 أليك دوغلاس هوم سياسي بريطاني من حزب المحافظين يوليو أكتوبر .
وكان آخر رئيس وزراء يشغل منصبه في حين أنه كان عضو في مجلس اللوردات، قبل أن يتخلى عن رتبة نبيل ويشغل مقعدا في مجلس العموم لبقية فترة رئاسته.
غير أن سمعته ترتكز بشكل أكبر على فترته كوزير خارجية للمملكة المتحدة أكثر من منصبه كرئيس وزراء لفترة وجيزة.
في غضون ست سنوات من دخول مجلس العموم لأول مرة في عام ، أصبح دوغلاس هوم مساعد برلماني لينيفل تشامبرلين، شاهدا من البداية جهود تشامبرلين كرئيس للوزراء للحفاظ على السلام من خلال التسوية السياسة في السنتين قبل إندلاع الحرب العالمية الثانية.
في عام ، تم تشخيص إصابته بمرض السل الفقري وتم تجميد حركته لمدة عامين.
بحلول المراحل الأخيرة من الحرب كان قد تعافى بما فيه الكفاية لاستئناف حياته السياسية، لكنه خسر مقعده في الانتخابات العامة لعام .
واستعادها في عام ، ولكن في العام التالي غادر العموم عندما، عند وفاة والده ، ورث إيرلدوم هوم وبالتالي أصبح عضوا في مجلس اللوردات باعتباره إيرل الرابع عشر من عائلة هوم.
في عهد رئيس الوزراء ونستون تشرشل، أنثوني إيدن وهارولد ماكميلان تم تعيينه في سلسلة من المناصب العليا على نحو متزايد، بما في ذلك زعيم مجلس اللوردات و وزير الخارجية.
وفي المنصب الأخير، الذي عقده في الفترة من إلى ، أعرب عن تأييده لعزم الولايات المتحدة في أزمة صواريخ كوبا، وهو كان الموقع البريطاني لمعاهدة الحظر الجزئي للتجارب النووية في أغسطس .
في أكتوبر ، أصيب ماكميلان بالمرض واستقال من منصبه كرئيس للوزراء.
تم اختيار هوم ليخلفه.
وبحلول الستينيات، كان غير مقبول أن يجلس رئيس الوزراء في مجلس اللوردات، وتخل هوم عن الإرلدوم ووقف بنجاح لإنتخابه إلى مجلس العموم كالسيد أليك دوغلاس هوم.
كانت طريقة تعيينه مثيرة للجدل، ورفض اثنان من وزراء حكومة ماكميلان تولي منصبهم تحت رئاسته.
وقد انتقده من قبل حزب العمال على أنه ارستقراطي، ولم يكن على اتصال بمشاكل الأسر العادية، وقد جاء على محمل الجد في المقابلات التلفزيونية، على النقيض من زعيم حزب العمال هارولد ويلسون.
سلوك ومظهر دوغلاس هوم كرئيس الوزراء ظلا أرستقراطي وقديم الطراز.
كان فهمه للاقتصاد بدائيا، وأعطى مستشاره ريجينالد مودلينغ الحكم الحر للتعامل مع الشؤون المالية.
لم تكن مقترحات دوغلاس هوم المحلية ملحوظة ولم يحصل على ائتمان يذكر.
وقيل أنه يتمتع بالتعامل في السياسة الخارجية، ولكن لم تكن هناك أزمات كبيرة أو قضايا لحلها.
ولم يكن وزير خارجيته راب بتلر نشطا.
وكان ديغول قد استخدم حق النقض من قبل بريطانيا للانضمام إلى أوروبا، وقد تم حل أزمة الصواريخ الكوبية، وكانت برلين مرة أخرى على الموقد الخلفي.
وكانت قضايا إنهاء الاستعمار روتينية إلى حد كبير، أزمات روديسيا وجنوب أفريقيا قد تكمن في المستقبل.
كان حزب المحافظين، الذين كانوا في الرئاسة من عام ، قد فقدت موقفهه بسبب قضية بروفومو، وهي فضيحة جنسية تضم وزير دفاع في عام ، وفي وقت تعيين هوم رئيسا للوزراء بدأت الحزب بالتوجه نحو هزيمة انتخابية ثقيلة.
كانت رئاسة هوم هي الموجز الثاني أقل في القرن العشرين، الذي أنتهت يومين قبل ذكرى السنوية الأولى.
ومن بين التشريعات التي صدرت في حكومته إلغاء صيانة أسعار إعادة البيع، مما أدى إلى خفض التكاليف بالنسبة للمستهلكين ضد مصالح منتجي الأغذية والسلع الأخرى.
بعد هزيمة ضيقة في الانتخابات العامة لعام ، استقال دوغلاس هوم قيادة حزبه، بعد أن وضع طريقة جديدة وأقل سرية لانتخاب زعيم الحزب.
في الفترة مابين عام عمل في مجلس إدوارد هيث كوزير وزارة الخارجية البريطانية، وهو نسخة موسعة من منصب وزير الخارجية، والتي كان قد شغلها في وقت سابق.
بعد هزيمة حكومة هيث في عام عاد إلى مجلس اللوردات كنظير الحياة وتقاعد من سياسة الخط الأمامي.
ولد دوغلاس هوم في مي فير، لندن، أول من سبعة أطفال اللورد دونجلاس الإبن الأكبر للأيرل الثاني عشر من هوم وزوجته السيدة ليليان لامبتون ابنة إيرل دورهام الرابعة .
وكان الاسم الأول للصبي يختصر عادة إلى أليك .
ومن بين الأطفال الأصغر سنا الكاتب المسرحي ويليام دوغلاس هوم.
في عام توفي إيرل هوم الثاني عشر، خلفه دنجلاس في الإرلدوم، ونقل لقب المجامل إلى أليك دوغلاس هوم، الذي كان على غرار لورد دونغلاس حتى عام .
وقد تلقى تعليمه في مدرسة لودجروف، تليها كلية إيتون.
في إتون معاصريه شملوا سيريل كونولي، الذي وصفه فيما بعد بأنه:  هو ناخب من دين إيتون الباطني، من النوع الرشيق، المتسامح، والنعاس، الصبي الذي يمطر عليه الأفاضل ويتتوج مع جميع الأمجاد، محب من قبل السادة ومعجب من قبل الأولاد دون أي جهد واضح من جانبه، دون أن يتعاني من الآثار السلبية للنجاح أو إثارة خداع الحسد في الآخرين.
في القرن الثامن عشر كان سيصبح رئيسا للوزراء قبل عمر عاما.
كما كان يبدو، غير مؤهل بشرف على نضال الحياة.
بعد إتون، ذهب دونجلاس إلى كنيسة المسيح، أكسفورد، حيث تخرج من الدرجة الثالثة بمرتبة شرف درجة البكالوريوس في العصور الحديثة في عام .
كان دونجلاس رياضي موهوب.
بالإضافة إلى تمثيل إيتون في الفايف، كان لاعب كريكيت قادر في المدرسة، في النادي وفي مستوى المقاطعة، وكان فريدا من نوعه بين رؤساء الوزراء البريطانيين في لعب الكريكيت من الدرجة الأولى.
درب من قبل جورج هيرست أصبح كما يقال قي عبارة وسدن عضو مفيد في إتون إكسي ، الذي شملت بيرسي لوري وجوبي ألين.
لاحظ ويسدن: في مباراة إتون و هارو المتضررة من المطر في عام سجل ، على الرغم من أن معوق من قبل زي منقوع، ثم أخذ مقابل مع ذوي العجاف المتوسطة يسير بخطى سريعة .
في المستوى الأول كان يمثل نادي الكريكيت لجامعة أكسفورد، ميدليزكس.
بين و لعب عشر مباريات من الدرجة الأولى، سجل أشواط في متوسط .
مع أفضل درجة من لا خارج.
كرامي أخذ ويكيات في متوسط .
مع أفضل من لي .
ثلاثة من مبارياته من الدرجة الأولى كانت ضد الأرجنتين في جولة في أمريكا الجنوبية في .
بدأ دنجلاس في الخدمة في الجيش الإقليمي عندما كان في عام كلف ملازم في لانومشاير يومانري، ثم روج إلى كابتن في عام ، ورائد في عام .
لم يكن لقب المجاملة اللورد دونجلاس يحمل معه عضوية مجلس اللوردات، وكان دونغلاس مؤهلا للحصول على انتخابات إلى مجلس العموم.
خلافا للعديد من العائلات الأرستقراطية، لم يكن لمنزل دوغلاس هومز سوى تاريخ ضئيل من الخدمة السياسية.
وكان الفريد من نوعه، هو الإيرل الحادي عشر، أب جد دونغلاس، شغل مناصب حكومية، بوصفه وكيل وزارة الخارجية في حكومة آرثر ويلزلي في الفترة .
وقف والد دونجلاس، على مضض وبدون نجاح، للبرلمان قبل أن ينجح في إيرلدوم.
قد أظهر دونجلاس اهتماما قليلا في السياسة بينما كان في إيتون أو أكسفورد.
ولم ينضم إلى اتحاد أكسفورد كما كان يفعل السياسيون الناشئون في العادة.
ومع ذلك، كونه وريثا للعقارات العائلية كان مشكوكا فيه حول احتمال الحياة كرجل ريفي: كنت دائما مستاء جدا من هذا الدور، ورأيت أنه لن يكون كافيا .
ويعتقد كاتب سيرته الذاتية ديفيد دوتون أن دوغلاس أصبح مهتم بالسياسة بسبب انتشار البطالة والفقر في الأراضي المنخفضة الإسكتلندية حيث عاشت عائلته.
في وقت لاحق من حياته المهنية، عندما أصبح رئيسا للوزراء، كتب دونغلاس في ذلك الوقت كان سير أليك دوغلاس هوم في مذكرة: دخلت السياسة لأنني شعرت أنها شكل من أشكال الخدمة العامة، وأن ما يقرب من جيل من كان السياسيين قد خفضوا في الحرب الأولى أولئك الذين لديهم أي شيء لإعطاء في طريق القيادة يجب أن يفعلوا ذلك .
تأثر تفكيره السياسي من قبل نويل سكيلتون، عضو في الحزب الإتحادي كما كان اسم حزب المحافظين في إسكتلندا بين عامي و .
دع سكيلتون إلى دولة ديمقراطية ملكة لأرضيها ، استنادا إلى خيارات الأسهم للعمال والديمقراطية الصناعية.
لم يقنع دونجلاس بالمثل الإشتراكي للملكية العامة.
وشاطر رأي سكيلتون بأن ما يملكه الجميع لا يملكه أحد .
بدعم من سكيلتون، حصل دونجلاس على ترشيح الإتحادي في كواتبريدج للإتخابات العامة لعام .
ولم يكن مقعدا يتوقع أن يفوز به النقابيون، وخسر أمام خصمه في حزب العمالي بعدد صوتا مقابل .
ومع ذلك، كانت تجربة قيمة لدونجلاس، الذي كان من التصرف اللطيف وغير ملزم وليس خطيب طبيعي.
بدأ يتعلم كيفية التعامل مع الجماهير المعادية والتعبير على رسالته.
عندما تم تشكيل ائتلاف حكومة وطنية في عام للتعامل مع الأزمة مالية تم إعتماد دونجلاس كمرشح الإتحادي للانارك.
وكان الناخبون في المنطقة مختلطون، ولم ينظر إلى الدائرة الانتخابية كمقعد آمن لأي طرف؛ في إنتخابات عام أستولوا عليه الحزب العمالي من الإتحاديين.
بدعم من الحزب الليبرالي المؤيد للتحالف، الذي دعمته بدلا من إيفاد مرشحه الخاص، فاز دونجلاس بسهولة على مرشح العمال.
كانت عضوية مجلس العموم الجديد تتألف بشكل ساحق من نواب مؤيدين للإئتلاف، ولذلك كان هناك عدد كبير من الأعضاء المؤهلين لشغل المناصب الحكومية.
في جملة ديتون، كان من السهل على الدونغلاس أن يضعف إلى ما لا نهاية في الغموض الخلفي .
ولكن، تم تعيين سكيلتون، وكيلا للوزارة في المكتب الإسكتلندى، وعرض على دونجلاس منصب مساعد البرلمان الغير الرسمى.
وكان هذا مفيدا مضاعفا لدونجلاس.
أي عضو في البرلمان يشغل منصب سكرتير برلماني خاص رسمي إلى وزير حكومي، هو محجوز للعمل الداخلي للحكومة، ولكن من المتوقع أن يحافظ على الصمت الحر في مجلس العموم.
حقق دونجلاس الأولى دون الحاجة إلى مراقبة الثانية.
ألقى خطابه الأول في فبراير بشأن موضوع السياسة الإقتصادية، داعيا إلى اتباع نهج حمائية إزاء الواردات الرخيصة.
وعارض اعتراض حزب العمال على أن هذا من شأنه أن يرفع من تكلفة المعيشة، بحجة أن التعريفة الجمركية تحفز العمالة وتعطي العمل و تزيد من القوة الشرائية للشعب عن طريق الاستعاضة عن أجور إعانة البطالة .
خلال أربع سنوات كمساعد سكيلتون كان الدونغلاس جزءا من فريق يعمل على مجموعة واسعة من القضايا، من الخدمات الطبية في إسكتلندا الريفية إلى المستوطنات البرية ومصائد الأسماك والتعليم والصناعة.
تم تعيين دونجلاس مسؤول سكرتير برلماني خاص إلى أنثوني ميرهيد، وزير صغير في وزارة العمل، في عام ، وبعد أقل من عام أصبح سكرتير برلماني خاص إلى وزير الخزانة، نيفيل تشامبرلين.
في عام تزوج دونجلاس إليزابيث ألينغتون؛ والدها، سيريل ألينغتون، كان مدير دونجلاس في كلية إتون، وكان من عام عميد دورهام.
كانت الزواج في كاتدرائية دورهام، التي أجراها ألينجتون مع وليام تيمبل، رئيس أساقفة يورك وهنسلي هنسون، أسقف دورهام.
بالإضافة إلى العدد الكبير من الضيوف الأرستقراطيين، تمت دعوة أفراد الأسرة وخادمي العقارات في منازل دوغلاس هوم في قلعة دوغلاس و هيرسل.
كان هناك أربعة أطفال من الزواج: كارولين، ميريل، ديانا وديفيد.
وكان آخرهم وريث دنجلاس، وراث الإيرلدوم من هوم في عام .
بحلول موعد تعيين دونجلاس كان تشامبرلين ينظر إليه عموما على أنه وريث لرئاسة الوزراء، وفي عام ،شاغل الوظيفة ستانلي بلدوين تقاعد وخلفه تشامبرلين.
احتفظ لدونجلاس كسكرتيره البرلماني الخاص، وهو دور وصفه كاتب السيرة د.ر.
ثورب بأنه اليد اليمنى ... عيون وآذان نيفيل تشامبرلين ، ومن قبل دوتون ضابط إتصال مع الحزب البرلماني، باعث ومتلقي المعلومات و حافظ سيده على العلم بالمزاج على المقاعد الخلفية للحكومة .
كان هذا الأمر مهما بشكل خاص بالنسبة إلى تشامبرلين، الذي كان ينظر إليه على أنه بعيد ومعزل؛ كتب دوغلاس هيرد أنه يفتقر إلى السحر الشخصي الذي يجعل الإدارة المختصة مستساغة للزملاء الضالعين وهي هدية يملكها سكرتيره الخاص البرلماني .
اعجب دونجلاس تشامبرلين، على الرغم من شخصيته الشاقة: أنا أحبه، وأعتقد أنه يحبني.
ولكن إذا ذهب واحد في نهاية اليوم للدردشة أو القيل والقال، فإنه سوف يميل إلى طرح ماذا تريد ؟ كان رجل صعب جدا للتعرف عليه .
كما شاهد دونجلاس مساعد تشامبرلين في البداية محاولات رئيس الوزراء لمنع الحرب العالمية الثانية من خلال تسوية مع أدولف هتلر.
عندما عقد تشامبرلين إجتماعه الأخير مع هتلر في ميونيخ في سبتمبر ، رافقه دنجلاس.
وبعد أن حصل على تمديد طويل الأمد للسلام من خلال الإنضمام إلى مطالب هتلر الإقليمية على حساب تشيكوسلوفاكيا، رحب تشامبرلين إلى لندن من قبل الحشود الهتافة.
متجاهلا حث دنجلاس بأدلاء خطابا فريدا بشكل غير معهود، مدعيا أنه أعاد السلام مع الشرف ووعد السلام في عصرنا .
وكانت هذه الكلمات تطارده عندما جعلت عدوان هتلر المستمر حربا لا مفر منها بعد أقل من عام.
ظل تشامبرلين رئيس الوزراء من إندلاع الحرب في سبتمبر حتى مايو ، عندما، في كلمات دنجلاس، انه لم يعد قادرا على دعم الأغلبية في الحزب المحافظ .
وبعد التصويت في مجلس العموم، الذي أنخفضت فيه أغلبية الحكومة من أكثر من إلى ، تشامبرلين أفسح المجال أمام ونستون تشرشل.
ووافق على منصب رئيس المجلس الغير إداري في الحكومة الائتلافية الجديدة؛ وظل دونجلاس كسكرتيره البرلماني الخاص له، بعد أن رفض في وقت سابق عرض منصب وزاري كوكيل الوزارة لمكتب الشؤون الإسكتلندية.
على الرغم من أن سمعة تشامبرلين لم تتعافى أبدا من ميونيخ، وأن مؤيديه مثل ر.أ.
بتلر عانوا طوال حياتهم المهنية في وقت لاحق من علامة الإسترضاء ، إلا أن دونجلاس نجا من اللوم.
ومع ذلك، حافظ دونجلاس بحزم طوال حياته على أن إتفاق ميونيخ كانت حيوية لبقاء بريطانيا وهزيمة ألمانيا النازية من خلال منح المملكة المتحدة سنة إضافية للتحضير للحرب التي لم يكن من الممكن أن تنافس عليها في عام .
في غضون أشهر من تركه رئاسة الوزراء صحة تشامبرلين بدأت تفشل؛ أستقال من مجلس الوزراء، وتوفي بعد مرض قصير في نوفمبر .
تطوع دونجلاس للخدمة العسكرية النشطة، والسعي للإنضمام مرة أخرى إلى لاناركشير يومانري بعد وقت قصير من مغادرة تشامبرلين لداونينغ ستريت.
وكشف الفحص الطبي الذي أعقب ذلك أن دونجلاس كان لديه ثقب في العمود الفقري له محاطة سل في العظام.
دون جراحة لم يكن قادرا على المشي في غضون أشهر.
تم تنفيذ عملية مبتكرة وخطرة في سبتمبر ، استمرت ست ساعات، حيث تم كشط العظام المريضة في العمود الفقري واستبدلت بعظم صحي من شين المريض.
بالنسبة إلى كل من فكاهة والصبر دونجلاس، كان العامان التاليان محاكمة خطيرة.
كان مغطى في الجص وبقى مسطح على ظهره لمعظم تلك الفترة.
على الرغم من أن أنشط الدعم الحساس من زوجته وعائلته، كما اعترف في وقت لاحق، إنني كثيرا ما شعرت بأنني سأكون أفضل ميت.
وفي أواخر عام وأطلق سراحه من سترته الجبسة ومزودة العمود الفقري في أوائل عام كان محمول للمرة الأولى منذ العملية.
وأثناء عجزه قرأ بصرامة؛ بين الأعمال الذي درسها كانت هناك رأس المال، وأعمال إنجلز و لينين، وسير الذاتية للسياسيين من القرن التاسع عشر والقرن العشرين السياسيين، وروايات لمؤلفين من دوستويفسكي إلى كوستلر.
في يوليو حضر دونجلاس حظر مجلس العموم للمرة الأولى منذ عام ، وبدأ لجعل سمعة كعضو خلفي في الحزب، ولا سيما لخبرته في مجال الشؤون الخارجية.
وتوقع مستقبل ما بعد الإمبراطورية لبريطانيا وشدد على الحاجة إلى علاقات أوروبية قوية بعد الحرب.
في عام ، مع تحول الحرب الآن إلى صالح الحلفاء، تحدث دونجلاس ببلاغة عن أهمية مقاومة طموح الاتحاد السوفيتي للسيطرة على أوروبا الشرقية.
جريئته في الحث علنا لتشرشل على عدم الإعطاء إلى أوامر جوزيف ستالين قد علق عليه بنطاق واسع؛ ولاحظ الكثيرون، الكثير، بمن فيهم تشرشل نفسه، أن بعض تلك الذين ارتبطوا مرة واحدة بالإسترضاء قرروا أنه لا ينبغي تكرارها في مواجهة العدوان الروسي.
غادر حزب العمال الإئتلاف الحربي في مايو وشكل تشرشل حكومة المحافظين المؤقتة، في انتظار إجراء إنتخابات عامة في يوليو.
وعين دونجلاس إلى أول منصب وزاري له: بقي أنثوني إيدن المسؤول عن وزارة الخارجية، وعين دونجلاس بإعتباره واحدا من ابنيه وكيل أمناء الدولة.
في إنتخابات العامة التي جرت يوليو ، فقد دونجلاس مقعده البرلماني للإنتصار العمالي الساحق.
كان من المفترض على نطاق واسع أن والده، إيرل الثالث عشر، كان في السبعينيات من عمره، وكانت مهنة الدونجلاس السياسية وراءه، لكي يرث الإيرلدوم قريبا.
ولا يوجد في ذلك الوقت نصوص على الأقران بالتخلي عن ألقابهم، وهذا سيجلب معه مقعدا إلزاميا في مجلس اللوردات، مع عدم وجود خيار للبقاء في مجلس العموم، حيث يقيم معظم السلطة السياسية.
تم تعيين دونجلاس مديرا لبنك إسكتلندا في عام ، وعلى الرغم من أنه لم يعتبر العمل المصرفي كحل طويل الأجل، فقد أكتسب خبرة قيمة مباشرة في التجارة والتمويل.
وظل مع البنك حتى عام .
في عام ، دعا كليمنت أتلي، رئيس وزراء العمالي، إلى إجراء إنتخابات عامة.
ودعيا دونجلاس للوقوف مرة أخرى كمرشح الإتحادي للانارك.
بعد أن شعر بالإشمئزاز من الهجمات الشخصية خلال حملة عام من قبل توم ستيلي، خصمه في حزب العمال، لم يتردد دونجلاس في تذكير الناخبين في لانارك بأن ستيلي قد شكر بحرارة الحزب الشيوعي وأعضائه لمساعدته على أخذ المقعد من الإتحاديين.
بحلول عام ، مع الحرب الباردة في ذروتها، كانت علاقة ستيل بالشيوعيين مسؤولية انتخابية حاسمة.
أستعاد دونجلاس المقعد مع واحدة من أصغر الأغلبيات في أي دائرة انتخابية بريطانية: إلى .
وفاز حزب العمال بفارق ضئيل في الانتخابات العامة، مع أغلبية أصوات.
في يوليو توفي الإيرل الثالث عشر.
خلفه دونجلاس، ووراث عنوان إيرل هوم جنبا إلى جنب مع العقارات العائلية الواسعة، بما في ذلك الهيرسل، الإقامة الرئيسية لدونجلاس هوم.
أتخذ اللورد هوم الجديد مقعده في مجلس اللوردات؛ وتم إستدعاء إنتخابات فرعية لتعيين عضو جديد في البرلمان للانارك، ولكنه كان لا يزال معلقا عندما دعا أتلي إنتخابات عامة أخرى في أكتوبر .
أحتفظ الإتحاديون للانارك، والنتيجة الوطنية أعطت حزب المحافظين تحت تشرشل أغلبية صغيرة ولكن خدمية.
وعين هوم لمنصب وزير الدولة الجديد في المكتب الإسكتلندي، وهو مناصب متوسط، منصب أكبر من وكيل الأمين العام ولكنه أصغر بالنسبة لجيمس ستيوارت، وزير الدولة، الذي كان عضوا في مجلس الوزراء.
كان ستيوارت، الذي كان سابقا السوط المؤثر الرئيسي، مقرب من تشرشل، وربما أقوى وزير إسكتلندي في أي حكومة.
يكتب ثورب أن هوم مدين بتعيينه لمناصرة ستيوارت له بدلا من أي حماسة كبيرة من جانب رئيس الوزراء أشار إليه تشرشل بأنه هوم حلو هوم .
وبالإضافة إلى منصبه الوزاري، تم تعيين هوم لعضوية مجلس البريفي في المملكة المتحدة، وهو شرف يمنح إلا على نحو إنتقائي للوزراء دون رتبة حكومية.
طوال فترة ولاية تشرشل الثانية كرئيس للوزراء بقي هوم في المكتب الإسكتلندي، على الرغم من أن كلا من إيدن في وزارة الخارجية واللورد سالزبوري في مكتب العلاقات بالكومنولث دعاه للإنضمام إلى فرقهم الوزارية.
من بين المسائل الإسكتلندية التي تناولها كانت مشاريع الطاقة الكهرومائية، زراعة التل، النقل البحري، النقل البري، الغابات، ورفاهية القواطع في المرتفعات والهبرديس الخارجي.
لم يتم الإبلاغ عن هذه المسائل إلى حد كبير في الصحافة البريطانية، ولكن مسألة السيفر الملكي على صناديق عمود مكتب البريد أصبحت أخبار الصفحات الأولى.
لأن ملكة إليزابيث الأولى من إنجلترا لم تكن ملكة إسكتلندا، إلا أن بعض القوميين حافظوا عندما جاءت إليزابيث الثانية إلى العرش البريطاني في عام أن في إسكتلندا يجب أن تكون على غرار إليزابيث الأولى .
وقال تشرشل في مجلس العموم انه بالنظر إلى عظمة وروعة اسكتلندا ، ومساهمة الاسكتلنديين للتاريخ البريطاني والعالمي، يجب عليهم أن يحافظوا على أسخف الناس في الرتب .
ومع ذلك رتب هوم أنه في إسكتلندا يتم تزيين صناديق البريد العمودي الجديد مع التاج الملكي بدلا من السيفر الكامل.
وعندما خلف إيدن في رئاسة تشرشل كرئيسا للوزراء في عام ، قام بترقية هوم إلى مجلس الوزراء، كوزير للدولة لشؤون الكومنويلث.
في وقت هذا التعيين لم يزور هوم أي من الدول التي كانت ضمن إختصاصه الوزاري، وسرعان ما رتب لزيارة أستراليا، نيوزيلندا، سنغافورة، الهند، باكستان وسيلان.
كان عليه أن يتعامل مع موضوع الحساس للهجرة من وبين بلدان الكومنولث، حيث كان لابد من تحقيق التوازن الدقيق بين المقاومة في بعض الدوائر في بريطانيا واستراليا للهجرة الغير البيضاء من جهة، ومن ناحية أخرى خطر العقوبات من الهند وباكستان ضد المصالح التجارية البريطانية إذا أتبعت سياسات تمييزية.
ومع ذلك، في معظم النواحي، عندما تولى هوم التعيين يبدو أن الفترة كانت غير مريحة نسبيا في تاريخ الكمنويلث.
كانت إضطرابات استقلال الهند في عام في الماضي، وموجة إنهاء الإستعمار في السيتينات لم يأت بعد.
ومع ذلك، فقد سقطت المسؤولية على هوم للحفاظ على وحدة الكومنويلث خلال العدوان الثلاثي في عام ، التي وصفها دوتون بأنها الأكثر إثارة للخلاف في تاريخها حتى الآن .
أيدت أستراليا، نيوزيلندا وجنوب أفريقيا الغزو الأنجلو فرنسي لمصر لإستعادة السيطرة على قناة السويس.
كندا، سيلان، الهند وباكستان عارضتها.
وبدأت هناك خطرا حقيقيا من أن سيلان، الهند، وخاصة باكستان، قد يغادرا الكمنويلث.
كان هوم ثابتا في دعمه للغزو، لكنه أستخدم إتصالاته مع جواهر لال نهرو، ف.
ك.
كريشنا مينون، فيجايا لاكشمي بانديت وآخرون في محاولة لمنع الكومنولث من التفكك.
كانت علاقته مع إيدن داعمة ومرتاحة؛ كان قادرا، كما لم يفعل الآخرون، لتحذير إيدن من عدم الإرتياح حول السويس على الصعيد الدولي وبين بعض أعضاء مجلس الوزراء.
ورفض إيدن عدم الإرتياح في مجلس الوزراء على أنه الأخوات الضعيفات ، وكان أبرزهم بتلر، الذي تردده على السويس وعلى الرأس دعمه للتهدئة مع هتلر أدت إلى أضرار بمكانته داخل حزب المحافظين.
عندما تم التخلي عن الغزو تحت ضغط من الولايات المتحدة في نوفمبر ، عمل هوم مع أعضاء المعارضة في الكمنولث لبناء المنظمة إلى ما يدعوه هرد الكومنويلث الحديث المتعدد الأعراق .
أستقال إيدن في يناير .
في عام كان خيلفا واضحا لتشرشل، ولكن هذه المرة لم يكن هناك وريث واضح.
لم يتم إنتخاب قادة الحزب المحافظيين بالإقتراع من أعضاء البرلمان أو أعضاء الحزب، ولكن ظهروا بعد السبر الغير الرسمية داخل الحزب، والمعروفة باسم عمليات التشاور العرفية .
كان رئيس السوط إدوارد هيث قد أستطلع آراء النواب المحافظين الخلفيين، وإثنين من كبار الأقران المحافظين، اللورد رئيس المجلس، اللورد ساليسبري، والمستشار، اللورد كيلموير، رأى أعضاء من الحكومة كل على حدة للتأكد من تفضيلاتهم.
وأيد زميل واحد في مجلس الوزراء فقط بتلر.
والباقي، بما في ذلك هوم، اختاروا هارولد ماكميلان.
تشرشل، التي تشاورته الملكة، فعل الشيء نفسه.
عين ماكميلان رئيسا للوزراء في يناير .
في الإدارة الجديدة بقي هوم في مكتب العلاقات بين الكومنويلث.
وقضى معظم وقته في المسائل المتعلقة بأفريقيا، حيث كان من الضروري الإتفاق على مستقبل بيشوانالاند واتحاد رودسيا ونياسالاند.
ومن بين المسائل الأخرى التي شارك فيها هو النزاع بين الهند وباكستان حول كشمير، مساعدة الهجرة من بريطانيا إلى إستراليا، والعلاقات مع المطران مكاريوس الثالث من قبرص.
وأدى الأخير بشكل غير متوقع إلى تعزيز دور هوم في مجلس الوزراء.
وقد أعتقل ماكاريوس، زعيم الحركة المناوئة لبريطانيا والموالية لليونان، في المنفى في سيشل.
قرر ماكميلان، بموافقة هوم ومعظم مجلس الوزراء، أن سجنه كان يضر أكثر مما هو جيد لموقف بريطانيا في قبرص، وأمر الإفراج عن مكاريوس.
اللورد ساليسبري رفض بشدة القرار وأستقال من مجلس الوزراء في مارس .
أضاف ماكميلان مسؤوليات ساليسبوي إلى واجبات هوم الحالية، مما جعله رئيس المجلس ورئيس مجلس اللوردات.
كان أول هذه الوظائف شرفا إلى حد كبير، ولكن قيادة اللوردات وضعت هوم في المسؤولية لمر أعمال الحكومة من خلال مجلس اللوردات، وقربته إلى مركز السلطة.
في عبارة هرد، من خلال العملية الغير الملحوظة التي تتسم بها السياسة البريطانية وجد نفسه شهرا بعد شهر، دون أي مناورة خاصة من جانبه، أصبح شخصية لاغنى عنها في الحكومة .
قد أعتبر الزملاء والمعارضون على حد سواء بشكل عام أن هوم ودي، وكان هناك عدد قليل من السياسيين الذين لم يستجبوا له بشكل جيد.
كان أحدهم أتلي، ولكن كما لم تتداخل أعدادهم السياسية، كان ذلك نتيجة أقلية.
الأهم من ذلك هو علاقة إيان ماكليود الشائكة مع هوم.
كان ماكليود، وزير الدولة للمستعمرات من ، مثل بتلر، على الجناح الليبرالي للحزب المحافظ؛ كان مقتنعا، كما لم يكن هوم، أن مستعمرات بريطانيا في أفريقيا يجب أن يكون لها حكم الأغلبية والإستقلال في أسرع وقت ممكن.
وتداخلت مجالات نفوذهم في اتحاد رودسيا ونياسالاند.
أعرب ماكلويد عن رغبته في المضي قدما في حكم الأغلبية والإستقلال؛ هوم أعتقد في نهج أكثر تدرجي في عملية الاستقلال، مستيعبا كل من آراء ومصالح الأقلية البيضاء والغالبية السوداء.
لم يتفق ماكليود مع أولئك الذين حذروا من أن الاستقلال الراسخ سيؤدي الدول المستقلة الحديثة إلى المتاعب والصراع والفقر والدكتاتورية وغيرها من الشرور.
وكان رده: هل أردت أن يبقوا الرومان في بريطانيا؟ وهدد بالإستقالة ما لم يسمح له بإطلاق سراح ناشط نياسالاند الرائد هاستينغز باندا من السجن، وهي الخطوة التي أعتقدها هوم والآخرين غير حكيمة ومسؤولة لإثارة عدم الثقة في بريطانيا بين الأقلية البيضاء في الاتحاد.
كان ماكليود له طريقته، ولكن بحلول ذلك الوقت لم يعد هوم في مكتب علاقات الكمنويلث.
في عام ، أصر وزير الخزانة، ديريك هيثكوات أموري، على التقاعد.
أتفق ماكميلان مع هيثكوات أموري أن أفضل خليف له في الخزانة سيكون وزير الخارجية الحالي، سيلوين لويد.
من حيث القدرة والخبرة المرشح الواضح لتولي من لويد في وزارة الخارجية كان هوم، ولكن بحلول عام كان هناك توقع بأن وزير الخارجية يكون عضوا في مجلس العموم.
هذا المنصب لم يحتفظ به من قبل قرن منذ اللورد هاليفاكس مابين عام ؛ كان لإيدن رغبة في تعيين ساليسبري في عام ، لكنه خلص إلى أنه لن يكون مقبولا لدى مجلس العموم.
بعد مناقشات مع لويد وكبار الموظفين الحكوميين، أتخذ ماكميلان خطوة غير مسبوقة لتعيين وزيريين في وزارة الخارجية هما: هوم، وزيرا للخارجية في اللوردات، وإدوارد هيث، اللورد بريفي ونائب وزير الخارجية في مجلس العموم.
مع الطلب البريطاني للقبول إلى السوق الأوروبي المشترك في إنتظار، أعطي لهيث مسؤولية خاصة للمفاوضات معهم وكذلك للتحدث في العموم للشؤون الخارجية بشكل عام.
احتج حزب العمال المعارض على تعيين هوم.
قال زعيمهم، هيو غايتسكيل، إنه غير مقبول دستوريا أن يكون قرن مسؤولا عن الوزارة الخارجية.
ورد ماكميلان بأن حادث الولادة لا ينبغي أن يسمح له بإنكار خدمات أفضل رجل للعمل الرجل الذي أريده في جانبي .
يقول هرد: مثل كل هذه الإضطرابات الإصطناعية، توفيت بعد فترة من الزمن ولم يتم تجديدها بعد أي قوة بعد تسعة عشر عاما عندما عينت مارغريت ثاتشر قرن آخر، لورد كارينجتون، لنفس المنصب .
عملت شراكة هوم وهيث بشكل جيد.
على الرغم من خلفياتهم وأعمارهم المختلفة هوم الأرستقراطي الإدواردي و هيث من الطبقة المتوسطة الذي تربى في سنوات مابين الحربين وأحتراما بعضهما.
دعم هوم طموح ماكميلان لحصول بريطانيا على عضوية ألى السوق الأوروبي، وكان سعيدا بترك المفاوضات في يد هيث.
كان إهتمام هوم يتركز أساسا على الحرب الباردة، حيث تم تخفيف معتقداته المعادية للشيوعية المعززة بقوة عن طريق نهج عملي للتعامل مع الاتحاد السوفياتي.
وكانت أول مشكلة رئيسية له في هذا المجال في عام عندما بناء على أوامر من الزعيم السوفياتي نيكيتا خروتشوف، تم بناء جدار برلين لوقف الألمان الشرقيين الهرب إلى ألمانيا الغربية عبر برلين الغربية.
كتب هوم إلى نظيره الأمريكي دين راسك، إن منع البرليين الشرقيين من الدخول إلى برلين الغربية لم يكن أبدا قاضية بالنسبة لنا.
نحن قلقون على التخل الغربي إلى برلين وهذا ما يجب أن نحافظ عليه .
سرعان ما توصلت حكومات ألمانيا الغربية، بريطانيا والولايات المتحدة إلى إتفاق حول موقفها التفاوضي المشترك؛ إلا أنه ظل قائما لإقناع الرئيس شارل ديغول الفرنسي بالمحاذاة مع الحلفاء.
خلال مناقشاتهم ماكميلان علق أن ديغول أظهر كل الصلابة من لاعب البوكر دون دفء في بعض الأحيان .
وتم التوصل إلى اتفاق، وأعترف الحلفاء ضمنا بأن الجدار سيظل قائما.
السوفييت من جانبهم لم يسعوا إلى قطع وصول الحلفاء إلى برلين الغربية عبر أراضي ألمانيا الشرقية.
في العام التالي هددت أزمة صواريخ كوبا بتحويل الحرب الباردة إلى حرب نووية.
تم جلب صواريخ نووية سوفيتية إلى كوبا، بالقرب من الولايات المتحدة بشكل إستفزازي.
وأصر الرئيس الأمريكي، جون كينيدي، على ضرورة إزالتهم، ورأى الكثيرون أن العالم على حافة الكارثة مع التبادلات النووية بين القوتين العظميتين.
على الرغم من وجود صورة عامة للهدوء الذي لا يمكن تصفيته، كان ماكميلان بطبيعته متوترا.
خلال أزمة الصواريخ، عززت هدوء هوم، التي كانت حقيقية وفطرية، تصميم رئيس الوزراء، وشجعته على دعم تحدي كينيدي للتهديدات السوفيتية بالهجوم النووي.
وقد أعطى كل من اللورد المستشار اللورد ديلهورن النائب العام السير جون هوبسون والمحامي العام السير بيتر رولينسون رأيهم لهوم بأن الحصار الأمريكي على كوبا كان خرقا للقانون الدولي، لكنه واصل دعوة دعم سياسة كيندي القوية.
عندما تراجع خروتشوف وأزال الصواريخ السوفياتية من كوبا، علق هوم:  كان هناك قدر كبير من التكهنات حول دوافع روسيا.
بالنسبة لي فهي واضحة تماما.
كان دافعهم وراء ذلك هو اختبار إرادة الولايات المتحدة والوقوف على كيفية رد رئيس الولايات المتحدة على وجه الخصوص ضد تهديد القوة.
إذا فشل الرئيس للحظة واحدة في مسألة أثرت على أمن الولايات المتحدة، فلن يكون هناك لأي حليف لأمريكا ثقة في حماية الولايات المتحدة مرة أخرى.
كان المعلم الرئيسي لفترة هوم كوزير للخارجية أيضا في مجال العلاقات بين الشرق والغرب: التفاوض والتوقيع على معاهدة الحظر الجزئي للتجارب النووية في عام .
كانت له علاقة جيدة مع نظرائه الأمريكيين والسوفييت، راسك وأندري غروميكو.
كتب غروميكو أنه كلما ألتقى بهوم لم يكن هناك فجأة، لا تزال أقل،من الإختراقات ولكن كل اجتماع ترك إنطباعا متحضرا جعل الاجتماع المقبل أسهل .
خلص غروميكو إلى أن هوم أضاف حدة سياسة خارجية لبريطانيا.
وقع غروميكو، هوم و راسك المعاهدة في موسكو في أغسطس .
بعد الخوف الذي أثارته أزمة الصواريخ الكوبية على الصعيد الدولي، حظي الحظر المفروض على التجارب النووية في الغلاف الجوي في الفضاء الخارجي وتحت سطح الماء بترحيب واسع النطاق كخطوة نحو إنهاء الحرب الباردة.
بالنسبة للحكومة البريطانية كان الخبر السار من موسكو موضع ترحيب مضاعف للفت الإنتباه بعيدا عن قضية بروفومو، وهي فضيحة جنسية ضمت وزير كبير، مما جعلت إدارة ماكميلان تبدو ضعيفة.
في أكتوبر ، قبل المؤتمر السنوي للحزب المحافظ، أصيب ماكميلان بمرض انسداد البروستاتا.
كان الوضع في البداية يعتقد أنه أكثر خطورة مما أتضح، وأعلن أنه سيستقيل من منصب رئيس الوزراء حالما يتم تعيين خلف له.
وأعتبر ثلاثة من كبار السياسيين خلفاء محتملين، بتلر وزير الدولة الأول ، ريجينالد مودلينغ وزير الخزانة ، واللورد هيلشام لورد رئيس المجلس ورئيس مجلس اللوردات .
وخصت صحيفة ذي تايمز دعمها:  لا شك في أن السيد بتلر متأكد من الأغلبية داخل مجلس الوزراء، حيث يجب الآن إتخاذ المبادرة الرئيسية.
وكان للسيد ماودلينغ، عندما تفرقت البرلمان في بداية أغسطس، فرصة بأن يحظى بأغلبية بين أعضاء البرلمان في مجلس العموم.
اللورد هيلشام، كما أظهر استقباله اليوم في أول ظهور له قبل المؤتمر، لا يزال محبوبة من الجمعيات الانتخابية.
في نفس المقال، ذكر هوم في تمرير كمرشح إفتراضي الرابع الذي يمكن للحزب أن يتساوم به إذا لزم الأمر.
كان مفترضا في مقالة ذي تايمز، ومن قبل معلقين آخرين، أنه إذا كان هيلشام أو هوم مرشحا، فسيتعين عليه التخلي عن لقبه في مجلس اللوردات.
وقد كان هذا ممكنا للمرة الأولى من قبل التشريع الأخير.
كان آخر رئيس وزراء بريطانيا للجلوس في مجلس اللوردات كان المركيز ساليسبري الثالث في عام .
بحلول عام ، إضطرار الإختيار مابين بالدوين و جورج كرزون، قرر جورج الخامس أن متطلبات العصر الحالي يلزمه بتعيين رئيس وزراء من مجلس العموم.
وسجل سكرتيره الخاص أن الملك أعتقد أنه لن يحقق ثقته الآن بإختيار رئيس الوزراء من مجلس اللوردات .
وبالمثل، بعد استقالة نيفيل تشامبرلين في عام كان هناك إثنين من المحتملين كخلفاء، تشرشل وهاليفاكس، ولكن الأخير أستبعد نفسه كرئيس الوزراء على أساس أن عضويته في مجلس اللوردات لم تأهله.
وفي عام ، كان من الثابت تماما أن رئيس الوزراء ينبغي أن يكون عضوا في مجلس العموم.
في أكتوبر أعلن هيلشام عزمه على التخلي عن لقبه.
حدثت العمليات العرفية مرة أخرى.
كانت الخصوصية المعتادة للمشاورات مستحيلة لأنها وقعت خلال المؤتمر الحزبي، والخلفاء المحتملين جعلوا عروضهم علنية جدا.
كان لدى باتلر ميزة بإعطاء الكلمة الرئيسية لرئيس الحزب في المؤتمر في غياب ماكميلان، ولكن كان يعتقد على نطاق واسع أنه قد أهدر الفرصة من خلال تقديم خطاب غير ملهم.
هايلشام وقف العديد من مؤيدينه المحتملين بسبب شخصيته المنبحطة، وبعض فكره كفاضح.
أدلى ماودلينغ، مثل بتلر، بخطاب فشل في إعجاب المؤتمر.
حث كبار الشخصيات المحافظة مثل لورد وولتون وسيلوين لويد لهوم على جعل نفسه متاحا للنظر فيه.
بعد أن أستبعد نفسه من السباق عندما أندلعت أخبار مرض ماكميلان، أغضب هوم إثنين على الأقل من زملائه في الحكومة بتغيير رأيه.
ماكميلان جاء بسرعة إلى الرأي القائل بأن هوم سيكون الخيار الأفضل كخلفه، وأعطاه الدعم القيم من وراء الكواليس.
وقال أنه اذا كان يتعافى أنه سيكون على إستعداد للعمل كعضو في مجلس الوزراء هوم.
كان قد فضل هايلشام في وقت سابق، لكنه غير رأيه عندما علم من السفير البريطاني في الولايات المتحدة أن إدارة كينيدي كانت غير مستقرة إزاء إحتمال هايلشام كرئيس للوزراء، ومن سوطه الرئيسي الذي رأى هايلشام بأنه يميني الذي ينفر الناخبين المعتدلين.
على العكس من ذلك، كان بتلر ينظر إليه على الجناح الليبرالي للمحافظين، وإنتخابه كزعيم قد ينقسم الحزب.
أجرى لورد المستشارد، واللورد ديلهورن، استطلاعا للأعضاء في مجلس الوزراء، وأبلغوا ماكميلان أنه مع الأخذ في الإعتبار التفضيلات الأولى والثانية كانت هناك عشرة أصوات لهوم، أربعة لمودلينغ، ثلاثة لبتلر وإثنين لهيلشام.
لا يزال تعيين رئيس الوزراء جزءا من الامتياز الملكي ولهذا فليس من الضروري للملكة إستشارة رئيس الوزراء المنتهية ولايته.
ومع ذلك، نصح ماكميلان الملكة بأنه يعتبر هوم الخيار الصحيح.
لم يعرف سوى القليل عن هذا الإستشارة للملكة خارج من الرتب العليا للحزب والأمانة الملكية.
في أكتوبر جرت صحيفة التايمز عنوان الملكة قد ترسل دعوة للسيد بتلر اليوم .
وتوقعت صحيفة ديلي تلغراف و الفاينانشال تايمز أيضا أن بتلر على وشك أن يتم تعيينه.
أرسلت الملكة الدعوة إلى هوم في نفس اليوم.
وإدراكا منها للإنقسامات داخل الحزب الحاكم، لم تعينه رئيسا للوزراء، ولكنها دعته لمعرفة ما إذا كان قادرا على تشكيل حكومة.
قد بذل زملائه في مجلس الوزراء، إينوك باول وإيان ماكليود، اللذان رفضا ترشيحه، جهدا في اللحظة الأخيرة لمنعه من تولي منصبه بمحاولة إقناع بتلر والمرشحين الآخرين بعدم شغل وظائف في مجلس وزرائه.
لكن بتلر كان يعتقد أنه من واجبه أن يعمل في مجلس الوزراء، ورفض أن يكون له أي جزء في المؤامرة، وقبل منصب وزير الخارجية.
وتابع المرشحون الآخرون قيادة باتلر، ولم يقم باول وماكليود إلا برفض منصبهم في وزارات هوم.
علق ماكلويد قائلا: لا يتوقع المرء أن يكون هناك العديد من الأشخاص معه في المحاولة الأخيرة .
في أكتوبر، كان هوم قادرا على العودة إلى قصر بكنغهام لتقبيل اليدين كرئيس للوزراء.
لم تكن الصحافة فقط خاطئة من قبل التعيين، ولكن حرجة للغاية.
وقالت صحيفة ديلي ميرور الموالية للحزب العمالي على صفحتها الاولى:  شاب جميل ونظير مهذب.
لكن تعيين كاليغولا لخيله كقنصل كان عملا من الحكامة السياسية الحكيمة مقارنة مع الإيماءة من الإرهاق من قبل السيد ماكميلان.
... أليك ليس أليك الذكي أليك فقط يلعب الشطرنج مع مجلس الوزراء التي تحتوي على ما لا يقل عن أربعة أعضاء من مكانة أكبر، من قوة دماغية ، شخصية وإمكانات أكثر من نفسه.
قد تم خيانة بتلر، إهانة مولدينغ، تجاهل ماكلويد، تم تعامل هيث مع إزدراء، و هايلشام ضحك خارج المحكمة من قبل المهرج في المستشفى.
قد أيدت صحيفة التايمز، المؤيدة عموما للمحافظين، بتلر، ووصفته بأنه تبذير من قبل الحزب لتمرير مواهبه العديدة.
وأشادت الصحيفة هوم كوزير خارجية ناجح ، لكنها شككت في إستيعابه للشؤون الداخلية، غرائزه التحديثية ومدى ملاءمته لحمل الحزب المحافظ خلال حملة شرسة وربما قذرة في الإنتخابات العامة التى ستجرى خلال عام.
لاحظت صحيفة الغارديان، الليبرالية في وجهة نظرها السياسية، أن هوم لا يبدو وكأنه الرجل لإضفاء القوة والغرض على حكومته والبلاد ، وأقترحت أنه يبدو ضعيفا جدا من الناحية السياسية حتى أن يكون هناك فجوة توقف قالت صحيفة ذا أوبزرفر، وهي ورقة أخرى ليبرالية، إن الإنطباع الساحق والمدمر الذي خلفته أحداث الأسبوعين الماضيين هو أن المحافظين أجبروا على الإستقرار للثاني الأفضل... الهدوء والثبات مما جعله وزير خارجية جيد، لا سيما في أوقات الأزمات مثل برلين وكوبا، قد تكون أيضا مسؤولية .
في يناير ، وفي غياب أي معلومات أخرى، أستخدم ماكليود الآن محرر المشاهد ذريعة مراجعة كتاب راندولف تشرشل لنشر صورته المختلفة والمختلفة جدا عن إنتخابات القيادة.
ووصف سبر خمسة من النبلاء المحافظين، أربعة منهم، مثل هوم وماكميلان ذهبوا إلى كلية في إيتون، كغرزة من قبل الدائرة السحرية .
تلقت المقالة دعاية واسعة وأقنعت أنثوني هوارد، الذي أعلن في وقت لاحق أنه أهان بعمق ... ولم يكن أبدا أكثر مهينا من عندما أصبح أليك دوغلاس هوم زعيم الحزب المحافظ .
في أكتوبر ، بعد أربعة أيام من توليه منصب رئيس الوزراء، تنازل هوم عن الإرلدوم وأرتباط بأوسمة أصغر.
بعد أن أصبح فارسا من أمر الشوك في عام ، كان معروفا بعد التنحي عن مجلس اللوردات كالسير أليك دوغلاس هوم.
كان مقعد الإتحادي الأمن في كينروس وغرب بيرثشاير شاغرا، واعتمد دوغلاس هوم كمرشح حزبه.
وكان من المقرر أن يجتمع البرلمان في أكتوبر بعد العطلة الصيفية، ولكن تأجيله أرجئ حتى نوفمبر للإنتظار للإنتخابات الفرعية.
لمدة عشرين يوما كان دوغلاس هوم رئيسا للوزراء بينما لم يكن عضوا في أي مجلس برلماني، وهو وضع لا سابق له.
فاز في الإنتخابات الفرعية بأغلبية ؛ كان المرشح الليبرالي في المركز الثاني والعمالي في المركز الثالث.
هاجم الزعيم البرلماني لحزب العمال المعارض،هارولد ويلسون، رئيس الوزراء الجديد بأنه مفارقة تاريخية أنيقة .
وأكد أن ليس أحدا من خلفية دوغلاس هوم يعرف أي من مشاكل الأسر العادية.
على وجه الخصوص، طالب ويلسون أن يعرف كيف يمكن أن يكون نجل عقيم من المؤسسة له القدرة أن يقود الثورة التكنولوجية التي أعتبرها ويلسون ضرورية: هذه هي الثورة المضادة ... بعد نصف قرن من التقدم الديمقراطي، من الثورة الإجتماعية، فإن العملية برمتها قد توقفت من قبا الإيرل الرابع عشر دوغلاس هوم رد عليه بأن هذا مقتبس خيلاء، ولاحظ: أعتقد أن السيد ويلسون، عندما تأتي للتفكير في ذلك، هو ويلسون الرابع عشر السيد.
ودعا ويلسون بائع البقعة في العلوم الإصطناعية وحزب العمال بقايا الوعي الطبقي الوحيد في البلاد .
تراجعت المعارضة، مع بيان في الصحافة يقول: إن حزب العمال غير مهتم بحقيقة أن رئيس الوزراء الجديد ورث الإرلدوم الرابع عشر لا يمكنه أن يساعد أسلافه أكثر من بقيتنا .
دوغلاس هوم ورث من ماكميلان حكومة ينظر إليها على نطاق واسع أنها ساقطة، ساكنة في بحر من السخرية والفضيحة ، في عبارة هيرد.
كان دوغلاس هوم هدفا للهجاء على تلفزيون بي بي سي وفي مجلة بريفات آي.
على عكس ويلسون، لم يكن في راحة على شاشة التلفزيون، وعبر وكنه أقل عفوية من خصمه.
في الشؤون الدولية كان الحدث الأكثر دراماتيكية خلال رئاسة دوغلاس هوم هو إغتيال الرئيس كينيدي في نوفمبر عام .
دوغلاس هوم،متأثرا بوضوح، بث تحية على التلفزيون.
كان قد أحب وعمل بشكل جيد مع كينيدي، ولم يطور مثل هذه العلاقة المرضية مع ليندون جونسون.
وكان لدى حكوماتهم خلاف جدي حول مسألة التجارة البريطانية مع كوبا.
تحت رئاسة دوغلاس أستقبلت مستعمرات رودسيا الشمالية ونياسالاند الاستقلال، على الرغم من أن هذا كان نتيجة للمفاوضات بقيادة ماكليود تحت حكومة ماكميلان.
في بريطانيا كان هناك إزدهار إقتصادي؛ الصادرات أسرعت ، وفقا لصحيفة التايمز، والإقتصاد ينمو بمعدل سنوي قدره أربعة في المائة.
لم يقدم دوغلاس هوم أي إدعاء بالخبرة الإقتصادية؛ وعلق قائلا إن مشاكله كانت من نوعين: السياسية هي غير قابلة للذوبان والإقتصادية الغير مفهومة .
وفي مناسبة أخرى قال: عندما يتعين علي قراءة الوثائق الإقتصادية يجب أن يكون لدي أعواد الكبريت وأبدء في نقلهم إلى موقف لتبسيطهم وتوضيح النقاط لنفسي .
ترك ماودلينغ مسؤول عن الخزانة، وعزز هيث إلى الأعمال التجارية الجديدة والمحفظة الإقتصادية.
وقد أخذ هذا الأخير زمام المبادرة في جزء كبير من التشريع المحلي من رئاسة دوغلاس هوم، هو إلغاء صيانة سعر إعادة البيع.
تم إدخال قانون أسعار إعادة البيع لحرمان المصنعين والموردين من تحديد الأسعار التي يجب أن يباع بها بائع التجزئة بضائعهم.
وفي ذلك الوقت، كان ما يصل إلى أربعين في المائة من البضائع المباعة في بريطانيا عرضة لتحديد الأسعار، بما يضر بالمنافسة، وعيب على المستهلك.
دوغلاس هوم، الذي أقل ليبرالي في المسائل الإقتصادية من هيث، ربما لم يكن قد رعى مثل هذا الإقتراح العفوي.
ومع ذلك، أعطى هيث دعمه، في وجه معارضة بعض زملائه في الحكومة، بما في ذلك بتلر، هيلشام ولويد وعدد كبير من المحافظين الخلفيين.
كانوا يعتقدون أن التغيير من شأنه أن يفيد محلات السوبر ماركت وغيرها من تجار التجزئة الكبيرة على حساب مالكي المحلات الصغيرة.
وأضطرت الحكومة تقديم تنازلات لتجنب الهزيمة.
ظلت صيانة أسعار التجزئة قانونية لبعض السلع؛ شملت هذه الكتب، والتي ظلت سارية المفعول حتى أدت قوى السوق إلى التخلي عنها في عام .
كما يسمح للمصنعين والموردين برفض تزويد أي بائع تجزئة يباع بضائعهم بأقل من سعر التكلفة، كزعيم خاسر.
وكان لقانون ممر برلماني صعب حيث أمتنع فيه حزب العمال عموما عن التصويت، مما ترك المحافظين للتصويت لصالح حكومتهم أو ضدها.
تلقى القانون الموافقة الملكيةفي يوليو ، ولكن لم تصبح نافذة حتى عام ، في ذلك الوقت دوغلاس هوم، هيث وزملائهم كانوا خارج السلطة.
قد أحبط رئيس الوزراء نفسه مؤامرة لإختطافه في أبريل .
تبعه طالبان من الجانح الأيسر من جامعة أبردين إلى بيت جون وبريسيلا بوكان، حيث كان يقيم.
كان وحده في ذلك الوقت وأجاب على الباب، حيث قال له الطلاب أنهم يخططون لخطفه.
أجاب عليهم: أعتقد أنكم تدركون إذا تخطفوني، سيفوز المحافظون في الإنتخابات بي أو مقعدا .
أعطى خاطفيه المعتزمين بعض البيرة، وتخلوا عن المؤامرة.
كان من المقرر أن تنتهي ولاية البرلمان المنتخب في عام في أكتوبر .
وحل البرلمان في سبتمبر وبعد ثلاثة أسابيع من الحملات الإنتخابية جرت الإنتخابات العامة في أكتوبر.
كان أداء المحافظون تحت قيادة دوغلاس هوم أفضل بكثير مما كان متوقعا على نطاق واسع، ولكن حزب العمال تحت ويلسون فاز بأغلبية ضيقة.
فاز حزب العمال مقعدا، المحافظين و الليبراليين .
بصفته قائدا للمعارضة، اقنع دوغلاس هوم ماكليود وباول بالإنضمام مرة اخرى إلى المقاعد الأولة في الحزب المحافظ.
في غضون أسابيع من الإنتخابات العامة تقاعد بتلر من السياسة، وقبل منصب ماجستير في كلية الثالوث كامبريدج جنبا إلى جنب مع قرن للحياة.
لم يخصص دوغلاس هوم على الفور الظل لزملائه، ولكن في يناير أعطى مودلينغ محفظة الشؤون الخارجية وأصبح هيث المتحدث باسم وزارة الخزانة والشؤون الإقتصادية.
لم يكن هناك ضغط فوري على دوغلاس هوم لتسليم القيادة إلى أحد أعضاء الجيل الأصغر، ولكن في أوائل عام بدأت مجموعة المحافظين الجديدة تسمى بيست الضغط من أجل الاقتصاد والإجتماعيات المحافظة بدعوة إلى التغيير.
دوغلاس هوم إما لم يكن يعرف، أو أختار أن يتجاهل، حقيقة أن هيث قد تبرع إلى بيست.
قرر أن الوقت قد حان ليقاعد كقائد، مع هيث كخليفه المفضل.
قد قرر دوغلاس هوم أن الحزب يجب أن يتخلى عن عمليات التشاور العرفية ، التي تسببت في الحقد عندما تم تعيينه في عام ، وأنشأ عملية تنظيمية من الإقتراع السري من قبل النواب المحافظين لإنتخاب خلفائه الحاليين والمستقبليين كقائد الحزب.
ولصالح النزاهة، نظمت لجنة الإقتراع من قبل لجنة عام ، أعضاء البرلمان المحافظين الخلفيين.
أعلن دوغلاس هوم استقالته كزعيم محافظ في يوليو .
وقف ثلاثة مرشحين للمنصب الشاغر: هيث، مودلينغ وباول.
وفاز هيث ب صوتا واحد منهم ألقها دوغلاس هوم إلى لمودلينغ و لباول.
قبل دوغلاس هوم محفظة الشؤون الخارجية في مجلس وزراء ظل هيث.
توقع الكثيرون أن يكون هذا التعيين قصير الأجل، تمهيدا لتقاعد دوغلاس هوم من السياسة.
جاء ذلك في وقت صعب في العلاقات الخارجية البريطانية: اندلعت أحداث في مستعمرة الحكم المحلي رودسيا روديسيا الجنوبية سابقا التي كانت تنجرف نحو أزمة منذ سنوات، وأخيرا تحولت لتمرد مفتوح ضد السيادة البريطانية.
وقد عارضت حكومة الأقلية البيضاء في الغالب هناك نقل فوري إلى حكم الأغلبية السوداء قبل أن تكون المستعمرة قد حققت دولة ذات سيادة، وفي نوفمبر أعلنت استقلالها من جانبها.
وفاز دوغلاس هوم بموافقة نواب حزب العمال اليساريين مثل توني بين على معارضته لا تتزعزع لحكومة المتمردين، وتجاهلهم على الجناح اليميني للحزب المحافظ الذي تعاطف مع المتمردين لأسباب عنصرية.
في عام أصبح دوغلاس هوم رئيس نادي ماري ليبون كريكت، التي كانت آنذاك الهيئة الحاكمة للكريكت الإنجليزي والعالمي.
كانت الرئاسة عموما موقف احتفالي إلى حد كبير، ولكن دوغلاس هوم أصبح متورط في جدلين، واحدة منهم مع آثار دولية.
وكان هذا ما يسمى ب قضية داليفيرا ، حيث أدى إدراج لاعب غير أبيض في فريق إنجلترا للقيام بجولة في جنوب أفريقيا إلى إلغاء الجولة من قبل النظام الأبارتايدي في بريتوريا.
في تقريره عن هذه القضية، ينتقد الصحفي السياسي بيتر أوبورن دوغلاس هوم لموقفه المتذبذب تجاه رئيس وزراء جنوب أفريقيا، ب.
ج.
فورستر الذي قال أوبورن: لم يكن أكثر قوة من تشامبرلين مع هتلر قبل ثلاثين عاما .
إن نصيحة دوغلاس هوم للجنة النادي بعدم الضغط على جنوب أفريقيا للحصول على ضمانات مسبقة بشأن قبول د.
أوليفيرا، وتأكيداته المتفائلة بأن كل شيء سيكون على ما يرام، أبدت إنتقادات أكثر من مجموعة من أعضاء النادي بقيادة ريفراند ديفيد شيبارد.
الجدل الثاني لم يكن من المشاكل العنصرية بل من الطبقة الإجتماعية.
سقط بريان كلوز كقائد إنجلترا لصالح كولين كودري.
تم إسقاط كلوز بعد استخدام تكتيكات تأخير عندما كابتن نادي يوركشاير في مباراة في المقاطعة، ولكن ينظر إلى هذه الخطوة على نطاق واسع على أنها منحازة تجاه لاعبي الكريكيت من تقليد الهواة القديم، الذي أنتهت رسميا في عام .
قد جعلت أغلبية ويلسون الصغيرة بعد الإنتخابات العامة لعام عملية الأعمال الحكومية صعبة، وفي عام دعا لإنتخابات أخرى التي أكتسب فيها حزب العمال أغلبية عمل قوية من مقعد.
بعض أعضاء كبار السن من فريق هيث، بما في ذلك لويد، تقاعد من المقاعد الأمامية ، مما يفسح المجال لأعضاء الجيل القادم.
انتقل هيث مودلينغ إلى محفظة الشؤون الخارجية، وتولى دوغلاس هوم مسؤوليات لويد كمتحدث عن علاقات الكومنولث.
كان ينظر إلى هيث على نطاق واسع على أنه غير فعال ضد ويلسون، ومع إقتراب الإنتخابات العامة في عام كان هناك قلق داخل الحزب أنه سيخسر، وأن باول سوف يسعى إلى إستبداله كزعيم للحزب.
أعتقد مودلينغ والسوط الرئيسي، ويليام وايتيلاو أنه إذا كان هيث أضطر للإستقالة دوغلاس هوم سيكون المرشح الأكثر أمانا لإبقاء باول خارج.
ووافق دوغلاس هوم على وجهة نظرهم بأن حزب العمال سيفوز بإنتخابات عام ، وأنه قد يتعين على هيث أن يستقيل، لكنه رفض أن يلتزم بنفسه.
لمفاجأة الجميع تقريبا بإستثناء هيث، فاز المحافظون في الإنتخابات، بأغلبية مقعدا.
حصل دوغلاس هوم على دكتوراه فخرية من جامعة هيريوت وات في عام .
دعا هيث، دوغلاس هوم للإنضمام إلى مجلس الوزراء، وتولى مسؤولية الشؤون الخارجية وشؤون الكومنولث.
في القرون السابقة لم يكن إستثنائيا لرئيس وزراء سابق للعمل في مجلس وزراء خليفه، وحتى في السنوات الخمسين الماضية آرثر جيمس بلفور، ستانلي بالدوين، رامزي ماكدونالد ونيفيل تشامبرلين قد فعلوا ذلك.
اعتبارا من ، دوغلاس هوم هو آخر رئيس وزراء سابق خدم لخليفه.
عند تعيين بلفور لحكومة هربرت أسكويث في عام ، قال أرشيبالد بريمروز، الذي كان رئيسا للوزراء بين ، إن عمل رئيس الوزراء السابق في مجلس الوزراء تعتبر ترف عابرا وخطيرا .
يكتب ثورب أن تعيين هيث لدوغلاس هوم لم يكن ترفا بل دعامة أساسية لإدارته.
قد قامت إدارة ويلسون بدمج مكتب المستعمرات ومكتب علاقات الكمنولث في عام في مكتب الكمنولث، الذي تم دمجه بعد ذلك بعامين مع وزارة الخارجية لتشكيل ووزارة الخارجية وشوؤن الكومنولث.
عين هيث دوغلاس هوم لرئاسة القسم، مرة أخرى، مع وزير ثاني، وهذه المرة أنتوني باربر، المسؤول أساسا، كما كان هيث في الستينات، للمفاوضات حول انضمام بريطانيا إلى إلسوق الأوروبي.
ولكن هذه المرة كانوا الوزراء الإثنين من مجلس العموم.
وكان منصب وزير باربر رسميا مستشار دوقية لانكستر.
في غضون أسابيع من الإنتخابات تم نقل باربر من وزارة الخارجية إلى الخزانة لتولي منصب المستشار من إيان ماكليود، الذي توفي فجأة في يوليو.
على الرغم من أن دوغلاس هوم لم يتمتع أبدا بعلاقة سهلة معه، أعترف بمكانة زميله، وشعر بخسارة سياسية وكذلك شخصية.
قد حافظ بعض المعلقين على أن وفاة ماكليود وإستبداله من قبل شخصية أقل أهمية، باربر قوضت بشكل قاطع النجاح الإقتصادي لحكومة هيث.
قد حل محل باربر في وزارة الخارجية جيوفري ريبون، الذي تولى مسؤولية المفاوضات اليومية مع السوق الأوروبي، تحت إشراف هيث.
دوغلاس هوم، كما كان من قبل، ركز على العلاقات الشرقية الغربية ومسائل الكومنولث.
وأتفق مع سياسة هيث على السوق الإقتصادية الأوروبية، وفعل الكثير لإقناع المشككين على الجناح اليمنى للحزب المحافظ من إستصواب دخول بريطانيا.
يكتب هرد:  طريق مزاجه وخلفيته كانت بعيدة المسافة من إلتزام هيث العاطفي إلى أوروبا موحدة.
والأهم من ذلك هو دعمه الثابت للدخول البريطاني، والذي أستند إلى تقييم واضح لمكانة بريطانيا في العالم الحديث، ولا سيما علاقتها مع فرنسا وألمانيا من ناحية والولايات المتحدة من ناحية أخرى ... مما يوفر الجناح الأيمن للحزب المحافظ تأكيدات ضرورية.
في العلاقات الشرقية الغربية، واصل دوغلاس هوم سياسته في الحفاظ على هدوء الاتحاد السوفيتي.
في سبتمبر عام ، بعد أن لم يحصل على نتائج مرضية من المفاوضات مع غروميكو حول الأنشطة الصارخة للجنة أمن الدولة في بريطانيا، طرد دبلوماسيين سوفييت للتجسس.
بالإضافة إلى الغضب الناجم عن ذلك، رأى السوفييت أن نهج الحكومة البريطانية في المفاوضات بشأن الإنفراج في أوروبا كان مفرطا في الحذر، وحتى متشككا.
غروميكو كان مع ذلك واقعيا بما فيه الكفاية للحفاظ على علاقة عمل مع الحكومة البريطانية.
في غضون أيام من عمليات الطرد من لندن ألتقى هو ودوغلاس هوم وناقشا الشرق الأوسط ونزع الأسلحة.
في هذا المجال من السياسة الخارجية، كان الحكم على دوغلاس هوم على نطاق واسع أنه نجح.
في المفاوضات حول مستقبل روديسيا، دوغلاس هوم كان أقل نجاحا.
كان له دور فعال في إقناع زعيم المتمردين، يان سميث، بقبول مقترحات الانتقال إلى حكم الأغلبية الأفريقية.
أنشأ دوغلاس هوم لجنة مستقلة برئاسة قاضي بريطاني بارز، اللورد بيرس، للتحقيق في مدى قبول المقترحات في رأي الأغلبية في روديسيا.
بعد عمل ميداني واسع النطاق في جميع أنحاء روديسيا، ذكرت اللجنة نحن راضون عن أدلتنا على أن المقترحات مقبولة من قبل الغالبية العظمى من الأوروبيين.
ونحن راضون على قدم المساواة ... أن غالبية الأفارقة رفضوا المقترحات.
في رأينا شعب روديسيا ككل لا يعتبر المقترحات مقبولة كأساس للإستقلال .
لخيبة أمل دوغلاس هوم لم يكن هناك قرار، وظلت روديسيا نظاما للمتمردين بعد فترة طويلة من ترك منصبه.
في الإنتخابات العامة التي جرت في فبراير ، هزمت حكومة هيث بفارق ضيق.
وتراجع دوغلاس هوم، الذي كان واحد وسبعين سنة، في الإنتخابات الثانية من ذلك العام، التي دعت إليها حكومة حزب العمال الأقلية في أكتوبر، أملا في الفوز بأغلبية في مجلس العموم.
وعاد إلى مجلس اللوردات في نهاية عام عندما قبل قرن الحياة، وأصبح يعرف بإسم بارون هوم من هيرسل، من كولدستريم في مقاطعة بيرويك.
بين عامي و كان المنزل حاكم زينغاري، فريق كريكيت البدوي.
في التقاعد، نشر ثلاثة كتب: طريقة ضربات الرياح ، وصفها هيرد بأنها سيرة الذاتية جيدة المحيا، مع أكثر حكايات من رؤى ، تأملات الحدود ، ومراسلاته مع حفيده ماثيو داربي، رسائل إلى حفيد .
في الثمانينات هوم قضى على نحو متزايد وقته في إسكتلندا، مع عائلته.
كان صياد حريص وتمتع بالرماية.
يكتب هيرد أن لم تكن هناك لحظة مفاجئة عندما تخلى عن السياسة ، بل تدخلاته أصبحت أقل وأقل .
كان آخر خطاب له في مجلس اللوردات في عام ، عندما تحدث ضد مقترحات هرد لمحاكمة مجرمي الحرب الذين يعيشون في بريطانيا: بعد انقضاء هذا الوقت قد لن تحقق العدالة، وسيكون من الخطورة الإعتماد على ذكريات من الأحداث التي وقعت منذ وقت طويل.
وقد فات الأوان لإعادة فتح القضية .
وأصبح إنسحابه من الشؤون العامة أكثر وضوحا بعد وفاة زوجته في عام ، بعد عاما من الزواج.
توفي هوم في أكتوبر في هيرسل، في سن الثاني وتسعون.
دفن في كنيسة لينل، كولدستريم.
كانت رئاسة وزراء هوم قصيرة وليست واضحة للإبتكار الجذري.
صرح هيرد، لم يكن قادرا على رحلات ماكميلان للخيال ، لكنه كان سياسي عملي فعال.
في مكتب علاقات الكومنولث ووزارة الخارجية لعب دورا هاما في المساعدة على انتقال بريطانيا من السلطة الإمبراطورية إلى شريك أوروبي.
كل من ثورب وهيرد يقتبسوا مذكرة من ماكميلان كتبها في عام ، تهدف إلى مساعدة الملكة في اختيار خليفة له:  لورد هوم هو بوضوح رجل يمثل الطبقة الحاكمة القديمة في أفضل حالاتها ... فهو ليس طموحا بمعنى الرغبة في التخطيط للسلطة، رغم أنه لا يكن أحمق بما فيه الكفاية لمقاومة الشرف عندما يتعلق الأمر به ... ويعطي ذلك الإنطباع من قبل خليط غريبة من المجاملة الكبيرة، وحتى لو أسفر عن الضغط، مع صلابة كامنة في المسائل المبدئية.
ومن المثير للإهتمام أنه أثبت نفسه محب كثيرا من قبل الرجال مثل الرئيس كينيدي والسيد روسك والسيد غروميكو.
هذه هي بالضبط الجودة الموجودة في طبقه التي ينتمي إليها وهي من أفضل جوداتهم لأنهم يفكرون عن المسألة قيد المناقشة وليس عن أنفسهم.
دوغلاس هيرد، مرة السكرتير الخاص لهوم وبعد سنوات عديدة خليفه بعد سبعة من أصحاب وسيط للمنصب كوزير الخارجية وشؤون الكمنولث، كتب هذا التعليق الشخصي: إن الرجال الثلاثة الأكثر مهذبيين الذين عرفتهم في السياسة هم لورد هوم، الحسين بن طلال ملك الأردن، والرئيس نيلسون مانديلا.
كانوا الثلاثة لهم سهولة مولودة، بمعنى أنهم ليس لهم داعي للقلق حول أنفسهم وكان لهم المزيد من الوقت لقلق أنفسهم عن مشاعر الآخرين .
على الرغم من أن البعض في حزب المحافظين أتفقوا مع ويلسون وجو غريموند، الزعيم الليبرالي على أن المحافظين قد فازوا بإنتخابات عام إذا كان بتلر رئيسا للوزراء، لاحظت جريدة التايمز أنه لا ينبغي التغاضي عن أنه في أكتوبر أتخذ هوم حكومة التي تحطمت معنوياتها والتي كانت مكانتها في إستطلاعات الرأي سيئة جدا.
بعد عام من ذلك فاز حزب العمال في الإنتخابات العامة، بأغلبية إجمالية من أربعة مقاعد فقط، إن عمل هوم في تعافى الكثير من الأرض في وقت قصير جدا كان في نفسه إنجازا .
ومع ذلك، نظرت التايمز إلى الماضي عبر مسيرة هوم، وأعتبرت أن سمعته لم ترتكز على رئاسته لفترة وجيزة، ولكن على الإثنين من الفترات كوزير الخارجية: جلب إلى المكتب ... قدرته على الحديث المباشر، من أجل متانته نحو السوفيات وأحيانا تفسر على أنه كان عدم متعاطف تجاه بلدان أفريقيا وآسيا.
لكنه جلب شيئا آخر أيضا: درجة غير عادية من الإحترام الدولي .
مجلس وزراء هوم، أعلنت في أكتوبر ، أن:

 مرض باركنسون كما يعرف باسم الشلل الارتعاشي هو اضطراب تنكسي في الجهاز العصبي المركزي الذي يؤثر بشكل رئيسي على الجهاز الحركي.
تبدأ الأعراض ببطء في بداية المرض، أكثر الأعراض وضوحا هي الرعاش، التقبض، نقص الحراك وتشوه المشية.
قد تحدث مشاكل التفكير والسلوك أيضا.
كما يصبح الخرف شائعا في المراحل المتقدمة من المرض.
يعتبر الاكتئاب والقلق هم أيضا من الأعراض الشائعة التي تحدث في أكثر من ثلث الأشخاص المصابين بمرض باركسنون.
وتشمل الأعراض الحسية : اضطراب النوم والمشاكل العاطفية.
الأعراض الحركية الرئيسية تسمى بشكل جماعي باركنسونية ، أو متلازمة باركنسونية .
سبب مرض باركنسون غير معروف بشكل عام، ولكن يعتقد أنه ينطوي على عوامل وراثية وبيئية.
وهناك أيضا خطر متزايد في الأشخاص المعرضين لبعض المبيدات ومن بين أولئك الذين أصيبوا بإصابات في الرأس، في حين أن هناك خطر أقل في مدخني التبغ وأولئك الذين يشربون القهوة أو الشاي.
الأعراض الحركية للمرض تنتج عن موت الخلايا في المادة السوداء، وهي منطقة من الدماغ المتوسط.
وهذا يؤدي إلى عدم كفاية الدوبامين في هذه المجالات.
والسبب في موت الخلايا غير مفهوم، ولكنه ينطوي على تراكم البروتينات في أجسام ليوي في الخلايا العصبية.
تشخيص الحالات النموذجية يعتمد أساسا على الأعراض، مع اختبارات مثل التصوير العصبي تستخدم لاستبعاد الأمراض الأخرى.
لا يوجد علاج لمرض باركنسون.
العلاج الأولي هو عادة ما يكون ليفودوبا أنتيباركينسون الدواء مع محفز للدوبامين.
مع تقدم المرض تظل الخلايا العصبية في حالة فقدان، وبالتالي تصبح هذه الأدوية أقل فعالية.
أظهر النظام الغذائي وبعض أشكال إعادة التأهيل بعض الفعالية في تحسين الأعراض.
تم استخدام جراحة عصبية لوضع ميكرولتروديس لتحفيز الدماغ للحد من أعراض الجهاز الحركي في الحالات الشديدة عندما تكون الأدوية غير فعالة.
في عام ، أثر مرض باركنسون على .
مليون شخص وأسفر عن حوالي .
حالة وفاة على مستوى العالم.
مرض باركنسون يحدث عادة في الأشخاص الذين تزيد أعمارهم عن عاما.
الذكور أكثر تضررا من الإناث.
عندما يصيب المرض الأشخاص الأقل من عاما، يطلق عليه مرض باركنسون الشبابي.
متوسط العمر المتوقع بعد تشخيص مرض باركنسون بين و سنة.
اكتشف هذ المرض الطبيب الإنجليزي جيمس باركنسون، الذي نشر أول وصف تفصيلي في مقال عن هز الشلل، في عام .
وتشمل حملات التوعية العامة يوم باركنسون العالمي في عيد ميلاد جيمس باركنسون، نيسان / أبريل واستخدام توليب أحمر كرمز للمرض.
من بين الأشخاص الذين عانوا من مرض باركنسون وساهموا في زيادة وعي الجمهور بالحالة هم الممثل مايكل جي فوكس، والدراج الأولمبي ديفيس فيني، والملاكم الراحل محمد علي.
تسمى صعوبات الحركة التي وجدت في مرض باكنسون ب باركنسونيسم .
تعرف الأعراض الحركية الباركنسونية ببطء الحركة بطء في بدء الحركات الطوعية، مع انخفاض تدريجي في السرعة، بالإضافة إلى واحدة من ثلاثة علامات مادية اخرى: صلابة العضلات، والرعاش، وعدم الاستقرار الوضعي.
يسمى مرض باركنسون أحيانا باركنسون مجهول السبب ، لأنه ليس لهذا المرض سبب محدد.
وتشمل الأسباب التي يمكن التعرف عليها من مرض باركنسون السموم، والالتهابات، والآثار الجانبية للأدوية، والتوقف الأيضي، وآفات الدماغ مثل السكتات الدماغية.
قد تحدث العديد من الاضطرابات العصبية أيضا مع الشلل الرعاشي، ويشار إليها أحيانا باسم باركنسون الشاذة أو باركنسون الزائد وهي تشمل ضمور النظام المتعدد، والشلل فوق الناصف التدريجي، وانحطاط القشرية، والخرف و داء جسيمات ليوي.
يشير العلماء أحيانا إلى مرض باركنسون باعتباره اعتلالا متزامنا بسبب تراكم غير طبيعي لبروتين ألفا ساينوسلين في الدماغ لتمييزه عن الأمراض العصبية التناسلية الأخرى، مثل مرض آلزهايمر حيث يتراكم في الدماغ بروتين تاو.
يوجد تداخل سريري ومرضي كبير بين توباثيز و سينوكلينوباثيز.
على النقيض من مرض باركنسون، مرض الزهايمر هو الأكثر شيوعا مع فقدان الذاكرة، وعلامات كاردينال من مرض باركنسون بطء، ورعاش، وصلابة، وعدم الاستقرار الوضعي ليست سمات طبيعية من مرض الزهايمر.
الخرف و داء جسيمات ليوي هو اعتلال له صلة وثيقة بمرض باركنسون، العلاقة بين مرض باركنسون و داء جسيمات ليوي معقدة تماما.ويمكن أن تمثل أجزاء من سلسلة متصلة مع سمات سريرية ومرضية مختلفة متفاوتة أو قد تثبت أنها أمراض منفصلة.
الأعراض الأكثر تميزا لمرض باركنسون هي صعوبة الحركة، كما أن الأعراض غير الحركية، والتي تشمل الخلل الذاتي، والمشاكل العصبية والنفسية المزاج، والإدراك، والسلوك، أو تغيير الفكر ، والحس تغير الشعور بالرائحة بشكل خاص وصعوبات النوم، هي أيضا شائعة.
بعض هذه الأعراض غير الحركية قد تكون موجودة في وقت التشخيص.
الأعراض الحركية الأساسية في مرض باركنسون هم أربعة : رعاش، نقص الحراك، وصلابة الحركة، وعدم الاستقرار الوضعي.
أكثر الأعراض الحركية شيوعا في مرض باركنسون هي هزة بطيئة في اليد التي تختفي أثناء الحركة الطوعية للذراع المتضررة وفي مراحل النوم العميق.
وعادة ما تظهر تلك الرعشة في يد واحدة، ولكن سرعان ما تتأثر اليد الأخرى في نهاية المطاف مع تقدم المرض.
تردد الهزة لمرض باركنسون ما بين و هيرتز في الثانية الواحدة.
وهناك ميزة لحركة الرعاش التي تخص اليد وهي ميل السبابة والإبهام للمس بعضهم وعمل حركة دائرية.
عرض نقص الحراك موجود في جميع حالات مرض باركنسون، ويرجع ذلك إلى الاضطرابات في التخطيط الحركي لبدء الحركة، ويرتبط مع الصعوبات على طول مسار عملية الحركة، من التخطيط للبدء إلى تنفيذ حركة.
أداء الحركة يكون ضعيفا.
بطء الحركة هو أكثر أعراض الإعاقة من مرض باركنسون مما يؤدي إلى صعوبات في المهام اليومية مثل خلع الملابس، والتغذية، والاستحمام.
فإنه يؤدي إلى صعوبة خاصة في تنفيذ اثنين من الأنشطة الحركية المستقلة في نفس الوقت، ويمكن أن يزداد سوءا عن طريق الضغط النفسي أو الأمراض المتزامنة.
ومن المفارقات أن المرضى الذين يعانون من مرض باركنسون يمكن في كثير من الأحيان أن يركبوا دراجة أو يتسلقوا السلالم بسهولة أكثر من المشى.
في حين أن معظم الأطباء قد تلاحظ بسهولة بطء الحركة، والتقييم الرسمي يتطلب المريض للقيام بالحركات المتكررة لأصابع اليدين والقدمين.
الصلابة أحد أعراض باركسنون وهي صلابة ومقاومة لحركة الأطراف الناجمة عن زيادة قوة العضلات، والانكماش المفرط والمستمر للعضلات.
تعتبر الصلابة مزيج من الرعشة وزيادة القوة العضلية في نفس الوقت.
قد ترتبط الصلابة مع آلام المفاصل.
وهذا الألم هو مظهر أولي متكرر للمرض.
في المراحل المبكرة من مرض باركنسون، غالبا ما تكون الصلابة غير متناظرة وتميل إلى التأثير على عضلات الرقبة والكتف قبل عضلات الوجه والأطراف، مع تطور المرض، تؤثر الصلابة عادة على الجسم كله وتقلل من القدرة على التحرك.
عدم الاستقرار الوضعي يكون في المراحل الأخيرة من مرض باركنسون، مما يؤدي إلى ضعف التوازن والسقوط المتكرر مما يسهل من كسور العظام، وفقدان الثقة، وانخفاض التنقل.
وغالبا ما يكون عدم الاستقرار غائبا في المراحل الأولية، وخاصة لدى الشباب، خاصة قبل ظهور الأعراض الثنائية.
ما يصل إلى من الأشخاص الذين تم تشخيصهم بمرض باركنسون يسقطون على الأرض بشكل مستمر.
تشمل العلامات والأعراض الأخرى المعترف بها التي تؤثر على النظام الحركي للمريض هي : حركة سريعة تحدث للمريض عند محاولته للتوقف او تغيير وضعه ، ومن العلامات أيضا : صوت هادئ، وجه لا يتحرك يسمى بالقناع لعدم ظهور علامات ضحك او حزن أو أى شىء على المريض كما أن الكتابة اليدوية للمريض تصغر بشكل ملحوظ مع الوقت.
مرض باركنسون يمكن أن يسبب اضطرابات عصبية نفسية، والتي يمكن أن تتراوح من اضطرابات خفيفة إلى اضطرابات شديدة.
تشمل اضطرابات على الإدراك، والمزاج، والسلوك، والفكر.
يمكن أن تحدث اضطرابات إدراكية في المراحل المبكرة من المرض وأحيانا قبل التشخيص، وتزيد تلك الاضطرابات مع زيادة في عمر المريض وتقدم مراحل المرض.
العجز الإدراكي الأكثر شيوعا في مرض باركنسون هو ضعف التنفيذ والتخطيط، والذي يمكن أن يشمل مشاكل في التخطيط والمرونة المعرفية والتفكير المجرد، وتثبيط الإجراءات غير المناسبة، والشروع في الإجراءات المناسبة، والذاكرة العاملة، وتشمل الصعوبات الإدراكية الأخرى سرعة المعالجة المعرفية البطيئة، وتراجع الاستعصاب والإدراك الضعيف وتقدير الوقت.
كما أن مشاكل النظر هي جزء من المرض، على سبيل المثال، عندما يطلب من الفرد إجراء اختبارات التعرف على الوجه وإدراك اتجاه الخطوط المرسومة لا يمكنه تحديد ذلك بسهولة.
الشخص المصاب بمرض باركسنون لدية مرتين إلى ستة أضعاف خطر الخرف مقارنة مع عامة السكان.
يزيد انتشار الخرف مع التقدم في السن، وطول مدة المرض.
ويرتبط الخرف مع انخفاض نوعية الحياة في الأشخاص الذين يعانون من مرض باركنسون ومقدمي الرعاية لهم، وبالتالي احتياج المريض بصورة أكبر إلى الرعاية التمريضية المنزل.
السلوك وتغييرات المزاج هي أكثر شيوعا لمرضى باركنسون دون ضعف الادراك مقارنة بالأصحاء، وعادة ما يكون تغير السلوك والمزاج مصاحب للخرف.
أكثر مشاكل المزاج شيوعا هي الاكتئاب، واللامبالاة، والقلق.
إن تشخيص الاكتئاب أمر معقد بسبب حقيقة أن لغة الجسد من الاكتئاب قد تتنكر على أنه مرض باركنسون، منها مثلا الوجه الحزين الذي لا يعبر عنه، وحركة بطيئة، وصوت هادىء متقطع كل هذا قد يكون مريض باركنسون أو مجرد حالة اكتئاب وبالتالى الفصل بينهما باستخدام تلك الأعراض فقط صعب جدا.
قد يصل من الأشخاص الذين يعانون من مرض باركنسون إلى أعراض القلق، بدءا من اضطراب القلق العام إلى اضطراب القلق الاجتماعي، اضطراب الهلع واضطراب وسواسي قهري.
الانقسام الذي يحدث فيه سلوكيات نمطية متكررة بلا هدف، تحدث فقط لعدة ساعات، وهو اضطراب آخر ناجم عن دواء مضاد للباركنسون.
تحدث الهلوسة أو الأوهام في حوالي من الأشخاص المصابين بمرض باركنسون على مدى المرض، ويمكن أن تكون علامة على ظهور الخرف.
وتتراوح هذه الأمور بين الهلوسة الصغيرة الشعور بالمرور شيء يمر بسرعة بجانب الشخص أو الإحساس بوجود تصور شيء / شخص يقف إلى جانب أو خلف الشخص إلى هلوسة بصرية وأفكار بجنون العظمة.
الهلوسة السمعية هي غير شائعة في مرض باركنسون، ونادرا ما توصف بأنها أصوات.
ويعتقد الآن أن الذهان هو جزء لا يتجزأ من هذا المرض.
والذهان مع الأوهام والهذيان المرتبطة بها هو تعقيد معترف به من العلاج المضاد للباركنسون ويمكن أيضا أن يكون سببها التهابات المسالك البولية كما يحدث في كثير من الأحيان في كبار السن ، ولكن المخدرات والعدوى ليست العوامل الوحيدة وراء علم الأمراض أو التغيرات في النواقل العصبية أو مستقبلاتها على سبيل المثال، أستيل كولين، سيروتونين يعتقد أنها تلعب دورا في الذهان في مرض باركنسون.
بالإضافة إلى الأعراض العصبية والنفسية والحركية، يمكن لمرض باركنسون أن يضاعف من مشاكل الأجهزة الأخرى.
مشاكل النوم هي سمة من سمات المرض ويمكن أن تتفاقم بسبب الأدوية.
الأعراض يمكن أن تظهر كال نعاس أثناء النهار بما في ذلك هجمات النوم المفاجئة تشبه الخدار ، واضطرابات في النوم، أو أرق.
حركة العين السريعة، حيث يتصرف المريض وكأنه في حلم، وأحيانا إصابة أنفسهم أو شريك سريرهم، قد تبدأ سنوات عديدة قبل إصابة النظام الحركي أو السمات المعرفية من مرض باركنسون.
التغيرات في الجهاز العصبي الذاتي يمكن أن تؤدي إلى هبوط الضغط الانتصابي انخفاض ضغط الدم عند الوقوف ، التهاب الجلد الدهني والتعرق المفرط، وسلس البول، وتغيير الوظيفة الجنسية.
الإمساك وإضعاف المعدة يمكن أن تكون شديدة بما فيه الكفاية لتسبب عدم الراحة وحتى تعريض الصحة للخطر.
التغييرات في الإدراك قد تشمل إحساس ضعيف بالرائحة، والرؤية المضطربة، والألم.
كل هذه الأعراض يمكن أن تحدث قبل سنوات من تشخيص المرض.
ارتبط التعرض لمبيدات الآفات و إصابة الرأس بالاصابة بمرض باركنسون ولكن الخطر الإصابة ضعيف إلى حد ما.
الناس الذين لم يدخنوا السجائر أبدا لديهم خطر متزايد للإصابة بمرض باركنسون ولا يشربون المشروبات التي تحتوي على الكافيين بشكل معتدل يزيد من خطورة الاصابة بالمرض.
تركيزات منخفضة من البول في مصل الدم قد تزيد من خطر الاصابة بمرض باركنسون.
يفترض أن مرض باركنسون اضطراب غير وراثي ولكن يبدو أنه نتاج تفاعل معقد من العوامل الوراثية والبيئية.
حوالي من الأفراد الذين لديهم أقرباء مصابون يعانون من المرض أيضا، و من الناس المصابون بمرض باركنسون يمكن أن يكون سبب الإصابة هي طفرة في واحدة من عدة جينات محددة .
قد لا يؤدي تروين أحد هذه الطفرات الجينية إلى الإصابة بالمرض، فهو يضع الفرد في خطر متزايد، وغالبا ما يكون بالاشتراك مع عوامل خطر أخرى، ولكن في معظم الحالات، فإن الأشخاص الذين يعانون من هذه الطفرات سيصابون بمرض باركنسون.
الجينات المتورطة في تطوير مرض باركنسون هي : ألفا ساينوسلين، ، ، ، ، ، ، ، و .
الطفرات الجينية مهمة في مرض باركنسون لأن البروتين الذي يشفر الجينات، ألفا ساينوسلين، هو المكون الرئيسي لهيئات ليوي التي تتراكم في أدمغة الناس.
الطفرات في بعض الجينات، بما في ذلك ، ، وجد أنها عوامل خطر.
الطفرات في الجين هي السبب الأكثر شيوعا المسبب لمرض باركنسون، وهو ما يمثل حوالي من الأفراد الذين لديهم تاريخ عائلي للمرض و من الحالات المتفرقة.
طفرة في تعرض الشخص بشكل كبير لتطوير مرض باركنسون.
وتشارك العديد من الجينات المرتبطة لمرض باركنسون في وظيفة الليزوزومات.
وقد اقترح أن بعض حالات مرض باركنسون قد تكون ناجمة عن اختلالات الليسوسوم الذي يقلل من قدرة الخلايا على كسر ألفا ساينوسلين.
المرضية الرئيسية لمرض باركنسون هي موت الخلايا في العقد القاعدية في الدماغ التي تؤثر على حوالي من دوبامين الخلايا العصبية في المادة السوداء بالإضافة إلى تراكم بروتين ألفا ساينوسلين في العديد من الخلايا العصبية المتبقية.
ويرافق هذا فقدان الخلايا العصبية وموت الخلايا النجمية الخلايا الدبقية على شكل نجمة وزيادة كبيرة في عدد الخلايا الدبقية الصغيرة نوع آخر من الخلايا الدبقية في المادة النيجرية.
هناك خمسة مسارات رئيسية في الدماغ تربط مناطق الدماغ الأخرى مع العقد القاعدية.
المعروفة باسم قشرة حركية، أوكولو موتور ، قشرة مخية، جهاز نطاقي و قشرة جبهية حجاجية.
كل منهم يتأثر في مرض باركنسون، واضطراب تلك المناطق في الدماغ يفسر العديد من أعراض المرض، لأن هذه الدوائر تشارك في مجموعة واسعة من الوظائف، بما في ذلك الحركة والانتباه والتعلم.
هناك نموذج مفاهيمي خاص للنظام الحركي وتغييره مع مرض باركنسون وكان لهذا النموذج تأثير كبير منذ عام ، على الرغم من بعض القيود التي أدت إلى بعض التعديلات فيه.
في هذا النموذج، العقد القاعدية عادة تمارس تأثير مثبط مستمر على مجموعة واسعة من الأنظمة الحركية، ومنعهم من أن تصبح نشطة في أوقات غير مناسبة.
عندما يتم اتخاذ قرار لتنفيذ إجراء معين، يتم تقليل تثبيط النظام المحرك المطلوب، وبالتالي الافراج عنه للتفعيل.
يعمل الدوبامين لتسهيل هذا الافراج عن الجهاز الحركي، لذلك المستويات العالية من الدوبامين تميل إلى تعزيز النشاط الحركي، وهذا ما يحدث في مرض باركنسون حيث يتطلب المريض بذل مزيد من الجهد من أجل أي حركة معينة.
وبالتالي، فإن التأثير الصافي لاستنفاد الدوبامين هو إنتاج نقص الحركة، وهو انخفاض عام في انتاج المحرك.
العقاقير التي تستخدم لعلاج مرض باركنسون، قد تعمل على زيادة الدوبامين، مما يسمح لتفعيل النظم الحركية.
هناك تكهنات بعدة آليات يمكن من خلالها فقدان خلايا الدماغ.
وتتكون إحدى الآليات من تراكم غير طبيعي للبروتين ألفا ساينوسلين المرتبط ب يوبيكويتين في الخلايا التالفة.
يتراكم هذا البروتين غير القابل للذوبان داخل الخلايا العصبية التي تشكل مشتقات تسمى أجسام ليوي.
وفقا ل براك ، يتم تصنيف المرض على أساس النتائج المرضية، تظهر هيئات ليوي لأول مرة في لمبة الشم، النخاع المستطيل و بونتين تيغمينتوم.
قد يكون الأفراد في هذه المرحلة غير متناظرين أو قد يكون لديهم أعراض غير حركية مبكرة مثل فقدان الشعور بالرائحة، أو بعض الأرق أو الخلل التلقائي .
مع تطور المرض، تتطور جثث ليوي في مادة نيغرا، مناطق الدماغ المتوسط و الدماغ الأمامي القاعدي، وأخيرا، القشرة المخية الحديثة.
هذه المواقع في الدماغ هي الأماكن الرئيسية من انحطاط الخلايا العصبية في مرض باركنسون.
ومع ذلك، قد لا تسبب أجسام ليوي موت الخلايا وقد تكون وقائية.
الأشكال الأخرى من ألفا سينوكلين على سبيل المثال، أوليغوميرس التي لا يتم تجميعها في أجسام ليوي بينما تكون نيوريتس ليوي هي الأشكال السامة للبروتين.في الأشخاص الذين يعانون من الخرف، من الشائع وجود أجسام ليوي في المناطق القشرية.
كما أن التشابك العصبي الليفي والويحات الخرفية، التي يتميز بها مرض آلزهايمر، ليست شائعة ما لم يتم التخلي عن الشخص.
وتشمل الآليات الأخرى للموت الخلوي ضعف النظام البروتاسومي والليسوسومي وخفض نشاط الميتوكندريون.
وعادة ما يلاحظ تراكم الحديد في المادة نيغرا بالتزامن مع مشتملات البروتين.
قد تكون ذات صلة بالإجهاد التأكسدي، وتكدس البروتين والموت العصبي، ولكن الآليات ليست مفهومة تماما.
يقوم الطبيب في البداية بتقييم مرض باركنسون مع التاريخ الطبي الدقيق والفحص العصبي.
قد يعطى المريض ليفودوبا، ومع أي تحسن ناتج في الخلل الموجود في النظام الحركي يساعد بذلك على تأكيد التشخيص من مرض باركنسون.
وعادة ما يعتبر العثور على أجسام ليوي في الدماغ المتوسط على تشريح الجثة دليلا نهائيا على أن الشخص قد كان مصابا بمرض باركنسون.
المسار السريري للمرض مع مرور الوقت قد تكشف أنه ليس مرض باركنسون، مما يتطلب أن يتم استعراض العرض السريري بشكل دوري للتأكد من دقة التشخيص.
الأسباب الأخرى التي يمكن أن تتشابه بشكل ثانوي بمرض باركنسون هي السكتة الدماغية والمخدرات.
يجب استبعاد الشلل فوق الناصري التدريجي وضمور النظام المتعدد.
الأدوية المضادة للباركنسون عادة ما تكون أقل فعالية في السيطرة على الأعراض في باركنسون زائد المتلازمات.
قد تشير معدلات التطور والخلل الإدراكي المبكر أو عدم الاستقرار الوضعي في البداية إلى مرض باركنسون ويشار أحيانا إلى أشكال وراثية ذات نمط راثي أو متنحي من الميراث كمرض باركنسون العائلي.
وقد وضعت المنظمات الطبية معايير التشخيص لتخفيف وتوحيد عملية التشخيص، وخاصة في المراحل المبكرة من المرض.
والمعايير الأكثر شهرة تأتي على نطاق واسع من البنك البريطاني للاضطرابات العصبية والمعهد الوطني الأمريكي للاضطرابات العصبية والسكتة الدماغية.
معايير المملكة تتطلب بطء الحركة بالإضافة إلى إما صلابة، أو رعشة، أو عدم الاستقرار الوضعي.
وهناك أسباب أخرى محتملة لهذه الأعراض تحتاج إلى استبعاد.
وأخيرا، هناك حاجة إلى ثلاثة أو أكثر من الميزات الداعمة التالية خلال بداية أو تطور المرض : يبدأ المرض بجانب واحد فقط من الجسم، رعاش أثناء الراحة، عدم تناظر الأعراض الحركية، والاستجابة لعلاج ليفودوبا لمدة خمس سنوات على الأقل.
عندما يتم فحص التشخيصات لمرض باركنسون بواسطة تشريح الجثة، يتم العثور على اضطرابات الحركة في المتوسط لتكون .
دقيقة في التقييم الأولي و .
دقيقة بعد أن صقل تشخيصها في فحص المتابعة.
عندما يتم فحص التشخيصات السريرية التي يؤديها أساسا نونكسيرتس عن طريق التشريح، متوسط الدقة يكون بمعدل .
و .
من التشخيصات باستخدام معايير بنك الدماغ.
وقد اقترحت فرقة عمل تابعة للجمعية الدولية لمرض الشلل الرعاش والحركة معايير تشخيصية لمرض باركنسون، فضلا عن معايير بحثية لتشخيص مرض البادري، ولكنها تتطلب التحقق من المعايير الأكثر رسوخا.
التصوير المقطعي المحوسب عادة ما يبدو طبيعيا في الأشخاص المصابين بمرض باركنسون، وقد أصبح التصوير بالرنين المغناطيسي أكثر دقة في تشخيص المرض مع مرور الوقت، وتحديدا من خلال حساسة للحديد وصورة الرنين المغناطيسي الموزنة بقابلية التمغنط لا يقل عن ، وكلاهما يمكن أن يظهر عدم وجود نمط التصوير ذيل السنونو مميزة في المادة الظهرانية الوحشية.
في تحليل تلوي، كان غياب هذا النمط و محددا لهذا المرض.
صورة الانتشار في الرنين المغناطيسي تظهر إمكانية التمييز بين باركنسون و باركنسون بلوس سيندرومز، على الرغم من أن قيمته التشخيصية لا تزال قيد التحقيق.
ويستخدم التصوير المقطعي بالرنين المغناطيسي والتصوير بالرنين المغناطيسي أيضا لاستبعاد الأمراض الأخرى التي يمكن أن تكون أسباب ثانوية للباركنسون، التهاب الدماغ الأكثر شيوعا والإهانات الدماغية المزمنة، فضلا عن كيانات أقل تواترا مثل أورام العقد القاعدية واستسقاء الرأس.
نشاط الدوبامين ذات الصلة في العقد القاعدية يمكن قياسها مباشرة مع و بالاشعة.
يمكن أن يؤدي اكتشاف النشاط المرتبط بالدوبامين المنخفض في العقد القاعدية إلى استبعاد ظاهرة باركنسون التي يسببها الدواء، ولكن ينخفض النشاط المرتبط بدوبامين العقد القاعدية في كل من اضطرابات باركنسون و باركنسون بلوس بحيث لا تكون هذه الفحوصات موثوقة في تمييز مرض باركنسون عن غيرها.
ممارسة الرياضة في منتصف العمر قد يقلل من خطر مرض باركنسون في وقت لاحق من الحياة.
كما يبدو الكافيين وقائيا لمرض باركنسون كما أن يعبر عن انخفاض أكبر من المخاطر التي تحدث مع كمية أكبر من المشروبات التي تحتوي على الكافيين مثل القهوة.
فالأشخاص الذين يدخنون السجائر أو يستخدمون التبغ الذي لا يدخن هم أقل احتمالا من غير المدخنين للإصابة بمرض باركنسون، وكلما استخدموا التبغ، كلما قل احتمال إصابتهم.
وليس من المعروف ما الذي يكمن وراء هذا التأثير.
استخدام التبغ قد يحمي فعلا ضد مرض باركنسون.
تم اقتراح مضادات الأكسدة، مثل فيتامين ج و فيتامين إي للحماية من المرض، ولكن نتائج الدراسات كانت متناقضة ولم يثبت أي تأثير إيجابي.
وكانت النتائج المتعلقة ب الأحماض الدهنية متناقضة، مع دراسات مختلفة عن الآثار الوقائية، والآثار المتزايدة للمخاطر.
كانت هناك مؤشرات أولية على أن استخدام العقاقير المضادة للالتهابات ومحصرات قنوات الكالسيوم قد تكون وقائية.
ووجد تحليل عام أن أدوية مضادات الالتهاب اللا ستيرويدي باستثناء أسبرين ، قد ارتبطت بنسبة في المئة على الأقل أعلى في المستخدمين على المدى الطويل والمنتظم الحد من حدوث تطور مرض باركنسون..  ليس هناك علاج لمرض باركنسون، ولكن الأدوية والجراحة والعلاج الطبيعي يمكن أن توفر المساعدة للمرضى وأكثر فعالية بكثير من العلاجات المتاحة للاضطرابات العصبية الأخرى مثل مرض الزهايمر، ومرض الخلايا العصبية الحركية، ومتلازمة باركنسون والتصلب المتعدد.
والأسر الرئيسية من الأدوية مفيدة لعلاج الأعراض الحركية هي ليفودوبا جنبا إلى جنب دائما مع محفز للدوبامين و مثبط أكسيداز أحادي الأمين وأحيانا أيضا مع مثبط ، منبهات الدوبامين ومثبطات ماو ب.
مرحلة المرض والعمر عند بداية المرض تحدد المجموعة الأكثر فائدة.
يمكن التمييز بين ثلاث مراحل : مرحلة أولية حيث طور الفرد مع المرض بعض الإعاقة التي تتطلب العلاج الدوائي، والمرحلة الثانية المرتبطة بتطور المضاعفات المتعلقة باستخدام ليفودوبا، والمرحلة الثالثة أعراض لا علاقة لها بنقص الدوبامين أو ليفودوبا.
العلاج في المرحلة الأولى يهدف إلى التبادل الأمثل بين السيطرة على الأعراض وعلاج الآثار الجانبية.
يمكن تأجيل ليفودوبا في البداية باستخدام أدوية أخرى مثل مثبطات ماو ب و منبهات الدوبامين بدلا من ليفودوبا نفسه، على أمل تأخير بدء المضاعفات بسبب استخدام ليفودوبا.
ومع ذلك، ليفودوبا لا يزال العلاج الأكثر فعالية لأعراض الجهاز الحركي ويجب ألا يتأخر في المرضى الذين يعانون من ضعف في نوعية الحياة من قبل تلك الأعراض.
يرتبط خلل ليفودوبا بقوة أكبر مع مدة وشدة المرض، لذلك تأخير هذا العلاج لا يكون هو الحل الأمثل في تلك الحالة.
في المرحلة الثانية الهدف هو الحد من أعراض مرض باركنسون مع السيطرة على التقلبات في تأثير الدواء.
يجب أن تدار عمليات السحب المفاجئة من الأدوية أو الإفراط في الاستخدام.
الأدوية التي تؤخذ عن طريق الفم ليست كافية للسيطرة على الأعراض ولذلك يتم استخدام الجراحة، وتحفيز الدماغ العميق، والحقن تحت الجلد لتسريب أبومورفين ومضخات دوبا المعوية يمكن أن تكون ذات فائدة.
المرحلة الثالثة تقدم العديد من المشاكل الصعبة التي تتطلب مجموعة متنوعة من العلاجات للأعراض النفسية، انخفاض ضغط الدم الانتصابي، اختلال المثانة، الخ.
في المراحل النهائية من المرض، يتم توفير الرعاية لتحسين نوعية الحياة.
ليفودوبا بالإنجليزية كان العلاج الأكثر استخداما على مدى أكثر من عاما.
يتم تحويل دوبا إلى الدوبامين في الخلايا العصبية بواسطة دوبا ديكاربوكسيلاس.
وبما أن الأعراض الحركية تنتج عن نقص الدوبامين في المادة السوداء، فإن استخدام يقلل مؤقتا من الأعراض الحركية.
فقط من يعبر حاجز الدم في الدماغ.
وغالبا ما يتم تحويل البقية إلى دوبامين في مكان آخر، مما يسبب مجموعة واسعة من الآثار الجانبية بما في ذلك الغثيان، خلل الحركة.
كاربيدوبا و بنسيرازيد هي مثبطات دكاربوكسيلاز دوبا التي تقوم بتثبيط تكوين الدوبامين في الأماكن الأخرى الغير مرغوب بها ، وبالتالي تقليص الأعراض الجانبية للعلاج بقدر الإمكان.
حيث تمنع عملية التمثيل الغذائي لل في الأماكن الأخرى، وبالتالي زيادة تسليم ليفودوبا إلى الجهاز العصبي المركزي.
المثبطات الحالية هي كاربيدوبا / ليفودوبا الأسماء التجارية سينيميت، فارماكوبا، اتامت و بنسيرازيد / ليفودوبا الاسم التجاري مادوبار .
تولكابون يمنع انزيم الكاتيكول ميثيل ترانسفيراس ناقل كاتيكول و مثيل ، الذي يحط من الدوبامين و ليفادوبا، وبالتالي إطالة الآثار العلاجية ل ليفودوبا.
يستخد التولكابون، جنبا إلى جنب مع مثبطات ديكاربوكسيلاس دوبا الطرفية، لزيادة القوة العلاجية من .
ومع ذلك فهذا العلاج محدود، نظرا لآثاره الجانبية المحتملة مثل فشل الكبد.
دواء مماثل، إنتاكابون ، لم يظهر أنه يسبب تغييرات كبيرة في وظائف الكبد كما يحافظ على تثبيط كاف من مع مرور الوقت.
يمكن استخدام الإنتاكابون كعلاج كومتان أو جنبا إلى جنب مع كاربيدوبا و ليفودوبا ستاليفو .
نتائج استخدام ليفودوبا يعمل على انخفاض تكوين الجسم الذاتي ل ، على المدى الطويل يمكن أن يسبب العلاج تطوير المضاعفات الحركية التي تتميز بالحركات اللاإرادية و الخلل الحركي والتقلبات في الاستجابة للأدوية.
عندما يحدث ذلك ، يتحول مريض باركنسون من مريض مستجيب بشكل جيد جدا للعلاج وتحسن ملحوظ في اختفاء أعراض المرض إلى مريض غير مستجيب إطلاقا للعلاج وظهور الأعراض المرضية بشكل سىء لهذا السبب، يتم إعطاء مرضى باركنسون جرعات مخفضة من ليفودوبا قدر الإمكان للحد من تلك المشكلة.
التأخير في بدء العلاج الدوائي، بدلا من استخدام بدائل لبعض الوقت، يعد من الأمور الشائعة أيضا لتفادي تلك المشكلة.
كانت الاستراتيجية السابقة للحد من المضاعفات الحركية هي سحب من المرضى لبعض الوقت.
ولكنه كان أمر سىء لأنه يمكن أن يجلب آثار جانبية خطيرة مثل متلازمة خبيثة الذهان .
معظم المرضى في نهاية المطاف بحاجة ل ليفودوبا و في وقت لاحق سوف يتم ظهور المضاعفات الحركية.
ظاهرة المضاعفات المرضية بسبب استخدام العلاج يطلق عليها بالإنجليزية وهي نتيجة ثابتة تقريبا من العلاج ب ليفودوبا المستدام في المرضى الذين يعانون من مرض باركنسون.
مراحل الجمود والعجز المرتبطة بالاكتئاب.
كل هذه الأعراض المسئول عنها هو العلاج ، وبالرغم من كل هذه المشاكل التي تسببها العوامل الدوائية لمرضى باركنسون يتم تقديم الأدلة للإشارة إلى أهمية التعامل مع ليفودوبا.
إعادة توزيع جرعات ليفودوبا بجرعات أصغر وأكثر تواترا، قد تكون مفيدة في التحكم في التذبذبات في بعض المرضى.
وقد يؤدي تقييد البروتينات الغذائية واستخدام هيدروكلوريد السيليجيلين والبروموكريبتين أيضا إلى تحسين تقلبات الحركة بشكل مؤقت.
ويشمل النهج الجديد للعلاج استخدام آبومورفين تحت الجلد، وخروج ليفودوبا بكميات صغيرة مع مثبط دوبا كربوكسيل المحيطي يساعد ذلك على خفض المضاعفات الناتجة عن استخدام .
محفز الدوبامين له تأثير مماثل ل ليفودوبا لأنه يرتبط بمستقبلات الدوبامين في الدماغ.
تم استخدام منبهات الدوبامين في البداية للمرضى الذين يعانون من ظاهرة مشاكل العلاج ب و ديسكينيسياس كعلاج تكميلي ل ليفودوبا ، لكنها الآن تستخدم أساسا من تلقاء نفسها كعلاج أولي للأعراض الحركية بهدف تأخير المضاعفات الحركية.
تشمل منبهات الدوبامين ما يلي : بروموكريبتين ، بيرغوليد ، براميبكسول ، روبينيرول ، بيريبيديل ، كابرجولين ، آبومورفين ، ليسوريد.
محفز الدوبامين له اثار جانبية كثيرة وان كانت خفيفة مثل : النعاس ، الهلوسة ، الأرق ، الغثيان ، الإمساك.
في بعض الأحيان، تظهر الآثار الجانبية حتى في الحد الأدنى من الجرعة الفعالة سريريا، مما يؤدي الطبيب للبحث عن محفز مختلف.
بالمقارنة مع ليفودوبا، يقوم محفز الدوبامين بتأخير المضاعفات الحركية، والسيطرة على أعراض أسوأ من ليفودوبا.
ومع ذلك، فهي عادة ما تكون فعالة بما يكفي لإدارة الأعراض في السنوات الأولى.
كما أن محفزات الدوبامين أكثر تكلفة.
منبهات الدوبامين عند الجرعات العالية تسبب اضطرابات السيطرة على النبضات.
ديسكينيسياس مع منبهات الدوبامين نادرة في المرضى الأصغر سنا، وأكثر شيوعا في المرضى الأكبر سنا.
كل هذا يوضح مدى أهمية منبهات الدوبامين كعلاج أولي لمرضى باركنسون عن ليفودوبا.
آبومورفين هو محفز للدوبامين والذي لا يؤخذ عن طريق الفم، يمكن استخدامه للحد من فقدان الحركة في أواخر المرض.
وبما أن الآثار الثانوية مثل الارتباك والهلوسة ليست نادرة مع علاج آبومورفين ، ينبغي مراقبة المرضى عن كثب.
آبومورفين يمكن أن يؤخذ عن طريق الحقن تحت الجلد باستخدام مضخة صغيرة يحملها المريض.
ويتم إعطاء جرعة منخفضة تلقائيا على مدار اليوم، وبالتالي الحد من تقلبات الأعراض الحركية من خلال توفير جرعات ثابتة من محفزات الدوبامين.عند استخدام مضخة آبومورفين يجب تغيير موقع الحقن يوميا لتجنب تشكيل العقيدات.
آبومورفين متاح أيضا بجرعات كبيرة كقلم أوتينجكتورالمستخدم لجرعات الطوارئ مثل السقوط أو أول جرعة في الصباح.
الغثيان والقيء أمر شائع مع آبومورفين، وقد يتطلب ذلك أخذ الدومبيريدون مضاد للقىء .
في دراسة تقييم فعالية لمنبهات الدوبامين بالمقارنة مع ليفودوبا، أظهرت النتائج أن المرضى الذين أخذوا منبهات الدوبامين كانوا أقل عرضة لتطوير خلل الحركة، خلل التوتر، وتقلبات الحركات، على الرغم من أنهم أكثر عرضة لوقف العلاج بسبب الآثار الجانبية السلبية مثل الغثيان ، والإمساك ، وما إلى ذلك.
تقوم مثبطات أكسيداز أحادي الأمين سيليجيلين ، راساجيلين على زيادة مستوى الدوبامين في العقد القاعدية.
حيث تقوم بتثبط مونوامين أوكسيديز ب ماو ب الذي يقوم بتكسير الدوبامين الذي يتم افرازه من الخلايا العصبية.
ولذلك، فإن تقليل ماو ب يؤدي إلى كميات أعلى من .
وبالمثل لمحفزات الدوبامين، مثبطات ماو ب تحسن الأعراض الحركية وتأخر الحاجة إلى اتخاذ ليفودوبا كعلاج وحيد في المراحل الأولى من المرض، ولكن تلك المثبطات تنتج آثار أكثر سلبية وتكون أقل فعالية من ليفودوبا.
كما أن فعاليتها في المرحلة المتقدمة من المرض ضعيفة.
وتشمل الأيضات من سيليجيلين على : الأمفيتامين و الميثامفيتامين.
هذا قد يؤدي إلى آثار جانبية مثل الأرق.
تأثير جانبي آخر يمكن أن يكون التهاب الفم.
وخلافا لغيرها من مثبطات أوكسيديز مونوامين ، الأطعمة التي تحتوي على تيرامين لا تسبب أزمة ارتفاع ضغط الدم.
بعض الأدلة تشير إلى أدوية أخرى مثل أمانتادين و مضادات الكولين قد تكون مفيدة كعلاج للأعراض الحركية في مرض باركنسون المبكر و المتأخر، ولكن تلك الأدوية لا تعتبر العلاج الأول للمرض.
بالإضافة إلى الأعراض الحركية، يرافق مرض باركنسون مجموعة من الأعراض المختلفة والتي يتم استخدام مركبات مختلفة لتحسين بعض من هذه المشاكل.
ومن الأمثلة على ذلك استخدام كلوزابين للذهان، مثبطات الكولينستراز للخرف، و مودافينيل للنعاس.
وتشير دراسة أولية إلى أن أخذ دواء دونبيزيل قد يساعد على منع سقوط مرضى باركنسون.
دونيبيزيل يعزز مستويات الناقلات العصبية لل أستيل كولين، وهو حاليا العلاج المعتمد للأعراض المعرفية لمرض ألزهايمر.
إدخال كلوزابين كلوزاريل يمثل انفراجة كبيرة في علاج الأعراض الذهانية من مرض باركنسون.
قبل إدخال الكلوزابين ، كان التعامل مع الأعراض الذهانية يعتمد على الحد من علاج الدوبامين أو العلاج بواسطة الجيل الأول من مضادات الذهان، وكلها كانت تسىء إلى وظيفة الحركة في المرضى.
وتشمل مضادات الذهان الغير نمطية المفيدة في العلاج كيتيابين سيروكيل ، زيبراسيدون جيودون ، أريبيبرازول أبيليفي ، وباليبيريدون إنفيغا .
ويعتقد أن كلوزابين لديها أعلى فعالية وأقل اثار جانبية.
كان علاج مرض باركنسون يقتصر على الجراحة، ولكن بعد اكتشاف ليفودوبا، اقتصرت الجراحة على عدد قليل فقط من الحالات.
وقد أدت الدراسات في العقود القليلة الماضية إلى تحسينات كبيرة في التقنيات الجراحية، ويتم استخدام الجراحة مرة أخرى في الأشخاص الذين يعانون من أعراض مرض باركنسون المتقدمة الذين لم يعد العلاج الدوائي كافيا لهم.
أقل من من مرضى باركنسون مؤهلين كمرشحين مناسبين للاستجابة الجراحية.
ثلاثة آليات مختلفة للاستجابة الجراحية ل مرض باركنسون هي: حرق لا رجعة فيه أو تجميد أنسجة المخ ، أو تحفيز العميق للدماغ ، أو الجراحة التصالحية.
المناطق المستهدفة لتحفيز الدماغ العميق تشمل المهاد، الكرة الشاحبة تقنية الآفة التي تسمى باليدوتومي ، أو النواة أسفل المهاد  يتم تدمير الآفة العصبية عن طريق الحرارة، وأجزاء من الدماغ المرتبطة بإنتاج أعراض عصبية باركنسونية.
الإجراءات عموما تنطوي على المهاد و / أو باليدوتومي.
بالنسبة للمهاد يتم تدمير جزء منه وخاصة فينتيراليس إنترمديوس، لقمع الرعاش في من المرضى.
إذا أصبحت الأكينيسيا واضحة، يكون موقع الاجتثاث هو نواة تحت المهاد.
في المرضى المصابون بالأكينيسيا يتم تدمير الشاحبة غلوبوس، ولا سيما في غلوبوس باليدوس إنتيرنا.
ولأنه من الصعب قياس كمية الأنسجة التي يتم تدميرها بدقة، وأن الأنسجة التي تضررت لا رجعة فيها ، قد تم استبدال هذه الطريقة عموما بالجراحة العميقة في الدماغ.
التحفيز العميق للدماغ هو حاليا الأسلوب الأكثر استخداما من العلاج الجراحي لأنه لا يدمر أنسجة المخ، بل هو عكسها، ويمكن أن يكون مصمما للأفراد في مرحلة خاصة من المرض.
يستخدم ثلاثة مكونات: محفز عصبي، يسمى أيضا مولد النبض المزروع ، الذي يولد نبضات كهربائية تستخدم لتعديل النشاط العصبي، سلك الرصاص الذي يوجه النبضات لعدد من الأقطاب المعدنية نحو طرف الرصاص بالقرب من هدف التحفيز، وسلك التمديد الذي يربط الرصاص.
يتم زرع ، وهو عبارة عن بطارية تعمل بالطاقة والمغطاة بالتيتانيوم، تقليديا تحت الترقوة، ويتم توصيله عن طريق التمديد تحت الجلد إلى الرصاص، والذي يمتد من خارج الجمجمة تحت فروة الرأس وصولا إلى الدماغ ثم إلى الهدف.
ويمكن تحقيق الاستهداف قبل الجراحة لمواقع الزرع المناسبة عن طريق الطرق غير المباشرة والمباشرة.
الطريقة غير المباشرة تستخدم التصوير المقطعي بالحاسوب، التصوير بالرنين المغناطيسي، أو البطين لتحديد موقع الصوار الأمامي والخلفي ثم توظف الإحداثيات والمسافات المحددة سلفا من الخط بين الصائم لتحديد المنطقة المستهدفة.
ويمكن أيضا استخدام خرائط الأطلس المحددة نسيجيا لاحقا للتحقق من المنطقة المستهدفة.
الطريقة المباشرة توفر التصور واستهداف نواة عميقة من خلال تطبيق التصوير بالرنين المغناطيسي، والتي على عكس الطريقة غير المباشرة، يأخذ في الاعتبار الاختلاف التشريحي لحجم النوى، والفصل الوظيفي بين الأفراد.
وقد وضعت الخرائط الوظيفية الكهربية، وهي أداة تستخدم في كلا الطريقتين للتحقق من نوى الهدف، بسبب المخاطر المرتبطة من النزيف، و اضطراب أو تقلصات كزازي.
في الآونة الأخيرة، أظهرت حساسية التصوير المرجح، وهو نوع من التصوير بالرنين المغناطيسي، قوة لا تصدق على التمييز بين نوى الدماغ العميقة، ويجري استخدامها في للحد من الإفراط في .
يوصى التحفيز العميق للدماغ لمرضى باركنسون الذين يعانون من التقلبات الحركية بسبب الدواء ، أو لأولئك الذين هم يرفضون الدواء.
التحفيز العميق للدماغ فعال في قمع أعراض مرض باركنسون، وخاصة الهزة.
وأدت دراسة سريرية أجريت مؤخرا إلى توصيات بشأن تحديد أي مرضى باركنسون هم الأكثر احتمالا للاستفادة من .
العضلات والأعصاب التي تتحكم في عملية الهضم قد تتأثر بمرض باركنسون، لذلك فمن الشائع حدوث الإمساك و شلل المعدة المواد الغذائية المتبقية في المعدة تبقى لفترات أطول من المعتاد .
ينصح باتباع نظام غذائي متوازن للمساعدة في تحسين عملية الهضم.
يجب أن يتضمن النظام الغذائي الأطعمة الغنية بالألياف الغذائية والكثير من الماء.
تستخدم ليفودوبا والبروتينات نفس نظام النقل في الأمعاء والحاجز الدموي في الدماغ، و يوجد بينهما تنافس للوصول إلى تلك المناطق.
عندما يتم أخذ الأدوية في وقت واحد ، فإن عواقب هذه المنافسة هو انخفاض فعالية الدواء.
لذلك، عندما يتم أخذ ليفودوبا، يتم تثبيط البروتينات، في حين أنه في المراحل المتقدمة، يوصى بتناول إضافي من المنتجات منخفضة البروتين مثل الخبز أو المعكرونة لأسباب مماثلة.
لتقليل التفاعل مع البروتينات، يوصى أن تؤخذ ليفودوبا قبل دقيقة من وجبات الطعام.
في الوقت نفسه ، يتم تقييد استخدام البروتينات أثناء الإفطار والغداء وعادة ما تؤخذ في العشاء.
مع تطور المرض، قد يظهر عسر البلع.
في مثل هذه الحالات، تشمل تدابير محددة لاستهلاك السائل، والمواقف الخاصة عند تناول الطعام، وفغر المعدة في أسوأ الحالات.
دراسة إعادة التأهيل في مرض باركنسون نادرة وذات جودة منخفضة.
تشير أدلة جزئية إلى قدرة إعادة التأهيل على حل مشاكل الكلام و الحركة، ولكن هذه الدراسات نادرة ومنخفضة الجودة.
يمكن ممارسة الرياضة البدنية العادية و / أو العلاج الفيزيائي لتحسين الحركة والمرونة والقوة، وسرعة المشي، ونوعية الحياة.
إعادة التأهيل قد يحسن من الإمساك أيضا.
وقد تبين أن التمارين الرياضية تفيد المرضى الذين يعانون من مرض باركنسون فيما يتعلق بالأداء البدني، ونوعية الحياة والحد من خطر التوازن والسقوط.
استعرضت دراسة آثار ممارسة الرياضة على الأشخاص الذين يعانون من مرض باركنسون، ونتجت إلى أنه لم تحدث أى آثار جانبية بسبب الرياضة.
ومن المعروف أن هناك خمس آليات مقترحة يمكن من خلالها تعزيز الممارسة العصبية.
النشاط المكثف.
أنشطة معقدة تعزز التكيف الهيكلي بشكل أكبر؛ والأنشطة المجزية تعمل على زيادة مستويات الدوبامين في الجسم، وبالتالي تعزيز التعلم / إعادة التعلم؛ يتم إدخال التمارين الرياضية في مرحلة مبكرة من المرض، وبالتالي تعمل تلك التمارين على تباطىء تطور مرض باركنسون.
واحدة من أكثر العلاجات التي تمارس على نطاق واسع لعلاج اضطرابات الكلام المرتبطة بمرض باركنسون هو العلاج الصوتي لي سيلفرمان ، الذي يركز على زيادة الجهارة الصوتية واتباع نهج مكثف لمدة شهر واحد علاج النطق باستخدام على وجه التحديد قد يحسن من وظيفة الصوت والكلام.
العلاج الوظيفي يهدف إلى تعزيز الصحة ونوعية الحياة من خلال مساعدة المرضى للمشاركة في العديد من أنشطة الحياة اليومية.
تم إجراء عدد قليل من الدراسات حول فعالية ونوعيتها ، على الرغم من أن بعض المؤشرات تدل على أنه قد تتحسن المهارات الحركية ونوعية الحياة.
ممارسة التمارين البدنية العادية مع أو بدون العلاج الفيزيائي يمكن أن يكون مفيدا للحفاظ على تحسين التنقل والمرونة والقوة، وسرعة المشي، ونوعية الحياة.
تم اكتشاف تقنيات استرخاء مثل هزاز لطيف لتقليل التوتر العضلي المفرط لتحسين المرونة للمرضى الذين يعانون من الصلابة،.
تقنيات فعالة أخرى لتعزيز الاسترخاء تشمل حركة دورانية بطيئة للأطراف والجذع.
يتم تناول التغيرات الشائعة في المشية المرتبطة بهذا المرض مثل نقص الحركة بطء الحركة ، خفض الذراع من خلال مجموعة متنوعة من الاستراتيجيات لتحسين التنقل الوظيفي.
وتشمل الأهداف برامج إعادة تأهيل لتحسين سرعة المشي، وطول الخطوة.
كما تشمل الاستراتيجيات استخدام المعدات المساعدة والكتابة اللفظية اليدوية والبصرية والسمعية .
وقد أدت تمارين التقوية إلى تحسينات في وظائف القوة والحركة في المرضى الذين يعانون من ضعف العضلات الأساسي والضعف المرتبط بعدم النشاط في حالات مرض باركنسون المعتدل.
يقوم المرضى بتمارين لمدة دقيقة إلى ساعة واحدة بعد الدواء.
ووجدت دراسة تدريب أن المقاومة الموجهة نحو الساقين السفلية للمرضى الذين يعانون من مرض باركنسون لمدة أسابيع اكتسبوا قوة في البطن، وتحسن في سرعة المشي.
تمارين التنفس العميقة هي مفيدة لتحسين حركة الصدر وتلك التمارين ضرورية بسبب وجود اختلالات في الجهاز التنفسي لمرضى باركنسون.
ممارسة الرياضة قد تحسن من الإمساك.
يتم استخدام الأجهزة البصرية والسمعية والحسية و الجسدية جنبا إلى جنب مع مساعدات المشي لتحسين المشي في الأفراد الذين يعانون من مرض باركنسون.
قد يؤدي التدريب على مشية محددة المهام إلى تحسين المشي على المدى الطويل للمرضى الذين يعانون من مرض باركنسون.
وقد استخدمت الدراسات البحثية السابقة نظم دعم وزن الجسم أثناء تدريب المشي، وقد تبين أن هذا التدريب على المشي يساعد على تحسين سرعة المشي على المدى الطويل.
تبحث الدراسات في تأثير تاي تشي على أداء المشية، والتوازن في الأشخاص الذين يعانون من مرض باركنسون.
وخلصت الدراسة الأولى إلى أن تاي تشي كان غير فعال لأنه لم يكن هناك تحسن في أداء المشية وليس هناك تحسن في درجة الجزء الثالث من مقياس تصنيف مرض باركنسون الموحد .
واحدة من العلاجات الأكثر ممارسة على نطاق واسع لعلاج اضطرابات الكلام المرتبطة بمرض باركنسون هو العلاج النفسي لي سيلفرمان .
أجريت دراسة لتحديد ما إذا كان مفيد في تحسين وضوح الجملة من لمكبرات الصوت مع مرض باركنسون، وفقا لمستمعي السمع العادي.
وخلصت الدراسة إلى أنه بعد ، كان هناك تحسن كبير في نسبة الكلمات التي يفهمها المستمعين.
على الرغم من أن لم يكن مفيدا ل من المتكلمين، والعلاج لم يعمل على زيادة بريق الصوت.
ولذلك، أظهر أنه يمكن أن يحسن من الكلام والصوت لدى الأشخاص الذين يعانون من مرض باركنسون.
يمكن للأشخاص المصابين بمرض باركنسون أيضا أن يصابوا بالاضطراب الذي يتميز بانخفاض وضوح الكلام.
العلاج الوظيفي يهدف إلى تعزيز الصحة ونوعية الحياة من خلال مساعدة الأشخاص المصابين بالمرض للمشاركة في أكبر قدر ممكن من روتينهم اليومي قدر الإمكان.
هناك مؤشر على أن العلاج المهني قد يحسن المهارات الحركية ونوعية الحياة طوال فترة العلاج.
الدراسات تدرس ما إذا كان العلاج بالموسيقى يمكن أن يكون له تأثير مفيد على مرضى باركنسون.
دراسة لمدة أشهر تحققت ما إذا كان هناك أي فائدة حركية للعلاج بالموسيقى والعلاج الطبيعي على مرضى باركنسون، وما إذا كانت العلاجات لها أي تأثير على رفاههم العاطفي ونوعية حياتهم.
يتكون العلاج الموسيقي من الغناء الكوري، والممارسة الصوتية والحركات الإيقاعية وحرية الجسم، في حين أن العلاج الطبيعي يتألف من تمارين التمدد، والمهام الحركية محددة وسبل تحسين التوازن والمشية.
وخلصت الدراسة إلى أن العلاج بالموسيقى كان له تأثير مفيد على مشاعر المريض، فإنه أظهر تحسنا في بطء الحركة، وفي نوعية الحياة.
لكن العلاج بالموسيقى كان يفتقر إلى الفائدة الحركية، في حين أظهر العلاج الطبيعي تحسن في صلابة المرضى.
غالبا ما تكون الرعاية التلطيفية مطلوبة في المراحل النهائية من المرض، عندما يصبح العلاج بالدوبامين غير فعال.
والهدف من الرعاية التلطيفية هو تحقيق أقصى قدر من نوعية الحياة للشخص المصاب بالمرض.
يتم الحد من أو سحب تناول مخدرات الدوبامين للحد من الآثار الجانبية للدواء، ومنع قرح الفراش التي تأتي للمرضى الغير نشطين أو الغير قادرين على الحركة.
يحسن التحفيز المغناطيسي للدماغ مؤقتا من خلل الحركة التي يسببها ليفودوبا وقد اقترحت عناصر غذائية مختلفة كعلاجات ممكنة.
ومع ذلك، لا يوجد دليل يدل على أن الفيتامينات أو المضافات الغذائية تعمل على تحسين الأعراض.
لا توجد أدلة كافية تشير إلى أن الوخز بالإبر، وممارسة تاي تشي شوان لها أي تأثير على الأعراض.
الفول والميقونة هي مصادر طبيعية من ل دوبا يتم اتخاذها من قبل العديد من المرضى المصابين بمرض باركنسون.
في حين أنها أظهرت بعض الفعالية تناول مثل تلك الأشياء ليس خاليا من المخاطر.
هناك أيضا جهاز يمكن ارتداؤه يمكن أن يعمل على الحد من هزات يد المريض والأصابع وبالتالي استعادة الوظائف الطبيعية.
زيت جوز الهند البكر قد أظهر في بعض الاختبارات نتائج إيجابية بنسبة لتقوية الذاكرة.
وقد وصفت الآثار الإيجابية وإن كانت متواضعة من مضادات الكولين شبه القلوية التي تم الحصول عليها من مصنع بيلادونا ست الحسن خلال القرن التاسع عشر من قبل شاركوت، إرب، وغيرهم.
قد جرت تجربة الجراحة الحديثة للرعاش، والتي تتكون من ليسيونينغ لبعض الهياكل العقد القاعدية لأول مرة في عام ، وتحسنت على مدى السنوات ال التالية.
قبل هذا التاريخ، كانت مضادات الكولين والجراحة هي التريمات الوحيدة حتى وصول ليفودوبا، مما قلص استخدامها بشكل كبير.
تم تصنيع ليفودوبا لأول مرة في عام من قبل كازيمير فانك، لكنها لم تحظ باهتمام يذكر حتى منتصف القرن العشرين.
ودخلت الممارسة السريرية في عام ، ونشرت أول دراسة كبيرة تحسينات في الأشخاص الذين يعانون من مرض باركنسون الناتجة عن العلاج مع ليفودوبا في عام .
ليفودوبا جلبت ثورة في علاج مرض باركنسون.
وبحلول أواخر الثمانينيات ظهرتحفيز الدماغ العميق كعلاج ممكن، وتمت الموافقة عليه للاستخدام السريري من قبل إدارة الغذاء والدواء الولايات المتحدة في عام .
لا يتوقع اكتشاف علاجات جديدة على المدى القصير، ولكن هناك عدة خطوط بحث نشطة للعلاجات الجديدة.
وتشمل هذه الاتجاهات البحثية البحث عن نماذج حيوانية جديدة للمرض، والفائدة المحتملة للعلاج الجيني، وزرع الخلايا الجذعية.
كان من غير المعروف ما إذا كان مرض باركنسون بإمكانه أن يحدث بشكل طبيعي في أي نوع آخر غير البشر، على الرغم من أن النماذج الحيوانية التي تظهر بعض سمات المرض تستخدم في الأبحاث.
استهلكت مجموعة من مدمني المخدرات في ولاية كاليفورنيا في أوائل الثمانينيات من القرن العشرين جرعة ملوثة بشكل غير مشروع من الأفيون الاصطناعي، وأدى ذلك إلى ظهور أعراض مرض باركنسون لديهم، ونتج عن ذلك اكتشاف أن المادة الكيميائية هي عامل يسبب حدوث مرض باركنسون لدى الرئيسيات البشرية وغير البشرية.
وهناك نماذج أخرى سائدة تعتمد على السموم وتستخدم أحد أنواع المبيدات الحشرية، ومبيدات الأعشاب، ومبيدات الفطريات.
النماذج التي تعتمد على السموم هي الأكثر استخداما في الرئيسيات.
كما توجد نماذج القوارض المعدلة وراثيا أيضا  التحقيقات في الحماية العصبية هي في طليعة البحوث لمرض باركنسون.
حاليا، لا يوجد أى علاج مثبت لعلاج مريض الباركنسون.
في حين لا يزال نظريا، يستند علاج الأعصاب على فكرة أن بعض الخلايا العصبية التي تنتج الدوبامين تكون عرضة للانحلال المبكر وموت الخلايا يمكن أن يكون محمي من خلال إدخال الأدوية العصبية.
يمكن أن تحدث هذه الحماية قبل أن تظهر أي أعراض على أساس المخاطر الوراثية.
وقد اقترحت عدة جزيئات كعلاجات محتملة.
ومع ذلك، لم يظهر أي من تلك الأدوية قدرة على الحد من انحلال الأعصاب.
تشمل تلك الأدوية استماتة حمض الجلوتاميك، أكسيداز أحادي الأمين سيليجيلين، راساجيلين ، ميتوكندريون مرافق الإنزيم ، كرياتين ، محصرات قنوات الكالسيوم و إسراديبين عامل نمو .
تستهدف الأبحاث قبل السريرية أيضا ألفا ساينوسلين.
منذ أوائل الثمانينيات من القرن العشرين استخدمت الأنسجة الجنينية والخنازير والشريان السباتي الأصلي أو الشبكية في زرع الخلايا لمرضى باركنسون.
وعلى الرغم من وجود دليل أولي على أن زرع الخلايا المنتجة للدوبامين في الدماغ المتوسط مفيد، فإن أفضل الدراسات التي شيدت حتى الآن تشير إلى أن زرع الخلايا ليس له أي تأثير.
وهناك مشكلة أخرى هامة هي الإفراط في إطلاق الدوبامين من الأنسجة المزروعة، مما يؤدي إلى خلل التوتر.
زرع الخلايا الجذعية هي هدف البحث الرئيسي الأخير: عندما زرعت الخلايا في أدمغة القوارض والقردة، عملت على تحسين التشوهات السلوكية من الحيوانات.
ومع ذلك، فإن استخدام الخلايا الجذعية الجنينية مثير للجدل.
وقد اقترح البعض أن هذا الجدل يمكن التغلب عليه باستخدام خلية جذعية مستحثة وافرة القدرة من البالغين.
تكاليف مرض باركنسون على المجتمع مرتفعة جدا، ولكن الحسابات الدقيقة صعبة بسبب القضايا المنهجية في البحوث والاختلافات بين البلدان.
وتقدر التكلفة السنوية في المملكة المتحدة بين مليون و .
مليار جنيه، في حين أن تكلفة كل مريض سنويا في الولايات المتحدة هي على الأرجح حوالي .
وعبء إجمالي يقدر بحوالي مليار دولار.
وتأتي أكبر حصة من التكلفة المباشرة من رعاية المرضى الداخليين ودور التمريض، في حين أن حصة الدواء تأتي أقل بكثير.
والتكاليف غير المباشرة مرتفعة بسبب انخفاض الإنتاجية والعبء على مقدمي الرعاية.
بالإضافة إلى التكاليف الاقتصادية، يقلل مرض باركنسون من نوعية حياة المرضى ومقدمي الرعاية لهم.
أبريل، عيد ميلاد جيمس باركينسون، تم اختياره يوم باركنسون العالمي.
تم اختيار توليب أحمر من قبل المنظمات الدولية كرمز للمرض في عام ، وهو يمثل صنف توليب جيمس باركينسون، الذي سجله عام من قبل البستانيين الهولنديين.
وتشمل منظمات الدعوة مؤسسة باركينسون الوطنية، التي قدمت أكثر من مليون دولار في مجال الرعاية والبحوث وخدمات الدعم منذ عام ، مؤسسة باركنسون للأمراض، التي وزعت أكثر من مليون دولار للبحوث وحوالي مليون دولار لبرامج التعليم والدعوة منذ تأسيسها في عام من قبل ويليام بلاك؛ جمعية مرض باركنسون الأمريكية، التي تأسست في عام ؛ ورابطة مرض باركنسون الأوروبية، التي تأسست في عام .
الممثل مايكل جي فوكس.
بعد التشخيص، كان فوكس يقوم بأدواره التلفزيونية أثناء مرضه، وأحيانا يتصرف دون دواء، من أجل توضيح آثار هذا الشرط.
وقد كتب سيرتين ذاتيتين تلعب فيهما معركته ضد المرض دورا رئيسيا، وظهر أمام الكونغرس الأمريكي دون دواء لتوضيح آثار المرض.
تهدف مؤسسة مايكل جي فوكس إلى تطوير علاج لمرض باركنسون.
حصل فوكس على شهادة الدكتوراه الفخرية في الطب من معهد كارولينسكا لإسهاماته في الأبحاث في مرض باركنسون.
بدأ الدراج المحترف والميدالي الأولمبي دافيس فيني، الذي تم تشخيصه بمرض باركنسون في سن الأربعين، مؤسسة دافيس فيني في عام والتي تدعم أبحاث باركنسون، مع التركيز على نوعية الحياة للأشخاص المصابين بالمرض.
ظهرت لدى الملاكم محمد علامات باركنسون عندما كان بلغ من العمر عاما، ولكن لم يتم تشخيصه حتى بلغ من العمر عاما، وكان يطلق عليه أكثر مرضى باركنسون شهرة في العالم .

بيان أن الصلاة في جماعة ثانية أفضل من الصلاة منفردا السؤال: رجل تطهر في بيته ثم خرج للصلاة في المسجد فوجد الجماعة قد صلوا، ثم أنشأت جماعة ثانية فلم يصل معهم بل صلى منفردا، فهل يكون له أجر الصلاة مع الجماعة لحديث: فإن أتى المسجد وقد صلوا فأتم الصلاة كان كذلك ؟ الجواب: يرجى له ذلك، لكن كونه يجد أناسا يصلون جماعة عليه أن يصلي معهم؛ لأنه أمكن وجود الجماعة، والإنسان يصلي وحده إذا لم تكن هناك جماعة؛ ولهذا الرسول صلى الله عليه وسلم أرشد إلى إيجاد الجماعة، وقال في الذي يصلي وحده: من يتصدق على هذا فيصلي معه؟ وكونه يصلي مع الناس جماعة خير له وأولى، وإن كان يحصل الأجر بنيته وقصده، وكونه يجد الجماعة ولا يصلي معهم هذا ليس بطيب.
حكم لبس المرأة بدلة خاصة ليلة عرسها السؤال: ما الحكم الشرعي فيما جرت عليه عادة النساء في ليلة عرس إحداهن من لبسها بدلة تكون خاصة بتلك المناسبة من كونها بيضاء مزخرفة كبيرة الحجم؟ الجواب: إذا كان ذلك ليس معروفا عن الكفار، وليس مما اختص به الكفار أو مما جاء عن الكفار فلا بأس بأن تلبس المرأة ما شاءت من أجل التجمل لزوجها، سواء كان في أول ليلة أو في غير ذلك.
حكم الصلاة فوق سقف المسجد السؤال: ما حكم صلاة الجماعة فوق سقف المسجد؟ وهل يعتبر هذا داخل المسجد؟ وهل تصح صلاته؟ الجواب: نعم تصح، وأي مانع يمنع من ذلك؟ فالإنسان له أن يصلي في سطح المسجد وفي البدروم إذا كان هناك بدروم تحت المسجد، كل ذلك لا بأس به، وكله يقال له مسجد؛ لأن سقف المسجد مسجد وله حكم المسجد.
وقت غسل الجمعة السؤال: هل غسل الجمعة يبتدئ بعد صلاة الفجر أم بعد الإشراق؟ الجواب: سبق أن مر بنا أن أبا داود ذكر أنه إذا طلع الفجر واغتسل الإنسان يوم الجمعة فيجزئه عن غسل الجمعة ولو كان غسله عن جنابة، وهذا يعني أنه يبدأ من طلوع الفجر؛ لأن اليوم يبدأ بالفجر، و أبو داود ذكر هذا من فقهه؛ لأنه أشار إلى ذلك بقوله: إذا اغتسل المرء بعد طلوع الفجر يوم الجمعة أجزأه عن الجمعة ولو كان قد أجنب، يعني: أنه لو أجنب وطلع الفجر وعليه جنابة واغتسل بعد طلوع الفجر فإنه يجزئه عن غسل الجنابة وعن غسل الجمعة.
والحاصل: أن وقت غسل الجمعة يبدأ من طلوع الفجر؛ لأن اليوم يبدأ بطلوع الفجر.
جواز الهجر إن وجدت المصلحة لذلك السؤال: بعض الناس لا يرون هجر أهل البدع والمعاصي في هذا الوقت، وقالوا: إن ذلك كان في زمن التشريع فقط، فما هو الحق؟ الجواب: ليس بصحيح أن زمن التشريع هو زمن الهجر فقط وبعد ذلك لا يكون هجرا، بل تتبع المصلحة والفائدة في الهجر، فإذا كان يترتب عليه مصلحة وفيه فائدة فينبغي أن يفعل، وهذا في كل وقت وفي كل حين.
الموقف مما تتردد فيه النفس السؤال: في الحديث: الإثم ما حاك في صدرك وكرهت أن يطلع عليه الناس هل هذا لكل شخص، أم لأهل العلم والتقوى؟ الجواب: الإنسان إذا تردد في شيء ونفسه لم تكن مطمئنة إليه فعليه أن يسأل أهل العلم إذا كان ليس بعالم، وأما إذا كان من أهل العلم وكان عنده معرفة وتردد في شيء هل هو سائغ أو غير سائغ؟ وهل هو مباح أو غير مباح؟ فليتركه إذا كان من أهل العلم، وأما إذا كان من غيرهم فعليه أنه يسأل، ولكنه إذا كان هناك شيء ما اطمأنت إليه النفس ولا ارتاح إليه الإنسان، وفيه شيء من المحاذير، فتركه أولى كما جاء في الحديث الذي ذكره النووي في كتاب رياض الصالحين: لا يبلغ العبد أن يكون من المتقين حتى يدع ما لا بأس به حذرا مما به بأس وفي الحديث الآخر: دع ما يريبك إلى ما لا يريبك .
وبعض الناس يمكن أنه يتردد في شيء سائغ لا إشكال فيه، وقد يكون متفقا عليه، ولكن لجهله لا يعرف الحكم الشرعي فيكون في نفسه منه شيء، وهذا لا عبرة به.
شرح سنن أبي داود لما للإمامة من علو رتبة في الدين فلا يقدم لها إلا من كان يتصف بالعلم في الدين، فيختار لها أقرأ القوم وأعلمهم بالسنة؛ فإن كانوا في ذلك سواء فأكبرهم سنا.
من أحق بالإمامة؟ شرح حديث: يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب من أحق بالإمامة: حدثنا أبو الوليد الطيالسي حدثنا شعبة أخبرني إسماعيل بن رجاء سمعت أوس بن ضمعج يحدث عن أبي مسعود البدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله وأقدمهم قراءة، فإن كانوا في القراءة سواء فليؤمهم أقدمهم هجرة، فإن كانوا في الهجرة سواء فليؤمهم أكبرهم سنا، ولا يؤم الرجل في بيته ولا في سلطانه، ولا يجلس على تكرمته إلا بإذنه قال شعبة : فقلت لإسماعيل : ما تكرمته؟ قال: فراشه .
أورد أبو داود هذه الترجمة وهي: باب من أحق بالإمامة يعني: من هو الذي يكون أولى وأحق من غيره بأن يكون إماما للناس يصلي بهم؟ وقد أورد أبو داود رحمه الله أحاديث تتعلق ببيان من هو الأولى، ومحصلها: أنه يقدم الأقرأ، ثم الأعلم بالسنة، ثم الأقدم هجرة، ثم الأكبر سنا.
وقد أورد أبو داود رحمه الله تعالى حديث عقبة بن عمرو الأنصاري البدري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله .
قيل: إن المراد بالأقرأ: هو الذي يكون أكثر حفظا وأخذا للقرآن، وقيل: هو الذي يكون أحسن قراءة، وفي الحديث الذي سيأتي بعد هذا الحديث: ثم أعلمهم بالسنة ، والمراد بذلك: سنة الرسول صلى الله عليه وسلم وبيان الأحكام الشرعية، مثل أحكام الصلاة، والأمور المطلوبة في الصلاة، بحيث يكون على علم بها، ولو حصل له شيء من السهو أو نحوه فإنه يعرف أحكام الصلاة.
وقال بعض أهل العلم: إن قوله: يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله لا يكون المقصود من ذلك من يكون أكثر حفظا وإن كان لا يعلم شيئا من السنة، ولا يعرف شيئا من الأحكام، حيث إن الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم كانوا يعنون بكتاب الله عز وجل حفظا وتدبرا وتأملا وفقها وتعلما وتعليما، فقد ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من حديث عثمان بن عفان كما في البخاري أنه قال: خيركم من تعلم القرآن وعلمه .
وجاء عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أنه قال: كنا إذا تعلمنا عشر آيات من القرآن لم نتجاوزهن حتى نتعلم معانيهن والعمل بهن، فتعلمنا العلم والعمل جميعا .
ومعنى هذا: أنهم كانوا يعنون بمعرفة القرآن وما اشتمل عليه القرآن، وكذلك أيضا العلم بالسنة وبأحكام الشريعة، بل كانوا رضي الله عنهم وأرضاهم يتناوبون في رعاية الإبل وفي العمل في بساتينهم، كما كان يتناوب عمر رضي الله عنه وجاره الأنصاري، وكما جاء عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه أنه قال: كنا نتناوب رعاية الإبل ، فالذين لا يذهبون لرعي الإبل يكونون في مجلس النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا جاء الغائب فإنهم يعلمونه ما تعلموه من النبي صلى الله عليه وسلم.
فكانوا يهتمون بالقرآن وبالسنة وبالفقه في الدين، وقد قال عليه الصلاة والسلام: من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين وعلى هذا: فإن السنة وردت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا التفصيل، فيقدم الأقرأ إذا كان عالما بالسنة، وعنده علم بأحكام الصلاة، وأما إذا لم يكن عنده علم بالأحكام وإنما كان مجرد قارئ أو حافظ وليس متمكنا ولا عالما بأحكام الصلاة، وليس عنده الفقه والعلم، فمن كان عنده شيء من القرآن ولكن عنده الفقه في السنة والعلم بالأحكام الشرعية وبأحكام الصلاة بالذات يقدم على غيره، ولهذا قال بعض أهل العلم: إن الرسول صلى الله عليه وسلم قدم أبا بكر رضي الله عنه مع أن المشهور أن أقرأ الصحابة هو أبي بن كعب ؛ لأن الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم كلهم كانوا يعنون بالقراءة وبفهم القرآن وبالعلم بالسنة، فكان أبو بكر رضي الله عنه هو المقدم على غيره في ذلك، وإن كان بعض الصحابة قد اشتهر بالقراءة كأبي بن كعب رضي الله تعالى عنه.
ومنهم من قال: إن تقديم النبي صلى الله عليه وسلم إياه فيه إشارة إلى خلافته، وإلى أنه الأحق بالأمر من بعده؛ ولهذا ذكر ذلك عمر رضي الله عنه يوم السقيفة حيث قال: رضيك رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمر ديننا أفلا نرتضيك لأمر دنيانا؟ وعلى هذا: فإن الأحق هو الأقرأ إذا كان عنده علم بالسنة وبأحكام الصلاة وبالفقه، ولكنه إذا كان مجرد حافظ وليس عنده علم بالسنة فإن من يكون أقل منه حفظا وجمعا للقرآن وهو عالم بالسنة يكون مقدما على ذلك الذي هو مجرد حافظ وليس عنده فقه في الدين ولا معرفة بالسنن.
قوله: يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله وأقدمهم قراءة .
كلمة: أقدمهم قراءة هذه جاءت في بعض الروايات، ولكن الذي جاء في بعضها: أقدمهم هجرة ، وهذا إنما يكون بعد الدرجة الثانية التي هي العلم بالسنة كما جاء ذلك مبينا في الحديث الذي سيأتي، وهو أيضا في صحيح مسلم ، فإنه ذكر الترتيب على هذا الوجه العلم بالقراءة، ثم بالسنة، ثم الأقدم هجرة، ثم الأكبر سنا.
وكذلك أورده أبو داود بعد ذلك، فتكون القراءة أولا، ثم السنة ثانيا، ثم الهجرة ثالثا، ثم التقدم في السن رابعا.
قوله: فإن كانوا في القراءة سواء فليؤمهم أقدمهم هجرة .
وهنا لم يذكر العلم بالسنة، ولعل سبب عدم ذكره: أن الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم كانوا يرون أن الاشتغال بالقرآن يكون معه الاشتغال بالسنة، وأنهم كانوا يعنون بالقرآن وبالسنة، وأنهم كانوا لا يتجاوزن العشر الآيات من القرآن إلا بعد أن يتعلموا معانيهن والعمل بهن، فليسوا مجرد قراء يحفظون دون أن يكونوا متفقهين، ودون أن يكونوا فاهمين، ودون أن يكون عندهم علم بالأحكام الشرعية، بل كانوا يحفظون ويتفقهون في الدين، ويعرفون ما تقتضيه الآيات وما جاءت به السنن مما هو تفسير للآيات وبيان لها؛ لأن السنة تفسر القرآن وتبينه، وتدل عليه وتوضحه.
فهذا سبب عدم ذكر السنة، مع أنه قد جاء في الرواية التي بعدها، وقد يكون عدم ذكر السنة حصل من بعض الرواة.
قوله: فإن كانوا في القراءة سواء فليؤمهم أقدمهم هجرة .
أي: من كان أسبق في الهجرة والانتقال من بلد الشرك إلى بلاد الإسلام فإنه يكون مقدما على غيره؛ وذلك لسبقه ولهذا كان المهاجرون رضي الله عنهم وأرضاهم لهم ميزة على غيرهم من الأنصار؛ لأنهم جمعوا بين الهجرة والنصرة، فالأنصار عندهم النصرة فقط وليس عندهم الهجرة، فإذا كانوا مهاجرين فيكون أقدمهم هجرة هو المقدم على غيره في الأحقية بإمامة الناس في الصلاة، فإن كانوا في الهجرة سواء فيقدم أكبرهم سنا، وذلك لاحترام الكبير وتوقيره ما دام أنه مساو لغيره في الأمور السابقة، وإنما حصل تفضيله لأجل السن، حيث يقدم الأكبر، ومعلوم أن تقديم الكبير قد جاءت فيه نصوص كثيرة، فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول للصغير الذي يريد أن يتحدث قبل الكبير: كبر ، يعني: دع الكبير يتكلم قبلك.
قوله: ولا يؤم الرجل في بيته .
إذا كان الرجل في منزله فهو أحق وأولى بالإمامة من غيره إذا كان عنده علم بأحكام الصلاة، وعنده حفظ شيء من القرآن، ويستطيع أن يؤم الناس ويقرأ القراءة السليمة، فما دام في بيته فهو المقدم، ولكنه إذا قدم غيره فله ذلك، ولا يلزم أن يكون هو الذي يصلي بالناس، ولكن الأحقية هي له.
قوله: ولا في سلطانه .
يعني: أن الوالي هو الذي يكون الأحق بالإمامة، فهو أحق من غيره حيث يكون أهلا لذلك، وحيث يكون متمكنا من الإمامة فإنه يكون أولى من غيره ما دام أنه هو السلطان؛ ولهذا كان الولاة هم الذين يتولون الصلاة في الجمع والجماعات، وكذلك في الأعياد كانوا يؤمون الناس، والأمراء كانوا يتقدمون الناس ويصلون بهم، وقد جاء في الأحاديث ما يتعلق بالصلاة وراء الأمراء، فالوالي هو المقدم على غيره وهو الأحق.
قوله: ولا يجلس على تكرمته إلا بإذنه .
التكرمة: مكان الرجل الذي قد هيأه للجلوس، أو الفراش الذي فرش، فهو الأحق في وضع الناس بها وإجلاس الناس عليها، فما كل إنسان يأتي ويختار له مكانا دون أن يكون الرجوع في ذلك إلى صاحب المكان؛ لأنه قد يكون هناك أماكن يريد أن يخص بها بعض الناس، وهذا حقه، فله أن يقدم وله أن يؤخر من شاء، فلا يجلس على تكرمته إلا بإذنه؛ لكيلا تكون الأمور فوضى، إلا إذا قال له صاحب البيت: تفضل اجلس في هذا المكان.
فإنه يأتي ويجلس في المكان الذي يجلسه فيه.
قوله: قال شعبة فقلت لإسماعيل : ما تكرمته؟ قال: فراشه .
التكرمة هي الفراش الذي يتخذه شيئا ليكرم به من يريد، ويخص به من يخص، والله أعلم.
تراجم رجال إسناد حديث: يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله ... قوله: حدثنا أبو الوليد الطيالسي .
هو أبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني إسماعيل بن رجاء .
إسماعيل بن رجاء ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
سمعت أوس بن ضمعج .
أوس بن ضمعج ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي مسعود البدري .
هو عقبة بن عمرو الأنصاري البدري رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، مشهور بكنيته، وقد يحصل التباس بينه وبين ابن مسعود ، فابن مسعود مشهور بنسبته إلى أبيه، وكنيته أبو عبد الرحمن ، وأما عقبة بن عمرو فكنيته أبو مسعود ؛ ولهذا فإن كثيرا من الطبعات التي طبع فيها بلوغ المرام وكذلك شروحه يأتي فيها هذا الحديث الذي معنا، فيكتبون ابن مسعود بدل أبي مسعود .
حديث عقبة بن عمرو الأنصاري البدري رضي الله عنه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
طريق ثانية لحديث: يؤم الناس أقرؤهم لكتاب الله وتراجم رجال إسنادها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن معاذ حدثنا أبي حدثنا شعبة بهذا الحديث قال فيه: ولا يؤم الرجل الرجل في سلطانه .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وفيه: ولا يؤم الرجل الرجل في سلطانه ، أي: الرجل الذي هو صاحب السلطان لا ينبغي أن يؤمه رجل آخر في مكان سلطانه.
قوله: حدثنا ابن معاذ .
هو عبيد الله بن معاذ بن معاذ العنبري ، ثقة، أخرج حديثه البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا أبي .
هو معاذ بن معاذ العنبري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
أي: حدثهم شعبة بالإسناد المتقدم، وقد مر ذكره.
قال أبو داود : وكذا قال يحيى القطان عن شعبة : أقدمهم قراءة .
يعني: أن هذا الذي جاء عن شعبة قد جاء أيضا عن يحيى القطان وفيه قال: أقدمهم قراءة ، وهو كما جاء في الرواية المتقدمة، ولكن الحديث الذي سيأتي فيه أنه لما ذكر السنة قال: أقدمهم هجرة ولم يقل: أقدمهم قراءة ، وإنما الذي فيه أنه قال: أقدمهم هجرة ، هو المناسب، بخلاف قوله: أقدمهم قراءة ، فإنها مع قولة: أقرؤهم لكتاب الله بينهما شيء من التماثل أو التداخل.
فالذي يبدو أن الصواب: أقدمهم هجرة ، وليس: أقدمهم قراءة ، ولكن ذكر القراءة معناه: أن يكون الإمام أسبق في القراءة، وعلى هذا فقد يكون الأقدم قراءة هو الأصغر سنا، لكن أغلب الروايات فيها: أقدمهم هجرة كما جاء في صحيح مسلم ، وليس فيه ذكر الأقدم في القراءة، وكذلك عند أبي داود كما سيأتي.
قوله: وكذا قال يحيى القطان .
هو يحيى بن سيعد القطان ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
طريق ثالثة لحديث: يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله ... وتراجم رجال إسنادها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الله بن نمير عن الأعمش عن إسماعيل بن رجاء عن أوس بن ضمعج الحضرمي قال: سمعت أبا مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الحديث قال فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة، فإن كانوا في السنة سواء فأقدمهم هجرة ولم يقل: فأقدمهم قراءة .
يعني: أن هذه رواية ثانية ليس فيها ذكر: وأقدمهم قراءة ولكن فيها ذكر السنة قبل الهجرة وبعد القراءة، وفي صحيح مسلم هذا الترتيب، وفيه بعد ذلك: فأكبرهم سنا .
وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث عقبة بن عمرو من طريق أخرى، وفيه ذكر الأقدم قراءة ثم الأعلم بالسنة، ثم من يكون أقدم هجرة، ولم يقل: أقدمهم قراءة والحديث سبق أن مرت الإشارة إليه.
قال أبو داود : رواه حجاج بن أرطأة عن إسماعيل قال: ولا تقعد على تكرمة أحد إلا بإذنه .
ثم ذكر أبو داود رحمه الله الحديث من طريق الحجاج بن أرطأة عن إسماعيل أنه قال: ولا تقعد على تكرمة أحد إلا بإذنه ، يعني: أنه نهى الرجل أن يقعد على تكرمة أحد إلا بأن يأذن له في أن يجلس في المكان المتميز أو المكان الذي قد يكون خصصه له أو لأحد من الناس، فله أن يقدم و يؤخر في فراشه وفي المكان الذي هيأه لإكرام الناس من يشاء.
قوله: حدثنا الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا عبد الله بن نمير .
عبد الله بن نمير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
الأعمش هو سليمان بن مهران الكاهلي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إسماعيل بن رجاء عن أوس بن ضمعج الحضرمي قال: سمعت أبا مسعود .
إسماعيل بن رجاء و أوس بن ضمعج و أبو مسعود قد مر ذكرهم.
وقوله: قال أبو داود : رواه حجاج بن أرطأة .
الحجاج بن أرطأة صدوق كثير الأخطاء والتدليس، وحديثه أخرجه البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
شرح حديث عمرو بن سلمة في قصة إمامته بقومه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد أخبرنا أيوب عن عمرو بن سلمة رضي الله عنه قال: كنا بحاضر يمر بنا الناس إذا أتوا النبي صلى الله عليه وسلم، فكانوا إذا رجعوا مروا بنا فأخبرونا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كذا وكذا، وكنت غلاما حافظا، فحفظت من ذلك قرآنا كثيرا، فانطلق أبي وافدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من قومه، فعلمهم الصلاة، فقال: يأمكم أقرؤكم.
وكنت أقرأهم لما كنت أحفظ، فقدموني، فكنت أؤمهم وعلى بردة لي صغيرة صفراء، فكنت إذا سجدت تكشفت عني، فقالت امرأة من النساء: واروا عنا عورة قارئكم، فاشتروا لي قميصا عمانيا، فما فرحت بشيء بعد الإسلام فرحي به، فكنت أؤمهم وأنا ابن سبع سنين أو ثمان سنين .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عمرو بن سلمة الجرمي رضي الله عنه، وفيه أنهم كانوا في مكان على ممر طريق الناس الذين يذهبون إلى الرسول صلى الله عليه وسلم ويرجعون، وعندما يرجع الناس من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم كان هو ممن يستقبلهم، فكان يتعلم القرآن من هؤلاء الذين يمرون بهذا الماء وبهذا المكان.
وذكر هنا أن أباه وجماعة من قومه ذهبوا وافدين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجاء في بعض الروايات: أنه ذهب مع أبيه، وأنهم وفدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلمهم، وكان مما علمهم أنه يؤمهم أقرؤهم لكتاب الله، فنظروا وإذا عمرو بن سلمة هو أكثرهم حفظا وأكثرهم قراءة، فقدموه إماما لهم وعمره سبع أو ثمان سنوات، وكان رضي الله عنه عليه بردة إذا تكشفت ظهر شيء من عورته، وجاء في البخاري أنها كانت تنحسر لضيقها أو لصغرها، فكانت تتقلص فتبدوا عورته، وفي بعض الروايات أنه كان فيها فتق، وكانت موصلة، يعني: ليست قطعة واحدة، وإنما هي قطع خيط بعضها ببعض، فكان عندما يسجد يظهر شيء من عورته، فقالت امرأة: واروا عنا سوءة قارئكم، فاشتروا له قميصا عمانيا، يعني: مصنوع في عمان، وهي من بلاد البحرين أو قريبة من البحرين، قال: فما فرحت بشيء بعد الإسلام أشد مني فرحا بهذا القميص.
وقيل: إن السبب في فرحة أنه كان قبل ذلك غير مرتاح إلى ذلك اللباس الذي عليه، لضيقه ولعدم كماله، ولكونه يحتاج إلى أنه يمسكه حتى لا يسقط.
وقيل: إن سبب فرحه لكونه كان صغيرا، والصغار يفرحون بالألبسة الجديدة، وقيل غير ذلك، وقد يكون فرحه من جهة كونه ساترا سالما مما كان يحصل من ذلك اللباس الأول الذي كان فيه ذلك الفتق أو كان فيه ذلك الصغر الذي ينحسر وتبدو العورة، قد يكون هذا هو أقرب الأسباب في كونه فرح بذلك.
وقوله: فكنت أؤمهم وأنا ابن سبع أو ثمان سنين قالوا: وهذا فيه دليل على إمامة الصبي المميز، أي: أنه يؤم الناس إذا كان أحفظ من غيره، وإذا كان أعلم من غيره فإنه يقدم على غيره في الإمامة، وبعض أهل العلم قال بجواز ذلك مطلقا في الفرائض والنوافل استنادا إلى هذا الحديث، وبعضهم خصصه بالنوافل دون الفرائض، وبعضهم لم يجز ذلك.
وفي إمامة الصبي للناس دليل على ائتمام المفترض بالمتنفل؛ لأن الصغير صلاته نافلة؛ لأنه ليس مكلفا وليس من أهل التكليف؛ وحجه لو حج قبل البلوغ يكون نافلة، وإذا بلغ فإنه يحج حجة الإسلام، ولا تغنيه تلك الحجة التي حجها في حال صغره وقبل بلوغه.
فهذا من الأدلة التي يستدل بها على ائتمام المفترض بالمتنفل، ومن ذلك أيضا حديث معاذ رضي الله عنه في قصه صلاته بقومه صلاة العشاء كما سيأتي، أي: أنه كان يصلي بهم صلاة العشاء وهو متنفل وهم مفترضون، وهذا الحديث الذي هنا هو مثل ما جاء في حديث معاذ في أن المفترض يصلي خلف المتنفل.
والحديث دليل على أن الصبي المميز إذا كان أعلم من غيره أو كان مقدما على غيره في القراءة والعلم أنه يقدم في الصلاة، وأن إمامته صحيحة.
عن عمرو بن سلمة رضي الله عنه قال: كنا بحاضر .
يعني: في مكان يقيمون فيه يقال له: حاضرة أو حاضر، وقد جاء في بعض الروايات: أنهم كانوا على ماء يمر به الناس.
وقوله: كنا بحاضر يمر بنا الناس إذا أتوا .
يعني: إذا أتوا من عند النبي صلى الله عليه وسلم.
وقوله: إذا أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فكانوا إذا رجعوا مروا بنا فأخبرونا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كذا وكذا وكنت غلاما حافظا .
يعني: أنه كان يستقبلهم، وكانوا يخبرونه بما تلقوه من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيحفظه من يحفظ، وكان هذا الغلام حافظا وحريصا، فكان يأخذ منهم، فحفظ قرآنا كثيرا كما جاء عنه أنه قال: حفظت قرآنا كثيرا؛ أي: بسبب هذا التلقي للركبان الذين كانوا يأتون من عند النبي صلى الله عليه وسلم مارين بمائهم الذي هم فيه.
قوله: فانطلق أبي وافدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من قومه فعلمهم الصلاة .
وجاء في بعض الروايات أنه وفد مع أبيه؛ ولهذا قالوا عنه: إنه صحابي صغير؛ لأنه لقي النبي صلى الله عليه وسلم.
وقوله: فعلمهم الصلاة فقال: يؤمكم أقرؤكم وكنت أقرأهم لما كنت أحفظ، فقدموني فكنت أؤمهم وعلي بردة لي صغيرة صفراء .
ذكرها هنا أنها صغيرة، وجاء في بعض الروايات أنها كانت موصلة، يعني: ليست قطعة واحدة، وإنما كانت مخيطة قطعة مع قطعة، وهذا يدل على ما كانوا عليه من الحاجة ومن قلة ذات اليد.
وقوله: فكنت إذا سجدت تكشفت عني .
يعني: يحصل انحسارها، كمن كان عليه إزار، والإزار قد يكون قصيرا فيتكشف لابسه، وذلك لا يؤثر في الصلاة ما دام أن هذه ضرورة، وأنه انكشاف غير مقصود، وأن ذلك الانكشاف يزول بجر القميص أو جر الإزار.
قوله: فقالت امرأة من النساء: واروا عنا عورة قارئكم .
يعني: غطوها، فاشتروا له قميصا.
قوله: فاشتروا لي قميصا عمانيا، فما فرحت بشيء بعد الإسلام فرحي به، فكنت أؤمهم وأنا ابن سبع سنين أو ثمان سنين .
تراجم رجال إسناد حديث عمرو بن سلمة في قصة إمامته بقومه قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو حماد بن سلمة ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن الأربعة.
أخبرنا أيوب .
هو أيوب بن أبي تميمة السختياني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن سلمة .
هو عمرو بن سلمة الجرمي رضي الله تعالى عنه صحابي صغير، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و النسائي.
والحديث أخرجه البخاري.
طريق ثانية لحديث عمرو بن سلمة في قصة إمامته بقومه، وتراجم رجال إسنادها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا النفيلي حدثنا زهير حدثنا عاصم الأحول عن عمرو بن سلمة بهذا الخبر قال: فكنت أؤمهم في بردة موصلة فيها فتق، فكنت إذا سجدت خرجت استي .
هذا يفيد بأن تلك البردة مع كونها صغيرة كما في الحديث السابق فهي أيضا كانت موصلة، يعني: أنها قطع خيط بعضها مع بعض، وكان فيها فتق، يعني: ثقب، فكان تبدو عورته أو شيء من عورته من هذا الفتق أو من أسفل هذه البردة، كما جاء في البخاري أنه كان إذا سجد تقلصت، يعني: انكمشت لضيقها.
قوله: حدثنا النفيلي .
النفيلي هو عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل النفيلي ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا زهير .
هو زهير بن معاوية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عاصم الأحول هو عاصم بن سليمان الأحول ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن سلمة .
هو عمرو بن سلمة قد مر ذكره.
طريق ثالثة لحديث عمرو بن سلمة في قصة إمامته بقومه، وتراجم رجال إسنادها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة حدثنا وكيع عن مسعر بن حبيب الجرمي حدثنا عمرو بن سلمة عن أبيه رضي الله عنهما: أنهم وفدوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فلما أرادوا أن ينصرفوا قالوا: يا رسول الله من يؤمنا؟ قال: أكثركم جمعا للقرآن أو أخذا للقرآن، قال: فلم يكن أحدا من القوم جمع ما جمعته، قال: فقدموني وأنا غلام وعلي شملة لي، فما شهدت مجمعا من جرم إلا كنت إمامهم، وكنت أصلي على جنائزهم إلى يومي هذا .
قال: أبو داود : ورواه يزيد بن هارون عن مسعر بن حبيب الجرمي عن عمرو بن سلمة أنه قال: لما وفد قومي إلى النبي صلى الله عليه وسلم لم يقل: عن أبيه .
أورد أبو داود الحديث عن عمرو بن سلمة الجرمي من طريق أخرى، وفي بعض الطرق أنه قال: عن أبيه، وفي بعضها: أنه لم يقل: عن أبيه، وإنما ذكر الرواية عن نفسه، والذي في البخاري أنها عنه لا عن أبيه، وما ذكر عن أبيه إلا في بعض الطرق، وهذه الطريق التي ذكرها أبو داود فيها أنه عن أبيه، وأيضا جاء من هذه الطريق التي هي عن مسعر بن حبيب الجرمي أنه لم يقل فيها: عن أبيه، وإنما عن عمرو بن سلمة نفسه، وأكثر الروايات التي في البخاري وفي غيره عنه لا عن أبيه.
وقوله: أنهم وفدوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فلما أردوا أن ينصرفوا قالوا: يا رسول الله من يؤمنا؟ قال: أكثركم جمعا للقرآن أو أخذا للقرآن.
فلم يكن أحد من القوم جمع ما جمعته، قال: فقدموني وأنا غلام وعلي شملة لي .
الشملة هي البردة التي تقدم وصفها.
وقوله: فما شهدت مجمعا من جرم إلا كنت إمامهم .
وهذا فيه أنه كان إمامهم في الفرائض والنوافل؛ لأنه قال: ما شهدت مجمعا من جرم إلا كنت إمامهم أي: أنه كان يؤمهم دائما.
وقوله: وكنت أصلي على جنائزهم إلى يومي هذا .
أي: كان يصلي بهم الفرائض ويصلي على جنائزهم.
تراجم رجال إسناد حديث عمرو بن سلمة من طريق رابعة قوله: حدثنا قتيبة .
هو قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا وكيع .
هو وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مسعر بن حبيب الجرمي .
هو مسعر بن حبيب الجرمي ثقة، أخرج له أبو داود.
حدثنا عمرو بن سلمة عن أبيه .
عمرو بن سلمة قد مر ذكره، وأبوه هو سلمة بكسر اللام ابن قيس ويقال: نفيع ، ويقال غير ذلك الجرمي البصري صحابي له وفادة، وهو والد عمرو ، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
وقوله: قال أبو داود : ورواه يزيد بن هارون .
هو يزيد بن هارون الواسطي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مسعر بن حبيب عن عمرو بن سلمة ... لم يقل فيه: عن أبيه .
مسعر بن حبيب و عمرو بن سلمة مر ذكرهما.
حكم إمامة الصبي غير المحتلم في الجمعة ذكر بعضهم أن الشافعي رحمه الله يقول: يؤم الصبي غير المحتلم إذا عقل الصلاة إلا في الجمعة.
وأنا لا أعلم شيئا يخصصها، بل الجمعة وغير الجمعة كلها سواء؛ ولهذا قال: ما شهدت جمعا إلا كنت إمامهم .
شرح أثر ابن عمر: لما قدم المهاجرون الأولون نزلوا العصبة ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي حدثنا أنس يعني: ابن عياض ح وحدثنا الهيثم بن خالد الجهني المعنى حدثنا ابن نمير عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه قال: لما قدم المهاجرون الأولون نزلوا العصبة قبل مقدم النبي صلى الله عليه وسلم، فكان يؤمهم سالم مولى أبي حذيفة رضي الله عنه، وكان أكثرهم قرآنا .
زاد الهيثم : وفيهم عمر بن الخطاب و أبو سلمة بن عبد الأسد رضي الله عنهما .
أورد أبو داود رحمه الله أثر ابن عمر رضي الله تعالي عنهما أن المهاجرين الأولين لما قدموا المدينة نزلو العصبة أو العصبة بضم العين وقيل بفتحها وقيل بسكون الصاد، وهي مكان في المدينة في جهة قباء.
وقوله: قبل مقدم النبي صلى الله عليه وسلم .
يعني: أن هؤلاء هاجروا أولا، وتقدموا الرسول صلى الله عليه وسلم.
وقوله: فكان يؤمهم سالم مولى أبي حذيفة وكان أكثرهم قرآنا .
وسبب إمامته بهم أنه كان أكثرهم قرآنا، وهذا فيه دليل على تقديم الأقرأ، ومن المعلوم أن الأقرأ عند الصحابة هو الذي يكون أقرأ وأعلم بالسنة، يعني: عنده قراءة وعلما ليس مجرد قراءة فقط دون أن يكون عنده علم.
وقوله: زاد الهيثم : وفيهم عمر بن الخطاب و أبو سلمة بن عبد الأسد .
الهيثم هو ابن خالد .
والمقصود أنه كان مولى، ومع هذا كان يؤمهم وفيهم من هو من مشهوري الصحابة ومن أهل الأنساب فيهم، ولكن كان يؤمهم وهو مولى لأنه كان أقرأهم لكتاب الله عز وجل، ومثل هذا ما جاء في صحيح مسلم في قصة ابن أبزى الذي خلفه أميرا لعمر بن الخطاب رضي الله عنه على مكة، فلقي عمر رضي الله عنه ذلك الأمير فسأله: من وليت على أهل مكه؟ قال: وليت عليهم ابن أبزى ، قال: ومن ابن أبزى ؟ قال: رجل من الموالي؟ قال: وليت عليهم مولى؟ قال إنه عالم بكتاب الله عارف بالفرائض، فعند ذلك قال عمر : قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يرفع بهذا الكتاب أقواما ويضع به آخرين .
تراجم رجال إسناد أثر ابن عمر: لما قدم المهاجرون الأولون نزلوا العصبة ... قوله: حدثنا القعنبي .
القعنبي هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا أنس يعني ابن عياض .
أنس بن عياض ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا الهيثم بن خالد الجهني .
الهيثم بن خالد الجهني ثقة، أخرج حديثه أبو داود .
المعنى .
يعني: أن الشيخين روايتهم متفقة في المعنى وإن اختلفت في اللفظ.
حدثنا ابن نمير .
عبد الله بن نمير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله .
هو عبيد الله بن حفص بن عاصم بن عمر العمري المصغر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
هو نافع مولى ابن عمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من أصحابه الكرام، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: إذا حضرت الصلاة فأذنا، ثم أقيما، ثم ليؤمكما أكبركما سنا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا إسماعيل ح وحدثنا مسدد حدثنا مسلمة بن محمد المعنى واحد عن خالد عن أبي قلابة عن مالك بن الحويرث رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له أو لصاحب له: إذا حضرت الصلاة فأذنا، ثم أقيما، ثم ليؤمكما أكبركم سنا وفي حديث مسلمة قال: وكنا يومئذ متقاربين في العلم وقال في حديث إسماعيل : قال خالد قلت لأبي قلابة : فأين القرآن؟ قال: إنهما كانا متقاربين .
أورد أبو داود حديث مالك بن الحويرث رضي الله تعالى عنه أنه جاء مع صاحب له إلى الرسول صلى الله عليه وسلم، ولما أرادوا الانصراف قال لهما صلى الله عليه وسلم: إذا حضرت الصلاة فأذنا وأقيما ، يعني: أنه أمرهما بأن يوجد فيهما الأذان، وذلك بأن يؤذن واحد منهما، وليس معناه أنهم كلهم يؤذنون، إلا أن يكون المقصود أن واحدا يؤذن والثاني يتابعه، يعني: يقول مثل ما يقول، فتكون الإضافة إليهما جميعا لاعتبار أن واحدا يؤذن وواحدا يتابعه ويقول مثل ما يقول، كما قال صلى الله عليه وسلم: إذا سمتم النداء فقولوا مثل ما يقول المؤذن .
فقوله: أذنا يعني: يؤذن واحد منكم وليس كلكم تؤذنون؛ لأن الذي يؤذن هو واحد وليس الكل، فما دام أنهم مع بعض وأنهم رفقاء بعضهم مع بعض فيؤذن واحد منهم، ويمكن أن التثنية المقصود بها أنه يوجد الأذان، أو أن واحدا يؤذن والثاني يجيبه ويقول مثل ما يقول.
وقوله: ثم أقيما أي: واحد يقيم والثاني يجيبه، قالوا: وهذا مما يستدل به على أن الإقامة مثل الأذان يجاب فيها المؤذن كما يجاب في الأذان؛ لأنها كلها ذكر لله عز وجل، والنبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول المؤذن فيتابع في الأذان ويتابع في الإقامة، وعلى هذا فيقال في قوله: ثم أقيما ما قيل في قوله: أذنا يعني: يؤذن واحد منكم ويقيم، واحد منكم، أو واحد يؤذن والثاني يتابعه وواحد يقيم والثاني يتابعه.
وقوله: ثم ليؤمكما أكبركما سنا هذا ليس فيه تعرض لكثرة القراءة، ولا للعلم بالسنة، قيل: لعل السبب في ذلك أن هذه قضية خاصة في اثنين، وكانا قد تعلما من الرسول صلى الله عليه وسلم سويا، والرسول يعرف بأنهم متساويان، ولهذا أرشد إلى تقديم الأكبر، ومعنى هذا: أن القراءة هي المقدمة، والعلم بالسنة مقدم، والهجرة مقدمة، ولكن هذين الاثنين لعل حالهما كانت متفقة أو متماثلة، والرسول صلى الله عليه وسلم يعرف ما عندهما، وقد جاءا إليه وتعلما منه ثم ذهبا إلى قومهما فقال لهما النبي صلى الله عليه وسلم ما قال.
وقوله: وفي حديث مسلمة قال: وكنا يومئذ متقاربين في العلم .
يعني: أن هذا هو السبب الذي جعل النبي صلى الله عليه وسلم يقدم أكبرهما، وقيل: إن هذا فيه إدراج.
وقوله: وقال في حديث إسماعيل : قال خالد : قلت لأبي قلابة : فأين القرآن؟ قال: إنهما كانا متقاربين .
يعني: أنه ما ذكر يؤمهم أقرؤهم كما جاء في الأحاديث الأخرى، والسبب أنهما كانا متقاربين، فمن أجل ذلك الرسول صلى الله عليه وسلم قال: ليؤمكما أكبركما سنا .
تراجم رجال إسناد حديث: إذا حضرت الصلاة فأذنا، ثم أقيما، ثم ليؤمكما أكبركما سنا قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا إسماعيل .
هو إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم المشهور بابن علية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا مسدد حدثنا مسلمة بن محمد .
مسلمة بن محمد لين الحديث، أخرج له أبو داود .
المعنى واحد عن خالد .
هو خالد بن مهران المشهور بالحذاء أو الملقب الحذاء ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي قلابة .
هو أبو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مالك بن الحويرث .
مالك بن الحويرث رضي الله عنه وأرضاه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: ليؤذن لكم خياركم، وليؤمكم قراؤكم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا حسين بن عيسى الحنفي حدثنا الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليؤذن لكم خياركم، وليؤمكم قراؤكم .
أورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليؤذن لكم خياركم وليؤمكم قراؤكم .
وقوله: ليؤذن لكم خياركم يعني: من يكونوا ذا أمانة وفضل؛ وذلك أن الأذان مسئولية ويترتب عليه أحكام ومن ذلك دخول الوقت، وكون الناس يصلون في الوقت يحتاج إلى أمانة، وكذلك أيضا يترتب عليه الإفطار والإمساك عند أذان الفجر، وعند أذان المغرب، وكل ذلك أمانة؛ ولهذا قال: خياركم وقال: وليؤمكم قراؤكم يعني: من يكونوا أقرأ، وهذا مطابق لقوله: أقرؤكم لكتاب الله الذي تقدم في الأحاديث السابقة.
تراجم رجال إسناد حديث: ليؤذن لكم خياركم، وليؤمكم قراؤكم قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا حسين بن عيسى الحنفي .
حسين بن عيسى الحنفي ضعيف، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
حدثنا الحكم بن أبان .
الحكم بن أبان صدوق له أوهام، أخرج له البخاري في جزء القراءة وأصحاب السنن.
عن عكرمة .
هو عكرمة مولى ابن عباس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والحديث في إسناده حسين بن عيسى وهو ضعيف.
شرح سنن أبي داود لصلاة الجماعة فضل عظيم، وهي تقتضي إماما ومؤتمين، وتستدعي أحكاما يحتاج إليها المؤمنين، وأحكام الإمامة قد جاءت مبينة في كثير من الآثار النبوية، التي أوضحت من تجوز خلفه الصلاة ومن أحق بالإمامة، وهل تؤم المرأة غيرها، ونحو ذلك من الأحكام.
ما جاء في إمامة النساء شرح حديث أم ورقة في إمامتها أهل دارها قال المصنف رحمه الله تعالى: باب إمامة النساء: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا وكيع بن الجراح حدثنا الوليد بن عبد الله بن جميع حدثتني جدتي و عبد الرحمن بن خلاد الأنصاري عن أم ورقة بنت نوفل رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم لما غزا بدرا، قالت: قلت له: يا رسول الله ائذن لي في الغزو معك أمرض مرضاكم؛ لعل الله أن يرزقني شهادة، قال: قري في بيتكي، فإن الله تعالى يرزقك الشهادة.
قال: فكانت تسمى الشهيدة، قال: وكانت قد قرأت القرآن، فاستأذنت النبي صلى الله عليه وسلم أن تتخذ في دارها مؤذنا، فأذن لها، قال: وكانت قد دبرت غلاما لها وجارية، فقاما إليها بالليل فغماها بقطيفة لها حتى ماتت، وذهبا، فأصبح عمر فقام في الناس فقال: من كان عنده من هذين علم أو من رآهما فليجئ بهما، فأمر بهما فصلبا، فكانا أول مصلوب في المدينة .
حدثنا الحسن بن حماد الحضرمي حدثنا محمد بن فضيل عن الوليد بن جميع عن عبد الرحمن بن خلاد عن أم ورقة بنت عبد الله بن الحارث رضي الله عنها بهذا الحديث والأول أتم قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزورها في بيتها، وجعل لها مؤذنا يؤذن لها، وأمرها أن تؤم أهل دارها قال عبد الرحمن : فأنا رأيت مؤذنها شيخا كبيرا.
.
أورد أبو داود رحمه الله تعالى هذه الترجمة بعنوان: باب في إمامة النساء ، يعني: كون النساء يصلين جماعة ويؤم بعضهن بعضا.
وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث أم ورقة بنت الحارث بن عبد الله وفي الطريق الأولى بنت الحارث بن نوفل أنها استأذنت النبي صلى الله عليه وسلم أن تذهب معه في الغزو تمرض المرضى، فأمرها بأن تقر في دارها، وأخبرها أن الله تعالى سيرزقها الشهادة، فكان يقال لها: الشهيدة، وكانت دبرت غلاما لها وجارية، أي: علقت عتقهما بوفاتها، وذلك بأن قالت: هما أحرار بعد موتي، وهذا هو التدبير، فالتدبير هو: تعليق العتق بالموت، والمدبر هو: الذي علق السيد عتقه بموته، فيكون في حياته في ملكه، وعندما يموت فإنه يعتق، ولكن في حدود الثلث؛ لأن الإنسان ليس له أن يكون له من ماله بعد موته إلا ما كان في حدود الثلث، ولكن هذا الغلام والجارية استعجلا موتها، فتسببا في موتها من أجل أن يحصل لهما العتق، فغماها في قطيفة، يعني: كتما أنفاسها بأن لفا قطيفة على رأسها فماتت بسبب ذلك، ثم إنهما هربا، فأمر عمر رضي الله عنه من وجدهما أن يحضرهما، فوجدا فصلبا، فكانا أول مصلوب في المدينة، وكانت استأذنت النبي صلى الله عليه وسلم أن تؤم أهل دارها، فأذن لها رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك، وأن تتخذ مؤذنا، وكان ذلك المؤذن شيخا كبيرا.
وهذا الحديث يدل على إمامة المرأة للنساء وصلاتها للنساء، وقد جاءت روايات وآثار متعددة عن ابن عباس وعائشة وأم سلمة أن إمامة النساء تقف وسطهن، يعني: لا تتقدم عليهن.
فالحديث يدل على إمامة المرأة للنساء ، ويدل أيضا على اتخاذ المؤذن في ذلك، ولكن الحديث فيه من تكلم فيه بسبب الجهالة، وهو عبد الرحمن بن خلاد وكذلك جده الوليد بن عبد الله بن جميع، لكن ذكر الحافظ في بلوغ المرام أن ابن خزيمة صححه، والحديث صححه أيضا الشيخ الألباني ، ولكن الحديث في إسناده ذلك الشخص الذي تكلم فيه وهو عبد الرحمن بن خلاد وقد قال عنه الحافظ في التقريب: مجهول، فلا أدري ما وجه تصحيح هذا الحديث وفي سنده هذا الرجل المجهول، ولكن الحديث إذا صح فإنه يدل على إمامة النساء، والآثار التي وردت تدل على أن المرأة تؤم النساء ، ولكن الإشكال هو في اتخاذ المؤذن؛ لأن كون المرأة تؤم النساء وتقف في وسطهن قد جاء ذلك عن ابن عباس في مصنف عبد الرزاق ، وكذلك جاء عن أم سلمة و عائشة أن المرأة تصلي بالنساء وتقف وسطهن.
لكن اتخاذ المؤذن ووجود الأذان في البيت، وأن هذا الذي يؤذن لا أدري هل يصلي وراء المرأة، أو يصلي مع النساء أو الرجال يصلون مع النساء، والأصل أن الرجال هم الذين يؤمون النساء والنساء لا تؤم الرجال، ففيه إشكال، ولا أدري ما وجه تصحيحه، وأما قضية إمامة المرأة للنساء فهذه قد جاء عن ابن عباس وعن غيره ما يدل عليه.
تراجم رجال إسناد حديث أم ورقة في إمامتها أهل دارها قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا وكيع بن الجراح .
هو وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الوليد بن عبد الله بن جميع .
الوليد بن عبد الله بن جميع صدوق يهم، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد و مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثتني جدتي .
جدته هي ليلى بنت مالك لا تعرف، أخرج لها أبو داود.
وعبد الرحمن بن خلاد الأنصاري .
عبد الرحمن بن خلاد الأنصاري مجهول الحال، أخرج له أبو داود وحده.
عن أم ورقة بنت نوفل .
أم ورقة بنت نوفل أو بنت الحارث بن عبد الله صحابية، أخرج حديثها أبو داود وحده.
وهذا الإسناد فيه مجهولان في طبقة واحدة، والطريق الثانية فيها عبد الرحمن بن خلاد وحده.
وقوله: حدثنا الحسن بن حماد الحضرمي .
الحسن بن حماد الحضرمي صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة.
حدثنا محمد بن فضيل .
هو محمد بن فضيل بن غزوان الكوفي صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الوليد بن جميع عن عبد الرحمن بن خلاد عن أم ورقة بنت عبد الله بن الحارث .
هؤلاء قد مر ذكرهم.
ما جاء في الرجل يؤم القوم وهم له كارهون شرح حديث: ثلاثة لا يقبل الله منهم صلاة ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الرجل يؤم القوم وهم له كارهون: حدثنا القعنبي حدثنا عبد الله بن عمر بن غانم عن عبد الرحمن بن زياد عن عمران بن عبد المعافري عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول ثلاثة لا يقبل الله منهم صلاة: من تقدم قوما وهم له كارهون، ورجل أتى الصلاة دبارا والدبار: أن يأتيها بعد أن تفوته ورجل اعتبد محررة .
أورد أبو داود هذه الترجمة بعنوان: باب الرجل يؤم القوم وهم له كارهون .
وهذا ورد فيه هذا الوعيد محمول على ما إذا كانت الكراهية من أجل الدين، وأنه تقدم من غير اختيارهم أو فرض عليهم، أما إذا كان من أجل شيء في النفوس بينهم وبينه، أو بين بعضهم وبينه فإن هذا لا يؤثر، وإنما الذي يؤثر إذا كان من أجل الدين، ومن أجل عدم ارتياح إليه في دينه؛ لكونه يتصف بفسق أو ببدعة أو ما إلى ذلك، فهذا هو الذي له هذا الذنب، وأما إذا كان من أجل شحناء و عداوة دنيوية وليس لها أساس من الدين وليست مبنية على دين فإن هذا لا يؤثر.
وأورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: ثلاثة لا يقبل الله لهم صلاة: رجل تقدم قوما وهم له كارهون، ورجل أتى الصلاة دبارا ، أي أنه يكون من عادته أنه يتخلف عن الصلاة ولا يأتي إلى المسجد إلا إذا فرغ الناس، فيأتي ليصلي وحده، ويمكن أن يكون ذلك إما كسلا أو لكونه لا يريد أن يصلي مع الجماعة، وكل هذا مذموم، فالدبار فسر بأنه يأتيها متأخرا ويكون ذلك من عادته، أما أن يحصل ذلك منه في بعض الأحيان فهذا لا يؤثر، وإنما الذي يؤثر هو أن يكون من عادته أنه يتهاون في شأن الصلاة، أو أنه لا يريد أن يصلي مع الجماعة، بل يريد أن يصلي في المسجد وحده، بحيث لا يصلي وراء الإمام أو مع تلك الجماعة القائمة.
وقد ذكرنا فيما مضى أن وجود جماعة ثانية لا يجوز إذا كان المقصود منه عدم الصلاة مع الجماعة الأولى أو متابعة الجماعة الأولى، وأن المقصود هو الانفراد عنهم، وأما إذا كان ذلك ليس مقصودا وإنما كان يريد أن يصلي في المسجد ولكنه فاتته الصلاة، وكان يريد ألا تفوته، فهذا يمكن أن يصلي معه غيره سواء كان عن طريق الصدقة بأن يصلى معه بعض من صلى، أو أن يكونوا اثنين فأكثر ويصلون جماعة ثانية، كل ذلك لا بأس به.
والحاصل: أن من يأتي الصلاة دبارا هو الذي من عادته أن يتأخر عن الصلاة بحيث يأتي بعدما يصلي الناس.
وقيل: إن المقصود بذلك الذي يأتيها في آخر وقتها ويؤخرها حتى يخرج وقتها، أو يؤخرها بحيث يكاد وقتها يخرج فيكون في ذلك تفريط.
وقوله: ورجل اعتبد محرره وفي بعض نسخ أبي داود : محررة وكلمة محررة ليس المقصود بها المرأة فقط، وإنما المقصود: النسمة أو النفس، فيشمل العبيد والإماء، الذكور والإناث.
وقوله: محرره الضمير يرجع إلى المعتق وليس تاء التأنيث، وإنما هو هاء الضمير مضاف ومضاف إليه، واعتباده محرره يكون بأن يعتقه ويكتم عتقه، أو يعتقه ثم ينكر عتقه ، أو يعتقه ولكنه يتسلط عليه ويجبره بأن يخدمه ويستخدمه، فيكون في ذلك كله استعباد المحرر، بمعنى أنه يعتقه ويكتم عتقه، أو أنه أعتقه وأنكر أنه أعتقه، أو أنه استخدمه بالقوة والقهر والغلبة والقسر، وكل هذه أمور محرمة.
والحديث فيه من تكلم فيه، والشيخ الألباني قال: إنه ضعيف إلا الشطر الأول منه، وهو قوله: من أم قوما وهم له كارهون ولكن لا شك أن هؤلاء كلهم مذمومون، سواء الذي اعتبد المحرر، أو الذي أتى الصلاة دبارا، أو الذي أم قوما وهم له كارهون.
وقوله: لا يقبل الله صلاة يعني: أنه لا تقبل له تلك الصلاة التي يصليها، بمعنى: أنه يحرم أجرها أو يحرم ثواب تلك الإمامة أو الجماعة التي صلاها، وهذا بالنسبة لمن صلى وأم الناس، وأما ذاك الذي أتى دبارا واعتبد محرره، فظاهره أنها لا تقبل، ولكن الحديث غير صحيح، ولا أدري ما وجه تصحيح القسم الأول منه، فيمكن أن يكون التصحيح لشواهد ولأمور أخرى خارجة عما جاء في الحديث، وإلا فإن الحديث طريقه واحدة، إلا أن القسم الأول يمكن أنه صحح لشيء من الشواهد والأمور الأخرى التي هي غير هذا الحديث، ولعل الألباني صححه من أجل هذا.
تراجم رجال إسناد حديث: ثلاثة لا يقبل الله منهم صلاة ... قوله: حدثنا القعنبي .
هو عبد الله بن مسلمة القعنبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا عبد الله بن عمر بن غانم .
عبد الله بن عمر بن غانم وثقه ابن يونس وغيره، وأخرج حديثه أبو داود وحده.
عن عبد الرحمن بن زياد .
هو عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي ضعيف، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن عمران بن عبد المعافري .
عمران بن عبد المعافري ضعيف أيضا، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
عن عبد الله بن عمرو .
هو عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما صحابي جليل، أحد العبادلة الأربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
والحديث فيه ضعيفان يروي أحدهما عن الآخر.
ما جاء في إمامة البر والفاجر شرح حديث: الصلاة المكتوبة واجبة خلف كل مسلم ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب إمامة البر والفاجر.
حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب حدثني معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن مكحول عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الصلاة المكتوبة واجبة خلف كل مسلم برا كان أو فاجرا، وإن عمل الكبائر .
أورد أبو داود هذه الترجمة وهي: باب إمامة البر والفاجر ، وإمامة البر هي الأصل، وإمامة الفاجر على خلاف الأصل، والمقصود هنا: ما حكم إمامة الفاسق؟ هل تسوغ أو لا تسوغ؟ والجواب: أن الحديث الذي ورد في هذا ضعيف، ووردت أحاديث أيضا ضعيفة تتعلق بإمامة الفاجر، ولكن الذي ورد في الإمامة فيما يتعلق بأئمة الجور، حيث جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يصلون لكم فإن أحسنوا فلكم ولهم، وإن أساءوا فلكم وعليهم و عثمان بن عفان رضي الله عنه لما حصر في داره وصار يصلى بالناس رجل من الذين خرجوا على عثمان رضي الله عنه، فجاءه رجل وقال: يا أمير المؤمنين إنك إمام عامة وهذا الذي يصلي بالناس إمام فتنة فماذا تأمرنا؟ قال: يابن أخي الصلاة من خير ما يفعل الناس، فإن أحسنوا فأحسن معهم، وإن أساءوا فاجتنب إساءتهم وهذا الأثر أخرجه البخاري في صحيحه، حيث بوب: باب إمامة المفتون والمبتدع ، وأورد هذا الأثر عن عثمان .
والأحاديث التي فيها التنصيص على البر والفاجر ضعيفة، لكن الأصل عند العلماء أن من صحت صلاته صحت إمامته، فمن كان مسلما وصلاته صحيحة فتصح إمامته، بمعنى: أن الإنسان لا يعيد الصلاة.
ومن يكون فاسقا أو مبتدعا بدعة غير مكفرة لا يجوز أن يقدم في الصلاة أو أن يختار لإمامة الناس، ولكنه لو تقدم أو حصل أنه تقدم وصلى الناس وراءه فلا يعيدون الصلاة، وصلاتهم صحيحة؛ لأنه هو نفسه صلاته صحيحة ما دام أنه مسلم ولم يصل إلى حد الكفر.
فمن صحت صلاته صحت إمامته، ولكنه لا يختار ليكون إماما من يكون فاسقا، وإنما الشأن فيما إذا وجدت الصلاة، أو كان إماما راتبا، ولا يتمكن الإنسان من الصلاة في مسجد آخر، فإذا صلى وراءه فإن الصلاة تصح، والأحاديث التي وردت في ذلك ضعيفة، لكن الذي ورد فيما يتعلق بأئمة الجور يدل على أنهم يصلون، وأن صلاة من وراءهم تكون صحيحة، ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: يصلون لكم فإن أحسنوا فلكم ولهم، وإن أساءوا فلكم وعليهم وقول عثمان رضي الله عنه: الصلاة من خير ما يفعل الناس، فإن أحسنوا فأحسن معهم، وإن أساءوا فاجتنب إساءتهم أخرجه البخاري في باب إمامة المفتون والمبتدع.
وقوله: الصلاة المكتوبة واجبة خلف كل مسلم برا كان أو فاجرا وإن عمل الكبائر يعني: وإن حصل من هذا الإمام الفاجر الكبائر.
تراجم رجال إسناد حديث: الصلاة المكتوبة واجبة خلف كل مسلم ... قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
هو أحمد بن صالح المصري ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني معاوية بن صالح .
هو معاوية بن صالح بن حدير صدوق له أوهام، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن العلاء بن الحارث .
العلاء بن الحارث صدوق، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن مكحول .
مكحول هو الشامي ، وهو ثقة أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي هريرة .
هوأبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسى صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق.
والحديث في إسناده مكحول وهو لم يلق أبا هريرة ، ففيه انقطاع.
وهذا الانقطاع بين مكحول وبين أبي هريرة هو سبب ضعفه، لكن الحديث وإن كان ضعيفا إلا أن القاعدة المعروفة عند العلماء هي: أن من صحت صلاته صحت إمامته، والأحاديث وردت في الصلاة خلف أئمة الجور، ومن الذين حصل منهم التقدم في الناس كذلك الرجل الذي كان من الخارجين على عثمان رضي الله عنه، حيث قال فيه عثمان رضي الله عنه: إن الصلاة من خير ما يفعل الناس، فإن أحسنوا فأحسن معهم .
يعني: صل معهم.
ما جاء في إمامة الأعمى شرح حديث: أن النبي استخلف ابن أم مكتوم يؤم الناس وهو أعمى قال المصنف رحمه الله تعالى: باب إمامة الأعمى: حدثنا محمد بن عبد الرحمن العنبري أبو عبد الله حدثنا ابن مهدي حدثنا عمران القطان عن قتادة عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم استخلف ابن أم مكتوم يؤم الناس وهو أعمى .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة وهي: باب إمامة الأعمى ، وأورد حديث أنس بن مالك : أن النبي صلى الله عليه وسلم استخلف ابن أم مكتوم يؤم الناس وهو أعمى يعني: استخلفه في المدينة، وذلك وقع في غزوة من الغزوات، حيث خلفه وجعله يصلي بالناس وهو أعمى، وهذا يدل على إمامة الأعمى، وأنه لا بأس بذلك ولا مانع منها.
وقد مر أن ابن أم مكتوم كان مؤذنا، والأذان كما هو معلوم يحتاج إلى أمانة، ويحتاج إلى معرفة الوقت، ولكن الأعمى إذا كان له من يرشده ويخبره ممن يثق به فلا بأس بأن يؤذن وهو أعمى، ويصلي وهو أعمى.
تراجم رجال إسناد حديث: أن النبي استخلف ابن أم مكتوم يؤم الناس وهو أعمى قوله: حدثنا محمد بن عبد الرحمن العنبري أبو عبد الله .
هو محمد بن عبد الرحمن بن عبد الصمد العنبري أبو عبد الله ثقة، أخرج له أبو داود.
حدثنا ابن مهدي .
هو عبد الرحمن بن مهدي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عمران القطان .
عمران القطان صدوق يهم، أخرج له البخاري تعليقا وأصحاب السنن.
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
أنس بن مالك رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ما جاء في إمامة الزائر شرح حديث: من زار قوما فلا يؤمهم ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: إمامة الزائر: حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا أبان عن بديل حدثني أبو عطية مولى منا قال: كان مالك بن حويرث رضي الله عنه يأتينا إلى مصلانا هذا، فأقيمت الصلاة، فقلنا له: تقدم فصله، فقال لنا: قدموا رجلا منكم يصلي بكم، وسأحدثكم لم لا أصلي بكم؟ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من زار قوما فلا يؤمهم، وليؤمهم رجلا منهم .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة وهي: باب إمامة الزائر، يعني: إمامة الزائر للناس، ومن المعلوم أن صاحب المنزل هو أولى بالإمامة من غيره إذا كان أهلا للإمامة، وكذلك هو مقدم على الزائر وأولى منه، ولكن إذا احتيج إلى تقديم الزائر فلا بأس بذلك ولا مانع يمنع منه، ولكن كون صاحب المنزل هو الذي يصلي فإن هذا هو الأولى، وأما كون غيره يصلي ويتقدم للصلاة إذا احتيج إلى ذلك فلا بأس بهذا.
أورد أبو داود حديث مالك بن الحويرث يرويه عنه أبو عطية ، و أبو عطية هذا قال عنه الحافظ : مقبول، إلا أنه ذكر عن ابن خزيمة أو غيره أنه صحح حديثه، ولكن ما ذكر عن أحد توثيقه ، وإنما ذكر في التقريب أنه مقبول، والمقبول يحتاج إلى متابعة، والحديث صححه الألباني ، ولا أدري ما وجه تصحيحه، وفي إسناده ذلك الرجل المقبول أو المجهول أبو عطية ، وعلى هذا فإن إمامة الزائر جائزة، ولا شك أن الإمام الراتب وكذلك صاحب المنزل أولى من غيره وهو الأحق من غيره، وقد سبق أن مر حديث: لا يؤم الرجل والرجل في بيته ولا في سلطانه، ولا يجلس على تكرمته إلا بإذنه ويمكن أن يكون قوله: إلا بإذنه يرجع إلى هذه الأمور المتقدمة كلها.
قوله: فأقيمت الصلاة، فقلنا له: تقدم فصله .
الهاء في قوله: فصله هاء السكت.
قوله: فقال لنا: قدموا رجلا منكم يصلي بكم .
يعني: أنه لا يريد أن يصلي بهم؛ لأنه زائر.
قوله: وسأحدثكم لم لا أصلي بكم؟ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من زار قوما فلا يؤمهم، وليؤمهم رجل منهم .
والحديث في إسناده هذا الشخص المتكلم فيه، وإذا صح فإنه يحمل على أنه خلاف الأولى، لا أنه لا يجوز وأن ذلك حرام لا يسوغ، بل هو جائز وسائغ، والحديث الذي فيه: ولا يؤم الرجل الرجل في بيته ولا في سلطانه ولا يجلس على تكرمته إلا بإذنه يدل على أن الإنسان إذا أذن فلا بأس بذلك.
تراجم رجال إسناد حديث: من زار قوما فلا يؤمهم ... قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
مسلم بن إبراهيم هو الفراهيدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبان .
هو أبان بن يزيد العطار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن بديل .
هو بديل بن ميسرة العقيلي ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثني أبو عطية .
أبو عطية مولى لبني عقيل، قال عنه الحافظ في التقريب: مقبول، أخرج حديثه أبو داود و الترمذي و النسائي .
قال: كان مالك بن حويرث يأتينا .
مالك بن حويرث رضي الله عنه صحابي، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
ما جاء في الإمام يقوم مكانا أرفع من مكان القوم

ثم وصلوا .
.
وصلوا في النهاية وغلبت فيهم النماذج التي كانت في أول المعركة معدودة .
وإذا هم في اليوم التالي للهزيمة والقرح يخرجون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غير هيابين ولا مترددين ولا وجلين من تخويف الناس لهم حتى استحقوا تنويه الله بهم : الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل .
.
ولما كبروا بعد ذلك شيئا فشيئا .
.
تغيرت معاملتهم وحوسبوا كما يحاسب الرجال الكبار .
بعد ما كانوا يربتون هنا كما يربت الأطفال والذي يراجع غزوة تبوك في سورة براءة ومؤاخذة الله ورسوله للنفر القلائل المتخلفين تلك المؤاخذة العسيرة يجد الفرق واضحا في المعاملة ويجد الفرق واضحا في مراحل التربية الإلهية العجيبة .
كما يجد الفارق بين القوم يوم أحد والقوم يوم تبوك .
.
وهم هم .
.
ولكن بلغت بهم التربية الإلهية هذا المستوى السامق .
.
ولكنهم مع هذا ظلوا بشرا .
وظل فيهم الضعف والنقص والخطأ .
ولكن ظل فيهم كذلك الاستغفار والتوبة والرجوع إلى الله .
إنها الطبيعة البشرية التي يحافظ عليها هذا المنهج ولا يبدلها أو يعطلها ولا يحملها ما لا تطيق .
وإن بلغ بها أقصى الكمال المقدر لها في هذه الأرض .
وهذه الحقيقة ذات قيمة كبيرة في إعطاء الأمل الدائم للبشرية ، لتحاول وتبلغ ، في ظل هذا المنهج الفريد .
فهذه القمة السامقة التي بلغتها تلك الجماعة إنما بدأت تنهد إليها من السفح الذي التقطها منه .
وهذه الخطى المتعثرة في الطريق الشاق زاولتها جماعة بشرية متخلفة في الجاهلية .
متخلفة في كل شيء .
على النحو الذي عرضنا نماذج منه في سياق هذا الدرس .
.
وكل ذلك يعطي البشرية أملا كبيرا في إمكان الوصول إلى ذلك المرتقى السامي مهما تكن قابعة في السفح .
ولا يعزل هذه الجماعة الصاعدة فيجعلها وليدة معجزة خارقة لا تتكرر .
فهي ليست وليدة خارقة عابرة .
إنما هي وليدة المنهج الإلهي الذي يتحقق بالجهد البشري في حدود الطاقة البشرية والطاقة البشرية كما نرى قابلة للكثير هذا المنهج يبدأ بكل جماعة من النقطة التي هي فيها ومن الواقع المادي الذي هي فيه .
ثم يمضي بها صعدا كما بدأ بتلك الجماعة من الجاهلية العربية الساذجة .
.
من السفح .
.
ثم انتهى بها في فترة وجيزة لم تبلغ ربع قرن من الزمان إلى ذلك الأوج السامق .
.
شرط واحد لا بد أن يتحقق .
.
أن تسلم الجماعات البشرية قيادها لهذا المنهج .
أن تؤمن به .
وأن تستسلم له .
وأن تتخذه قاعدة حياتها وشعار حركتها وحادي خطاها في الطريق الشاق الطويل .
.
وحقيقة ثالثة تمخضت عنها المعركة والتعقيب عليها .
.
حقيقة الارتباط الوثيق في منهج الله بين واقع النفس المسلمة والجماعة المسلمة وبين كل معركة تخوضها مع أعدائها في أي ميدان .
الارتباط بين العقيدة والتصور والخلق والسلوك والتنظيم السياسي والاقتصادي والاجتماعي .
.
وبين النصر أو الهزيمة في كل معركة .
.
فكل هذه عوام أساسية فيما يصيبها من نصر أو هزيمة .
والمنهج الإلهي من ثم يعمل في مساحة هائلة في النفس الإنسانية وفي الحياة البشرية .
مساحة متداخلة الساحات والنقط والخطوط والخيوط متكاملة في الوقت ذاته وشاملة .
والخطة يصيبها الخلل والفشل حين يختل الترابط والتناسق بين هذه الساحات كلها والنقط والخطوط والخيوط .
.
وهذه ميزة ذلك المنهج الكلي الشامل الذي يأخذ الحياة جملة ولا يأخذها مزقا وتفاريق .
والذي يتناول النفس والحياة من أقطارها جميعا ويلم خيوطها المتشابكة المتباعدة في قبضته فيحركها كلها حركة واحدة متناسقة لا تصيب النفس بالفصام ولا تصيب الحياة بالتمزق والانقسام .
ومن نماذج هذا التجميع وهذه الارتباطات المتداخلة الكثيرة حديثه في التعقيب القرآني عن الخطيئة وأثرها في النصر والهزيمة .
فهو يقرر أن الهزيمة كانت موصولة بالشيطان الذي استغل ضعف الذين تولوا بسبب مما كسبوا : إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا .
.
كما يقرر أن الذين قاتلوا مع الأنبياء ووفوا وهم النموذج الذي يطلب إلى المؤمنين الاقتداء به بدأوا المعركة بالاستغفار من الذنوب : وكأي من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين وما كان قولهم إلا أن قالوا : ربنا اغفر لنا ذنونبا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين .
فآتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة .
والله يحب المحسنين .
.
وفي توجيهاته للجماعة المسلمة يسبق نهيه لها عن الوهن والحزن في المعركة توجيهها للتطهر والاستغفار : وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون .
.
ومن قبل يذكر عن سبب ذلة أهل الكتاب وانكسارهم : الاعتداء والمعصية : ضربت عليهم الذلة أينما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس وباءوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة .
ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الأنبياء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون .
.
وكذلك نجد الحديث عن الخطيئة والتوبة يتخلل التعقيب على أحداث الغزوة كما نجد الكلام عن التقوى وتصوير حالات المتقين يتخلل سياق السورة كلها بوفرة ملحوظة .
ويربط بين جو السورة كلها على اختلاف موضوعاتها وجو المعركة .
كما نجد الدعوة إلى ترك الربا وإلى طاعة الله والرسول وإلى العفو عن الناس وكظم الغيظ والإحسان .
.
وكلها تطهير للنفس وللحياة وللأوضاع الاجتماعية .
.
والسورة كلها وحدة متماسكة في التوجيه إلى هذا الهدف الأساسي الهام .
وحقيقة رابعة .
.
عن طبيعة منهج التربية الإسلامي .
.
فهو يأخذ الجماعة المسلمة بالأحداث وما تنشئه في النفوس من مشاعر وانفعالات واستجابات ثم يأخذهم بالتعقيب على الأحداث .
.
على النحو الذي يمثله التعقيب القرآني على غزوة أحد .
.
وهو في التعقيب يتلمس كل جانب من جوانب النفس البشرية تأثر بالحادثة ليصحح تأثره ويرسب فيه الحقيقة التي يريد لها أن تستقر وتستريح وهو لا يدع جانبا من الجوانب ولا خاطرة من الخواطر ولا تصورا من التصورات ولا استجابة من الاستجابات حتى يوجه إليها الأنظار ويسلط عليها الأنوار ويكشف عن المخبوء منها في دروب النفس البشرية ومنحنياتها الكثيرة ويقف النفس تجاهها مكشوفة عارية وبذلك يمحص الدخائل وينظفها ويطهرها في وضح النور ويصحح المشاعر والتصورات والقيم ويقر المبادىء التي يريد أن يقوم عليها التصور الإسلامي المتين وأن تقوم عليها الحياة الإسلامية المستقرة .
.
مما يلهم وجود اتخاذ الأحداث التي تقع للجماعة المسلمة في كل مكان وسيلة للتنوير والتربية على أوسع نطاق .
.
وننظر في التعقيب على غزوة أحد فنجد الدقة والعمق والشمول .
.
الدقة في تناول كل موقف وكل حركة وكل خالجة والعمق في التدسس إلى أغوار النفس ومشاعرها الدفينة والشمول لجوانب النفس وجوانب الحادث .
ونجد التحليل الدقيق العميق الشامل للأسباب والنتائج .
والعوامل المتعددة الفاعلة في الموقف المسيرة للحادث كما نجد الحيوية في التصوير والإيقاع والإيحاء بحيث تتماوج المشاعر مع التعبير والتصوير تماوجا عميقا عنيفا ولا تملك أن تقف جامدة أمام الوصف ، والتعقيب .
فهو وصف حي يستحضر المشاهد كما لو كانت تتحرك ويشيع حولها النشاط المؤثر والإشعاع النافذ والإيحاء المثير .
وحقيقة خامسة كذلك .
.
عن واقعية المنهج الإلهي .
.
فمن وسائل هذا المنهج لإنشاء آثاره في عالم الواقع مزاولته بالفعل فهو لا يقدم مبادىء نظرية ولا توجيهات مجردة .
.
ولكنه يطبق ويزاول نظرياته وتوجيهاته .
وأظهر مثل على واقعية المنهج في هذه الغزوة هو موقفه إزاء مبدأ الشورى .
.
لقد كان في استطاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجنب الجماعة المسلمة تلك التجربة المريرة التي تعرضت لها وهي بعد ناشئة ومحاطة بالأعداء من كل جانب والعدو رابض في داخل أسوارها ذاتها نقول كان في استطاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجنب الجماعة المسلمة تلك التجربة المريرة التي تعرضت لها لو أنه قضى برأيه في خطة المعركة مستندا إلى رؤياه الصادقة وفيها ما يشير إلى أن المدينة درع حصينة ولم يستشر أصحابه أو لم يأخذ بالرأي الذي انجلت المشورة عن رجحانه في تقدير الجماعة أو لو أنه رجع عن الرأي عندما سنحت له فرصة الرجوع وقد خرج من بيته فرأى أصحاب هذا الرأي نادمين أن يكونوا قد استكرهوه على غير ما يريد ولكنه وهو يقدر النتائج كلها أنفذ الشورى .
وانفذ ما استقرت عليه ذلك كي تجابه الجماعة المسلمة نتائج التبعة الجماعية وتتعلم كيف تحتمل تبعة الرأي وتبعة العمل .
لأن هذا في تقديره صلى الله عليه وسلم وفي تقدير المنهج الإسلامي الذي ينفذه أهم من اتقاء الخسائر الجسيمة ومن تجنيب الجماعة تلك التجربة المريرة .
فتجنيب الجماعة التجربة معناه حرمانها الخبرة وحرمانها المعرفة وحرمانها التربية ثم يجيء الأمر الإلهي له بالشورى بعد المعركة كذلك تثبيتا للمبدأ في مواجهة نتائجه المريرة .
فيكون هذا أقوى وأعمق في إقراره من ناحية وفي إيضاح قواعد المنهج من ناحية .
.
إن الإسلام لا يؤجل مزاولة المبدأ حتى تستعد الأمة لمزاولته فهو يعلم أنها لن تستعد أبدا لمزاولته إلا إذا زاولته فعلا وإن حرمانها من مزاولة مبادىء حياتها الأساسية كمبدأ الشورى شر من النتائج المريرة التي تتعرض لها في بدء استعماله وأن الأخطاء في مزاولته مهما بلغت من الجسامة لا تبرر إلغاءه بل لا تبرر وقفة فترة من الوقت لإنه إلغاء أو وقف لنموها الذاتي ونمو خبرتها بالحياة والتكاليف .
بل هو إلغاء لوجودها كأمة إطلاقا وهذا هو الإيحاء المستفاد من قوله تعالى بعد كل ما كان من نتائج الشورى في المعركة : فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر .
كما أن المزاولة العملية للمبادىء النظرية تتجلى في تصرف الرسول صلى الله عليه وسلم عندما رفض أن يعود إلى الشورى بعد العزم على الرأي المعين واعتباره هذا ترددا وأرجحة .
وذلك لصيانة مبدأ الشورى ذاته من أن يصبح وسيلة للتأرجح الدائم والشلل الحركي .
فقال قولته التربوية المأثورة : ما كان لنبي أن يضع لأمته حتى يحكم الله له .
ثم جاء التوجيه الإلهي الأخير : فإذا عزمت فتوكل على الله .
.
فتطابق في المنهج التوجيه والتنفيذ .
.
وهناك حقيقة أخيرة نتعلمها من التعقيب القرآني على مواقف الجماعة المسلمة التي صاحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم والتي تمثل أكرم رجال هذه الأمة على الله .
.
وهي حقيقة نافعة لنا في طريقنا إلى استئناف حياة إسلامية بعون الله .
.
إن منهج الله ثابت وقيمه وموازينه ثابتة والبشر يبعدون أو يقربون من هذا المنهج ويخطئون ويصيبون في قواعد التصور وقواعد السلوك .
ولكن ليس شيء من أخطائهم محسوبا على المنهج ولا مغيرا لقيمه وموازينه الثابتة .
وحين يخطىء البشر في التصور أو السلوك فإنه يصفهم بالخطأ .
وحين ينحرفون عنه فإنه يصفهم بالانحراف .
ولا يتغاضى عن خطئهم وانحرافهم مهما تكن منازلهم وأقدارهم ولا ينحرف هو ليجاري انحرافهم ونتعلم نحن من هذا أن تبرئة الأشخاص لا تساوي تشويه المنهج وأنه من الخير للأمة المسلمة أن تبقى مبادىء منهجها سليمة ناصعة قاطعة وأن يوصف المخطئون والمنحرفون عنها بالوصف الذي يستحقونه أيا كانوا وألا تبرر أخطاؤهم وانحرافاتهم أبدا بتحريف المنهج وتبديل قيمه وموازينه .
فهذا التحريف والتبديل أخطر على الإسلام من وصف كبار الشخصيات المسلمة بالخطأ أو الانحراف .
.
فالمنهج أكبر وأبقى من الأشخاص .
والواقع التاريخي للإسلام ليس هو كل فعل وكل وضع صنعه المسلمون في تاريخهم .
وإنما هو كل فعل وكل وضع صنعوه موافقا تمام الموافقة للمنهج ومبادئه وقيمه الثابتة .
.
وإلا فهو خطأ أو انحراف لا يحسب على الإسلام وعلى تاريخ الإسلام إنما يحسب على أصحابه وحدهم ويوصف أصحابه بالوصف الذي يستحقونه : من خطأ أو انحراف أو خروج على الإسلام .
.
إن تاريخ الإسلام ليس هو تاريخ المسلمين ولو كانوا مسلمين بالاسم أو باللسان إن تاريخ الإسلام هو تاريخ التطبيق الحقيقي للإسلام في تصورات الناس وسلوكهم وفي أوضاع حياتهم ونظام مجتمعاتهم .
.
فالإسلام محور ثابت تدور حوله حياة الناس في إطار ثابت .
فإذا هم خرجوا عن هذا الإطار أو إذا هم تركوا ذلك المحور بتاتا فما للإسلام وما لهم يومئذ؟ وما لتصرفاتهم وأعمالهم هذه تحسب على الإسلام أو يفسر بها الإسلام؟ بل ما لهم هم يوصفون بأنهم مسلمون إذا خرجوا على منهج الإسلام وأبوا تطبيقه في حياتهم وهم إنما كانوا مسلمين لأنهم يطبقون هذا المنهج في حياتهم لا لأن أسماءهم أسماء مسلمين ولا لأنهم يقولون بأفواههم : إنهم مسلمون؟ وهذا ما أراد الله سبحانه أن يعلمه للأمة المسلمة وهو يكشف أخطاء الجماعة المسلمة ويسجل عليها النقص والضعف ثم يرحمها بعد ذلك ويعفو عنها ويعفيها من جرائر النقص والضعف في حسابه .
وإن يكن أذاقها جرائر هذا النقص والضعف في ساحة الابتلاء ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ولله ميراث السماوات والأرض والله بما تعملون خبير لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الأنبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق ذلك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلام للعبيد الذين قالوا إن الله عهد إلينا ألا نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربان تأكله النار قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم إن كنتم صادقين فإن كذبوك فقد كذب رسل من قبلك جاءوا بالبينات والزبر والكتاب المنير كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور لتبلون في أموالكم وأنفسكم ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبئس ما يشترون لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب أليم ولله ملك السماوات والأرض والله على كل شيء قدير انتهى الاستعراض القرآني للمعركة معركة أحد ولكن المعركة الدائبة بين الجماعة المسلمة وأعدائها المحيطين بها في المدينة وبخاصة اليهود لم تكن قد انتهت بعد .
معركة الجدل والمراء ، والتشكيك والبلبلة ، والكيد والدس ، والتربص والتدبير .
.
هذه المعركة التي استغرقت الشطر الأكبر من هذه السورة .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أجلى بني قينقاع عن جواره في المدينة ، بعد ما كان منهم عقب غزوة بدر من غيظ وكيد ، وتحرش بالمسلمين ، ونقض للمواثيق التي عقدها معهم النبي صلى الله عليه وسلم عند مقدمه إلى المدينة ، وقيام الدولة المسلمة برياسته مرتكنة إلى المسلمين من الأوس والخزرج .
.
ولكن كان بقي من حوله : بنو النضير ، وبنو قريظة ، وغيرهم من يهود خيبر وسواهم في الجزيرة .
.
وكلهم يتراسلون ويتجمعون ، ويتصلون بالمنافقين في المدينة ، وبالمشركين في مكة وفيما حول المدينة ، ويكيدون للمسلمين كيدا لا ينقطع ولا يكف .
وقد ورد في أوائل سورة آل عمران تحذير لليهود أن يصيبهم على أيدي المسلمين ما أصاب المشركين : قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد .
قد كان لكم آية في فئتين التقتا .
فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة ، يرونهم مثليهم رأي العين ، والله يؤيد بنصره من يشاء إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار فلما أبلغهم رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا التحذير الذي جاء ردا على أفاعيلهم وما بدا منهم من الغيظ والدس والكيد عقب بدر أساءوا أدبهم في استقباله؛ وقالوا : يا محمد .
لا يغرنك من نفسك أن قتلت نفرا من قريش كانوا أغمارا لا يعرفون القتال .
إنك والله لو قاتلتنا لعرفت أنا نحن الناس وإنك لم تلق مثلنا .
ثم مضوا في دسهم وكيدهم ، الذي روت هذه السورة منه الوانا شتى ، حتى انتهى أمرهم بنقض ما بينهم وبين النبي صلى الله عليه وسلم من العهد .
فحاصرهم النبي صلى الله عليه وسلم حتى نزلوا على حكمه ، فأجلاهم عن المدينة إلى أذرعات .
.
وبقيت الطائفتان الأخريان : بنو قريظة وبنو النضير بالمدينة على عهدهما في الظاهر مع الكيد والدس والتلبيس والتضليل والبلبلة والفتنة .
.
وسائر ما برعت فيه يهود في تاريخها كله ، وسجله عليها السجل الصادق كتاب الله وتعارفه أهل الأرض كلهم ، عن ذلك الجنس الملعون وفي هذا الدرس استعراض لبعض أفاعيل يهود وأقاويلها .
يبدو فيه سوء الأدب مع الله سبحانه بعد سوء الفعل مع المسلمين .
وهم يبخلون بالوفاء بتعهداتهم المالية للرسول صلى الله عليه وسلم ثم يزيدون فيقولون : إن الله فقير ونحن أغنياء ويبدو فيه التعلل الواهي ، الذي يدفعون به دعوة الإسلام الموجهة إليهم؛ وكذب هذا التعلل ، ومخالفته لواقعهم التاريخي المعروف .
هذا الواقع الذي ينضح بمخالفتهم لعهد الله معهم ، وبكتمانهم لما أمرهم الله ببيانه من الحق ، ونبذه وراء ظهورهم وشرائهم به ثمنا قليلا .
وبقتلهم أنبياءهم بغير حق ، وقد جاءوهم بالخوارق التي طلبوها ، وجاءوهم بالبينات فرفضوها .
وهذا الكشف المخجل لأفاعيل اليهود مع أنبيائهم ، وأقاويلهم على ربهم ، كان هو الأمر الذي يقتضيه سوء موقفهم من الجماعة المسلمة ، وتأثير كيدهم ودسهم وإيذائهم هم والمشركون للمسلمين .
كما كانت تقتضيه تربية الله للجماعة المسلمة تربية واعية؛ تبصرهم بما حولهم ، وبمن حولهم وتعرفهم طبيعة الأرض التي يعملون فيها ، وطبيعة العقبات والفخاخ المنصوبة لهم ، وطبيعة الآلام والتضحيات المرصودة لهم في الطريق .
.
وقد كان الكيد اليهودي للجماعة المسلمة في المدينة أقسى وأخطر من عداوة المشركين لهم في مكة .
ولعله ما يزال أخطر ما يرصد للجماعات المسلمة في كل مكان ، على مدار التاريخ .
.
ومن ثم نجد التوجيهات الربانية تتوالى على المسلمين في ثنايا الاستعراض المثير .
.
نجد توجيههم إلى حقيقة القيم الباقية والقيم الزائلة .
فالحياة في هذه الأرض محدودة بأجل .
وكل نفس ذائقة الموت على كل حال .
إنما الجزاء هناك ، والكسب والخسارة هناك .
فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز .
وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور .
.
وهم مبتلون في أموالهم وأنفسهم ، والأذى سينالهم من أعدائهم المشركين وأهل الكتاب .
فلا عاصم لهم إلا الصبر والتقوى ، والمضي مع المنهج ، الذي يزحزحهم عن النار وهذا التوجيه الإلهي للجماعة المسلمة في المدينة ما يزال هو هو ، قائما اليوم وغدا ، يبصر كل جماعة مسلمة تعتزم سلوك الطريق ، لإعادة نشأة الإسلام ولاستئناف حياة إسلامية في ظل الله .
.
يبصرها بطبيعة أعدائها وهم هم مشركين وملحدين وأهل كتاب الصهيونية العالمية والصليبية العالمية والشيوعية ويبصرها بطبيعة العقبات والفخاخ المرصودة في طريقها ، وبطبيعة الآلام والتضحيات والأذى والابتلاء .
ويعلق قلوبها وأبصارها بما هنالك .
بما عند الله .
ويهون عليها الأذى والموت والفتنة في النفس والمال .
ويناديها كما نادى الجماعة المسلمة الأولى : كل نفس ذائقة الموت ، وإنما توفون أجوركم يوم القيامة .
فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز .
وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور .
لتبلون في أموالكم وأنفسكم؛ ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا .
وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور .
.
والقرآن هو القرآن .
كتاب هذه الأمة الخالد .
ودستورها الشامل .
وحاديها الهادي .
وقائدها الأمين .
وأعداؤها هم أعداؤها .
.
والطريق هو الطريق .
.
ولا يحسبن الذي يبخلون بما أتاهم الله من فضله هو خيرا لهم ، بل هو شر لهم ، سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة .
ولله ميراث السماوات والأرض ، والله بما تعملون خبير .
لقد سمع الله قول الذين قالوا : إن الله فقير ونحن أغنياء .
سنكتب ما قالوا وقتلهم الأنبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق .
ذلك بما قدمت أيديكم ، وأن الله ليس بظلام للعبيد .
الذين قالوا : إن الله عهد إلينا ألا نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربان تأكله النار .
قل : قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم ، فلم قتلتموهم ، إن كنتم صادقين؟ فإن كذبوك فقد كذب رسل من قبلك جاءوا بالبينات والزبر والكتاب المنير .
.
لم ترد في الآية الأولى من هذه المجموعة رواية مؤكدة ، عمن تعنيهم ، ومن تحذرهم البخل ، وعاقبة يوم القيامة .
.
ولكن ورودها في هذا السياق يرجح أنها متصلة بما بعدها من الآيات ، في شأن اليهود .
فهم قبحهم الله الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء .
وهم الذين قالوا : إن الله عهد إلينا ألا نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربان تأكله النار .
والظاهر أن الآيات في عمومها نزلت بمناسبة دعوة اليهود إلى الوفاء بالتزاماتهم المالية الناشئة عن معاهدتهم مع الرسول صلى الله عليه وسلم ودعوتهم كذلك إلى الإيمان بالرسول صلى الله عليه وسلم والإنفاق في سبيل الله .
وقد نزل هذا التحذير التهديدي ، مع فضح تعلات اليهود في عدم الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم ردا على ما بدا من سوء أدبهم مع ربهم ، ومن كذب تعلاتهم؛ ونزلت معه المواساة للرسول صلى الله عليه وسلم عن تكذيبهم ، بما وقع للرسل قبله مع أقوامهم .
ومنهم أنبياء بني إسرائيل ، الذي قتلوهم بعد ما جاءوهم بالبينات والخوارق كما هو معروف في تاريخ بني إسرائيل : ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم ، بل هو شر لهم ، سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة .
ولله ميراث السماوات والأرض .
والله بما تعملون خبير .
.
إن مدلول الآية عام .
فهو يشمل اليهود الذين بخلوا بالوفاء بتعهداتهم ، كما يشمل غيرهم ممن يبخلون بما آتاهم الله من فضله؛ ويحسبون أن هذا البخل خير لهم ، يحفظ لهم أموالهم ، فلا تذهب بالإنفاق .
والنص القرآني ينهاهم عن هذا الحسبان الكاذب؛ ويقرر أن ما كنزوه سيطوقونه يوم القيامة نارا .
.
وهو تهديد مفزع .
.
والتعبير يزيد هذا البخل شناعة حين يذكر أنهم يبخلون بما آتاهم الله من فضله .
.
فهم لا يبخلون بمال أصيل لهم .
فقد جاءوا إلى هذه الحياة لا يملكون شيئا .
.
ولا جلودهم .
.
فآتاهم الله من فضله فأغناهم .
حتى إذا طلب إليهم أن ينفقوا من فضله شيئا لم يذكروا فضل الله عليهم .
وبخلوا بالقليل ، وحسبوا أن في كنزه خيرا لهم .
وهو شر فظيع .
وهم بعد هذا كله ذاهبون وتاركوه وراءهم .
فالله هو الوارث : ولله ميراث السماوات والأرض .
.
فهذا الكنز إلى أمد قصير .
ثم يعود كله إلى الله .
ولا يبقى لهم منه إلا القدر الذي أنفقوه ابتغاء مرضاته .
فيبقى مدخرا لهم عنده ، بدلا من أن يطوقهم إياه يوم القيامة ثم يندد باليهود الذين وجدوا في أيديهم المال الذي آتاهم الله من فضله فحسبوا أنفسهم أغنياء عن الله ، لا حاجة بهم إلى جزائه ، ولا إلى الأضعاف المضاعفة التي يعدها لمن يبذل في سبيله وهو ما يسميه تفضلا منه ومنة إقراضا له سبحانه وقالوا في وقاحة : ما بال الله يطلب الينا أن نقرضه من مالنا .
ويعطينا عليه الأضعاف المضاعفة ، وهو ينهى عن الربا والأضعاف المضاعفة؟ وهو تلاعب بالألفاظ ينم عن القحة وسوء الأدب في حق الله : لقد سمع الله قول الذين قالوا : إن الله فقير ونحن أغنياء .
سنكتب ما قالوا وقتلهم الأنبياء بغير حق ، ونقول ذوقوا عذاب الحريق .
ذلك بما قدمت أيديكم ، وأن الله ليس بظلام للعبيد .
وسوء تصور اليهود للحقيقة الإلهية شائع في كتبهم المحرفة .
ولكن هذه تبلغ مبلغا عظيما من سوء التصور ومن سوء الأدب معا .
.
ومن ثم يستحقون هذا التهديد المتلاحق : سنكتب ما قالوا .
.
لنحاسبهم عليه ، فما هو بمتروك ولا منسي ولا مهمل .
.
وإلى جانبه تسجيل آثامهم السابقة وهي آثام جنسهم وأجيالهم متضامنة فيه فكلهم جبلة واحدة في المعصية والإثم : وقتلهم الأنبياء بغير حق .
.
وقد حفظ تاريخ بني إسرائيل سلسلة أثيمة في قتل الأنبياء ، آخرها محاولتهم قتل المسيح عليه السلام .
.
وهم يزعمون أنهم قتلوه ، متباهين بهذا الجرم العظيم .
.
ونقول ذوقوا عذاب الحريق .
.
والنص على الحريق هنا مقصود لتبشيع ذلك العذاب وتفظيعه .
ولتجسيم مشهد العذاب بهوله وتأججه وضرامه .
.
جزاء على الفعلة الشنيعة : قتل الأنبياء بغير حق .
وجزاء على القولة الشنيعة : إن الله فقير ونحن أغنياء .
ذلك بما قدمت أيديكم .
.
جزاء وفاقا ، لا ظلم فيه ، ولا قسوة : وأن الله ليس بظلام للعبيد .
.
والتعبير بالعبيد هنا ، إبراز لحقيقة وضعهم وهم عبيد من العبيد بالقياس إلى الله تعالى .
وهو يزيد في شناعة الجرم .
وفظاعة سوء الأدب .
الذي يتجلى في قول العبيد : إن الله فقير ونحن أغنياء والذي يتجلى كذلك في قتل الأنبياء .
.
هؤلاء الذين قالوا : إن الله فقير ونحن أغنياء ، والذين قتلوا الأنبياء .
.
هم الذين يزعمون أنهم لا يؤمنون بمحمد محمد صلى الله عليه وسلم لأن الله عهد إليهم بزعمهم ألا يؤمنوا لرسول ، حتى يأتيهم بقربان يقدمونه ، فتقع المعجزة ، وتبهط نار تأكله ، على نحو ما كانت معجزة بعض أنبياء بني إسرائيل .
وما دام محمد لم يقدم لهم هذه المعجزة فهم على عهد مع الله هنا يجبههم القرآن بواقعهم التاريخي .
.
لقد قتلوا هؤلاء الأنبياء الذين جاءوهم بالخوارق التي طلبوها وجاءوهم بآيات الله بينات : الذين قالوا : إن الله عهد إلينا ألا نؤمن لرسول ، حتى يأتينا بقربان تأكله النار .
قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم ، فلم قتلتموهم إن كنتم صادقين؟ .
وهي مجابهة قوية ، تكشف عن كذبهم والتوائهم وإصرارهم على الكفر ، وتبجحهم بعد ذلك وافترائهم على الله وهنا يلتفت إلى الرسول صلى الله عليه وسلم مسليا مواسيا ، مهونا عليه ما يلقاه منهم ، وهو ما لقيه إخوانه الكرام من الرسل على توالي العصور :

وقد كان من جراء هذا الحادث ، وما كشف عنه من تآمر ومكايدات في بيت الرسول صلى الله عليه وسلم أن غضب .
فآلى من نسائه لا يقربهن شهرا ، وهم بتطليقهن على ما تسامع المسلمون ثم نزلت هذه الآيات .
وقد هدأ غضبه صلى الله عليه وسلم فعاد إلى نسائه بعد تفصيل سنذكره بعد عرض رواية أخرى للحادث .
وهذه الرواية الأخرى أخرجها النسائي من حديث أنس ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان له أمة يطؤها ، فلم تزل به عائشة وحفصة حتى حرمها .
فأنزل الله عز وجل : يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك؛ تبتغي مرضاة أزواجك .
.
وفي رواية لابن جرير ولابن إسحاق أن النبي صلى الله عليه وسلم وطئ مارية أم ولده إبراهيم في بيت حفصه .
فغضبت وعدتها إهانة لها .
فوعدها رسول الله صلى الله عليه وسلم بتحريم مارية وحلف بهذا .
وكلفها كتمان الأمر .
فأخبرت به عائشة .
.
فهذا هو الحديث الذي جاء ذكره في السورة .
وكلا الروايتين يمكن أن يكون هو الذي وقع .
وربما كانت هذه الثانية أقرب إلى جو النصوص وإلى ما أعقب الحادث من غضب كاد يؤدي إلى طلاق زوجات الرسول صلى الله عليه وسلم نظرا لدقة الموضوع وشدة حساسيته .
ولكن الرواية الأولى أقوى إسنادا .
وهي في الوقت ذاته ممكنة الوقوع ، ويمكن أن تحدث الآثار التي ترتبت عليها .
إذا نظرنا إلى المستوى الذي يسود بيوت النبي ، مما يمكن أن تعد فيه الحادثة بهذا الوصف شيئا كبيرا .
.
والله أعلم أي ذلك كان .
أما وقع هذا الحادث حادث إيلاء النبي صلى الله عليه وسلم من أزواجه ، فيصوره الحديث الذي رواه الإمام أحمد في مسنده عن ابن عباس رضي الله عنهما وهو يرسم كذلك جانبا من صورة المجتمع الإسلامي يومذاك .
.
قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن عبيد الله ابن عبد الله بن أبي ثور ، عن ابن عباس قال : لم أزل حريصا على أن أسأل عمر عن المرأتين من أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم اللتين قال الله تعالى : إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما حتى حج عمر وحججت معه ، فلما كان ببعض الطريق عدل عمر وعدلت معه بالإداوة ، فتبرز ، ثم أتاني فسكبت على يديه فتوضأ ، فقلت : يا أمير المؤمنين من المرأتان من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم اللتان قال الله تعالى : إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما ؟ فقال عمر : واعجبا لك يا ابن عباس قال الزهري : كره والله ما سأله عنه ولم يكتمه قال : هي عائشة وحفصة .
قال : ثم أخذ يسوق الحديث ، قال : كنا معشر قريش قوما نغلب النساء ، فلما قدمنا المدينة وجدنا قوما تغلبهم نساؤهم ، فطفق نساؤنا يتعلمن من نسائهم .
قال : وكان منزلي في دار أمية بن زيد بالعوالي .
قال : فغضبت يوما على امرأتي ، فإذا هي تراجعني ، فأنكرت أن تراجعني .
فقالت : ما تنكر أن أراجعك؟ فوالله إن أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم ليراجعنه وتهجره إحداهن اليوم إلى الليل قال : فانطلقت فدخلت على حفصة فقلت : أتراجعين رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالت : نعم قلت : وتهجره إحداكن اليوم إلى الليل؟ قالت : نعم قلت : قد خاب من فعل ذلك منكن وخسر أفتأمن إحداكن أن يغضب الله عليها لغضب رسوله فإذا هي قد هلكت؟ لا تراجعي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تسأليه شيئا وسليني من مالي ما بدا لك ، ولا يغرنك إن كانت جارتك هي أوسم أي أجمل وأحب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم منك يريد عائشة قال : وكان لي جار من الأنصار وكنا نتناوب النزول إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ينزل يوما وأنزل يوما ، فيأتيني بخبر الوحي وغيره وآتيه بمثل ذلك .
قال : وكنا نتحدث أن غسان تنحل الخيل لتغزونا .
فنزل صاحبي يوما ثم أتى عشاء فضرب بابي ثم نادى ، فخرجت إليه ، فقال : حدث أمر عظيم .
فقلت : وما ذاك؟ أجاءت غسان؟ قال : لا .
بل أعظم من ذلك وأطول طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه فقلت : قد خابت حفصة وخسرت قد كنت أظن هذا كائنا .
حتى إذا صليت الصبح شددت على ثيابي ثم نزلت فدخلت على حفصة وهي تبكي .
فقلت : أطلقكن رسول الله صلى الله تعالى عليه وعلى آله وسلم؟ فقالت : لا أدري .
هو هذا معتزل في هذه المشربة .
فأتيت غلاما أسود فقلت : استأذن لعمر .
فدخل الغلام ثم خرج إلي فقال : ذكرتك له فصمت فانطلقت حتى أتيت المنبر ، فإذا عنده رهط جلوس يبكي بعضهم .
فجلست عنده قليلا ، ثم غلبني ما أجد ، فأتيت الغلام فقلت : استأذن لعمر .
فدخل ثم خرج إلي فقال : ذكرتك له فصمت فخرجت فجلست إلى المنبر ، ثم غلبني ما أجد ، فأتيت الغلام فقلت : استأذن لعمر .
فدخل ثم خرج إلي فقال : ذكرتك له فصمت فوليت مدبرا فإذا الغلام يدعوني .
فقال : ادخل قد أذن لك .
فدخلت فسلمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو متكئ على رمل حصير قد أثر في جنبه .
فقلت : أطلقت يا رسول الله نساءك؟ فرفع رأسه إلي وقال : لا .
فقلت : الله أكبر ولو رأيتنا يا رسول الله وكنا معشر قريش قوما نغلب النساء ، فلما قدمنا المدينة وجدنا قوما تغلبهم نساؤهم ، فطفق نساؤنا يتعلمن من نسائهم ، فغضبت على امرأتي يوما ، فإذا هي تراجعني ، فأنكرت أن تراجعني ، فقالت : ما تنكر أن أراجعك؟ فوالله إن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ليراجعنه وتهجره إحداهن اليوم إلى الليل .
فقلت : قد خاب من فعل ذلك منكن وخسر أفتأمن إحداكن أن يغضب الله عليها لغضب رسوله؛ فإذا هي قد هلكت؟ فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله قد دخلت على حفصة فقلت : لا يغرنك أن كانت جارتك هي أوسم أو أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منك فتبسم أخرى .
فقلت : أستأنس يا رسول الله قال : نعم فجلست ، فرفعت رأسي في البيت فوالله ما رأيت في البيت شيئا يرد البصر إلا هيبة مقامه فقلت : ادع الله يا رسول الله أن يوسع على أمتك فقد وسع على فارس والروم وهم لا يعبدون الله .
فاستوى جالسا وقال : أفي شك أنت يا بن الخطاب؟ أولئك قوم عجلت لهم طيباتهم في الحياة الدنيا فقلت : استغفر لي يا رسول الله .
.
وكان أقسم ألا يدخل عليهن شهرا من شدة موجدته عليهن حتى عاتبه الله عز وجل .
وقد رواه البخاري ومسلم والترمذي والنسائي من طرق عن الزهري بهذا النص .
.
هذه رواية الحادث في السير .
فلننظر في السياق القرآني الجميل : تبدأ السورة بهذا العتاب من الله سبحانه لرسوله صلى الله عليه وسلم : يا أيها النبي لم تحرم مآ أحل الله لك ، تبتغي مرضاة أزواجك ، والله غفور رحيم؟ قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم ، والله مولاكم ، وهو العليم الحكيم .
.
وهو عتاب مؤثر موح .
فما يجوز أن يحرم المؤمن على نفسه ما أحله الله له من متاع .
والرسول صلى الله عليه وسلم لم يكن حرم العسل أو مارية بمعنى التحريم الشرعي؛ إنما كان قد قرر حرمان نفسه .
فجاء هذا العتاب يوحي بأن ما جعله الله حلالا فلا يجوز حرمان النفس منه عمدا وقصدا إرضاء لأحد .
.
والتعقيب .
.
والله غفور رحيم .
.
يوحي بأن هذا الحرمان من شأنه أن يستوجب المؤاخذة ، وأن تتداركه مغفرة الله ورحمته .
وهو إيحاء لطيف .
فأما اليمين التي يوحي النص بأن الرسول صلى الله عليه وسلم قد حلفها ، فقد فرض الله تحلتها .
أي كفارتها التي يحل منها .
ما دامت في غير معروف والعدول عنها أولى .
والله مولاكم .
.
فهو يعينكم على ضعفكم وعلى ما يشق عليكم .
ومن ثم فرض تحلة الأيمان ، للخروج من العنت والمشقة .
.
وهو العليم الحكيم .
يشرع لكم عن علم وعن حكمة ، ويأمركم بما يناسب طاقتكم وما يصلح لكم .
فلا تحرموا إلا ما حرم ، ولا تحلوا غير ما أحل .
وهو تعقيب يناسب ما قبله من توجيه .
ثم يشير إلى الحديث ولا يذكر موضوعه ولا تفصيله ، لأن موضوعه ليس هو المهم ، وليس هو العنصر الباقي فيه .
إنما العنصر الباقي هو دلالته وآثاره : وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا .
.
ومن النص نطلع على نموذج من تلك الفترة العجيبة في تاريخ البشرية .
الفترة التي يعيش فيها الناس مع السماء .
والسماء تتدخل في أمرهم علانية وتفصيلا .
ونعلم أن الله قد أطلع نبيه على ما دار بين زوجيه بشأن ذلك الحديث الذي أسره إلى بعض أزواجه .
وأنه صلى الله عليه وسلم حين راجعها فيه اكتفى بالإشارة إلى جانب منه .
ترفعا عن السرد الطويل ، وتجملا عن الإطالة في التفصيل؛ وأنه أنبأها بمصدر علمه وهو المصدر الأصيل : فلما نبأت به وأظهره الله عليه عرف بعضه وأعرض عن بعض ، فلما نبأها به قالت : من أنبأك هذا؟ قال : نبأني العليم الخبير .
.
والإشارة إلى العلم والخبرة هنا إشارة مؤثرة في حالة التآمر والمكايدات المحبوكة وراء الأستار ترد السائلة إلى هذه الحقيقة التي ربما نسيتها أو غفلت عنها ، وترد القلوب بصفة عامة إلى هذه الحقيقة كلما قرأت هذا القرآن .
ويتغير السياق من الحكاية عن حادث وقع إلى مواجهة وخطاب للمرأتين كأن الأمر حاضر : إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما .
وإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين والملائكة بعد ذلك ظهير .
.
وحين نتجاوز صدر الخطاب ، ودعوتهما إلى التوبة لتعود قلوبهما فتميل إلى الله ، فقد بعدت عنه بما كان منها .
.
حين نتجاوز هذه الدعوة إلى التوبة نجد حملة ضخمة هائلة وتهديدا رعيبا مخيفا .
ومن هذه الحملة الضخمة الهائلة ندرك عمق الحادث وأثره في قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى احتاج الأمر إلى إعلان موالاة الله وجبريل وصالح المؤمنين .
والملائكة بعد ذلك ظهيرا ليطيب خاطر الرسول صلى الله عليه وسلم ويحس بالطمأنينة والراحة من ذلك الأمر الخطير ولا بد أن الموقف في حس رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي محيطه كان من الضخامة والعمق والتأثير إلى الحد الذي يتناسب مع هذه الحملة .
ولعلنا ندرك حقيقته من هذا النص ومما جاء في الرواية على لسان الأنصاري صاحب عمر رضي الله عنهما وهو يسألة : جاءت غسان؟ فيقول لا بل أعظم من ذلك وأطول .
وغسان هي الدولة العربية الموالية للروم في الشام على حافة الجزيرة ، وهجومها إذ ذاك أمر خطير .
ولكن الأمر الآخر في نفوس المسلمين كان أعظم وأطول فقد كانوا يرون أن استقرار هذا القلب الكبير ، وسلام هذا البيت الكريم أكبر من كل شأن .
وأن اضطرابه وقلقه أخطر على الجماعة المسلمة من هجوم غسان عملاء الروم وهو تقدير يوحي بشتى الدلالات على نظرة أولئك الناس للأمور .
وهو تقدير يلتقي بتقدير السماء للأمر ، فهو إذن صحيح قويم عميق .
وكذلك دلالة الآية التالية ، وتفصيل صفات النساء اللواتي يمكن أن يبدل الله النبي بهن من أزواجه ولو طلقهن .
مع توجيه الخطاب للجميع في معرض التهديد : عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن مسلمات ، مؤمنات ، قانتات ، تائبات ، عابدات ، سائحات ، ثيبات وأبكارا .
.
وهي الصفات التي يدعوهن إليها عن طريق الإيحاء والتلميح .
الإسلام الذي تدل عليه الطاعة والقيام بأوامر الدين .
والإيمان الذي يعمر القلب ، وعنه ينبثق الإسلام حين يصح ويتكامل .
والقنوت وهو الطاعة القلبية .
والتوبة وهي الندم على ما وقع من معصية والاتجاه إلى الطاعة .
والعبادة وهي أداة الاتصال بالله والتعبير عن العبودية له .
والسياحة وهي التأمل والتدبر والتفكر في إبداع الله والسياحة بالقلب في ملكوته .
وهن مع هذه الصفات من الثيبات ومن الأبكار .
كما أن نساءه الحاضرات كان فيهن الثيب وفيهن البكر .
وهو تهديد لهن لا بد كان له ما يقتضيه من تأثير مكايداتهن في قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم وما كان ليغضب من قليل وقد رضيت نفس النبي صلى الله عليه وسلم بعد نزول هذه الآيات .
وخطاب ربه له ولأهل بيته .
واطمأن هذا البيت الكريم بعد هذه الزلزلة ، وعاد إليه هدوؤه بتوجيه الله سبحانه .
وهو تكريم لهذا البيت ورعاية تناسب دوره في إنشاء منهج الله في الأرض وتثبيت أركانه .
وبعد فهذه صورة من الحياة البيتية لهذا الرجل الذي كان ينهض بإنشاء أمة ، وإقامة دولة ، على غير مثال معروف ، وعلى غير نسق مسبوق .
أمة تنهض بحمل أمانة العقيدة الإلهية في صورتها الأخيرة ، وتنشئ في الأرض مجتمعا ربانيا ، في صورة واقعية يتأسى بها الناس .
وهي صورة من حياة إنسان كريم رفيع جليل عظيم .
يزاول إنسانيته في الوقت الذي يزاول فيه نبوته .
فلا تفترق هذه عن تلك؛ لأن القدر جرى بأن يكون بشرا رسولا ، حينما جرى بأن يحمله الرسالة الأخيرة للبشر أو منهج الحياة الأخير .
إنها الرسالة الكاملة يحملها الرسول الكامل .
ومن كمالها أن يظل الإنسان بها إنسانا .
فلا تكبت طاقة من طاقاته البانية .
ولا تعطل استعدادا من استعداداته النافعة؛ وفي الوقت ذاته تهذبه وتربيه ، وترتفع به إلى غاية مراقيه .
وكذلك فعل الإسلام بمن فقهوه وتكيفوا به ، حتى استحالوا نسخا حية منه .
وكانت سيرة نبيهم وحياته الواقعية ، بكل ما فيها من تجارب الإنسان ، ومحاولات الإنسان ، وضعف الإنسان ، وقوة الإنسان ، مختلطة بحقيقة الدعوة السماوية ، مرتقية بها خطوة خطوة كما يبدو في سيرة أهله وأقرب الناس إليه كانت هي النموذج العملي للمحاولة الناجحة ، يراها ويتأثر بها من يريد القدوة الميسرة العملية الواقعية ، التي لا تعيش في هالات ولا في خيالات وتحققت حكمة القدر في تنزيل الرسالة الأخيرة للبشر بصورتها الكاملة الشاملة المتكاملة .
وفي اختيار الرسول الذي يطيق تلقيها وترجمتها في صورة حية .
وفي جعل حياة هذا الرسول كتابا مفتوحا يقرؤه الجميع .
وتراجعه الأجيال بعد الأجيال .
.
وفي ظلال هذا الحادث الذي كان وقعه عميقا في نفوس المسلمين ، يهيب القرآن بالذين آمنوا ليؤدوا واجبهم في بيوتهم من التربية والتوجيه والتذكير ، فيقوا أنفسهم وأهليهم من النار .
ويرسم لهم مشهدا من مشاهدها .
وحال الكفار عندها .
وفي ظلال الدعوة إلى التوبة التي وردت في سياق الحادث يدعو الذين آمنوا إلى التوبة ، ويصور لهم الجنة التي تنتظر التائبين .
ثم يدعو النبي صلى الله عليه وسلم إلى جهاد الكفار والمنافقين .
.
وهذا هو المقطع الثاني في السورة : يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا ، وقودها الناس والحجارة ، عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله مآ أمرهم ، ويفعلون ما يؤمرون .
يا أيها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم ، إنما تجزون ما كنتم تعملون .
يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ، ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار ، يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه ، نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم ، يقولون : ربنآ أتمم لنا نورنا ، واغفر لنآ إنك على كل شيء قدير .
يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ، ومأواهم جهنم وبئس المصير .
.
إن تبعة المؤمن في نفسه وفي أهله تبعة ثقيلة رهيبة .
فالنار هناك وهو متعرض لها هو وأهله ، وعليه أن يحول دون نفسه وأهله ودون هذه النار التي تنتظر هناك .
إنها نار .
فظيعة متسعرة : وقودها الناس والحجارة .
.
الناس فيها كالحجارة سواء .
في مهانة الحجارة .
وفي رخص الحجارة ، وفي قذف الحجارة .
دون اعتبار ولا عناية .
وما أفظعها نارا هذه التي توقد بالحجارة وما أشده عذابا هذا الذي يجمع إلى شدة اللذع المهانة والحقارة وكل ما بها وما يلابسها فظيع رهيب : عليها ملائكة غلاظ شداد .
تتناسب طبيعتهم مع طبيعة العذاب الذي هم به موكلون .
.
لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون .
.
فمن خصائصهم طاعة الله فيما يأمرهم ، ومن خصائصهم كذلك القدرة على النهوض بما يأمرهم .
.
وهم بغلظتهم هذه وشدتهم موكلون بهذه النار الشديدة الغليظة .
وعلى المؤمن أن يقي نفسه وأن يقي أهله من هذه النار .
وعليه أن يحول بينها وبينهم قبل أن تضيع الفرصة ولا ينفع الاعتذار .
فها هم أولاء الذين كفروا يعتذرون وهم عليها وقوف ، فلا يؤبه لاعتذارهم ، بل يجبهون بالتيئيس : يا أيها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم .
إنما تجزون ما كنتم تعملون .
.
لا تعتذروا فليس اليوم يوم اعتذار ، إنما هو يوم الجزاء على ما كان من عمل .
وقد عملتم ما تجزون عليه بهذه النار فكيف يقي المؤمنون أنفسهم وأهليهم من هذه النار؟ إنه يبين لهم الطريق ، ويطمعهم بالرجاء : يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا ، عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ، ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار .
يوم لا يخزى الله النبي والذين آمنوا معه ، نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم ، يقولون : ربنآ أتمم لنا نورنا ، واغفر لنآ إنك على كل شيء قدير .
.
هذا هو الطريق .
.
توبة نصوح .
.
توبة تنصح القلب وتخلصه ، ثم لا تغشه ولا تخدعه .
توبه عن الذنب والمعصية ، تبدأ بالندم على ما كان ، وتنتهي بالعمل الصالح والطاعة ، فهي عندئد تنصح القلب فتخلصه من رواسب المعاصي وعكارها؛ وتحضه على العمل الصالح بعدها .
فهذه هي التوبة النصوح .
التوبة التي تظل تذكر القلب بعدها وتنصحه فلا يعود إلى الذنوب .
فإذا كانت هذه التوبة فهي مرجوة إذن في أن يكفر الله بها السيئات .
وأن يدخلهم الجنات .
في اليوم الذي يخزي فيه الكفار كما هم في المشهد الذي سبق في السياق .
ولا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه .
وإنه لإغراء مطمع ، وتكريم عظيم ، أن يضم الله المؤمنين إلى النبي صلى الله عليه وسلم فيجعلهم معه صفا يتلقى الكرامة في يوم الخزي .
ثم يجعل لهم نورا يسعى بين أيديهم وبأيمانهم .
نورا يعرفون به في ذلك اليوم الهائل المائج العصيب الرهيب .
ونورا يهتدون به في الزحام المريج .
ونورا يسعى بين أيديهم وبأيمانهم إلى الجنة في نهاية المطاف وهم في رهبة الموقف وشدته يلهمون الدعاء الصالح بين يدي الله : يقولون : ربنا أتمم لنا نورنا ، واغفر لنا ، إنك على كل شيء قدير .
.
وإلهامهم هذا الدعاء في هذا الموقف الذي يلجم الألسنة ويسقط القلوب ، هو علامة الاستجابة .
فما يلهم الله المؤمنين هذا الدعاء إلا وقد جرى قدره بأنه سيستجيب .
فالدعاء هنا نعمة يمن بها الله عليهم تضاف إلى منة الله بالتكريم وبالنور .
فأين هذا من النار التي وقودها الناس والحجارة؟ إن هذا الثواب ، كذلك العقاب ، كلاهما يصور تبعة المؤمن في وقاية نفسه وأهله من النار ، وإنالتهم هذا النعيم في جنات تجري من تحتها الأنهار .
وفي ظلال ذلك الحادث الذي كان في بيوت النبي صلى الله عليه وسلم ندرك الإيحاء المقصود هنا من وراء هذه النصوص .
إن المؤمن مكلف هداية أهله ، وإصلاح بيته ، كما هو مكلف هداية نفسه وإصلاح قلبه .
إن الإسلام دين أسرة كما أسلفنا في سورة الطلاق ومن ثم يقرر تبعة المؤمن في أسرته ، وواجبه في بيته .
والبيت المسلم هو نواة الجماعة المسلمة ، وهو الخلية التي يتألف منها ومن الخلايا الأخرى ذلك الجسم الحي .
.
المجتمع الإسلامي .
.
إن البيت الواحد قلعة من قلاع هذه العقيدة .
ولا بد أن تكون القلعة متماسكة من داخلها حصينة في ذاتها ، كل فرد فيها يقف على ثغرة لا ينفذ إليها .
وإلا تكن كذلك سهل اقتحام المعسكر من داخل قلاعه ، فلا يصعب على طارق ، ولا يستعصي على مهاجم وواجب المؤمن أن يتجه بالدعوة أول ما يتجه إلى بيته وأهله .
واجبه أن يؤمن هذه القلعة من داخلها .
واجبه أن يسد الثغرات فيها قبل أن يذهب عنها بدعوته بعيدا .
ولا بد من الأم المسلمة .
فالأب المسلم وحده لا يكفي لتأمين القلعة .
لا بد من أب وأم ليقوما كذلك على الأبناء والبنات .
فعبثا يحاول الرجل أن ينشئ المجتمع الإسلامي بمجموعة من الرجال .
لا بد من النساء في هذا المجتمع فهن الحارسات على النشء ، وهو بذور المستقبل وثماره .
ومن ثم كان القرآن يتنزل للرجال وللنساء؛ وكان ينظم البيوت ، ويقيمها على المنهج الإسلامي ، وكان يحمل المؤمنين تبعة أهليهم كما يحملهم تبعة أنفسهم : يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا .
.
هذا أمر ينبغي أن يدركه الدعاة إلى الإسلام وأن يدركوه جيدا .
إن أول الجهد ينبغي أن يوجه إلى البيت .
إلى الزوجة .
إلى الأم .
ثم إلى الأولاد؛ وإلى الأهل بعامة .
ويجب الاهتمام البالغ بتكوين المسلمة لتنشئ البيت المسلم .
وينبغي لمن يريد بناء بيت مسلم أن يبحث له أولا عن الزوجة المسلمة .
وإلا فسيتأخر طويلا بناء الجماعة الإسلامية .
وسيظل البنيان متخاذلا كثير الثغرات وفي الجماعة المسلمة الأولى كان الأمر أيسر مما هو في أيامنا هذه .
.
كان قد أنشئ مجتمع مسلم في المدينة يهيمن عليه الإسلام .
يهيمن عليه بتصوره النظيف للحياة البشرية ، ويهيمن عليه بتشريعه المنبثق من هذا التصور .
وكان المرجع فيه ، مرجع الرجال والنساء جميعا ، إلى الله ورسوله .
وإلى حكم الله وحكم رسوله .
فإذا نزل الحكم فهو القضاء الأخير .
.
وبحكم وجود هذا المجتمع وسيطرة تصوره وتقاليده على الحياة كان الأمر سهلا بالنسبة للمرأة لكي تصوغ نفسها كما يريد الإسلام .
وكان الأمر سهلا بالنسبة للأزواج كي ينصحوا نساءهم ويربوا أبناءهم على منهج الإسلام .
.
نحن الآن في موقف متغير .
نحن نعيش في جاهلية .
جاهلية مجتمع .
وجاهلية تشريع .
وجاهلية أخلاق .
وجاهلية تقاليد .
وجاهلية نظم .
وجاهلية آداب .
وجاهلية ثقافة كذلك والمرأة تتعامل مع هذا المجتمع الجاهلي ، وتشعر بثقل وطأته الساحقة حين تهم أن تلبي الإسلام ، سواء اهتدت إليه بنفسها ، أو هداها إليه رجلها .
زوجها أو أخوها أو أبوها .
.
هناك كان الرجل والمرأة والمجتمع .
كلهم .
يتحاكمون إلى تصور واحد ، وحكم واحد ، وطابع واحد .
فأما هنا فالرجل يتحاكم إلى تصور مجرد لا وجود له في دنيا الواقع .
والمرأة تنوء تحت ثقل المجتمع الذي يعادي ذلك التصور عداء الجاهلية الجامح وما من شك أن ضغط المجتمع وتقاليده على حس المرأة أضعاف ضغطه على حس الرجل وهنا يتضاعف واجب الرجل المؤمن ، إن عليه أن يقي نفسه النار ثم عليه أن يقي أهله وهم تحت هذا الضغط الساحق والجذب العنيف فينبغي له أن يدرك ثقل هذا الواجب ليبذل له من الجهد المباشر أضعاف ما كان يبذله أخوه في الجماعة المسلمة الأولى .
ويتعين حينئذ على من يريد أن ينشئ بيتا أن يبحث أولا عن حارسة للقلعة ، تستمد تصورها من مصدر تصوره هو .
.
من الإسلام .
.
وسيضحي في هذا بأشياء : سيضحي بالالتماع الكاذب في المرأة .
سيضحي بخضراء الدمن سيضحي بالمظهر البراق للجيف الطافية على وجه المجتمع .
ليبحث عن ذات الدين ، التي تعينه على بناء بيت مسلم ، وعلى إنشاء قلعة مسلمة ويتعين على الآباء المؤمنين الذين يريدون البعث الإسلامي أن يعلموا أن الخلايا الحية لهذا البعث وديعة في أيديهم وأن عليهم أن يتوجهوا إليهن بالدعوة والتربية والإعداد قبل أي أحد آخر .
وأن يستجيبوا لله وهو يدعوهم : يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا ؛ ونرجع الكرة بهذه المناسبة إلى طبيعة الإسلام التي تقتضي قيام الجماعة المسلمة التي يهيمن عليها الإسلام ، والتي يتحقق فيها وجوده الواقعي .
فهو مبني على أساس أن تكون هناك جماعة .
الإسلام عقيدتها ، والإسلام نظامها ، والإسلام شريعتها ، والإسلام منهجها الكامل الذي تستقي منه كل تصوراتها .
هذه الجماعة هي المحضن الذي يحمي التصور الإسلامي ويحمله إلى النفوس ، ويحميها من ضغط المجتمع الجاهلي ، كما يحميها من فتنة الإيذاء سواء .
ومن ثم تتبين أهمية الجماعة المسلمة التي تعيش فيها الفتاة المسلمة والمرأة المسلمة ، محتمية بها من ضغط المجتمع الجاهلي حولها .
فلا تتمزق مشاعرها بين مقتضيات تصورها الإسلامي وبين تقاليد المجتمع الجاهلي الضاغط الساحق .
ويجد فيها الفتى المسلم شريكة في العش المسلم ، أو في القلعة المسلمة ، التي يتألف منها ومن نظيراتها المعسكر الإسلامي .
إنها ضرورة وليست نافلة أن تقوم جماعة مسلمة ، تتواصى بالإسلام ، وتحتضن فكرته وأخلاقه وآدابه وتصوراته كلها ، فتعيش بها فيما بينها ، وتعيش لها تحرسها وتحميها وتدعو إليها ، في صورة واقعية يراها من يدعون إليها من المجتمع الجاهلي الضال ليخرجوا من الظلمات إلى النور بإذن الله .
إلى أن يأذن الله بهيمنة الإسلام .
حتى تنشأ الأجيال في ظله ، في حماية من الجاهلية الضاربة الأطناب .
.
وفي سبيل حماية الجماعة المسلمة الأولى كان الأمر لرسول الله صلى الله عليه وسلم بمجاهدة أعدائها : يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين ، واغلظ عليهم ، ومأواهم جهنم وبئس المصير .

وكان عجل بني إسرائيل جسدا يصيح لا يأكل ولا يشرب وكذا طبيعة الجن .
قال عز وجل فأخرج لهم عجلا جسدا له خوار جسدا بدل من عجلا لأن العجل ها هنا هو الجسد وإن شئت حملته على الحذف أي ذا جسد والجمع أجساد .
والجسد : الدم اليابس وفي البارع : لايقال لغير الحيوان العاقل جسد إلا للزعفران والدم إذا يبس كالجسد ككتف والجاسد والجسيد والجساد ككتاب الأخير من روض السهيلي .
وقال الليث : الجسد من الدماء : ما قد يبس فهو جامد جاسد .
قال الطرماح يصف سهاما بنصالها : فراغ عواري الليط يكسى ظباتها ... سبائب منها جاسد ونجيع وفي الصحاح : الجسد : الدم قال النابغة : وما هريق على الأنصاب من جسد والجسد محركة : مصدر جسد الدم به كفرح إذا لصق به فهو جاسد وجسد .
وثوب مجسد كمكرم ومجسد كمعظم : مصبوغ بالزعفران أو العصفر كذا قاله ابن الأثير .
وقيل المجسد : الأحمر .
ويقال على فلان ثوب مشبع من الصبغ وعليه ثوب مفدم .
فإذا قام قياما من الصبغ قيل : قد أجسد ثوب فلان إجسادا فهو مجسد .
والمجسد كمبرد وأشهر منه كمنبر : ثوب يلي الجسد أي جسد المرأة فتعرق فيه .
وقال ابن الأعرابي .
ولا تخرجن إلى المساجد في المجاسد : هو جمع مجسد وهو القميص الذي يلي البدن وقال الفراء : المجسد والمجسد واحد وأصله الضم لأنه من أجسد أي ألزق بالجسد إلا أنهم استثقلوا الضم فكسروا الميم كما قالوا للمطرف مطرف والمصحف مصحف والجساد كغراب : وجع يأخذ في البطن يسمى بيجيدق معرب بيجيده .
وقال الخليل : يقال صوت مجسد كمعظم : مرقوم على نغمات ومحنة هكذا في النسخ وفي بعضها مرقوم على محسنة ونغم وهو خطأ .
وجسداء محركة ممدودا : ع ببطن جلذان بكسر الجيم واللام وتشديد الال المعجمة وفي التكملة : جسداء بضم الجيم وفتحها معا مع المد : موضع .
وكشط على قوله ببطن جلذان وكأنه لم يثبت عنده ذلك .
وذو المجاسد لقب عامر بن جشم بن حبيب لأنه أول من صبغ ثيابه بالزعفران فلقب به نقله الصاغاني .
وذكر الجوهري الجلسد هنا غير سديد وقد ذكره غيره في الرباعي وتبعه المصنف كما سيأتي فيما بعد .
وإذا كانت اللام زائدة كما هو رأي الجوهري وأكثر الأئمة فلا وجه للاعتراض وإيراده إياها فيما بعد بقلم الحمرة كما قاله شيخنا .
ومما يستدرك عليه : حكى اللحياني : إنها لحسنة الأجساد كأنهم جعلوا كل جزء منها جسدا ثم جمعوه على هذا .
وتجسد الرجل مثل تجسم والجسم البدن .
ومجسد بالفتح : موضع في شعر جضد رجل جضد بفتح فسكون أهمله الجوهري وقال الفراء : أي جلد يبدلون اللام ضادا ورواه أبو تراب أيضا جعد الجعد من الشعر : خلاف السبط أو هو القصير منه عن كراع .
جعد الشعر ككرم جعودة بالضم وجعادة بالفتح وجعد بالكسر جعدا كذا في الأفعال وتجعد وجعده صاحبه تجعيدا .
وهو جعد الشعر بين الجعودة وهي بهاء وجمعها جعاد .
قال معقل بن خويلد : وسود جعاد غلاظ الرقا ... بمثلهم يرهب الراهب وتراب جعد : ند وثرى جعد مثل ثعد إذا كان لينا .
وجعد الثرى وتجعد : تقبض وتعقد .
وحيس جعد ومجعد كمعظم : غليظ غير سبط .
أنشد ابن الأعرابي : خذامية آدت لها عجوة القرى ... وتخلط بالمأقوط حيسا مجعدا رماها بالقبيح يقول : هي مخلطة لا تختار من يواصلها .
ومن المجاز : رجل جعد أي كريم جواد كناية عن كونه عربيا سخيا لأن العرب موصوفون بالجعودة كذا في الأساس .
ورجل جعد : بخيل لئيم .
فهو من الأضداد وإن لم ينبه .
وفي اللسان : الجعد إذا ذهب به مذهب المدح فله معنيان مستحبان : أحدهما أن يكون معصوب الجوارح شديد الأسر والخلق غير مسترخ ولا مضطرب .
والثاني أن يكون شعره جعدا غير سبط لأن سبوطة الشعر هي الغالبة على شعور العجم من الروم والفرس وجعودة الشعر هي الغالبة على شعور العرب .
فإذا مدح الرجل بالجعد لم يخرج عن هذين المعنيين .
وأما الجعد المذموم فله أيضا معنيان كلاهما منفي عمن يمدح أحدهما أن يقال رجل جعد إذا كان قصيرا متردد الخلق .
والثاني أن يقال رجل جعد إذا كان بخيلا لئيما لا يبض حجره .
وإذا قالوا رجل جعد السبوطة فمدح إلا أن يكون قططا مفلفلا كشعر الزنج والنوبة فهو حينئذ ذم .
وفي حديث الملاعنة إن جاءت به جعدا قال ابن الأثير : الجعد في صفات الرجال يكون مدحا وذما ولم يذكر ما أراده النبي صلى الله عليه وسلم هل جاءت به على صفة المدح أو الذم .
كجعد اليدين وجعد الأنامل وهو البخيل .
قال الأصمعي : زعموا أن الجعد السخي .
قال : ولا أعرف ذلك والجعد البخيل وهو معروف قال كثير في السخاء يمدح بعض الخلفاء : إلى الأبيض الجعد ابن عاتكة الذي ... له فضل ملك في البرية غالب قال الأزهري : وفي شعر الأنصار ذكر الجعد وضع موضع المدح أبيات كثيرة وهم من أكثر الشعراء مدحا بالجعد .
ومن المجاز : رجل جعد القفا إذا كان لئيم الحسب .
وفي المصباح يرد الجعد بمعنى الجواد والكريم والبخيل واللئيم ويقابل السبط ويوصف بقطط كجبل وكتف في الكل .
ومن المجاز رجل جعد الأصابع إذا كان قصيرها وجعد الجنان للبخيل .
والجعودة في الخد : ضد الأسالة وهو ذم أيضا .
يقال خد جعد أي غير أسيل .
وبعير جعد : كثير الوبر وقد يكنى البعير بأبي الجعد .
زبد جعد : متراكب مجتمع وذلك إذا صار بعضه فوق بعض على خطم البعير أو الناقة يقال جعد اللغام بالضم إذا كان متراكم الزبد قال ذو الرمة : تنجو إذا جعلت تدمى أخشتها ... واعتم بالزبد الجعد الخراطيم وأبو جعدة وأبو جعادة بفتح فيهما ويضم في الأخير أيضا : كنية الذئب وفي بعض النسخ كنيتا الذئب وليس له بنت تسمى بذلك قال الكميت يصفه : ومستطعم يكنى بغير بناته ... جعلت له حظا من الزاد أوفرا وقال عبيد بن الأبرص : وقالوا هي الخمر تكنى الطلا ... كما الذئب يكنى أبا جعدة أي كنيته حسنة وعمله منكر .
أبو عبيد : يقول : الذئب وإن كني أبا جعدة ونوه بهذه الكنية فإن فعله غير حسن وكذلك الطلا وإن كان خاثرا فإن فعله فعل الخمر لإسكاره شاربه أو كلام هذا معناه .
وقيل : كني بهما لبخله من قولهم : فلان جعد اليدين إذا كان بخيلا .
نقله شيخنا .
وبنو جعدة : حي من قيس وهو أبو حي من العرب وهو جعدة بن كعب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة منهم النابغة الجعدي الشاعر المشهور وسيأتي ذكر النوابغ في الغين إن شاء الله تعالى .
ومن المجاز وجه جعد أي مستدير قليل الملح كذا في الأصول وهو الصواب وفي بعض النسخ اللحم بدل الملح .
والجعدة : الرخل بكسر الراء وسكون الخاء المعجمة وككتف : الأنثى من ولد الضأن نقله الصاغاني .
قيل : وبها كني الذئب لأنه يقصدها لضعفها وطيبها .
كذا في مجمع الأمثال .
وقال النضر : الجعاديد والصعارير شيء أصفر غليظ يابس فيه رخاوة وبلل كأنه جبن يخرج من الإحليل أول ما ينتفتح باللبإ مدحرجا وقيل يخرج اللبأ أول ما يخرج مصمغا وفي التهذيب الجعدة : ما بين صمغي الجدي من اللبإ عند الولادة .
وسموا جعدا وجعيدا وقيل هو الجعيد باللام .
ومما يستدرك عليه : الجعد من الرجال : المجتمع بعضه إلى بعض .
والسبط : الذي ليس بمجتمع .
وقيل : الجعد : الخفيف من الرجال .
وناقة جعدة : مجتمعة الخلق شديدة .
وقدم جعدة : قصيرة من لؤمها .
وهو مجاز .
قال العجاج لا عاجز الهوء ولا جعد القدم وصليان جعد وبهمي جعدة بالغوا بهما .
والحشيشة تنبت على شاطىء الأنهار وتجعد .
وقيل هي شجرة خضراء تنبت في شعاب الجبال بنجد وقيل في القيعان .
وقال أبو حنيفة : الجعدة خضراء وغبراء تنبت في الجبال لها رعثة مثل رعثة الديك طيبة الريح تنبت في الربيع وتيبس في الشتاء وهي من البقول تحشى بها المرافق .
قال الأزهري : الجعدة بقلة برية لا تنبت على شطوط الأنهار وليس لها رعثة .
قال : وقال النضر بن شميل : هي شجرة طيبة الريح خضراء لها قضب في أطرافها ثمر أبيض تحشى بها الوسائد لطيب ريحها إلى المرارة ما هي وهي جهيدة يصلح عليها المال واحدتها وجماعتها جعدة .
وفي حاشية شيخنا : الجعدة نبتة طيبة الرائحة تنبت في الربيع وتجف سريعا .
وكذا الذئب وإن شرف بالكنية فإنه يغدر سريعا ولا يبقى على حالة واحدة .
وجعادة : قبيلة .
قال جرير : فوارس أبلوا في جعادة مصدقا ... وأبكوا عيونا بالدموع السواجم وجعدة بن خالد بن الصمة الجشمي وجعدة بن هانىء الحضرمي وجعدة بن هبيرة الأشجعي وجعدة بن هبيرة المخزومي : صحابيون .
وجعدة كان له شعر جعد فسماه النبي صلى الله عليه وسلم جعدة في خبر لا يصح .
كذا في التجريد .
وجعادة بن بلال الثابتي وفد على النبي صلى الله عليه وسلم في بني عك .
أورده الناشري النسابة في أنساب البشر ولم يذكره الذهبي ولا ابن فهد .
والجعد بن درهم مولى سويد بن غفلة صاحب رأي أخذ به جماعة بالجزيرة وإليه نسب مروان الحمار فيقال له الجعدي وكان إذ ذاك واليا بالجزيرة .
وأما يوسف بن يعقوب بن إسحاق الجعدي فإلى جده الجعد شيخ نيسابوري مشهور .
ومما يستدرك عليه : جعفد الجعفدة أهمله الجماعة وذكر ابن دحية في التنوير أنه مصدر منحوت من قولهم : جعلني الله فداك .
قال : وقولهم جعفلة باللام خطأ نقله شيخنا جلد الجلد بالكسر اقتصر عليه جماهير أهل اللغة والتحريك مثل شبه وشبة الأخيرة عن ابن الأعرابي حكاها ابن السكيت عنه .
قال : وليست بالمشهورة وأما قول عبد مناف بن ربع الهذلي : إذا تجاوب نوح قامتا معه ... ضربا أليما بسبت يلعج الجلدا فإنما كسر اللام ضرورة لأن للشاعر أن يحرك الساكن في القافية بحركة ما قبله كما قال .
علمنا إخواننا بنو عجل شرب النبيذ واعتقالا بالرجل وكان ابن الأعرابي يرويه بالفتح المسك بالفتح من كل حيوان قال شيخنا : ولو قال هو معروف كان أظهر ولذلك أعرض الجوهري عن شرحه .
ج أجلاد وجلود والجلدة أخص من الجلد .
وفي المصباح : الجلد من الحيوان : ظاهر بشرته .
وفي التهذيب : الجلد غشاء جسد الحيوان .
ويقال جلدة العين .
وأجلاد الإنسان وتجاليده : جماعة شخصه أو جسمه وبدنه لأن الجلد محيط بهما .
ويقال : فلان عظيم الأجلاد والتجاليد إذا كان ضخما قوي الأعضاء والجسم .
وجمع الأجلاد أجالد وهي الأجسام والأشخاص .
ويقال : عظيم الأجلاد زضئيل الأجلاد وما أشبه أجلاده بأجلاد أبيه أي شخصه وجسمه .
وفي الحديث ردوا الأيمان على أجالدهم أي عليهم أنفسهم .
وفي حديث ابن سيرين : كان أبو مسعود تشبه تجاليده تجاليد عمر أي جسمه جسمه .
وعظم مجلد كمعظم : لم يبق عليه إلا الجلد قال : أقول لحرف أذهب السير نحضها ... فلم يبق منها غير عظم مجلد خدي بي ابتلاك الله بالشوق والهوى ... وشاقك تحنان الحمام المغرد وفي التهذيب : التجليد للإبل بمنزلة السلخ للشاء وتجليد الجزور : نزع جلدها يقال جلد جزوره وقلما يقال سلخ .
وعن ابن الأعرابي : جزرت الضأن وحلقت المعزى وجلدت الجمل لا تقول العرب غير ذلك .
وجلده يجلده جلدا من حد ضرب : ضربه بالسوط وامرأة جليد وجليدة كلتاهما عن اللحياني أي مجلودة من نسوة جلدي جمع جليد وجلائد جمع جليدة .
وجلده الحد جلدا أي ضربه وأصاب جلدة كقولك : رأسه وبطنه .
ومن المجاز : جلده على الأمر : أكرهه عليه نقله الصاغاني .
ومنه أيضا : جلد جاريته : جامعها يجلدها جلدا .
وجلدت الحية : لدغت وخص بعضهم به الأسود من الحيات قالوا : والأسءود يجلد بذنبه .
والجلد محركة أن يسلخ جلد البعير أو غيره من الدواب فيلبسه غيره من الدواب قال العجاج يصف أسدا : كأنه في جلد مرفل والجلد : جلد البو يحشى ثماما ويخيل به للناقة فترأم بذلك على غير ولدها وفي بعض النسخ على ولد غيرها ومثله في اللسان وفي عبارة بعضهم : الجلد : أن يسلخ جلد الحوار ثم يحشى ثماما أو غيره من الشجر وتعطف عليه أمه فترأمه .
أو جلد حوار يسلخ ويلبس حوارا آخر لترأمه أم المسلوخة .
وعبارة الصحاح : لتشمه أم المسلوخ فترأمه .
وجلد البو : ألبسه الجلد .
والجلد أيضا : الأرض الصلبة منه حديث سراقة وحل بي فرسي وإني لفي جلد من الأرض المستوية المتن الغليظة وكذلك الأجلد وجمع الجلد أجلاد وجمع الأجلد أجالد والجلد : الشاة يموت ولدها حين تضعه كالجلدة محركة فيهما قال أبو حنيفة : أرض جلد بفتح اللام وجلدة بالهاء .
وقال مرة : هي الأجالد .
وقال الليث : هذه أرض جلدة وجلدة ومكان جلد .
والجميع الجلدات .
وشاة جلدة جمعها جلاد وجلدات .
والجلد : الكبار من الإبل التي لا صغار فيها الواحدة بهاء .
والجلد من الغنم والإبل : مالا أولاد لها ولا ألبان كأنه اسم جمع .
قال محمد بن المكرم : قوله لا أولاد لها الظاهر منه أن غرضه لا أولاد لها صغار تدر عليها ولا تدخل في ذلك الأولاد الكبار .
وقال الفراء الجلد من الإبل : التي لا أولاد معها فتصبر على الحر والبرد .
قال الأزهري : الجلد : التي لا ألبان لها وقد ولى عنها أولادها .
ويدخل في الجلد بنات اللبون فما فوقها من السن ويجمع الجلد أجلادا وأجاليد ويدخل فيها المخاض والعشار والحيال فإذا وضعت أولادها زال عنها اسم الجلد وقيل لها العشار واللقاح .
والجلد : الشدة والقوة والصبر والصلابة .
وهو جلد وجليد بين الجلد والجلادة وربما قالوا جضد يجعلون اللام مع الجيم ضادا إذا سكنت وقد تقدم من قوم أجلاد وجلداء بالضم ففتح ممدودا وجلاد بالكسر وجلد بضمتين وفي بعض النسخ بضم فسكون .
وقد جلد ككرم جلادة بالفتح وجلودة بالضم وجلدا محركة ومجلودا مصدر مثل المحلوف والمعقول .
قال الشاعر : فاصبر فإن أخا المجلود من صبرا وتجلد الرجل للشامتين تكلفه أي الجلد وتجلد : أظهر الجلد .
وقوله : وكيف تجلد الأقوام عنه ... ولم يقتل به الثأر المنيم عداه بعن لأن فيه معنى تضبر والجلاد ككتاب : الصلاب الكبار من النخل واحدتها جلدة وقيل : هي التي لا تبالي بالجدب قال سويد بن الصامت الأنصاري : أدين وما ديني عليكم بمغرم ... ولكن على الجرد الجلاد القراوح والجلاد من الإبل : الغزيرات اللبن والجلاد أدسم الإبل لبنا وعن ثعلب : ناقة جلدة .
مدرار كالمجاليد جمع مجلاد .
أو الجلاد من الإبل مالا لبن لها ولا نتاج قال : وحاردت النكد الجلاد ولم يكن ... لعقبة قدر المستعيرين معقب والمجلد كمنبر : قطعة من جلد تمسكها النائحة بيدها وتلدم أي تلطم بها وجهها وخدها .
ج مجاليد عن كراع .
قال ابن سيده : وعندي أن المجاليد جمع مجلاد لأن مفعلا ومفعالا يعتقبان على هذا النحو كثيرا .
وجلدته بالسيف والسوط .
والمجالدة : المبالطة .
وجالدوا بالسيف : تضاربوا وكذا تجالدوا واجتلدوا .
والجليد : ما يسقط من السماء على الأرض من الندى فيجمد .
وقال الجوهري : هو الضريب والسقيط .
وفي الحديث حسن الخلق يذيب الخطايا كما تذيب الشمس الجليد .
والأرض مجلودة : أصابها الجليد .
وجلدت الأرض كفرح وأجلدت وهذه عن الزجاج وأجلد لناس .
وجلد البقل ويقال في الصقيع والضريب مثله والقوم أجلدوا على ما لم يسم فاعله : أصابهم الجليد هو الماء الجامد من البرد .
ومن المجاز .
إنه ليجلد بكل خير أي يظن به ورواه أبو حاتم يجلذ بالذال المعجمة .
وقول الإمام محمد بن إدريس الشافعي رضي الله عنه : كان مجالد يجلد أي يكذب أي يتهم ويرمى بالكذب فكأنه وضع الظن موضع التهمة .
وجلد به كعني .
سقط إلى الأرض من شدة النوم ومنه الحديث أن رجلا طلب إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن يصلي معه بالليل فأطال النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة فجلد بلا رجل نوما أي سقط من شدة النوم .
وفي حديث الزبير كنت أتشدد فيجلد بي أي يغلبني النوم حتى أقع .
واجتلد ما في الإناء : شربه كله .
قال أبو زيد : حملت الإناء فاجتلدته : واجتلدت ما فيه إذا شربت كل ما فيه .
وقولهم صرحت بجلدان بكسر الجيم وجلداء ممدودا بمعنى جداء وقد تقدم بيانه .
يقال ذلك في الأمر إذا بان .
وقال اللحياني .
صرحت بجلدان أي بجد .
وبنو جلد بفتح فسكون : حي من سعد العشيرة .
وجلود كقبول : ة بالأندلس وقيل بإفريقية قاله ابن السكيت وتلميذه ابن قتيبة .
وفي شروح الشفاء : هي قرية ببغداد أو الشام أو محلة بنيسابور منه هكذا بتذكير الضمير كأنه باعتبار الموضع حفص بن عاصم الجلودي وقد أنكر ذلك علي ابن حمزة كما سيأتي .
وأما الإمام أبو أحمد محمد بن عيسى ابن عبد الرحمن بن عمروية بن منصور الجلودي النيسابوري الزاهد الصوفي راوية صحيح الإمام مسلم بن الحجاج القشيري فبالضم لا غير قال أبو سعيد السمعاني : نسبة إلى الجلود جمع جلد .
وقال أبو منسوب إلى سكة الجلوديين بنيسابور الدارسة .
وفي التبصير للحافظ : وقد اختلف في جيم راوي صحيح مسلم فالأكثر على أنه بالضم وقال الرشاطي : هو بالفتح على الصحيح وكذا وقع في رواية أبي علي المطري .
وتعقبه القاضي عياض بأن الأكثر على الضم وأن من قاله بالفتح اعتمد على ما قاله ابن السكيت .
قلت : وهو عجيب ؛ لأن أبا أحمد من نيسابور لا من إفريقية وعصره متأخر عن عصر الفراء وابن السكيت بمدة فكيف يضبط من لم يجىء بعد .
والحق أن راوي مسلم منسوب إلى سكة الجلود بنيسابور فهو بالضم انتهى .
قلت : ومنها أيضا أبو الفضل أحمد ابن الحسن بن محمد بن علي الجلودي المفسر روى عن أبي بكر بن مردويه وغيره قرأت حديثه في الجزء الثاني من معجم أبي علي الحداد المقري .
ووهم الجوهري في قوله : ولا تقل الجلودي أي بالضم .
وفي التبصير الحافظ ابن حجر : وقال أبو عبيد البكري : جلود بفتح أوله على وزن فعول قرية من قرى إفريقية يقال فلان الجلودي ولا يقال بالضم إلا أن يسب إلى الجلود : قال : وهذا إنما يتم إذا غلبت وصارت بالاسم نحو الأنصار والشعوب .
وقال الجوهري في الصحاح : فلان الجلودي بفتح الجيم قال الفراء : هو منسوب إلى جلد قرية من قرى إفريقية ولا يقال بالضم .
وتعقب أبو عبد الله بن الجلاب هذا بأن علي بن حمزة قال : سألت أهل إفريقية عن جلود هذه فلم يعرفوها .
انتهى كلامه .
والجلد الذكر قاله الفراء وبه فسر قوله تعالى وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قيل : أي لفروجهم كني عنها بالجلود كما قال عز وجل : أو جاء أحد منكم من الغائط والغائط : الصحراء والمراد من ذلك : أو قضى أحد منكم حاجة .
وقال ابن سيده : وعندي أن الجلود هنا مسوكهم التي تباشر المعاصي .
وأجلده إليه أي ألجأه وأحوجه كأدءمغه وأدغمه قاله أبو عمرو .
والمجلد : من يجلد الكتب وقد نسب إليه جماعة من الرواة منهم شيخ مشايخنا الوجيه عبد الرحمن ابن أحمد السليمي الحنفي الدمشقي المعمر ولد سنة وحدث عن الشيخ عبد الباقي البعلي الأثري وغيره وتوفي بدمشق سنة .
والمجلد كمعظم : مقدار من الحمل معلوم الكيل والوزن ونص التكملة : أو الوزن .
وفرس مجلد : لا يفزع .
وفي بعض النسخ لا يجزع .
من الضرب أي من ضرب السوط .
والجلندى والجلندد بفتحهما : الفاجر الذي يتبع الفجور .
أورده الأزهري في الرباعي وأنشد : ودي بفتح الجيم قال الفراء : هو منسوب إلى جلد قرية من قرى إفريقية ولا يقال بالضم .
وتعقب أبو عبد الله بن الجلاب هذا بأن علي بن حمزة قال : سألت أهل إفريقية عن جلود هذه فلم يعرفوها .
انتهى كلامه .
والجلد الذكر قاله الفراء وبه فسر قوله تعالى وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قيل : أي لفروجهم كني عنها بالجلود كما قال عز وجل : أو جاء أحد منكم من الغائط والغائط : الصحراء والمراد من ذلك : أو قضى أحد منكم حاجة .
وقال ابن سيده : وعندي أن الجلود هنا مسوكهم التي تباشر المعاصي .
وأجلده إليه أي ألجأه وأحوجه كأدءمغه وأدغمه قاله أبو عمرو .
والمجلد : من يجلد الكتب وقد نسب إليه جماعة من الرواة منهم شيخ مشايخنا الوجيه عبد الرحمن ابن أحمد السليمي الحنفي الدمشقي المعمر ولد سنة وحدث عن الشيخ عبد الباقي البعلي الأثري وغيره وتوفي بدمشق سنة .
والمجلد كمعظم : مقدار من الحمل معلوم الكيل والوزن ونص التكملة : أو الوزن .
وفرس مجلد : لا يفزع .
وفي بعض النسخ لا يجزع .
من الضرب أي من ضرب السوط .
والجلندى والجلندد بفتحهما : الفاجر الذي يتبع الفجور .
أورده الأزهري في الرباعي وأنشد : قامت تناجي عامرا فأشهدا وكان قدما ناجيا جلنددا قد انتهى ليلته حتى اغتدى والعاجز بالعين والزاي تصحيف هكذا نقله الصاغاني .
ونقل شيخنا عن سيدي أبي علي البوسي في حواشي الكبرى أنه صرح بأنه يطلق على كل منهما قال : وعندي فيه توقف فتأمل .
والمجلندي كالمعرندي : البعير الصلب الشديد .
وجلنداء بضم أوله وفتح ثانية ممدودة وبضم ثانية مقصورة : اسم ملك عمان وفي كلام الخفاجي في شرح الشفاء ما يقتضي أنه أبو جلنداء بالكنية والمشهور خلافه وقد صرح النووي وغيره بأنه أسلم والله أعلم .
وفي شرح المفصل لابن الحاجب : الأولى أن لا تدخل عليه أل ومعناه القوي المتحمل من الجلادة كما قاله المعري في بعض رسائله .
ووهم الجوهري فقصره مع فتح ثانية .
قال الأعشي : وجلنداء في عمان مقيما ... ثم قيسا في حضرموت المنيف ويقال إن بيت الأعشي هذا الذي استدل به لا دليل فيه لجواز كونه ضرورة .
وقد روي وجلندي لدى عمان مقيما وسموا جلدا بفتح فسكون وجليدا مصغرا وجلدة بالكسر ومجالدا قال : نكهت مجالدا وشممت منه ... كريح الكلب مات قريب عهد فقلت له متى استحدثت هذا ... فقال : أصابني في جوف مهدي وعبد الله بن محمد بن أبي الجليد كأمير محدث روى عن صفوان بن صالح المؤذن كذا في التبصير للحافظ .
وعباس بن جليد .
كزبير روى عن ابن عمر .
والجليد بن شعوة وفد على عمر .
ومما يستدرك عليه قولهم : قوم من جلدتنا أي من أنفسنا وعشيرتنا .
وجلدت به الأرض أي صرعته .
وجلد به الأرض : ضربها .
وفي الحديث فنظر إلى مجتلد القوم فقال : الآن حمي الوطيس أي إلى موضع الجلاد وهو الضرب بالسيف في القتال .
وفي حديث علي كرم الله وجهه كنت أدلو بتمرة أشترطها جلدة الجلدة بالفتح والكسر هي اليابسة اللحاء الجيدة .
وتمرة جلدة : صلبة مكتنزة .
وناقة جلدة : صلبة شديدة ونوق جلدات وهي القوية على العمل والسير .
ويقال للناقة الناجية إنها لجلدة وذات مجلود أي فيها جلادة .
قال الأسود بن يعفر : وكنت إذا ما قدم الزاد مولعا ... بكل كميت جلدة لم توسف وقال غيره : من اللواتي إذا لانت عريكتها ... يبقى لها بعدها أل ومجلود قال أبو الدقيش : يعني بقية جلدها .
وناقة جلدة لا تبالي البرد .
وجلدات المخاض : شدادها وصلابها .
وقد جاء في قول العجاج .
وقال سلمة : القلفة والقلفة والرغلة والرغلة والجلدة كله الغرلة .
قال الفرزدق : من آل حوران لم تمسس أيورهم ... موسى فتطلع عليها يابس الجلد والجليدية من طبقات العين .
وأبو جلدة بالكسر : مسهر بن النعمان بن عمرو بن ربيعة من بني خزيمة بن لؤي بن غالب وأبو جلدة اليشكري شاعر وآخر من بني عجل ذكره المستغفري .
وجوز الأمير أنه الذي قبله قاله الحافظ وأبو الجلد : جيلان بن فروة الأسدي .
بصري روى عنه عمران الجوني وغيره .
والجلاد : من يضرب بالسياط وأيضا بائع الجلود جلبد جلبدة الخيل أهمله الجوهري وقال الصغاني هي أصواتها كالجلبة والجلفدة جلحمد الجلحمد كسفرجل أهمله الجوهري والصاغاني .
وقال المفضل : هو الرجل الغليظ الضخم كالجلندح نقله الأزهري في الخماسي عنه جلخد المجلخد كمسبطر : المستلقي الذي قد رمى بنفسه وامتد كذا عن الأصمعي .
قال ابن أحمر : يظل أمام بيتك مجلخدا ... كما ألقيت بالسند الوضينا وقال الليث : المجلخد : المضطجع .
وأنشد يعقوب لأعرابية تهجو زوجها : إذا اجلخد لم يكد يراوح ... هلباجة حفيسأ دحادح أي ينام إلى الصبح لا يراوح بين جنبيه أي لا ينقلب من جنب إلى جنب .
ويقال رجل جلخدي : لا غناء عنده وهذه عن الصاغاني جلسد جلسد بلا لام والجلسد باللام : اسم صنم كان يعبد في الجاهلية .
وذكره الجوهري في ترجمة جسد على أن اللام زائدة قال الشاعر : فبات يجتاب شقارى كما ... بيقر من يمشي إلى الجلسد قال ابن بري : البيت للمثقب العبدي : قال وذكر أبو حنيفة أنه لعدي بن وداع جلعد الجلعد الصلب الشديد .
قال حميد بن ثور : فحمل الهم كنازا جلعدا والجلعد من الحمر : القصير الغليظ .
والجلعد من النساء : المسنة الكبيرة .
وجلعد : ع ببلاد قيس .
والجلعدة : السرعة في الهرب .
واجلعد الرجل إذا امتد صريعا .
وجلعدته أنا .
وقال جندل ابن المثنى : كانوا إذا ما عاينوني جلعدوا ... وضمهم ذو نقمات صندد وفي النوادر : يقال : رأيته مجرعبا ومجلعبا ومجلعدا ومسلحدا إذا رأيته مصروعا ممتدا .
والجلعد والجلاعد كعلابط : الجمل الشديد .
وأنشد الجوهري للفقعسي : صوى لها ذا كدنة جلاعدا ... لم يرع بالأصياف إلا فاردا وهكذا أنشده أبو عبيد في المصنف .
و ج جلاعد بالفتح والجلاعد أيضا : الصلب الشديد جلفد الجلفدة أهمله الجوهري وقال الصاغاني : هي الجلبة التي لا غناء لها الفاء مبدلة عن الباء جلمد الجلمد : الصخر وفي المحكم : الصخرة كالجلمود بالضم .
وقيل : الجلمد والجلمود أصغر من الجندل قدر ما يرمى بالقذاف .
وعن ابن شميل : الجلمود مثل رأس الجدي ودون ذلك شيء تحمله بيدك قابضا على عرضه ولا تلتقي عليه كفاك جميعا يدق به النوى وغيره .
وقال الفرزدق : فجاء بجلمود له مثل رأسه ... ليسقي عليه الماء بين الصرائم والجلمد : الرجل الشديد الصوت كالجلمدة بزيادة الهاء قاله الليث .
وعن أبي عمرو : الجلمدة البقرة .
وفي بعض نسخ النوادر : هي الجلمدة .
والجلمد : القطيع الضخم من الإبل أو المسان منها كالجلمود .
بالضم .
والجلمد : الزائد على مائة من الضأن يقال : ضأن جلمد إذا كان كذلك .
وعن ابن الأعرابي الجلمد كزبرج : أتان الضحل بفتح فسكون وهي الصخرة التي تكون في الماء القليل وقيل الجلامد كالجراول .
وأرض جلمدة : حجرة ونص ابن دريد : ذات حجارة .
وعن كراع : يقال : ألقى عليه جلاميدة أي ثقله .
وذلت الجلاميد : ع سمي بتلك الصخور جمد جمد الماء وكل سائل كنصر وكرم يجمد جمدا أي قام وهو ضد ذاب وكذلك غيره إذا يبس فهو جامد وجمد الأخير بفتح فسكون سمي بالمصدر .
وجمد الماء والعصارة تجميدا : حاول أن يجمد .
والجمد محركة الثلج .
والجمد جمع جامد مثل خادم و الجمد : الماء الجامد .
ومن المجاز : الجماد كسحاب : الأرض والسنة لم يصبها مطر قال الشاعر : وفي السنة الجماد يكون غيثا ... إذا لم تعط درتها العصوب وفي التهذيب : سنة جامدة : لاكلأ فيها ولا خصب ولا مطر .
وأرض جماد : يابسة لم يصبها مطر ولا شيء فيها .
قال لبيد أمرعت في نداه إذ قحط القط ... ر فأمسى جمادها ممطورا وأرض جماد : لم تمطر وقيل هي الغليظة .
والجماد : النقة البطيئة قال ابن سيده : ولا يعجبني والصحيح أنها التي لا لبن لها وهو مجاز .
وكذلك شاة جماد .
وفي التهذيب : الجماد : البكيئة وهي القليلة اللبن وذلك من يبوستها .
جمدت تجمد جمودا .
والجماد ضرب من الثياب والبرود ويكسر .
قال أبو دواد : عبق الكباء بهن كل عشية ... وغمرن ما يلبسن غير جماد ويقال للبخيل جماد له كقطام ذما أي لا زال جامد الحال وإنما بني على الكسر لأنه معدول عن المصدر أي الجمود كقولهم فجار .
أو هو أي البخيل جماد الكف والجامد .
وقد جمد يجمد إذا بخل وهو مجاز .
ومنه الحديث إنا والله ما نجمد عند الحق ولا نتدفق عند الباطل حكاه ابن الأعرابي .
وهو جامد إذا بخل بما يلزمه من الحق .
وجماد : نقيض قولهم حماد بالحاء في المدح وسيأتي .
قال المتلمس : جماد لها جماد ولا تقولن ... لها أبدا إذا ذكرت حماد

 نادي بوروسيا دورتموند لكرة القدم ويعرف اختصارا باسم بوروسيا دورتموند وأحيانا دورتموند هو نادي كرة قدم ألماني تأسس في عام ، ويقع مقره في مدينة دورتموند في ولاية شمال الراين وستفاليا في ألمانيا.
يعرف نادي دورتموند بكثرة مشجعيه، حيث يمتلك النادي أكثر من ألف عضوية، مما يجعله الأكبر في ألمانيا.
وهو صاحب أكبر معدل للحضور الجماهيري في أوروبا.
يعد نادي دورتموند أحد أنجح الأندية في تاريخ الكرة الألمانية بسبب إنجازاته على الصعيد المحلي والقاري.
محليا استطاع دورتموند الفوز بسبعة عشر بطولة محلية موزعة كالتالي؛ لقب الدوري الألماني مرات، ولقب كأس ألمانيا مرات، بالإضافة إلى لقب كأس السوبر الألماني مرات.
بينما على الصعيد القاري والأوروبي، حصد الفريق بطولات، وهي دوري أبطال أوروبا في موسم وكأس الكؤوس الأوروبية في عام ، وكأس الإنتركونتيننتال في .
يلعب بوروسيا دورتموند في الدوري الألماني، ويخوض كل مبارايته الرسمية على الملعب الفيستفالي والمعروف باسم سيغنال إيدونا بارك، والذي يتسع لعدد .
متفرجا.
ألوان الفريق الرسمية هي الأسود والأصفر، ولهذا أطلقوا على أنفسهم اسم والتي تعني الأصفر والأسود.
يعد بوروسيا الغريم التقليدي لنادي بايرن ميونخ، ولهذا تعرف مبارياتهما باسم الكلاسيكو .
بحسب تقرير ديلويت لأغنى أندية العالم والذي يصدر سنويا بواسطة شركة ديلويت توش توهماتسو يعتبر نادي دورتموند ثاني أغنى نادي في ألمانيا بعد بايرن ميونخ، ويعتبر من أغنى الأندية في أوروبا.
شعار الفريق هو الحب الحقيقي .
تأسس النادي في ديسمبر في شمال شرق دورتموند من قبل مجموعة من الشباب الذين غادروا النادي الكاثوليكي المقدس الذي ترعاه الكنيسة.
وهم فرانز وبول براون، هنري كليف، هانز ديبست، بول ديزينديزيل، يوليوس وويلهيلم جاكوبي، هانز كان، غوستاف مولر، فرانز ريس، فريتز شولت، هانز سيبولد، أوغست تونسمان، هاينريش وروبرت أنجر، فريتز ويبر وفرانز ويندت، لقد اتخذوا هذا القرار في حانة محلية.
وتم أخذ اسم النادي من جعة بوروسيا المنتجة في مصنع بوروسيا للجعة.
وتأخذ بوروسيا من اللغة اللاتينية.
بدأ الفريق باللعب بقميص ازرق مخطط بالابيض بشريط أحمر وسروال أسود، في عام قام بوروسيا دورتموند بتغيير ألوانه إلى الأصفر والأسود.
على مدار العقود المقبلة، حقق النادي نجاحا متواضعا في الدوريات المحلية فقط.
كان فايس فيز في الأصل ملعب كرة قدم للبلدة مع مسارات للجري وحفرة للقفز.
في البداية كان المرمى والعارضة مصنوعة من الأخشاب ويتم إزالتها دائما بعد الأنتهاء، مما يحول دون تعرضها للسرقة ويفترض أن اسم المكان، فايس فيز، نشأ من الزهور البيضاء التي سقطت من أشجار الحور المجاورة في الربيع، والتي حولت الملعب إلى حقل أبيض وتعني المروج البيضاء.
ونظرا لعدم استيفاءه لقواعد الاتحاد لدوري برزيكليجا، خضع إلى بناء واسع النطاق في صيف عام وأصبح المبنى يتكون من جدار طوله مترا وارتفاعه .
متر، وتم بناء غرف ومقصورة بيع التذاكر، بالإضافة إلى المدرج في المقدمة، وتوسيع قدرة الملعب إلى .
، بلغت التكلفة الإجمالية للبناء .
مارك ألماني و تم افتتاح بوروسيا سبورتباتك الجديد من قبل العمدة إيتشوف في أغسطس .
كان النادي قريب الإفلاس في عام ، عندما فشلت محاولة لتعزيز ثروات النادي من خلال التوقيع على بعض لاعبي كرة القدم المحترفين وفشل فشلا ذريعا وترك الفريق في الديون وتخطوها من خلال كرم أحد الأنصار المحليين الذي غطى النقص المادي للفريق من جيبه الخاص وشهدت ثلاثينيات القرن العشرين بروز ألمانيا النازية، الذي أعاد هيكلة المنظمات الرياضية وكرة القدم في جميع أنحاء البلاد لتلائم أهداف النظام.
تم استبدال رئيس بوروسيا دورتموند عندما رفض الانضمام إلى الحزب النازي، وتم إعدام اثنين من الأعضاء الذين استخدموا مكاتب النادي بشكل خفي لإنتاج كتيبات مناهضة للنازية في الأيام الأخيرة من الحرب وحقق النادي نجاحا أكبر في بطولة دوري منطقة ويستفالين التي تم تأسيسها حديثا، ولكن توقفت البطولات وتوجب الانتظار حتى انتهاء الحرب العالمية الثانية، خلال هذه الفترة، طورت بوروسيا منافستها الشديدة مع شالكه من ضاحية غلزنكيرشن لمتسمى المنافسة بينهم ديربي الرور ومثل كل المنظمات الأخرى في ألمانيا، تم حل بوروسيا من قبل سلطات الاحتلال المتحالفة بعد الحرب في محاولة لإبعاد مؤسسات البلاد عن ماضيها النازي.
كانت هناك محاولة لم تدم طويلا لدمج برورسيا دورتموند مع ناديين آخرين وهم نادي هيش وفاير .
ليصبحوا المنظمة الرياضية بوروسيا .
لكنها فشلت وأكمل النادي باسم بوروسيا دورتموند لكرة القدم ووصل حينها لأول مرة لنهائي البطولة الوطنية في عام ، حيث خسر ضد فالدهوف مانهايم.
بين عامي و ، ظهر بوروسيا في الأوبرليجا الغربية، وهو دوري الدرجة الأولى والتي سيطرت على كرة القدم الألمانية في أواخر الخمسينيات.
في عام ، وصل بوروسيا إلى المباراة النهائية في شتوتغارت ضد فالدهوف مانهايم، والتي خسرها دورتموند بعد الوقت إضافي.
وحصل النادي على أول لقب وطني له في عام بفوزه بنتيجة على كارلسروه، بعد عام واحد، هزم بوروسيا دورتموند خصمه هامبورغ ليفوز بلقبه الوطني الثاني، وكانوا ألفريدوس الثلاثة ألفريد بريسلر، ألفريد كيلباسا وألفريد نيبيكلو أساطير في بوروسيا دورتموند ذلك الوقت.
في عام فاز بوروسيا بالنسخة الأخيرة من بطولة كرة القدم الألمانية قبل تقديم الدوري الألماني الجديد لتأمين لقبه الوطني الثالث.
في عام ، التقى الاتحاد الألماني لكرة القدم في مدينة دورتموند وصوت لإقامة دوري احترافي لكرة القدم في ألمانيا، ليبدأ في أغسطس باسم البوندسليغا.
حصل بوروسيا دورتموند على مركز بين أول ستة عشر ناديا يلعبون في الدوري بالفوز بآخر بطولة وطنية قبل الدوري الألماني والوصيف كولن حصل على مركز أيضا.
سجل فريدهيلم كونيتزكا لاعب فريق بوروسيا دورتموند أول هدف للدوري الألماني في الدقيقة الاولى من المباراة، والتي خسرها دورتموند في النهاية أمام فيردر بريمن.
في عام ، لعب دورتموند أول مباراة في كأس ألمانيا.
في عام ، فاز دورتموند بكأس الكؤوس الأوروبية بنتيجة ضد ليفربول في الوقت الإضافي، سجل الأهداف كلا من سيغفريد هيلت راينهارت ليبودا ومع ذلك، في نفس العام، وخسر الفريق الدوري بخسارته لأربع مباريات من آخر خمس مباريات وأحتل المركز الثاني بفارق ثلاث نقاط عن بطل الدوري ميونخ ومن المفارقات أن الكثير من النجاح الذي حققه ميونخ جاء بسبب المدرب فريدهيلم كونيتزكا، الذي انتقل مؤخرا من دورتموند إلى ميونخ .
اتسمت السبعينيات بمشاكل مالية، والهبوط من الدوري الألماني عام .
ثم شهد النادي افتتاح الملعب الفيستفالي، والذي سمي على اسم إقليم وستفاليا عام .
وعاد النادي إلى الدوري الألماني في عام .
استمر دورتموند في مواجهة مشاكل مالية خلال الثمانينات وتجنب دورتموند الهبوط عام من خلال الفوز في مباراة فاصلة حاسمة ثالثة ضد فورتونا كولن بعد الانتهاء من الموسم في المركز السادس عشر، لم يحظى دورتموند بأي نجاح كبير مرة أخرى حتى فاز بنتيجة بكأس ألمانيا عام ضد فيردر بريمن.
كانت أول كأس يحققه المدرب هورست كوبل، ثم فاز دورتموند في نفس العام بنتيجة في كأس السوبر الألماني ضد غريمه بايرن ميونخ.
بعد الانتهاء من المركز العاشر في الدوري الألماني عام ، خرج المدرب هورست كوبل وتم تعيين المدرب أوتمار هيتسفيلد عام ، قاد أوتمار هيتسفيلد بوروسيا دورتموند إلى المركز الثاني في الدوري الألماني وكاد أن يفوز دورتموند باللقب لو لم يفز نادي شتوتغارت بمباراته الأخيرة ليصبح هو بطل الدوري.
في عام إلى جانب الحصول على المركز الرابع في الدوري الألماني، تمكن دورتموند من الوصول إلى نهائي الدوري الأوروبي، الذي خسره دورتموند بنتيجة في مجموع المباراتين أمام يوفنتوس وعلى الرغم من هذه النتيجة، ابتعد بوروسيا عن مليون مارك ألماني في ظل نظام جمع الجوائز المالية المعمول به في ذلك الوقت للأطراف الألمانية المشاركة في البطولة وكان لدى دورتموند تدفق نقدي واصبح النادي قادرا على التوقيع مع لاعبين جلبوا لهم لاحقا العديد من الجوائز في التسعينيات وتحت قيادة أفضل لاعب كرة قدم في العالم عام ماتياس زامر، فاز بوروسيا دورتموند بلقب الدوري الألماني في موسمي و .
كما فاز دورتموند في كأس السوبر الألماني ضد بوروسيا مونشنغلادباخ بنتيجة في عام .
وأنتصر مرة أخرى في عام ضد كايزرسلاوترن بركلات الجزاء.
في عام وصل بوروسيا دورتموند إلى نهائي دوري أبطال أوروبا لموسم التي لا تنسى في الملعب الأولمبي في ميونخ، واجه دورتموند حامل اللقب السابق يوفنتوس، وضع كارل هاينتس ريدله دورتموند في المقدمة بالتسجيل على حارس المرمى أنجلو بيروتزي من كرة عرضية من بول لامبيرت ثم سجل ريدله هدف أخر بالرأس من ضربة ركنية وفي الشوط الثاني، سجل أليساندرو دل بييرو هدفا واحدا ليوفنتوس بكعب خلفي بعد ذلك دخل البديل لارس ريكن والبالغ من العمر عاما حصل على تمريرة من أندرياس مولر وقام لارس ريكن بالتسجيل بعد ثانية فقط من دخوله إلى أرض الملعب من أكثر من ياردة مع أول لمسة له للكرة مع عدم تمكن زين الدين زيدان من إحداث فرق ليوفنتوس أمام بول لامبيرت ورفع دورتموند الكأس بفوزه بنتيجة .
ثم فاز دورتموند على نادي كروزيرو البرازيلي في نهائي كأس الإنتركونتيننتال لعام ليصبح بطلا لأندية العالم.
كان بوروسيا دورتموند ثاني نادي ألماني يفوز بها، بعد بايرن ميونخ في عام .
كما وصل حامل اللقب دورتموند إلى الدور نصف النهائي من دوري أبطال أوروبا في عام .
وكان الفريق فاقد للعديد من اللاعبين المهمين منذ بداية الموسم عندما لعبوا ضد ريال مدريد في .
تأثرت مسيرة ماتياس زامر بالإصابة ولم يلعب سوى ثلاث مباريات للفريق الأول بعد فوزه بدوري أبطال أوروبا.
وكان بول لامبيرت قد غادر في نوفمبر للعودة للعب في اسكتلندا وغاب أندرياس مولر عن مباراة الذهاب كما فعل يورغن كوهلر الذي غاب عن كلتا المباراتين، فاز ريال مدريد في مباراة الذهاب في أرض دورتموند ولعب دورتموند بشكل أفضل في مباراة الإياب لكنه فشل في استغلال الفرصه واقصي دورتموند بنتيجة في مجموع المباراتين.
في أكتوبر ، قاد مايكل ماير وجيرد نيبوم فريق بوروسيا دورتموند ليصبح بوروسيا دورتموند أول ناد حتى الآن في سوق الأسهم الألمانية وضعت الشركة .
مليون سهم، والتي حققت صافي عائدات مليون يورو.
وفي عام ، فاز بوروسيا دورتموند بلقب الدوري الألماني للمرة الثالث، قدم دورتموند شوطا رائعا في نهاية الموسم لتجاوز نادي باير ليفركوزن، حيث حصل على اللقب في الجولة الأخيرة وأصبح المدرب ماتياس زامر أول شخص في تاريخ بوروسيا دورتموند يفوز ببطولة الدوري الألماني كلاعب وكمدرب.
في نفس الموسم، خسر بوروسيا نهائي الدوري الأوروبي لكرة القدم أمام فايندورد الهولندي.
وبعدها انخفضت ثورات دورتموند بشكل متكرر لعدة سنوات وأدى سوء الإدارة المالية إلى عبء ثقيل من الديون وبيع أراضي الملعب الفيستفالي الخاصة بهم، تفاقم الوضع بسبب الفشل في التقدم إلى دوري أبطال أوروبا ، عندما تم استبعاد الفريق بركلات الترجيح في جولات التصفيات من قبل كلوب بروج.
في عام ، أقرض بايرن ميونخ مليوني يورو لدورتموند لعدة أشهر لدفع رواتبهم، عاد بوروسيا مرة أخرى إلى حافة الإفلاس في عام ، حيث انخفضت القيمة الأصلية البالغة يورو لأسهمها بأكثر من في سوق فرانكفورت للأوراق المالية، شملت الاستجابة للأزمة تخفيض رواتب لجميع اللاعبين.
في عام ، من أجل خفض الديون، تم تغيير اسم الملعب الفيستفالي إلى سيغنال إيدونا بارك بعقد مع شركة تأمين محلية وتستمر اتفاقية حقوق التسمية حتى عام .
عانى دورتموند بداية بائسة لموسم ، لكنه احتل المركز السابع في الدوري وفشل النادي في الحصول على مكان في الدوري الأوروبي عبر قرعة اللعب النظيف.
أشارت إدارة النادي إلى أن النادي حقق ربحا مرة اخرى؛ كان هذا مرتبطا إلى حد كبير ببيع ديفيد أودونكور إلى ريال بيتيس وتوماش روسيتسكي إلى أرسنال.
في موسم ، واجه دورتموند بشكل غير متوقع مشكلة خطيرة في الهبوط لأول مرة منذ سنوات.
ومر على دورتموند في هذا الموسم ثلاثة مدربين ومنهم توماس دول الذي عين في مارس .
بعد نزول النادي إلى نقطة واحدة فقط فوق منطقة الهبوط.
وفي نفس السنة غادر كريستوف ميتزيلدر بوروسيا دورتموند في صفقة انتقال حر.
في موسم ، خسر دورتموند أمام العديد من أندية الدوري الألماني الأصغر، على الرغم من حصوله على المركز الثالث عشر في جدول الدوري الألماني، فقد وصل دورتموند إلى نهائي كأس ألمانيا ضد بايرن ميونخ، حيث خسر بنتيجة في الوقت الإضافي.
وتأهل دورتموند للدوري الأوروبي، واستقال المدرب توماس دول في مايو وحل محله يورغن كلوب.
في موسم ، تحسن مستوى دورتموند مع يورغن كلوب وحصل على الترتيب الخامس في الدوري وتأهل للدوري الأوروبي.
في أبريل ، انتصر دورتموند بنتيجة على نورنبورغ في أرض دورتموند، ثم أنتصر على باير ليفركوزن، وهذا جعل دورتموند يصل إلى ثماني نقاط وقدم دورتموند مباريات ناجحة في الدفاع عن الدوري الالماني وحصل على رقما قياسيا جديدا مع أكبر عدد من النقاط أكثر من التي قد اكتسبتها أي ناد في إحدى مواسم الدوري الالماني بتاريخه.
ولكن تجاوز هذا الرقم بايرن ميونخ الموسم التالي بعدد نقطة، وأصبح الآن دورتموند يضع اثنين من نجوم أعلى شعار النادي بحصوله على الدوري الخامس.
أبرز أسماء اللاعبين في هذا الوقت تشمل لوكاس باريوس، ماريو قوتزه، نيفين سوبوتيتش، ماتس هوميلز، روبرت ليفاندوفيسكي، شينجي كاغاوا، لوكاس بيتشيك، ياكوب بواشتشيكوفسكي، كيفن غروسكرويتس، إيفان بيرزيتش وإلكاي قاندوقان.
النادي توج بالدوري في موسم وأيضا أنتصر بوروسيا دورتموند على هوليشتاين كيل بنتيجة في نصف النهائي مباراة كأس ألمانيا ومع فوز بايرن ميونخ على بوروسيا مونشيغلادباخ تواجه دورتموند وبايرن في نهائي كأس ألمانيا، وأنتصر دورتموند بنتيجة .
بوروسيا دورتموند هو واحدة من أربع أندية ألمانية فازت بثنائية البوندسليغا وكأس ألمانيا في موسم واحد، جنبا إلى جنب مع بايرن ميونخ وكولن وفيردر بريمن.
بوروسيا دورتموند انهى موسم في المركز الثاني في الدوري الألماني.
دورتموند لعب في دوري أبطال أوروبا في نصف النهائي ضد ريال مدريد وانتصر بنتيجة ذهابا وإيابا ولعب النهائي ضد بايرن ميونخ وهي المرة الأولى التي يكون فيها طرفا المرحلة النهائية أندية ألمانية ولعب النهائي في استاد ويمبلي، وخسر فيها دورتموند بنتيجة .
في الدقائق الاخيرة بتسجيل روبين للهدف  في موسم ، فاز بوروسيا دورتموند فاز بالسوبر الألماني بنتيجة ضد بايرن ميونخ.
وبدأ دورتموند في الدوري بخمس أنتصارات متتالية، وبذل اللاعبين قصارى جهدهم.
على الرغم من نقص اللاعبين في بداية موسم غير واعد ابدأ، وعرقل الفريق مع إصابة العديد من اللاعبين الأساسيين، ونزول الفريق إلى المركز الرابع في ترتيب الدوري الألماني، ووصل الفريق فقط إلى ربع نهائي دوري أبطال أوروبا، بخسارة بنتيجة على ذهابا وإيابا ضد ريال مدريد.
ومع ذلك، استطاع دورتموند من الوصول إلى الترتيب الثاني في نهاية الدوري الألماني والوصول إلى نهائي كأس المانيا ، ولكن خسر بنتيجة ضد بايرن في الوقت الاضافي  ثم مع بداية موسم فاز على بايرن ميونخ في السوبر الألماني بنتيجة .
ومع ذلك، فإن هذا النصر لن يكون كافيا لإلهام الفريق لتقديم أداء جيد في بداية هذا الموسم بعد ماحدث في الموسم السابق.
بدأ دورتموند بداية سيئة في بداية الدوري بخسارة ضد باير ليفركوزن وماينتس ثم تعادل بنتيجة ضد شتوتغارت في الجولة الخامسة، نزل دورتموند إلى الجزء السفلي من الترتيب في عدة مناسبات، ولكن تمكن من الابتعاد عن منطقة الهبوط بعد أربعة أنتصارات على التوالي في شهر فبراير، وفوزه بالديربي ضد شالكه .
في أبريل ، يورغن كلوب بعد سبع سنوات من تدريب بوروسيا دورتموند، أعلن عن مغادرة دورتموند.
بعد ذلك بأربعة أيام، دورتموند أعلن عن المدرب الجديد توماس توخيل الذي سيحل محل كلوب في نهاية الموسم الحالي.
ومع مغادرة كلوب، أستمر دورتموند في الأرتفاع بجدول الترتيب حتى أنهى الموسم في المرتبة السابعة بعد الابتعاد عن الهبوط، ووصل دورتموند إلى نهائي كأس ألمانيا بعد الفوز على بايرن ميونخ في الاشواط الإضافية بنتيجة في نصف النهائي.
ولعب النهائي ضد فولفسبورغ وخسر دورتموند بنتيجة .
ولم يتأهل دورتموند في موسم لدوري أبطال أوروبا أو الدوري الأوروبي بسبب مركزه غير المؤهل لهما.
في الموسم، دورتموند بدأ بداية جيدة بفوز كبير، بنتيجة ضد بوروسيا مونشنغلادباخ في يوم أفتتاح الدوري وتليها خمس أنتصارات جعلت دورتموند متصدر الدوري، بقي اداء دورتموند جيدا بالفوز في مباراة من أصل في الدوري وأصبح وأفضل وصيف في الدوري الألماني أكثر من أي وقت مضى.
ووصل في دوري أبطال أوروبا إلى ربع النهائي، والخروج من قبل يورغن كلوب بقيادته لليفربول في الدقائق الاخيرة، حيث سجل هدف الفوز المدافع ديان لوفرين لتصبح النتيجة إيابا ونتيجة إجماليا.
وبسبب فوز بايرن ميونخ في الدوري وكأس ألمانيا تأهل دورتموند بصفته وصيف الدوري إلى السوبر الألماني ولكن خسر من بايرن ميونيخ.
في أبريل ، تعرضت حافلة فريق بوروسيا دورتموند للهجوم بثلاث قنابل أنبوبية الصنع بينما كانت في طريقها إلى الملعب الفيستفالي في دورتموند.
كانت القنابل مخبأة في السياج العشبي على جانب الطريق وفجرت في حوالي الساعة : بالتوقيت العالمي .
كانت معبأة بكور معدنية صغيرة الحجم وكان مداها يصل إلى حوالي متر ياردة .
بناء على نوع المتفجرات المستخدمة، تفترض السلطات الألمانية تورط إرهابي في هذا التفجير، استخدمت بالقنابل صواعق عسكرية وربما تكون المتفجرات قد أتت من مخزونات عسكرية خاصة بالجيش الألماني، أصيب لاعب كرة القدم الإسباني وعضو فريق دورتموند مارك بارترا بشظايا الزجاج من نافذة الحافلة المحطمة.
تم نقله إلى مستشفى قريب حيث أجريت عملية جراحية لمعصمه الأيمن على الفور.
عانى رجل الشرطة من الانفجار والصدمة.
كان يرافق الحافلة على دراجة نارية، من المحتمل جدا أنه بدون قوة الحافلة والنوافذ المعززة لكانت هناك خسائر كبيرة، تم بناء الحافلة المستخدمة من قبل بوروسيا دورتموند بشكل أقوى من الحافلات التقليدية المستخدمة وبسبب قوة الحافلة اصبح هناك خسائر أقل مما كان يمكن أن يكون إذا كانت الحافلة بالشكل التقليدي.
في ذلك الوقت، كانت الحافلة في طريقها إلى المحطة الأولى من ربع نهائي بوروسيا دورتموند مع موناكو في دور الثمانية / دوري أبطال أوروبا في الملعب الفيستفالي، تم إعادة جدولة المباراة لليوم التالي، حيث خسرها بوروسيا دورتموند .
يزعم بأن مدرب نادي بوروسيا دورتموند توماس توخل وقت الهجوم على الحافلة انتقد عقلية اللاعبين بعد المباراة ومهاجمتهم بسبب عدم استعدادهم للعب في اليوم التالي للهجوم، هناك اعتقاد بأن هذا الخلاف كان بداية نهاية فترة توماس توخل كمدرب لبوروسيا دورتموند واتحد مشجعو موناكو وبوروسيا دورتموند في صداقة بعد التفجير، قدم العديد من محبي بوروسيا دورتموند والألمان والفنادق المحلية لعشاق موناكو طعاما مجانيا وأماكن للإقامة، أعربت المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل عن ردة فعلها الرهيبة للهجوم.
انتقد فريق بوروسيا بوروسيا دورتموند ولاعب كرة القدم السابق لوتار ماتيوس التخطيط على المدى القصير لدى الاتحاد الأوروبي لكرة القدم.
سبب هذا الانفجار خلاف بين المدير التنفيدي يواخيم فاتسكه ومدرب النادي توماس توخيل على لعب المباراة في اليوم التالي من الانفجار الذي استهدف الحافلة وأبرزت صحيفة فوسبال بيلد شهادة توماس توخيل على الخلاف قائلا: كنت سأبقى مدربا لدورتموند لولا حادثة التفجير .
ودورتموند هزم من بايرن ميونخ بركلات الترجيح في كأس السوبر الألماني ، وكانت المرة الرابعة لدورتموند في الحصول على الوصافة مع حصوله مرات على البطولة.
في مايو ، دورتموند فاز بنتيجة على آينتراخت فرانكفورت في كأس ألمانيا وسجل هدف الفوز بيير إيميريك أوباميانغ بركلة جزاء في الدقيقة .
في موسم ، بدأ دورتموند الموسم بشكل جيد، بقدوم بعض اللاعبين المهمين مثل أكسيل فيتسل وأشرف حكيمي وتوماس ديلايني وعبدو ديالو، وفي النصف الأول من الموسم حصل دورتموند على صدارة الدوري بفارق نقاط عن أقرب منافسيه وفي بداية النصف الثاني أصيب قائد الفريق ماركو رويس وأستمر دورتموند في الخسارة حتى خسر الصدارة ونافس في الجولات الاخيرة مع بايرن ميونخ على لقب الدوري حتى أنهى الموسم بخسارة الدوري بفارق نقطتين.
وفي شهر واحد خسر دورتموند دوري أبطال أوروبا ضد توتنهام بنتيجة ذهابا وإيابا، وكأس ألمانيا ضد فيردر بريمن بركلات الترجيح في دور .
وفي عام ، قبل بداية الدوري الألماني واجه دورتموند فريق بايرن ميونخ في السوبر الألماني، بصفته وصيف الدوري بعد فور بايرن بالدوري وكأس ألمانيا، وأنتصر دورتموند بنتيجة بتسجيل الهدف الأول من باكو ألكاسير والثاني من جيدون سانشو.
الملعب الفستفالي هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة دورتموند الألمانية في شمال الراين وستفاليا، ويسع الملعب لجلوس .
متفرج في مباريات الدوري الألماني لكرة القدم، بينما في المباريات الودية فإنه يتسع لجلوس .
متفرج.
يعد الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي بروسيا دورتموند مبارياته.
تم افتتاح الملعب في أبريل ثم تم تجديده مرات في ، ، ، و .
وهو واحد من الملاعب كرة القدم الأكثر شهرة في أوروبا، وانتخب أفضل ملعب لكرة القدم من قبل صحيفة التايمز الشهيرة.
ويعود سبب تسميته إلى مقاطعة البيروسية السابقة وستفاليا.
يسمى هذا الملعب سيغنال إيدونا بارك حيث سمي بهذا الاسم بسبب رعاية مجموعة سيغنال إيدونا للملعب، وسيبقى الملعب محتفظا بهذا الاسم لغاية .
أقيمت العديد البطولات المهمة في ملعب فيستفالن، مثل كأس العالم وكأس العالم ، كما استضاف نهائي كأس الاتحاد الأوروبي .
وقد لعبت هناك مباريات ودية وطنية مختلفة وتصفيات العالمية والأوروبية، وكذلك مباريات في مسابقات الأندية الأوروبية.
المعروف أيضا باسم بوروسيا سبورتبارك ، هو أول ملعب لبوروسيا دورتموند.
يقع في شارع فامبلر بالقرب من ساحة بورسيج ومصنع هآش أي جي في شمال دورتموند.
كان في الأصل ملعب كرة للبلدة مع مسارات للجري وحفرة للقفز.
في البداية كان المرمى والعارضة مصنوعة من الأخشاب فقط ويتم إزالتها دائما بعد الأنتهاء، مما يحول دون تعرضها للسرقة.
يفترض أن اسم المكان، فايس فيز، نشأ من الزهور البيضاء التي سقطت من أشجار الحور المجاورة في الربيع، والتي حولت الملعب إلى حقل أبيض .
وتعني المروج البيضاء  ونظرا لعدم استيفاءه لقواعد الاتحاد لدوري برزيكليجا، خضع إلى بناء واسع النطاق في صيف عام .
كان المبنى يتكون من جدار طوله مترا وارتفاعه .
متر، وتم بناء غرف ومقصورة بيع التذاكر، بالإضافة إلى المدرج في المقدمة، وتوسيع قدرة الملعب إلى ، بلغت التكلفة الإجمالية للبناء مارك ألماني.
تم افتتاح بوروسيا سبورتباتك الجديد من قبل اللورد العمدة إيتشوف في أغسطس وفي عام ، في وقت النازية، أجبرت شركة هآش أي جي وبوروسيا دورتموند على مغادرة المنطقة وأنتقل دورتموند إلى ملعب روت اردي، جنوب وسط مدينة دورتموند.
هو ملعب كرة قدم يستضيف مسابقات ألعاب القوى، يقع في دورتموند، وستفاليا، ألمانيا، يتسع ل متفرج مقعد .
ويعد الملعب الرئيسي لبوروسيا دورتموند وعدة أندية أخرى تم وضع حجر الأساس للملعب في .
بدأ بناؤه في بتكلفة .
مليون مارك ألماني وافتتح في يونيو .
وتم توسيع الملعب عن طريق حوامل خشبية مؤقتة، مما زاد من سعة الملعب إلى وفي عام ، وافقت بلدية دورتموند على بناء ملعب جديد، يقع غرب ملعب روت أردي.
وعندما أنتهى بناء الملعب الفيستفالي الجديد في عام ، انتقل إليه بوروسيا دورتموند.
يقع ملعب تدريب بوروسيا دورتموند وقاعدة أكاديمية هوهنبوشى في براكل، في مقاطعة دورتموند.
يوجد داخل المجمع مناطق للتدريب البدني وإعادة التأهيل، والعلاج الطبيعي والتدليك وحمامات العلاج والعلاج المائي.
هناك أيضا غرف ساونا وغرف بخار وغرف أوزان وقاعات دراسية وقاعات مؤتمرات ومكاتب لبوروسيا دورتموند وفي الجهة الأمامية مطعم واستوديو تلفزيوني لمقابلة لاعبي كرة القدم المحترفين للنادي في قناة بوروسيا دورتموند.
على الأرض، هناك خمس ملاعب عشبية، اثنتان منها تحتويان على تدفئة تحت التربة، وحقل واحد للعشب الاصطناعي، وثلاثة ملاعب عشبية صغيرة وساحة رياضية متعددة الوظائف.
يغطي الموقع مساحة إجمالية قدرها متر مربع ، قدم مربع ،  بالإضافة إلى ذلك، يمتلك النادي لعبة فوتبوناوت، وهو روبوت تدريبي يعد قفص تدريب متر مربع قدم مربع .
وسيتم توسيع مجمع التدريب ومركز الأداء الشبابي، الواقع في هوهينبوشي، على عدة مراحل حتى عام .
بالإضافة إلى ذلك، سيتم إعادة بناء مكتب الأعمال الرياضية بالكامل من الصفر وسيتكلف ما يصل إلى مليون يورو، سيجعل بوروسيا دورتموند أفضل ناد لكرة القدم في ألمانيا فيما يتعلق بالبنية التحتية.
متحف نادي بوروسيا دورتموند المعروف باسم بوروسيوم  يتم فيه توثيق تاريخ بوروسيا دورتموند لقسم كرة القدم منذ تأسيس النادي في عام ، يقع المتحف في الركن الشمالي الشرقي من الملعب الفيستفالي.
وجاءت فكرة متحف بوروسيوم إلى معجبين النادي ثم رئيس قسم المعجبين أولاف سوبليكي، عندما رأى كيف تم التعامل مع بطولات النادي في منطقة كبار الشخصيات في الملعب، نظرا لأن الركن الشمالي الشرقي من الاستاد لم يتم تطويره بعد، فقد أثبت أنه مكان مناسب وبدأوا بالتخطيط لمتحف النادي في هذه الزاوية وأعلنت إدارة مشجعي بوروسيا دورتموند أنها ستوفر الأموال اللازمة للبناء، حيث كان الفريق في ذلك الوقت مشغول بالانتعاش بعد الإفلاس الوشيك.
بفضل العديد من التبرعات من الشركات والأعضاء بالإضافة إلى، بالإضافة إلى التبرع الذي شارك فيه دورو وكريس ثمبسون وتم إنجاز المشروع في ديسمبر ، وهو عيد الميلاد ال للنادي وأفتتح المتحف من قبل الرئيس رينهارد روبال، ونائب الرئيس راينهولد لونو والمدير الإداري هانز يواخيم فاتسكه.
هو مكتب إدارة نادي بوروسيا دورتموند برئاسة رينهارد روبال في دورتموند، راينلاندام.
يوجد نوعان من المتاجر الأول فان فيلت بمعنى عالم المعجبين وهو المتجر الكبير الخاص بالنادي وله فرع واحد فقط والأخر باسم فان شوب بمعنى متجر المعجبين وهو المتجر المنتشر في البلاد وله العديد من الفروع.
ممر الشهرة هو ممر وضع في أرضيته تاريخ النادي والأحداث المذهلة والشخصيات المهمة للنادي على شكل نجوم وكان من المفترض أن يكون عددها ولكنها أستمرت حتى وافتتحت في عام للاحتفال بالذكرى المائة لبوروسيا دورتموند في عام ، وهو يبدأ من مسقط رأس دورتموند في بورسيبلاتز إلى الملعب الفيستفالي حاليا سيغنال إيدونا بارك .
الكلاسيكو الألماني أو الكلاسيكر هي مباراة كرة قدم بين أشهر وأفضل فريقين في ألمانيا تحقيقا للبطولات، بين نادي بايرن ميونخ ونادي بوروسيا دورتموند.
أقيم أول لقاء بين الفريقين بتاريخ أكتوبر وانتهى بفوز نادي بوروسيا دورتموند بنتيجة .
ديربي الرور أو ديربي النهر كما يسمى، هو ديربي كرة قدم من أشهر الديربيات في كرةالقدم الألمانية، بين شالكه ونادي بوروسيا دورتموند.
وقد سمى الديربي باسم ديربي الرور نسبة إلى نهر الرور، الذي يفصل مدينة دورتموند وهي معقل نادي بوروسيا دورتموند، ومدينة غلزنكيرشن حيث معقل شالكه ، حيث تبعد المدينتان عن بعضها المبعض حوالي كلم.
دائما يشار إلى هذا الديربي باسم ديربي النهر، على الرغم من وجود عدة أندية أخرى في منطقة حوض الرور، في حين أن أي مباراة غير هذه المباراة بين فرق منطقة حوض الرور على سبيل المثال نادي بوخوم، نادي دويسبورغ أو روت فايس إيسن تعرف باسم ديربي النهر الصغير .
في مايو من عام ، شهدت كرة القدم الألمانية أول لقاء ديربي بين الفريقين، حيث تمكن شالكه ونادي بوروسيا دورتموند بأربعة أهداف مقابل لهدفين.
أكبر إنتصار لشالكه في الديربى كان بنتيجة في أكتوبر ، بينما أكبر فوز لنادي بوروسيا دورتموند كان في فبراير بعدما فاز بسبعة أهداف نظيفة.
آخر تحديث في يناير .
أهم اللاعبين اللذين لعبوا لبوروسيا دورتموند في السابق وأنتقلوا أو أعتزلوا.
كان بوروسيا دورتموند لسنوات واحد من الأندية ذات أعلى معدل حضور في أوروبا وحصل على أعلى معدل في ست مرات / ، / ، / ، / ، / ، /  في الملعب الفيستفالي تم قياس أكبر عدد من الجماهير في أوروبا؛ في موسم / ، كان عددهم .
.
متفرجا ورقما قياسيا أخر في كرة القدم الألمانية، بعدد حضور أجمالي .
.
متفرجا من موسم / يقابل متوسط حضور بلغ .
ولم يسبق الوصول لهذا الرقم مسبقا.
ومنذ موسم / حتى الآن أستمر دورتموند بتسجيل أعلى معدل حضور في الدوري الألماني.
ويقوم دورتموند ببيع تذكرة موسمية في السنة منذ عام أكثر من أي ناد ألماني آخر.
يضم بوروسيا دورتموند أكثر من نادي مشجعين رسمي حول العالم، ويتم فيه تنظيم أكثر من .
مشجع.
منذ عام وجد قسم لمشجعي دورتموند من أقسام النادي الرسمي، ويمثل مصالح العديد من مؤيدي النادي ويمنحهم صوتا.
بالإضافة إلى ذلك، لدى مشجعي بوروسيا منصة للمعلومات والنقاش وهي .
وتعد واحدة من أكبر المنصات في ألمانيا للمشجعين.
بالإضافة إلى العديد من مجموعات المعجبين غير الرسمية مثل جمعيات دورتموند للمشجعين اليمينيين المتطرفين، ومثل سيجفريد بورشاردت عندما تصدر عناوين الصحف على مستوى البلاد بسبب الأفعال العنيفة التي قام بها وفي سبتمبر ، عندما ظهرت مقالة تحت عنوان الدم، يجب أن يتدفق الدم... .
وقد سبق ذلك هجومان وحشيان على مؤيدي الوسط البديل اليساري وتمت مواجهة هذه الظاهرة من خلال إنشاء مشروع للمشجعين ومشاريع عمل متنوعة في بيئة النادي وقد منح دورتموند لهذه المواجهة المستمرة مع الاتجاهات اليمينية المتطرفة في كرة القدم للأندية جائزة يوليوس هيرش لعام لمشروع معجبين دورتموند.
ومع ذلك، لا سيما في المباريات ضد شالكه، لا يزال هناك نعي في الملعب والذي تم استعارة كلماته من المصطلحات النازية، مثل الحياة غير الملائمة أو التدمير الجسدي ل العدو وتدنيس قبرة.
ويتم الاحتفاء بيوم الجمعة تكريما لذكرى حامي ممتلكات دورتموند، هينريش تشيركوس بعدما قتل على يد الحزب النازي عام ، بتنظيم مشترك بين نادي المعجبين وأصدقاء الطبيعة دورتموند كريوزفيرتيل وبوروسيا دورتموند نفسها ويقام سنويا بما يسمى هاينريش شيركس جيدنكلوف.
تم منح جائزة الفيفا لمشجعي بوروسيا دورتموند وليفربول لأول مرة في عام ، حيث التقيا في دوري أبطال أوروبا في أبريل ، بأنشودتهم لن تمشي وحيدا .
وبعد تأجيل مباراة دوري الأبطال عام ليوم واحد ضد موناكو بسبب هجوم بالقنابل على حافلة دورتموند، قام معجبين دورتموند بنشر مبادرة باسم الأسرة لمشجعين النادي الاخر على وسائل التواصل الاجتماعي باستخدام الهاشتاج وقدمت العديد من الخدمات والفنادق لجماهير موناكو.
منذ عام ، شغل لاعبا منصب قائد نادي بوروسيا دورتموند أول قائد مع بداية ظهور الدوري الألماني كان آكي سكميدت، الذي قاد الفريق من عام حتى .
وصاحب أطول مدة قيادة كان مايكل زورك والذي قاد الفريق من عام حتى وهو يتميز بفوزه بأكبر عدد من البطولات مع الفريق.
فاز بلقب الدوري الألماني مرتين وكأس ألمانيا مرة واحدة وكأس السوبر الألماني ثلاث مرات ودوري أبطال أوروبا مرة واحدة.
قائد الفريق الحالي هو ماركو رويس، أصبح القائد بعد ترك مارسيل شميلزر لدوره كقائد للفريق في موسم .
قائد النادي الحالي هو ماركو رويس ونائب القائد مارسيل شميلزر يمثلها بوروسيا دورتموند مجلس الإدارة الذي يتألف من الرئيس الدكتور رينهارد روبال ووكيله ونائب الرئيس جيرد بيبر، وأمين الصندوق الدكتور راينهولد لونو.
يتم إدارة كرة القدم في دورتموند من قبل شركة بوروسيا دورتموند المحدودة.
يشتمل نموذج الشركة هذا على نوعين من المشاركين: شريك واحد على الأقل ذو مسؤولية غير محدودة وشريك واحد على الأقل ذو مسؤولية محدودة.
وينقسم استثمار الأخير إلى أسهم.
شركة بوروسيا دورتموند المحدودة هي الشريك ذو المسؤولية غير المحدودة، وهي مسؤولة عن إدارة وتمثيل بوروسيا دورتموند.
شركة بوروسيا دورتموند المحدودة مملوكة بالكامل للنادي الرياضي بوروسيا دورتموند، تم تصميم هذا الهيكل التنظيمي لضمان أن النادي الرياضي لديه سيطرة كاملة على الفريق المحترف.
تم طرح أسهم شركة بوروسيا دورتموند المحدودة في سوق الأوراق المالية في أكتوبر وتم إدراجها في البورصة الألمانية.
أصبحت شركة بوروسيا دورتموند المحدودة أول نادي رياضي يتم تداوله علنا في سوق الأسهم الألمانية.
.
من شركة بوروسيا دورتموند المحدودة مملوكة للنادي الرياضي و .
من قبل بيرند جيسك و .
منتشره على نطاق واسع.
هانز يواخيم فاتسكه هو الرئيس التنفيذي وتوماس تريس هو المدير المالي لشركة بوروسيا دورتموند المحدودة، ومايكل زورك مديرا رياضيا مسؤولا عن الفريق الأول وموظفي التدريب وقسم الشباب والمبتدئين والكشافة.
بوروسيا دورتموند تكشف المؤشرات الاقتصادية لشركة بوروسيا دورتموند المحدودة أن بوروسيا دورتموند حصل على إيرادات بقيمة مليون يورو مليون دولار أمريكي من سبتمبر إلى أغسطس .
وفقا للإحصائية لشركة ديلويت، حقق شركة دورتموند إيرادات بلغت مليون يورو من كرة القدم خلال موسم .
و  بدأ العب لأول مرة في دوري كريسيليجا وتمت ترقيته إلى دوري المقاطعة في عام ، وصعد الفريق إلى دوري أقليم ويستفاليا الغربي في عام .
في عام ، فاز بوروسيا دورتموند الثاني في دوري أقليم ويستفاليا الغربي بفرق نقاط عن أقرب منافسيه، حيث صعد الي دوري وستفاليا، وهو أعلى دوري للهواة في ولاية ويستفاليا.
بعد ثلاث سنوات هبط النادي إلى دوري أقليم ويستفاليا الغربي، وهبط مره أخرى لدوري المقاطعة في عام .
في عام ، صعد الفريق مرة أخرى لدوري أقليم ويستفاليا الغربي، وفي موسم ، احتل الفريق المركز الخامس، فوت فرصة الصعود في المباراة الأخير بفارق نقطتين فقط.
عاد الفريق إلى دوري وستفاليا في عام وأصبح أحد الفرق الرائدة في الدوري.
في عام ، أنهى بوروسيا دورتموند الثاني الموسم بصعوده إلى أوبرليغا ويستفاليا.
وقد احتل الفريق المركز الرابع في الأعوام و و ، قبل أن يحتل المركز الثامن في عام ، حيث غاب عن الصعود إلى دوري الأقليم الغربي الذي تم إنشاؤه حديثا.
وفي الوقت نفسه، وصل الفريق إلى نهائي كأس ولاية ويستفاليا عام ، حيث خسر أمام أرمينيا بيليفيلد.
ولهذا السبب، كان الفريق مؤهلا للمرة الأولى لكأس ألمانيا.
التقى في الجولة الأولى مع نادي ساربروكن الذي يلعب في الدوري الألماني الدرجة الثانية، من موسم وخسر دورتموند الثاني بنتيجة أمام .
مشجع في ملعب روت إردي.
واصل بوروسيا دورتموند اللعب في أوبرليغا ويستفاليا، وكان في المركز الثاني خلف نادي جوترسلو في عام ، وفي عام ، وتحت قيادة المدرب مايكل سكيبه، توج الفريق ببطولة دوري أوبرليجا ويستفاليا بفارق عشر نقاط عن شالكه الثاني.
في الموسم التالي في دوري الأقليم الغربي، أنهى الفريق المركز الرابع، داخل منطقة الهبوط وعلى الرغم من ذلك، تجنب الفريق الهبوط، مستفيدا من أن فريقين ذوي ترتيب أعلى في الدوري وهم نادي فوبرتالر ونادي هامبورغ ، قد هبطوا بسبب عدم دفع مستحقاتهم للدوري.
في عام ، وتحت قيادة المدرب ادوين بويكامب، تمكن الفريق من الانتهاء في منتصف جدول الترتيب وتأهل لدوري الأقليم المكون من مستويين والمنشئ حديثا.
وهبط الفريق في نهاية موسم بحصوله على المركز قبل الأخير لكنه نجح في العودة إلى الدوري في الموسم التالي تحت قيادة المدرب هورست كوبل، بعد إنهاء موسم بالمركز الخامس، بقي الفريق في دوري الأقاليم لمدة عامين آخرين ولكن هبط مرة أخرى إلى أوبرليغا ويستفاليا في نهاية موسم .
بخسارة بفارق هدفين ضد كيمنتزر، عاد الفريق مرة أخرى مباشرة في الموسم التالي بعد حصولة على المركز الأول، وهذه المرة تحت قيادة المدرب ثيو شنايدر.
في موسم ، كان النادي بمستوى أفضل من العامين السابقين، وتمكن من تجنب الهبوط في الدوري بفارق الأهداف ضد هولشتاين كيل.
في عام ، أنهى بوروسيا دورتموند الثاني الموسم في دوري الأقاليم بالمركز الثالث عشر وفشل في التأهل إلى الدوري الألماني الدرجة الثالثة الذي تم إنشاؤه حديثا، بفارق أربع نقاط.
وبعد مرور عام، تمكن الفريق من الفوز في دوري الأقاليم بثلاث نقاط متقدما على كايزرسلاوترن وتأهل إلى الدرجة الثالثة.
تحت قيادة المدرب ثيو شنايدر، وفي موسم أحتل المركز السادس عشر وهبط من دوري الدرجة الثالثة.
في صيف ، تولى دايفيد فاغنر تدريب بوروسيا دورتموند الثاني، مع فوز الفريق على فوبرتالر بوروسيا في اليوم الأخير لموسم ، صعد مرة أخرى إلى دوري الدرجة الثالثة.
وفي أغسطس ، تم بيع جميع تذاكر ملعب روت إردي ب ، متفرج لأول مرة في تاريخه لمباراة بروسيا دورتموند الثاني، كانت الجولة الرابعة من موسم لدوري الدرجة الثالثة في أرض دورتموند ضد يان ريغينسبورغ جزءا من يوم مميز للفريق وافتتاح متجر للنادي بالقرب من الملعب.
الأنجازات:  دوري الأقليم الغربي : ،  دوري أوبرليغا ويستفاليا : ، ،  دوري أوبرليغا ويستفاليا :  كأس ولاية ويستفاليا :  هي الفئات سنية لنادي بوروسيا دورتموند وتعمل على تنظيم الأولاد من سن التاسعة فمافوق بمجموع فريق للشباب، و منسق الفئات الشباب هو لارس ريكن، منذ عام وهو لاعب سابق لبوروسيا دورتموند ومنتخب ألماني.
يقوم النادي بتجنيد اللاعبين الشباب وتعليمهم مهارات كرة القدم المطلوبة للعب على مستوى هذا النادي ويأخذ المتدربون الصغار الفرصة للتدريب على مقربة من اللاعبين المحترفين.
وأقام النادي شراكات مع نادي سينسيناتي يونايتد ولا روكا فوتبول.
ويشمل التعاون فلسفات تدريبية وتدريبات لمدربيهم وأيضا معسكرات التدريب السنوية مع المدربين في دورتموند.
تم افتتاح مدرسة إيفونك لكرة القدم في يوليو لتوفير التعليم الأساسي للاعبين الشباب الذين لا يقيمون في منطقة دورتموند.
في عام ، تم افتتاح صالات نوم جديدة للاعبين الشباب من خارج دورتموند.
ويضم الرياضيين الشباب الذين تدربوا ليصبحوا جزءا من النادي الأول.
وقد قام فريق الفئات السنية بتعليم العديد من اللاعبين الذين أصبحوا مميزين في الدوري الألماني ومنتخب ألمانيا، مثل ايكه إيميل ، لارس ريكن والمدير الرياضي لنادي بوروسيا دورتموند مايكل زورك.
ومن بين الخريجين المنظمين للفريق الأول ماركو ريوس ، نوري شاهين ومارسيل شميلزر، وأيضا أبطال كأس العالم ، ماريو غوتزه وكيفن غروسكرويتس.
الأنجازات:       هو فريق كرة يد ألماني للسيدات من مدينة دورتموند، وينافسون في دوري الدرجة الأولى الألماني لكرة اليد منذ موسم ، وهي الدرجة الأعلى في ألمانيا.
الأنجازات:  كأس التحدي :  كأس كرة اليد الألمانية :  كأس كرة اليد الألمانية : ، ،  وصيف بطل ألمانيا :  بوروسيا دورتموند أيضا لديه فريق تنس الطاولة يلعب في الدوري الألماني لتنس الطاولة الأول.
الأنجازات:  أوبرليجا الغربي أعلى دوري ألماني في ذلك الوقت :  الدوري الألماني : ،  تأسس قسم ألعاب القوى في بوروسيا دورتموند منذ تأسيس النادي في عام .
تم إنشاء قسم للملاكمة في عام تحت إشراف يوهان نيوهوف وهو عم ماكس شميلينج، وأستمر لبضع سنوات فقط ودمج في موسم / مع نادي بونشينق دورتموند.
بدأت لأول مرة في عام .
هو فريق السباق لنادي بوروسيا دورتموند ويتنافس الفريق في بطولة دوري السوبر.
تمت المشاركة من قبل في سباق الفورمولا ون في عام بإدارة زاك سبيد ، واحتل بوروسيا دورتموند المركز الرابع عشر وحققوا فوزا واحدا في جولة جيريز وهي الجولة الوحيدة لجيمس ووكر.
قام بروسيا دورتموند بجمع الأموال للأعمال الخيرية على مر السنين لأسباب مختلفة.
أصدرت أمازون برايم فيديو فيلما بعنوان، داخل بوروسيا دورتموند وهو من إخراج ألجوشا بوس، عن موسم وتم تصوير المشاهد في مراكز التدريب والحافلة وغرف الملابس وغرف الطعام، ويتكون الفيلم من حلقات.
تم عرض الحلقة الأولى بتاريخ أغسطس .
قام بوروسيا دورتموند بتنفيذ عدد من الشراكات مع عديد من الأندية لتدريب اللاعبين والمدربين وإقامة معسكرات تدريب سنوية واستكشاف اللاعبين، وفيما يلي قائمة بتلك الشراكات:

ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن إن ربي بكيدهن عليم قال ما خطبكن إذ راودتن يوسف عن نفسه قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء قالت امرأة العزيز الآن حصحص الحق أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب وأن الله لا يهدي كيد الخائنين وما أبرئ نفسي إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي إن ربي غفور رحيم القراآت إني أراني أعصر بالفتح في الحرفين : أبو جعفر ونافع ، وأبو عمرو وافق ابن كثير في أراني كليهما.
الباقون : بسكون ياء المتكلم في الكل : نبينا بغير همزة : أوقية والأعشى وحمزة في الوقف.
ترزقانه مختلسة : الحلواني عن قالون نبأتكما مثل أنشأنا ربي إني بفتح الياء : أبو جعفر ونافع وأبو عمرو آبائي بالفتح : أبو جعفر ونافع وابن كثير وأبو عمرو وابن عامر إني أرى بالفتح : أبو جعفر ونافع وأبو عمرو رؤياي بالإمالة : علي غير قتيبة.
أبو عمرو بالإمالة اللطيفة.
لعلي أرجع بفتح الياء : أبو جعفر ونافع وابن كثير غير ابن مجاهد عن ابن ذكوان وأبو عمرو دأبا بفتح الهمزة : حفص.
الآخرون بالسكون تعصرون بتاء الخطاب : حمزة وعلي وخلف المفضل.
الباقون على الغيبة.
ما بال النسوة بضم النون : الشموني والبرجمي نفسي رحم ربي بالفتح فيهما : أبو جعفر ونافع وأبو عمرو الوقوف : فتيان ط خمرا ج فصلا بين القضيتين مع اتفاق الجملتين الطير منه ط للعدول عن قول آخر منهما إلى قولهما المضمر أي فقالا.
نبئنا بتأويله ج لاحتمال التعليل.
المحسنين ه أن يأتيكما ط ربي ط كافرون ه ويعقوب ط من شيء ط لا يشكرون ه القهار ه ط من سلطان ط إلا الله ط إلا إياه ط لا يعلمون ه خمرا ج فصلا بين الجوابين مع اتفاق الجملتين من رأسه ط لأن قوله : قضى جواب قولهما كذبنا وما رأينا رؤيا تستفتيان ط لاستئناف حكاية أخرى عند ربك ز سنين ه ط يابسات ط تعبرون ه أحلام ج للنفي مع العطف بعالمين ه فأرسلون ه ياباسات لا لتعلق لعلى يعلمون ه دأبا ج للشرط مع الفاء تأكلون ه تحصنون ه يعصرون ه ائتوني به ج أيديهن ط عليم ه عن نفسه ط من سوء ط الحق ز لانقطاع النظم واتصال المعنى واتحاد القائل.
الصادقين ه الخائنين ه نفسي ج للحذف أي عن السوء ربي ط رحيم ه.
التفسير : تقدير الكلام فحبسوه ودخل معه أي مصاحبا له في الدخول السجن فتيان غلامان للملك الأكبر خبازه وشاربيه نقلا عن أئمة التفسير أو استدلالا برؤياهما المناسبة لحرفتهما.
رفع إلى الملك أنهما أرادا سمه في الطعام والشراب فأمر بإدخالهما السجن ساعة إذا دخل يوسف قال أحدهما إني أراني أي في المنام لقولهما : نبئنا بتأويله وهو حكاية حال ماضية أعصر خمرا أي عنبا تسمية للشيء باسم ما يؤول إليه.
وقيل : الخمر بلغة عمان اسم العنب.
والضمير في قوله : بتأويله يعود إلى ما قصا عليه وقد يوضع الضمير موضع اسم الإشارة كأنه قيل : نبئنا بتأويل ذلك إنا نراك من المحسنين عبارة الرؤيا.
وكان أهل السجن يقصون عليه رؤياهم فيؤولها لهم ، أو نراك من العلماء عرفا ذلك بالقرائن أو من المحسنين إلى أهل السجن كان يعود مرضاهم ويوسع عليهم ويراعي دقائق مكارم الأخلاق معهم ، أو من المحسنين في طاعة الله وطلب مرضاته ففرج عنا غلمة بتأويل ما راينا وإن كانت لك يد في تأويل الرؤيا.
وعن قتادة : كان في السجن ناس قد انقطع رجاؤهم وطال حزنهم فجعل يقول : أبشروا اصبرا تؤجروا.
فقالوا : ما أحسن وجهك وما أحسن خلقك فمن أنت يا فتى ؟ فقال : أنا يوسف بن صفي الله يعقوب بن ذبيح الله إسحاق بن خليل إبراهيم.
فقال له عامل السجن : لو استطعت خليت سبيلك ولكني أحسن جوارك فكن في أي بيوت السجن شئت.
وعن الشعبي ومجاهد أنهما تحالما له ليمتحناه فقال الشرابي : أراني في بستان فإذا بأصل كرم عليه ثلاثة عناقيد من عنب فقطعتها وعصرتها في كأس الملك وسقيته.
وقال الخباز : إني أراني وفوق رأسي ثلاثة سلال فيها أنواع الأطعمة ، وإذا سباع الطير تنهش منها قال لا يأتيكما طعام إلى آخره هذا ليس بجواب لهما ظاهرا وإنما قدم هذا الكلام لوجوه منها : أن أحد التعبيرين لما كان هو الصلب وكان في إسماعه كراهة ونفرة أراد أن يقدم قبل ذلك ما يؤثق بقوله ويخرجه عن معرض التهمة والعداوة.
أو أراد أن يبين علو مرتبته في العلم وأنه ليس من المعبرين الذين يعبرون عن ظن وتخمين ، ولهذا قال السدي : أراد لا يأتيكما طعاما ترزقانه في النوم.
بين بذلك أن علمه بتأويل الرؤيا ليس مقصورا على شيء دون غيره وقيل : إنه محمول على اليقظة وإنه ادعى معرفة الغيب كقول عيسى عليه السلام وأنبئكم بما تأكلون آل عمران : أي أخبركما قبل ان يأتيكما أنه أي طعام هو وأي لون هو وكيف تكون عاقبته أهو ضار أم نافع وأن فيه سما أم لا.
فقد روي أن الملك كان إذا أراد قتل إنسان صنع له طعاما مسموما فأرسله إليه.
ثم قال : ذلكما أي هذا التأويل والإخبار بالمغيبات من قبيل الوحي والإلهام لا من التكهن التنجيم الذي يكثر فيهما وقوع الخطأ.
ثم بين سيرته وملته مشيرا فيه إلى أنه رسول من عند الله ومنبها على أن الاشتغال بمصالح الدين أهم من الاشتغال بمصالح الدنيا حتى إن الرجل الذي سيصلب لعله يسلم فلا يموت على الكفر فقال : إني تركت أي رفضت بل ما كنت قط ، ويجوز أن يكون قبل ذلك غير مظهر للتوحيد خوفا منهم لأنه كان تحت أيديهم.
وإنما كررت لفظة هم تنبيها على أنهم مختصون في ذلك الزمان بإنكار المعاد وتعريضا بأن إيداعه السجن بعد معاينة الآيات الشاهدة على براءته لا يصدر إلا عمن ينكر الجزاء أشد الإنكار.
والمراد باتباع ملة آبائه الاتباع في الاصول التي لا تتبدل بتبدل الشرائع ، ومعنى التنكير في قوله : من شيء الرد على كل طائفة خالفت الملة الحنيفية من عبدة الاصنام والكواكب وغيرهم ذلك التوحيد من فضل الله علينا وعلى الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون نعمة الإيمان أو نعمة إعطاء القدرة والاختيار على الإيمان فلا ينظرون في الدلائل ، وهذا يناسب أصول المعتزلة.
وعن بعضهم إنا لا نشكر الله على الإيمان بل الله يشكرنا عليه كما قال : فأولئك كان سعيهم مشكورا الإسراء : يا صاحبي السجن أراد يا صاحبي السجن كقوله يا سارق الليلة خصمهما بهذا النداء لأنهما دخلا السجن معه أو أراديا ساكني السجن كقوله : أصحاب النار الأعراف : فسبب التعييين أنهما استفتياه في بين الساكنين.
ثم أنكر عليهم عبارة الأصنام فقال : أأرباب متفرقون في العدد وفي الحجمية وفيما يتبعها من اختلاف الأعراض والأبعاض خير إن فرض فيهم خير أم الله الواحد القهار لأن وحدة المعبود تستدعي توحيد المطلب وتفريد المقصد ، وكونه قهارا غالبا غير مغلوب من وجه يوجب حصول كل ما يرجى منه من ثواب وصلاح إذا تعلقت إرادته بذلك فلا يصلح للمعبودية إلا هو ولا تصلح حقيقة الإلهية في غيره فلذلك قال : ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها أي سميتم الآلهة بتلك الأسماء أنتم وآبائكم والخطاب لهما ولمن على دينهما من أهل مصر فكأنهم لا يعبدون إلا أسماء فارغة عن المسميات ما أنزل الله بها بتسميتها من سلطان أي حجة.
ثم لما نفى معبودية الغير بين أن لا حكم في أمر الدين والعبادة إلا له فقال : إن الحكم إلا لله ثم ذكر ما حكم به فقال : أمر ألا تعبدوا إلا إياه ذلك الدين القيم الثابت بالبراهين ولكن أكثر الناس لا يعلمون أنه مبدأ المبادىء والمعاد الحقيقي فيتخذون غيره معبودا ويجعلون لغيره من الأصنام والأجرام بالاستقلال فعلا وتأثيرا.
ثم شرع في إجابة مقترحهما وهو تأويل رؤياهما فقال : أما أحدكما يعني الشاربي فيسقي ربه سيده خمرا يروى أنه قال له : ما رأيت من الكرمة وحسنها هو الملك وحسن حالك عنده ، وأما القضبان الثلاثة فإنها ثلاثة أيام تمضي ثم تخرج فتصلب فتأكل الطير في رأسك.
وقال للثاني : ما رأيت من السلال ثلاث أيام وحد الأمر وهما أمران مختلفان استفتيا فيهما ، لأن المراد بالأمر ما اتهما به من سم الملك وما سجنا لأجله فكأنهما استفتياه في الأمر الذي نزل بهما أعاقبته نجاة أم هلاك استدلالا برؤياهما فقال : إن ذلك الذي ذكرت من أمر التأويل كائن لا محالة صدقتما أو كذبتما.
وقيل : جحدا رؤياهما.
وقيل : عكسا رؤياهما ، فلما علم الخباز أن تأويل رؤياه شر أنكر كونه صاحب تلك الرؤيا فقال يوسف : إن الذي حكمت به لكل منكما واقع لا بد منه ومن هنا قالت الحكما : ينبغي أن لا يتصرف في الرؤيا ولا تغير عن وجهها فإن الفأل على ما جرى.
وقال يوسف للذي ظن أنه ناج منهما اذكرني عند ربك أي اذكر عند الملك أني مظلوم من جهة إخوتي أخرجوني وباعوني ، ثم إني مظلوم من جهة النسوة اللاتي حسبتني.
والضمير في ظن إن كان للرجل الناجي فلا إشكال لأنهما ما كانا مؤمنين بنبوة يوسف بل كانا حسني الإعتقاد فيه وكأن قوله لم يفد في حقهما إلا مجرد الظن ، وإن عاد إلى يوسف فيرد عليه أنه كان قاطعا بنجاته فما المعنى للظن ؟ وأجيب بأنه إنما ذكر ذلك التعبير بناء على الأصول المقررة في ذلك العلم فكان كالمسائل الاجتهادية.
والأصح أنه قضي بذلك على سبيل ألبت والقطع لقوله : لا يأتيكما طعام إلى قوله : ذلكما مما علمني ربي فالظن على هذا بمعنى اليقين كقوله : الذين يظنون أنهم ملاقو ربهم البقرة : أما الضمير في قوله : فأنساه الشيطان فمن الناس من قال : إنه يعود بعد الرجل الناجي أي أنساه الشيطان ذكر يوسف لسيده أو عند سيده فإضافة الذكر إلى الرب للملابسة لا لأجل أنه فاعل أو مفعول ، أو المضاف محذوف تقديره فأنساه ذكر إخبار ربه وإسناد الإنساء إلى الشيطان مجاز لأن الإنساء عبارة عن إزالة العلم عن القلب والشيطان قدرة له على ذلك وإلا لإزال معرفة الله من قلوب بني آدم ، وإنما فعله إلقاء الوسوسة وأخطار الهواجس التي هي من أسباب النسيان.
ومنهم من قال : الضمير راجع إلى يوسف ، والمراد بالرب هو الله تعالى أي الشيطان أنسى يوسف أن يذكر الله تعالى ، وعلى القولين عوتب باللبث في السجن بضع سنين.
والبضع ما بين الثلاثة إلى العشر لأن القطعة من العدد والبضع القطع ومثله العضب.
والأكثرون على أن المراد في الآية سبع سنين.
وعن ابن عباس : كان ق لبث خمس سنين وقد اقترب خروجه ، فلما تضرع إلى ذلك الرجل لبث بعد ذلك سبع سنين.
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : رحم الله يوسف لو لم يقل اذكرني عند ربك ما لبث في السجن وعن مالك أنه لما قال له اذكرني عند ربك قيل له يا يوسف اتخذت من دوني وكيلا ، لأطيلن حبسك.
فبكى يوسف وقال : طول البلاء أنساني ذكر المولى فويل لإخوتي.
قال المحققون : الاستعانة بغير الله في دفع الظلم جائزة.
فقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأخذه النوم ليلة من الليالي وكان يطلب من يحرسه على جاء سعد بن أبي وقاص فنام.
وقال تعالى حكاية عن عيسى عليه السلام : من أنصاري إلى الله الصف : ولا خلاف في جواز الاستعانة بالكفار في دفع الظلم والغرق والحرق إلا أن يوسف عليه السلام عوتب على قوله : اذكرني عند ربك لوجوه منها : أنه لم يقتد بالخليل جده حين وضع في المنجنيق فلقيه جبرائيل في الهواء وقال : هل من حاجة ؟ فقال : أما إليك فلا مع أنه زعم أنه الرب بمعنى الإله إلا أن إطلاق هذا اللفظ على الله لا يليق بمثله وإن كان رب الدار ورب الغلام متسعملا في كلامهم.
ومنها أنه لم يقرن بكلامه إن شاء الله ، ولما دنا فرج يوسف أرى الله الملك في المنام سبع بقرات سمان خرجن من نهر يابس وسبع بقرات عجاف فابتلعت العجاف السمان ، ورأى سبع سنبلات خضر قد انعقد حبها وسبعا أخر يابسات قد استحصدت وأدركت فالتوت اليابسات على الخضر حتى غلبن عليها ، فاضطرب الملك بسببه لأن فطرته قد شهدت بأن استيلاء الضعيف على القوي ينذر بنوع من أنواع الشر إلا أنه لم يعرف تفصيله ، والشيء إذا علم من بعض الوجوه عظم الشوق إلى تكميل تلك المعرفة ولا سيما إذا كان صاحبه قذا قدرة وتمكين ، فبهذا الطريق أمر الملك بجمع الكهنة والمعبرين وقال : يا أيها الملأ أفتوني في رؤياي ثم إنه تعالى إذا أراد أمرا هيأ أسبابه فأعجز الله أولئك الملأ عن جواب المسألة وعماه عليهم حتى قالوا إنها أضغاث أحلام ونفوا عن أنفسهم كونهم عالمين بتأويلها.
واعلم أن الله سبحانه خلق جوهر النفس الناطقة بحيث يمكنها الصعود إلى عالم الأفلاك ومطالعة اللوح المحفوظ إلا أن المانع لها عن ذلك في اليقظة هو اشتغالها بتدبير البدن وبما يرد عليها من وقفت الروح على حالة من تلك الأحوال فإن بقيت في الخيال كما شوهدت لم يحتج إلى التأويل ، وإن نزلت آثار مخصوصة مناسبة لذلك الإدراك الروحاني إل عالم الخيال فهناك يفتقر إلى المعبر.
ثم منها ما هي منتسقة منتظمة يسهل على المعبر الانتقال من تلك المتخيلات إلى الحقائق الروحانيات ، وممنها ما تكون مختلطة مضطربة لا يضبط تحليلها وتركيبها لتشويش وقع في ترتيبها وتأليفها فهي المسماة بالأضغاث.
وبالحقيقة ، الأضغاث ما يكون مدؤها تشويش القوة التخيلة لفساد وقع في القوى البدنية ، أو لورود أمر غريب عليه من خارج ، لكن القسم المذكور قد يعد من الإضغاث من حيث إنها أعيت المعبرين عن تأويلها.
ولنشتغل بتفسير الألفاظ ، أما الملك فريان بن الوليد ملك مصر ، وقوله : إني أرى حكاية حال ماضية.
وسمان جمع سمينة وسمين وسمينة يجمع على سمان كما يقال : رجال كرام ونسوة كرام قال النحويون : إذا وصف المميز فالأولى أن يوقع الوصف ليكون وصفا لبقرات ، ويحصل التمييز لسبع بنوع من البقرات وهي السماء منهن ، ولو نصب جعل تمييز السبع بجنس البقرات أولا ثم يعلم من الوصف أن المميز بالجنس موصوف بالسمن.
العجف هو الهزال الذل الذي ليس بعده هزال ، والنعت أعجف وعجفاء وهما لا يجمعان على فعال ولكنه حمل على سمان لأنه نقيضه.
وقوله سبع عجاف تقديره بقرات سبع عجاف فحذف للعلم به كما في قوله : وأخر يابسات التقدير وسبعا أخر لانصباب المعنى إلى هذا العدد.
وإنما لم يقال سبع عجاف على الإضافة لأن البيان لا يقع بالوسف وحده.
وقولهم ثلاثة فرسان و خمسة أصحاب لأنه وصف جرى مجرى الاسم ، ولا يجوز أن يكون قوله وأخر مجرورا عطفا على سنبلات لأن لفظ الأخر يأباه ويبطل مقابلة السبع بالسبع ، وأراد بالملأ الأعيان من العلماء والحكماء ، واللام في للرؤيا للبيان كما قلنا في وكانوا فيه من الزاهدين يوسف : أو لأن عمل العامل فيما تقدم عليه يضعف فيعضد باللام كما يعضد اسم الفاعل بها وإن تأخر معموله ، أو لأن قوله : للرؤيا خبر كان كقوله هو لهذا الأمر أي متمكن من مستقل به و تعبرون خبر آخر أو حال أو لتضمن تعبرون معنى تنتدبون لعبارة الرؤيا والفصيح عبرت الرؤيا بالتخفيف ، وقد يشدد واشتقاقه من العبر بالكسر فالسكون وهو جانب النهر فيقال : عبرت النهر إذا قطعته حتى تبلغ آخر عرضه ، وعبرت الرؤيا إذا تأملت ناحيتها فانتقلت من أحد الطرفين إلى الآخر.
والأضغاث جمع ضغث وهو الحزمة من أنواع النبت والحشيش مما طال ولم يقم على ساق ، والإضافة بمعنى من أي أضغاث من أحلام والصيغة للجمع ولكن الواحد قد يوصف به كما قال : رمح أقصاد وبرمة أعشار.
فالمراد هي حلم أضغاث أحلام.
وقد يطلق الجمع ويراد به الواحد كقولهم فلان يركب الخيل ويلبس العمائم وإن لم يركب إلا فرسا واحدا ولم يلبس إلا عمامة واحدة.
ويجوز أن يكون قد قص عليهم أحلاما أخر.
واللام في الأحلام أما للعهد كأنهم أرادوا المنامات الباطلة ، أو للجنس وأرادوا أنهم غير متبحرين في علم تأويل الرؤيا.
ولما أعضل على الملأ تأويل رؤيا الملك تذكر الناجي يوسف وتأويله رؤيا ورؤيا صاحبه المصلوب ، وتذكر قوله : اذكرني عند ربك وذلك قوله سبحانه : واذكر وأصله اذتكر قلبت التاء والذال كلاهما دالا مهملة وأدغمت.
بعد أمة أي بعد حين كأنها حصلت من اجتماع أيام كثيرة.
وقرىء بكسر الهمزة وهي النعمة أي بعد ما أنعم عليه بالنجاة.
وقرىء بعد أمه بوزن عمه.
ومعنى أنا أنبئكم بتأويله أخبركم به عمن عنده علمه فأرسلون إليه لأسلأله والخطاب للملك والجمع للتعظيم أو له وللملأ حوله.
والمعنى مروني باستعباره.
وعن ابن عباس : لم يكن السجن في المدينة.
وههنا إضمار والمراد فأرسلوه إلى يوسف فأتاه فقال يوسف أي يا يوسف أيها الصديق البليغ الكامل في الصدق وصفه بهذه الصفة لأنه تعرف أحواله من قبل.
وفيه أنه يجب على المتعلم تقديم ما يفيد المدح لمعلمه.
وإنما أعاد عبارة الملك بعينها لأن التعبير يختلف باختلاف العبارات.
وقوله : لعلي أرجع فيه نوع من حسن الأدب لأنه لم يقطع بأنه يعيش إلى أن يعود إليهم ، وعلى تقدير أن يعيش فربما عرض له ما يمنعه عن الوصول إليهم من الموانع التي لا تحصى كثرة.
وكذا في قوله : لعلهم يعلمون فضلك ومكانك من العلم فيخلصوك أو يعلمون فتواك فيكون فيه نوع شك لأنه رأى عجز سائر المعبرين وقيل : كرر لعل مراعاة لفواصل الآي وإلا كان مقتضى النسق لعلي أرجع إلى الناس فيعلموا ، ومثله في هذه السورة لعلهم يعرفونها إذا انقلبوا إلى أهلهم لعلهم يرجعون يوسف : .
قال يوسف في جواب الفتوى تزرعون سبع سنين وهو خبر في معنى الأمر يفيد المبالغة في إيجاب إيجاد المأمور به.
قال في الكشاف : والدليل على كونه في معنى الأمر قوله : فذروه في سنبله وأقول : يمكن أن يكون قوله : تزرعون إخبارا عما سيوجد منهم في زمن الغيث والمطر ، لأن الزرع يلزم بنزول الأمطار عادة ، وقوله : فما حصدتم إرشاد لهم إلى الأصلح لهم في ذلك الوقت.
و دأبا بتسكين الهمزة وتحريكها مصدر دأب في العمل إذا استمر عليه.
وانتصاصبه على الحال أي تزرعون ذوي دأب ، أو على المصدر والعامل فعله أي تدأبون دأبا.
وإنما أمرهم بأن يتركوه في السنابل إلا القدر الذي يأكلونه في الحال لئلا يقع فيه السوس ثم يأتي من بعد ذلك فيه دليل على أن تزرعون إخبار لا أمر سبع سنين شداد على الناس يأكلن ما قدمتم لهن من الإسناد المجازي لأن الآكلين أهل تلك السنين لا السنون إلا قليلا مما تحصنون تحرزون وتخبؤن.
والإحصان جعل الشيء في الحصن كالإحراز جعل الشيء في الحرز أخبر أنه يأتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس من الغوث ، أو من الغيث يقال : غيثت البلاد إذا مطرت وفيه يعصرون العنب والزيتون والسمسم.
وقيل : يحلبون الضروع ، تأويل البقرات السمان والسنبلات الخضر بسنين مخاصيب والعجاف واليابسات بالسنين.
ثم بشرهم بالبركة في العام الثامن.
فقال المفسرون : إنه قد عرف ذلك بالوحي.
عن قتادة : زاده الله علم سنة.
وقيل : عرف استدلالا فليس بعد انتها الجدب ، إلا الخصب.
والجواب أنه لا يلزم من انتهاء الجدب الخصب والخير الكثير فقد يكون توسط الحال.
وأيضا في قوله : وفيه يعصرون نوع تفصيل لا يعرف إلا بالوحي.
ولما رجع الشرابي إلى الملك وعرض عليه التعبير استحسنه وقال : ائتوني به فجعل الله سبحانه علمه مبدأ لخلاصه من المحنة الدنيوية فيعلم منه أن العلم سبب للخلاص في المحن الأخروية أيضا.
فلما جاءه الرسول وهو الشرابي فقال : أجب الملك قال يوسف ارجع إلى ربك فاسأله ا بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن ما شأنهن وما حالهن إن ربي أي الله العالم بخفيات الأمرو أو العزيز الذي رباه بكيدهن عليم وعلى الأول أراد إنه كيد عظيم لا يعلمه إلا الله لعبد غوره ، أو استشهد بعلم الله على أنهن كذبة ، أو أراد الوعيد أي هو عليم بكيدهن فيجازيهن عليه.
وكيدهن ترغيبهن إياه في مواضعة سيدته أو تقبيح صورته عند العزيز حتى يرضى بسجنه.
ومن لطائف الآية أنه أراد فسأل الملك أن يسأل ما بالهن إلا أنه راعى الأدب فاقتصر على سؤال الملك عن كيفية الواقعة فإن ذلك مما يهيجه على البحث والتفتيش.
ومنها أنه لم يذكر سيدته بسوء بل ذكر النسوة على التعميم ومع ذلك راعى جانبهن أيضا فوصفهن بتقطيع الأيدي فقط لا بالترغيب في الخيانة.
عن النبي صلى الله عليه وسلم : لقد عجبت من يوسف وكرمه وصبره والله يغفر له حين سئل عن البقرات العجاف والسمان ولو كنت مكانه ما أخبرتهم حتى أشترط أن يخرجوني.
ولقد عجبت منه حين أتاه الرسول فقال ارجع إلى ربك ولو كنت مكانه ولبثت في السجن ما لبث لأسرعت الإجابة وبادرتهم الباب ولما ابتغيت العذر إن كان لحليما ذا أناة قال العلماء : الذي عمله يوسف هو اللائق بالحزم والعقل ، لأنه لو خرج في الحال فربما بقي في قلب الملك من تلك التهمة أثر ، ولعل الحساد يتسلقون بذلك إلى تقبيح أمره عنده ، وفي هذا التأني والتثبت تلاف لما صدر منه في قوله للشرابي : اذكرني عند ربك .
قال الملك بعد إحضار النسوة ما خطبكن ما شأنكن العظيم إذ راودتن يوسف هل وجدتن منه ميلا إليكن أو إلى زليخا ؟ قيل : الخطاب لزليخا والجمع للتعظيم.
وقيل : خاطبهن جميعا لأن كل واحدة منهن راودت يوسف لنفسها أو لأجل امرأة العزيز.
قلن حاش لله تعجبا من عفته ونزاهته قالت امرأت العزيز حين عرفت أن لا بد من الاعتراف الآن حصحص الحق وضح وانكشف وتمكن في القلوب من قولهم حصحص البعير إذا ألقى ثفناته للإناخة والاستقرار على الأرض.
وقال الزجاج : اشتقاقه من الحصة أي بانت حصة الحق من حصة الباطل.
أما قوله سبحانه : ذلك ليعلم إلى تمام الآيتين ففيه قولان : الأول وعليه الأكثرون أنه حكاية قول يوسف.
قال الفراء : ولا يبعد وصل كلام إنسان بكلام إنسان آخر إذى دلت القرينة الصارفة لكل منها إلى ما يليق به.
والإشارة إلى الحداثة الحاضرة بقوله : ذلك لأجل التعظيم والمراد ما ذكر من رد السول والتثبت وإظهار البراءة.
وعن ابن عباس : أنه لما دخل على الملك قال ذلك ، والأظهر أنه قال ذلك في السجن عند عود الرسول إليه.
ومحل بالغيب نصب على الحال من الفاعل أي وأنا غائب عنه ، أو من المفعول أي وهو غائب عني ، أول على الظرف أي بمكان الغيب وهو الاستتار وراء الأبواب المغلقة.
وقيل : هذه الخيانة قد وقعت في حق العزيز فكيف قال ذلك ليعلم الملك ؟ وأجيب بأنه إذا خان وزيره فقد خان الملك من بعض الوجوه ، أو أراد ليعلم الله لأن المعصية خيانة ، أو المراد ليعلم الملك أني لم أخن العزيز ، أو ليعلم العزيز أني لم أخنه وليعلم أن الله لا يهدي كيد الخائنين لا ينفذه ولا يسدده ، وفي تعريض بامرأته الخاسنة وبالعزيز حين ساعدها بعد ظهور الآيات على حبسه فكأنه خان حكم لله ، وفيه تأكيد لأمانته وأنه لو كان خائنا لم يهد الله كيده.
ولا يخفى أن هذه الكلمات من يوسف مع الشهادة الجازمة والاعتراف الصريح من المرأة دليل على نزاهة يوسف عليه السلام من كل سوء.
قال أهل التحقيق : إنه لما راعى حرمة سيدته في قوله : ما بال النسوة اللاتي دون أن يقول ما بال زليخا أرادت أن تكافئه على هذا الفعل الحسن فلا جرم أزالت الغطاء واعترفت بأن الذنب كله منها ، فنظيره ما يحكى أن امرأة جاءت بزوجها إلى القاضي وادعت عليه المهر فأمر القاضي بأن يكشف عن وجهها حتى يتمكن الشهود من أداء الشهادة.
فقال الزوج : لا حاجة إلى ذلك فإني مقر بصدقها في دعواها.
فقالت المرأة : لما أكرمني إلى هذا الحد فاشهدوا أني أبرأت ذمته من كل حق لي عليه.
ولما كان قول يوسف عليه السلام ذلك ليعلم جاريا مجرى تزكية النفس على الإطلاق أو في هذه الواقعة وقد قال تعالى : فلا تزكوا أنفسكم النجم : أتبع ذلك قوله : وما أبرىء نفسي إن النفس أي هذا الجنس لأمارة بالسوء ميالة إلى القبائح راغبة في المعاصي.
وفيه أن ترك تلك الخيانة ما كان حظ النفس وشربها ولكن كان بتوفيق الله تعالى وتسهيله وصرفه إلا ما رحم ربي إلا البعض الذي رحمه ربي بالعصمة كالملائكة ، أو المراد أنها أمارة بالسوء في كل وقت وأوان إلا وقت رحمة ربي ، أو الاستثناء منقطع أي ولكن رحمة ربي هي التي تصرف الإساءة : القول الثاني أنه حكاية قول المرأة لأن يوسف عليه السلام ما كان حاضرا في ذلك المجلس والمعنى ، وإن كنت أحلت عليه الذنب عند حضوره ولكني ما أحلته عليه في غيبته حين كان في السجن وأن الله لا يهدي فيه تعريض فأنها لما قدمت على المكر فلا جرم افتضحت ، وأنه لما كان بريئا من الذنب لا جرم طهره الله منه وما أبرىء نفسي من الخيانة مطلقا فإني قد خنته حين قلت ما جزاء من أراد بأهلك سوءا أو حين أودعته السجن.
ثم إنها اعتذرت عما كان منها فقالت : إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي كنفس يوسف إن ربي غفور رحيم أو استغفرت ربها واسترحمته مما ارتكبت.
قال المحققون.
النفس الإنسانية شيء واحد فإذا مالت إلى العالم العلوي كانت مطمئنة ، وإذا مالت إلى العالم السفلي وإلى الشهوة والغضب سميت أمارة وهذا في أغلب أحوالها لإلفها إلى العالم الحسي وقرارها فيه فلا جرم إذا خليت وطباعها انجذبت إلى هذه الحالة فلهذا قيل : إنها من حيث هي أمارة بالسوء.
وإذا كانت منجذبة مرة إلى العالم العلوي ومرة إلى العالم السفلي سيمت لوامة.
ومنهم من زعم أن النفس المطمئنة هي النطاطقة العلوية ، والنفس الأمارة منطبعة في البدن تحمله على الشهوة الغضب وسائر الأخلاق الرذيلة.
وتمسكت الأشاعرة بقوله : إلا ما رحم ظاهرا لأنه دل على أن صرف النفس عن السوء بخلق الله وتكوينه.
وحملته المعتزلة على منح لألطاف والله أعلم بالحقائق.
التأويل : لما أدخل يوسف القلب سجن الشريعة دخل معه غلامان لملك الروح لما النفس والبدن ، فإن الروح العلوي لا يعمل عملا في السفل الدنيوي إلا من مشرب النفس فهي صاحب شرابه.
والبدن يهيء من الأعمال الصالحة ما يصلح لغذاء الروح ، فإن الروح لا يبقى إلا بغذاء روحاني كما أن الجسم لا يبقى إلا بغذاء جسماني.
وإنما حبسا في سجن الشريعة لأنهما متهمان بجعل سم الهوى والمعصية في شراب ملك الروح وطعامه ، وفي رؤياهما دلالة على أنهما من الدنيا ، وأهل الدنيا نيام فإذا ماتوا انتبهوا إنا نراك من المحسنين الذي يبعدون الله عيانا وشهودا إني تركت ملة قوم فيه إشارة إلى أن القلب مهما ترك ملة النفس والهوى والطبيعة علمه الله علم الحقيقة أما أحدكما فيسقي ربه أي سيده بأقداح المعاملات والمجاهدات شراب الكشوف والمشاهدات وهي باقية في خدمة ملك الروح أبدا وأما الآخر وهو البدن فيصلب بنخيل الموت فيأكل طير أعوان ملك الموت من رأسه الخيالات الفاسدة قضي في الأزل هذا الأمر اذكرني عند ربك يعني أن القلب المسجون في بدء أمره يلهم النفس بأن تذكره المعاملات المستحسنة الشرعية عند الروح ليتوقى بها الروح وينتبه عن نوم الغفلة الناشئة من الحواس الخمس ويسعى في استخلاص القلب عن أثر الصفات البشرية بالمعاملات الروحانية مستمدا من الألطاف الربانية.
ثم إن الشيطان بوساوسه محا عن النفس أثر إلهامات القلب ، أو الشيطان أنسى القلب ذكر الله حين استغاث النفس لتذكره عند الروح ، ولو استغاث بالله لخلصه في الحال فلبث في السجن بضع سنين إشارة إلى الصفات البشرية السبع التي بها القلب محبوس وهي : الحرص والبخل والشهوة والحسد والعداوة والغضب والكبر إني أرى سبع بقرات سمان هن الصفات المذكورة يأكلهن سبع عجاف هن أضدادها وهي : القناعة والسخاوة والعفة والغبطة والشفقة والحلم والتواضع يا أيها الملأ يعني الأعضاء والجوارح والحواس والقوى أفتوني فيما رأيت في غيب الملكوت وما نحن بتأويل الأحلام أي ليس التصرف في الملكوت وشواهدها من شأننا فأرسلون فيه أن النفس إذا أرادت أن تعلم شيئا مما يجري في الملكوت ترجع بقوة التفكر إلى القلب فتستخبر عنه ، فالقلب ترجمان بين الروحانيات ولانفس فيما يفهم من لسان الغيب أيها الصديق لأنه مصدق فيما يرى من شواهد الحق ، ويصدق فيما يروي للخلق ما كذب الفؤاد ما رأى النجم : حدثني قلبي عن ربي قال في الكشاف : أرجع إلى الناس أي إلى الأجزاء الإنسانية تزرعون سبع سنين إشارة إلى تربية الصفات البشرية السبع بالعادة والطبيعة في أوان الطفولية فذروه في سنبله أي ما حصلتم من هذه الصفات فذروه في أماكنة ولا تستعملوه إلا قليلا مما تعيشون به إلى أوان البلوغ وظهور نور العقل في مصباح السر في زجاجة القلب كأنه كوكب دري.
ثم إذا أيد نور العقل بأنوار تكاليف الشرع وشرف بإلهام الحق في إظهار فجور النفس وتقواها فيزكيها عن هذه الصفات ويجليها بالصفات الروحانية السبع ، فكأن السبع العجاف أكلن السبع السمان.
وإنما سمى ما هو من عالم الأرواح عجافا للطافتها ، وما هو من عالم الأجسام سمانا لكثافتها كثيرا إلا قليلا مما يحسن به الإنسان حياة قالبه ثم يأتي من بعد ذلك عام أي بعد غلبات الصفات الروحانية واضمحلال الصفات البشرية يظهر مقام فيه يتدارك السالك جذبات العناية ، وفي يبرأ العبد من معاملاته وينجو من حبس وجوده وحجب أنانيته.
ولما أخبر القلب بنور الله أرآه الروح في عالم الملكوت وتأوله استحق قرب الروح وصحبته فاستدعى حضوره على لسان رسول النفس فرده إليه وقال سله ما بال النسوة لأن الأوصاف الإنسانية لما رأين جمال القلب المنور بنور الله فطعن أيديهن من ملاذ الدنيا وشهواتها وآثرن السعادة الأخروية على الشهوات الفانية ليعلم أني لم أخنه بالغيب أي القلب المنظور بنظر الانية لما غاب عن حضرة الروح لاشتغاله بتربية النفس والقالب ما خانه بالالتفات إلى الدنيا ونعيمها وأن الله لا يهدي كيد الخائنين الذين يبيعون الدين بالدنيا.
ثم قال إظهارا للعجز عن نفسه وللفضل من ربه وما أبرىء نفسي إن النفس جبلت على الأمارية ، ولكن إذا رحمها ربها يقلبها ويغيرها فإذا تنفس صبح الهداية صارت لوامة نادمة على فعلها ، والندم توبة وإذا طلعت شمس العناية وصارت ملهمة فألهمها فجورها وتقواها الشمس : وإذا بلغت شمس العناية وسط سماء الهداية أشرقت الأرض بنور ربها وصارت النفس مطمئنة مستعدة لجذبة ارجعي إلى ربك راضية مرضية الفجر : إن ربي غفور لنفس تابت ورجعت إليه رحيم لمن أحسن طاعته وعبادته والله حسبنا ونعم الوكيل .
تم الجزء الثاني عشر ويليه الجزء الثالث عشر أوله وقال الملك ائتوني به.
.. بسم الله الرحمن الرحيم الجزء الثالث عشر من أجزاء القرآن الكريم يوسف : وقال الملك ائتوني .
.
.
.
وقال الملك ائتوني به أستخلصه لنفسي فلما كلمه قال إنك اليوم لدينا مكين أمين قال اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم وكذلك مكنا ليوسف في الأرض يتبوأ منها حيث يشاء نصيب برحمتنا من نشاء ولا نضيع أجر المحسنين ولأجر الآخرة خير للذين آمنوا وكانوا يتقون وجاء إخوة يوسف فدخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون ولما جهزهم بجهازهم قال ائتوني بأخ لكم من أبيكم ألا ترون أني أوفي الكيل وأنا خير المنزلين فإن لم تأتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون قالوا سنراود عنه أباه وإنا لفاعلون وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم في رحالهم لعلهم يعرفونها إذا انقلبوا إلى أهلهم لعلهم يرجعون فلما رجعوا إلى أبيهم قالوا يا أبانا منع منا الكيل فأرسل معنا أخانا نكتل وإنا له لحافظون قال هل آمنكم عليه إلا كما أمنتكم على أخيه من قبل فالله خير حافظا وهو أرحم الراحمين ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت إليهم قالوا يا أبانا ما نبغي هذه بضاعتنا ردت إلينا ونمير أهلنا ونحفظ أخانا ونزداد كيل بعير ذلك كيل يسير قال لن أرسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله لتأتنني به إلا أن يحاط بكم فلما آتوه موثقهم قال الله على ما نقول وكيل وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة وما أغني عنكم من الله من شيء إن الحكم إلا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون ولما دخلوا من حيث أمرهم أبوهم ما كان يغني عنهم من الله من شيء إلا حاجة في نفس يعقوب قضاها وإنه لذو علم لما علمناه ولكن أكثر الناس لا يعلمون القراآت حيث نشاء بالنون : ابن كثير.
الآخرون بيان الغيبة أني أوف بفتح ياء المتكلم : نافع غير إسماعيل : فتيانه خير حافظا حمزة وعلي وخلق غير أبي بكر وحماد.
الباقون لفتيته خير حافظا يكتل بيان الغيبة : حمزة علي وخلف الباقون بالنون.
تؤتوني بالياء في الحالين : أبن كثير وسهل ويعقوب وافق أبو عمرو يزيد وإسماعيل في الوصل.
الوقوف : لنفسي ج أمين ه الأرض ج لانقطاع النظم مع اتصال المعنى عليم ه في الأرض ج لاحتمال ما بعده الاستئناف أو الحال حيث نشاء ط المحسنين ه يتقون ه منكرون ه من أبيكم ج لحق الاستفهام مع اتحاد القائل المنزلين ه ولا تقربون ه لفاعلون ه يرجعون ه لحافظون ه من قبل ط لانتهاء الاستفهام إلى الأخبار حافظا ص الراحمين ه إليهم ط لتمام جواب لما ما نبغي ط لأن ما بعده جملة مستأنفه موضحة للاستفهامية أو المنفية قبلها إلينا ج لاحتمال الاستئناف والعطف على ونحن نمير كيل بعير ه ط يسير ه بكم ط قال الله قيل : يسكت بين الفعل والاسم لأن القائل يعقوب لا الله سبحانه ، والأحسن أن يفرق بينهما بقوة النغمة فقط لئلا يلزم الفصل بين القائل والمقول وكيل ه متفرقة ط من شيء ط الله ط توكلت ط المتوكلون ه أبوهم ط لأن جواب لما محذوف أي سلموا بإذن الله قضاها ط لا يعلمون ه.
التفسير : الأظهر أن هذا الملك هو الريان لا العزيز لأن قوله أستخلصه لنفسي يدل على أنه قبل ذلك ما كان خالصا له وقد كان يوسف قبل ذلك خالصا للعزيز.
وفي قول يوسف : اجعلني لى خزائن الأرض دلالة أيضا على ما قلنا.
والاستخلاص طلب خلوص الشيء من شوائب الاشتراك ، ومن عادة الملوك أن يتفردوا بالأشياء النفسية.
روي أن جبريل دخل على يوسف في السجن وقال : قل اللهم اجعل لي من عندك فرجا ومخرجا وارزقني من حيث لا أحتسب.
فقبل الله دعاءه وأظهر هذا النسبب في تخليصه فجاءه الرسول وقال : أجب الملك فخرج من السجن ودعا لأهله وكتب على باب السجن : هذه منازل البلوى وقبور الأحياء وشماتة الأعداء وتجربة الأصدقاء ثم اغتسل وتنظف من درن السجن ولبس ثيابا جددا ، فما دخل على الملك قال : اللهم إني أسألك بخيرك من خيره وأعوذ بعزتك وقدرتك من شره ثم سلم عليه.
فلما كلمه احتمل أن يكون ضمير الفاعل ليوسف وللملك.
وهذا أولى لأن مجالس الملوك لا يحسن ابتداء الكلام فيها لغيرهم.
يروى أن الملك قال له : أيها الصديق إني أحب أن أسمع رؤياي منك.
قال : رأيت بقرات فوسف لونهن وأحوالهن.
ومكان خروجهن ، ووصف السنابل وما كان منها على الهيئة التي رآها الملك بعينها ، فتعجب من وفور علمه وحدسه وكان قد علم من حاله ما علم من نزاهة ساحته وعدم مسارعته في الخروج من السجن وقد وصف له الشرابي من جده في الطاعة والإحسان إلى سكان السجن ما وصف فعظم اعتقاده فيه فعند ذلك قال إنك اليوم لدينا مكين أمين ويندرج في المكان كمال القدرة والعلم.
أما القدرة فظاهرة ، وأما العلم فلأن كونه متمكنا من أفعال الخير يتوقف على العلم بأفعال الخير وبأضدادها ، وكونه أمينا متفرع عن كونه حكيما لأن لا يفعل لداعي الشهوة وإنما يفعله لداعي الحكمة.
قال المفسرون : لما حكى يوسف رؤيا الملك وعبرها بين يديه قال له الملك : فما ترى أيها الصديق ؟ قال : أرى أن تزرع في هذه السنين المخصبة زرعا كثيرا وتبني الخزائن والأهراء وتجمع الطعام فيها فيأتيك الخلق من النواحي ويمتارون منك ويجتمع لك من الكنوز ما لم يجتمع لأحد من قبلك ، فقال الملك : ومن لي بهذا الشغل ؟ فقال يوسف : اجعلني على خزائن الأرض اللام للعهد أي ولني خزائن أرض مصر.
والخزائن جمع الخزانة وهي اسم للمكان الذي يخزن فيه الشيء أي يحفظ إني حفيظ للأمانات وأموال الخزائن عليم بوجوه التصرف فيها على وجه الغبطة والمصلحة وقيل : حفيظ لوجوه أياديكم عليم بوجوب مقابلتها بالطاعة والشفقة.
قال الواحدي : هذا الطلب خطيئة منه فكانت عقوبته أن أخر عنه المقصود سنة.
عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : رحم الله أخي يوسف لو لم يقل اجعلني على خزائن الأرض لاستعمله من ساعته لكن لما قال ذلك أخره الله تعالى عنه سنة وقال آخرون : إن التصرف في أمور الخلق كان واجبا عليه لأن البي يجب عليه رعاية الأصلح لأمته بقدر الإمكان ، وقد علم بالوحي أنه سيحصل القحط والضنك فأراد السعي في إيصال النفع إلى المستحقين ودفع الضرر عنهم ، وإذا علم النبي أو العالم أنه لا سبيل إلى دفع الظلم والضر عن الناس إلا بالاستعانة من كافر أو فاسق فله أن يستظهر به ، على أن مجاهدا قد زعم أن الملك كان قد أسلم.
وقيل : كان الملك يصدر عن رأيه فكان في حكم التابع لا المتبوع.
ووصف نفسه عليه السلام بالحفظ والعلم على سبيل المبالغة لم يكن لأجل التمدح ولكن للتوصل إلى الغرض المذكور.
وكذلك أي مثل ذلك التقريب والإنجاء من السجن مكنا ليوسف في الأرض أرض مصر وهي أربعون فرسخا في أربعين.
يتبؤأ منها حيث يشاء هو أو نشاء نحن على القراءتين والمراد بيان استقلاله بالتقلب والتصرف فيها بحيث لا ينازعه أحد.
نصيب برحمتنا من نشاء فيه أن الكل من الله وبتيسيره.
وقالت المعتزلة : تلك المملكة لما لم تتم إلا بأمور فعلها الله صارت كأنها من قبل الله تعالى ، وعلقوا أيضا المشيئة بالحكمة ورعاية الأصلح.
والأشاعرة ناقشوا في هذا القيد.
ولا نضيع أجر المحسنين لأن إضاعة الأجر تكون للعجز أو للجهل أو للبخل والكل ممتنع في حقه تعالى.
ولأجر الآخرة خير من أجر الدنيا أو خير في نفسه.
وفي قوله المحسنين وقوله : للذين آمنوا وكانوا يتقون إشارة من إلى أن يوسف كان في الزمان السابق من المحسنين ومن المتقين ففيه دلالة على نزاهة يوسف عن كل سوء.
قال سفيان بن عيينة : المؤمن يثاب على حسناته في الدنيا والآخرة ، والفاجر يعجل له الخير في الدنيا وماله في الآخرة من خلاق.
يروى.
أن الملك توجه وختمه بخاتمه ورداه بسيفه ووضع له سريرا من ذهب مكللا بالدر والياقوت فقال له : أما السرير فأشد به ملكك ، وأما الخاتم فأدبر به أمرك ، وأما التاج فليس من لباسي ولا لباس آبائي.
فقال : قد وضعته إجلالا لك وإقرارا بفضلك.
فجلس على السرير ودانت له الملوك وفوض الملك إليه أمره وعزل قطفير ، ثم مات بعد فزوه الملك امرأته فلما دخل عليها قال : أليس هذا خيرا مما طلب فوجدها عذراء فولدت له ولدين : افراثيم وميشا.
وأقام العدل بمصر وأسلم على يديه الملك وكثير من الناس وباع من أهل مصر في سني القحط الطعام بالدنانير والدراهم في السنة الأولى حتى لم يبق معهم شيء منها ، ثم بالحلي والجواهر ثم بالدواب ، ثم بالضياع والعقار ثم برقابهم حتى استرقهم جميعا فقالوا : والله ما رأينا كاليوم ملكا أجل ولا أعظم منه فقال للملك : كيف رأيت صنع الله بي فيما خولني مما ترى ؟ قال : الرأي رأيك.
قال : فإني أشهد اللهوأشهدك أني قد أعتقت أهل مصر عن آخرهم ورددت عليهم أملاكهم.
وكان لا يبيع من أحد من الممتارين أكثر من حمل بعير تقسيطا بين الناس.
وأصاب أرض كنعان وبلاد الشام نحو ما أصاب مصر فأرسل يعقوب بنيه ليمتاروا فذلك قوله سبحانه : وجاء إخوة يوسف فدخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون لم يعرفوه لأن طول العهد ينسي ولاعتقادهم أنه قد هلك أو لذهابه عن أوهامهم حين فارقوه مبيعا بدراهم معدودة ثم رأوه ملكا مهيبا جالسا على السرير في زي الفراعنة ، ويحتمل أن يكون بينه وبينهم مسافة وما وقفوا إلا حيث يقف طلاب الحوائج.
وإنما عرفهم لأن أثر تغيير الهيئات عليهم كان أقل لأنه فارقهم وهم رجال ولم يغيروا زيهم عما هو عادتهم ، ولأن همته كانت معقودة بهم وبمعرفتهم ، ويحتمل أن يكون عرفهم بالوحي.
وعن الحسن ما عرفهم حتى تعرفوا له.
ولما جهزهم بجهازهم هو ما يحتاج إليه في كل باب ومنه جهاز العروس والميت.
قال الليث : جهزت القوم تجهيزا إذا تكلفت لهم جهازا للسفر.
قال : وسمعت أهل البصرة يحكمون الجهاز بالكسر.
وقال الأزهري : القراء كلهم على فتح الجيم والكسر لغة جيدة قال ائتنوني بأخ لكم من أبيكم قال العلماء : لا بد من كلام يجر هذا الكلام فروي أنه لما رآهم وكلموه بالعبرانية قال لهم : ما أنتم ؟ وما شأنكم فإني أنكركم.
قالوا : نحن قوم من أهل الشام رعاة أصابنا الجهد وجئنا نمتار.
فقال : لعلكم جئتم عيونا ؟ قالوا : معاذ الله نحن إخوة بنو أب واحد وهو شيخ صديق نبي من الأنبياء اسمه يعقوب.
قال : كم أنتم ؟ قالوا : كنا اثني عشر فهلك منا واحد.
فقال : فكم أنتم ههنا ؟ قالوا : عشرة قال : فأين الأخر الحادي عشر ؟ قالوا : هو عند أبيه يتسلى به عن الهالك.
قال : فمن يشهد لكم أنكم لستم بعيون ؟ قالوا : إنا ببلاد لا يعرفنا أحد.
قال : فدعوا بعضكم عندي رهينا وأتوني بأخيكم من أبيكم يحمل رسالة من أبيكم حتى أصدقكم.
فاقترعوا بينهم فأصابت القرعة شمعون وكان أحسنهم رأيا في يوسف فخلفوه عنده.
وقيل : كانوا عشرة فأعطاهم عشرة أحمال فقالوا : إن لنا شيخا كبيرا وأخا آخر فبقي معه ولا بد لهما من حملين آخرين.
فاستدل الملك ببقائه عند أبيه على زيادة محبته إياه وكونه فائقا في الجمال والأدب فاستدعى منهم إحضاره.
وقيل : لعله لما ذكروا أباهم قال يوسف : فلم تركتموه وحيدا فريدا ؟ فقالوا : بل بقي عنده واحد.
فقال لهم : لم خصه بهذا المعنى لأجل نقص في جسده ؟ قالوا : لا بل لزيادة محبته.
فقال : إن أباكم رجل عالم حكيم.
ثم إنه خصه بمزيد المحبة مع أنكم فضلاء أدباء فلا بد أن يكون هو زائدا عليكم في الكمال والجمال فائتوني.
به لأشاهده.
والأول قول المفسرين ، والآخران محتملان.
ولما طلب منهم إحضار الأخ جمع لهم بين الترغيب والترهيب فالأول قوله : ألا ترون أني أوفي الكيل وأنا خير المنزلين المضيفين وكان قد أحسن ضيافتهم أو زاد لكل من الأب والأخ الغائب حملا ، والثاني فإن لم تأتوني به فلا كيل لكم عند يولا تقربون مجزوم على النهي أو لأنه داخل في حكم الجزاء كأنه قيل : فإن لم تأتوني به تحرموا ولا تقربوا قالوا سنراود عنه أباه سنخادعه عنه ونجتهد حتى ننتزعه من يده وإنا لفاعلون كل ما في وسعنا في هذا الباب أو لقادرون على ذلك.
وقال لفتيانه أو لفتيته قراءتان وهما جمع فتى كالأخوان والإخوة في أخر ففعلة للقلة ووجهه أن هذا اعلم من الأسرار فوجب كتمانه عن العدد الكثير ، وفعلان للكثرة ووجهه أنه قال : اجعلوا بضاعتهم في رحالهم والرحال عدد كثير ويناسبه الجم الغفير من الغلمان الكيالين ، والبضاعة ما قطع من المال للتجارة ، والرحال جمع رحل والمراد به ههنا ما يستصبحه الرجل معه من الأثاث.
والأكثرون على أنه أمر بوضع بضاعتهم في رحالهم على وجه لا يعرفون بدليل قوله : لعلهم يعرفونها إذا انقلبوا إلى أهلهم وفرغوا ظروفهم لعلهم يرجعون لعل معرفتهم بذلك تدعوهم إلى الرجوع إلينا وكانت بضاعتهم النعل والأدم.
وقيل : أمر بوصفها على وجه عرفوها ، والمعنى لعلهم يعرفون حق ردها.
أما السبب الذي لأجله أمر يوسف بذلك فقيل : ليعلموا كرم يوسف فيبعثهم ذلك على المعاودة.
وقيل : خاف أن لا يكون عند أبيه من البضاعة ما يدعوهم إلى الرجوع ، أو أراد به التوسعة على أبيه لأن الزمان كان زمان قحط ، أو لأن أخذ ثمن الطعام من أبيه وإخوته لؤم ، أو أراد أن يرجعوا ليعرفوا سبب الرد لأنهم أولاد الأنبياء فيحترزوا أن يكون ذلك على سبيل السهو ، أو أراد أن يحسن إليهم على وجه لا يلحقهم عيب ولا منة فلا يثقل على أبيه إرسال أخيه.
وقيل : يرجعون متعد أي لعلهم يردونها.
قالوا : يا أبانا منع منا الكيل أرادوا قول يوسف فإن لم تأتوني به فلا كيل لكم لأن إنذار المنع بمنزلة المنع يؤيده قراءة من قرأ نكتل بالنون أي نرفع المانع ونأخذ من الطعام ما نحتاج إليه ، ويحتمل أن يراد بالمنع أنهم إذا طلبوا الطعام لأبيهم والأخ المخلفة فلعله منع من ذلك ، ويقوي هذا الاحتمال قراءة الغيبة أي يكتل أخونا فينضم اكتياله إلى اكتيالنا.
قال هل آمنكم عليه ضمنوا كونهم حافظين له فقال يعقوب : إنك ذكرتم مثل هذا الكلام في يوسف فهل يكون أماني الآن إلا كأماني فيما قبل يعني كما لم يحصل الأمان وقتئذ فكذا الآن.
والظاهر أن ههنا إضمارا والتقدير فتوكل على الله فيه ودفعه إليهم وقال : فالله خير حافظا و حافظا نصب على التمييز واحتمل الثاني الحال نحو لله دره فارسا وهو أرحم الراحمين أرجوا أن لا يجمع علي مصيبتين.
وقيل : إنه تذكر يوسف فقال : فالله خير حافظا أي ليوسف لأنه كان يعلم أنه حي ولما فتحوا متاعهم هو عام في كل ما يستمتع به ويجوز أن يراد به ههنا الطعام أو الأويعة.
أما قوله ما نبغي فالبغي الطالب و ما نافية أو استفهامية.
المعنى ما نطلب شيئا وراء ما فعل بنا من الإحسان أو ما نريد منك بضاعة أخرى أو أي شيء نطلب وراء هذا نستظهر بالبضاعة المردودة إلينا.
ونمير أهلنا في رجوعنا إلى الملك ونحفظ أخانا فما يصيبه شيء مما يخافه ونزداد باستصحاب أخينا وسق بعير زائدا على أوساق أباعرنا فأي شيء نبغي وراء هذه المباغي ؟.
ويجوز أن يكون البغي بمعنى الكذب والتزيد في القول على أن ما نافية أي ما نكذب فيما وصفنا لك من إحسان الملك وإكرامه ، وكانوا قالوا له : إنا قدمنا على خير رجل أنزلنا وأكرمنا كرامة لو كان رجلا من آل يعقوب معطوفا على معنى قوله : هذه بضاعتنا وإنما يكون قوله : هذه بضاعتنا بيانا لصدقهم ، وقوله : ونمير معطوفا على ما نبغي أو يكون كلاما مبتدأ أي ونبغي أن نمير كما تقول : سعيت في حاجة فلان ويجب أو ينبغي أن أسعى ويجوز أن يراد ما نبغي ما ننطق إلا بالصواب فيما نشير به عليك من إرسال إخينا معنا.
ثم بينوا كونهم مصيبين في رأيهم بقولهم : هذه بضاعتنا نستظهر بها ونمي رأهلنا إلى آخره.
يقال : ماره يميره إذا أتاه بميرة أي بطعام ذلك كيل يسير أي ذلك المكيل لأجلنا قليل نريد أن ينضاف إليه ما يكال لأجل أخينا.
وقال مقاتل.
ذلك إشارة إلى كيل بعير أي ذلك القدر سهل على الملك لا يضايقنا فيه ولا يطول مقامنا بسببه.
واختاره الزجاج.
وجوز في الكشاف أن يكون هذا من كلام يعقوب يعني أن حمل بعير شيء يسير لا يخاطر لمثله بالولد.
قال لن أرسله معكم حتى تؤتون موثقا تعطوني ما أثق به من عند الله وهو الحلف لتأتنني به إلا أن يحاط بكم استثناء من أعم العام في المفعول وقد يقع مثل هذا الاستثناء في الإثبات إذا استقام المعنى نحو قرأت إلا يوم كذا وإن شئت فأوله بالنفي أي لا تمتنعون من الإتيان به لعلة من العلل إلا بعلة واحدة هي أن يحاط بكم أي تهلكوا جميعا قاله مجاهد ، أو تغلبوا فلم تطيقوا الإتيان به قاله قتادة : على ما نقول من طلب الموثق وإعطائه وكيل مطلع رقيب.
قال جمهور المفسرين : إنما نهاهم أن يخلوا من باب واحد خوفا عليهم من إصابة العين.
وههنا مقامان : الأول أن الإصابة بالعين حق لإطباق كثير من الأمة ولما روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعوذ الحسن والحسين فيقول : أعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة.
أي جامعة لشر من لمه إذا جمعه أو المراد ملمة والتغيير للمزاوجة.
وعن عبادة بن الصامت قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في أول النهار فرأيته شديد الوجع ، ثم عدت إليه آخر النهار فرءته معافى.
فقال : إن جبرائيل عليه السلام قال : فأفقت.
وروي أنه دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت أم سلمة وعندها صبي يشتكي فقالوا : يا رسول الله أصابته العين.
قال : أفلا تسترقون له من العين ؟ وعنه صلى الله عليه وسلم : العين حق ولو كان شيء يسبق القدر لسبقت العين القدر وقالت عائشة : كان يأمر العائن أن يتوضأ ثم يغتسل منه المعين.
المقام الثاني في الكشف عن حقيقته.
قال الجاحظ : يمتد من العين أجزاء فتتصل بالشخص المستحسن فتوثر وتسري فيه كتأثير اللسع والسم.
واعترض الجبائي وغيره بأنه لو كان كذلك لأثر ي غير المستحسن كتأثير في المستحسن.
وأجيب بأن المستحسن إن كان صديقا للعائن عند ذلك الاستحسان خوف شديد من زواله ،

تبادل المنفعة هو ارتباط كائنين من جماعات مختلفة.
فمثلا تجمع بين الطحالب والفطريات روابط قوية، فتعيش معا وتكون ما يعرف بالأشنة.
وتصنع الطحالب الغذاء، بينما تقوم الفطريات بامتصاص المياه والأملاح المعدنية الذائبة التي تعجز الطحالب عن امتصاصها.
بنية الكائنات الحية تتكون كل الكائنات الحية من خلايا.
وأبسط الكائنات الحية تكون أحادية الخلية.
ولكن الكائنات المعقدة التركيب كالكلب والإنسان تتكون من بلايين الخلايا.
تعيش أبسط الكائنات الحية والتي تشتمل على البكتيريا وأنواع كثيرة من الطحالب والأوليات حياتها كلها منفردة.
ولكن بعض الأنواع الأخرى من الطحالب والأوليات تحيا في مستعمرات.
وتتكون هذه الكائنات من مجموعات ذات ترتيب بسيط من الخلايا المتماثلة، بينما تتكون معظم فصائل الحيوانات والنباتات من كائنات متعددة الخلايا، ولكل نوع منها وظيفته الخاصة.
ومن أبسط الحيوانات متعددة الخلية الإسفنج والسمك الهلامي.
وللإسفنج خلايا متخصصة، ولكنه يشبه الكائنات التي تحيا فى مستعمرات.
وإذا فصلت خلايا الإسفنج فإنها تستطيع أن تتحد مرة أخرى لتكون كائنا جديدا.
أما السمك الهلامي فله تكوين أكثر تنظيما، يحتوي على أنسجة متخصصة.
وتحتوي الحيوانات الراقية على أعضاء وأجهزة.
الخلايا.
تغطى كل خلية بغطاء رقيق يسمى الغشاء الخلوي، يحيط بها ويفصلها عما حولها.
وكل الخلايا باستثناء البكتيريا تحتوي على جزءين رئيسيين، وهما النواة والسايتوبلازم.
ويحيط بالنواة غشاء نووي يفصلها عن السايتوبلازم.
وتحتوي النواة على الصبغيات الكروموزومات وهي المادة الوراثية التي تحمل كافة الأوامر المتعلقة بأنشطة الخلية تقريبا.
ويحتوي السايتوبلازم على أنواع كثيرة من المكونات المتخصصة تسمى عضيات.
ولكل نوع من هذه العضيات وظيفة محددة، مثل تصنيع البروتينات أوتحويل طاقة المواد الغذائية إلى صور قابلة للاستخدام.
ولا تحتوي البكتيريا والطحالب الخضراء المزرقة على عضيات ولا على نواة بالصورة المعروفة.
هذه الخلايا يطلق عليها اسم خلايا بدائية النواة.
ويسمي علماء الأحياء الأنواع الأخرى من الخلايا حقيقية النواة لأنها تحتوي على نواة حقيقية.
الأنسجة والأعضاء والأجهزة.
تحتوي الكائنات الحية الراقية على خلايا خاصة، تتجمع بعضها مع بعض، لتكون بناء أكبر وأكثر تعقيدا.
ويتكون النسيج من مجموعة الخلايا ذات التصميم والوظيفة المتماثلة.
وتشتمل الأنسجة الحيوانية على الأنسجة العضلية والأنسجة العصبية، كما تحتوي النباتات على أنواع متعددة من الأنسجة.
فمثلا يحمل النسيج المسمى بالخشب، الماء والمعادن من الجذور إلى بقية أجزاء النبات.و تكون الأعضاء وحدة البناء والوظيفة في الكائنات الراقية.
ويتكون العضو من أنواع مختلفة من الأنسجة.
فقلب الإنسان مثلا يتكون من نسيج عضلي، ونسيج عصبي و نسيج ضام.
والأعضاء الحيوانية الأخرى تشمل الدماغ والكبد والكلى.
أما الأعضاء الأساسية في النباتات المزهرة فهي الجذور والسيقان والأوراق والأزهار.
وفي الحيوانات الراقية، نجد أن كل وظيفة مهمة من وظائف الحياة تقوم بها مجموعة من الأعضاء التي تعمل معا.
وهذه المجموعة تسمى الأجهزة.
وأهم الأجهزة الجهاز الدوري، والجهاز الهضمي، والجهاز التناسلي.
الأساس الكيميائي للحياة أهمية الكربون للحياة إن مقدرة ذرات الكربون على تكوين سلاسل ذات أطوال وأشكال مختلفة أمر مهم لكيمياء الحياة.
فالأنواع الأربعة الرئيسية للجزيئات البيولوجية، وهي الكربوهيدرات، والدهنيات، والبروتينات، والأحماض النووية، تتكون من جزيئات أصغر تحتوي على الكربون، مثل التي في الشكل أدناه وتوجد السكريات في الكربوهيدرات، والأحماض الدهنية في الدهنيات، والأحماض الأمينية في البروتينات والقواعد النيتروجينية في الأحماض النووية.
توجد جميع العناصر الكيميائية التي تتكون منها الكائنات الحية في المواد غير الحية.
وأكثر العناصر وجودا في الكائنات الحية هي الكربون والهيدروجين والنيتروجين والأكسجين والفوسفور والكبريت.كما تحتوي الكائنات الحية على كميات أقل من عناصر أخرى تشمل الكالسيوم والحديد والمغنسيوم والبوتاسيوم والصوديوم.
ويعتبر الماء أبسط مركب كيميائي ذا أهمية بالنسبة للكائنات الحية، حيث يكون مابين و من معظم الكائنات.
وللماء خصائص كثيرة تجعله أساسيا للعمليات الحيوية، حيث يتميز بالقدرة على إذابة عدد كبير ومتنوع من المواد، لأن معظم التفاعلات الكيميائية داخل الكائن الحي لا تتم إلا من خلال محلول مائي.
كما يقوم الماء بنقل المواد الغذائية داخل الكائن الحي.
تحتوي كل المركبات الأساسية التي يتكون منها الكائن الحي على عنصر الكربون باستثناء الماء.
وتستطيع كل ذرة كربون ان تكون أربع روابط كيميائية ذات ثبات شديد مع الذرات الأخرى.
كما تستطيع ذرات الكربون أن ترتبط مع مثيلاتها لتكون سلاسل ذات أطوال وأشكال مختلفة.
وتعد هذه الخصائص فريدة لعنصر الكربون، ولذلك يصعب أن نتخيل أن تقوم الحياة كما نعرفها على شيء آخر غير الكربون.
ويستطيع الكربون أن يكون آلاف الأنواع من الجزيئات الصغيرة، ولكن معظم المادة الحية تتكون من حوالي نوعا من الجزيئات الكربونية، ومن الجزيئات الكبرية الجزيئات الكبيرة المعقدة التي تتكون من الجزيئات الصغيرة.
وتوجد أربعة أنواع رئيسية من هذه الجزيئات الكبرية هي: الكربوهيدرات الدهون البروتينات الأحماض النووية.
الكربوهيدرات.
وهي تتكون من الكربون والهيدروجين والأكسجين.
تحتوي الكربوهيدرات على هذه العناصر بنسبة ذرة من الكربون وذرة من الأكسجين، لكل ذرتين من الهيدروجين تقريبا.
والمركبات الكربوهيدراتية الأساسية هى السكريات البسيطة التي تسمى أحاديات السكريد.
وتقدم السكريات الطاقة اللازمة للعمليات الخلوية.
تقوم الكائنات الحية بتجميع السكريات البسيطة في سلاسل طويلة تسمى عديدات السكريد.
وبعض عديدات السكريد هذه تستخدم في تخزين الغذاء.
والنشويات هى المادة الأساسية لتخزين المواد الكربوهيدراتية في النبات، ويقوم الجليكوجين النشاء الحيواني بنفس الوظيفة في الحيوانات.
وبعض السكريات المعقدة الأخرى توفر دعامات البناء.
وعديد السكريد المسمى بالسليلوز، هو الدعامة الأساسية في النباتات الخضراء.
وعلى سبيل المثال، يتكون الخشب بكامله تقريبا من السليلوز.
انظر: الكربوهيدرات.
الدهنيات.
تتكون الدهنيات أساسا من الكربون والهيدروجين، لكنها تحتوي أيضا على نسبة صغيرة من الأكسجين.
وتحتوي بعض الدهنيات أيضا على النيتروجين والفوسفور.
والدهنيات المعروفة هي الشحوم الحيوانية والزيوت النباتية، وهي مصادر غنية بالطاقة.
وكثير من الكائنات الحية تختزن الغذاء في صورة دهنيات.
ولبعض الدهنيات المهمة الأخرى مثل الدهنيات الفوسفورية والأستيرويد تركيب أكثر تعقيدا من الشحوم والزيوت.
وتحتوي الدهنيات الفوسفورية على الفوسفور، وبعضها يحتوي على النيتروجين.
وتكون طبقات الدهنيات الفوسفورية البنية الأساسية لغشاء الخلية.وتشمل الأستيرويد الهورمونات الجنسية والهورمونات الكظرية، والكولسترول.
انظر: الدهنيات.
البروتينات.
وهي مركبات أكثر تعقيدا من الكربوهيدرات والدهنيات.
يتكون البروتين من واحدة أو أكثر من السلاسل الطويلة التي تسمى عديد الببتيد.
ويتكون عديد الببتيد بدوره من جزيئات صغيرة تسمى الأحماض الأمينية.
وتحتوي كل الأحماض الأمينية على الكربون والهيدروجين والنيتروجين والأكسجين.
ويحتوي بعضها أيضا على الكبريت.
وهناك نوعا من الأحماض الأمينية في البروتينات.
وكل جزيء من البروتين قد يحتوي على ما يقرب من إلى ما يزيد على حمض أميني.
والبروتينات أكثر المركبات الكبيرة في الخلايا الحية.
والأنواع الكثيرة من الأحماض الأمينية، وعددها الكبير في كل جزيء بروتيني، تجعل من السهولة وجود بروتينات متنوعة.
وكل ترتيب من الأحماض الأمينية له خصائص كيميائية مختلفة، ووظائف مختلفة، وبذلك تستطيع البروتينات أن تؤدي أوسع مجال من الوظائف.
وبعض البروتينات، مثل الكرتين المادة القرنية في الشعر، والميوسين بروتين العضلات في العضلات، تكون مادة البناء الرئيسية في الكائنات الحية.
والبروتينات الأخرى لها وظائف كيميائية، ومعظم هذه البروتينات تكون الإنزيمات التي تزيد من التفاعلات الكيميائية داخل الخلايا.
وتتحكم الإنزيمات في النشاط الخلوي، عن طريق تحديد أي التفاعلات الكيميائية سوف تتم في الخلية.
انظر: البروتين ؛ الإنزيم.
الأحماض النووية.
وهي تخزن وتنقل المعلومات اللازمة لإنتاج البروتينات.
وتتكون الأحماض النووية من سلاسل طويلة من مركبات أصغر تسمى النوويدات النيوكلوتيدات .
وتتكون النوويد من الكربون والهيدروجين والنيتروجين والأكسجين والفوسفور.
وهناك أنواع متعددة من النيوكلوتيدات، وهي تكون معا نوعا من الشفرة للتعبير عن الصفات الوراثية.
وهذه الصفات تتحكم كليا في تكوين الخلية ونشاطها عن طريق تحديد أية بروتينات سوف يتم إنتاجها.
وهناك نوعان من الأحماض النووية، د.ن.أ الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين و ر.ن.أ الحمض النووي الريبي.
ود ن أ هو المادة الوراثية في الصبغيات، ويحمل المعلومات الوراثية التي ينقلها الكائن إلى نسله، كما يحدد أيضا أنواع البروتينات التي تنتجها الخلية.
وينقل ر ن أ تعليمات د ن أ إلى السايتوبلازم، حيث يستخدم بوصفه نموذجا لبناء البروتينات.
ولمزيد من التفصيل.
انظر: الحمض النووي.
أصل الحياة شروح دينية.
كل الديانات تقريبا تحتوي على قصص الخلق لشرح نشأة الحياة.
وهذه القصص تحكي كيف خلق العالم، وكيف خلقت الكائنات الحية.
فمثلا سكان نيوزيلندا الأصليون الماووريون كان لديهم قصة تزعم أن الحياة في العالم بدأت فقط بعد أن تم انفصال رانجي السماء وبابا الأرض عن بعضهما.
وفي العالم الغربي، تأتي قصة الخلق المشهورة من سفر التكوين في التوراة.
وهي تحكي كيف خلق الله الأرض وكل الكائنات الحية.
ويتناول المفكرون الغربيون المحدثون قصة الخلق بطرق متنوعة.
ومعظمهم يعتقد أن الخلق حدث تماما كما يقوله سفر التكوين، وبعضهم الآخر يعتقد أن القصة هي رمز لسر إلهي لن يفهم أبدا.
قصة الخلق في الإسلام.
وقد وردت في القرآن الكريم على مرحلتين: الأولى تبين كيف خلق الله الكون أولم ير الذين كفروا أن السموات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما وجعلنا من الماء كل شيء حي أفلا يؤمنون الأنبياء: .
وهذه الآية تشير إلى أن السموات والأرض كانتا جزءا واحدا ففصلتا وخلقهما الله ابتداء في ستة أيام؛ إن ربكم الله الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام الأعراف: .
وقال بعض المفسرين إن الخلق لم يتم في ستة أيام كأيامنا هذه بل تم على مراحل طويلة وهذا يوافقه تماما ما وصل إليه العلم الحديث من أن الأرض أخذت شكلها الحالي بعد ملايين السنين.
يقول تعالى: قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام سواء للسائلين ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض أئتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين فقضاهن سبع سموات في يومين وأوحى في كل سماء أمرها وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم فصلت: .
وقد توصل علماء الطبيعة أيضا إلى أن حالة الخلق الأولى كانت حالة غازية وهي نفسها الحالة التي أشار إليها القرآن العظيم بالدخان.
ومشهد آخر من مشاهد الخلق تصوره هذه الآيات: ءأنتم أشد خلقا أم السماء بناها رفع سمكها فسواها وأغطش ليلها وأخرج ضحاها والأرض بعد ذلك دحاها أخرج منها ماءها ومرعاها والجبال أرساها النازعات: فالله خلق السموات ومافيها والأرضين وما فيهما وخلق أيضا ما بين السموات والأرض من شيء، قال تعالى: له ما في السموات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى طه: .
أما المرحلة الثانية من الخلق فهي خلق الإنسان قال تعالى: الذي أحسن كل شيء خلقه وبدأ خلق الإنسان من طين ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين ثم سواه ونفخ فيه من روحه وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون السجدة: .
نظرية التولد التلقائي.
ظهرت هذه النظرية في الأزمنة القديمة وبقيت اعتقادا سائدا لآلاف السنين.
وتزعم هذه النظرية أن الأشكال الدنيا من الحياة تستطيع أن تخرج من المواد غير الحية.
فمثلا اعتقد بعض الناس أن الذباب ينشأ من اللحم المتحلل، وأن الفئران تتكون من أكوام الملابس الرثة.
وفي منتصف القرن السابع عشر، قام عالم إيطالي يدعى فرانسيسكو ريدي بتجارب أظهرت أن اللحم الذي تم حمايته من الذباب لا يكون يرقات.
ولكن تجارب ريدي لم تنه الجدال حول التولد التلقائي.
وساد اعتقاد أن أشكال الحياة المجهرية بإمكانها أن تظهر فجأة، واستمر الجدال نحو سنة.
وقام الكيميائي الفرنسي لويس باستير بحسم الخلاف في منتصف القرن التاسع عشر.
فقد أوضح أن الكائنات الحية، بما في ذلك الكائنات الدقيقة مثل البكتيريا، لا يمكن أن تظهر فجأة، ولكنها دائما تنمو من كائنات أخرى.
وبعد تجارب باستير، اقتنع معظم علماء الأحياء بفكرة أن الحياة تنبع من حياة كائنة.
انظر: التولد التلقائي.
البرق والبراكين أديا دورا في أصل الحياة على الأرض.
وطبقا لإحدى النظريات فقد ولدت الطاقة المستمدة من هذين المصدرين، تفاعلات بين غازات جو الأرض عند نشأتها الأولى.
وتقترح النظرية أن مثل هذه التفاعلات أنتجت الجزيئات البيولوجية الأولى في شكل سكريات وأحماض أمينية.
النظريات الحديثة.
خلال القرن العشرين، كون علماء الأحياء نظريات علمية عن أصل الحياة.
ويعتقد بعض العلماء أن الحياة قد ظهرت على الأرض منذ أكثر من ثلاثة بلايين ونصف بليون سنة ومن ثم لا يستطيعون تأسيس فهمهم لهذا الحدث على الملاحظة المباشرة، ولذا يكون فهمهم لكيفية بدء الحياة أقل بكثير عن معرفتهم بأشياء أخرى، مثل تصميم الخلية، والكيمياء الحيوية.
ويقوم العلماء بتصميم تفاسير لأصل الحياة.
وهم يبنون هذه التفاسير على معرفتهم بالكائنات الحية، وفهمهم للظروف الطبيعية المبكرة على الأرض.
اقترح العلماء نظريتين أساسيتين لأصل الحياة هما: نظرية التولد الأحيائي نظرية التطور النشوء والارتقاء الكيميائي.
نظرية التولد الأحيائي.
وهي تنص على أن أنواعا من منطقة أخرى من الكون هبطت على الأرض وبدأت في النمو.
ولكن بعض العلماء يشكون في مقدرة هذه الأنواع على الحياة خلال رحلة في الفضاء الخارجي محاطة بأصعب الظروف.
وحتى وإن كانت هذه النظرية صحيحة، فهي تشرح فقط أصل الحياة على الأرض، وليس كيفية ظهور الحياة في الكون.
نظريات التطور الكيميائي.
تكونت هذه النظرية خلال العشرينيات من القرن العشرين بصورة مستقلة عن طريق عالم الكيمياء الحيوية الروسي ألكسندر أوبرين، وعالم الأحياء البريطاني ج.ب.س هولدين.
وهذه النظرية مقبولة عند بعض علماء الأحياء المعاصرين.
تعتقد هذه النظرية أن الحياة تكونت من خلال سلسلة من التفاعلات الكيميائية الفجائية في الغلاف الجوي والمحيطات، في وقت مبكر من تاريخ الأرض.
وقد أوضح باستير أن الحياة لا تستطيع أن تظهر فجأة في الظروف الكيميائية والطبيعية السائدة على الأرض في الوقت الحالي.
ولكن قبل بلايين السنين كانت الظروف الكيميائية والطبيعية على الأرض مختلفة اختلافا كبيرا عما هي عليه الآن.
وأكدت الدراسات العلمية أن الغلاف الجوي للأرض في البداية، كان لا يحتوي إلا على قليل من الأكسجين الحر غير المتحد.
وقد لا يكون هناك أكسجين على الإطلاق.
ولأن الهيدروجين أكثر العناصر وجودا في الكون، فإن كثيرا من العلماء يعتقدون أن الغلاف الجوي للأرض في البداية، كان يحتوي على كميات كبيرة من الهيدروجين.
وفي هذه الظروف، فإن المركبات التي تحتوي على الهيدروجين، وهي النشادر والميثان والماء، من المحتمل أيضا وجودها بوفرة.
وتنص نظرية التطور الكيميائي على أن الطاقة الصادرة من بعض المصادر الطبيعية كضوء الشمس والبرق والبراكين، مهدت التفاعل بين هذه المركبات لتكون جزيئات بيولوجية بسيطة.
وهذه الجزيئات، مثل السكريات والأحماض الأمينية اتحدت بعد ذلك وكونت جزيئات أكثر تعقيدا.
وفي النهاية، تزعم هذه النظرية أن هذه الجزيئات انتظمت لتكوين أولى الكائنات الحية.
قام كيميائيان أمريكيان هما ستانلي ميلر، وهارولد يوري، بتوفير أول إثبات علمي لنظرية التطور الكيميائي عام م.
فقد قاما بتعريض خليط من النشادر والميثان والماء للطاقة الصادرة من شرارات ذات ضغط كهربائي عال لمدة أسبوع.
وبعد هذا الوقت، تكونت أحماض أمينية ومركبات حيوية كيميائية بسيطة.
وقد كرر العلماء هذه التجربة تحت ظروف شتى.
وافترض بعض الباحثين أن الغلاف الجوي يحتوي على قليل من الهيدروجين وكميات كبيرة من ثاني أكسيد الكربون.
وقاموا باستبدال الخليط الغني بالهيدروجين في تجربة ميلر يوري في أجواء متعددة قليلة الهيدروجين.
وقد أنتجت هذه الخلائط المحتوية على قليل من الهيدروجين أيضا مركبات كيميائية حيوية عند تعرضها لشرارات ذات ضغط كهربائي عال.
وقد أثبتت هذه التجارب أن التفاعل العشوائي من الممكن أن يكون معظم الجزيئات الكيميائية الحيوية الأساسية.
وفي تجارب أخرى كثيرة تم دمج الجزيئات الحيوية البسيطة لتكوين جزيئات أكثر تعقيدا.
وأورد بحث علمي آخر أن الحياة قد نبعت من خلال التطور الكيميائي.
وذهب إلى أن سطح الأرض يتعرض لسريان مستمر من الطاقة، لأنه يستقبل الضوء من الشمس ويشعه إلى الفضاء الخارجي.
وقد أثبت البحث الفيزيائي أن هذا السريان للطاقة يزيد من الترتيب الجزيئي.
ومن ثم فإن التطور الكيميائي للجزيئات الكيميائية الحيوية المعقدة من الممكن أن ينظر إليه كجزء من هذا التفاعل الطبيعي.
وقد أظهرت دراسات أخرى أن التركيب الأساسي للأغشية الحيوية يتم تكوينها تلقائيا، في خليط من الدهنيات والماء.
ووجود النوع الملائم من الجزيئات فقط يعتقد أنه يضمن تكوين الأغشية الحيوية.
وبالرغم من أن للعلماء أدلة معملية تدعم أجزاء من نظرية التطور الكيميائي إلا أنه يتبقى كثير من الأسئلة.
فمثلا ما زال علماء الأحياء يبحثون عن تفسير كيفية تنظيم المركبات الكيميائية الحيوية في صورة كائنات شبه خلوية.
كما يحاولون أيضا اكتشاف تكوين العلاقة بين الأحماض النووية والبروتينات بحيث تحدد الأحماض النووية أنواع البروتينات التي تنتجها الخلية.
ولا بد من نظرية كاملة لنشأة الحياة تفسر هذه العلاقة التي هي خاصية أساسية للحياة كما نعرفها.
البحث عن الحياة على كواكب أخرى تقترح نظرية التطور الكيميائي أن الحياة قد ظهرت طبيعيا في ظل ظروف طبيعية وكيميائية معينة.
ويعتقد علماء الفلك أن هذه الظروف ربما وجدت في مناطق كثيرة من الكون.
ومن ثم يستنبط علماء كثيرون أن الحياة قد نبعت في كواكب أخرى كثيرة.
ويكون البحث عن دراسة الحياة في مناطق أخرى من الكون ما يعرف بعلم الحياة الخارجية انظر: الحياة الخارجية، علم.
ويعتقد علماء هذا المجال أن كيمياء الحياة في أي مكان من الكون تتشابه أساسا مع الحياة على الأرض.
ولكن تطور الكائنات الحية على كوكب آخر سيكون نتيجة للبيئة الخاصة بذلك الكوكب.
ومن ثم فإن أشكال الحياة ستختلف كثيرا في البناء عن شكلها على الأرض.
وقد أعطى تطور رحلات الفضاء خلال الستينيات من القرن العشرين الفرصة للبحث عن الحياة في الكواكب المجاورة في مجموعتنا الشمسية.
وفي هذا الوقت، اعتقد العلماء احتمال وجود الحياة على كوكبين هما الزهرة والمريخ.
فالبيئة الصعبة على الكواكب الأخرى في مجموعتنا الشمسية تجعل احتمال وجود الحياة على أي منهما أمرا مستبعدا.
وخلال الستينيات من القرن العشرين، أرسلت الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي بعثات إلى كوكب الزهرة.
وأظهرت هذه البعثات أن الظروف البيئية على سطح كوكب الزهرة لاتعضد الحياة كما نعرفها.
ولكن العلماء يعتقدون أن كائنات حية قد توجد في السحب التي تحيط بالزهرة.
وفي عام م هبط مجسان فضائيان أمريكيان هما: فايكنج وفايكنج على المريخ، وأجريا العديد من التجارب لاختبار الحياة.
وأكدت هذه التجارب وجود نشاط كيميائي في تربة المريخ.
ولكن، فشل كاشف كيميائي حساس في اكتشاف أية مركبات عضوية.
ومن ثم عزى هؤلاء العلماء نتائج هذه التجارب إلى المواد الكيميائية العالية الطاقة في التربة.
ولكن ما زال بعض الباحثين يعتقدون بوجود كائنات حية، وأوصوا بإرسال بعثات أخرى.
وفي عام م، ادعى بعض العلماء أنهم حصلوا على دليل وجود للحياة على سطح كوكب المريخ من شهاب اكتشفوه في أنتاركتيكا.
فقد احتوى الشهاب الذي قدر عمره بنحو بليون سنة على مواد شبيهة بأحافير البكتيريا، كما احتوى على مركبات تنتجها الكائنات الحية على الأرض.
ويعتقد علماء الحياة الخارجية أن نجوما كثيرة أبعد من نظامنا الشمسي، قد تتبعها كواكب توجد بها حياة.
ولكن مسافات شاسعة تفصل الأرض عن هذه النجوم.
وإمكاناتنا العلمية الحالية ضئيلة، ولذا يصعب اكتشاف الكواكب الأخرى، وأصعب من ذلك البحث عن الحياة عليها.
ومن ثم لا نستطيع أن نعلم شيئا عن الحياة على الكواكب البعيدة، إلا إذا كانت مسكونة بكائنات ذكية تستطيع الاتصال عبر الفضاء الشاسع.
وقد بدأ بعض العلماء باستخدام التلسكوبات الراديوية وصد إشارات يمكن أن تصل من كواكب أخرى.
أسئلة اذكر بعض الصفات الأساسية للكائن الحي.
ما المواصفات التي تصنع البيئة الطبيعية للكائن؟ كيف تختلف خلايا البكتيريا والطحالب الخضراء المزرقة عن باقي الخلايا؟ ما المصدر الأساسي للطاقة الحيوية؟ ما الدلائل التجرييبة التي اعتمد عليهاالعلماء في دعم نظرية التطور الكيميائي؟ كيف يوجد العديد من الكائنات الحية على الأرض؟ ما الطريقتان الرئيسيتان اللتان تتكيف بهما الكائنات الحية مع تغير البيئة؟ لماذا كان الماء ضروريا لعمليات الحياة؟ ما علم الحياة الخارجية؟ ما الطرق التي تستخدم بها الكائنات الحية الكربوهيدرات؟ حياة الحيوان الكبرى الحياة الخارجية، علم الحياة الحيوانية انظر: الفونا.
الحياة الحيوانية الحياة الدينية الحياة الخارجية، علم الحياة الخارجية، علم.
علم الحياة الخارجية هو فرع علم الأحياء المتخصص في البحث عن الحياة في مكان آخر في الكون ودراسة تلك الحياة.
ويعتقد معظم العلماء أن الحياة على الأرض تطورت نتيجة طبيعية للتفاعلات الطبيعية والكيميائية التي حدثت أثناء تكوين الأرض وتطورها المبكر.
ويستعمل الباحثون عن الحياة في الكون هذا المعتقد دليلا في البحث عن الحياة على كواكب أخرى.
وتشير التجارب المعملية إلى أن الجزيئات الضرورية التي أدت إلى الكائنات الحية قد اتحدت في الغلاف الجوي وتجمعت على سواحل المحيطات منذ عصر مبكر من تاريخ الأرض.
وفي النهاية، فإن أول الكائنات الحية التي تستطيع أن تتناسل، تكونت وتطورت كلية إلى أنظمة معقدة للحياة.
أما كيفية حدوث هذا فليست معروفة لهم.
يحاول الباحثون عن الحياة في العالم البحث عن الحياة على كواكب أخرى.
فلو أن مثل هذه الحياة اكتشفت، فإن المقارنات مع الحياة على الأرض يمكن أن تزودنا بفهم أكثر.
ويحاول العلماء أن يتوقعوا أماكن وجود الكائنات الحية أيضا وكيفية تطورها وبقائها على قيد الحياة.
وكذلك البيئات التي حدثت فيها تفاعلات كيميائية قبل وجود الكائنات الحية.
وهذه الأبحاث تشمل ملاحظات فلكية، ونتائج الكشف الكوكبي بالأقمار الفضائية، وتطبيق مجالات علمية أساسية مثل الكيمياء العضوية، وهي الكيمياء التي تشمل عنصر الكربون.
ولقد طور العلماء أدوات تجري تجارب كيميائية وحيوية على الكواكب الأخرى ثم ترسل النتائج إلى الأرض للتحليل.
ففي م، هبط مسبارا الفضاء فايكنج التابعان للولايات المتحدة على المريخ وقاما بتجارب.
هذه التجارب أعطت نتائج يمكن أن تفسر وجود كائنات حية دقيقة.
ولكن تفسيرات عدم وجود كائنات حية كانت أكثر تلاؤما مع المعلومات.
وفي عام م، ادعى بعض العلماء أنهم حصلوا علي دليل وجود للحياة على سطح كوكب المريخ من شهاب وجدوه في أنتاركتيكا.
فقد احتوى الشهاب الذي قدره عمره بنحو بليون سنة على مواد شبيهة بأحافير البكتيريا، كما احتوى على مركبات تنتجها الكائنات الحية على الأرض.
ويهتم علماء البحث عن حياة في الكون أيضا بمحاولة تلقي إشارات راديو من الفضاء بوساطة تلسكوبات لاسلكية.
انظر: التلسكوب اللاسلكي.
وقد تدل مثل هذه الإشارات على وجود حضارات متقدمة في مكان آخر من المجرة.
الحياة الخارجية، علم حياة رواد أستراليا ونيوزيلند

 جستافو ادريان سيراتي ولد في أغسطس و توفى في سبتمبر ، هو مؤلف ومغني وموسيقي ومنتج أرجنتيني ويعتبر من أكثر فنانين الروك الأرجنتيني تأثيرا وأسطوره في الروك الأرجنتيني، بدأ كمغني في فرقته سودا ستيريو التي أصبحت أنجح وأهم فرقة روك لاتينيه.
أيضا نال العديد من الجوائز خلال مسيرته الموسيقيه من ضنها العديد من جوائز الجرامي و جوائز الإم تي في وأيضا جائزة الإم تي في الأسطوريه مع فرقته سودا ستيريو  ولد في ال من أغسطس عام في بوينس آيرس في الأرجنتين، بدأت مسيرته الموسيقيه في بالرغم من إنه من قبل ذلك، في التاسعه من عمره كان قد درس الجيتار، في الثانية عشر قام بتكوين فرقه من ثلاثة أفراد وشارك بها في العديد من الحفلات الخاصه.
أول من تأثر بهم موسيقيا كانت فرق مثل كينج كريمسون وعلى الأخص البيتلز.
أيضا ديفيد بوي و بينك فلويد وعازفي جيتار مثل جيمي بيدج ليد زيبلين و ريتشي بلاكمور ديب بربل .
في عام كان يدرس الإعلان في جامعة السلفادور، تعرف حينها جستافو سيراتي على هيكتور زيتا بوسيو الذي سيصبح في المستقبل عازف الباس في سودا ستيريو وسط مجموعه من زملائهم المهتمين بالموسيقى.
في أثناء دراسته قام بالعزف في فرقتين: واحده مختصه بالروك والبلوز، والأخرى بنوع موسيقي آخر.
مع نهاية عام بدأ سيراتي و زيتا بوسيو في التاسيس لفرقه يعزفان فيها موسيقاهم الخاصه.
في ذلك الوقت تعرفا على تشارلي ألبرتي وبعد بعض المحاولات الموسيقيه مع عديد من الموسيقيين الآخرين تكونت أخيرا سودا ستيريو.
تكونت الفرقه من: جستافو سيراتي المغني وعازف الجيتار زيتا بوسيو عازف الباس تشارلي ألبرتي عازف الدرامز  منذ بداية تكوينها، سعت الفرقه لتكوين صورتها الخاصه، بمساعدة زميلهم من الكليه ألفريدو لويس قاموا بإختيار التفاصيل الجماليه، والمكياج وقصة الشعر وأغلفة الألبومات الأولى وتجهيز المسرح في الحفلات.
أول حفلات قاموا بيها كانت في عام في إحدى الحانات ومنذ تلك الحفله تعرفوا على وسط الحانات، إشتهروا بعدها في وسط الأندرجراوند.
في نفس ذلك العام، قامت سودا ستريو بتوقيع عقد مع شركة سوني في شهر أغسطس، وفي بدأوا في تسجيل أول ألبوم لهم سودا ستيريو .
قام بإنتاج الألبوم موسيقيا فيدريكو مورا المغني الرئيسي في فرقه أسطوريه أخرى تسمى فيروس ، وقاموا بتقديمه في ديسمبر في مسرح أستروس في العاصمه.
منتجهم التالي نادا بيرسونال لا شيء شخصي تم تسجيله في أكتوبر و تقديمه رسميا في مدرج أوبراس سانيارياس أمام ألف شخص على أربع حفلات.
إنطلاقا من هذه الحفلات، مبيعات الألبوم بدأت في التصاعد ، مرورا بالألبوم الذهبي الذي حصلوا عليه في الصيف حتى البلاتيني، وصولا إلى مضاعفة هذا الرقم في الشهور التاليه.
بالتزامن مع ذلك، قامت الفرقه بتسجيل الفيديو لأغنيه من إخراج ألفريدو لويس في أنقاض بوكارا دى تيلكارا، تم وضع هذا الفيديو مع تسجيل تقديم الألبوم في المدرج في شريط واحد.
الشريط الثالث شارك فيه عازف الكيبورد فابيان فون كينتيرو ، وعازف الجيتار ريتشارد كولمان وسيلسا ميل جولاند في الكورس.
بمجرد الإنتهاء من تسجيل الألبوم، قامت سودا ستيريو ببدأ رحله مع حفلات حيه لتقديم الألبوم في أهم في أمريكا اللاتينيه.
في تلك الفترة، تزايد جمهور الفرقه بشكل كبير وقاموا بغناء أغنيات مثل .
في تشيلى، قامت الصحفاه بوصف ظاهرة الفرقه بجنون سودا .
مع نهاية العام، كانت الفرقه قد نجحت في فتح أبواب سوق أمريكا اللاتينيه للموسيقى المحليه موسيقى الأرجنتين .
التقديم الرسمي للألبوم كان في الأرجنتين في مدرج أوبراس و بعدها قاموا بجوله كبيرة بداخل الأرجنتين.
وصل الألبوم إلى الألبوم البلاتيني في الأرجنتين وضعف البلاتيني في تشيلى.
في قامت الفرقه بجوله في بيرو وبوليفيا و الإكوادور و كولومبيا و فينيزويلا وكوستا ريكا و المكسيك، وأقامت حفله موسيقيه في مدينه أمام ما يقدر ب ألف متفرج.
أثناء الرحله، قاموا بتسجيل أغاني من الحفلات و أطلقوا البوم ضوضاء بيضاء الذي قاموا بإنتاجه في جزيرة باربادوس.
منذ عام ، بدأ الموسيقيين في العمل في الألبوم الجديد، الذي قام بإنتاجه الفني كارلوس الومار.
بعد أن قاموا بتسجيله في نيو يورك،تم إطلاق الألبوم الجديد  حياه مزدوجه تم تقديمه في ديسكو في نيويورك وفي بعض المناطق في المكسيك وكولومبيا.
أغاني مثل نجحت نجاح شديد مما قوى مكانة الفرقه كإحدى الفرق المفضله للجمهور المحلي.
فيديو الأغنية دخل مسابقة في قسم أفضل فيديو أجنبي في فترة لم تكن فيها أمريكا اللاتينيه قد تكونت بعد.
قامت الفرقه بتقديم الألبوم رسميا في بوينس آيرس أمام ألف مشاهد، وبعدها قاموا بحفله أخرى فس نفس الشهر حضرها ألف متفرج في مهرجان ثلاث ايام من اجل الديمقراطيه.
مع نجاحهم في بيع مليون ألبوم، قامت الفرقه ببدأ جوله محليه لتقديم الألبوم إستوعبت حفله في كل البلد تقريبا أمام ألف مشاهد في أوائل عام ، تلتها جوله في أمريكا اللاتينيه وبعدها حفلتين في لوس انجيليس.
مع نهاية قاموا بتسجيل نسخه جديده من أغنية التي كانت موجوده أصلا في ألبوم واغنيه جديده اسمها وقاموا بوضعهم في ألبوم مع أغاني أخرى قاموا بتعديلها.
بعد تسجيل الألبوم أقاموا أول حفله لتقديم ألبوم روك إسباني كاملة العدد في مسرح في الولايات المتحده الأمريكيه في مسرح في لوس أنجيليس.
مع بداية ، قامت الفرقه بإحياء حفله لأول مره في إستاد كرة قدم، حيث أقاموا الحفله بمشاركه الفرقه الإنجليزيه في حفل أمام ألف متفرج.
في منتصف عادت سودا ستيريو لتسجيل ألبوم بمساعدة دانيل ميليرو وبمشاركة أندريا ألفاريز و تويتي جونزاليز كلهم موسيقيين مهمين في المشهد المحلي كمدعوين للمشاركه في الألبوم.
أو أغنية حيوانيه  كان هو الألبوم الجديد، الذي قاموا ببدء جوله محليه لفت مدينه أرجنتينيه بعد إطلاقه و زارت أماكن لم تعزف فيها أي فرقه محليه قبلا وقدموا عروضا كانت غير مسبوقه في وقتها.
أحسن الحفلات في الجوله كانت الحفله المقامه في إستاد فيليز، في نهاية ديسمبر مع حضور ألف متفرج.
مع بدايات أقاموا حفله كبيرة في الأوروجواي، وحتى منتصف العام كانوا قد حققوا رقما قياسيا جديدا بإقامة حفله في مسرح الجران ركس في بوينس آيرس.
في بدايات وبالتوازي مع نشاطات الفرقه قام جستافو سيراتي بتسجيل ألبوم مع الموسيقي دانيل ميليرو الذي كان قد شارك مع الفرقه سابقا كمعاون فني وكان أحد الموسيقيين المدعون في الجوله التي تلت إطلاق ألبوم  ألوان مقدسه كان ثمرة تعاون سيراتي مع ميليرو، كما شارك في الألبوم فنانين آخرين مثل فلافيو إيتشيتو وكارولا بوني، تم تسجيل الألبوم في إستديو سوبرسونيكو الخاص بالفرقه.
تم تسجيل الألبوم التالي لسودا ستيريو أيضا في إستديو سوبرسونيكو ولم يتم تقديمه في حفله حيه.
الألبوم التالي دينامو تم تسجيله أيضا في إستديو سوبرسونيكو في عام .
تم تقديمه في حفلات في مدرج أوبراس في نهاية نفس العام.
قامت الفرقه بتقديم كل حفله مع فرقه أخرى مختلفه، وهكذا إحتفلوا مع فرق مثل باباسونيكوز و خوانا لا لوكا و مارتس منتا وتيا نيوتون وهذه الفرق شكلت المشهد الموسيقي الجديد في بوينس آيرس.
في يناير قاموا بجولتهم السادسه في أمريكا الجنوبيه، حيث قاموا بزيارة المكسيك وتشيلى والباراغواي و فنزويلا.
بمجرد الإنتهاء من جولة تقديم دينامو قامت الفرقه بأخذ استراحه كبيرة من العمل الفني مما سمح بنشر الشائعات عن تفرقها.
مع نهاية العام قاموا بنشر ألبوم الذي يجمع بعض الريمكسات للأغاني الأكثر شهره للفرقه مع مع إضافة أغنية واحده جديده تحمل عنوان الألبوم.
بعدها بثلاث سنوات أطلقت الفرقه ما سيصبح ألبومها الأخير.
حدثت العديد من الأشياء خلال ذلك الوقت.
من ضمنها تغيير الشركه المنتجه للفرقع من سوني ل ، إطلاق ألبوم الحب الأصفر ، أول عمل منفرد لقائد فرقة سودا، والذي تزامن مع ولادة الابن الأول لجستافو، وتم تسجيله في تشيلى وبوينس أيرس بمشاركة زيتا بوسيو.
في عام عادت للفرقه للعمل بإطلاقها لألبوم .
أغاني مثل و و إنتشرت في الراديوهات وشجعت عودة الفرقه للمشهد الموسيقي.
هذه المره قاموا بإختيار مسرح جران ركس لتقديم الألبوم، لتكون هذه الحفله بدايه لجوله أخرى في جنوب أمريكا وإقامة حفله في المهرجان السنوي في لا بلاتا في نسخته ال .
في عام قامت سودا بجوله في الولايات المتحده الأمريكيه في مدن لوس انجيليس و شيكاغو و نيويورك وميامي لتقديم إنتاجها الأخير، وفي منتصف هذا العام قاموا بتسجيل حفله من أجل قنوات .
قاموا بتسجيل هذه الحفله في ألبوم وإطلاقه.
يحتوي الألبوم على أغنية للفرقه ويتضمن أربع أغنيات جديده من خارج ألبومهم الأخير .
هذا الألبوم هو آخر إنتاج موسيقي للفرقه.
إنطلاقا من هذه اللحظه، دخلت سودا في صمت لم يقطعه إلا النسخ الغير رسميه من إنفصالهم المؤكد.
في أثناء ذلك إشترك جستافو مع ثلاث موسيقيين تشيليين غير محترفين أندريا بوتشي و جيشرمو أوجاتى وكريستيان باوتيتش وقاموا بتكوين مشروع إلكتروني نتج عنه ألبومين: والعمل الثاني الذي تم نشره في عام بعد انفصال سودا ستيريو.
في الأول من مايو عام ، أعلنت الفرقه رسميا عن إنفصالها خلال مؤتمر صحفي.
في اليوم التالي، تكلمت كل الجرائد عن الخبر وقامت جريدة كلارين بتخصيص مساحه كبيرة في صفحتها الرئيسيه له.نشر جستافو لاحقا في ملحق ملحق صغير من جريده كلارين ما سيكون رسالة الوداع .
هذه السطور تنشأ مما تلقيته هذه الأيام من الشارع، من المعجبين الذين يقتربون مني، من الناس الذين يحيطون بي، ومن تجربتي الشخصيه الخاصه.
أشارك الحزن الذي خلقه خبر إنفصالنا في الكثيرين.
أنا نفسي غارق في هذه الحاله لأن أشياء قليله كانت مهمه في حياتي مثل سودا ستيريو.
أي شخص يعرف أنه من المستحيل الإستمرار في فرقه دون مستوى معين من الخلاف.
إنه توازن هش في صراع الأفكار تمكن قليلون جدا من الحفاظ عليه لخمسة عشر عاما مثلما فعلنا بفخر.
لكن في النهايه خلافات في الفهم شخصيه وموسيقيه مختلفه بدأت في تعريض هذا التوازن للخطر.
حينها بدأت أعذار تختلق حتى لا نواجه أنفسنا، أعذار في النهايه من أجل مستقبل جماعي لم نعد نؤمن به مثلما كنا في الماضي.
ولإيقاف كل هذا من أجل سلامتنا العقليه، ومن أجل عدم التكرار، وتقديرا لسلامتنا العقليه قبل كل شيء وأيضا إحتراما لكل متابعينا الذين تابعونا لوقت طويل.
أرغب في توضيح أن هذا الوضع ليس لديه أي صله بسفرياتي المتكرره إلى تشيلى ولا المشاريع الموسيقيه المتفرقه التي قمت بها على هامش سودا  عناق قوي  خلال شهري أغسطس وسبتمبر في هذا العام قاموا بجوله في جنوب أمريكا زاروا فيها المكسيك وفنزويلا وتشيلى وقاموا في نهايتها بتتويج مسيرتهم بوداع رسمي في بوينس آيرس في إستاد ريفر بلايت أمام سبعين الف مشاهد.
قاموا بتسجيل هذه الحفله في ألبومين نشروهما في نهاية هذا العام وأسموهم الحفله الأخيره  بعد انفصال الفرقه، أخذ جستافو بعض الوقت في العمل منفردا وتناوب على العمل بين تاليف ألبوم موسيقي جديد، التجريب في الموسيقى الإلكترونية، والمشاركه في الألبوم اللاتيني الذي تم إهدائه ل المسمى وقام فيه بعزف نسخته الخاصه من أغنية بمشاركة أحد أعضاء ولاعب البيس .
قبل إنتاج أول عمل فني منفرد له، قام بتأليف مشروع موسيقى إلكترونية مع الموسيقي وقام بتسميته .
قاما معا بإطلاق ألبوم في منتصف .
في ال من يونيو من نفس السنه، قام بإحياء أحد أكثر الألبومات إنتظارا منذ انفصال سودا ستيريو، بدأ معه مسيرته المنفرده رسميا.
تم إنتاج الألبوم في إستديو و في آبي رود في لندن، تم إطلاق الألبوم للبيع في السوق الأرجنتيني وحصل على الألبوم الذهبي.
شارك في العمل في هذا الألبوم الكثير من الموسيقيين مثل في ال ، ليو جارثيا في الكورس والصوت، فرناندو نالى في ال ومارتين كاريتزو في الطبول وكلاهما كان جزء من الفرقه التي شاركت في جولة تقديم الألبوم بالإضافة إلى التعديلات الموسيقيه التي قام بها أليخاندرو تيران، بالإضافة للإدراج الخاص لأوركسترا من موسيقي خصيصا من أجل تسجيل أغنية  فاز بوكانادا بالكثير من الإحتفاء النقدي من الصحافه والجماهير على مستوى محلي مثلما على مستوى عالمي، مع تأثير مماثل في الحفلات التي أقامها خلال الجوله التي مرت بالأرجنتين، المكسيك، تشيلى، السلفادور، بنما، كوستا ريكا، الإكوادور، كولومبيا، الولايات المتحده الأمريكيه، إسبانيا وفنزويلا، وقام بالعزف في بلاد لم يزرها مسبقا.
في الأرجنتين، التقديم الرسمي للألبوم كانت في مسرح الجران ركس، في ست حفلات كانت المسرح ممتلئا بالكامل في كل منهم وفي حفلات أخرى أقيمت بداخل البلد أيضا.
بعدها في عام قام بإعادة التقديم في بوينس آيرس، لكن هذه المره بحفلتين في إستاد اوبراس.
مع نهاية حصل جستافو على اعتراف أغلب المتخصصين في الإعلام في الأرجنتين.
الذين أظهروا آرائهم في نتائج الإحصائيات التي راجعت الإنتاج الموسيقي لهذا العام، مما جعله ناجحا في الفئات التاليه أفضل ألبوم و أفضل ألبوم منفرد ، كما قاموا أيضا بمكافأته عن مسيرته الفنيه وإختياره فنان العقد هو الفنان الشهير تشارلي جارثيا.
خلال السنوات التاليه أقام عدة حفلات مختلفه بينما قام بتوليد وإبتكار أغاني جديده لألبوم قادم.
في عام قام بإنتاج شريط الصوت لفيلم ، وهو إنتاج مستقل لإدوارد كابيلا، مخرج فيديوهات ومنتج سمعي بصري.
تم ترشيح الألبوم كأفضل ألبوم بوب في جوائز الجرامي اللاتينيه.
في أغسطس أقام حفلة مغلقه في مسرح أفينيدا مع أوركسترا مكونه من موسيقي مجمعه خصيصا من قبل المدير والمنظم أليخاندرو تيران وتم تنفيذ التسجيل لما سيصبح لاحقا ألبوم حلقه سيمفونيه الذي يسجل نسخ أوركستريه من كلاسيكيات مسيرته الموسيقيه.
حلقه سيمفونيه من إنتاج دييجو سانيز أقيمت لاحقا في مسرح تياترو كولون بإدارة أليخاندرو تيران مما قدم للجمهور حفله مختلفه ومحركه بشكل حقيقي وكان لها رد فعل ممتاز في الصحافه المحليه.
الفرقه السيمفونيه الوطنيه، مداره بواسطة بيدرو إجناسيو كالديرون قامت بتقديم الجزء الموسيقي الأول من الليله.
تم تقديم نفس الحفله في عرض حي في المكسيك.
حيث بقي الألبوم لمده طويله في الأماكن الأولى في في ترتيب الألبومات المباعه.
إمتلأت القاعه الوطنيه في مقاطعة الإتحاديه عن آخرها لرؤية سيراتي برفقة أوركسترا من موسيقي محلي.
بعدها سلسلة الحفلات الموسيقين استمرت في مسرح تيريسا كارينيو في كاراكاس في فنزويلا وفي إستاد سان كارلوس دى أبوكينادو في سانتياجو في تشيلى وفي ثلاث حفلات في مسرح جران ركس في مندوزا في الأرجنتين.
كل الحفلات كانت مع أوركسترا محليه مكونه من أكثر من موسيقي في المسرح.
مع نهايات نوفمبر خرج للجمهور ألبومه الثالث المنفرد.
التقني ساشا تريوخويكى والموسيقي والمنتج توي هرنانديز أتوا من المكسيك للقيام بالإنتاج المشترك للألبوم.
في الألبوم هو متاثر بالبوب والهيب هوب والروك وقام بإنتاج نسخ متوازيه في الأرجنتين والولايات المتحده الأمريكيه والمكسيك وتشيلى.
تم تقديم الألبوم في مدينة بوينس آيرس في إستاد لونا بارك في مارس وبعدها في سبتمبر في حفلات في مسرح جران ركس.
في تلك الحفلات قام جستافو بتكوين فرقه مع مكونه من الموسيقيين: فلافيوس إتشيتو، فرناندو نالى عازف البيس ، لياندرو فريسكو الكي بورد والكورس ، بدرو موسكوتزا الطبول و دى جي سوكار.
في الكورس، في بعض الحفلات، إشترك أيضا لولو و ديبورا دى كورال .
قام بعض الموسيقيين المهمين المدعوين بالمشاركه مثل تشارلي جارثيا و دومينجو كورا.
جولة دائما هو اليوم بدأت مع نهايات في كيتو في الإكوادور وكالي في كولومبيا وفي ذهبت لمدن جديده في المكسيك، عدة مدن في الأرجنتين وبيرو و تشيلى و فنزويلا والأوروجواي وسان خوزيه في كوستا ريكا وبنما وبويرتو ريكو والولايات المتحده الأمريكيه لوس انجلس، اناهيم، شيكاغو ، نيويورك .
في تم إطلاق : وفي هذا الألبوم توجد نسخ معدله بواسطه فنانين مختلفين من أغاني الألبوم الأصليه.
تتضمن نسخ من الأغاني التي ربحت في مسابقة الريمكسات التي أقيمت عن طريق الموقع الرسمي للألبوم ومجموعه أخرى أنتجها فنانين من الأرجنتين والمكسيك وتشيلى وألمانيا.الألبوم هو ألبوم مزدوج.
في تم إطلاق أول له، الذي يحتوي على الحفله الكامله ل حلقه سيمفونيه مسجل في مسرح أفينيدا في مدينة بوينس آيرس.
الخطوه التاليه في المسيره الموسيقيه لسيراتي كان أغاني مختاره الألبوم يحتوي على مجموعه من الأغاني من مسيرته كموسيقي منفرد كما يحتوي على فيه كل الفيديوهات المصوره التي قام بها.
أيضا، يحتوي على الأغنية الغير معدله جنونك التي كانت أغنية البرنامج التلفزيوني والتي ترشح عنها في مسابقات مارتين فيررو.
تم إطلاق الألبوم مرتين، مره في إسبانيا ومره في الأرجنتين وتم الترويج للألبوم في حفله قصيره في الفترة من أكتوبر إلى ديسمبر في نفس عام إطلاقه وحملت الجوله جستافو إلى الأرجنتين والمكسيك وتشيلى وإسبانيا.
حول نهايات ال بدأ جستافو بتكريس نفسه بشكل كامل لألبومه الجديد الذي تم إنتاجه بشكل متوازي في الأرجنتين والمكسيك في الرابع من أبريل عام .
حاز الألبوم على الجائزه البلاتينيه قبل خروجه للبيع بسبب تلقيه لعدد كبير من طلبات الشراء لوجود عدد كبير من المتلقين الذين إنتظروه.
حاز الألبوم على رضا الجماهير والنقاد.
قام جستافو بإنتاج الألبوم برفقة تويتي جونزاليز، يمثل الألبوم عوده إلى جذوره بتصميم للصوت وهيكل موسيقي ينطلق من الجيتار.
تم تسجيل الألبوم بمشاركة الكثير من الموسيقيين العظماء الذين رافقوا جستافو في مراحل مختلفه من مسيرته الموسيقيه، مثل : ريتشارد كولمان و فرناندو نالى و لياندرو فريسكو و تويتي جونزاليز و إيمانويل كاوفيت و فرناندو ساماليا و بيدرو موسكوتزا و بولسا جونزاليز و فلافيوس إتشيتو و كابري و لولو جاسباريني و باولا زوتاليس في الكورس.
في مكساج الألبوم، إنضم إليه المهندس هيكتور كاستيجو الذي عمل مع العديد من الفنانين مثل ديفيد بوي و لو رييد و سوزان فيجا وغيرهم.
تم الإنتاج الصوتي للألبوم بواسطة هوي واينبرج في إستديو ماسترديسك في نيويورك.
جولة أهي باموس بدأت في المكسيك في أول يونيو واستمرت في الأرجنتين حيث تم إقامة خمس حفلات في إستاد اوبراس الأسطوري خلال ال وال وال و ال من يونيو و الأول من يوليو بالإضافة إلى بعض الحفلات في بعض المدن الأخرى بداخل الأرجنتين.
بعدها قام بإقامة مجموعه من الحفلات في الولايات المتحده الأمريكيه من وحتى العشرين من أغسطس، وفي سبتمبر استمر في التجوال في جنوب أمريكا.
من ال من أغسطس وحتى العاشر من أكتوبر إمتدت الجوله إلى إسبانيا وفي الثاني عشر من أكتوبر ذهب للعزف في لندن في إنجلترا للمره الأولى في مسيرته الفنيه.
من يونيو و حتى يونيو إحتوت جولة أهي باموس على أكثر من حفله كانت غالبيتها مكتملة العدد، في تشيلى و كولومبيا وكوستا ريكا وإسبانيا والولايات المتحده الأمريكيه وإنجلترا و المكسيك وبنما و بيرو و بويرتو ريكو و سانتو دومينجو و الأوروجواي و فنزويلا بالإضافة إلى الأرجنتين.
الفرقه التي ترافق سيراتي في حفلاته الحيه تكونت من : ريتشارد كولمان و فرناندو نالى و لياندرو فريسكو و فرناندو ساماليا.
حقق سيراتي الكثير من الإنجازات في هذه الفترة منها : ثمانية ترشيحات لجوائز جارديل الموسيقيه أفضل ألبوم روك فني أفضل فيديوكليب أفضل هندسة تسجيل إنتاج تصميم غلاف أغنية العام ألبوم العام ونجح في الفوز بسبعه منها.
هذا العدد من الترشيحات مثل رقما قياسيا لم يصل إليه أي ألبوم آخر من قبل.
في حفلته في مار ديل بلاتا في فبراير ، قام الجمهور بمنحه جوائز الشعله الفضيه والشعله الذهبيه ونورس الفضه.
كما تعم اعتباره الفنان الأرجنتيني الأكثر ترشيحا لجوائز الجرامي والإم تي في اللاتينيه.
حيث حاز على ثلاث جوائز جرامي في فئات أفضل ألبوم روك وأفضل أغنية روك بالإضافة لجرامي كمنتج لألبوم شاكيرا وجائزة إم تي في كأفضل فنان جنوبي.
في الإحصاءات السنويه لعام تم اختيار جستافو سيراتي وأهي باموس كأحد أكثر الأعمال الفنيه تفضيلا من قبل الصحافه و الموسيقيين و الجمهور الذين قاموا بالتصويت للألبوم في مختلف الفئات : شريط أغنية فيديو كليب وغيرها.
بالإضافة لهذا، تم اختيار جستافو بواسطة عمدة مدينة بوينس آيرس كشخصيه ثقافيه بارزه.
الحفله الأهم في الجوله الموسيقيه، وبالتأكيد في تاريخه كفنان منفرد، كانت الحفله التي أقامها بحضور ما يقارب ألف شخص في العاشر من مارس عام في أفينيدا فيجيروا ألكورتا وبامبا كخاتمه للحفلات المجانيه في صيف في بوينس أيرس.
تم تحرير آهي باموس في كل أمريكا الجنوبيه، إسبانيا و الولايات المتحده الأمريكيه، حيث حصل على الألبوم البلاتيني في الأرجنتين والألبوم الذهبي في تشيلى.
في يونيو قام جستافو بدعوة الجمهور ليكون المخرج في الفيديو كليب بجيره في السماء ، الأغنية الرابعه التي أطلقها من ألبوم أهي باموس .
نتج عن هذه الدعوه أكثر من خمسة آلاف زياره يوميه للموقع و فيديو تلقوه من مختلف بلدان العالم ألمانيا، كولومبيا، كوستاريكا، تشيلى، إسبانيا، إنجلترا، المكسيك، بيرو، جمهورية الدومينيكان، بالإضافة للأرجنتين .قام المخرج أندرس فوجويل بإختيار أجزاء من كل فيديو فائز وترتيبها من أجل تشكيل الفيديو النهائي.
ثم قام بتصوير بداية ونهاية الفيديو.
السبت من يوليو في قام سيراتي بالمشاركه في هامبورغ في مهرجان لايف إيرث بدعوه من شاكيرا.
بين يوليو و ديسمبر في ، كان جستافو سيراتي مشغول في جولة ستريني أعود مع سودا ستيريو، عوده تاريخيه جعلتهم يقومون بإحياء حفله موسيقيه في تسع دول: الأرجنتين و تشيلى و الإكوادور و المكسيك والولايات المتحده الأمريكيه و كولومبيا وبنما و فنزويلا و بيرو.
حضر هذه الجوله ما يقارب مليون متفرج، وفيها حققوا الكثير من المبيعات وتخطوا الأرقام القياسيه في عدة مدن.
في عام ترشح ألبوم أهي باموس مجددا لجوائز جارديل لكن هذه المره في فئة أفضل .
قام دييجو سانيز بإنتاج ال الذي تم تسجيله في حفلات تقديم الألبوم بين يونيو و يوليو في في بوينس آيرس.
إحتوى ال أيضا على صور وفيلم وثائقي خاص بتسجيل الألبوم وآخر خاص بالجوله الفنيه و صور و ثائقي آخر خاص بتسجيل الألبوم.
بالإضافة للفيديوهات الخاصه بأغاني و و بالإضافة لنسخه حيه من غنى فيها جستافو برفقة ريكاردو موجو.
في السبت ال من مايو في شارك جستافو سيراتي برفقة فنانين آخرين في مهرجان آلاس المنظم لصالح الأطفال المحتاجين في أمريكا اللاتينيه.
في كوستانيرا سور وأمام أكثر من ألف متفرج، قام سيراتي بمشاركة المسرح مع فيتو بايز حيث قاموا سويا بغناء أغاني مثل و و .
عاد سيراتي للمسرح مجددا، هذه المره بدعوه من شاكيرا التي عزف معها .
في التاسع من سبتمبر قامت إم تي في لاتينوأمريكا بالكشف عن المرشحين للحفل السابع جوائز إتي في في أمريكا اللاتينيه السنويه للعام .
حاز جستافو سيراتي على ترشيحين: أفضل فنان منفرد وأفضل فنان روك.
كما حازت سودا ستيريو على ترشيح لأفضل جولة عوده سترينني عائدا .
تم بث حفلة تسليم الجوائز بثا حيا من قاعة تيليماكس في جوادالاخارا في المكسيك في الخميس السادس عشر من أكتوبر.
في الثاني عشر من سبتمبر التالي، تم إعلان المرشحين للنسخه التاسعه من جوائز الجرامي اللاتينيه.
أغنية من ألبوم وهو الألبوم الثاني لفرقة والذي شارك جستافو في تسجيله، حازت الأغنية على ترشيح كأفضل أغنية بديله.
في أكتوبر سافر جستافو للباهاماس من أجل العمل في بعض الأغاني في الألبوم القادم لشاكيرا، قام بالمشاركه كمؤله وكمنتج.
عند عودته، سيستأنف تأليف ألبومه المقبل وسيبدأ التدريبات السابقه للتسجيل .
في السبت الثامن من نوفمبر تمت دعوة جستافو بواسطة باخوفوندو تانجو كلاب للمشاركه في حفلته في مهرجان كريمفيلدز ، الذي تمت إقامته في حلبة سباق بوينس آيرس.
قامت الفرقه بقيادة جستافو سانتاوالايا بعزف أغنية إل ماريو برفقة جستافو سيراتي.
وهي الأغنية الثانية من ألبوم .
أقيمت الحفله بحضور مليون شخص.
تم تسجيل الأغنية في إستديوهات في نيو يورك وبمشاركة سيراتي في النسخه الأصليه.
في المرحله الأخيرة من السنه، كان قد قام بالمشاركه في التسجيل كل من لياندرو فريسكو في الكي بورد وفرناندو نالى في البيس وفرناندو ساماليا في الطبول وجونزالو كوردوبا في الجيتار وأنيتا ألفاريز دى توليدو في الكورس وبولسا جونزالز في الطبول .
تم تسجيل ومكساج الألبوم في إستديو يونيسونو بواسطة مهندس الصوت هكتور كاستيجو الذي قام بالعمل مع بيت تاونسيند وديفيد بوي ولو ريد وآخرين.
خلال شهر مارس في عام قام جستافو بالسفر للولايات المتحده الأمريكيه من أجل القيلم ببعض التسجيلات الخاصه بألبومه القادم في إستديوهات ستراتوسفير ساوند و لوكينج جلاس في نيو يورك برفقة مهندس الصوت هكتور كاستيجو.
قام الموسيقيون المشاركون في التسجيل بإضافة مشاركات الفنانين التاليين إلى التسجيل: سترلينج كامببيل في الطبول ، والذي كان عضوا في دوران دوران وعمل مع ديفيد بوي و وغيرهم.
ديدي جوتمان، عازف الكي بورد في برازيليان جيرلز.
بايرون إيساكس عازف الجيتار و البيس و جلين باتشا في البيانو قامت بالتسجيل مع روجر واترز و لوري اندرسون و إلفيس كوستيللو وغيرهم .
القوه الطبيعيه تم تحريره بواسطة سوني ميوزيك الأرجنتين وتم إطلاقه للسوق في الأول من سبتمبر في .
في ال من يوليو تم عرض ديجا فو، الفيديو الأول من الأغنية الأولى التي يتم إطلاقها من ألبوم .
القوه الطبيعيه هو أكثر بكثير من مجرد ألبوم موسيقي.
هو رحله عاطفيه.
هو تتالي لقصص محاطه بسحر الفولك وإهتزاز البوب وسلطة الروك وتلاعب الموسيقى الإلكترونية وألوان السايكدليك ودفء الموسيقى الطبيعيه.
بألبوم القوه الطبيعيه يستأنف جستافو مسيرته الفنيه ويقترح طرق جديده.
خلال ال أغنية التي يتكون منها هذا الألبوم ، يعطي سيراتي السلطه لكل موهبته في كتابة الأغاني و كل قدرته كمؤلف موسيقي، في ما يعتبره هو نفسه ألبومه الموسيقي الأكثر حريه .
تعريف كلمة ألبوم ينطبق بالضبط على هذا العمل.
فالألبوم مصنوع كأنه قطعه فنيه بنفس التصور الذي كان لدى فنانين نهاية الستينات عن العمل الفني والذي كان الكثير منهم من الملهمين لهذا العمل الفني.
خلال أقل من أسبوع من إطلاقه، حصل هذا الألبوم على المركز الأول في ترتيب المبيعات في الأرجنتين والمكسيك وكولومبيا وتشيلى.
أيضا كان الألبوم الأكثر مبيعا في اللاتيني في الولايات المتحده الأمريكيه خلال أسبوع إطلاقه وتخطى جائزة الألبوم البلاتيني في الأرجنتين في خلال أقل من أسبوعين من إطلاقه.
في نوفمبر تم عرض فيديو كليب والذي تم تصويره في مواقع في مقاطعة سالتا خلال يومين من شهر سبتمبر وتم إنتاجه وإخراجه بواسطة لانديا.
تم صناعة الفيديو أكمله في صيغة مم.
الفكره التي قام عليها هذا الفيديو كانت قائمه على تجميع كل أغاني الألبوم في فيديو واحد على هيئة فيلم.
سيقوم هذا الفيلم بتجميع كل أغاني الألبوم بصريا وموسيقيا مكونا قصه كبيرة.
رحله فانتازيه و سرياليه لجستافو سيراتي خلال أماكن وأوقات وأشخاص مختلفه.
ديجا فو، الفيديو الأول هو جزء من هذه الرحله التي يسافر خلالها جستافو سيراتي حاملا صندوق غريب منير ويمر خلال أراضي خاويه ويجد نفسه تدريجيا يكتشف صوره تتكرر كديجا فو غريب، صورة امرأة ترقص بإستغراق وعنف أمام قطار فضي منير يمر خلفها كحلقه لا متناهيه.
تزامن هذا مع إعلانه عنه جولة التي ستحمله في المرحله الأولى إلى المكسيك وتشيلى والأوروجواي و الأرجنتين.
تم إطلاق الأغنية الثانية في نوفمبر وبعدها بشهر تم إطلاق الفيديو الخاص بالأغنيه.
تم تصويره خلال يومين في طرق ومواقع في بوينس آيرس وفي مطار مهجور تم إستخدامه كموقع للتصوير.
في تبدأ في الظهور و التكرار بعض الأفكار التي كانت موجوده في الذين يتم تكرارهم وإعادة إستخدامهم بشكل أكبر في جميع الفيديوهات.
السياره و الرحله والخطف والسرقه الغامضه لعلبه وبار مليء بغرباء الأطوار حيث تقوم فرقه بلعب للأغنيه.
قام بالمشاركه في الفيديو أكثر من ممثل من بينهم العديد من الموسيقيين والأصدقاء الشخصيين لجستافو سيراتي مثل أنيتا ألفاريز توليدو و جونزالو كوردوبا وفلافيو إيتشيتو وسنتياجو كونتريراس و إليسينيا دى كورال وسينتيا روزنفيلد.
تم إنتاج الألبوم بواسطة أندي فوجويل و لانديا وتم إخراجه بواسطة ماكسي بلانكو.
للمفارقه، الحفله المنتظره لتقديم ألبوم في بوينس آيرس تم تأجيلها ساعه بسبب عاصفه أبقت المدينه في حالة الطوارىء خلال السبت ال .
في النهايه وبعد يوم مشع، في يوم الأحد خلال الساعه العاشره والنصف مساءا وأمام ألف شخص بدأ جستافو سيراتي حفلة تقديم ألبومه الخامس.
برفقة ريتشارد كوليمان و جونزالو كوردوبا و لياندرو فريسكو و فرناندو نالى وفرناندو ساماليا وأنيتا ألفاريز دى توليدو بدأ جستافو ، الحفله بأغنية ، الأغنية التي يحمل الألبوم اسمها وأشعل الجمهور.
في الجزء الأول من الحفله قام جستافو بتقديم أغاني ألبومه الجديد، مكملا ب و و و و و و و و و و و التي شارك فيها كفنان مدعو جيشسبي .
بعجها، و وفقا لكلماته الشخصيه، كتحيه لمرسيدس سوسا، قام بعزف ، وهي أغنية قامت المغنيه بإختيارها لغنائها في آخر إنتاج موسيقي لها.
بعد العزف المتواصل لأكثر من ساعه، في الجزء الثاني من الحفله قام سيراتي بعزف أفضل الأغاني في مسيرته الموسيقيه المنفرده : و و و و و و و .
في الإعاده، قام بعزف : و و و مما تسبب في تصفيق قوي من الجمهور وفي النهايه قاموا تقريبا بمحاكاة الأغنية الخفيه من ألبوم و هي أغنية .
مع مسرح مجهز بواسطة مارتين فيليبس هو نفسه الذي قام بتجهيز المسرح المذهل لجولة سودا ستيريو وعمل مع فنانين عالميين مثل دافت بانك و ، وتصميم ملابس مانو موراليس، صوت أدريان تافرنا و البصريات الحيه بواسطة نيكولاس بيرناودو، قام جستافو بتقديم عرض مذهل لمدة ساعتين ونصف.
خلال عام تم إكمال جولة التي بدأت في ، والتي زار جستافو خلالها مدن مونتيرري، جوادالاخارا، المقاطعه الإتحاديه للمكسيك، سانتياوج في تشيلى، مونتيفيديو، قرطبه و بوينس آيرس أمام ما يقارب ألف متفرج.
في ال من مايو ، أصيب جستافو بسكته دماغيه بعد حفلته في كاراكاس، فينيزويلا .
تم إدخاله المستشفى في كاراكاس تحت مراقبه طبيه.
بعدها بثلاثة أيام، خضع لعمليه جراحيه لتخفيف الضغط على مخه بسبب السكته الدماغيه التي أصيب بها.
في السابع من يونيو تم نقل سيراتي لمعهد فيليني العصبي في بوينس آيرس.
قام الأطباء بعلاج سيراتي من عدوى الجهاز التنفسي فورا.
في اليوم التالي، بلغ الأطباء عن تلف وسع في الدماغ بسبب السكته الدماغيه.
دخل سيراتي في الغيبوبه قبلها بقليل.
تم إبقائه على أجهزة الإعاشه الطبيه أملا في أن يتعافى.
بعد السكته الدماغيه بشهر، قام كلاوديو أي بينسا، المدير الطبي لمعهد فيليني العصبي بإصدار تصريح للصحافه أعلن فيه أن وضع سيراتي الصحي بقي دون تغيير وأنه سيوفر معلومات جديده إن حصلت تغييرات.
في الثاني من ديسمبر في تم إصدار تصريح بواسطة مدير عيادة ألكلا الطبيه أعلن فيه أن سيراتي كان يتجاوب مع المحفزات الحراريه عصبيا.
في الرابع عشر من مايو أصدرت أسرة سيراتي بيان بمناسبة الذكرى السنويه الرابعه للسكته الدماغيه.
تضمن تقرير طبي بواسطة جستافو باربالاس إحتوى على يبقى السيد جستافو سيراتي في المستشفى ...بدون أي تعقيدات جاده، في حالة تغذيه جيده وبدون أي آفات بسبب الجمود.
عصبيا لا توجد تغييرات كبيره وهو يبقى تحت مساعدات التنفس الميكانيكيه  بعد أربع سنوات في الغيبوبه، توفي جستافو سيراتي بسبب توقف التنفس في صباح الرابع من سبتمبر عام بينما كان على أجهزة الإعاشه.
فور وفاته، قام طبيبه بالتصريح للصحافه: توفي جستافو بكرامه بدون أي ألم وبدون أي جراح .
تم دفن جسده في مقبرة لا تشاكاريتا في بوينس آيرس.

 يشار بالتأثير الأوروبي في أفغانستان إلى التأثير السياسي والاجتماعي وبدرجة كبيرة الإمبريالي الذي أثرت به العديد من الدول الأوروبية والقوى الاستعمارية على التطور التاريخي لأفغانستان.
بعد تراجع السلالة الحاكمة دورانى في عام أنشأ دوست محمد خان السلالة الحاكمة بركزاي بعد أن أصبح أمير أفغانستان.
وما أن جاء عام حتى تمكن دوست محمد خان المفعم بالطاقه من فرض السيطرة الكافيه على إخوته لتولي العرش في كابول، حيث أعلن نفسه شاه.
حقق دوست محمد مكانة بارزة بين إخوته من خلال الاستخدام الذكي لدعم رجال قبيلة والدته قزلباش و تلمذته الشبابيه على يد أخيه، فاتح خان.
من بين العديد من المشاكل التي واجهها كان صد امبراطورية السيخ من التعدي على مناطق البشتون شرق ممر خيبر.
بعد ان عمل جاهدا للتحكم و تحقيق الاستقرار في مناطقه حول كابول، اختار الشاه الذي تلاه مقاتلة محاربى السيخ.
في عام هزم دوست محمد غزو قام به الحاكم السابق شجاع شاه دوراني ولكن غيابه عن كابول أعطى السيخ فرصة للتوسع غربا.
احتلت قوات رانجيت سينغ بيشاور، ثم الانتقال من هناك إلى إقليم يحكم مباشرة من قبل كابول.
في عام ، هزمت قوات دوست محمد، تحت قيادة ابنه أكبر خان، السيخ في معركة جمرود، على بعد خمسة عشر كيلومترا غرب بيشاور.
كان هذا انتصارا باهظ الثمن و فشلوا في إزاحة السيخ بشكل كلي من جمرود.
الزعيم الأفغاني لم يتابع هذا الانتصار من خلال استعادة السيطرة على بيشاور، ومع ذلك، بدلا من ذلك قام بالاتصال باللورد أوكلاند، الحاكم العام البريطاني الجديد في الهند البريطانيه، للمساعدة في التعامل مع السيخ.
مع هذه الرسالة، بدأ دوست محمد مرحلة التدخل البريطاني في أفغانستان رسميا.
في قلب اللعبة الكبرى تكمن رغبة بريطانيا وروسيا لإخضاع أو تخريب أو إخضاع الدول الصغيرة المستقلة التي تقع بين روسيا و الهند البريطانية.
أصبحت بريطانيا هى القوه العظمى في شبه قارة الهند بعد معاهدة باريس و بدأت تظهر اهتمام بأفغانستان في نفس توقيت معاهدتهم مع شجاع شاه الدراني فى .وما وضع الضغط على الهند البريطانيه هو التهديد المتمثل في الإمبراطورية الروسية التي توسعت لتبدأ باحراز ميزة وتقدم في منطقة أفغانستان، في ما أصبح يعرف باسم اللعبة الكبرى .اللعبة الكبرى وضعت كلا من الامبراطوريه البريطانيه والامبراطوريه الروسية في موجهة بعضهم البعض،حيث أن مناطق النفوذ لكلا الامبراطوريتين أخذت تتحرك بشكل تدريجى لتقترب من بعضها البعض حتى التقيا في أفغانستان.
كما تضمنت أيضا محاولات بريطانيا المتكررة لفرض حكومة عميلة في كابل.
وشهد ما تبقى من القرن توغل أوروبي أكبر في أفغانستان و المناطق المحيطة بها و اشتداد الصراع بين الحكام المحليين الطموحين كما لعب بمصير أفغانستان عالميا.
تركت هزيمة الحرب الأهلية الأفغانية فراغا في منطقة هندو كوش والتي كانت تخص البريطانيين، الذين كانوا يدركون جيدا عدد المرات في التاريخ التي تم فيها توظيف هذه المنطقة كمعبر لغزو جنوب اسيا.
في العقود الأولى من القرن ، أصبح من الواضح للبريطانيين أن التهديد الأكبر على مصالحها في الهند لن تأتي من الإمبراطورية الأفغانية المفككة أو من الامبراطورية الايرانيية، أوالامبراطورية الفرنسية، ولكن من الامبراطورية الروسية، التي قد بدأت بالفعل تتقدم بثبات جنوبا من القوقاز فائزة فوزا حاسما في الحروب ضد الأتراك العثمانيين و قاجار الفرس.
في نفس الوقت كان الروس يخشون الاحتلال البريطاني الدائم في آسيا الوسطى حيث أن بريطانيا تعدت شمالا، أخذة البنجاب، والسند، وكشمير والتي أصبحت في وقت لاحق باكستان .نظرت بريطانيا إلى امتصاص روسيا للقوقاز، وقيرغيزستان وأراضي التركمان و خانات خيوة، و إمارة بخارى بخوف مساوى لخوف الروس على مصالحهم في شبه القارة الآسيوية.
بالإضافة إلى هذا التنافس بين بريطانيا وروسيا، كان هناك سببين بالتحديد لقلق بريطانيا من نوايا روسيا.
السبب الأول كان النفوذ الروسي في المحكمة الإيرانية، والذي دفع الروس إلى دعم إيران في محاولة للاستيلاء على هرات، والتي تعتبر تاريخيا البوابة الغربية إلى أفغانستان و شمال الهند.
في أغارت إيران على هرات مع الدعم والمشورة من الضباط الروس.
السبب الثانى كان ظهور العميل الروسي يان فيتكيفيتش في كابول في عام ، كما كان العميل البريطاني الكسندر بيرنز ايضا هناك من أجل مناقشات تجارية.
طالب البريطانيون دوست محمد بقطع جميع الاتصالات مع الإيرانيين والروس، وإزالة فيتكيفيتش من كابول والاستسلام لجميع المطالبات لبيشاور واحترام استقلال بيشاور وكذلك قندهار والتي كانت تحت سيطرة إخوته في ذلك الوقت.
في المقابل، فإن الحكومة البريطانية ألمحت أنها ستطلب من رانجيت سينغ التصالح مع الأفغان.عندما رفض أوكلاند صياغة الاتفاق كتابيا، انقلب دوست محمد على بريطانيا و بدأ المفاوضات مع فيتكيفيتش.
في عام وقع كلا من أوكلاند، ورانجيت سينغ، وشجاع اتفاقا ينص على أن شجاع سوف يستعيد السيطرة على كابول وقندهار مع مساعدة من البريطانيين والسيخ؛ انه سيقبل حكم السيخ للمقاطعات الأفغانية سابقا والمسيطر عليها بالفعل من قبل رانجيت سينغ، وأن تبقى هرات مستقلة.
على أرض الواقع، فإن الخطة استبدلت دوست محمد بشخصيه بريطانيه صوريا الذي ستكون سلطته محدودة مثله مثل الامراء الهنود الاخرون.
سرعان ما أصبح واضحا لبريطانيا أن مشاركة السيخ، بتقدمهم نحو كابول عن طريق ممر خيبر مع تقدم شجاع وبريطانيا عن طريق قندهار، لن تكون وشيكة.
كانت خطة أوكلاند خطة في ربيع عام أن يحل السيخ محل شجاع على العرش الأفغاني، مع الدعم البريطاني.
ومع ذلك، مع نهاية الصيف تغيرت الخطه؛ الآن البريطانية وحدها ستفرض الطاغيه شجاع شاه.
حتى يبرر خطته، قام اللورد أوكلاند الحاكم العام للهند باصدر بيان سيملا في أكتوبر عام ، محددا الأسباب اللازمه للتدخل البريطاني في أفغانستان.
نص البيان على أنه من أجل ضمان رفاهية الهند، يجب أن يكون لبريطانيا حليف جدير بالثقة على حدود الهند الغربية.
أدعت بريطانيا بأن قواتها لم تكن سوى لدعم جيش شاه شجاع الصغير لاستعادة عرشه الذي كان له يوما ما ولكن ذلك لم يخدع احدا.
على الرغم من أن بيان سيملا نص على أن القوات البريطانية ستنسحب بمجرد ان يضع شجاع قدمه في كابول، الا أن حكم شجاع كان يعتمد كليا على الأسلحة البريطانية لقمع المتمردين وعلى الأموال البريطانية لكسب تأييد زعماء القبائل.
أنكرت بريطانيا أنها كانت تغزو أفغانستان، وبدلا من ذلك ادعت أنها كانت مجرد دعم لشرعية حكومة شجاع ضد التدخل الأجنبي والمعارضة الطائفية .
في نوفمبر اندلعت المذابح و التمرد في كابول.
تأرجح البريطانيون واختلفوا و كانوا محاصرون في ماكن تجمعاتهم الغير كافيه والغير مناسبة.تفاوضت بريطانيا مع قادة الجيوش اصحاب السياده الأكبر وقطع عنهم اى امل في الاغاثة من قبل الشتاء والقبائل المتمردة.
وصل محمد أكبر خان ابن الأسير دوست محمد إلى كابول وأصبح زعيم مؤثر في قادة الجيوش .
قتل السيد وليام ماكناتين في مؤتمر معهم، ولكن على الرغم من هذا، مطالب قادة الجيوش تمت الموافقة عليها من قبل البريطانيين وقامو بالانسحاب.
أثناء الانسحاب تعرضوا لهجوم من قبل رجال القبائل غيلزاي وفي معارك جارية خلال ممرات الثلوج، تم قتل ما يقرب من جندي و ملتحق بالجيش.
واحد فقط من البريطانيين، وهو الدكتور ويليام بريدون .
تمكن من الوصول إلى جلال أباد بينما تم الامساك ببعض الاخرين.
حاصرت القوات الأفغانية الموالية لأكبر خان الوحدات البريطانية المتبقية في قندهار، وغزنة، وجلال أباد.
سقطت غزنى، ولكن صمدت باقي المواقع العسكرية، و مع مساعدة من التعزيزات من الهند استطاعو هزيمة محاصرينهم.
بينما كانت الاستعدادات جارية من أجل تحقيق تقدم جديد على كابول، أمر الحاكم العام اللورد الينبرو القوات البريطانية بمغادرة أفغانستان بعد تأمين الإفراج عن السجناء من كابول واتخاذ اجراءات انتقامية.
قامت القوات المتواجده في قندهار وجلال أباد بهزيمة أكبر خان مرة أخرى، واستعادت غزنة وكابول، ألحقت دمارا واسع المدى وأنقذت السجناء قبل انسحابها من خلال ممر خيبر.
بعد أشهر من الفوضى في كابول، قام محمد أكبر خان بتأمين السيطرة المحلية وفي أبريل قام والده دوست محمد، الذي أفرج عنه من البريطانيين، عاد إلى العرش في أفغانستان.
في العقد التالي، ركز دوست محمد جهوده على اعادة احتلال مزار شريف، وقندز، وبدخشان، وقندهار.
توفى محمد أكبر خان في .
فشلت اخر جهود دوست محمد للاستيلاء على بيشوار خلال حرب السيخ الثانية.
بوصول عام أراد البريطانيون استئناف العلاقات مع دوست محمد، الذي كانوا قد تجاهلوه لمدة اثني عشر عاما.
معاهدة بيشاور لعام أعادت فتح العلاقات الدبلوماسية وأعلنت الاحترم لسلامة مناطق كل جانب، وتعهد كلا الجانبين بأن يكونو موحدين للأصدقاء والأعداء.
في عام تمت إضافة إلى معاهدة تسمح بمهمه للعسكرية البريطانية لتتواجد في قندهار ولكن ليس كابول أثناء الصراع مع الفرس، الذين كان قد هاجمو هرات في عام .
خلال التمرد الهندى في عام ، اقترح بعض المسؤولين البريطانيين استعادة بيشاور إلى دوست محمد، وذلك في مقابل دعمه ضد المتمرد سيبويز من جيش البنغال، ولكن هذا العرض تم رفضه من قبل الضباط السياسيين البريطانيين على الحدود الشمالية الغربية، الذين كانو يرون أن دوست محمد سيرى هذه الخطوة على أنها علامة ضعف ونقطة ضد البريطانيين.
في عام استعاد دوست محمد هرات مع اذعان بريطاني.
وتوفي بعد بضعة أشهر.
شير علي خان، ابنه الثالث وخليفته المعلن، فشل في الاستيلاء على كابول من أخيه الأكبر، محمد أفضال الذي كانت تقاد قواته عن طريق ابنه عبد الرحمن حتى عام ، بعدها تراجع عبد الرحمن عبر أموداريا و اخذ وقته.
في السنوات التالية مباشرة للحرب الأنغلو أفغانية الأولى، وخاصة بعد التمرد الهندي في عام ضد البريطانيين في الهند، حكومات الحزب الليبرالي في لندن أخذت موقف سياسي من أفغانستان بوصفها دولة حاجزة.
بعدما أحكم شير علي سطيرته على الحكم في كابول في عام ، وجد أن بريطانيا على استعداد أن تدعم نظامه بالأسلحة و الأموال، ولكن لا شيء أكثر من ذلك.
على مدى السنوات العشر التالية، تدهورت العلاقات بين الحاكم الأفغاني وبريطانيا بشكل مطرد.
الحاكم الأفغاني كان قلقا من زحف روسيا من الجنوب، والتي بحلول عام كانت قد استولت على أراضي خان، أو حاكم خيوة .
شير علي أرسل مبعوثا لبريطانيا طالبا المشورة والدعم.
في العام السابق وقعت بريطانيا اتفاقا مع الروس وافقت فيه روسيا على احترام الحدود الشمالية لأفغانستان وعرض أراضي الأمير الأفغاني خارج نطاق نفوذها.
ومع ذلك رفضت بريطانيا إعطاء أي ضمانات للشير علي.
بعد انتهاء التوتر بين روسيا وبريطانيا في أوروبا في مؤتمر برلين في يونيو عام ، حولت روسيا انتباهها إلى آسيا الوسطى.في نفس الصيف، أرسلت روسيا بعثة دبلوماسية إلى كابول بدون استئذان.
حاول شير علي ان يبعدهم ولكن فشل في ذلك.
وصل مبعوثي روسيا إلى كابول في يوليو ، وفي أغسطس طالبت بريطانيا شير أن يقبل بعثة بريطانية أيضا.
لم يكتفي الأمير برفض البعثة البريطانية ولكنه هدد بالتصدي لها اذا تم ارسالها.
أمر الوالى، اللورد ليتون ، بخروج بعثة دبلوماسية إلى كابول في سبتمبر عام لكن البعثة اعيدت إلى الوراء عندما اقتربت من المدخل الشرقي من ممر خيبر، مما اثار الحرب الأنغلو أفغانية الثانية.
توزعت قوة بريطانية تتكون من حوالي مقاتل على أعمدة عسكرية والتي توغلت في أفغانستان عن طريق ثلاث نقاط مختلفة.
حاول شير علي القلق أن يستأنف شخصيا إلى القيصر طلبا للمساعدة، ولكن لم يتمكن من ذلك، فعاد إلى مزار شريف، حيث توفي في فبراير .
مع احتلال القوات البريطانية لجزء كبير من البلاد، قام ابن شير علي وخليفته، محمد يعقوب خان، بتوقيع معاهدة غانداماك في مايو لمنع الغزو البريطاني لبقية البلاد.
ووفقا لهذا الاتفاق وفي مقابل إعانة سنوية و ضمانات غير واضحه المساعدة في حالة العدوان الأجنبي، تخلى يعقوب عن إدارة الشؤون الخارجية لأفغانستان إلى بريطانيا.
تم تعيين ممثلين بريطانيين في كابول وغيرها من الأماكن، امتدت السيطرة البريطانية إلى معبر خيبر وتنازلت أفغانستان عن العديد من المناطق الحدودية المختلفة وكيتا إلى بريطانيا.
ثم انسحب الجيش البريطاني بعد ذلك.
بعدها بفتره قصيرة قامت انتفاضة في كابول أدت إلى ذبح المقيم البريطاني فيكابول، السيد بيير كافاناري و حراسه و الموظفين في سبتمبر ، مما أدى إلى اشتعال المرحلة الثانية من الحرب الأفغانية الثانية.
اللواء السيد فريدريك روبرتس قاد قوة كابول الميدانية على وسط أفغانستان عن طريق ممر شوتارجاردن، هزم الجيش الأفغاني في شار اسيابفي أكتوبر عام و احتل كابول.
نظم غازي محمد جان خان وردك انتفاضة وهاجم القوات البريطانية بالقرب من كابول في حصار تجمع شيربور في ديسمبر عام ، ولكن هزيمته هناك أدى إلى انهيار هذا التمرد.
اضطر يعقوب خان، المشتبه فيه في التورط في مذبحة كافاناري وموظفيه، اضطر إلى التنازل عن العرش.
نظرت بريطانيا في عدد التسويات السياسية الممكنة، بما في ذلك تقسيم أفغانستان بين عدة حكام أو وضع أيوب خان أخو يعقوب على العرش، ولكن في النهاية قررت تثبيت ابن عمه عبد الرحمن خان أميرا بدلا من ذلك.
هزم أيوب خان، الذي كان يشغل منصب حاكم هرات، في الثورة، هزم قطاع بريطاني في معركة ميوند في يوليو وحاصر قندهار.
قاد روبرتس بعد ذلك القوات البريطانية الرئيسية من كابول وهزموا أيوب خان في سبتمبر في معركة قندهار، منهيا تمرده.
قام عبد الرحمن بتأكيد معاهدة غانداماك، وترك بريطانيا مسيطرة على الأراضي التي تنازل عنها يعقوب خان وأكد السيطرة البريطانية على السياسات الخارجية لأفغانستان في مقابل الحماية و الدعم.
والتخلي عن سياسة استفزازية من الحفاظ على المقيم البريطاني في كابول، ولكن بعد أن حققت جميع أهدافها الأخرى، انسحب البريطانيون.
انسحب البريطانيون بعد ان تخلو عن سياستهم الاستفزازية بترك مقيم بريطاني في كابول ولكن ذلك كان بعد تحقيق جميع أهدافهم.
وفيما يتعلق بالمصالح البريطانية، أجاب عبد الرحمن دعواتهم: قائد قوي وذكي قادر على توحيد شعبه المقسم إلى دولة؛ وكان مستعدا لقبول القيود المفروضة على سلطته التي فرضتها السيطرة البريطانية على الشؤون الخارجية لبلاده وسياسة الدولة العازلة لبريطانيا.
تميزت سنوات حكمه، والمقدر عددها بالواحد وعشرين سنة، بالجهود الرامية إلى التحديث وإنشاء السيطرة على المملكة والتي حدودها مرسومة بواسطة اثنين من الامبراطوريات المجاورة لها.
وجه عبد الرحمن جهوده إلى ماتحول إلى انشاء الدولة الحديثة لأفغانستان.
وقد حقق هذا التوحد لأفغانستان عن طريق ثلاث طرق.
لقد قمع مختلف الثورات وتابع انتصاراته بالعقوبات القاسية والاعدام والترحيل.
لقد كسر معقل قبائل البشتون قسرا عن طريق زرع اعداءه بينهم.
قام بزرع أقوى أعداء البشتون، غيلزاي، وغيرها من القبائل من جنوب وجنوب وسط أفغانستان إلى المناطق الشمالية من جبال هندو كوش بسكان اغلبهم من غير البشتون.
آخر الأفغان من غير المسليمين من كافرستان شمال كابول تم اجبارهم على اعتناق الإسلام.
أخيرا قام بخلق نظام المحافظات مختلفا عن نظام قبائل الحدود القديم.
حكام المقاطعات كان لديهم قدرا كبيرا من السلطة في المسائل المحلية، وتم وضع جيش تحت تصرفهم لجمع الضرائب وقمع المعارضة.
بالرغم من ذلك، راقب عبد الرحمن عن كثب هؤلاء الحكام من خلال خلق نظام استخبارات فعال.
خلال فترة حكمه، بدأت تنظيمات القبائل تتلاشى حيث أن مسؤولي الحكومة المحلية سمحت بتبديل الأراضي خارج حدود القبائل والعشائر التقليدية.
حارب أهل الباشتون وغزو الأوزبك وأدخلوهم في قائمة الأشخاص الذين كانو يتعرضون للتمييز.
قامت بريطانيا بمساعدة الأفغان على غزو الأوزبك باعطائهم الاسلحة و حماية مستعمرة الباشتون شمالأفغانستان، وذلك من منطلق مكافحة المصالح الاستراتيجية الروسية؛ الأدب البريطاني من فترة شيطنة الأوزبك.
بالإضافة إلى إقامة أمة مناطق منشقة لتشكيل أفغانستان، حاول عبد الرحمن تحديث مملكته من خلال إقامة جيش نظامي و أول تأسيس للبيروقراطية.
على الرغم من شخصيته الاستبدادية الواضحة، دعا عبد الرحمن إلى اللويا جيركا ، وهو تجمع من الأمراء الملكيين، والأعيان المهمين، والزعماء الدينيين.
وفقا لسيرته الذاتية، كان لدى عبد الرحمن ثلاثة أهداف: إخضاع القبائل وبسط سيطرة الحكومة من خلال جيش قوي وواضح وتعزيز سلطة الحاكم والعائلة المالكة.
خلال زيارته إلى روالبندي في عام ، طلب الأمير من نائب الملك في الهند أن يوفد مبعوث مسلم إلى كابول والذي كان نبيل الولادة ومن خلفيه حاكمة.
ميرزا عطا الله خان سردار بهادور والذي يلقب بخان بهادور ميرزا الفقير الله خان سامان برج وزيراباد ، تم اختياره والموافقه عليه من أمير البلاد ليصبح السفير البريطاني في كابول.
وجه عبد الرحمن أيضا اهتماما إلى التقدم التكنولوجي.
قام بجلب أجانب من فيزيائيين ومهندسين خاصة مهندسي تعدين و علماء و طابعات إلى أفغانستان.
قام باستيراد الآلات الأوروبية و شجع إنشاء مصانع صغيرة لصناعة الصابون والشموع والسلع الجلدية.طلب المشورة التقنيه من أوروبا بشأن الاتصالات والنقل والري.
قاومت القبائل المحلية الأفغانية بشدة هذا التحديث.
كان الجيش يقوم بحماية العمال الذين يعملون بالطرق من المحاربين المحليين.
ومع ذلك، وعلى الرغم من هذه السياسات الداخلية الجامحة، سياسة عبد الرحمن الخارجية كانت بالكامل في أيادي أجنبية.
كانت أزمة بنجاديه أول أزمة نزاع حدودي حقيقية، كانت نيجة لتوغل روسيا في وسط اسيا.
بعد أن استولت القوات الروسية على واحة مرو تعرف حاليا بماري عام ، كانت القوات الروسية مجاورة مباشرة لأفغانستان.
المطالبات بواحة بنجاديه كانت محل نزاع، مع حرص الروس على السيطرة على كل المناطق التي يحكمها التركمان.
احتل الروس الواحة بعد قتال القوات الأفغانية في ربيع عام .
تنبهت روسيا وبريطانيا للأمر بسرعة، ولكن القوتين تمكنو من الوصول إلى حل وسط؛ روسيا كانت في حوزتها الواحة وبريطانيا تعتقد أنها يمكنها منع الروس التقدم أبعد من ذلك.
وبدون رأى للأفغان، نصت اتفاقية الحدود الأفغانية على أن الروس سوف يتخلون عن أبعد الأراضي التي استولو عليها في وقت مبكر ولكن مع الاحتفاظ بالواحة.
رسمت هذه الاتفاقية لأفغانستان حدود شمالية دائمة عند أمو درايا، ولكن أيضا أدت إلى فقدان الكثير من الأراضي، خصوصا حول الواحة.
القسم الثاني من ترسيم الحدود الأفغانية خلال عهد عبدالرحمن كان في واخان.
أصرت بريطانيا على قبول عبد الرحمن السيادة على هذه المنطقة النائية، حيث ساد قيرغيزستان الجموح؛ لم يكن لديه خيار سوى قبول حل بريطانيا.
في عام و تمت اتفاقية أخرى للحدود الأفغانية الروسية وتم الاتفاق فيها على الحدود اتفق عليها على الحدود الأمامية لأقصى الشمال الشرقي من أفغانستان، التي تحدها الأراضي الصينية على الرغم من أن الصينيين لم يقبل رسميا هذا بمثابة حدود بين البلدين حتى عام .
بالنسبة لعبد الرحمن، كان ترسيم الحدود مع الهند عن طريق منطقة البشتون أكثر أهمية بكثير، تم رسم خط دوراند خلال فترة حكمه.
وافق عبد الرحمن تحت الضغط في عام على قبول بعثة برئاسة وزير خارجية الهند البريطانية السيد مورتيمر دوراند ، لتحديد حدود سيطرة بريطانيا وأفغانستان على أرض البشتون.
قبل نهاية عام ، كان قد تم الاتفاق على رسم الحدود بين دوراند وعبد الرحمن، ولكن هناك بعض الشكوك حول نية عبد الرحمن التنازل عن بعض المناطق باراداته.
كانت هناك مؤشرات على انه يعتبر خط دوراند كترسيم مناطق منفصلة المسؤولية السياسية وليست حدود دولية دائمة، وأنه لم ينص صراحة على التنازل عن السيطرة على مناطق معينة مثل كورام و تشيترال التي كانت بالفعل تحت السيطرة البريطانية بموجب معاهدة غانداماك.
وقد قطع خط دوراند عبر القبائل ولم يكن له علاقة تذكر بحقائق الديموغرافيا أو الاستراتيجية العسكرية.
لم يض الخط أساس من أجل السلام بين المناطق الحدودية، ولكن للخلاف المحتدم بين حكومتي أفغانستان و الهند البريطانية، ولاحقا بين أفغانستان وباكستان فيما عرف بعد ذلك باسم قضية باشتونستان أو أرض البشتون .
وكانت الخلاف السلمية لابن عبد الرحمن الأكبر، حبيب الله خان، أكبر دليل على أن عبد الرحمن قد فرض سيطرته في أفغانستان.
توفي عبد الرحمن في أكتوبر من عام .
على الرغم من أن عبد الرحمن قد أنجب العديد من الأطفال، إلا أنه اختار حبيب الله خلفا له وجعل من الصعب على أبنائه الآخرين أن يطعنو في الخلافة عن ابعادهم عن السلطة وعزلهم في كابول تحت سيطرته.
كان حبيب الله خان، الابن الأكبر لعبد الرحمن خان والذي كانت أمه جارية، يراقب عن كثب المؤامرات التي تحاك في القصر والتي تدور حول زوجة والده الأكثر تميزا حفيدة دوست محمد ، التي كانت تسعى للعرش لصالح ابنها.
على الرغم من تأمينه في منصبه حاكما بحكم دعم الجيش الذي أقامه والده، لم يكن حبيب الله مستبدا مثل عبد الرحمن.
وبالتبعية فإن تأثير القيادات الدينية مثل محمود طرزي، ابن عم الملك، زادت خلال فترة حكمه.
قام محمود طرزى، وهو شاعر وصحفي ذو تعليم عالي، بانشاء صحيفة وطنية أفغانية بموافقة حبيب الله، وحتى عام كمنبر للنقد الكتابي للتغييرات ذات التأثير الغربي في الحكومة والمجتمع، واستقلال أفغانستان واصلاحات أخرى.
أثرت وطنية طرزي الحماسية في جيل المستقبل من المصلحين الاسيويين  تم تحديد الحدود مع إيران بشكل قوي في عام ، لتحل محل الخط الغامض الذي وضعته لجنة بريطانية في عام .
على الرغم من ذلك لم يستطيعو التوصل لاتفاق حول تقاسم مياه نهر هلمند.
ومثل كل التطورات السياسية الأجنبية التي تؤثر على أفغانستان في هذه الفترة، فان ابرام اللعبة الكبرى بين روسيا وبريطانيا تم دون مشاركة حاكم أفغانستان.
لم يقم الحلف الأنجلو الروسي بتقسيم المنطقة إلى عدة مناطق منفصلة تحت النفوذ الروسي والبريطاني فحسب، بل أسست أيضا الأساس لحيادية أفغانستان.
وتنص الاتفاقية على قبول روسيا بأن أفغانستان الان باتت خارج نطاق نفوذها، وأن تتشاور روسيا مع بريطانيا مباشرة في القضايا المتعلقة بالعلاقات الروسية الأفغانية.
اما من الجانب البريطاني، فان بريطانيا لن تغزو أو تدمج الأراضي الأفغانية أو تتدخل في شئون أفغانستان الداخلية.
في خلال الحرب العالمية الأولى، بقت أفغانستان على الحياد على الرغم من ضغوطات تركيا عندما أعلن مشاركو أمته فيما اعتبره حربا مقدسة.
ومع ذلك، قام حبيب الله بالترفيه عن بعثة هندية ألمانية تركية في كابول في عام ، والتي رئيسها: الهندي القومي ماهيدنرا براتاب وكانت تقاد بواسطة أوسكار نيدرماير والمرشح الألماني فيرنر أوتو فون هنتيغ .
وبعد الكثير من المماطلة حصل على اتفاق من السلطة المركزية للحصول على دفعات ضخمة من الأموال وتوفير الأسلحة في مقابل مهاجمة الهند البريطانية.
ولكن الحاكم الأفغاني الماهر رأى بوضوح الحرب على أنها فرصة لللعب كعميل مزدوج، لأنه عرض أيضا على بريطانيا التصدي لهجوم القوات المركزية على الهند في مقابل انتهاء السيطرة البريطانية على الشئون الخارجية لأفغانستان.
بدأت عشر سنوات من حكم أمان الله فترة من التغيير الجذري في كلا من السياسات الخارجية والداخلية.
أعلنأمان الله الاستقلال التام و أثار شرارة الحرب الأنغلو أفغانية الثالثة.
غير أمان الله السياسة الخارجية في علاقاته الجديدة مع القوى الخارجية وغير السياسة الداخلية باصلاحاته الاجتماعية والسياسية الاقتصادية.
على الرغم من أن فترة حكمه انتهت فجأة، فقد حقق بعض النجاحات الملحوظة و فشلت جهوده كثيرا أيضا بسبب قوى الطرد المركزي في أفغانستان القبلية و مكائد روسيا و بريطانيا فيما يتعلق بأي حماقة سياسية من جانبه.
جاء أمان الله إلى السلطة فور انهيار الوفاق بين روسيا وبريطانيا في أعقاب الثورة الروسية عام .
مرة أخرى قدمت أفغانستان مرحلة لعبت فيها القوى العظمى مخططاتها ضد بعضها البعض.
وفي سبيل حرصه على تحديث بلاده وتحريرها من السيطرة الأجنبية، سعى أمان الله إلى تعزيز قوته.
وبين الدسيسة في المحكمة الأفغانية والاضطرابات المدنية والسياسية في الهند، سعى إلى تحويل الانتباه عن الانقسامات الداخلية في أفغانستان و توحيد كل الفصائل خلفه عن طريق مهاجمة البريطانيين.
باستخدام الاضطرابات المدنية في الهند كذريعة لنقل القوات إلى خط دوراند، عبرت القوات الأفغانية الحدود عند الطرف الغربي من ممر خيبر في مايو عام واحتلت قرية باغ، وهي مسرح انتفاضة سابق في أبريل.
وردا على ذلك أمرت الحكومة الهندية بالتعبئة الكاملة و في مايو عام أعلنت الحرب.
اما بالنسبة للبريطانيين فقد أتت الحرب في الوقت حيث كانو مازالو يتعافون من الحرب العالمية الأولى.
كانت القوات المتمركزة في الهند احتياطية واقليمية في المقام الرئيسي، والذين كانوا في انتظار تسريحهم و حريصين على العودة إلى بريطانيا، في حين أن الأفواج العادية القليلة المتاحة كانت متعبة واستنزفت من خمس سنوات من القتال.
حققت القوات الأفغانية النجاح في الأيام الأولى من الحرب، عن طريق مفاجأة البريطانيين والهنود على مرتين حيث انضم إلى الجيش النظامي الأفغاني أعداد كبيرة من قبائل البشتون من جانبي الحدود.
عقب ذلك قامت سلسلة من المناوشات بعدما تعافى البريطانيين والهنود المفاجأة الأولى.
وفي سبيل موازنة أوجه القصور في القوى البشرية والروح المعنوية، كان البريطانيون يتمتعون بميزة كبيرة من حيث المعدات وحيازة الأسلحة الرشاشة والسيارات المصفحة وسيارات النقل والاتصالات اللاسلكية والطائرات والتي كان من شأنها أن تكون حاسمة.
استخدمت القوات البريطانية القوة الجوية لمفاجأة الأفغان، وتم مهاجمة بيت الملك مباشرة والتي كانت هي الحالة الأولى التي تتعرض فيها أفغانستان لقصف جوي في تاريخها.
لعبت الهجمات دورا رئيسيا في فرض الهدنة ولكن جلبت توبيخ شديد من الملك أمان الله.
كتب يقول: انه لمن عظيم الأسف أن يتم اعتبار رمي القنابل على لندن أكثر عمل وحشي في التاريخ واعتبار قصف أماكن العبادة والبقع المقدسة عملية أبشع.
بينما نرى الآن بأعيننا أن هذه العمليات كانت عادة منتشرة بين جميع الشعوب المتحضرة في الغرب  انتهى القتال في أغسطس عام ، وأمنت بريطانيا تقريبا على شروط المعاهدة الأنجلو أفغانية لعام ، وهي هدنة مؤقتة وفرت، تفسير واحد غامض إلى حد ما، حرية أفغانستان في تقرير مصير شئونها الخارجية.
قبل انتهاء المفاوضات النهائية في عام ، بدأت أفغانستان بالفعل في وضع سياستها الخارجية دون أن تترتب على ذلك أية آثار، بما في ذلك العلاقات الدبلوماسية مع الحكومة الجديدة في الاتحاد السوفياتي في عام .
خلال عام ، أسست أفغانستان علاقات دبلوماسية مع معظم الدول الكبرى.
في فبراير ، اغتيل حبيب الله خان في رحلة صيد.
ولم يكن قد أعلن عن خليفة له، لكنه ترك ابنه الثالث، أمان الله خان، مسئولا عن كابول.
كان لأمان الله شقيق أكبر، نصر الله خان.
ولكن، لأن أمان الله كان يسيطر على كل من الخزانة الوطنية والجيش، كان أمان الله في موقع جيد للاستيلاء على السلطة.
وقد سمح دعم الجيش لأمان الله بقمع المزاعم الأخرى وسجن أقاربه الذين رفضو أن يقسموا الولاء له.
وفي غضون أشهر قليلة، اكتسب الأمير الجديد ولاء معظم زعماء القبائل وأقام سيطرته على المدن.
وتأثرت إصلاحات أمان الله خان بشدة بأوروبا.
جاء ذلك من خلال تأثير محمود تارزي، الذي كان على حد سواء والد زوجة أمان الله خان ووزير الخارجية.
وكان محمود تارزي، وهو شاعر وصحفي ودبلوماسي ذو تعليم عال، وكثير السفر، شخصية رئيسية جلبت الطابع الغربي وآدابه إلى أفغانستان.
كما قاتل من أجل الإصلاحات التقدمية مثل حقوق المرأة، والحقوق التعليمية، وحرية الصحافة.
كل هذه التأثيرات، التي جلبها تارزي وغيرها، رحب بها أمان الله خان.
في عام ، أنهى أمان الله إمارة أفغانستان وأقام مملكة أفغانستان معلنا نفسه ملكا.
في عامي و ، زار الملك أمان الله خان وزوجته سورايا تارزي أوروبا.
في هذه الرحلة تم تكريمها والاحتفاء بهما.
في عام تلقى ملك وملكة أفغانستان شهادات فخرية من جامعة أكسفورد.
وفي هذا حقبة كانت هناك دولا مسلمة أخرى، مثل تركيا ومصر، على طريق التحديث.
كان الملك أمان الله معجبا بالتقدم الاجتماعي في أوروبا حيث حاول تنفيذه على الفور، وقد واجه ذلك مقاومة شديدة من الطائفة المحافظة، وأدى في النهاية إلى زواله.
وقد تمتع أمان الله بشعبية مبكرة داخل أفغانستان واستخدم سلطته لتحديث البلاد.
وأنشأ أمان الله مدارس عالمية جديدة لكل من الفتيان والفتيات في المنطقة وقام بالغاء التقاليد التي تعود إلى قرون طويلة مثل قوانين اللباس الصارمة للمرأة.
وقد أنشأ عاصمة جديدة وزاد من التجارة مع أوروبا وآسيا.
كما قدم الدستور الحديث الذي تضمن المساواة في الحقوق والحريات الفردية.
وبالرغم من ذلك فان هذا التحديث السريع خلق رد فعل عنيف وانتفاضة رجعيه عرفت باسم تمرد خوست والتي تم قمعها في عام .
بعد أن سافر أمان الله إلى أوروبا في أواخر عام ، زادت المعارضة لحكمه.
وانطلقت انتفاضة في جلال آباد في مسيرة إلى العاصمة، وكثير من الجيش هرب بدلا من أن يقاوم.
وفي يناير ، تنازل أمان الله عن الملك لشقيقه عناية الله خان.
وفي يناير، تنحى عناية الله و أصبح حبيب الله كلكاني الحاكم القادم لأفغانستان وأعاد الإمارة.
ومع ذلك، كانت فترة حكمه قصيرة الأجل، وفي أكتوبر ، تم الاطاحه بحبيب الله كلكاني وحل محله الملك نادر خان.
بعد تنازله في عام ، ذهب أمان الله إلى المنفى المؤقت في الهند.
وعندما حاول العودة إلى أفغانستان، لم يحظ بدعم يذكر من الشعب.
ومن الهند، سافر الملك السابق إلى أوروبا واستقر في إيطاليا، ولاحقا فيسويسرا.
وفي الوقت نفسه، تأكد نادر خان من أن عودته إلى أفغانستان كانت مستحيلة من خلال الدخول في حرب دعائية.
نادر خان اتهم أمان الله خان بالكفر بسبب سياساته الموالية للغرب.
في عام ، بعد اغتيال نادر خان، أصبح محمد ظاهر شاه ملكا.
في عام ، طلبت اللجنة الأفغانية في برلين أنه إذا فازت ألمانيا بالحرب العالمية الثانية، فإن الرايخ يعطي كل الهند البريطانية حتى نهر اندوس إلى أفغانستان.
إرنست فون فايززاكر، وزير الدولة في أوسوارتيجيس أمت كتب إلى الوزير الألماني في كابول في أكتوبر : الوزير الأفغاني اتصل بي في سبتمبر ونقل تحياته من رئيس وزرائه وكذلك تمنياته بنتيجة جيدة للحرب وتساءل عما إذا كانت أهداف ألمانيا في آسيا تزامنت مع الأمل الأفغاني؛ مشيرا إلى قمع الدول العربية، وإشارة إلى الأفغان البالغ عددهم مليونا الباشتون، وخاصة في المقاطعة الحدودية الشمالية الغربية الذين أجبروا على المعاناة على الأراضي الهندية.
ولم تقبل أي حكومة أفغانية على الاطلاق خط دوراند الذي قسم السكان البشتون الاخلاقيين إلى مقاطعة شمال غرب الهند شمال غرب باكستان حديثا وأفغانستان، وكان من أمل كابول أنه اذا فازت ألمانيا بالحرب، قد يتحد شعب الباشتون في عالم واحد.

قوله وأي وصلة إلى ندائه إنما آثروا أيا لأنها لوضعها على الإبهام واحتياجها وضعا إلى المخصص ألصق بما بعدها من غيرها ولما شابهها اسم الإشارة بكونه وضع مبهما مشروطا إزالة إبهامه بالإشارة الحسية أو الوصف بعده قام مقامها في التوصل إلى نداء ما فيه أل.
وأما ضمير الغائب فإنه وإن وضع مبهما مشروطا إزالة إبهامه لكن بما قبله غالبا وهو المفسر وأما الموصول فإنه وإن أزال إبهامه ما بعده لكنه جملة اه.
دماميني عن الرضي باختصار، وأيضا ضمير الغائب وكثير من الموصولات لا يباشرها حرف النداء.
قوله إنه صفة له مطلقا أي مشتقا كان أو جامدا لتأول الجامد بالمشتق كالمعين والحاضر أو لأن كثيرا من المحققين على أنه لا يشترط في النعت أن يكون مشتقا أو مؤولا به بل الضابط دلالته على معنى في متبوعه كالرجل لدلالته على الرجولية.
قوله وقد قيل عطف بيان ظاهره مطلقا لتصح المقابلة.
قوله جنسية أي لا زائدة لازمة كاليسع أو غير لازمة كاليزيد ولا التي للمح الأصل كالحرث ولا التي للعهد كالزيدين ولا الداخلة على العلم بالغلبة كالصعق والنجم، فعلم ما في كلام البعض من القصور.
والمراد أنها جنسية بحسب الأصل أي قبل دخول يا كما يدل عليه بقية كلامه فلا ينافي في أن مصحوبها بعد دخول يا معين حاضر كما سيذكره.
قوله وصارت بعد للحضور أي بسبب وقوع مدخولها صفة لمنكر قصد به معين حاضر لا بسبب انقلاب أل عهدية حتى يرد أن المصرح به أنها غير عهدية أفاده سم.
قوله أن يكون ذلك عطف بيان أي لا نعتا لأن العلم لا ينعت به هكذا ينبغي التعليل.
قوله وأي موصولة بالجملة والتقدير يا من هو الرجل.
وقال الفارضي التقدير يا لذي هو الرجل اه.
قال شيخنا والأول أولى لأن يا لا تدخل على نحو الذي على الراجح كما مر.
قوله لجاز ظهور المبتدأ أي لأن هذا ليس من مظان وجوب حذف المبتدأ.
وله أن يقول باب النداء باب حذف وتخفيف بدليل جواز الترخيم فيه دون غيره فلهذا التزموا حذف المبتدأ وقوله ولجاز وصلها إلخ وله أن يقول التزموا فيها ضربا من الصلة كما التزموا فيها ضربا من الوصف على رأيكم.
همع.
قوله يأيها الجاهل إلخ التنزي نزع الإنسان إلى الشر.
والنكز بفتح النون وسكون الكاف آخره زاي اللسع أي لا توعدني باللسع حالة كونك مشبها للحية في ذلك.
قوله وأيهذا إلخ نحو يأيهذا الرجل فأي منادى مبني على الضم في محل نصب وها للتنبيه وذا صفة أي في محل رفع والرجل صفة لذا أو عطف بيان مرفوع بضمة ظاهرة ونحو يأيها الذي قام فالذي صفة أي في محل رفع وهذا كله مبني على أن حركة التابع اعراب وتقدم ما فيه قال شيخنا ولعل مذهب المازني يجري هنا أيضا فيجوز كون ذا والذي في محل نصب.
قوله للضرورة بل تقدم أن الواو العاطفة تحذف اختيارا.
قوله من باب نحن بما عندنا إلخ أي من الحذف من الأول لدلالة الثاني ويحتمل كلام المصنف العكس وفي الأولى منهما عند احتمالهما وعدم تعيين القرينة أحدهما قولان قيل الحذف من الثاني لأن الأواخر أليق بالحذف من الأوائل وقيل من الأول لعدم الفصل.
وتمام البيت والرأي مختلف وهو كما قال شيخنا من المنسرح.
قوله ألا أبهذا الباخع أي المهلك والوجد بالرفع فاعل الباخع ونفسه مفعول، ولا يصح جر الوجد بإضافة الباخع إليه لعدم جواز إضافة اسم الفاعل المتعدي إلى مرفوعه.
قوله ووصف أي بسوى هذا يرد قال الشاطبي حشو لا فائدة فيه ويجاب بأنه لما علم بقوله وأيهذا إلخ أن اللزوم ليس على ظاهره كان مظنة توهم شيء آخر فدفعه بهذا اه.
طبلاوي واسم الإشارة في قوله سوى هذا يرجع لما ذكر من مصحوب أل واسم الإشارة والموصول المقرون بأل.
قوله خلوه من كاف الخطاب أي لأنه المقصود بالنداء كما تقدم فهو المخاطب ووصله بكاف المخاطب يقتضي أن المشار إليه غير المخاطب فيحصل التنافي.
ولابن كيسان أن يجعل الخطاب في مثل يا ذاك للمشار إليه فلا يحصل التنافي لكن يمنعه ما تقدم في باب اسم الإشارة من أن المخاطب بالكاف غير المشار إليه إلا أن يخصه بغير النداء فتأمل.
قوله ودعاني أي أتركاني.
والواغل من يدخل على القوم وهم يشربون ولم يدع.
قوله في لزومها إلخ أي لا في لزوم إفراد موصوفها بل يراعى حال المشار إليه نحو يا هذان الرجلان ويا هؤلاء الرجال.
وأل في قوله الصفة عهدية أي الصفة المذكورة في أي إلا أنها تتناول اسم الإشارة مع أن اسم الإشارة لا يوصف باسم الإشارة وكأنه ترك ذلك اتكالا على ظهور أن اسم الإشارة لا يوصف باسم الإشارة فكأنه معلوم الانتفاء سم.
قوله على ما مر لعل مراده على ما مر من اشتراط كون أل جنسية على الراجح.
قوله نحو يا ذا الرجل ويا ذا الذي قام ونحو يا هذا الرجل ويا هذا الذي قام ويا هؤلاء الكرام فها للتنبيه واسم الإشارة منادى مقدر فيه الضم وما بعده له صفة مرفوعة.
قوله يفيت المعرفة أي يفوت على المخاطب بالمنادى.
قوله بأن تكون هي أي الصفة.
قوله هو المقصود بالنداء بأن عرفه المخاطب بدون الوصف كما إذا وضع المتكلم يده عليه.
قوله فلا يلزم شيء من ذلك مقتضاه حتى كون الصفة مقرونة بأل فيقتضي صحة يا هذا رجل وليس كذلك ويمكن تصحيح عبارته بجعل من بيانية وجعل الإشارة إلى مجموع ما مر من ذكر الصفة ورفعها وقرنها بأل فالمعنى لا يلزم مجموع الثلاثة أي بل بعضها وهو القرن بأل هكذا ينبغي الجواب لا كما أجاب البعض فتدبر.
قوله في نحو سعد سعد الأوس أي من كل تركيب وقع فيه المنادى مفردا مكررا ووقع بعد المرة الثانية مضاف إليه.
وسعد الأوس هو سعد بن معاذ رضي الله تعالى عنه كما في التصريح.
قوله زيد اليعملات بفتح الميم أضيف زيد إلى اليعملات لأنه كان يحدو لها وهي جمع يعملة وهي الناقة القوية الحمولة.
والذبل جمع ذابل بمعنى الضامر كركع جمع راكع اه.
زكريا وعبارة القاموس وهي الناقة الشديدة النجيبة المعتملة المطبوعة على العمل والجمل يعمل ولا يوصف بهما إنما هما اسمان اه.
ولو قال زكريا جمع ذابلة كما عبر الشمني لكان أنسب باليعملات.
قوله لأنه منادى مضاف فهو بتقدير يا والفرق بين هذا والبدل أن هذا يجوز معه ذكر حرف النداء ولا يجوز ذلك في البدل وإن قيل أنه على تقدير تكرار العامل إذ هو عند ذلك القائل كالتقدير المعنوي الذي لا يتكلم به.
شاطبي.
قوله أو توكيد قاله المصنف.
قال أبو حيان ولم يذكره أصحابنا لأنه لا معنوي وهو ظاهر ولا لفظي لاختلاف جهتي التعريف لأن الأول معرف بالعلمية أو النداء والثاني بالإضافة لأنه لم يضف حتى سلب تعريف العلمية اه.
قال ابن هشام وثم مانع أقوى من ذلك وهو اتصال الثاني بما لم يتصل به الأول.
قال سم ولا يخفى أن كلا الأمرين إنما يرد على المصنف إذا سلم أنه مانع وإلا فقد يتمسك بظاهر تعريف التوكيد اللفظي فإنه صادق مع اختلاف جهتي التعريف ومع اتصال الثاني بما لم يتصل به الأول.
قوله وتأول فيه الاشتقاق أي جعله مشتقا بتأوله بالمنسوب إلى الأوس وضعفه الشاطبي بأن النعت بالجامد على تأوله بالمشتق موقوف على السماع.
قوله والثاني مقحم أي زائد بناء على جواز إقحام الأسماء وأكثرهم يأباه وعلى جوازه ففيه فصل بين المتضايفين وهما كالشيء الواحد وكان يلزم أن ينون الثاني لعدم إضافته اه.
تصريح وعليه ففتحته غير إعراب لأنها غير مطلوبة لعامل بل فتحته اتباع فيما يظهر، وإن كان يرد عليه أن بين المتبع والمتبع له حاجزا حصينا، لكن صرح الشارح بأن نصب الثاني توكيد ويوافقه تفسير الحفيد الإقحام بالتأكيد اللفظي وعلى هذا فالفتحة فتحة إعراب ولا يبعد أن الفصل بالثاني مغتفر لأنه كلا فصل لاتحاد الاسمين لفظا ومعنى وأن عدم تنوين الثاني على هذا الوجه والذي قبله للمشاكلة فيندفع قول صاحب التصريح ففيه فصل إلخ.
وقوله وكان يلزم إلخ فتأمل ولا يصح إعرابه بدلا أو عطف بيان كما كان في صورة الضم لأنهما ما يكونان بعد تمام الاسم الأول والأول لا يكمل إلا بالإضافة بخلاف صورة الضم فإن الاسم الأول فيهما غير مضاف.
قوله إلى محذوف أي مماثل لما أضيف إليه الثاني.
قوله ونصبه أي الثاني على الأوجه الخمسة بل الستة وهي أن يكون منادى مستأنفا أو منصوبا بأعني أو عطف بيان أو بدلا أو توكيدا أو نعتا وكأنه لم ينظر إلى السادس لضعفه.
قوله أن الاسمين ركبا قيل فيه تكلف تركيب ثلاثة أشياء ولا وجه له إذ المركب شيئان فقط قاله في التصريح وقال الفارسي الاسمان مضافان للمذكور وهو ضعيف لما فيه من توارد عاملين على معمول واحد.
قوله ففتحتهما فتحة بناء فيه أن فتحة الأول على القول بالتركيب فتحة بنية ويمكن تصحيح عبارته بأن المراد ففتحة مجموعهما الذي هو المركب وفتحته هي فتحة آخره ولو قال ففتحة الثاني فتحة بناء لكان واضحا.
ثم هذا القول لا يشمله قول المصنف ينتصب ثان إلا أن يراد بالنصب ما يعم فتحة الإعراب وغيره.
قوله أمثل الوجهين أي أحسنهما وأشار هنا إلى أمثليته بتقديمه.
قوله بل اسم الجنس مبتدأ خبره كالعلم.
قوله وخالف الكوفيون إلخ عبارة الهمع وخالف الكوفيون فأوجبوا في اسم الجنس ضم الأول وفي الوصفين ضمه بلا تنوين أو نصبه منونا.
قوله جاز ضمه بدلا نقله المصنف عن الأكثر ورده بأنه لا يتحد لفظ بدل ومبدل منه إلا ومع الثاني زيادة بيان وجوز الدماميني أن يكون منادى ثانيا وأن يكون تأكيدا لفظيا وقوله ضمه بدلا أي بناؤه على الضم ومن لازمه عدم التنوين.
قوله عطف بيان رده المصنف في شرح الكافية فقال إنه توكيد على اللفظ أو المحل لا عطف بيان كما يقول أكثر النحويين لأن الشيء لا يبين نفسه.
قوله على اللفظ أو المحل لف ونشر مرتب.
المنادى المضاف إلى ياء المتكلم أفرده بترجمة لأن له أحكاما تخصه وتقدم أن الأصل في ياء المتكلم قيل السكون وقيل الفتح وجمع بأن السكون أصل أول إذ هو الأصل في كل مبني والفتح أصل ثان إذ هو الأصل فيما وضع على حرف واحد.
قوله صح آخره بأن يكون آخره حرفا غير لين أو لينا قبله ساكن كدلو وظبي وهذا القيد يخرج نحو مسلمي تثنية وجمعا وجوز العصام حذف يائه لدلالة ياء التثنية والجمع على الإضافة وعدم التباسه بالمفرد عند الحذف قال سم وفيه نظر في الجمع لالتباسه حينئذ بالمفرد في صورة اثبات يائه ساكنة اه.
ويشترط مع ما ذكره المصنف أن يكون غير وصف مشبه للفعل كما سيأتي.
قوله عبدا ينبغي أن يكون منصوبا بفتحة مقدرة على الدال لا بالفتحة الموجودة لأنها لأجل الألف سم.
قوله وهو حذف الياء والاكتفاء بالكسرة نقل البعض عن الحفيد أنه قيد ذلك بأن يشتهر الاسم بالإضافة إلى الياء أولا فلا يقال في يا عدوي يا عدو لأنه لا دلالة على الياء.
والذي في التوضيح وشرحه إنما هو اشتراط الاشتهار بالإضافة في الوجه السادس وهو الضم وهذا هو المتجه فافهم.
قوله والخامس عطفه على الثاني بالواو إشارة إلى أنهما في مرتبة للقول بالأصالة في كل، وجعل السيوطي السكون أفصح من الفتح ولعل وجهه أن السكون أخف من الفتح.
قوله والياء ألفا أي لتحركها وانفتاح ما قبلها لأن الألف أخف من الياء اه.
تصريح.
والظاهر أن هذه الألف اسم لأنها منقلبة عن اسم وينبغي أن يحكم بأنها مضاف إليه وأنها في محل جر سم.
قوله وهو حذف الألف فيه جمع بين حذف العوض والمعوض وهو لا يجوز، ويجاب بأنها بدل الياء وفرق بين الابدال والتعويض سم.
على أنه قد يمنع عدم الجواز بدليل وأقام الصلاة وأجاب إجابا.
قوله ونقل عن الأكثرين المنع أي ولا دلالة في البيت على الجواز لاحتمال أن المراد بهذه اللفظة ولا نداء.
قوله وجها سادسا يظهر أن قائله يحذف الياء والكسرة ثم يعامله معاملة الاسم المفرد فيضم آخره ضمة مشاكلة للمفرد المبني فهو منصوب تقديرا بفتحة مقدرة منع من ظهورها ضمة المشاكلة.
وتعرفه بالإضافة المنوية كما اختاره المصنف لا محلا.
وتعرفه بالقصد كما قيل وإلا لم يكن لغة في المضاف.
قال أبو حيان والظاهر أن حكمه في الاتباع حكم المبني على الضم غير المضاف لا حكم المضاف للياء اه.
أي أنه يجوز في تابعه الوجهان وهو لا يظهر على أن تعرفه بالإضافة المنوية ونصبه مقدر فإن مقتضاه عدم جواز الوجهين في تابعه وقد يوجه ما قاله أبو حيان وإن قلنا تعرفه بالإضافة المنوية ونصبه مقدر بأنه عومل معاملة المفرد فأعطى حكمه وإن لم يكن منه حقيقة أفاده سم قال في التصريح وإنما يأتي هذا الوجه السادس فيما يكثر نداؤه مضافا كالرب تعالى والأب والأم والابن حملا للقليل على الكثير.
قوله أما المعتل آخره بأن يكون آخره حرفا لينا قبله حركة مجانسة له وأما ما حذف لامه كأخ فلا ترد لامه خلافا للمبرد ووقع في عبارة البعض هنا خلل فاحذره.
قوله وهي ثبوت يائه مفتوحة وتسكين ورش محياي من إجراء الوصل مجرى الوقف.
قوله فيما إضافته للتخصيص كان الأولى للتعريف والمراد فيما إضافته محضة بقرينة المقابلة.
قوله المشبه للفعل أي المضارع في كونه بمعنى الحال أو الاستقبال.
قوله فإن ياءه ثابتة لا غير قد يوجه بشدة طلبه لها لكونه عاملا يشبه الفعل.
قوله وهي إما مفتوحة أو ساكنة أي إن لم يكن الوصف مثنى أو مجموعا على حده وإلا تعين الفتح نحو يا ضاربي ويا ضاربي.
قوله كبني أي تصغير ابن وأصله بنو بفتحتين وإذا صغرته حذفت ألف الوصل ورددت اللام المحذوفة فيبقى بنيو فتقلب الواو ياء لاجتماع الواو والياء وسبق إحداهما بالسكون وتدغم الياء في الياء، وعلى القول بأن لامه ياء يكون فيه ما عدا القلب.
قوله قيل يا بني بكسر الياء أو يا بني بفتحها لا غير، أورد عليه شيخنا أن فيه لغة ثالثة قرىء بها في السبع وهي إسكان الياء مخففة ووجهه أنه حذف ياء المتكلم ثم استثقلت الياء المشددة المكسورة فحذف الياء الثانية التي هي لام الكلمة وأبقى الأولى وهي ياء التصغير ساكنة.
قوله على التزام حذف ياء المتكلم أي وإبقاء الياء الثانية على كسرها لأجل ياء المتكلم.
قوله مع أن الثالثة كان الأوضح ولأن الثالثة لأن هذا تعليل آخر لالتزام الحذف.
قوله أبدلت ألفا أي بعد قلب الكسرة التي قبلها فتحة.
قوله ثم التزم حذفها أي وأبقيت الفتحة دليلا عليها.
قوله مستثقل أي حرف مستثقل وهو الياء أي وبدل الثقيل ثقيل.
قوله ففتحت لأن أصلها الفتح وعلى القول بأن أصلها السكون يوجه الفتح بأنه احتيج للتحريك لئلا يلتقي ساكنان والفتح أخف سم.
قوله بقية الأحكام أي بقية أحكام المضاف المذكور ككسر آخره وجوبا إذا لم يكن واحدا من الأمور الأربعة المتقدمة في قوله آخر ما أضيف لليا اكسر إذا لم يك معتلا إلخ وسلامة الألف مطلقا إلى آخر ما مر أي فلا نعيد تلك الأحكام هنا.
قوله وفتح أو كسر أي للميم وأجاز قوم ضمها أيضا سم.
قوله وحذف اليا أي مع الكسر والألف أي مع الفتح ففيه مع ما قبله لف ونشر مشوش لكن حذف الألف إنما يأتي على قول الكسائي الآتي ومن وافقه لا على قول سيبويه والبصريين فلهذا أسقطه المصنف.
قوله استمر أي اطرد، وفي نسخة اشتهر وأفرد الضمير مع رجوعه إلى الفتح أو الكسر وحذف الياء على التأول بالمذكور أو على حذف خبر أحد المتعاطفين لدلالة الآخر.
قوله ويا ابنة عم في التصريح أن بنتا كابنة.
قوله فحذفت الألف وبقيت الفتحة قد تقدم منع الجمهور لهذا في غير هذه الصورة نحو يا عبد وهم لا يمنعون ذلك هنا والفرق ثبوت السماع الصحيح هنا سم وقوله قد تقدم أي في قول الشارح ونقل عن الأكثرين المنع.
قوله والثاني أنهما أي ابنا وما بعده.
قوله وبني أي المجموع على الفتح فيكون نحو يا ابن أم مبنيا على ضم مقدر كخمسة عشر، ونقل السيوطي عن الرضي أن مجموع الكلمتين مع تركيبهما وفتحهما مضاف إلى الياء المحذوفة.
قوله من غير تركيب هذا هو محل مخالفة ظاهر مذهب الزجاج لما في الارتشاف.
قوله قال في الارتشاف إلخ هذا مقابل قوله فظاهر مذهب الزجاج إلخ.
قوله وحذفوا الياء أي وأبقوا الكسرة دليلا عليها لأن الكلام في الكسر.
قوله ويا شقيق تصغير شقيق.
قوله فضرورة وقال بعضهم هما لغتان قليلتان قيل وقلب الياء ألفا أجود من إثباتها وإذا ثبتت الياء ففيها وجهان الإسكان والفتح فالحاصل خمسة أوجه، ونص بعضهم على أن الخمسة لغات، ومر قريبا لغة سادسة وهي الضم.
قوله فالياء فيه ثابتة لا غير ساكنة أو مفتوحة ولا يجوز حذفها لبعدها عن المنادى تصريح أي مع عدم سماع حذفها في غير يا ابن أم يا ابن عم فلا يرد أن البعد موجود فيهما أيضا.
قوله ولهذا قال في يا ابن أم يا ابن عم ولا يرد يا ابنة أم يا ابنة عم لأن ابنة هي ابن بزيادة التاء.
قوله وفي الندا أبت أمت عرض وكل منهما منصوب لأنه معرب فإنه من أقسام المضاف بفتحة مقدرة على ما قبل التاء منع من ظهورها اشتغال المحل بالفتحة لأجل التاء لاستدعائها فتح ما قبلها لا على التاء لأنها في موضع الياء التي يسبقها إعراب المضاف إليها سم.
قوله ومن الياء التا عوض إنما عوض تاء التأنيث عن الياء إذا أضيف إليها الأب أو الأم لأن كلا منهما مظنة التفخيم والتاء تدل عليه كما في علامة اه.
حفيد.
ووجهه في الكشاف بأن تاء التأنيث وياء الإضافة متناسبتان في أن كلا منهما زيادة مضمومة إلى الاسم في آخره وفيما ذكر تصريح بأن التاء حرف لا اسم إذ لم تنقلب الياء إليها بخلاف الألف في نحو يا عبدا كما مر بيانه.
قوله ويجوز فتح التاء إلخ كان الأولى والفتح أقيس والكسر أكثر لأن جواز كل مستفاد من عبارة المصنف.
قوله وهو الأقيس لأن التاء عوض عن الياء وحركتها الفتح وتحركها بحركة أصلها هو الأصل اه.
حفيد.
قوله وهو الأكثر أي لأن الكسر عوض عن الكسر الذي كان يستحقه ما قبل الياء وزال حين مجيء التاء لأن ما قبلها لا يكون إلا مفتوحا.
قوله لا يكون إلا في النداء أخذ الحصر من تقديم الجار والمجرور.
قوله مختص بالأب والأم أي لأنه لم يقل نحو أبت أمت.
قوله من الأوجه السابقة أي في المنادى المضاف لياء المتكلم.
قوله فهم ذلك من قوله عرض نظر فيه سم بأن العروض لا ينافي اللزوم وقد يقال شأن العارض عدم اللزوم.
قوله وبين التاء والألف مشى ابن الحاجب على جواز الجمع بينهما لأنه جمع بين عوضين بخلاف ما قبله سم أي فإن فيما قبله جمعا بين العوض والمعوض عنه وفي قوله بين عوضين تغليب لأن الألف بدل عن الياء لا عوض عنها كما مر ووقع للبعض خطأ فاحش في تقرير مذهب ابن الحاجب فانظره.
قوله التي يوصل بها آخر المنادى إلخ أي بناء على القول بجواز ذلك في المنادى البعيد والمستغاث والمندوب.
قوله وجوز الشارح الأمرين أي كونها عوضا عن الياء وكونها التي يوصل بها آخر المنادى.
قوله على ما مر أي على القول الذي مر عن شرح الكافية أن هذه الألف هي التي يوصل بها آخر المنادى المتقدم وليست بدلا عن ياء المتكلم لا على القول بأنها بدل عن ياء المتكلم لأن الجمع على هذا ضرورة كالجمع بين الياء والتاء لا لغة حتى تعد في اللغات وإلا كانت إحدى عشرة لغة بزيادة الجمع بين الياء والتاء وبهذا يعرف ما في كلام البعض.
قوله إبدال هذه التاء هاء أي في الوقف.
قوله على أنها تاء التأنيث أي بحسب الأصل.
قوله ورسمت في المصحف بالتاء أي فرسمها بالتاء أولى كما قاله الدماميني.
أسماء لازمت النداء يجوز كون لازمت فعلا ماضيا كضاربت وكونه اسم فاعل كضاربة مضافا إلى النداء أو منونا ناصبا النداء على المفعولية سم.
قوله بعض ما يخص بالنداء أشار إلى أن هناك ألفاظا أخر تختص بالنداء كأبت وأمت.
قوله أي لا يستعمل في غير النداء أشار به إلى أن الباء داخلة على المقصور عليه.
قوله عن نكرتين أي من جنس الإنسان لا مطلقا.
قوله بأنه لو كان أي المذكور من فل وفلة مرخما أي مرخم فلان وفلانة لقيل فيه أي في بعضه وهو فل بقرينة ما بعده فلا لأنه لا يحذف في الترخيم مع الآخر ما قبله من حرف مد زائد إلا إذا كان المرخم خماسيا فصاعدا وفلان على أربعة أحرف فحق ترخيمه يا فلا وقوله ولما قيل في التأنيث فلة أي بل كان يقال فلان وكان الأخصر والأوضح أن يقول ورده الناظم بأنهما لو كانا مرخمين لقيل في الأول فلا وفي الثاني فلان.
قوله وذهب الشلوبين إلخ الفرق بين هذا المذهب ومذهب الكوفيين مع أنهما كنايتان عن العلم عند الكوفيين أيضا اعتبار الترخيم عندهم دون الشلوبين ومن معه.
قوله كناية عن العلم أي الشخصي لمن يعقل وكأن الظاهر كنايتان.
قوله وهما الأصل المراد بالأصل هنا وفي قوله الآتي وأن أصلهما فلان وفلانة ما كانا عليه قبل تخفيفهما بحذف الألف والنون لا بالترخيم والحاصل أن الشلوبين والناظم ومن وافقهما يقولون هما كنايتان عن العلم وأصلهما فلان وفلانة فدخلهما مجرد الحذف تخفيفا لا ترخيما والكوفيون يقولون هما كنايتان عن العلم وأصلهما فلان وفلانة فدخلهما خصوص الترخيم وبهذا تعلم أن قول البعض فيما كتبه قبيل الخاتمة أن مادة فلان مخالفة لمادة فل عند المصنف كما أن الأمر كذلك على مذهب سيبويه الصحيح فيه نظر.
قوله بالهمز أي الساكن.
قوله أي مما يختص بالنداء بيان لوجه الشبه.
قوله يا مكرمان بفتح الراء زكريا، وهو العزيز المكرم.
دماميني.
قوله تصحيف مكذبان أي تحريفه وسماه تصحيفا لقربه من التصحيف لقرب رسم الدال من رسم الراء وقرب رسم الباء من رسم الميم المخلوطة بما بعدها.
قوله وليس بشيء مع أنه يبقى عليه مطيبان إلا أن يمنع وروده.
قوله مقصورة على السماع ويؤخذ ذلك من تعبيره بالاطراد فيما بعدها دونها.
قوله وهو أي الاجماع.
قوله فتقول يا مخبثان إلخ قضيته عدم سماع مخبثان ويعكر عليه قول الهمع الذي سمع منه أي من مفعلان ستة ألفاظ مكرمان وملأمان ومخبثان وملكعان ومطيبان ومكذبان.
قال وحكى ابن سيده رجل مكرمان وملأمان وامرأة ملأمانة فمنهم من أجاز استعماله في غير النداء بقلة وخرجه أبو حيان على إضمار القول وحرف النداء والأصل رجل مقول فيه يا مكرمان.
قوله وزن يا فعال أي موازن ثاني يا فعال وكذا يقال في قوله الآتي وشاع في سب الذكور وزن يا فعل وفي الإتيان بيا هنا وفيما يأتي إشارة إلى اختصاص سب الأنثى والذكور المذكورين بالنداء.
قوله قعيدته سميت امرأة الرجل قعيدة للزومها البيت لكاع أي خسيسة.
قوله فضرورة وقيل التقدير قعيدته يقال لها يا لكاع.
قوله والأمر هكذا إلخ وجه ذكره هنا مناسبته لنحو خباث المتعلق بما هنا في وزنه وبنائه على الكسر وشروطه سم أي فذكره هنا من باب الاستطراد وقوله هكذا أي كخباث في الوزن لا في النداء.
قوله أي اسم فعل الأمر أي فكلامه على حذف مضافين وقول شيخنا فكلامه على حذف مضاف أي ودال الأمر هو مع كونه لا يناسب صنيع الشارح يرد عليه أن دال الأمر أعم من اسم فعل الأمر.
قوله من الثلاثي جعله الشارح مختصا بقوله والأمر هكذا مع أنه يعود لما قبله أيضا فالوجه تعليقه باطرد سم وعليه فالأمر معطوف على وزن وهكذا حال وعلى صنيع الشارح الأمر مبتدأ هكذا حال ومطرد خبر أو هكذا خبر أول ومطرد خبر ثان.
قوله عند سيبويه وقال المبرد هو مسموع فلا يقال قوام ولا قعاد في قم واقعد إذ ليس لأحد أن يبتدع صيغة لم تقلها العرب قال الأندلسي ومنع المبرد قوي، فالأولى أن يتأول قول سيبويه هو مطرد على أنه أراد بالاطراد الشياع اه.
دماميني وفي التوضيح مع شرحه والمبرد لا يقيس فيهما أي في فعال سبا وفعال أمرا أي فلا يقال يا قباح قياسا على فساق ولا قعاد قياسا على نزال اه.
ومنه يعلم أن الخلاف بين سيبويه والمبرد في فعال سبا وفعال أمرا والموافق لهذا أن يجعل قول الشارح عند سيبويه متعلقا باطرد في كلام المتن ومطرد في كلام الشارح على التنازع وإن كان الأقرب إلى صنيع الشارح تعلقه بمطرد في كلامه فعلم ما في قول البعض أن عند سيبويه متعلق باطرد.
قوله على هذا النوع قال البعض أي على ما ورد منه أو المراد في هذا النوع وهو اسم الفعل اه.
وهو موافق لقول شيخنا أي نوع نزال اه.
وقال شيخنا السيد قوله على هذا النوع أي وكذا ما قبله أو يراد بالنوع ما هو على وزن فعال منادى أو اسم فعل اه.
وهذا هو الموافق لما في التوضيح وشرحه فانظره.
قوله أن يكون مجردا أي عن الزوائد وفيه أن هذا معلوم من اشتراط المصنف كونه ثلاثيا لأن الثلاثي عند النحاة لا يشمل المزيد.
قوله متصرفا فخرج نحو نعم وبئس.
قوله ادعى سيبويه سماعه أي سماع اسم فعل الأمر المبني على الكسر لا بقيد كونه على وزن فعال.
قوله كقرقار أي صوت وعرعار أي العب.
قوله يدعو وليدهم أي صغيرهم بها عرعار أي هلموا للعرعرة وهي لعبة الصبيان اه.
فارضي.
ووليد فاعل يدعو كما قاله شيخنا السيد وانظر مرجع ضمير بها.
قوله حكاية صوت أي قرقار حكاية صوت الرعد، وعرعار حكاية صوت الصبيان.
قوله لكان الصوت الثاني أي لكان اسم الصوت الثاني.
وقوله مثل الأول تصدق المماثلة بأن يقال عرعر وقرقر وبأن يقال عارعار وقارقار.
قوله علم أنه أي ما ذكر محمول على عرعر وقرقر بصيغة الأمر أي دال عليه دلالة اسم الفعل على الفعل.
قوله يا فسق إلخ هي غير منصرفة للوصفية والعدل عن فاسق وألكع وغادر وخبيث.
قوله يا لكع ذكر في القاموس من معاني اللكع اللئيم والعبد والأحمق والصغير الوسخ، قيل قد يرد في غير النداء كحديث لا تقوم الساعة حتى يكون أسعد الناس في الدنيا لكع ابن لكع وقوله عليه الصلاة والسلام في الحسن بن علي رضي الله عنهما أين لكع أي الصغير.
وقيل هو في الحديثين ليس من المختص بالنداء بل هو فيهما وصف منصرف غير معدول كحطم ومؤنثه لكعة.
أما المختص بالنداء فغير منصرف لأنه معدول عن ألكع ومؤنثه لكاع.
قوله بل طريقه السماع أي والمسموع منه الألفاظ الأربعة المذكورة.
قوله في لجة متعلق بتدافع الشيب في بيت آخر.
واللجة بفتح اللام اختلاط الأصوات في الحرب.
وقوله أمسك فلانا عن فل مقول لقول محذوف أي في لجة مقول فيها أمسك فلانا عن فل.
أي امنع فلانا عن فلان.
يصف الشاعر إبلا أقبلت وقد أثارت أيديها الغبار، وشبه تزاحمها ومدافعة بعضها بعضا بقوم في لجة يدفع بعضهم بعضا فيقال أمسك فلانا عن فلان أي احجز بينهم.
قوله والصواب إلخ اعتراض على قول المصنف وجر في الشعر فل المقتضى أن فل المجرور في الشعر هو فل المحدث عنه وهو المختص بالنداء.
قوله درس المنا إلخ درس عفا، ومتالع بضم الميم وبالتاء الفوقية اسم موضع، وكذلك أبان بالموحدة.
تصريح.
وفي القاموس أن درس يأتي لازما بمعنى عفا ومتعديا يقال درسته الريح.
قوله أن المختص بدل من ما مر أو بيان.
وقوله كناية عن اسم الجنس أي على قول سيبويه.
قوله وفلان أي الذي هو أصل فل الواقع في البيت مجرورا أي وما ثبت لفلان ثبت لفل الواقع في البيت لأن أصله فلان كما مر.
قوله فالمختص مادته ف ل ى أي بالفك في هذا وما بعده كما في النسخ الصحاح على عادة أهل التصريف إذا أرادوا بيان الحروف الأصول من غير نظر إلى كونه فعلا أو غيره.
قوله وقد تقدم بيان ما ذهب إليه المصنف لعله يشير بهذا إلى الجواب عن الاعتراض على المصنف المذكور بقوله والصواب إلخ.
وحاصله أن هذا التصويب إنما يظهر على مذهب سيبويه لأن اختلاف المعنى والمادة الذي ذكره إنما يأتي على مذهبه دون مذهب المصنف لاتحاد فل وفلان عليه معنى لكون كل عنده كناية عن العلم ومادة لكون أصل فل عنده فلانا كما مر.
وكمذهبه في الاتحاد المذكور مذهب الكوفيين.
فدعوى البعض أن المادة مختلفة عند المصنف باطلة فتنبه.
قوله في نداء المجهول أي المجهول اسمه.
قوله يا هن إلخ أي لكن هن في الأصل كناية عن اسم الجنس وإن استعمل كثيرا كناية عما يستقبح ذكره أو عن الفرج خاصة كما مر في مبحث الأسماء الستة.

ومن المجاز: قولهم للرجل: قد خضف بها.
وأنشد الرياشي: إنا وجدنا خلفا بئس الخلف ... أغلق عنا بابه ثم حلف لا يدخل البواب إلا من عرف ... عبدا إذا ما ناء بالحمل خضف خ ض ل خضل الشيء: ندي حتى ترشرش نداه، فهو خضل، واخضل فهو مخضل، وأخضله وخضله: نداه.
وأخضلتنا السماء.
واخضلت لحيته بالدموع.
وسنان خضل: ند من الدم.
قال أبو النجم: ومجرب خضل السنان إذا التقى ... رهج بخاطره الصدور ظماء وبأرضهم خضيلة وهي الروضة الغمقة.
ونبات خضل: ناعم.
ويومنا يوم خضلة وهي النعيم.
قال مرداس الدبيري: إذا قلت هذا اليوم يوم خضلة ... ولا شرز لاقيت الأمور البجاريا وطلعت الخضلة وهي قوس قزح.
ومن المجاز: درة خضلة: صافية كأنها قطرة ماء.
وخضلة الرجل: امرأته، كما يقال طلته.
خ ض م يخضمون ونقضم، أي يأكلون بأقصى الأضراس، ونحن بمقدمها.
وبحر خضم: كثير الماء.
ومن المجاز: رجل خضم: جواد، ورجال خضمون.
وفرس خضم: ذو أجاري.
وسيف خضم: كثير الماء.
ومسن خضم: ذو جوهر وماء.
قال أبو وجزة يصف نصلا: حري موقعة ماج البنان بها ... على خضم يسقى الماء عجاج واختضموا الطريق: قطعوه.
واختضم السيف العظام: مر فيها وقطعها.
قال: إن القساسي الذي يعصى به ... يختضم الدارع في أثوابه فيما يشتمل عليه من كم الدرع، وهو السيف المنسوب إلى قساس: جبل فيه معدن حديد.
خ ض ن بات يخاضنها: يغازلها.
خ ط أ أخطأ في المسئلة وفي الرأي.
وخطيء خطأ عظيما إذا تعمد الذنب وما كنا خاطئين ويقال: لأن تخطيء في العلم خير من أن تخطيء في الدين، وقيل هما واحد.
وفي مثل: مع الخواطيء سهم صائب وقال امرؤ القيس: يا لهف هند إذ خطئن كاهلا ... القاتلين الملك الحلا حلا خير معد حسبا ونائلا والغالب في الاستعمال الأول.
وتقول: إن أخطأت فخطئني، وإن أسأت فسويء علي وسوئني؛ وتخطأت له بالمسئلة وفي المسئلة أي تصديت له طالبا لخطئه.
ومن المجاز: لن يخطئك ما كتب لك.
وما أخطاك لم يكن ليصيبك، وما أصابك لم يكن ليخطئك.
وأخطأ المطر الأرض: لم يصبها.
ويوم خاطيء النوء.
وخطأ الله نوءك أي لا ظفرت بحاجتك.
قال: وإذا السنون الدبس خطيء نوءها ... وترومق النمر الغرور الكاذب أي ترامقت العيون السحاب النمر.
وتخاطأته النبل: تجاوزته.
قال القطامي: أهل المدينة لا يحزنك شأنهم ... إذا تخاطأ عبد الواحد الأجل وتخطأته.
وناقتك هذه من المتخطئات الجيف، أي تمضي لقوتها وتخلف وراءها التي سقطت من الحسري.
واستخطأت الناقة: لم تحمل سنتها.
وخطأت القدر بزبدها عند الغليان: قذفت به.
خ ط ب خاطبه أحسن الخطاب، وهو المواجهة بالكلام.
وخطب الخطيب خطبة حسنة.
وخطب الخاطب خطبة جميلة.
وكثر خطابها.
وهذا خطبها، وهذه خطبه وخطبته.
وكان يقوم الرجل في النادي في الجاهلية فيقول: خطب، فمن أراد إنكاحه قال: نكح.
واختطب القوم فلانا: دعوه إلى أن يخطب إليهم، يقال: اختطبوه فما خطب إليهم.
وحمار أخطب: بين الخطبة، وهي غبرة ترهقها خضرة.
وتقول له: أنت الأخطب البين الخطبة، فتخيل إليه أنه ذو البيان في خطبته، وأنت تثبت له الحمارية.
وناقة خطباء.
وحمامة خطباء القميص.
وامرأة خطباء الشفتين.
وحنظلة خطباء.
وأمر من الخطبان، وهو جمع الأخطب، كأسود وسودان.
والمرض والحاجة خطبان، أمر من نقيع الخطبان.
ومن المجاز: فلان يخطب عمل كذا: يطلبه.
وقد أخطبك الصيد فارمه، أي أكثبك وأمكنك وأخطبك الأمر، وهو أمر مخطب، ومعناه أطلبك من طلبت إليه حاجة فأطلبني.
وما خطبك: ما شأنك الذي تخطبه، ومنه هذا خطب يسير، وخطب جليل.
وهو يقاسي خطوب الدهر.
خ ط ر هو على خطر عظيم، وهو الإشراف على شفا هلكة.
وقد ركبوا الأخطار.
وخاطر بنفسه وبقومه، وأخطر بهم.
وقد خطر الفحل بذنبه عند الصيال، كأنه يتهدد، وتخاطرت الفحول بأذنابها للتصاول.
وناقة خطارة: تحرك ذنبها إذا نشطت في السير.
ومن المجاز: خاطره على كذا: راهنه، وتخاطروا عليه.
ووضعوا لهم خطرا.
وقد أحرز فلان الخطر.
وأخطر ماله: جعله خطرا.
ورجل خطير، وقوم خطيرون، وله خطر، ولهم أخطار.
وقد خطر الرجل، وأخطره الله.
وخطر الرجل برمحه إذا مشى به بين الصفين كما يخطر الفحل.
قال: علي من الأعداء درع حصينة ... إذا خطرت حولي تميم وعامر ورجل خطار بالرمح، وقوم خطارون بالرماح.
قال: مصاليت خطارون بالسمر في الوغى ورجل خطار: مهتز.
قال الطرماح: وهم تركوا مسعود نشبة مسندا ... ينوء بخطار من الخط مارن نشبة حي من بني مرة.
وهو يخطر بيده في مشيه.
ومسك خطار: نفاح.
قال الراعي: أتتنا خزامى ذات نشر وحنوة ... وراح وخطار من المسك ينفح وروي خطام.
ورأيته يخطر بأصبعه إلى السماء إذا حركها في الدعاء.
وخطر الدهر من خطرانه، كما تقول ضرب الدهر من ضربانه.
وخطر ذاك ببالي وعلى بالي.
وله خطرات وخواطر، وهو ما يتحرك في القلب من رأي أو معنى.
وما لقيته إلا خطرة، وما ذكرته إلا خطرة بعد خطرة تريد الأحيان.
والإبل ترعى خطرات الوسمي، وهي المطرة بعد المطرة.
خ ط ط خط الكتاب يخطه.
ولا تخطه بيمينك وكتاب مخطوط.
واختط لنفسه دارا إذا ضرب لها حدودا ليعلم أنها له.
وهذه خطه بني فلان وخططهم.
وجاء فلان وفي رأسه خطة.
وإن فلانا ليكلفني خطة من الخسف.
وتلك خطة ليست من بالي.
وعلى ظهر الحمار خطتان أي جدتان.
والخطة من الخط، كالنقطة من النقط.
وطعنه بالخطية.
وتطاعنوا برماح الخط.
والقنا الخطي.
ومن المجاز: فلان يبني خطط المكارم.
وخططت بالسيف وسطه.
وخط المرأة: جامعها.
وخط وجهه واختط، إذا امتد شعر لحيته على جانبيه.
وغلام مختط.
وأتانا بطعام فخططنا فيه خطا، إذا أكلوا شيأ يسيرا.
وجاراه فما خط غباره.
قال النابغة: أرأيت يوم عكاظ حين لقيتني ... تحت العجاج فما خططت غباري وخط له مضجعا إذا حفر له ضريحا.
قال: وخطا بأطراف الأسنة مضجعي ... وردا على عيني فضل ردائيا والزم الخط أي الطريق.
وفي الأرض خطوط من كلأ وشرك، أي طرائق، جمع شراك.
ويقولون: إن الإبل لترعى خطوط الأنواء.
وخطط عليه ذنوبه وسطرها.
خ ط ف خطف الشيء واختطفه وتخطفه.
ولص خطاف.
وباز مخطف.
وأخطفه المرض: خف عليه فلم يضطجع له.
قال: وما الدهر إلا صرف يوم وليلة ... فمخطفة تنمي ومقصعة تصمي واختطفت عنه الحمى: أقلعت.
وما من مرض إلا وله خطفة أي خفة.
وأخطف الرامي: أخفق.
وأخطف السهم: أشوى.
وسهام خواطف: خواطيء.
قال: وريطة فتيان كخاطف ظله ... جعلت لهم منها خباء ممددا وهو طائر يحسب ظله صيدا فينقض عليه يريد اختطافه.
واختطف لي فلان من حديثه شيأ ثم سكت، إذا أخذ يحدثك ثم بدا له فسكت.
ومن المجاز: البرق يخطف البصر.
والشيطان يخطف السمع.
وعلقته خطاطيفه أي مخالبه.
قال: إذا علقت قرنا خطاطيف كفه ... رأى الموت في عينيه أسود أحمرا وهذا سيف يخطف الرأس.
خ ط ل أذن خطلاء: طويلة مسترخية.
وثلة خطل.
ومن المجاز: رمح خطل: مضطرب.
وسهم خطل: يذهب يمينا وشمالا لا يقصد قصد الهدف.
ورجل خطل اليدين: خضل بالمعروف.
وثوب خطل: طويل ينسحب بالأرض، وقيل هو الجافي الغليظ.
وخرج الصائد في أخطال له وأسمال.
وفي خطوه خطل: بعد وطول.
قال القطامي: حتى ترى الحرة الوجناء لاغبة ... والأرحبي الذي في خطوه خطل ورجل خطل وأخطل: أحمق.
ومنطق خطل: مضطرب.
وفي كلامه خطل، وخطل في كلامه وأخطل.
ودهر أخطل.
وامرأة خطلاء الثديين، ونسوة خطل.
وأرى في مشيته خطلا: ضعفا واختلافا.
وامرأة خطالة: ذات ريبة.
خ ط م وضع على البعير خطامه، وعلى الإبل خطمها.
وخطم البعير، وخطم الإبل.
وضرب خطم البعير ومخطمه.
ومن المجاز: ضرب الرجل على خطمه ومخطمه.
وعفروا مخاطمهم.
وطير عقف المخاطم، وهي المناقير.
وخطم قوسه بخطامها: وترها بوترها، وأخذ قوسا فخطمها بوتر.
وخطم أنفه: ألزق به عارا ظاهرا.
قال أوس: يجود ويعطي المال من غير ضنة ... ويخطم أنف الأبلخ المتغشم وخطمه باللوم وعذره.
قال الجعدي: إذا أدلج السعدي أدلج سارقا ... وأصبح مخطوما بلوم معذرا ومسك خطام: حديد الريح، كأنه يخطم الأنوف.
وخطم أنف الرمل: استقبله جازعا.
قال ذو الرمة: إذا حبا من أنف رمل منخر ... خطمته خطما وهن عسر وخطم بلحية إذا صارت في خديه، وخطمته لحيته.
قال النمر بن تولب: ألست بشيخ قد خطمت بلحية ... فتقصر عن جهل الغرانقة المرد وفلان خاطم أمر بني فلان: قائدهم ومدبر أمرهم.
وأقبل خطم الليل وأنفه.
قال مزاحم: على خطم جون قد بدا من ظلامه ... غطاء يكف الناظرات بهيم خ ط و خطا خطوة واحدة، وخطوة واسعة، وهو فسيح الخطا، وبعيد الخطا.
ومن المجاز: تخطاه المكروه، وتخطيت إليه بالمكروه.
وبين القولين خطى يسيرة، إذا كانا متقاربين.
وقرب الله عليك الخطوة، فانصرف إلى أهلك، أي المسافة.
خ ف ت خفت صوته خفوتا، وصوته خافت وخفيت.
وخفت الرجل: سكت فلم يتكلم.
وأخذه السكات والخفات: السكوت.
ومنطقه خفات.
وخافت بقراءته، وهم يتخافتون ويقال للميت: قد خفت إذا انقطع كلامه.
ومن المجاز: زرع خافت: ميت.
وفي الحديث: مثل المؤمن الضعيف مثل خافت الزرع ومات خفاتا: فجأة.
وامرأة خفوت لفوت: تأخذها العين مادامت وحدها، فإذا صارت بين النساء غمرنها، واللفوت النمامة.
خ ف ر خفرت فلانا وخفرت به وخفرته: أجرته.
قال: يخفرني سيفي إذا لم أخفر وخفر بعهده: وفى به.
وأخفرته: نقضت عهده.
وأخفرته: جعلت معه خفيرا.
وتخفرت به: استجرته.
وأنا خفيره، ونحن خفراؤه.
وكان فلان لي خفيرا، فضعت في خفرته وخفارته.
ويقول المخفور لخفيره: وفت خفرتك وخفارتك إذا لم يسلمه.
ويقال هذا خفرتي أي خفيري: بمعنى ذو.
وهو خفير بين الخفارة.
وأعط الخفير خفارته وهو ما جعل له، كالعمالة والبشارة.
وخفرت على بني فلان فأدوا خفارتي إذا حميت رجلا، فلم ينقضوا حمايتك ولم يتعرضوا له.
قال ابن مقبل: خفرت على قيس فأدوا خفارتي ... فوارس منهم غير ميل ولا عسر خ ف ش رجل أخفش، وبه خفش وهو صغر العينين وضعف البصر، وقد خفشت عينه.
خ قال: ض خفض الشيء ورفعه فانخفض.
وهو في حال رفعة وحال خفضة.
وختن الغلام، وخفضت الجارية.
وفلانة خافضة.
ونعمت الخافضة وخفض رأس البعير إلى الأرض.
قال: يكاد يستعصي على مخفضه ومن المجاز: خفض صوته ورفعه.
وكلام مخفوض وخفيض.
وخفض له جناحه: تواضع له.
ولفلان جناح مخفوض وخفيض.
وهو منقاد لك خافض الجناح.
وهو خافض الطير، وواقع الطير، وساكن الطير: وقور.
وخفضت الإبل: نقيض رفعت إذا لان سيرها، ولها خفض ورفع، ومخفوض ومرفوع.
وخفض عليك: هون الأمر على نفسك وسهله.
قال: وخفض عليك القول واعلم بأنني ... من الأنس الطاحي عليك العرمرم

قال ءامنتم له قبل أن ءاذن لكم إنه لكبيركم الذى علمكم السحر فلسوف تعلمون لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ولأصلبنكم أجمعين الشعراء : قال آمنتم له .
.
.
.
.
فلسوف تعلمون أي وبال ما فعلتم .
قالوا لا ضير إنآ إلى ربنا منقلبون إنا نطمع أن يغفر لنا ربنا خطايانآ أن كنآ أول المؤمنين الشعراء : قالوا لا ضير .
.
.
.
.
الضر والضير والضور : واحد ، أرادوا : لا ضرر علينا في ذلك ، بل لنا فيه أعظم النفع لما يحصل لنا في الصبر عليه لوجه الله ، من تكفير الخطايا والثواب العظيم ، مع الأعواض الكثيرة .
أو لا ضير علينا فيما تتوعدنا به من القتل أنه لا بد لنا من الانقلاب إلى ربنا بسبب من أسباب الموت .
والقتل أهون أسبابه وأرجاها .
أو لا ضير علينا في قتلك ، إنك إن قتلتنا انقلبنا إلى ربنا انقلاب من يطمع في مغفرته ويرجو رحمته ، لما رزقنا من السبق إلى الإيمان وخبر لا ضير إنآ إلى ربنا منقلبون محذوف .
والمعنى : لا ضير في ذلك ، أو علينا أن كنا معناه : لأن كنا ، وكانوا أول جماعة مؤمنين من أهل زمانهم ، أو من رعية فرعون ، أو من أهل المشهد .
وقرىء : إن كنا بالكسر وهو من الشرط الذي يجيء به المدل بأمره ، المتحقق لصحته ، وهم كانوا متحققين أنهم أول المؤمنين .
ونظيره قول العامل لمن يؤخر جعله : إن كنت عملت لك فوفني حقي ومنه قوله تعالى : إن كنتم خرجتم جهادا فى سبيلى وابتغاء مرضاتى الممتحنة : مع علمه أنهم لم يخرجوا إلا لذلك .
وأوحينآ إلى موسى أن أسر بعبادى إنكم متبعون فأرسل فرعون فى المدآئن حاشرين إن هاؤلاء لشرذمة قليلون وإنهم لنا لغآئظون وإنا لجميع حاذرون الشعراء : وأوحينا إلى موسى .
.
.
.
.
قرىء : أسر ، بقطع الهمزة ووصلها .
وسر إنكم متبعون علل الأمر بالإسراع باتباع فرعون وجنوده آثارهم .
والمعنى : أني بنيت تدبير أمركم وأمرهم على أن تتقدموا ويتبعوكم ، حتى يدخلوا مدخلكم ، ويسلكوا مسلككم من طريق البحر ، فأطبقه عليهم فأهلكهم .
وروي : أنه مات في تلك الليلة في كل بيت من بيوتهم ولد ، فاشتغلوا بموتاهم حتى خرج موسى بقومه ، وروي : أن الله أوحى إلى موسى : أن أجمع بني إسرائيل ، كل أربعة أبيات في بيت ، ثم اذبحوا الجداء .
واضربوا بدمائها على أبوابكم ، فإني سآمر الملائكة ، أن لا يدخلوا بيتا على بابه دم ، وسآمرهم بقتل أبكار القبط ، واخبزوا خبزا فطيرا فإنه أسرع لكم ، ثم أسر بعبادي حتى تنتهي إلى البحر فيأتيك أمري ، فأرسل فرعون في أثره ألف ألف وخمسمائة ألف ملك مسور ، مع كل ملك ألف ، وخرج فرعون في جمع عظيم ، وكانت مقدمته سبعمائة ألف : كل رجل على حصان وعلى رأسه بيضة .
وعن ابن عباس رض الله عنهما : خرج فرعون في ألف ألف حصان سوى الإناث ، فلذلك استقل قوم موسى عليه السلام وكانوا ستمائة ألف وسبعين ألفا ، وسماهم شرذمة قليلين إن هؤلآء محكي بعد قول مضمر .
والشرذمة : الطائفة القليلة .
ومنها قولهم : ثوب شراذم ، للذي بلي وتقطع قطعا ، ذكرهم بالاسم الدال على القلة .
ثم جعلهم قليلا بالوصف ، ثم جمع القليل فجعل كل حزب منهم قليلا ، واختار جمع السلامة الذي هو للقلة ، وقد يجمع القليل على أقله وقلل .
ويجوز أن يريد بالقلة : الذلة والقماءة ، ولا يريد قلة العدد .
والمعنى : أنهم لقلتهم لا يبالي بهم ولا يتوقع غلبتهم وعلوهم ، ولكنهم يفعلون أفعالا تغيظنا وتضيق صدورنا ، ونحن قوم من عادتنا التيقظ والحذر واستعمال الحزم في الأمور ، فإذا خرج علينا خارج ، سارعنا إلى حسم فساده ؛ وهذه معاذير اعتذر بها إلى أهل المدائن ، لئلا يظن به ما يكسر من قهره وسلطانه .
وقرىء : حذرون و حاذرون و حادرون ، بالدال غير المعجمة .
فالحذر : اليقظ ، والحاذر : الذي يجدد حذره .
وقيل : المؤدي في السلاح ، وإنما يفعل ذلك حذرا واحتياطا لنفسه .
والحادر : السمين القوي .
قال : أحب الصبي السوء من أجل أمه وأبغضه من بغضها وهو حادر أراد أنهم أقوياء أشداء .
وقيل مدججون في السلاح ، قد كسبهم ذلك حدارة في أجسامهم .
فأخرجناهم من جنات وعيون وكنوز ومقام كريم كذلك وأورثناها بنى إسراءيل فأتبعوهم مشرقين الشعراء : فأخرجناهم من جنات .
.
.
.
.
وعن مجاهد : سماها كنوزا لأنهم لم ينفقوا منها في طاعة الله .
والمقام : المكان ، يريد : المنازل الحسنة والمجالس البهية .
وعن الضحاك : المنابر .
وقيل السر في الحجال كذالك يحتمل ثلاثة أوجه : النصب على أخرجناهم مثل ذلك الإخراج الذي وصفناه .
والجر على أنه وصف لمقام ، أي : مقام كريم مثل ذلك المقام الذي كان لهم .
والرفع على أنه خبر لمبتدأ محذوف ، أي : الأمر كذلك .
فأتبعوهم فلحقوهم .
وقرىء : فاتبعوهم مشرقين داخلين في وقت الشروق ، من شرقت الشمس شروقا إذا طلعت .
فلما ترآءا الجمعان قال أصحاب موسى إنا لمدركون قال كلا إن معى ربى سيهدين فأوحينآ إلى موسى أن اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم وأزلفنا ثم الا خرين وأنجينا موسى ومن معه أجمعين ثم أغرقنا الا خرين إن فى ذلك لأية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم الشعراء : فلما تراءى الجمعان .
.
.
.
.
سيهدين طريق النجاة من إدراكهم وإضرارهم .
وقرىء : فلما تراءت الفئتان .
إنا لمدركون بتشديد الدال وكسر الراء ، من أدرك الشيء إذا تتابع ففني .
ومنه قوله تعالى : بل ادرك علمهم فى الاخرة النمل : قال الحسن : جهلوا علم الآخرة .
وفي معناه بيت الحماسة : أبعد بني أمي الذين تتابعوا أرجى الحياة أم من الموت أجزع والمعنى : إنا لمتتابعون في الهلاك على أيديهم ، حتى لا يبقى منا أحد .
الفرق : الجزء المتفرق منه .
وقرىء : كل فلق والمعنى واحد .
الطود : الجبل العظيم المنطاد في السماء وأزلفنا ثم حيث انفلق البحر الاخرين قوم فرعون ، أي : قربناهم من بني إسرائيل : أو أدنينا بعضهم من بعض ، وجمعناهم حتى لا ينجو منهم أحد ، أو قدمناهم إلى البحر .
وقرىء : وأزلقنا ، بالقاف ، أي : أزللنا أقدامهم .
والمعنى : أذهبنا عزهم ، كقوله : تداركتما عبسا وقد ثل عرشها وذبيان إذ زلت بأقدامها النعل ويحتمل أن يجعل الله طريقهم في البحر على خلاف ما جعله لبني إسرائيل يبسا فيزلقهم فيه .
الشعراء : وأنجينا موسى ومن .
.
.
.
.
عن عطاء بن السائب أن جبريل عليه السلام كان بين بني إسرائيل وبين آل فرعون ، فكان يقول لبني إسرائيل : ليلحق آخركم بأولكم .
ويستقبل القبط فيقول : رويدكم يلحق آخركم .
فلما انتهى موسى إلى البحر قال له مؤمن آل فرعون وكان بين يدي موسى : أين أمرت فهذا البحر أمامك وقد غشيك آل فرعون ؟ قال : أمرت بالبحر ولا يدري موسى ما يصنع ، فأوحى الله تعالى إليه : أن أضرب بعصاك البحر ، فضربه فصار فيه اثنا عشر طريقا : لكل سبط طريق .
وروي أن يوشع قال : يا كليم الله ، أين أمرت فقد غشينا فرعون والبحر أمامنا ؟ قال موسى : ههنا .
فخاض يوشع الماء وضرب موسى بعصاه البحر فدخلوا .
وروي أن موسى قال عند ذلك : يا من كان قبل كل شيء ، والمكون لكل شيء ، والكائن بعد كل شيء .
ويقال : هذا البحر هو بحر القلزم .
وقيل : هو بحر من وراء مصر ، يقال له : أساف إن فى ذلك لآية أية آية ، وآية لا توصف ، وقد عاينها الناس وشاع أمرها فيهم ، الشعراء : إن في ذلك .
.
.
.
.
وما تنبه عليها أكثرهم ، ولا آمن بالله .
وبنو إسرائيل : الذين كانوا أصحاب موسى المخصوصين بالإنجاء قد سألوه بقرة يعبدونها ، واتخذوا العجل ، وطلبوا رؤية الله جهرة وإن ربك لهو العزيز المنتقم من أعدائه الرحيم بأوليائه .
واتل عليهم نبأ إبراهيم إذ قال لابيه وقومه ما تعبدون قالوا نعبد أصناما فنظل لها عاكفين الشعراء : واتل عليهم نبأ .
.
.
.
.
كان إبراهيم عليه السلام يعلم أنهم عبدة أصنام ؛ ولكنه سألهم ليريهم أن ما يعبدونه ليس من استحقاق العبادة في شيء ، كما تقول للتاجر : ما مالك ؟ وأنت تعلم أن ماله الرقيق ، ثم تقول له : الرقيق جمال وليس بمال .
فإن قلت : ما تعبدون سؤال عن المعبود فحسب ، فكان القياس أن يقولوا : أصناما ، كقوله تعالى : يسئلونك عن الخمر والميسر قل البقرة : ، ماذا قال ربكم قالوا الحق سبأ : ، ماذا أنزل ربكم قالوا خيرا النحل : .
قلت : هؤلاء قد جاءوا بقصة أمرهم كاملة كالمبتهجين بها والمفتخرين ، فاشتملت على جواب إبراهيم ، وعلى ما قصدوه من إظهار ما في نفوسهم من الابتهاج والافتخار .
ألا تراهم كيف عطفوا على قولهم نعبد فنظل لها عاكفين ولم يقتصروا على زيادة نعبد وحده .
ومثاله أن تقول لبعض الشطار : ما تلبس في بلادك ؟ فيقول : ألبس البرد الاتحمى ، فأجر ذيله بين جواري الحي .
وإنما قالوا : نظل ، لأنهم كانوا يعبدونها بالنهار دون الليل .
قال هل يسمعونكم إذ تدعون أو ينفعونكم أو يضرون الشعراء : قال هل يسمعونكم .
.
.
.
.
لا بد في يسمعونكم من تقدير حذف المضاف ، معناه : هل يسمعون دعاءكم .
وقرأ قتادة : يسمعونكم ، أي : هل يسمعونكم الجواب عن دعائكم ؟ وهل يقدرون على ذلك ؟ وجاء مضارعا مع إيقاعه في إذ على حكاية الحال الماضية .
ومعناه : استحضروا الأحوال الماضية التي كنتم تدعونها فيها ، وقولوا هل سمعوا أو أسمعوا قط .
وهذا أبلغ في التبكيت .
قالوا بل وجدنآ ءابآءنا كذلك يفعلون قال أفرءيتم ما كنتم تعبدون أنتم وءابآؤكم الا قدمون فإنهم عدو لى إلا رب العالمين الذى خلقنى فهو يهدين والذى هو يطعمنى ويسقين وإذا مرضت فهو يشفين والذى يميتنى ثم يحيين والذى أطمع أن يغفر لى خطيئتى يوم الدين الشعراء : قالوا بل وجدنا .
.
.
.
.
لما أجابوه بجواب المقلدين لآبائهم قال لهم : رقوا أمر تقليدكم هذا إلى أقصى غاياته وهي عبادة الأقدمين الأولين من آبائكم ، فإن التقدم والأولية لا يكون برهانا على الصحة ، والباطل لا ينقلب حقا بالقدم ، وما عبادة من عبد هذه الأصنام إلا عبادة أعداء له ، ومعنى العداوة قوله تعالى : كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا مريم : ولأن المغرى على عبادتها أعدى أعداء الإنسان وهو الشيطان ، وإنما قال : عدو لى تصويرا للمسألة في نفسه ، على معنى : أني فكرت في أمرى فرأيت عبادتي لها عبادة للعدو ، فاجتنبتها وآثرت عبادة من الخير كله منه ، وأراهم بذلك أنها نصيحة نصح بها نفسه أولا وبني عليها تدبير أمره ، لينظروا فيقولوا : ما نصحنا إبراهيم إلا بما نصح به نفسه ، وما أراد لنا إلا ما أراد لروحه ، ليكون ادعى لهم إلى القبول ، وأبعث على الاستماع منه .
ولو قال : فإنه عدو لكم لم يكن بتلك المثابة ، ولأنه دخل في باب من التعريض ، وقد يبلغ التعريض للنصوح ما لا يبلغه التصريح ؛ لأنه يتأمل فيه ، فربما قاده التأمل إلى التقبل .
ومنه ما يحكى عن الشافعي رضي الله تعالى عنه أن رجلا واجهه بشيء فقال : لو كنت بحيث أنت ، لاحتجت إلى أدب ، وسمع رجل ناسا يتحدثون في الحجر فقال : ما هو ببيتي ولا بيتكم .
والعدو والصديق : يجيئان في معنى الوحدة والجماعة .
قال : وقوم علي ذوي مئرة أراهم عدوا وكانوا صديقا ومنه قوله تعالى : وهم لكم عدو الكهف : شبها بالمصادر للموازنة ، كالقبول والولوع ، والحنين والصهيل إلا رب العالمين استثناء منقطع ، كأنه قال : ولكن رب العالمين فهو يهدين يريد أنه حين أتم خلقه ونفخ فيه الروح ، عقب ذلك هدايته المتصلة التي لا تنقطع إلى كل ما يصلحه ويعنيه ، وإلا فمن هداه إلى أن يغتذي بالدم في البطن امتصاصا ، ومن هداه إلى معرفة الثدي عند الولادة ، وإلى معرفة مكانه ، ومن هداه لكيفية الارتضاع ، إلى غير ذلك من هدايات المعاش والمعاد ، وإنما قال : مرضات دون أمرضني لأن كثيرا من أسباب المرض يحدث بتفريط من الإنسان في مطاعمه ومشاربه وغير ذلك .
ومن ثم قالت الحكماء : لو قبل لأكثر الموتى : ما سبب آجالكم ؟ لقالوا : التخم .
وقرىء : خطاياي ، والمراد : ما يندر منه من بعض الصغائر ؛ لأن الأنبياء معصومون مختارون على العالمين .
وقيل : هي قوله : إنى سقيم الصافات : وقوله : بل فعله كبيرهم الأنبياء : وقوله لسارة : هي أختي .
وما هي إلا معاريض كلام ، وتخييلات للكفرة ، وليست بخطايا يطلب لها الاستغفار .
فإن قلت : إذا لم يندر منهم إلا الصغائر وهي تقع مكفرة ، فما له أثبت لنفسه خطيئة أو خطايا وطمع أن تغفر له ؟ قلت : الجواب ما سبق لي : أن استغفار الأنبياء تواضع منهم لربهم ، وهضم لأنفسهم ، ويدل عليه قوله : أطمع ولم يجزم القول بالمغفرة .
وفيه تعليم لأممهم ، وليكون لطفا لهم في اجتناب المعاصي والحذر منها ، وطلب المغفرة مما يفرط منهم .
فإن قلت : لم علق مغفرة الخطيئة بيوم الدين ، وإنما تغفر في الدنيا ؟ قلت : لأن أثرها يتبين يومئذ وهو الآن خفي لا يعلم .
رب هب لى حكما وألحقنى بالصالحين واجعل لى لسان صدق فى الا خرين واجعلنى من ورثة جنة النعيم واغفر لابى إنه كان من الضآلين ولا تخزنى يوم يبعثون يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم الشعراء : رب هب لي .
.
.
.
.
الحكم : الحكمة ، أو الحكم بين الناس بالحق .
وقيل : النبوة ؛ لأن النبي ذو حكمة وذو حكم بين عباد الله .
والإلحاق بالصالحين : أن يوفقه لعمل ينتظم به في جملتهم ، أو يجمع بينه وبينهم في الجنة .
ولقد أجابه حيث قال : وإنه فى الاخرة لمن الصالحين البقرة : ، النحل : ، العنكبوت : .
والإخزاء : من الخزي وهو الهوان .
ومن الخزاية وهي الحياء .
وهذا أيضا من نحو استغفارهم مما علموا أنه مغفور وفي يبعثون ضمير العباد ، لأنه معلوم .
أو ضمير الضالين .
وأن يجعل من جملة الاستغفار لأبيه ، يعني : ولا تخزني يوم يبعث الضالون وأبي فيهم إلا من أتى الله إلا حال من أتى الله بقلب سليم وهو من قولهم : تحية بينهم ضرب وجيع وما ثوابه إلا السيف .
وبيانه أن يقال لك : هل لزيد مال وبنون ؟ فتقول : ماله وبنوه : سلامة قلبه ، تريد نفي المال والبنين عنه ، وإثبات سلامة القلب له بدلا عن ذلك .
وإن شئت حملت الكلام على المعنى وجعلت المال والبنين في معنى الغنى ، كأنه قيل : يوم لا ينفع غنى إلا غني من أتى الله بقلب سليم ؛ لأن غنى الرجل في دينه بسلامة قلبه ، كما أن غناه في دنياه بماله وبنيه .
ولك أن تجعل الاستثناء منقطعا .
ولا بد لك مع ذلك من تقدير المضاف وهو الحال ، والمراد بها سلامة القلب ، وليست هي من جنس المال والبنين ، حتى يؤول المعنى إلى أن المال والبنين لا ينفعان ، وإنما ينفع سلامة القلب .
ولو لم يقدر المضاف ، لم يتحصل للاستثناء معنى .
وقد جعل من ورثة جنة النعيم مفعولا لينفع ، أي : لا ينفع مال ولا بنون ، إلا رجلا سلم قلبه مع ماله حيث أنفقه في طاعة الله ، ومع بنيه حيث أرشدهم إلى الدين وعلمهم الشرائع .
ويجوز على هذا إلا من أتى الله بقلب سليم من فتنة المال والبنين .
ومعنى سلامة القلب : سلامته من آفات الكفر والمعاصي ، ومما أكرم الله تعالى به خليله ونبه على جلالة محله في الإخلاص : أن حكى استثناءه هذا حكاية راض بإصابته فيه .
ثم جعله صفة له في قوله : وإن من شيعته لإبراهيم إذ جاء ربه بقلب سليم الصافات : ومن بدع التفاسير : تفسير بعضهم السليم باللديغ من خشية الله .
وقول آخر : هو الذي سلم وسلم وأسلم وسالم واستسلم .
وما أحسن ما رتب إبراهيم عليه السلام كلامه مع المشركين ، حين سألهم أولا عما يعبدون سؤال مقرر لا مستفهم ، ثم أنحى على آلهتهم فأبطل أمرها بأنها لا تضر ولا تنفع ولا تبصر ولا تسمع على تقليدهم آباءهم الأقدمين ، فكسره وأخرجه من أن يكون شبهة فضلا أن يكون حجة ، ثم صور المسألة في نفسه دونهم حتى تخلص منها إلى ذكر الله عز وعلا ، فعظم شأنه وعدد نعمته ، من لدن خلقه وإنشائه إلى حين وفاته ، مع ما يرجى في الآخرة من رحمته ، ثم أتبع ذلك أن دعاه بدعوات المخلصين ، وابتهل إليه ابتهال الأوابين ، ثم وصله بذكر يوم القيامة وثواب الله وعقابه وما يدفع إليه المشركون يومئذ من الندم والحسرة على ما كانوا فيه من الضلال وتمني الكرة إلى الدنيا ليؤمنوا ويطيعوا .
وأزلفت الجنة للمتقين وبرزت الجحيم للغاوين وقيل لهم أين ما كنتم تعبدون من دون الله هل ينصرونكم أو ينتصرون فكبكبوا فيها هم والغاوون وجنود إبليس أجمعون الشعراء : وأزلفت الجنة للمتقين الجنة تكون قريبة من موقف السعداء ينظرون إليها ويغتبطون بأنهم المحشورون إليها ، والنار تكون بارزة مكشوفة للأشقياء بمرأى منهم ، يتحسرون على أنهم المسوقون إليها : قال الله تعالى : وأزلفت الجنة للمتقين غير بعيد ق : وقال : فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا الملك : : يجمع عليهم الغموم كلها والحسرات ، فتجعل النار بمرأى منهم ، فيهلكون غما في كل لحظة ، ويوبخون على إشراكهم ، فيقال لهم : أين آلهتكم ؟ هل ينفعونكم بنصرتهم لكم .
أو هل ينفعون أنفسهم بانتصارهم : لأنهم وآلهتهم وقود النار ، وهو قوله : فكبكبوا فيها هم أي الآلهة والغاوون وعبدتهم الذين برزت لهم الجحيم .
والكبكبة : تكرير الكب ، جعل التكرير في اللفظ دليلا على التكرير في المعنى ، كأنه إذا ألقى في جهنم ينكب مرة بعد مرة حتى يستقر في قعرها ، اللهم أجرنا منها يا خير مستجار وجنود إبليس شياطينه ، أو متبعوه من عصاة الجن والإنس .
قالوا وهم فيها يختصمون تالله إن كنا لفى ضلال مبين إذ نسويكم برب العالمين ومآ أضلنآ إلا المجرمون فما لنا من شافعين ولا صديق حميم فلو أن لنا كرة فنكون من المؤمنين إن فى ذلك لأية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم الشعراء : قالوا وهم فيها .
.
.
.
.
يجوز أن ينطق الله الأصنام حتى يصح التقاول والتخاصم .
ويجوز أن يجري ذلك بين العصاة والشياطين .
والمراد بالمجرمين الذين أضلوهم : رؤساؤهم وكبراؤهم ، كقوله : ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا الأحزاب : وعن السدي : الأولون الذين اقتدينا بهم .
وعن ابن جريج : إبليس ، وابن آدم القاتل ، لأنه أول من سن القتل وأنواع المعاصي ، لنا من شافعين كما نرى المؤمنين لهم شفعاء من الملائكة والنبيين ولا صديق كما ترى لهم أصدقاء ، لأنه لا يتصادق في الآخرة إلا المؤمنون .
وأما أهل النار فبينهم التعادي والتباغض ، قال الله تعالى : الاخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين الزخرف : أو : فمالنا من شافعين ولا صديق حميم من الذين كنا نعدهم شفعاء وأصدقاء ، لأنهم كانوا يعتقدون في أصنامهم أنهم شفعاؤهم عند الله ، وكان لهم الأصدقاء من شياطين الإنس .
أو أرادوا أنهم وقعوا في مهلكة علموا أن الشفعاء والأصدقاء لا ينفعونهم ولا يدفعون عنهم ، فقصدوا بنفيهم نفي ما يتعلق بهم من النفع ؛ لأن ما لا ينفع : حكمه حكم المعدوم .
والحميم من الاحتمام ، وهو الاهتمام ، وهو الذي يهمه ما يهمك .
أو من الحامة بمعنى الخاصة ، وهو الصديق الخاص .
فإن قلت : لم جمع الشافع ووحد الصديق ؟ قلت : لكثرة الشفعاء في العادة وقلة الصديق .
ألا ترى أن الرجل إذا امتحن بإرهاق ظالم نهضت جماعة وافرة من أهل بلده لشفاعته ، رحمة له وحسبة ، وإن لم يسبق له بأكثرهم معرفة .
وأما الصديق وهو الصادق في ودادك الذي يهمه ما أهملك فأعز من بيض الأنوق .
وعن بعض الحكماء أنه سئل عن الصديق فقال : اسم لا معنى له .
ويجوز أن يريد بالصديق : الجمع .
الكرة : الرجعة إلى الدنيا .
ولو في مثل هذا الموضع في معنى التمني ، كأنه قيل : فليت لنا كرة .
وذلك لما بين معنى لو و ليت من التلاقي في التقدير .
ويجوز أن تكون على أصلها ويحذف الجواب ، وهو : لفعلنا كيت وكيت .
كذبت قوم نوح المرسلين إذ قال لهم أخوهم نوح ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون ومآ أسألكم عليه من أجر إن أجرى إلا على رب العالمين فاتقوا الله وأطيعون الشعراء : كذبت قوم نوح .
.
.
.
.
القوم : مؤنثة ، وتصغيرها قويمة .
ونظير قوله : المرسلين والمراد نوح عليه السلام : قولك : فلان يركب الدواب ويلبس البرود ، وماله إلا دابة وبرد .
قيل : أخوهم ؛ لأنه كان منهم ، من قول العرب : يا أخا بني تميم ، يريدون : يا واحدا منهم .
ومنه بيت الحماسة : لا يسألون أخاهم حين يندبهم في النائبات على ما قال برهانا كان أمينا فيهم مشهورا بالأمانة ، كمحمد صلى الله عليه وسلم في قريش وأطيعون في نصحي لكم وفيما أدعوكم إليه من الحق عليه على هذا الأمر ، وعلى ما أنا فيه ، يعني : دعاءه ونصحه ومعنى : فاتقوا الله وأطيعون : فاتقوا الله في طاعتي ، وكرره ليؤكده عليهم ويقرره في نفوسهم ، مع تعليق كل واحدة منهما بعلة ، جعل علة الأول كونه أمينا فيما

قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا بشر حدثنا عمارة بن غزية قال: حدثني رجل من قومي عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أعطي عطاء فوجد فليجز به، فإن لم يجد فليثن به، فمن أثنى به فقد شكره، ومن كتمه فقد كفره .
قال أبو داود : رواه يحيى بن أيوب عن عمارة بن غزية عن شرحبيل عن جابر .
قال أبو داود : وهو شرحبيل ، يعني: رجلا من قومي، كأنهم كرهوه فلم يسموه .
أورد أبو داود حديث جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أعطي عطاء فوجد فليجز به .
يعني: وجد مالا، أو وجد قدرة على أن يكافئ ويجزي به، فإنه يجزي به، بمعنى: أن من صنع إليه معروفا فيكافئه الإنسان مقابل ما حصل منه من الإحسان، فيقابل الإحسان بالإحسان، فإذا كان واجدا، ذا قدرة مالية؛ فإنه يكافئه ويجزي به ذلك الذي أحسن إليه وأعطاه.
قوله: فإن لم يجد فليثن به .
يعني: يثني على ذلك الذي أحسن إليه بعطائه ويشكره، وهذا هو المقصود من الترجمة، أن الإنسان يشكر، ومعلوم أن الثناء والدعاء يمكن أن يكون مع المكفاءة والعطاء، فالإنسان حتى إذا قدر على المبادلة والإحسان فإنه أيضا يدعو مع ذلك ويشكر عليه ويثني عليه بذلك، لكن إذا لم يكن عند الإنسان شيء يقابل به، فلا أقل من الثناء والدعاء لمن حصل منه الإحسان إليه.
قوله: فمن أثنى به فقد شكره .
أي: من أثنى على من أحسن إليه بهذه النعمة فقد شكره.
قوله: ومن كتمه فقد كفره .
أي: كفر هذه النعمة، ومعلوم أن كون الإنسان يشكو من أعطاه، هذا أمر واضح وليس فيه إشكال، وأما أن يخبر الناس أنه حصل له كذا وكذا، وأنه أعطي من فلان، فهذا إذا كان فيه مصلحة فيمكن له ذلك، وإن لم يكن هناك مصلحة، أو كان ذلك الذي أعطاه لا يريد منه أن يذكر ذلك لأحد، أو أن يعلن ذلك، فإنه يخفيه، ولكنه يشكر ويثني على ذلك الذي أحسن إليه.
تراجم رجال إسناد حديث من أعطي عطاء فوجد فليجز به، فإن لم يجد فليثن به... قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا بشر .
هو بشر بن المفضل ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عمارة بن غزية .
عمارة بن غزية لا بأس به، وهي بمعنى: صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
حدثني رجل من قومي .
هذا الرجل من قومه لم يذكر، ولكنه ذكر في الإسناد الثاني، وهو شرحبيل بن سعد ، وهو صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و ابن ماجة .
عن جابر بن عبد الله .
هو جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، وهو صحابي بن صحابي، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أبو داود : رواه يحيى بن أيوب .
يحيى بن أيوب صدوق ربما أخطأ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمارة بن غزية عن شرحبيل عن جابر .
الثلاثة مر ذكرهم.
قال أبو داود : وهو شرحبيل يعني: رجلا من قومي .
يعني: أن ابن غزية قال في الإسناد الأول: رجل من قومي، وفي هذا الإسناد قال: عن شرحبيل ، وهذا هو ذاك.
قوله: كأنهم كرهوه فلم يسموه .
يعني: فيه كلام فلم يسموه في الإسناد الأول.
شرح حديث من أبلي بلاء فذكره فقد شكره ومن كتمه فقد كفره قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن الجراح حدثنا جرير عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أبلى بلاء فذكره فقد شكره، ومن كتمه فقد كفره .
هذا مثل الذي قبله في الجملة من ناحية الذكر والشكر، وعدم الذكر والشكر.
قوله: من أبلي بلاء .
أي: من أحسن إليه بإحسان، فذكر ذلك الإحسان وأثنى على صاحبه أو مدح صاحبه، أو حمده فقد شكره.
قوله: وإن كتمه فقد كفره .
أي: كفر ذلك الإحسان، أو كفر هذه النعمة، وهو مثل الذي تقدم: من وجد فليجز به، وإن لم يجد فليثن به، فمن أثنى به فقد شكره، ومن كتمه فقد كفره ، فهذا مثل الجملة الأخيرة من الحديث السابق.
وكون الإنسان يذكر النعمة ويذكر صاحبها في نفسه أو فيمن له علاقة به، فهذا يكفي، أما إعلان ذلك في الناس وقوله: فلان أعطاني كذا وأعطاني كذا، فهذا لا يلزم؛ لأنه في هذه الحال قد يتسبب لذلك الشخص بالإحراج، بأن يؤتى إليه ويقال: أعطيت فلانا فأعطنا.
تراجم رجال إسناد حديث من أبلي بلاء فذكره فقد شكره ومن كتمه فقد كفره قوله: حدثنا عبد الله بن الجراح .
عبد الله بن الجراح صدوق يخطئ، أخرج له أبو داود و النسائي في مسند مالك و ابن ماجة .
حدثنا جرير .
هو جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
هو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سفيان .
هو طلحة بن نافع ، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر .
جابر رضي الله عنه مر ذكره.
صيغ الشكر، وحق النبي والصحابة من الشكر على أهل الإسلام الشكر القولي ليس له صيغة معينة، فيجوز بأي لفظ كان، كأن يقول: شكر الله لك، جزاك الله خيرا، لقد أحسنت، أحسن الله إليك، فكل هذا من الصيغ التي فيها شكر.
ومن المعلوم أن أعظم المنن علينا هي وصول هذا الدين غضا طريا بفضل الله، ثم بجهود السلف الصالح رحمهم الله، لاسيما الصحابة رضي الله عنهم الذين بلغوا دين الله تعالى.
وقد سبق أن ذكرنا أن الإحسان قد يكون دينيا وقد يكون دنيويا، والدنيوي: كالإحسان بالمال، والديني: كالإحسان بالعلم، والدعوة إلى الخير، والتبصير بالهدى، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وهذا أجل الإحسان وأعظمه؛ لأن الإحسان في أمور الدنيا إنما هو زاد للحياة الدنيا، وأما الإحسان في الدين، وفي الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والدعوة إلى الخير، والتبصير بالحق والهدى، فهذا فيه مساعدة وإعانة على الزاد الذي يتزود به في الآخرة، ومعلوم أن الحياة الدنيا لا بد لها من نهاية، والإنسان سيأخذ رزقه الذي كتبه الله له، سواء ساقه الله إليه بواسطة أو بغير واسطة، وأما بالنسبة للدين والتفقه في الدين ومعرفة الحق والهدى، والخروج من الظلمات إلى النور، فهذه أعظم النعم وأجلها؛ ولهذا كان حق الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم الذي ساق الله للمسلمين على يديه هذه النعمة أعظم حق، ويجب أن تكون محبته فوق محبة كل محبوب من البشر؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم هو الذي دل الناس على الحق والهدى، وأخرج الله به الناس من الظلمات إلى النور.
فالنعمة التي ساقها الله على يديه لا تماثلها نعمة، ولا تدانيها نعمة، بل إن الوالدين اللذين أحسنا إلى الإنسان، وكانا سبب وجوده، وقاما بتنشئته وبتربيته حتى بلغ مبلغ الرجال، حقهما دون حقه صلى الله عليه وسلم؛ ولهذا قال عليه الصلاة والسلام: لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين ؛ لأن النعمة التي ساقها الله للناس على يدي الرسول صلى الله عليه وسلم أعظم النعم، وأجل النعم، ولا تماثلها، ولا تساويها نعمة.
وبعد الرسول صلى الله عليه وسلم أعظم الناس فضلا وإحسانا إلى الناس أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم، الذين هم الواسطة بين الناس وبين الرسول عليه الصلاة والسلام، الذين تلقوا الكتاب والسنة عن الرسول عليه الصلاة والسلام، وبلغوهما إلى الناس، فكل خير حصل للناس إنما جاء عن طريق الصحابة، والناس ما عرفوا ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا عن طريق الصحابة، فهم الذين جمعوا القرآن، وهم الذين حفظوا السنة، وهم الذين نقلوا الكتاب والسنة وأدوهما إلى الناس، فكل من حفظ سنة عن رسول الله عليه الصلاة والسلام وأداها إلى الناس فإن الله تعالى يثيبه مثلما يثيب من استفاد من هذه السنة.
وقبل ذلك فإن كل من حصل منه إحسان، أو معروف، أو تقوى وإيمان، فإن للنبي صلى الله عليه وسلم مثل أجور كل أمته من أولها إلى آخرها؛ لأنه هو الذي دلهم على الحق والهدى، قال صلى الله عليه وسلم: ومن دل على خير فله مثل أجر فاعله وقال عليه الصلاة والسلام: من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه، لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا وعلى العكس من ذلك: ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الإثم مثل إثم من تبعه لا ينقص ذلك من آثامهم شيئا ، وعلى هذا فإن المحبة تكون للرسول صلى الله عليه وسلم على الوجه الذي بينه عليه الصلاة والسلام، وهي المحبة التي تفوق محبة الوالدين، ومحبة الناس أجمعين.
وأما أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه يدعا لهم، ويشكرون ويذكرون بالجميل اللائق بهم، ولا يذكرون بسوء، وإنما يذكرون بالخير؛ لأن كل خير وصلنا فإنما هو عن طريق الصحابة، ومن قطع صلته بالصحابة فإن صلته بالرسول صلى الله عليه وسلم مبتوتة؛ لأنه لا يوصل إلى الرسول صلى الله عليه وسلم، ولا يعرف ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم من الكتاب والسنة إلا عن طريق الصحابة؛ ولهذا كانوا أفضل هذه الأمة، وخير هذه الأمة، وكان أي واحد منهم أفضل من أي واحد يجيء بعدهم، وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم فضلهم بقوله: خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم فقرن الرسول صلى الله عليه وسلم الذين رأوه هم خير الناس، ثم قرن التابعين، ويليهم قرن أتباع التابعين.
والحاصل: أن الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم، وقد ساق الله هذا الخير الذي بعث نبيه صلى الله عليه وسلم به عن طريقهم، فإنهم يحبون ويدعا لهم، ويذكرون بالجميل اللائق بهم، وتنزه الألسنة والقلوب عن أن يكون فيها شيء مما لا ينبغي، بل تكون القلوب والألسنة سليمة في حقهم، فلا يكون في القلوب إلا المحبة والذكر الجميل اللائق بهم رضي الله عنهم وأرضاهم، والكف عما شجر بينهم، وألا يذكر منهم أحد إلا بأحسن الذكر؛ لأنهم هم الذين جعلهم الله واسطة بين الناس وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم، فشكرهم يكون بالدعاء لهم والثناء عليهم وذكرهم بالجميل اللائق بهم.
شرح سنن أبي داود هناك جملة من الآداب حث عليها الإسلام ورغب فيها، ومنها: شكر الإنسان للمعروف المسدى إليه من غيره، وعدم الجلوس في الطرقات إلا لمن أدى حقها، وهناك آداب متعلقة بالمجالس والمجالسة ينبغي التأدب بها ومعرفتها كما وردت في الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
الجلوس في الطرقات شرح حديث أبي سعيد الخدري في حق الطريق على من جلس فيه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الجلوس في الطرقات.
حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن زيد يعني ابن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إياكم والجلوس بالطرقات، قالوا: يا رسول الله ما بد لنا من مجالسنا نتحدث فيها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أبيتم فأعطوا الطريق حقه، قالوا: وما حق الطريق يا رسول الله؟ قال: غض البصر، وكف الأذى، ورد السلام، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر .
قوله: باب في الجلوس في الطرقات .
أي: أن ذلك لا يسوغ إلا بشرطه، وهو ما جاء في الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا لم يكن هناك بد من الجلوس في الطريق فعلى من يجلس أن يعطي الطريق حقه، وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم حق الطريق لما سأله الصحابة الكرام رضي الله عنهم وأرضاهم عن ذلك، فينبغي البعد عن الجلوس في الطرقات، وإذا كان دعا الأمر إلى ذلك، ولم يكن هناك بد، فلا بد من إعطاء الطريق حقه، وهو الذي بينه النبي الكريم عليه الصلاة والسلام في حديث أبي سعيد هذا.
قوله: غض البصر، وكف الأذى .
أي: فلا ينظر إلى ما لا يجوز له النظر إليه، كالنظر إلى النساء، وكذلك كف الأذى عن الناس فلا يؤذيهم بقول ولا فعل.
قوله: ورد السلام .
أي: عندما يسلم أحد يرد عليه؛ لأنهم جالسون، فالذي يأتي ماشيا ويبدأ بالسلام فيرد عليه الجالس؛ ولهذا قال: ورد السلام ولم يقل: ابتداء السلام؛ لأن الجالس هو الذي يسلم عليه، ولا يسلم هو على الناس، فإذا جاء أحد يمشي فلا يقول الجالس: السلام عليكم، وإنما الذي يمشي يقول: السلام عليكم، والجالس يرد السلام؛ ولهذا قال: ورد السلام .
قوله: والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر .
فإذا حصل أمر يقتضي أن يوجه إلى خير، وأن يبصر بحق، فإنه يأمر بالمعروف، وكذلك إذا رئي أمر منكر، فإنه ينبه الذي حصل منه المنكر على ذلك، ويحذر من ذلك، ويخوف منه، فيكون هذا الجلوس فيه جلب مصلحة، ودفع مضرة، فغض البصر وكف الأذى فيه دفع للمضرة، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ورد السلام من المنفعة والمصلحة التي أمر بها.
فالرسول صلى الله عليه وسلم قال: إياكم والجلوس في الطرقات فدل هذا على أن الأصل هو ألا يجلس في الطرقات، ولكن إذا كان هناك حاجة إلى الجلوس كما في قولهم: ما لنا بد من مجالسنا نتحدث فيها فعليهم أن يعطوا الطريق حقه، وقد قال الرسول صلى الله عليه وسلم: فأعطوا الطريق حقه ليلفت أنظارهم إلى أن يعرفوا حق الطريق، فهو لم يقل: افعلوا كذا وكذا، وإنما قال: فأعطوا الطريق حقه، قالوا: وما حق الطريق؟ ؛ لأنهم حينما سألوا عنه فإن هذا يكون أدعى إلى ثبوته وفهمه؛ لأن الشيء الذي يحصل له أمر يقتضيه، ويحصل له سبب كأن يكون مجملا ثم يستفسر عن تفصيله، فإن ذلك التفصيل عندما يذكر للسائل ينتبه له، ويتهيأ له، ويكون على استعداد وتشوق لاستيعابه، وعدم فوات شيء منه.
فقال لهم صلى الله عليه وسلم: غض البصر، وكف الأذى، ورد السلام، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر ، وهذا من جوامع كلمه عليه الصلاة والسلام.
تراجم رجال إسناد حديث أبي سعيد الخدري في حق الطريق على من جلس فيه قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة .
هو عبد الله بن مسلمة القعنبي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد .
هو عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زيد يعني ابن أسلم .
زيد بن أسلم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء بن يسار .
عطاء بن يسار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سعيد الخدري .
هو سعد بن مالك بن سنان الخدري رضي الله عنه، وهو مشهور بكنيته أبي سعيد ، وبنسبته الخدري ، وهو صحابي، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث أبي هريرة في حق الطريق على من جلس فيه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا بشر يعني ابن المفضل حدثنا عبد الرحمن بن إسحاق عن سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذه القصة قال: وإرشاد السبيل .
أورد المصنف حديث أبي هريرة وهو مثل الذي قبله، وأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الجلوس في الطرقات، وأنهم قالوا: ما لنا بد من مجالسنا فقال لهم: إن أبيتم فأعطوا الطريق حقه ، ومما جاء عند أبي هريرة : وإرشاد السبيل أي: إذا احتاج أحد إلى معرفة الطريق فإنه يرشده، ويبصره بالطريق الذي يحتاج إلى سلوكه وإلى معرفته، فإذا كانوا جالسين وجاء أحد يريد أن يسلك طريقا يوصله إلى بغيته، والطرق متعددة، ولا يدري الطريق الذي يوصله إلى بغيته، فإنه إذا سئل الجالس فعليه أن يرشده إلى الطريق، ويبين له السبيل، وهذا من حق الطريق.
تراجم رجال إسناد حديث أبي هريرة في حق الطريق على من جلس فيه قوله: حدثنا مسدد حدثنا بشر يعني ابن المفضل عن عبد الرحمن بن إسحاق .
عبد الرحمن بن إسحاق صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن سعيد المقبري .
هو سعيد بن أبي سعيد المقبري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة رضي الله عنه مر ذكره.
شرح حديث عمر بن الخطاب في حق الطريق على من جلس فيه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن عيسى النيسابوري أخبرنا ابن المبارك أخبرنا جرير بن حازم عن إسحاق بن سويد عن ابن حجير العدوي قال: سمعت عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذه القصة قال: وتغيثوا الملهوف وتهدوا الضال .
أورد أبو داود حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهو يتعلق بالقصة التي مرت عن أبي سعيد ثم عن أبي هريرة ، وفيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وتغيثوا الملهوف أي: من حق الطريق أنه إذا كان هناك من يحتاج إلى إعانة ومساعدة فإنه يعينه ويساعده.
قوله: وتهدوا الضال أي: من ضل الطريق، وهو نظير الذي قبله في قوله: وإرشاد السبيل فإذا جاء الإنسان ليسأل عن طريق يوصله إلى مقصوده فيخبره، وأما الضال فهو الذي يكون الطريق الذي يريده وراءه، فيرشده إلى أنه قد تجاوزه، وهذا من إهداء السبيل، ولكنه على مفترق طرق ولا يدري أين يذهب فيخبرونه ويبصرونه، فقوله: وإرشاد السبيل وقوله: وتهدوا الضال معناهما متقارب.
فقوله: وتغيثوا الملهوف .
الملهوف هو الذي وقعت له مصيبة، أو أراد التخلص من ظلم حصل له، أو اعتدى عليه أحد، فطلب منهم أن ويغيثوه.
وقوله: وتهدوا الضال .
الضال: هو الذي ضل الطريق، ومعلوم أن الضلال يكون في الطريق، ويكون في الانحراف عن طريق الحق، فيكون عن الطريق الحسي، وعن الطريق المعنوي، كل هذا يقال له: ضلال، فمن ضل عن الحق والهدى يقال له: ضال، ومن ضل الطريق يقال له: ضال.
وهداية الضال هنا من جنس: إرشاد السبيل .
تراجم رجال إسناد حديث عمر بن الخطاب في حق الطريق على من جلس فيه قوله: حدثنا الحسن بن عيسى النيسابوري .
الحسن بن عيسى النيسابوري ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
أخبرنا ابن المبارك .
هو عبد الله بن المبارك المروزي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا جرير بن حازم .
جرير بن حازم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إسحاق بن سويد .
إسحاق بن سويد صدوق، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
عن ابن حجير العدوي .
ابن حجير العدوي مستور، أخرج له أبو داود .
سمعت عمر بن الخطاب .
عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه الصحابي الجليل، أمير المؤمنين، وثاني الخلفاء الراشدين المهديين، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة، رضي الله تعالى عنه وأرضاه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
حقوق الطريق واجبة قوله صلى الله عليه وسلم: وتغيثوا الملهوف داخل تحت الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر الذي مر في حديث أبي سعيد ، فإغاثة الملهوف إذا اعتدي عليه من إنكار المنكر.
وهذه الحقوق على الوجوب؛ لأنهم منعوا من الجلوس، ثم قال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: إن أبيتم فأعطوا الطريق حقه فقد: رخص لهم في الجلوس عند الإتيان بهذه الأمور، وبدونها لا ترخيص لهم.
وإذا كان السائل عن الطريق الذي قد ضله من أهل البدع، وكان المكان الذي يقصده يقوده إلى بدعة فلا يبين له، وأما إذا كان يسأل عن بيت أو عن عمارة أو نحو ذلك، فلا بأس أن يبين له، أما إرشاده إلى مكان فيه بدعة ومعصية فهذا من التعاون على الإثم والعدوان.
شرح حديث أنس في وقوف النبي في ناحية السكة لقضاء حاجة امرأة من المسلمين قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عيسى بن الطباع و كثير بن عبيد قالا: حدثنا مروان قال ابن عيسى قال: حدثنا حميد عن أنس قال: جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله إن لي إليك حاجة، فقال لها: يا أم فلان اجلسي في أي نواحي السكك شئت حتى أجلس إليك، قال: فجلست فجلس النبي صلى الله عليه وسلم إليها حتى قضت حاجتها .
لم يذكر ابن عيسى : حتى قضت حاجتها وقال كثير : عن حميد عن أنس .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك رضي الله عنه: أن امرأة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقالت: يا رسول الله لي إليك حاجة، فقال لها عليه الصلاة والسلام: اجلسي في أي السكك شئت حتى أقضي حاجتك، فجلست، فجاء إليها وقضى حاجتها صلى الله عليه وسلم، وهذا دال على كمال أخلاقه صلى الله عليه وسلم، وعلى تواضعه، وعلى إحسانه عليه الصلاة والسلام، فقد طلبت من النبي صلى الله عليه وسلم قضاء حاجتها، فقال: اجلسي في أي الطرق ثم جاء وجلس معها، وقد أورده المصنف في هذه الترجمة التي تتعلق بالطريق، لبيان أن الجلوس في الطريق سائغ، ولكن مع كونه سائغا يعطى حقه، والرسول صلى الله عليه وسلم جلس وإياها في إحدى السكك، أي: في إحدى الطرق، وهي تقص عليه حاجتها، وتبين له ما تريد منه، فقضى حاجتها صلى الله عليه وسلم، وهذا يدل على أن مثل ذلك لا يعتبر خلوة، فعندما يكون الطريق سالكا ثم ينحاز رجل وامرأة، فتكلمه ويكلمها فلا بأس بذلك، ومعلوم أن هذا لا يكون إلا إذا لم يكن هناك ريبة، كما أن الأمر ليس على إطلاقه في أن يقف أي رجل مع أي امرأة، ولكن إذا كان الرجل معروفا بالأمانة والصلاح، واحتاجت المرأة أن تسأله عن حاجة، ثم وقف معها لا ينظر إليها، ولكن يسمع كلامها ويجيبها فيما تريد فإن ذلك سائغ؛ لهذا الحديث الذي جاء عن رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
تراجم رجال إسناد حديث أنس في وقوف النبي في ناحية السكة لقضاء حاجة امرأة من المسلمين قوله: حدثنا محمد بن عيسى بن الطباع .
محمد بن عيسى بن الطباع ثقة، أخرج حديثه البخاري تعليقا و أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
وكثير بن عبيد .
كثير بن عبيد ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا مروان .
هو مروان بن معاوية الفزاري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وقالوا عنه: إنه يدلس تدليس الشيوخ، وتدليس الشيوخ من أنواع التدليس، وهو أن يذكر الشيخ بما لا يعرف به، وهو يختلف عن تدليس الإسناد والذي هو: أن يروي المدلس عن شيخه ما لم يسمع منه بلفظ موهم للسماع، وهو التدليس المشهور والذي يغلب عند الكلام في التدليس وذكر المدلسين، أما تدليس الشيوخ فيكون بذكر الشيخ بغير ما اشتهر به، فيكون في ذلك صعوبة في معرفته، والشخص المعروف يكون غير معروف بسبب هذا التدليس.
قال ابن عيسى : قال حدثنا حميد .
يعني أن ابن عيسى يقول: إن مروان قال: حدثنا حميد ، يعني: أن بين مروان وبين حميد صيغة حدثنا من محمد بن عيسى ، وأما كثير بن عبيد ففي إسناده: عن حميد .
حدثنا حميد .
هو حميد بن أبي حميد الطويل ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
أنس رضي الله عنه وقد مر ذكره، وهذا من الرباعيات التي هي أعلى الأسانيد عند أبي داود .
وقوله: لم يذكر ابن عيسى : حتى قضت حاجتها، وقال كثير : عن حميد عن أنس .
معناه: أن المتن عند كثير بن عبيد أتم وأكمل؛ لأنه قال: حتى قضت حاجتها ، وأما محمد بن عيسى فإنه لم يذكر هذه الزيادة؛ لأنه ساق السند على ابن عيسى والمتن على كثير بن عبيد .
حكم خلوة الرجل بالمرأة لتعليمها وتدريسها قد يستدل البعض بهذا الحديث على جواز تدريس الرجل للنساء من غير ستار بينه وبينهن كما يقع في بعض البلاد، ومثل هذا القول مردود، فالحديث لا يدل على ذلك؛ لأن هذا الفعل منه صلى الله عليه وسلم حصل لأمر اقتضى ذلك، وكان في طريق سالك، والأمر قد يدعو إلى ذلك في حق من يحتاج إليه من ولي أمر أو مفت أو نحوهم، وأما كونه يجلس مع النساء وينظر إليهن وينظرن إليه، فهذا لا يسوغ.
وكذلك قد يحصل من بعض النساء أن تستوقف العالم أو طالب العلم لتسأله، فإذا لم يكن في ذلك ريبة ولا محذور بحيث لا ينظر إليها، ولا يلقيها وجهه، وإنما يلقيها جانبه، ويسمع منها ثم يجيبها على سؤالها ثم يمضي دون أن يكون مستقبلا لها ينظر إليها، فلا بأس بذلك.
خطأ القول باختصاص النبي صلى الله عليه وسلم بالخلوة بالمرأة الأجنبية واستدل بعضهم بهذا الحديث على أن من خصوصياته صلى الله عليه وسلم جواز الخلوة بالمرأة الأجنبية، إلا أن الحديث ليس فيه ما يدل على حصول الخلوة؛ لأن هذا الأمر كان في السكة حيث قال لها: انظري أي السكك شئت والسكك: هي الطرق، فلا خلوة في ذلك.
والنبي عليه الصلاة والسلام أبوته للعالمين مثل أمومة زوجاته للمؤمنين، وهذه الأبوة والأمومة دينية، ولا علاقة لها بالمحرمية ولا تجري أحكام المحارم عليها.
شرح حديث أنس في وقوف النبي في ناحية السكة.. من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس أن امرأة كان في عقلها شيء.. بمعناه .
أورد المصنف الحديث من طريق أخرى وفي أوله: أن امرأة كان في عقلها شيء.. وهو بمعنى الحديث المتقدم، وفيه زيادة ذكر وصف هذه المرأة بأنه كان في عقلها شيء من الخلل والقصور، وقيل: إنما ذكر ذلك لكونها طلبت منه أن يجلس معها، وأن النبي صلى الله عليه وسلم راعى شأنها وحقق لها ما تريد من أجل ضعفها.
تراجم رجال إسناد الطريق الأخرى لحديث أنس في وقوف النبي في ناحية السكة.. قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي و النسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا يزيد بن هارون .
هو يزيد بن هارون الواسطي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت .
حماد بن سلمة مر ذكره، و ثابت مر ذكره.
عن أنس .
أنس رضي الله عنه مر ذكره.
ما جاء في سعة المجلس شرح حديث خير المجالس أوسعها قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في سعة المجلس.
حدثنا القعنبي حدثنا عبد الرحمن بن أبي الموالي عن عبد الرحمن بن أبي عمرة الأنصاري عن أبي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خير المجالس أوسعها .
قال أبو داود : هو عبد الرحمن بن عمرو بن أبي عمرة الأنصاري .
قوله: باب في سعة المجلس .
أي: المجلس الذي يتخذ لجلوس الناس، وهذا يكون بحسبه، فعندما يتطلب الأمر كثرة الداخلين والخارجين والمجتمعين، فإنه يوسع حتى يكون كافيا، حتى لا يتفرق الناس في أماكن متعددة، وعندما لا يتطلب الأمر ذلك فإنه لا يلزم ولا يعتبر خير المجالس بالنسبة لكل أحد؛ لأن من الناس من يكون عنده مجال في أرضه ليتخذ مجلسا كبيرا ويقصده أناس كثيرون، ومن الناس من تكون أرضه قليلة ومحدودة، والذين يأتون إليه أناس قليلون.
إذا: كل على حاله وعلى مقدار حاجته؛ لأن من لا يأتي إليه الناس بكثرة فإن سعة المجلس ليس من ورائها فائدة، وإنما الفائدة في حق من يكثر رواده، ويكثر المجتمعون عنده والقاصدون إليه؛ ولهذا أرشد النبي صلى الله عليه وسلم إلى أن: خير المجالس أوسعها ؛ لأنها تكفي الناس عند اجتماعهم، ويكون بعضهم مع بعض.
تراجم رجال إسناد حديث خير المجالس أوسعها قوله: حدثنا القعنبي حدثنا عبد الرحمن بن أبي الموالي .
عبد الرحمن بن أبي الموالي صدوق ربما أخطأ، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن عبد الرحمن بن أبي عمرة الأنصاري .
عبد الرحمن بن أبي عمرة الأنصاري ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، وقال ابن أبي حاتم : ليست له صحبة، وهو ثقة، وقيل: له صحبة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سعيد الخدري .
أبو سعيد الخدري رضي الله عنه مر ذكره.
قال أبو داود : هو عبد الرحمن بن عمرو بن أبي عمرة الأنصاري .
هذا نسب عبد الرحمن بن أبي عمرة .
ما جاء في الجلوس بين الظل والشمس شرح حديث أبي هريرة في النهي عن الجلوس بين الظل والشمس قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الجلوس بين الظل والشمس.
حدثنا ابن السرح و مخلد بن خالد قالا: حدثنا سفيان عن محمد بن المنكدر قال: حدثني من سمع أبا هريرة يقول: قال أبو القاسم صلى الله عليه وسلم: إذا كان أحدكم في الشمس وقال مخلد في الفيء فقلص عنه الظل وصار بعضه في الشمس وبعضه في الظل فليقم .
قوله: باب في الجلوس بين الظل والشمس .
أي: أنه لا ينبغي ولا يصلح أن يجلس الإنسان في ذلك المجلس لا ابتداء ولا إذا كان عارضا، وابتداء أي: لا يأتي ويتعمد أن يجلس بين الشمس والظل، وإنما يكون كله في الشمس أو كله في الظل، وذلك أن الجسد عندما يكون على هيئة واحدة إما حرارة أو برودة، فإنه يكون متوازنا، وأما إذا كان بعضه في الظل وبعضه في الشمس فإنه يتأثر بعضه فيحصل له برودة، وبعضه يحصل له حرارة، وهذا مضر، فالرسول صلى الله عليه وسلم أرشد إلى عدم فعل ذلك، وقد جاء أن الجلوس بين الشمس والظل هي جلسة الشيطان، هذا بالإضافة إلى ما يترتب على ذلك من المضرة للجسد لكون بعضه في الشمس وبعضه في الظل.
وقد أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه، وهو يتعلق بإحدى الحالتين، فإذا كان الإنسان جالسا في الشمس، أو جالسا في الفيء أو الظل، ثم تقلص الظل بحيث صار بعضه في الشمس وبعضه في الظل، فإنه في هذه الحال يقوم وينتقل إما إلى الشمس أو إلى الظل، بحيث يكون كله في الشمس، أو يكون كله في الظل، ولا يستمر على الهيئة التي هو عليها؛ لأنها جلسة الشيطان؛ ولأن فيها هذا التفاوت الذي يكون للجسد مما قد يلحق به مضرة.
وقد جاء ما يشبه ذلك من حيث إنه لا بد من فعل أحد الأمرين، وألا يكون الإنسان بينهما، فقد جاء النهي عن أن يمشي الإنسان بالنعل الواحدة، وأن الإنسان إذا انقطع شسعه فإنه لا يمشي بالنعل الثانية حتى يصلحه، بل يخلع النعل الأخرى، وذلك حتى لا يختلف التوازن، فتكون رجل لها وقاية ورجل ليس لها وقاية.
ويشبه ذلك أيضا ما يتعلق بالقزع الذي هو حلق بعض الرأس وترك بعضه، فقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم بحلقه كله أو تركه كله، فهذان مثالان يشبهان ما جاء في الحديث الذي معنا، وهو الجلوس بين الظل والشمس، وأن الإنسان ينبغي أن يكون كله في الظل أو كله في الشمس، وكذلك إما أن ينعل رجليه جميعا، أو يحفيهما جميعا، وكذلك لا يحلق بعض شعر رأسه ويبقي بعضه، وإنما يحلقه كله أو يتركه كله.
وجاء في رواية ابن السرح : إذا كان أحدكم في الشمس وفي رواية مخلد : إذا كان أحدكم في الفيء فقلص عنه الظل .
والفيء هو الظل، فإذا كان جالسا كله في الشمس، ثم جاءه الظل فصار بعضه في الظل وبعضه في الشمس، أو كان في الفيء، ثم جاءت الشمس فصار بعضه في الظل وبعضه في الشمس.
والنهي عن الجلوس بين الظل والشمس على التحريم؛ لإخباره صلى الله عليه وسلم أنها قعدة الشيطان، وقد أرشد النبي صلى الله عليه وسلم إلى القيام.
تراجم رجال إسناد حديث أبي هريرة في النهي عن الجلوس بين الظل والشمس قوله: حدثنا ابن السرح .
هو أحمد بن عمرو بن السرح ، وهو ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
و مخلد بن خالد .
هو مخلد بن خالد الشعيري ، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود .
حدثنا سفيان .
هو سفيان بن عيينة ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن المنكدر .
محمد بن المنكدر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني من سمع أبا هريرة .
وهذا فيه ذكر واسطة، ولكنه قد جاء في مسند الإمام أحمد أنه من طريق عبد الوارث بن سعيد العنبري عن محمد بن المنكدر عن أبي هريرة ، و محمد بن المنكدر ممن روى عن أبي هريرة وسمع منه فيكون متصلا.
و أبو هريرة مر ذكره.
شرح حديث أبي حازم في التحول من الشمس إلى الظل قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن إسماعيل قال: حدثني قيس عن أبيه: أنه جاء ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب، فقام في الشمس، فأمر به فحول إلى الظل .
أورد أبو داود حديث أبي حازم والد قيس بن أبي حازم رضي الله تعالى عنه: أنه جاء والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب، فجلس في الشمس، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بتحويله إلى الظل وهذا ليس فيه جلوس بين الظل والشمس؛ لأنه قال: في الشمس، وأنه أمر بتحويله إلى الظل، ولعل ذلك بسبب أن الشمس فيها حرارة وفيها مضرة عليه، فأمر أن يتحول إلى الظل، فليس هناك ارتباط واضح بين الترجمة وما جاء في هذه الحديث؛ لأنه ليس فيه أنه جلس بين الظل والشمس، وإنما جلس في الشمس، ويمكن أنه جلس في الشمس، ثم إن الظل في طريقه إليه، وقد يترتب على ذلك أن يكون بين الشمس والظل، فأمر أن يتحول إلى الظل الذي يؤمن معه أن يصبح مجلسه بين الظل والشمس، فهذا محتمل، وإلا فإن اللفظ واضح في أنه كان في الشمس، والرسول صلى الله عليه وسلم أمر بتحويله إلى الظل، وقد يكون الجو حارا وأراد أن يحصل له ما حصل لغيره من الجلوس في الظل الذي فيه الراحة وعدم المضرة بحرارة الشمس والأرض.
تراجم رجال إسناد حديث أبي حازم في التحول من الشمس إلى الظل

فذا العرش صبرني على ما يرادني ... فقد بضعوا لحمي وقد ياس مطمعي وذلك في ذات الغله وإن يشأ ... يبارك على أوصال شلو ممزع وقد خيروني الكفر والموت دونه ... وقد هملت عيناي من غير مجزع وما بي حذار الموت، إني لميت ... ولكن حذاري جحم نار ببلقع ووالله ما أرجو إذا مت مسلما ... على أي جنب كان في الله مصرعي فليست بمبد للعدو تخشعا ... ولا جزعا إني إلى الله مرجعي وقال يونس بن بكير، وجعفر بن عون، عن إبراهيم بن إسماعيل، حدثني جعفر بن عمرو بن أمية أن أباه حدثه عن جده، وكان النبي صلى الله عليه وسلم بعثه عينا؛ قال: فجئت إلى خشبة خبيب فرقيت فيها وأنا أتخوف العيون، فأطلقته فوقع بالأرض، ثم اقتحمت فانتبذت قليلا، ثم التفت فلم أر خبيبا، فكأنما ابتلعته الأرض.
زاد جعفر بن عون: فلم يذكر لخبيب رضي الله عنه رمة حتى الساعة.
غزوة بئر معونة قال ابن إسحاق: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحاب بئر معونة في صفر، على رأس أربعة أشهر من أحد.
وقال موسى بن عقبة: قال الزهري: حدثني عبد الرحمن بن عبد الله ابن كعب بن مالك، ورجال من أهل العلم، أن عامر بن مالك الذي يدعى ملاعب الأسنة قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مشرك، فعرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم الإسلام.
فأبى أن يسلم، وأهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم هدية.
فقال: إني لا أقبل هدية مشرك.
فقال: ابعث معي من شئ من رسلك، فأنا لهم جار.
فبعث رهطا، فيهم المنذر بن عمرو الساعدي؛ وهو الذي يقال له أعنق ليموت، بعثه عينا له في أهل نجد.
فسمع بهم عامر بن الطفيل، فاستنفر بني عامر، فأبوا أن يطيعوه.
فاستنفر بني سليم فنفروا معه.
فقتلوهم ببئر معونة، غير عمرو بن أمية الضمري، فإنه أطلقه عامر بن الطفيل.
فقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن إسحاق: حدثني والدي، عن المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وعبد الله بن أبي بكر بن حزم، وغيرهما، قالوا: قدم أبو البراء عامر بن مالك بن جعفر، ملاعب الأسنة على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، فلم يسلم ولم يبعد من الإسلام.
وقال: يا محمد لو بعثت معي رجالا من أصحابك إلى أهل نجد يدعونهم إلى أمرك رجوت أن يستجيبوا لك.
قال: أخشى عليهم أهل نجد.
قال أبو البراء: أنا لهم جار.
فبعث المنذر بن عمرو في أربعين رجلا، فيهم الحارث بن الصمة، وحرام بن ملحان؛ أخو بني عدي بن النجار، وعروة بن أسماء بن الصلت السلميي ونافع بن ورقاء الخزاعي، وعامر بن فهيرة مولى أبي بكر، في خيار المسلمين، فساروا حتى بلغوا بئر معونة، بين أرض بني عامر وحرة بين سليم.
ثم بعثوا حرام بن ملحان بكتاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عامر بن الطفيل، فلم ينظر في الكتاب حتى قتل الرجل.
ثم استصرخ بني سليم فأجابوه وأحاطوا القوم، فقاتلوهم حتى استشهدوا كلهم إلا كعب بن زيد، من بني النجار، تركوه وبه رمق فارتث من بين القتلى، فعاش حتى قتل يوم الخندق.
وكان في سرح القوم عمرو بن أمية ورجل من الأنصار، فلم يخبرهما بمصاب القوم إلا الطير تحوم على العسكر، فقالا: والله إن لهذه الطير لشأنا، فأقبلا لينظرا، فإذا القوم في دمائهم وإذا الخيل التي أصابتهم واقفة.
فقال الأنصاري لعمرو: ماذا ترى قال: أرى أن نلحق برسول الله صلى الله عليه وسلم فنخبره الخبر.
فقال الأنصاري: لكني لم أكن لأرغب بنفسي عن مواطن قتل فيه المنذر بن عمرو، وما كنت لأخبر عنه الرجال.
وقاتل حتى قتل، وأسروا عمرا.
فلما أخبرهم أنه من مضر أطلقه عامر بن الطفيل وجز ناصيته وأعتقه.
فلما كان بالقرقرة أقبل رجلان من بني عامر حتى نزلا في ظل هو فيه، وكان معهما عهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم وجوار لم يعلم به عمرو.
حتى إذا ناما عدا عليهما فقتلهما.
فلما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبره فقال: قد قتلت قتيلين، لادينهما.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا عمل أبي براء، قد كنت لهذا كارها متخوفا.
فبلغ ذلك أبا البراء فشق عليه إخفار عامر إياه، فحمل ربيعة ولد أبي براء على عامر بن الطفيل فطعنه في فخذه فأشواه فوقع من فرسه وقال: هذا عمل أبي براء؛ إن مت فدمي لعمي فلا يتبعن به، وإن أعش فسأرى رأيي.
وقال موسى بن عقبة: ارتث في القتلى كعب بن زيد، فقتل يوم الخندق.
وقال حماد بن سلمة: أنا ثابت، عن أنس أن ناسا جاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: ابعث معنا رجالا يعلموننا القرآن، والسنة.
فبعث إليهم سبعين رجلا من الأنصار يقال لهم القراء، وفيهم خالي حرام بن ملحان، يقرءون القرآن ويتدارسون بالليل ويتعلمون، وكانوا بالنهار يجيئون بالماء فيضعونه في المسجد، ويتحطبون فيبيعون ويشترون به الطعام لأهل الصفة، فبعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم، فتعرضوا لهم فقتلوهم قبل أن يبلغوا المكان.
قالوا: اللهم بلغ عنا نبيك أن قد لقيناك فرضيت عنا ورضينا عنك.
قال: وأتى رجل خالي من خلفه فطعنه بالرمح حتى أنفذه، فقال حرام: فزت ورب الكعبة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: إن إخوانكم قد قتلوا وقالوا: اللهم أبلغ عنا نبيك أن قد لقيناك فرضينا عنك ورضيت عنا.
رواه مسلم.
وقال همام وغيره، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة: حدثني أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث خاله حراما في سبعين رجلا فقتلوا يوم بئر معونة.
كان رئيس المشركين عامر بن الطفيل، وكان أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أخيرك بين ثلاث خصال: أن يكون لك أهل السهل ولي أهل المدر، أو أكون خليفتك من بعدك، أو أغزوك بغطفان بألف أشقر وألف شقراء، قال: فطعن في بيت امرأة من بني فلان، فقال: غدة كغدة البكر في بيت امرأة من بني فلان ائتوني بفرسي، فركبه، فمات على ظهر فرسه.
وانطلق حرام ورجلان معه أحدهما أعرج فقال: كونا قريبا مني حتى آتيهم فإن آمنوني كنت كفوا، وإن قتلوني أتيتم أصحابكم.
فأتاهم حرام فقال: أتؤمنوني أبلغكم رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: نعم.
فجعل يحدثهم، وأومأوا إلى رجل فأتاه من خلفه فطعنه.
قال همام، وأحسبه قال: فزت ورب الكعبة.
قال: وقتل كلهم إلا الأعرج، كان في رأس الجبل.
قال أنس: أنزل علينا، ثم كان من المنسوخ، إنا قد لقينا ربنا فرضي عنا وأرضيناه .
فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعين صباحا على رعل وذكوان وبني لحيان وعصية عصت الله ورسوله.
أخرجه البخاري، وقال: ثلاثين صباحا، هو الصحيح.
وروى نحوه قتادة، وثابت، وغيرهما، عن أنس.
وبعضهم يختصر الحديث.
قال سليمان بن المغيرة، عن ثابت قال: كتب أنس في أهله كتابا فقال: اشهدوا معاشر القراء.
فكأني كرهت ذلك، فقلت: لو سميتهم بأسمائهم وأسماء آبائهم؛ فقال: وما بأس أن أقول لكم معاشر القراء، أفلا أحدثكم عن إخوانكم الذين كنا ندعوهم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم القراء؟ قال: فذكر أنس سبعين من الأنصار كانوا إذا جنهم الليل أووا إلى معلم بالمدينة فيبيتون يدرسون، فإذا أصبحوا فمن كانت عنده قوة أصاب من الحطب واستعذب من الماء، ومن كانت عنده سعة أصابوا الشاة فأصلحوها.
فكان معلقا بحجر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلما أصيب خبيب، بعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان فيهم خالي حرام.
فأتوا على حي من بني سليم، فقال حرام لأميرهم: دعني، فلا خير في هؤلاء.
إنا ليس إياهم نريد فيخلون وجوهنا.
فأتاهم فقال ذلك، فاستقبله رجل منهم برمح فأنفذه به.
قال: فلما وجد حرام مس الرمح قال: الله أكبر فزت ورب الكعبة.
قال: فانطووا عليهم فما بقي منهم مخبر.
قال: فما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم كلما صلى الغداة رفع يديه يدعو عليهم: فلما كان بعد ذلك، إذا أبو طلحة يقول: هل لك في قاتل حرام؟ قلت: ما له، فعل الله به وفعل.
فقال: لا تفعل، فقد أسلم.
وقال أبو أسامة: ثنا هشام، عن أبيه، عن عائشة قالت: كان عامر بن فهيرة غلاما لعبد الله بن الطفيل بن سخبرة، أخي عائشة لأمها؛ وكانت لأبي بكر منحة، فكان يغدو بها ويروح، ويصبح فيدلج إليهما ثم يسرح فلا يفطن به أحد من الرعاء.
ثم خرج معهما يعقبانه حتى قدم المدينة معهما.
فقتل عامر بن فهيرة يوم بئر معونة، وأسر عمرو بن أمية.
فقال له عامر بن الطفيل: من هذا؟ وأشار إلى قتيل.
قال: هذا عامر ابن فهيرة.
فقال: لقد رأيته بعد ما قتل رفع إلى السماء حتى إني لأنظر إلى السماء بينه وبين الأرض.
وذكر الحديث.
أخرجه البخاري.
قال ابن إسحاق: فقال حسان بن ثابت يحرض بني أبي البراء على عامر بن الطفيل: بني أم البنين ألم يرعكم ... وأنتم من ذوائب أهل نجد تهكم عامر بأبي براء ... ليخفره، وما خطأ كعمد ألا أبلغ ربيعة ذا المساعي ... فما أحدثت في الحدثان بعدي أبوك أبو الحروب أبو براء ... وخالك ماجد حكم بن سعد الخلاف في غزوة بني النضير وقد تقدمت في سنة ثلاث ذهب الزهري إلى أنها كانت قبل أحد.
وقال غير واحد: كانت بعد أحد، وبعد بئر معونة.
أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن، أنا الحسن بن علي بن الحسين بن البن، أنا جدي، أنا أبو القاسم المصيصي، أنا عبد الرحمن بن أبي نصر، أنا لي بن أبي العقب، أنا أحمد بن إبراهيم، ثنا محمد بن عائذ، ثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الله بن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من أصحابه إلى بني النضير يستعينهم في عقل الكلابيين.
قالوا: إجلس أبا القاسم، حتى تطعم وترجع بحاجتك.
ثم ساق الحديث كله وتقدم ذكره.
وقال الواقدي: حدثني إبراهيم بن جعفر، عن أبيه قال: لما خرجت بنو النضير أقبل عمرو بن سعدى فأطاف بمنازلهم فرأى خرابها، وفكر ثم رجع إلى قريظة فيجدهم في الكنيسة فينفخ في بوقهم، فاجتمعوا.
فقال الزبير بن باطا: يا أبا سعيد أين كنت منذ اليوم.
وكان لا يفارق الكنيسة وكن يتأله في اليهودية، قال: رأيت اليوم عبرا قد عبرنا بها، رأيت منازل إخواننا خالية بعد ذلك العز والجلد والشرف الفاضل والعقل البارع، قد تركوا أموالهم وملكها غيرهم وخرجوا خروج ذل.
ولا والتوارة ما سلط هذا على قوم قط لله بهم حاجة.
فقد أوقع قبل ذلك بابن الأشرف ذي عزهم بيته في بيته آمنا، وأوقع بابن سنية سيدهم، وأوقع ببني قينقاع فأجلاهم وهم جد يهود، وكانوا أهل عدة وسلاح ونجدة، وحصرهم فلم يخرج إنسان منهم رأسه حتى سباهم، وكلم فيهم فتركهم على أن أجلاهم من يثرب، يا قوم قد رأيتم ما رأيت فأطيعوني وتعالوا نتبع محمدا، فوالله إنكم لتعلمون أنه نبي، وقد بشرنا به وبأمره ابن التيهان وابن الحواس، وهما أعلم يهود، جاءانا من بيت المقدس يتوكفان قدومه، أمرانا باتباعه، وأمرانا أن نقرئه منهما السلام، ثم ماتا على دينهما، فأسكت القوم، فأعاد هذا القول ونحوه، وتخوفهم بالحرب والسباء والجلاء.
فقال ابن باطا: والله لقد قرأت في التوراة صفته التي أنزلت على موسى، ليس في المثاني التي أحدثنا.
فقال له كعب بن أسد: ما يمنعك يا أبا عبد الرحمن من إتباعه قال: أنت، قال كعب: ولم، التوراة ما حالت بينك وبينه قط، قال الزبير: أنت صاحب عهدنا وعقدنا فإن اتبعته اتبعناه وإن أبيت أبينا.
فأقبل عمرو بن سعدى على كعب فذكر ما تقاولا في ذلك، إلى أن قال كعب: ما عندي في أمره إلا ما قلت، ما تطيب نفسي أن أصير تابعا.
وقال ابن إسحاق: كانت غزوة بني النضير في ربيع الأول سنة أربع.
وحاصرهم النبي صلى الله عليه وسلم ست ليال.
قال: ونزل تحريم الخمر.
غزوة بني لحيان قال ابن إسحاق: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في جمادى الأولى، على رأس ستة أشهر من صلح بني قريظة إلى بني لحيان بطلب بأصحاب الرجيع: خبيب وأصحابه، وأظهر أنه يريد الشام ليصيب من القوم غرة.
وقال يونس، عن ابن إسحاق، عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن حزم، وغيره قالوا: لما أصيب خبيب وأصحابه خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم طلبا لدمائهم ليصيب من بني لحيان غرة، فسلك طريق الشام وروى على الناس أنه لا يريد بني لحيان، حتى نزل أرضهم وهم من هذيل فوجدهم قد حذروا فتمنعوا في رؤوس الجبال.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أنا هبطنا عسفان لرأت قريش أنا قد جئنا مكة.
فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في مائتي راكب حتى نزل عسفان، ثم بعث فارسين حتى نزلا كراع الغميم ثم انصرفا إليه.
فذكر أبو عياش الزرقي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بعسفان صلاة الخوف.
وقال بعض أهل المغازي إن غزوة بني لحيان كانت بعد قريظة.
غزوة ذات الرقاع قال ابن إسحاق: إنها في جمادى الأولى سنة أربع، وهي غزوة خصفة من بني ثعلبة من غطفان.
وقال محمد بن إسماعيل رحمه الله: كانت بعد خيبر، لأن أبا موسى جاء بعد خيبر، يعني وشهدها.
قال: وإنما جاء أبو هريرة فأسلم أيام خيبر.
وقال ابن إسحاق: في هذه الغزوة سار رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزل نخلا، فلقي بها جمعا من غطفان، فتقارب الناس ولم يكن بينهم حرب.
وقد خاف الناس بعضهم بعضا، حتى صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه صلاة الخوف.
ثم انصرف بالناس.
وقال الواقدي: إنما سميت ذات الرقاع لأنها قبل جبل كان فيه بقع حمرة وسواد وبياض، فسمي ذات الرقاع.
قال: وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لعشر خلون من المحرم، على رأس سبعة وأربعين شهرا، وقدم صرارا لخمس بقين من المحرم.
وذات الرقاع قريبة من النخيل بين السعد والشقرة.
قال الواقدي: فحدثني الضحاك بن عثمان، عن عبيد الله بن مقسم، عن جابر، وحدثني هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن جابر، قال: وعن مالك، وغيره، عن وهب بن كيسان، عن جابر قال: قدم قادم بجلب له، فاشترى بسوق النبط، وقالوا: من أين جلبك؟ قال: جئت به من نجد، وقد رأيت أنمارا وثعلبة قد جمعوا لكم جموعا، وأراكم هادين عنهم.
فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله.
فخرج في أربعين من أصحابه وقيل سبعمائة وسلك على المضيق، ثم أفضى إلى وادي الشقرة، فأقام بها يوما، وبث السرايا، فرجعوا إليه من الليل وأخبروه أنهم لم يروا أحدا، وقد وطئوا آثارا حديثة.
ثم سار النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، حتى أتى محالهم، فإذا ليس فيها أحد، وهربوا إلى الجبال، فهم مطلون على النبي صلى الله عليه وسلم.
وخاف الناس بعضهم بعضا.
وفيها صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه صلاة الخوف.
وقال عبد الملك بن هشام: وإنما قيل لها ذات الرقاع لأنهم رقعوا فيها راياتهم.
قال: ويقال ذات الرقاع شجرة هناك.
والظاهر أنهما غزوتان.
وقال شعيب، عن الزهري، حدثني سنان الدؤلي، وأبو سلمة، عن جابر أنه غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل نجد، فلما قفل قفل معه، فأدركته القائلة في واد كثير العضاة، فنزل وتفرق الناس في العضاة يستظلون بالشجر.
وقال: هو تحت شجرة فعلق بها سيفه.
فنمنا نومة، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعونا فأجبناه، فإذا عنده أعرابي جالس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن هذا اخترط سيفي وأنا نائم، فاستيقظت وهو في يده صلتا، فقال: من يمنعك مني؟ قلت: الله.
فشام السيف وجلس.
فلم يعاقبه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد فعل ذلك.
متفق عليه.
قال أبو عوانة، عن أبي بشر: اسم الأعرابي غورث بن الحارث.
ثم روى أبو بشر، عن سليمان بن قيس، عن جابر قال: قاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم محارب خصفة بنخل، فرأوا من المسلمين غرة، فجاء رجل منهم يقال له غورث بن الحارث، حتى قام على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيف فقال: من يمنعك مني؟ قال: الله.
فسقط السيف من يده، فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من يمنعك مني؟ قال: كن خير آخذ.
قال: تشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، قال: لا، ولكن أعاهدك على أن لا أقاتلك، ولا أكون مع قوم يقاتلونك.
فخلى سبيله.
فأتى أصحابه وقال: جئتكم من عند خير الناس.
ثم ذكر صلاة الخوف، وأنه صلى بكل طائفة ركعتين.
وهذا حديث صحيح إن شاء الله.
وقال البكائي، عن ابن إسحاق، حدثني وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله قال: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى غزوة ذات الرقاع من نخل على جمل لي ضعيف، فلما قفل رسول الله صلى الله عليه وسلم جعلت الرفاق تمضي، وجعلت أتخلف، حتى أدركني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: مالك يا جابر؟ قلت: يا رسول الله أبطأ بي جملي هذا.
قال: أنخه.
وساق قصة الجمل.
غزوة بدر الموعد قال موسى بن عقبة، عن ابن شهاب؛ وروي عن عروة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استنفر المسلمين لموعد أبي سفيان بدرا.
وكان صلى الله عليه وسلم أهلا للصدق والوفاء، فاحتمل الشيطان أولياء من الناس، فمشوا في الناس يخوفونهم وقالوا: أخبرنا أن قد جمعوا لكم مثل الليل من الناس، يرجون أن يوافقوكم فينتهوا بكم، فالحذر لا تغدوا.
فعصم الله المسلمين من تخويف الشيطان فاستجابوا لله ولرسوله وخرجوا ببضائع لهم، وقالوا: إن لقينا أبا سفيان فهو الذي خرجنا له، وإن لم نلقه ابتعنا ببضائعنا.
وكان بدر متجرا يوافي كل عام.
فانطلقوا حتى أتوا موسم بدر، فقضوا منه حاجتهم، وأخلف أبو سفيان الموعد، فلم يخرج هو ولا أصحابه.
وأقبل رجل من بني ضمرة، بينه وبين المسلمين حلف فقال: والله إن كنا قد أخبرنا أنه لم يبق منكم أحد، فما أعملكم إلى أهل هذا الموسم؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يريد أن يبلغ ذلك عدوه من قريش: إعمالنا إليه موعد أبي سفيان وأصحابه وقتالهم، وإن شئت مع ذلك نبذنا إليك والى قومك حلفهم ثم جالدناكم.
فقال الضمري: معاذ الله.
قال: وذكروا أن ابن الحمام قدم على قريش فقال: هذا محمد وأصحابه ينتظرونكم لموعدكم.
فقال أبو سفيان: قد والله صدق.
فنفروا وجمعوا الأموال، فمن نشط منهم قوره، ولم يقبل من أحد منهم دون أوقية.
ثم سار حتى أقام بمجنة من عسفان ما شاء الله أن يقيم، ثم ائتمر هو وأصحابه فقال أبو سفيان: ما يصلحكم إلا خصب ترعون فيه السمر وتشربون من اللبن، ثم رجع إلى مكة، وانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة بنعمة من الله وفضل، وكانت تلك غزوة جيش السويق.
وكانت في شعبان سنة أربع.
وقال الواقدي: كانت بدر الموعد، وتسمى بدر الصغرى، لهلال ذي القعدة على رأس خمسة وأربعين شهرا من مهاجره عليه الصلاة والسلام، وأنه خرج في ألف وخمسمائة من أصحابه، واستخلف على المدينة عبد الله بن رواحة، وكان موسم بدر يجتمع فيه العرب لهلال ذي القعدة إلى ثامنه.
فأقام بها المسلمون ثمانية أيام وباعوا بضائعهم، فربح الدرهم درهما.
فانقلبوا بنعمة من الله وفضل.
غزوة الخندق قال موسى بن عقبة: كانت في شوال سنة أربع.
وقال ابن إسحاق: كانت في شوال سنة خمس.
فالله أعلم.
ويقوي الأول قول ابن عمر إنه عرض يوم أحد وهو ابن أربع عشرة، فلم يجزه النبي صلى الله عليه وسلم، وعرض عليه يوم الخندق وهو ابن خمس عشرة فأجازه.
ولكن هذه التقوية مردودة بما سنذكره في سنة خمس.
وفيها توفي عبد الله بن رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبوه عثمان رضي الله عنه عن ست سنين.
ونزل أبوه في حفرته.
وفيها في شعبان ولد الحسين بن علي رضي الله عنهما.
وفيها قتل عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح وأصحابه.
وقد ذكروا.
وكنية عاصم: أبو سليمان، واسم جده: الأقلح قيس بن عصمة بن بني عمرو بن عوف.
ومن ذريته الأحوص الشاعر ابن عبد الله بن محمد بن عاصم بن ثابت.
وكان عاصم من الرماة المذكورين، ثبت يوم أحد وقتل غير واحد، وشهد بدرا.
وقتل يوم بئر معونة من الصحابة: عامر بن فهيرة مولى الصديق؛ وكان من سادة المهاجرين.
ومن قريش: الحكم بن كيسان المخزومي، ونافع بن بديل بن ورقاء السهمي.
وقتل يومئذ من الأنصار: الحراث بن الصمة بن عمرو بن عتيك بن عمرو بن مبذول أبو سعد.
فعن محمد بن إبراهيم التيمي، أن النبي صلى الله عليه وسلم آخى بين الحارث بن الصمة وصهيب.
وقال الواقدي: شهد الحارث أحدا، وثبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وبايعه على الموت، وقتل عثمان بن عبد الله بن المغيرة.
وعن المسور ابن رفاعة أن الحارث خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر، فكسر بالروحاء، فرده رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وضرب له بسهمه وآجره.
قال ابن سعد: وله ذرية بالمدينة وبغداد.
حرام بن ملحان: واسم ملحان مالك بن خالد بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار؛ شهد بدرا، وهو أخو أم سليم.
قال لما طعن يوم بئر معونة: فزت ورب الكعبة.
رضي الله عنه.
عطية بن عمرو، من بني دينار.
وهذا لم أراه في الصحابة لا بن الأثير.
المنذر بن عمرو بن خنيس بن حارثة بن لوذان بن عبد ود الساعدي، أحد النقباء ليلة العقبة.
شهد بدرا وأحدا.
وخنيس هو المعروف بالمعنق ليموت.
أنس بن معاوية بن أنس، أحد بني النجار.
أبو شيخ بن ثابت بن المنذر، سهل بن عامر بن سعد، من بني النجار كلاهما.
معاذ بن مناعص الزرقي، بدري.
عروة بن الصلت السلمي حليف الأنصار.
مالك بن ثابت؛ وأخوه: سفيان، كلاهما من بني النبيت.
فهؤلاء الذين حفظت أسماؤهم من الشهداء السبعين الذين صح أنه نزل فيهم بلغوا عنا قومنا أنا لقينا ربنا فرضي عنا وأرضانا ثم نسخت.
وقيل: بل كانوا اثنين وعشرين راكبا.
ولعل الراوي عد الركاب دون الرجالة.

 الألم في السرطان قد ينشأ نتيجة لضغط الأورام أو الانتشار إلى أجزاء الجسم المجاورة؛ وقد يحدث الألم بسبب العلاجات وإجراءات التشخيص، أو من الجلد، والأعصاب، والتغيرات الأخرى الناجمة عن عدم توازن الهرمونات أو الاستجابة المناعية.
تحدث معظم الآلام المزمنة طويلة الأمد بسبب المرض، وينتج معظم الألم الحاد قصير الأجل عن العلاج أو الإجراءات التشخيصية، ومع ذلك، قد ينتج عن العلاج الإشعاعي، والجراحة، والعلاج الكيميائي آلام تستمر لفترة طويلة بعد انتهاء العلاج.
يعتمد وجود الألم بشكل رئيسي على مكان السرطان ومرحلة المرض.
في أي مرحلة من المراحل، يعاني حوالي نصف الأشخاص المصابين بسرطان خبيث من الألم، ويعاني ثلثي المصابين بالسرطان المتقدم من آلام شديدة لدرجة أنه يؤثر سلبا على نومهم، ومزاجهم، وعلاقاتهم الاجتماعية، وأنشطتهم اليومية.
مع المعالجة الجيدة، يمكن القضاء على ألم السرطان أو السيطرة عليه بشكل جيد في إلى من الحالات، ولكن ما يقارب من مرضى السرطان في العالم المتقدم يتلقون أقل من الرعاية المثلى، وفي جميع أنحاء العالم، ما يقارب من المصابين بالسرطان يتلقون القليل من علاجات الألم أو لا يتلقونه بتاتا.
كما وثق أن علاج ألم السرطان لدى الأطفال دون المستوى المطلوب.
قد نشرت المبادئ التوجيهية لاستخدام الأدوية في علاج آلام السرطان من قبل منظمة الصحة العالمية وغيرها.
يقع على أخصائي الرعاية الصحية التزام أخلاقي بضمان أن يكون المريض أو الوصي على المريض على علم جيد بالمخاطر والفوائد المرتبطة بخيارات معالجة الألم قدر الإمكان.
أحيانا، قد تؤدي معالجة الألم بطريقة مناسبة إلى تقصير حياة الشخص المحتضر بشكل طفيف.
يصنف الألم على أنه حاد قصير الأجل أو مزمن طويل الأجل .
قد يكون الألم المزمن متواصلا مع ارتفاع حاد في بعض الأحيان نوبة شديدة ، أو متقطعا: فترات من توقف الألم تتخللها فترات من الألم.
على الرغم من أن الألم يتم السيطرة عليه بشكل جيد بواسطة العقاقير طويلة الأمد أو العلاجات الأخرى، إلا أنه يمكن الشعور بنوبات شديدة من حين لآخر.
وهذا ما يسمى بالألم الاختراقي، ويتم علاجه باستخدام المسكنات سريعة المفعول.
يلاحظ غالبية الناس الذين يعانون من ألم مزمن صعوبات في الذاكرة والانتباه.
وجد الاختبار النفسي الموضوعي مشاكل في الذاكرة، والانتباه، والقدرة اللفظية، والمرونة العقلية، وسرعة التفكير.
كما يرتبط الألم بزيادة الاكتئاب، والقلق، والخوف، والغضب.
يقلل الألم المستمر من وظائف ونوعية الحياة بشكل عام، ويقلل من معنويات الشخص الذي يعاني من الألم ومن يعتني بهم.
تختلف شدة الألم عن المكروه الذي ينتج عنه.
على سبيل المثال، من الممكن من خلال الجراحة النفسية وبعض العلاجات الدوائية، أو عن طريق الإيحاء كما في التنويم المغناطيسي والعلاج الوهمي ، الحد من المكاره والشعور بعدم الراحة الناجمة عن الألم دون التأثير على شدته.
في بعض الأحيان، يتم الإحساس بالألم الذي يحدث في جزء معين من الجسم وكأنه قادم من جزء آخر من الجسم.
وهذا ما يسمى الألم المنقول.
يمكن أن ينتج الألم في السرطان عن طريق التحفيز الميكانيكي مثل القرص أو التحفيز الكيميائي مثل الالتهاب للنهايات العصبية الخاصة بإشارات الألم الموجودة في معظم أجزاء الجسم يسمى ألم مستقبلة الأذية ، أو قد يكون ناتجا عن عصب مريض، أو مضغوط، أو تالف، وفي هذه الحالة يطلق عليه ألم الأعصاب.
غالبا ما يكون الألم العصبي مصحوبا بمشاعر أخرى مثل الدبابيس والإبر.
وصف المريض هو أفضل مقياس للألم.
عادة ما يطلب منهم تقدير الشدة على مقياس من إلى حيث يعني عدم وجود ألم على الإطلاق و كون أسوأ ألم شعروا به على الإطلاق .
ومع ذلك، قد يكون بعض المرضى غير قادرين على إعطاء ملاحظات لفظية عن آلامهم.
في هذه الحالات، يجب أن تعتمد على المؤشرات الفسيولوجية مثل تعابير الوجه، وحركات الجسم، والأصوات مثل الأنين.
مستقبلات الأذية أو مستقبلات الألم هي ألياف عصبية تكتشف المنبهات التي قد تسبب تلفا في الجسم مثل الحرارة الشديدة، أو الضغط، أو التلامس مع المواد الكيميائية الكاوية.
عندما تكتشف مستقبلات الأذية وجود محفز، يبدأ مسار الألم.
يتكون مسار الألم من أربعة أجزاء: التحاس، والنقل، والإدراك الحسي، والتعديل.
التحاس هو عندما يتم تحويل الطاقة الحرارية، أو الميكانيكية، أو الكيميائية من المنبهات المسببة للألم إلى طاقة كهربائية بحيث يمكن نقلها عبر الجهاز العصبي.
أما النقل فيحدث عندما يتم تحويل الطاقة وتنقل النبضات العصبية على طول الألياف العصبية إلى النخاع الشوكي والدماغ.
إن المكان المستهدف للإشارة هو المهاد، الذي يعمل بمثابة لوحة تحكم ويعيد توجيه المعلومات إلى القسم الأقسام المناسب من الدماغ.
عندما تصل المعلومات إلى الدماغ، يحدث الإدراك.
هذه هي النقطة في مسار الألم التي يصبح الشخص على بينة من الألم.
واستنادا إلى المعلومات الموجودة في النبضات العصبية، يستطيع الدماغ تحديد موقع وشدة الألم ونوع التفاعل الذي سيصدره.
تفاعل المخ هذا يعرف بالتعديل.
تنقبض العضلات للانسحاب من مصدر الألم ويطلق الدماغ مواد كيميائية مثبطة لتقليل عملية النقل وإعطاء راحة وسكينة للجسم.
يحدث حوالي من ألم السرطان بسبب المرض نفسه؛ معظم ما تبقى ينتج عن الإجراءات التشخيصية والعلاج.
تسبب الأورام الألم عن طريق سحق أو اختراق الأنسجة، مما يؤدي إلى عدوى أو التهاب، أو إطلاق مواد كيميائية تجعل المؤثرات غير المؤلمة عادة مؤلمة.
غزو العظام عن طريق السرطان هو المصدر الأكثر شيوعا لآلام السرطان.
عادة ما يشعر بها كمضض، مع ألم مستمر في الخلفية وحالات من تفاقم الألم من تلقاء نفسه أو بفعل الحركة، وغالبا ما توصف بأنها شديدة.
تعتبر الكسور الضلعية شائعة في سرطان الثدي والبروستاتا وغيرها من السرطانات التي تتضمن انبثاث السرطان للضلوع.
يمكن أن يتأثر نظام الأوعية الدموية الدم بالأورام الصلبة.
وينجم ما بين و في المئة من التجلط الوريدي العميق عن السرطان غالبا بواسطة ورم يضغط على الوريد ، وقد يكون أول إشارة إلى وجود السرطان.
يسبب تورم وألم في الساقين، وخاصة منطقة الربلة، و نادرا في الذراعين.
يمكن أن ينضغط الوريد الأجوف العلوي وهو وريد كبير يحمل دما متدفقا خاليا من الأكسجين إلى القلب بفعل الورم، مسببا متلازمة الوريد الأجوف العلوي، والتي يمكن أن تسبب ألم جدار الصدر من بين أعراض أخرى.
عندما تضغط الأورام، أو تغزو، أو تسبب التهابا أجزاء من الجهاز العصبي مثل الدماغ، والحبل الشوكي، والأعصاب، والعقد، أو الضفيرة العصبية ، فإنها يمكن أن تسبب الألم وأعراض أخرى.
على الرغم من أن أنسجة المخ لا تحتوي على مستشعرات للألم، إلا أن أورام المخ يمكن أن تسبب الألم عن طريق الضغط على الأوعية الدموية أو الغشاء الذي يغلف الدماغ السحايا ، أو بشكل غير مباشر عن طريق التسبب في تراكم السوائل الوذمة التي قد تضغط على الأنسجة الحساسة للألم.
إن ألم سرطان أعضاء، مثل المعدة أو الكبد ألم حشوي ، منتشر ويصعب تحديد مكانه، وغالبا ما يسبب ألما في أماكن بعيدة، وسطحية عادة.
يمكن أن يسبب غزو الورم للأنسجة الرخوة الألم عن طريق التحفيز الالتهابي أو الميكانيكي لمستشعرات الألم، أو تدمير الأجزاء المتحركة مثل الأربطة، والأوتار، والعضلات الهيكلية.
يختلف الألم الناتج عن السرطان داخل الحوض باختلاف الأنسجة المصابة.
قد يظهر في موقع السرطان ولكنها غالبا ما ينتشر للفخذ العلوي، وقد ينتشر لأسفل الظهر، والأعضاء التناسلية الخارجية أو العجان.
يمكن لبعض الإجراءات التشخيصية، مثل البزل القطني انظر صداع ثقب الجافية ، وبزل الوريد، والبزل، وبزل الصدر أن تكون مؤلمة.
تشمل علاجات السرطان محتملة الألم ما يلي:  يمكن أن تتسبب التغيرات الكيميائية المصاحبة لعدوى الورم أو الأنسجة المحيطة به في حدوث ألم متصاعد بسرعة، ولكن يتم التغاضي في بعض الأحيان عن العدوى كسبب محتمل.
وجدت دراسة واحدة أن العدوى كانت سببا للألم في أربعة في المئة من ما يقرب من شخص مصاب بالسرطان الذين أحيلوا لتخفيف الألم.
وصف تقرير آخر سبعة أشخاص مصابين بالسرطان، الذين تصاعدت آلامهم في السابق بشكل ملحوظ على مدى عدة أيام.
أدت المعالجة بالمضادات الحيوية لتخفيف الألم في كل منها في غضون ثلاثة أيام.
يهدف علاج آلام السرطان إلى تخفيف الألم بأقل قدر ممكن من الآثار الضائرة، مما يسمح للشخص بالحصول على نوعية حياة جيدة ومستوى وظيفي ووفاة غير مؤلمة نسبيا.
على الرغم من أنه يمكن التخلص من من آلام السرطان أو السيطرة عليها بشكل جيد، فإن ما يقرب من نصف الأشخاص الذبن يعانون من ألم السرطان في العالم المتقدم، وأكثر من من المصابين بالسرطان يتلقون أقل من الرعاية المثلى.
يتغير السرطان مع مرور الوقت، ويجب أن تعكس معالجة الألم ذلك.
قد تكون هناك حاجة لعدة أنواع مختلفة من العلاج مع تقدم المرض.
يجب أن يشرح معالجو الألم بوضوح للمريض سبب الألم وإمكانيات العلاج المختلفة، ويجب أن يأخذوا بعين الاعتبار، بالإضافة إلى العلاج الدوائي، العلاج المباشر للمرض الأساسي، ورفع عتبة الألم، أو قطع، أو تدمير، أو تحفيز مسارات الألم، واقتراح تعديل نمط الحياة.
إن تخفيف الضغط النفسي، والاجتماعي، والروحاني هو عنصر أساسي في المعالجة الفعالة للألم.
يجب إحالة الشخص الذي لا يمكن السيطرة على آلامه بشكل جيد إلى الرعاية التلطيفية، أو أخصائي معالجة الألم، أو العيادة.
تؤثر الطريقة التي يستجيب بها الشخص للألم على شدة الألم باعتدال ، ودرجة الإعاقة التي يتعرضون لها، وتأثير الألم على نوعية حياتهم.
تشمل الإستراتيجيات التي يستخدمها الناس لمواجهة ألم السرطان تجنيد مساعدة الآخرين؛ والاستمرار بالقيام بالمهمات على الرغم من الألم؛ والإلهاء؛ وإعادة التفكير في الأفكار السيئة التي تؤثر على التكيف؛ والصلاة أو غيرها من الشعائر.
يميل بعض الأشخاص الذين يعانون من الألم إلى التركيز على مبالغة وتضخيم معنى التهديد الناجم عن الألم، وتقدير قدرتهم على التعامل مع الألم على أنها فقيرة وضعيفة.
وهذا التوجه كارثي .
تشير الدراسات القليلة التي أجريت حتى الآن إلى أن كارثية ألم السرطان ترتبط بمستويات عالية من الألم وضيق نفسي.
سيستمر الأشخاص الذين يعانون من آلام السرطان والذين يقبلون هذا الألم وسيكونون قادرين على الانخراط في حياة ذات معنى، ويصبحون أقل عرضة للإصابة بالآثار الكارثية والاكتئاب في إحدى الدراسات.
وجدت دراستين أن الأشخاص المصابين بألم السرطان الذين لديهم أهداف واضحة، ودافع، ووسائل لتحقيق هذه الأهداف، لديهم مستويات أقل بكثير من الألم، والتعب، والاكتئاب.
لدى الأشخاص المصابين بالسرطان الذين يثقون في فهمهم لحالتهم ومعالجتهم، ويثقون في قدرتهم على أ السيطرة على أعراضهم، ب التعاون بنجاح مع مقدمي الرعاية غير الرسميين ج التواصل بشكل فعال مع مقدمي الرعاية الصحية الذين يتمتعون بخبرة أفضل نتائج جيدة فيما يخص الألم.
ولذلك يجب على الأطباء اتخاذ خطوات لتشجيع وتسهيل التواصل الفعال، ويجب أن يأخذوا بعين الاعتبار التدخل النفسي الاجتماعي.
تؤثر التدخلات النفسية الاجتماعية على كمية الألم التي يعيش معها المريض والدرجة التي يتداخل بها مع الحياة اليومية؛ ويدعم كل من المعهد الأمريكي للطب وجمعية الألم الأمريكية إدراج الرعاية النفسية والاجتماعية الخبيرة التي يتم التحكم فيها بجودة عالية كجزء من معالجة ألم السرطان.
تشمل التدخلات النفسية الاجتماعية التعليم بمعالجة جملة أمور منها الاستخدام الصحيح للأدوية المسكنة، والتواصل الفعال مع الأطباء السريريين والتدريب على مهارات التأقلم تغيير الأفكار، والعواطف، والسلوكيات من خلال التدريب على مهارات مثل حل المشكلات، والاسترخاء، والإلهاء، وإعادة البناء الإدراكي .
قد يكون التعليم أكثر فائدة للأشخاص الذين يعانون من المرحلة الأولى من السرطان ومقدمي الرعاية لهم، وقد يكون التدريب على مهارات التأقلم أكثر فائدة في المرحلتين الثانية والثالثة.
يعتمد تكييف الشخص على السرطان بشكل حيوي على دعم أسرته ومقدمي الرعاية الآخرين غير الرسميين، ولكن الألم يمكن أن يعرقل بشكل خطير مثل هذه العلاقات بين الأشخاص، لذا يجب على الأشخاص المصابين بالسرطان والمعالجين التفكير في إشراك أفراد الأسرة وغيرهم من مقدمي الرعاية غير الرسميين في التدخلات العلاجية النفسية الاجتماعية الخبيرة التي تحكمها الجودة.
توصي المبادئ التوجيهية لمنظمة الصحة العالمية بتناول الأدوية عن طريق الفم فور حدوث الألم، وذلك في حال لم يكن الشخص في حالة ألم شديد، ويبدأ بالأدوية غير الأفيونية مثل الباراسيتامول، أو الديبيرون، أو مضادات الالتهاب غير الستيروئيدية أو مثبطات كوكس .
ثم، إذا لم يتم تخفيف الألم بشكل كامل أو تطلب تطور المرض علاجا أكثر قوة، فإن المواد الأفيونية المعتدلة مثل الكودين، أو الديكستروبربوكسيفين، أو ثنائي هيدروكودايين أو الترامادول تضاف إلى نظام العلاج الحالي غير الأفيوني.
إذا كان هذا أو أصبح غير كاف، تستبدل المواد الأفيونية الخفيفة بأفيونيات أقوى مثل المورفين، وذلك مع الاستمرار في العلاج غير الأفيوني، وزيادة جرعة المواد الأفيونية تدريجيا حتى يصبح الشخص غير متألم أو حتى يتحقق أقصى قدر ممكن من الراحة دون آثار جانبية لا تطاق.
إذا كان العرض الأولي هو ألم سرطان شديد، يجب أن يتم تخطي عملية التنقل هذه ويجب البدء بقوة في الأفيونيات القوية مع مسكن غير أفيوني.
ومع ذلك وجدت مراجعة كوكرين لعام أنه لا يوجد دليل عالي الجودة لدعم أو دحض استخدام مضادات الالتهاب غير الستيرويدية دواء لاستيرويدي مضاد للالتهاب وحدها أو بالاشتراك مع المواد الأفيونية في سلم الخطوات الثلاث لعلاج ألم السرطان الخاص بمنظمة الصحة العالمية وأن هناك أدلة منخفضة الجودة للغاية على أن بعض الأشخاص الذين يعانون من ألم سرطان معتدل أو شديد يمكن أن يحصلوا على مستويات كبيرة من النتائج الفعالة خلال أسبوع أو أسبوعين.
يتحدى بعض المؤلفين صحة الخطوة الثانية المواد الأفيونية الخفيفة ، ويشيرون إلى سميتها المرتفعة ونجاعتها المنخفضة، ويجادلون بأنه يمكن استبدال المواد الأفيونية الخفيفة بجرعات صغيرة من المواد الأفيونية القوية مع احتمال وجود الترامادول بسبب فعاليته المثبتة في ألم السرطان، واستخدامه بشكل خاص لألم الأعصاب، وانخفاض خصائصه المهدئة، وتقليل احتمال الإصابة باكتئاب الجهاز التنفسي بالمقارنة مع المواد الأفيونية التقليدية .
يحتاج أكثر من نصف الأشخاص المصابين بالسرطان المتقدم والألم إلى مواد أفيونية قوية، ويمكن لهذه الأدوية مجتمعة مع أدوية الألم غير الأفيونية أن تنتج تسكينا مقبولا في من الحالات.
يعتبر المورفين فعالا في تخفيف آلام السرطان.
ونادرا ما تكون الآثار الجانبية كالغثيان والإمساك شديدة بما يكفي لوقف العلاج.
يظهر الضعف الإدراكي وتسكين الألم عادة مع الجرعة الأولية أو مع الزيادة الكبيرة في جرعة المواد الأفيونية القوية، ولكن تتحسن هذه الآثار بعد أسبوع أو أسبوعين من الجرعة الثابتة.
يجب أن يبدأ العلاج المضاد للقيء والملينات في وقت واحد مع الأفيونيات القوية، لمواجهة الغثيان والإمساك المعتاد.
عادة ما يزول الغثيان بعد أسبوعين أو ثلاثة أسابيع من العلاج، ولكن يجب الحفاظ على استعمال الأدوية المسهلة بقوة.
يجب عدم أخذ المسكنات عند الطلب بل على مدار الساعة كل ساعات ، بحيث تؤخذ كل جرعة قبل انتهاء مفعول الجرعة السابقة، وذلك بجرعات تكفي لضمان تخفيف الألم بشكل مستمر.
يجب أيضا إعطاء الأشخاص الذين يتناولون المورفين بطيء العبور للأغشية الحيوية مورفين فوري العبور الإنقاذي لاستخدامه عند الضرورة، لعلاج نوبات الألم ألم الاختراق التي لا يتم كبتها بواسطة الأدوية العادية.
إن استعمال المسكنات عن طريق الفم هو أرخص وأبسط طريقة لإعطاء الدواء.
يجب النظر في طرق إعطاء أخرى مثل تحت اللسان، أو الدواء الموضعي، أو عبر الجلد، أو الحقن، أو المستقيم، أو العمود الفقري إذا كانت هناك حاجة ملحة، أو في حالة التقيؤ، أو ضعف البلع، أو انسداد الجهاز الهضمي، أو سوء الامتصاص أو الغيبوبة.
يوجد ضعف في الدليل الحالي على فعالية لصاقة الفنتانيل الجلدية في السيطرة على آلام السرطان المزمنة ولكنها قد تقلل من حدة الإمساك مقارنة بالمورفين الفموي.
يمكن أن تؤثر أمراض الكبد والكلى على النشاط البيولوجي للمسكنات.
عندما يعالج الأشخاص الذين يعانون من نقص في وظائف الكبد أو الكلى بالأفيونيات الفموية، يجب مراقبتهم للتأكد من الحاجة المحتملة لخفض الجرعة، أو تمديد فترات الجرعات، أو التحويل إلى مواد أفيونية أخرى أو طرق إعطاء أخرى.
يجب موزانة فوائد العقاقير المضادة للالتهاب غير الستيرويدية مع الخطورة على الجهاز الهضمي، والقلب، والأوعية الدموية، والكلى.
لا يستجيب كل الألم تماما للمسكنات الكلاسيكية، والأدوية التي لا تعتبر تقليديا مسكنات، ولكنها تقلل الألم في بعض الحالات، مثل الستيرويدات، أو البايفوسفونيت، فيمكن استخدامها بالتزامن مع المسكنات في أي مرحلة.
تعد مضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات، ومضادات اضطراب النظم من الفئة الأولى، أو مضادات الاختلاج الأدوية المفضلة لألم الأعصاب.
هذه المواد المساعدة هي جزء شائع من الرعاية التلطيفية وتستخدم من قبل ما يصل إلى في المئة من المصابين بالسرطان وهم يقتربون من الموت.
تحمل العديد من المواد المساعدة مخاطر كبيرة ومضاعفات خطيرة.
يمكن أن يسهم تخفيف القلق من الشعور الغير مريح المصاحب للألم ولكنه أقل فعالية للألم المعتدل والشديد.
بما أن مضادات القلق مثل البنزوديازيبينات، ومهدئات الأعصاب الرئيسية تضاف بهدف التهدئةوتسكين الألم، فيجب استخدامها فقط لمعالجة القلق، والاكتئاب، واضطراب النوم، أو تشنج العضلات.
إذا كان نظام العلاج بالمسكنات والمواد المساعدة الموصى بها أعلاه لا يخفف الألم بشكل كاف، فيوجد خيارات إضافية.
يستخدم العلاج الإشعاعي عندما يفشل العلاج الدوائي في السيطرة على ألم الورم المتزايد في النمو، كما يحدث في النقيلة العظمية وهي الأكثر شيوعا ، أو اختراق الأنسجة الرخوة، أو ضغط الأعصاب الحسية.
في كثير من الأحيان، تكون الجرعات المنخفضة كافية لإنتاج تسكين للألم، ويعتقد أنه كان بسبب انخفاض في الضغط أو، ربما، تدخل في إنتاج الورم للمواد الكيميائية المعززة الألم.
تستخدم الأدوية المشعة التي تستهدف أوراما محددة لعلاج ألم الأمراض السرطانية المنتشرة.
قد يزول الألم في غضون أسبوع من العلاج وقد يستمر من شهرين إلى أربعة أشهر.
يتم الإحصار الحال للعصب عن طريق إصابة متعمدة للعصب باستخدام مواد كيميائية وفي هذه الحالة يسمى الإجراء تخريب أو افتكاك العصب أو عوامل فيزيائية مثل التجميد أو التسخين بضع العصب .
تفسد هذه التدخلات ألياف العصب وتتداخل بشكل مؤقت مع انتقال إشارات الألم.
في هذه الإجراءات، يتم الحفاظ على الطبقة الواقية الرقيقة حول الألياف العصبية، الصفيحة القاعدية، بحيث عند نمو الألياف المدمرة مجددا فإنها تنتقل داخل أنبوب الصفيحة القاعدي الخاص بها وتتصل بالنهاية الصحيحة، بالتالي يمكن استعادة الوظيفة.
يمزق القطع الجراحي للعصب أنابيب الصفيحة القاعدية هذه وبدونهم لا يمكن ربط الألياف التي تنمو مجددا بنهاياتهم الصحيحة، وهذا من شأنه أن يسبب ورم عصبي مؤلم أو قد يتطور ألم ناجم عن إزالة التدفعات الواردة الحسية .
ولهذا السبب يفضلون الإحصار الحال للعصب على الإحصار الجراحي.
يجب تجربة إحصار بسيط كبروفة باستخدام مخدر موضعي قبل الإحصار الحال للعصب الفعلي، لتحديد فعالية الإجراء وكشف الآثار الجانبية.
يهدف هذا العلاج للقضاء على الألم، أو الحد منه إلى النقطة التي قد تكون المواد الأفيونية فيها فعالة.
على الرغم من أن الإحصار الحال للعصب يفتقر إلى دراسات للنتائج طويلة الأمد والمبادئ التوجيهية لاستخدامه، إلا أنه يمكن أن يلعب دورا أساسيا للأشخاص المصابين بسرطان متقدم وألم غير قابل للشفاء.
نادرا ما يستخدم القطع الجراحي أو تدمير الأنسجة العصبية المركزية أو الطرفية في علاج الألم.
وتشمل الإجراءات بضع العصب، وقطع النخاع، ودخول الجذر الظهري لمنطقة الآفة، وبضع التلفيف الحزامي.
يستخدم قطع الأعصاب أو استئصالها استئصال العصب في الأشخاص المصابين بألم السرطان الذين لديهم عمر متوقع قصير وغير مناسبين للعلاج بالعقاقير بسبب عدم فعالية الأدوية أو عدم تحملهم لها.
لأن الأعصاب غالبا ما تحمل كل من الألياف الحسية والحركية، فإن ضعف الحركة هو أحد الآثار الجانبية المحتملة لعملية استئصال العصب.
النتيجة الشائعة لهذا الإجراء هي ألم ناجم عن إزالة التدفعات العصبية الواردة ، حيث يعود الألم بدرجة أكبر بعد إلى أشهر من الجراحة.
يشمل قطع النخاع قطع الألياف العصبية التي تسير في الربع الأمامي الجانبي للحبل الشوكي، التي تحمل إشارات الحرارة والألم إلى الدماغ.
تم علاج آلام ورم بانكوست بشكل فعال من خلال دخول منطقة الجذر الظهراني للآفة تدمير منطقة الحبل الشوكي حيث تتقاطع إشارات الألم المحيطية مع ألياف الحبل الشوكي ؛ تحمل هذه الجراحة الكبرى مخاطر حصول آثار جانبية عصبية هامة.
يشمل استئصال التلفيف الحزامي قطع الألياف العصبية في الدماغ.
يقلل هذا من الشعور بالألم دون التأثير على شدته ، ولكن قد يكون له آثار جانبية على القدرة المعرفية للمريض.
يتم في استئصال النخامية تدمير الغدة النخامية، وخفض الألم في بعض حالات انتشار سرطان الثدي وسرطان البروستات.
يسمح التسكين الذي يتحكم فيه المريض للشخص يعاني من الألم بتخفيف آلامه الخاصة.
يتم برمجة الجرعات بواسطة واصف الدواء.
إذا تمت برمجتها وعملها على النحو المنشود، فمن غير المحتمل أن تقدم الماكينة جرعة زائدة من الدواء.
يجب أن يراقب مقدمو العلاج الجرعة الأولى دائما لأي دواء من ال لم يتم إعطاؤه من قبل مقدم العلاج لملاحظة ردود الفعل التحسسية.
يمكن للتحفيز الكهربائي للأعمدة الخلفية للحبل الشوكي أن ينتج تسكينا.
أولا، يتم زرع الأسلاك ويستهدى لزراعتها بالكشف الفلوري والتغذية الراجعة من المريض، ويبقى المولد في الخارج لعدة أيام لتقييم الفعالية.
إذا تم تقليل الألم لأكثر من النصف، يعتبر العلاج مناسبا.
يتم قطع جيب صغير في النسيج تحت الجلد في الأرداف العلوية، أو جدار الصدر، أو البطن، ويتم توزيع الأسلاك تحت الجلد من موقع التحفيز إلى الجيب، حيث يتم توصيلها بالمولد الملائم بشكل مريح.
يبدو أنها أكثر فائدة مع ألم الاعتلال العصبي وألم نقص التروية من ألم مستقبلات الأذية، ولكن الأدلة الحالية ضعيفة للغاية ولا يوصي باستخدامها في علاج آلام السرطان.
نظرا لسوء نوعية معظم الدراسات من الطب التكميلي والبديل في علاج آلام السرطان، فمن غير الممكن أن يوصي بدمج هذه العلاجات في معالجة آلام السرطان.
هناك أدلة ضعيفة لفائدة متواضعة من التنويم المغناطيسي.
أعطت الدراسات حول العلاج بالتدليك نتائج مختلطة ولم يظهر تخفيف للألم بعد أسابيع؛ كذلك كانت نتائج الريكي والعلاج باللمس غير حاسمة؛ لم يثبت الوخز بالإبر، وهو أكثر العلاجات التي تمت دراستها، أي فائدة كمسكن إضافي في ألم السرطان؛ أيضا الأدلة على العلاج بالموسيقى مبهمة؛ ومن المعروف أن بعض التدخلات العشبية مثل ، ونبات الدبق شبه الطفيلي، والبلميط المنشاري تكون سامة لبعض الأشخاص المصابين بالسرطان.
أكثر الأدلة الواعدة، وإن كانت لا تزال ضعيفة، هي لتدخلات العقل الجسد مثل تقنيات الارتجاع البيولوجي والاسترخاء.
على الرغم من النشر وتوافر إرشادات معالجة الألم البسيطة والفعالة القائمة على الأدلة بشكل فوري من قبل منظمة الصحة العالمية وغيرها، لدى العديد من مقدمي الرعاية الطبية فهم ضعيف للجوانب الرئيسية لمعالجة الألم، بما في ذلك التقييم، والجرعات، وتحمل الدواء، والإدمان، والآثار الجانبية، والكثير لا يعرفون أن الألم يمكن السيطرة عليه بشكل جيد في معظم الحالات.
في كندا، على سبيل المثال، يحصل الأطباء البيطريون على تدريب لمعالجة الألم خمسة أضعاف مقارنة بالأطباء، وثلاثة أضعاف التدريب مقارنة بالممرضات.
قد يهمل الأطباء علاج الألم بسبب الخوف من التدقيق من هيئة تنظيمية.
تشمل المشاكل المؤسسات النظامية في تقديم علاج الألم الافتقار إلى الموارد اللازمة لتدريب الأطباء بشكل ملائم، والقيود الزمنية، وعدم إحالة الأشخاص لمعالجة الألم في بيئة سريرية، وعدم كفاية تعويضات التأمين عن معالجة الألم، وعدم وجود مخزون كاف من أدوية الألم في المناطق الفقيرة، والسياسات الحكومية التي عفا عليها الزمن في علاج آلام السرطان، واللوائح الحكومية والمؤسسية شديدة التعقيد أو التقييدية في وصف الأدوية وإمدادها وإدارتها.
قد لا يبلغ الأشخاص المصابون بالسرطان عن الألم بسبب تكاليف العلاج، أو الاعتقاد بأن الألم لا مفر منه، أو النفور من الآثار الجانبية للعلاج، أو الخوف من الإدمان أو تحمل الدواء، أو الخوف من تشتيت الطبيب عن علاج المرض، أو الخوف من إخفاء عارض مهم لمراقبة تقدم المرض.
قد يكون الناس مترددين في تناول دواء الألم المناسب لأنهم غير مدركين لمآل هذا الألم، أو قد يكونون غير مستعدين لقبول تشخيصهم.
يمكن التغلب على عدم الإبلاغ عن الألم أو الإحجام عن تناول أدويته عن طريق التدريب الحساس.
يعاني في المائة من جميع الأشخاص الذين تم تشخيص إصابتهم بورم خبيث من الألم، و في المائة من الأشخاص الذين يتلقون العلاج المضاد للسرطان، و في المائة من المصابين بالنقيلة أو السرطان المتقدم، و في المائة من الأشخاص بعد الانتهاء من العلاج الشافي.
يوجد شح في الأدلة على انتشار الألم في السرطان المشخص حديثا.
وجدت إحدى الدراسات ألما في من الأشخاص الذين تم تشخيصهم حديثا، ووجدت أخرى أن من هؤلاء الأشخاص قد عانوا من الألم في الأسبوعين السابقين، بينما ذكرت أخرى أن الألم كان عرضا مبكرا في من الحالات.
يصف أكثر من ثلث المصابين بألم السرطان الألم بأنه معتدل أو حاد.
ترتبط الأورام الأولية في المواقع التالية بارتفاع معدل انتشار الألم:  من المرجح أن يعاني جميع الأشخاص الذين يعانون من الورم النخاعي المتعدد أو الساركوما المتقدمة من الألم.
يلزم العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية الدول الموقعة على إتاحة علاج الألم لمن هم داخل حدودهم كواجب من حقوق الإنسان في الصحة.
يمكن اعتبار الفشل في اتخاذ تدابير معقولة للتخفيف من معاناة الأشخاص الذين يعانون من الألم فشلا في الحماية من المعاملة اللاإنسانية والمهينة بموجب المادة من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان.
وقد أكدت المحكمة العليا للولايات المتحدة الحق في الرعاية التلطيفية الكافية في قضيتين هما فاكو ضد كويل وواشنطن ضد غلوكسبيرغ، اللتين تقررتا في عام .
وقد تم التأكيد على هذا الحق أيضا في القانون الوضعي، كما هو الحال في قانون المهنة والأعمال في ولاية كاليفورنيا رقم ، وفي سوابق قضائية أخرى في محاكم الدائرة وفي محاكم المراجعة الأخرى في الولايات المتحدة.
وينص قانون العلاج الطبي لعام في مقاطعة العاصمة الأسترالية على أن للمريض تحت رعاية أخصائي صحي الحق في الحصول على علاج للألم والمعاناة قدر الإمكان حسب الظروف .
يجب إخطار المرضى وأولياء أمورهم بأية مخاطر وآثار جانبية شائعة لعلاج الألم.
ما يبدو للأخصائي أنه خطر أو ضرر مقبول بشكل واضح قد يكون غير مقبول للشخص الذي يجب عليه القيام بهذا الخطر أو تجربة التأثير الجانبي.
على سبيل المثال، الأشخاص الذين يعانون من الألم أثناء الحركة قد يكونون مستعدين للتخلي عن الأفيونيات القوية من أجل التمتع بإحساس اليقظة أثناء فترات عدم وجود الألم، في حين أن الآخرين سيختارون التسكين على مدار الساعة حتى يتخلصوا من شعور الألم.
لا ينبغي لمقدم الرعاية الإصرار على العلاج الذي يرفضه شخص ما، ويجب ألا يوفر العلاج الذي يعتقد مقدمه أنه أكثر ضررا أو أكثر خطورة مما يمكن تبريره من الفوائد المحتملة.
قد لا يرغب بعض المرضى ولا سيما المرضى الذين يعانون من أمراض قاضية في المشاركة في اتخاذ قرارات معالجة الألم، وقد يفوضون هذه الخيارات لمقدمي العلاج.
تعتبر مشاركة المريض في علاجه حقا وليس التزاما، وبالرغم من أن مشاركة المريض الضعيفة في هكذا قررات قد تؤدي إلى معالجة أقل من الأمثل للألم، إلا أنه يجب احترام هذه الخيارات.
عندما يصبح الأطباء أكثر اطلاعا على العلاقة المتبادلة بين الألم الجسدي، والعاطفي، والاجتماعي، والروحاني، والفوائد المثبتة للألم الجسدي قي التخفيف من هذه الأشكال الأخرى من المعاناة، قد يميلون إلى سؤال المريض وعائلته حول العلاقات بين الأشخاص.
ما لم يطلب الشخص مثل هذا التدخل النفسي الاجتماعي أو على الأقل الموافقة الحرة على مثل هذا السؤال سيكون هذا تدخلا غير مبرر أخلاقيا في الشؤون الشخصية للمريض مماثلا لتقديم الأدوية دون موافقة المريض المستنيرة .
وقد يتعارض التزام مقدم الرعاية الطبية المهنية للتخفيف من المعاناة من حين لآخر مع الالتزام بإطالة أمد الحياة.
إذا كان الشخص المريض ميؤوس من شفائه يفضل أن يكون ألا يشعر بالألم، على الرغم من وجود مستوى مرتفع من التسكين وخطر تقصير حياته، يجب أن يتم توفير المستوى الذي يرغبه من تخفيف الألم على الرغم من تكلفة التخدير وحياة أقصر قليلا .
إذا كان الشخص غير قادر على المشاركة في هذا النوع من القرار، يسمح القانون ومهنة الطب في المملكة المتحدة للطبيب أن يفترض أن الشخص يفضل ألا يشعر بالألم، وبالتالي قد يصف مقدم الرعاية التسكين الكافي، حتى إذا كان العلاج يعجل الموت قليلا.
يؤخذ أن السبب الأساسي للوفاة في هذه الحالة هو المرض وليس معالجة الألم اللازمة.
أحد التبريرات الفلسفية لهذا النهج هو مذهب التأثير المزدوج، حيث لتبرير الفعل الذي ينطوي على تأثير جيد وسيئ على حد سواء، يوجد هناك أربعة شروط ضرورية:

حرف الذال الذال مع الهمزه النبي صلى الله عليه وآله وسلم قيل له لما نهى عن ضرب النساء : ذئر النساء على أزواجهن ذال أي نشزن عليهم وأجترأن وإمرأة ذئر : ناشز ومنه المذائر من النوق وهي التي لا ترأم ولدها ولا تدر عليه .
مر بجارية سوداء وهي ترقص صبيا لها وتقول : ... ذؤال يا بن القوم يا ذؤاله ... يمشي الثطا ويجلس الهبنقعه ... ذأل فقال : لا تقولي ذؤال فإن ذؤال شر السباع .
ذؤالة : علم للذئب كأسامة للأسد ولذلك رخمته وإمتناعه من الصرف لهذا وللتأنيث .
وفي أمثالهم : خش ذؤالة بالحبالة وهو من ذأل ذألانا إذا أسرع ألا ترى الى قولهم : أعدى من الذئب وجمعه الذؤلان كالذؤبان .
القوم : الرجال خاصة وقولهم : فلان من القوم في موضع المدح معناه أنه من الرجال الذين حقوا أن يطلق عليهم هذا الأمر لإستكمالهم شرائط الرجولية وكذلك يا بن القوم ويابنة القوم .
الثطى والثطاة : إفراط الحمق ورجل ثط والمعنى تمشى مشى ذي الثطا فحذفت المضاف والمضاف إليه جميعا أو جعلت المشى نفسه ثطا مبالغة .
الهبنقعة : أن يقعي ويضم فخذيه ويفتح رجليه .
عن الزبرقان بن بدر رضي الله عنه : أبغض كنائنى الى الطلعة الخبأة التي تمشى الدفقى وتجلس الهبنقعة جعلته ذئبا متفئلة فيه المضاء والجرأة ثم وصفت حال قعوده ومشيه في إبان الطفولة والغرارة ولم تقصد الذم .
حذيفة رضى الله عنه قال لجندب بن عبد الله البجلى : كيف تصنع إذا أتاك مثل الوتد أو مثل الذؤنون قد أتى القرآن من قبل أن يؤتى الإيمان ينثره نثر الدقل فيقول إتبعني ولا أتبعك ذأن الذؤنون : نبت ضعيف طويل له رأس مدور وربما أكله الأعراب يقال : خرجوا يتذءنون قال الفرزدق ... .
عشية وليم كأن سيوفكم ... ذآنين في أعناقكم لم تسلل ... وهو فعلول من ذأنه إذا حقره وضعف شأنه .
الدقل : تمر ردىء لا يتلاصق فإذا نثر تفرق وإنفردت كل تمرة عن أختها يريد أنه يهذ القرآن هذا والمعنى : ما تصنع إذا أتاك رجل ضال وهو في نحافة جسمه كالوتد أو الذؤنون لكده نفسه بالعبادة يخدعك بذلك ويستضتبعك .
الذال مع الباء النبي صلى الله عليه وآله وسلم نهى عن ذبائح الجن ذبح كانوا إذا اشتروا دارا واستخرجوا عينا ذبحوا ذبيحة مخافة أن تصيبهم الجن فأضيفت الذبائح الى الجن لذلك أهل الجنة خمسة أصناف منهم الذي لا ذبر له ذبر الذبر : القراءة والزبر : الكتابة في لغة هذيل ولم يفرق سائر العرب بينهما ويقال : ذبرت الكتاب إذا قرأته قراءة سهلة خفيفة وكتاب ذبر : سهل القراءة .
قال ذو الرمة : ... أقول لنفسى واقفا عند مشرف ... على عرضات كالذبار النواطق فالمراد : لا نطق له من ضعفه وقيل : لا لسان له يتكلم من ضعفه فتقديره على هذا : لاذا ذبر له أى لا لسان له ذا منطق فحذف المضاف الذي هو ذو .
ويجوز أن يراد لا فهم له من ذبرت الكتاب إذا فهمته وأتقنته .
قال إبن الأعرابي : الذابر : المتقن .
عاد البراء بن معرور وأخذته الذبحة فأمر من لعطه بالنار .
الذبحة والذبحه والذباح : أن يتورم الحلق حتى ينطبق ولا يسوغ فيه شىء ذبح ويمنع من التنفس فيقتل .
وروى أبو حاتم عن أبي زيد أنه لم يعرفها بإسكان الباء .
اللعط : الكى بالنار في عرض العنق من الشاة اللعطاء وهي التي بعرض عنقها سواد ومنه لعطه بأبيات إذا وسمه بهجاء وقيل : لعطه مقلوب من علطه وإذا استوى التصرف سقط القول بالقلب .
في حديث أحد : لما قص رؤياه التي رآها قبل الحرب على أصحابه قال : رأيت كأن ذباب سيفي كسر فأولت ذلك أنه يصاب رجل من أهلى .
فقتل حمزة عليه السلام في ذلك اليوم .
ذباب السيف : طرفه الذي يضرب به من الذب وهو الدفع وذبابا أذنى ذبذب الفرس : هما ما حد من أطرافهما .
صلب رجلا على ذباب .
هو جبل بالمدينة .
قال وائل بن حجر : أتيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولي شعر طويل فلما رآه قال : ذباب ذباب .
قال : فرجعت فجزرته ثم أتيته من الغد فقال : أني لم أعنك وهذا أحسن .
هو الشؤم والشر يقال : أصابك ذباب من هذا الأمر ورجل ذبابى : مشئوم فكأنه مثل الشذاة في أنه إستعاره قال أوس : ... وليس بطارق الجارات مني ... ذباب لا ينيم ولا ينام ... أى أذى وشر .
جابر رضي الله عنه سرت مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في غزاة فقام يصلي وكانت على برده فذهبيت أخالف بين طرفيها فلم تبلغ وكانت لها ذباذب فنكستها وخالفت بين طرفيها ثم تواقصت عليها لئلا تسقط فنهاني عن ذلك وقال : إن كان الثوب واسعا فخالف بين طرفيه وإن كان ضيقا فاشدده على حقوك .
أراد بالذباذب الأهداب لأنها تنوس وتتذبذب ومنه قيل لأسافل الثوب : ذلاذل وذباذب وقيل في واحدها ذبذب بالكسر .
التواقص : التشبه بالأوقص وهو القصير العنق يريد أنه أمسك عليها بعنقه لئلا تسقط .
ذهب يفعل بمنزلة طفق يفعل وليس ثم ذهاب .
مروان أتى برجل إرتد عن الإسلام فقال كعب : أدخلوه المذابح وضعوا التوراة وحلفوه بالله ذبح قال شمر : المذابح : المقاصير ويقال : هي المحاريب وذبح : إذا طاطأ رأسه للركوع مثل ذبح .
يذبره فى دب : ذباب فى زو .
أذب فى ذق .
تذبذبان فى خد ذباب غيث فى خل الذال مع الراء النبي صلى الله عليه وآله وسلم في ألبان الإبل وأبوالهاشفاء للذرب .
هو فساد المعدة ذرب قال حنظلة الكاتب : كنا في غزاة مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فرأى إمرأة مقتولة فقال هاه ما كانت هذه تقاتل إلحق خالدا فقل له : لا تقتلن ذرية ولا عسيفا .
الذرية من الذر بمعنى التفريق لأن الله تعالى ذرهم في الأرض ومن الذرء ذرأ بمعنى الخلق فهي من الأول فعلية أو فعلولة ذرورة فقلبت الراء الثالثة ياء كما في تقضيت ومن الثاني فعلولة أو فعلية وهي نسل الرجل وقد أوقعت على النساء كقولهم للمطر : سماء .
ومنه حديث عمر رضى الله عنه حجوا بالذرية لا تأكلوا أرزاقها وتذروا أرباقها فى أعناقها .
قيل : أراد النساء لا الصبيان ضرب الأرباق مثلا لما قلدت أعناقها من وجوب الحج .
العسيف : الأجير .
أما أول الثلاثة يدخلون النار فأمير مسلط جائر وذو ذروة من المال لا يعطى حق الله من ماله وفقير فخور .
وأما أول الثلاثة يدخلون الجنة فالشهيد وعبد مملوك أحسن عبادة ربه ونصح لسيده وعفيف متعفف ذو عيال .
قال أبو تراب : يقال : هو ذو ذروة من المال أى ذو ثروة فإما أن يكون من ذرو باب الأعتقاب وإما أن يكون من الذروة لما في الثروة من معنى العلو والزيادة .
علي عليه السلام غاب عنه سليمان بن صرد فبلغه عنه قول فقال : بلغني عن أمير المؤمنين ذرو من قول تشذر لى به من شتم وإبعاد فسرت إليه جوادا الذروة من الحديث : ما أرتفع إليك وترامى من حواشيه وأطرافه من قولهم : ذرا إلي فلان أي ارتفع وقصد وذرا الشيء وذروته أنا : إذا طيرته .
قال صخر بن حبناء : ... أتاني عن مغيرة ذرو قول ... وعن عيسى فقلت له كذاكا ... التشذر : التوعد والتغضب قال لبيد : ... غلب تشذر بالدخول كأنها ... وحقيقتة التميز من الغيظ من قولهم : تشذروا إذا تفرقوا شذر مذر .
وفي كلام بعضهم : غضب فطارت منه شقة في السماء وشقة في الأرض .
جوادا أي سريعا كالفرس الجواد ويجوز أن يريد سيرا جوادا كما يقال : سرنا عقبة جوادا وعقبتين جوادين ذرف قال رضى الله عنه : ذرفت على الخمسين .
يقال : ذرف على الخمسين وذرف عليها : إذا زاد .
إن الله تعالى أوحى إلى إبراهيم عليه السلام أن ابن لي بيتا فضاق إبراهيم بذلك ذرعا فأرسل الله إليه السكينة وهي ريح خجوج فتطوت موضع البيت كالحجفة ذرع الذراع : إسم الجارحة من المرفق الى الأنامل والذرع : مدها ومعنى ضيق الذرع في قولهم ضاق به ذرعا قصرها كما أن معنى سعتها وبسطتها طولها ألا ترى إلا قولهم : هو قصير الذرع والباع واليد ومديثدها وطويلها في موضع قولهم : ضيقها وواسعها .
ووجه التمثيل بذلك أن القصير الذراع إذا مدها ليتناول الشىء الذي يتناوله من طالت ذراعه تقاصر عنه وعجز عن تعاطيه فضرب مثلا للذي سقطت طاقته دون بلوغ الأمر والإقتدار عليه .
الخجوج : السريعة المر تطوت : تفعلت من الطي الحجفة : الدرقة وهي الترس المعمول من جلود مطارقة .
إنتصب موضع على الظرفية لأنه مبهم .
الزبير سأل عائشة رضى الله عنهما الخروج الى البصرة فأبت عليه فما زال يفتل في الذروة والغارب حتى أجابته ذرو هي أعلى السنام من ذرا : إذا إرتفع .
والغارب : ما تحت الكتفين مما يلي السنام .
والفتل فيهما : يفعله خاطم الصعب من الإبل يختله بذلك فجعله مثلا للمخادعة والإزالة عن الرأي .
وحذيفة رضى الله عنه قال : يا رسول الله إني رجل ذرب اللسان وعامة ذلك على أهلي قال : فاستغفر الله .
هو حدة اللسان وبذاءته ذرب الحسن رحمة الله تعالى سئل عن القيء يذرع الصائم ؟ فقال : هل راع منه شىء فقال له السائل : ما أردي ما تقول فقال : هل عاد منه شىء ؟ ذرعه القىء : إذ غلبه وسبقه ذرع راع يريع ريعا : إذا رجع قال : ... تريع إليه هوادى الكلام ... ومنه : تريع السراب إذا جاء وذهب والمعنى : هل عاد منه شىء الى الجوف ؟ أبو الزناد رحمه الله كان يقول لعبد الرحمن إبنه : كيف حديث كذا ؟ يريد أن يذرى منه .
التذرية من الرجل : الرفع منه والتنويه به .
قال رؤبة : ذرى ... عمدا أذرى حسبى أن يشتما أى مخافة ذلك ذربة فى ذى .
ذريع المشية فى شذ .
الأذربى والأذرى فى بر .
ذرء النار فى دل .
يذرو فى ذم .
مذروية فى بض .
بمذارع فى فت .
الذال مع العين النبي صلى الله عليه وآله وسلم صلى صلاة فقال : إن الشيطان عرض لي يقطع الصلاة على فأمكنني الله منه فذعته ذعت الذعت والذأت والذعط والذأط : الخنق وقيل : الدعت والذعت بالدال ذعط والذال : الدفع العنيف وقيل ذعته : معكه في التراب وذعطه : ذبحه .
يقطع : في محل النصب على الحال .
على عليه السلام أتاه غالب فقال له : من أنت ؟ فقال : غالب فقال : صاحب الإبل الكثيرة ؟ فقال : نعم ثم قال : ما فعلت بإبلك ؟ فقال : ذعذعتها النوائب وفرقتها الحقوق .
فقال ذلك خير سبلها ذعذع الذعذعة : التفريق يقال : ذعذع ماله وذعذعهم الدهر .
ومنه حديث إبن الزبير رضى الله عنهما : إن نابغة بنى جعدة مدحه مدحة فقال فيها : ... لتجبر منه جانبا ذعذعت به ... صروف الليالي والزمان المصمم ... زاد الباء للتأكيد .
لا تذعروا فى لف .
الذال مع الفاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم سلط عليهم أخر الزمان موت طاعون ذفيف يحرف القلوب وروى : يحوف ذفف الذفيف : الوحى المجهز .
التحريف والتحويف من الحزف والحافة وهما الجانب .
المعنى : يغيرها عن التوكل وينكبها إياه ويدعوها الى الإنتقال والهرب علي عليه السلام أمر يوم الجمل فنودى : لا يتبع مدبر ولا يذفف على جريح ولا يقتل أسير ولا يغنم لهم مال ولا تسبى لهم ذرية .
التذفيف : الإجهاز .
لا يتبع : يحتمل أن يكون من تبعه وأتبعه .
أنس رضى الله عنه قال سهل بن أبى أمامه : دخلت عليه فإذا هو يصلي الصلاة خفيفه ذفيفة كأنها صلاة مسافر .
هي السريعة .
قال الأعشى : ... يطوف بها ساق علينا منطف ... خفيف ذفيف لا يزال مقدما ... وذفراه فى حو .
وذفف عليه فى دف .
الذال مع القاف عمر رضى الله عنه إن عمران بن سوادة أخا بنى ليث قال له : أربع خصال عاتبتك عليها رعيتك .
فوضع عود الدرة ثم ذقن عليها وقال : هات قال : ذكروا أنك حرمت العمرة في أشهر الحج .
قال عمر : أجل إنكم إن إعتمرتم فى أشهر حجكم رأيتموها مجزئة عن حجكم .
فقرع حجكم فكانت قائبة من قوب عامها والحج بهاء من بهاء الله .
قال : وشكوا منك عنف السياق ونهر الرعية .
قال : فنزع الدرة ثم مسحها حتى أتى على سيورها وقال : أنا زميل محمد في غزوة قرقرة الكدر ثم إنى والله لأرتع فأشبع وأسقى فأروي وأضرب العروض وأزجر العجول وأذب قدري وأسوق خطوى وأرد اللفوت وأضم العنود وأكثر الزجر وأقل الضرب وأشهر بالعصا وأدفع باليد ولا ذلك لأغدرت ذقن يقال : ذقن على يده وعلى عصاه بالتشديد والتخفيف : إذا وضع ذقنه عليها .
أجل : تقع في جواب الخبر محققة له يقال : لك : قد كان أو يكون كذا فتقول : أجل ولا يصلح في جواب الإستفهام وأما نعم فمحققة لكل كلام قرع حجكم أى خلا من القوام به من قولهم : أعوذ بالله من قرع الفناء وهو ألا يكون عليه غاشية وزوار وأصله خلو الرأس من الشعر .
القائبة : البيضة المفرخة فاعلة بمعنى مفعولة من قبتها : إذا فلقتها قوبا .
والقوب : الفرخ ومنه المثل : تبرأت قائبه من قوب يعنى أن مكة تخلو من الحجيج خلو القائبة .
إنتصاب عامها إما بكانت وإما بما يفهم من خبرها لأن المعنى : كانت خالية عامها .
من فى قوله : من بهاء الله للتبعيض أو للتبيين .
العنف : ضد الرفق يقال : عنف به وعليه عنفا وعنافة وهو في هذه الإضافة لا يخلو إما أن يكون قد أضاف العنف الى السياق إضافة المصدر الى فاعله كقولهم سوق عنيف .
وإما أن يريد عنفه في السياق فيضيف على سبيل الإتساع كقوله عز وعلى بل مكر الليل والنهار .
بمعنى بل مكركم فيهما .
النهر : الزجر .
الزميل : الرديف .
رتعت الإبل وأرتعها صاحبها : أراد أنه في حسن سياسة الناس بهذه الغزاة كالراعي الحاذق بالرعية الذي يرسل الإبل في مرعاها ويتركها حتى يشبع وإذا أوردها تركها حتى تروى .
ويضرب العروض منها : وهو الذي يأخذ يمينا وشمالا حتى يرده الى الطريق .
ويذبها عما لا ينبغى أن يتسرع إليه قدر وسعه ويسوقها مبلغ خطوة أو يسرع خطوة كأنه يسوقه إنكماشا منه في شأنها .
ويرد اللفوت : وهي التي تتلفت وتروغ وروى : وأنهز اللفوت وقيل : من النوق : الضجور التي تلتفت الى حالبها لتعضه فينهزها أى يدفعها .
ويضم العنود : المائل عن السنن ويزجر ما دام الزجر كافيا وإنما يضرب إذا اضطر الى الضرب .
ويشهر بالعصا أى يرفعها مرهبا بها .
أحتج عليهم بأنه كان يفعل هذا على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مع طاعة الناس وإذعانهم له فكيف لا يفعله بعده لأغدرت : أى لغادرت الحق والصواب وقصرت في الإيالة وروى : لغدرت أى لألقيت الناس في الغدر وهو سهل فيه حجارة .
وقال أبو زيد : غدرت أرضنا : كثرت حجارتها .
والغدر : الحجارة والشجر ومنه قولهم : فلان ثبت الغدر .
ويجوز أن يكون أغدرت بمعنى غدرت .
وذاقتنى فى سح .
الذال مع الكاف محمد بن علي عليهما السلام ذكاة الأرض يبسها ذكا أى إذا يبست من رطوبة النجاسة فذاك تطهيرها كما أن الذكاة تحل الذبيحة وتطيبها .
وقيل : الذكاة الحياة من قولهم : ذكت النار إذا حييت واشتعلت فكأن الأرض إذا نجست ماتت وإذا طهرت حييت .
في الحديث : القرآن ذكر فذكروه ذكر فى الذكر معنى الذكر والنباهة فوقع نعت صدق وتقريظا في مواضع من كلامهم قالوا : رجل ذكر للشهم الماضي في الأمور .
ومنه قول طارق مولى آل عثمان لأبن الزبير رضى الله عنهما حين صرع والله ما ولدت النساء أذكر منك .
وقالوا : ذكر ومذكر للنصل المطبوع من خلاصة الحديد فالمعنى : أن القرآن نبيه خطير فاعرفوا له ذلك وصفوا به .
ذكاءها فى وب .
أذكرت به فى عر .
الذال مع اللام النبي صلى الله عليه وآله وسلم في رجم ماعز : لما أذلقته الحجارة جمز وروى : فرميناه بجلاميد الحرة حتى سكت ذلق أذلقه فذلق : إذا أجهده حتى يقلق .
ومنه : أذلقت الضب إذا صببت الماء فى جحره ليخرج .
والسنان المذلق : الذي حدد حتى يصير ماضيا نافذا جمز : أسرع يهرول .
وعن بعض السلف : أتق الله قبل أن يجمز بك أراد الهرولة في مشى حملة الجنازة .
سكت : يعنى سكوت الموت .
قال المتلمس يذكر موت عدى بن زيد : ... ولقد شفى نفسى وأبرأ داءها ... أخذ الرجال بحلقه حتى سكت ... ومن الإذلاق حديث عائشة رضى الله عنها : إنها كانت تصوم في السفر حتى أذلقها الصوم .
ومنه الحديث : إن أيوب عليه السلام قال في مناجاته : أذلقنى البلاء فتكلمت .
على عليه السلام سئل : ما كان ذو القرنين ركب في مسيره يو م سار ؟ فقال : خير بين ذلل السحاب وصعابة فاختار ذلله ذلل هي جمع ذلول وتفسيره في الحديث أنها التي لا برق فيها ولا رعد .
ابن مسعود رضى الله عنه ما من شىء من كتاب الله إلا وقد جاء على أذلاله .
أى على طرقه ووجوهه .
الواحد ذل .
قال أبو عمرو : ويقال : ركبوا ذل الطريق وهو ما وطىء منه وذلل زمنه قول زياد : إذا رأيتموني أنفذ فيكم الأمر فأنقذوه على أذلاله .
فاطمة عليها السلام ما هو إلا أن سمعت قائلا يقول : مات رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فاذلوليت حتى رأيت وجهه ذلى أى مضيت لوجهى بسرعة .
ومنه : اذلولت الريح : مرت مرا سهلا وهو ثلاثى كررت عينه وزيدت واو بينهما وأصله من ذلى الطعام يذليه إذا ازدرده لسرعة ذلك ونظيره اثنونى من ثنى يثنى فالياء في اذلوليت أصلية غير منقلبة وفى احلوليت منقلبة عن الواو أبو هريرة رصى الله تعالى عنه لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما صغار الأعين ذلف الآنف ذلف الذلف في الأنف : الشخوص في طرفه مع صغر الأرنبة قال الزجاج : هو صغر الأنف وضع جمع القلة موضع جمع الكثرة ويحتمل أن يقللها لصغرها .
ذلق فى حج .
فانذلق فى مد .
مذلل فى وق .
مذللة فى قن .
الذال مع الميم النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال البراء بن عازب : أتى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على بئر ذمة فنزلنا فيها ستة ماحة ذمم الذمة والذميم : القليلة الماء لأنها مذمومة .
ومنه حديث زمزم : لا تنزف ولا تذم .
الماحة : جمع مائح وهو الذي يملأ الدلو في أسفل البئر .
سأله الحجاج بن الحجاج الأسلمى : ما يذهب عنى مذمة الرضاع ؟ فقال : غرة عبد أو أمة .
الذمام والمذمة : بالكسر والفتح : الحق والحرمة التي يذم مضيعها يقال : رعيت ذمام فلان ومذمته .
وعن أبى زيد : المذمة بالكسر : الذمام وبالفتح الذم .
والمراد بمذمة الرضاع الحق اللازم بسب الرضاع أو حق ذات الرضاع فحذف المضاف .
قال النخعى رحمه الله تعالى : كانوا يستحبون أن يرضخوا عند فصال الصبى للظئر شيئا سوى الأجر .
على عليه السلام ذمتى رهينة وأنا به زعيم لمن صرحت له العبر ألا يهيج على التقوى زرع قوم ولا يظمأ على التقوى سنخ أصل ألا وإن أبغض خلق الله إلى الله رجل قمش علما غارا بأغباش الفتنة عميا بما فى غيب الهدنة سماه أشباهه من الناس عالما ولم يغن فى العلم يوما سالما بكر فاستكثر مما قل منه فهو خير مما كثر حتى إذا ما ارتوى من آجن واكتنز من غير طائل قعد بين الناس قاضيا لتلخيص ما التبس على غيره إن نزلت به إحدى المبهمات هيأ حشوا رثا رأيا من رأيه .
فهو من قطع الشبهات في مثل غزل العنكبوت لا يعلم إذا أخطأ لأنه لا يعلم أخطأ أم أصاب خباط عشوات ركاب جهالات لا يعتذر مما لا يعلم فيسلم ولا يعض فى العلم بضرس قاطع فيغنم يذور الرواية ذرو الريح الهشيم تبكى منه الدماء وتصرخ منه المواريث ويستحل بقضائه الفرج الحرام .
لا ملىء والله بإصدار ما ورد عليه ولا أهل لما قرظ به .
الذمة : العهد والضمان ويقال : هذا في ذمتى وذمى أى في ضمانى .
والرهينة بمعنى الرهن كالشتيمة والعضيهة بمعنى الشم والعضه وليست بتأنيث رهين بمعنى مرهون لأن فعيلا هذا يستوى فيه المذكر والمؤنث فلو أراد هذا لقال : ذمتى رهين كما يقال : كف خضيب ولحية دهين إلا أن المصدر الذي هو الرهن وما فى معناه أعنى الرهينة يقامان مقام الشىء المرهون ولهذا قيل : الرهن والرهان والرهائن .
وقولهم : هو رهينة في أيديهم وقوله : ... أبعد الذي بالنعف نعف كوبكب ... رهينة رمس ذى تراب وجندل ... دليل على ما قلنا .
الزعيم : الكفيل يقال زعم به زعما وزعامة .
صرحت : ظهرت وتبينت أو بينت له الحق وصحة الأمر يقال : صرح الشىء وصرح بنفسه .
ألا يهيج متعلق برهينة وأن هذه هى المخففة من الثقيلة وقبلها جار محذوف التقدير : ذمتى رهينة بأنه لا يهيج أى لا يجف .
السنخ من الأصل : ما توغل منه ومنه سنخ السن الداخل في اللحم .
وسنخ السيف : سيلانه والمعنى : ضمنت لمن إستبصر واعتبر أن من اتقى الله لم يزل أمره ناضرا وعمله ناميا زاكيا وأنا بذلك كفيل فالضمير فى به راجع الى المضمون الذي هو في قوله : ألا يهيج وهو فى التقدير مقدم عليه لتعلقه بالرهينة .
القمش : الجمع من ها هنا وها هنا ومنه قماش البيت لردىء متاعه .
الغار : الغافل المغتر وقد غر يغر بالكسر يقال : أتتهم الخيل وهم غارون .
الأغباش : جمع غبش وهو الظلمة في آخر الليل قالوا : الغبش ثم الغبس ثم الغلس .
الهدنة : السكون هدن يهدن هدونا وهدنة كأنه أراد أنه مغتر بما أصاب من تسليم الجهلة له وتمشى أمره بين أظهرهم وذهب عليه أن يتفطن لما هو مدخر له إذا زالت هذه الحال وقرت الأمور قرارها ودفع الى قوم أولى بصيرة في الدين من الإفتضاح الشائن وبدو العوار فسمى الحالة المسخوطة فتنة والمرضية هدنة .
لم يغن في العلم يوما يالما أى لم يلبث في أخذ العلم يوما تاما سالما من النقصان .
الآجن : الماء المتغير شبه علمه به .
المبهمات : المسائل المشكلة .
العشوة : الظلمة : شبهه في تحيره وتعسفه بواطىء العشوة .
الضرس : واحد الأضراس وهي عشرون ضرسا تلى الأنياب من كل جانب من الفم خمسة من أسفل وخمسة من فوق وهو مذكر وربما أنت وهذا مثل لعدم إتقانه .
الذرو : التطيير والنسف .
الهشيم : النبت اليابس أى يسرد الراوية بسرعة كذرو الريح .
فلان ملىء بهذا الأمر : إذا كان كاملا في مزاولته مضطلعا به يعنى عجزه عن جواب ما يسأل عنه .
تفريظ الرجل : مدحه حيا وتأبيته مدحه ميتا .
ابن مسعود رضى الله تعالى عنه قال : انتهيت الى أبى جهل يوم بدر وهو صريع فقلت له : قد أخزاك الله يا عدو الله فوضعت رجلى على مذمره فقال : يا رويعي الغنم ذمر لقد ارتقيت مرتقى صعبا لمن الدبرة ؟ فقلت : لله ورسوله ثم احتززت رأسه وجئت به إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وروى أنه قال : أعمد من سيد قتله قومه

باب الراء بعدها الألف راشد بن سعد المقرىء: ويقال: الحبر أبى الحمص، روى عن أنس بن مالك، وثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وجبلة بن الأزرق، وذى مخبر الحبشى، وسعد بن أبى وقاص، وأبى أمامة صدى بن عجلان الباهلى، وعاصم بن حميد السلوى، وعبد الله ابن بسر المازنى، وأبى عامر عبد الله بن الحى الهوزنى، وعبد الرحمن بن جبير بن نفير، وعبد الرحمن بن عائذ اليمالى، وعبد الرحمن بن قتاتة السلمى، وعتبة بن عبد السلمى، وعمرو بن العاص، وعمير بن سعد، وعوف بن مالك، وعويمر أبى الدرداء، ومعاوية ابن أبى سفيان، وشهد معه صفين، والمقدام بن معدى كرب، ويزيد بن خمير اليزنى، ويعلى بن مرة.
روى عنه الأحوص بن حكيم بن عمير، وأينع بن عبد الكلاعى، وثور بن يزيد، وحبيب بن صالح، وجرير بن عثمان، وصفوان بن عمرو، وعبد الرحمن بن سليمان بن أبى الجون، وعلى بن أبى طلحة، وعمر بن جعثم، ومحمد بن سليمان بن أبى ضمرة، ومحمد بن الوليد الزبيدى، ومعاوية بن صالح الحضرمى، ويزيد بن خمير الرحبى، وأبو شعبة يونس بن عثمان المقداى، وأبو بكر بن عبد الله بن أبى مريم.
قال أبو بكر الأثرم، عن أحمد بن جنيد: لا بأس به.
وقال يحيى، وأبو حاتم، والعجلى، والنسائى: ثقة.
وقال الدارقطنى: لا بأس به.
وقال يحيى، وأبو حاتم: يعتبر به إذا لم يحدث عنه متروك.
وقال محمد بن سعد: كان من أهل حمص، وكان ثقة، مات سنة ثمان ومائة فى خلافة هشام ابن عبد الملك.
وقال البخارى فى كتاب الجباه من الجامع.
وقال راشد بن سعد: كان السلف يستحبون الفحولة؛ لأنها أجرأ وأخبر.
وروى له فى الأدب، وروى له الباقون سوى مسلم، وأبو جعفر الطحاوى.
راشد بن كيسان العبسى الكوفى: أبو فزارة، روى عن أنس بن مالك، وسعيد بن جبير، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، ومسقلة بن مالك، ومسلم بن البطين، وميمون بن مهران، ويزيد بن الأصم، وأبى زيد مولى عمرو بن حريث، روى عنه إسرائيل بن يونس، والجراح بن مليح الرواسى، وجرير بن حازم، وجعفر بن برقان، وحماد بن زيد، والثورى، وشريك النخعى، وصباح بن يحيى المرنى، وليث بن أبى سليم، وآخرون.
وعن يحيى: ثقة.
وقال أبو حاتم: صالح.
وقال الدارقطنى: ثقة كيس، ولم أر له فى كتب أهل الفضل ذكرا يسوء فى دين أو حرفة.
روى له البخارى فى الأدب، والباقون سوى النسائى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
رافع بن إسحاق الأنصارى المدنى: مولى الشفاء، ويقال: مولى أبى طلحة، ويقال: مولى أبى أيوب الأنصارى، وأبى سعيد الخدرى، روى عنه إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة.
قال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له الترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
باب الراء بعدها الباء رباب: بفتح الراء والباء الموحدة، وفى آخره باء أيضا، ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن ابن عباس، روى عنه تميم بن جرير.
رباح بن عبد الرحمن بن أبى سفيان بن حويطب بن عبد العزيز بن أبى قيس بن عبدة بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤى بن غالب القرشى العامرى: أبو بكر الحويطى المدنى قاضى المدينة، روى عن أبى هريرة، وعن جدته، عن أبيها، وهو سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وغيرهما، روى عنه إبراهيم بن سعد، وثمامة بن وائل، وغيرهما، يقال: حديثه مرسل.
روى له الترمذى، وابن ماجه حديثا واحدا، وهو قوله صلى الله عليه وسلم : لا صلاة لمن لا وضوء له... الحديث.
روى له أبو جعفر الطحاوى.
أخرجه ابن ماجه / ح ، والطحاوى فى شرح معانى الآثار / ، والشاشى فى مسنده / ، ح ، والإمام أحمد فى مسنده / .
رباح بن أبى معروف بن أبى سارة المكى: روى عن سالم الأفطس، وسعيد ابن عجلان، وعبد الله بن أبى مليكة، وعطاء بن أبى رباح، وقيس بن سعد المكى، ومجاهد بن جبر، وأبى الزبير المكى، وأبى عبيدة، روى عنه الثورى، وأبو نعيم الفضل ابن دكين، ومحمد بن إسماعيل بن أبى فديك، ومروان بن معاوية الفزارى، والنعمان بن عبد السلام، وهارون بن المغيرة، ووكيع بن الجراح، وأبو أحمد الزبيرى، وأبو داود الطيالسى، وأبو عامر العقدى، وأبو على الحنفى.
قال عمرو بن على: كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عنه، كان عبد الرحمن يحدث عنه ثم تركه.
وعن يحيى: ضعيف.
وقال أبو زرعة، وأبو حاتم: صالح.
وقال النسائى: ليس بالقوى.
وقال ابن عدى: ما أرى برواياته بأسا، ولم أجد له حديثا منكرا.
روى له البخارى فى الأدب، ومسلم، وأبو داود فى المسائل، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
رباح الكوفى بن الموالى: روى عن عثمان بن عفان حديث: الولد للفراش... ، روى عن الحسن بن سعد مولى الحسن بن على، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له أبو داود هذا الحديث الواحد، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
ربيح بن عبد الرحمن بن أبى سعيد الخدرى: روى عن أبيه، عن جده، روى عنه الدراوردى، وكثير بن زيد، والزبير بن عبد الله، وفليح بن سليمان، وإسحاق الأنصارى، وكثير بن عبد الله، وإسحاق بن إبراهيم.
قال أبو زرعة: شيخ.
وقال أحمد: ليس بمعروف.
وقال ابن عدى: أرجو أنه لا بأس به.
روى له أبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
ربعى بن حراش: بكسر الحاء المهملة، وتخفيف الراء، وفى آخره شين معجمة، ابن جحش بن عمرو بن عبد الله بن بجاد بن عبد بن مالك بن غالب بن قطيعة ابن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس غيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان الغطفانى، ثم العبسى، أبو مريم الكوفى، أخو الربيع بن خراس، وأخو مسعود بن جراس الذى تكلم بعد الموت، قدم الشام، وسمع خطبة عمر بالجابية، وروى عن البراء بن ناجية، وحذيفة بن اليمان، وخرشة بن الحر، وزيد بن طيبان، وطارق بن عبد الله المحاربى، والطفيل بن سخبرة، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وهو من أقرانه، وأبى موسى الأشعرى، وعبد الله بن مسعود، وأبى مسعود، وعقبة بن عمرو الأنصارى، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وعمرو بن ميمون الأودى، وعمران بن أبى حصين، وأبى اليسر كعب بن عمرو السلمى، وأبى الأبيض الشامى، وأبى بكرة الثقفى، وأبى ذر الغفارى، والصحيح أن بينهما زيد بن ظبيان، وعن أخته، وكانت تحت حذيفة.
روى عنه إبراهيم بن مهاجر، والحسن بن عبيد الله النخعى، وسعد بن طارق الأشجعى، والشعبى، وعبد الملك بن عمير، وأبو سيدان عبيد بن الطفيل الغطفانى، وعمرو بن هرم، ومنصور بن المعتمر، وهلال مولاه، وغيرهم.
قال ابن المدينى: بنو حراش ثلاثة: ربعى، وربيع، ومسعود، ولم يرو عن مسعود شىء إلا كلامه بعد الموت.
وقال العجلى: تابعى ثقة من خيار الناس لم يكذب كذبة قط.
وقال الحارث الغنوى: آلى ربيع بن حراشى ألا يفتر ضاحكا حتى يعلم أين مصيره، فما ضحك إلا بعد موته، وآلى أخوه ربعى بعده ألا يضحك حتى يعلم أفى الجنة هو أو فى النار.
قال الحارث: فلقد أخبرنى غاسله أنه لم يزل مبتسما على سريره ونحن نغسله حتى فرغنا.
وقال أبو نعيم وغير واحد: مات فى خلافة عمر بن عبد العزيز، وصلى عليه عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب.
وقال يحيى بن معين: مات سنة أربع ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
الربيع بن أنس البكرى: ويقال: الحنفى البصرى، ثم الخراسانى، روى عن أنس بن مالك، والحسن البصرى، ورفيع أبى العالية الرياحى، وجديه، وهما زياد، وزيد، وصفوان بن محرز، وأم سلمة زوج النبى صلى الله عليه وسلم ، ولم يذكرهما، روى عنه الحسين بن واقد المروزى، والثورى، وسليمان بن عامر البوزى، وسليمان التميمى، وسليمان الأعمش، وعبد الله بن المبارك، ومقاتل بن حيان، وآخرون.
قال العجلى: بصرى صدوق.
وقال أبو حاتم: صدوق، وهو أحب إلى فى أبى العالية من أبى خلدة.
وقال النسائى: ليس به بأس.
وقال محمد بن سعد، عن عمار بن نصر الخراسانى: هو من بكر ابن وائل من أنفسهم، وكان من أهل البصرة، وقد لقى ابن عمرو، وجابر بن عبد الله، وكان هرب من الحجاج، فأتى مرو، فسكن قرية منها يقال لها: برز، ثم تحول إلى قرية أخرى منها يقال لها: سدور، وكان فيها إلى أن مات فى خلافة أبى جعفر المنصور.
وقال أبو بكر بن أبى داود: مات فى سجن مرو، حبس ثلاثين سنة.
روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.
الربيع بن بدر بن عمرو بن جراد التميمى السعدى الأعرجى: ويقال: العرجى، أبو العلاء البصرى المعروف بعليلة، وهو لقب، روى عن أيوب السختيانى، وأبيه بدر بن عمرو، وخالد الحذاء، وراشد الحمانى، وسعيد الجريرى، والأعمش، وابن جريج، وعنظوانة السعدى، وعوف الأعرابى، وأبى الزبير المكى، وآخرين، روى عنه إبراهيم بن أعين، وأحمد بن عبيد الله الغدانى، وآدم بن أبى إياس، وأبو توبة الربيع بن نافع الحلبى، وعبد الرحمن بن واقد الواقدى، وعبد السلام بن عمر الجنى، وقتيبة بن سعيد، ومكى بن إبراهيم البلخى، ويحيى بن إسحاق السيلحينى، ويزيد بن عمر بن جنزة، والقاضى أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم، وجماعة آخرون.
وعن يحيى: ليس بشىء.
وعنه: ضعيف.
وقال أبو داود: لا يكتب حديثه.
وقال أبو حاتم: لا يشتغل براويته، فإنه ضعيف الحديث ذاهب الحديث.
وقال ابن عدى: عامة رواياته عن من يروى عنه مما لا يتابعه عليه أحد.
وقال محمد بن سعد: توفى سنة ثمان وسبعين ومائة، روى له الترمذى حديثا واحدا مقرونا بغيره، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
الربيع بن خثيم بن عائذ بن عبد الله بن عبد الله بن موهبة بن منقذ بن نصر ابن الحكم بن الحارث بن مالك بن ملكان بن ثور بن عبد مناة بن أد بن طانجة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان الثورى: أبو يزيد الكوفى، روى عن النبى صلى الله عليه وسلم مرسلا، وعن عبد الله بن مسعود، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، وعمرو بن ميمون الأزدى، وأبى أيوب الأنصارى، وامرأة من الأنصار، روى عنه إبراهيم النخعى، وبكر ابن ماعز، والشعبى، وابنه عبد الله بن الربيع، وعمر بن ميمون، ومنذر الثورى، ونسير ابن ذعلوق، وهلال بن يساف، وأبو بردة بن أبى موسى الأشعرى.
وعن يحيى: لا يسأل عن مثله.
وعن الشعبى: كان من معادن الصدق، ومناقبه كثيرة.
وقال ابن سعد: توفى فى ولاية عبيد الله بن زياد.
روى له الجماعة، وأبو داود فى القدر، وأبو جعفر الطحاوى، رحمهم الله.
الربيع بن سبرة بن معبد: ويقال: ابن عرسجة الجهنى المدنى، روى عن أبيه سبرة، وله صحبة، وعمر بن عبد العزيز، وعمرو بن مرة الجهنى، ويحيى بن سعيد بن العاص، روى عنه عبد الله بن لهيعة، وابنه عبد العزيز بن الربيع، وابنه عبد الملك بن الربيع، وعمر بن عبد العزيز، ومات قبله، وعمرو بن الحارث المصرى، والليث بن سعد، والزهرى، وآخرون.
قال العجلى: حجازى تابعى ثقة.
وقال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
الربيع بن سليمان بن داود الجيزى: أبو محمد الأزدى، مولاهم المصرى الأعرج، روى عن إسحاق بن بكر بن مضر، وأسد بن موسى، وأصبغ بن الفرج، وحبيب كاتب مالك، وحسان بن عبد الله الواسطى، وحسان بن غالب المصرى، وسعيد بن الحكم بن أبى مريم، وطلق بن السميح، وعبد الله بن الزبير الحميدى، وعبد الله بن عبد الحكم، وعبيد الله بن يوسف التنيسى، وعبد العزيز بن عبد الله الإدريسى، ومحمد بن إدريس الشافعى، وأبى الأسود النصر بن عبد الجبار، وأبى زرعة وهب الله ابن راشد، ويحيى بن عبد الله بن بكير، روى عنه أبو جعفر الطحاوى، وأكثر فى روايته عنه، وروى عنه أبو داود، والنسائى، وإبراهيم بن يوسف الهسنجانى، وإسحاق بن حمدوية، وعلى بن أحمد بن سليمان المعروف بعلان الصيقل، وعلى بن السراج المصرى، ومحمد بن عبد الله بن زحر، وأبو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندى.
وقال ابن يونس: كان ثقة، توفى يوم الأحد لليلتين بقيتا من ذى الحجة سنة ست وخمسين ومائتين.
وقال أبو بكر الخطيب: كان ثقة.
الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل المرادى: مولاهم أبو محمد المصرى المؤذن صاحب الشافعى، وراوى كتب الأمهات عنه، روى عن أسد بن موسى، وأيوب بن سويد الرملى، وبسر بن بكر التنيسى، وحجاج بن إبراهيم بن إبراهيم الأزرق، وخالد بن عبد الرحمن، والخطيب بن ناصح، وشعيب بن الليث بن سعد، وعبد الله بن محمد بن المغيرة السكسكى، وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن يوسف التنيسى، وعبد الرحمن بن زياد، والرصاص، وعبد الرحمن بن شيبة الجدى، وعلى بن الحسن الشامى، ومحمد بن إدريس الشافعى، ويحيى بن حسان التنيسى، ويعقوب بن إسحاق بن أبى عباد القلزمى، وأبى يعقوب يوسف بن يحيى البويطى.
روى عنه أبو جعفر الطحاوى، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو الحسن أحمد بن بهزاذ بن مهران السيرافى، وأبو الحريش أحمد بن عيسى الكلابى، وأبو بكر أحمد بن مسعود الرنبزى العكرى، وزكريا بن يحيى الساجى، وعبد الرحمن بن أبى حاتم الرازى، وأبو زرعة الرازى، وأبو معد عدنان بن أحمد بن طالون، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن هارون الرويانى، ويحيى بن محمد بن صاعد، وغيرهم.
قال النسائى: لا بأس به.
وقال ابن يونس، والخطيب: كان ثقة.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
وقال ابن يونس: توفى يوم الاثنين لعشر بقين من شوال سنة سبعين ومائتين.
وقال أبو جعفر الطحاوى فى تسمية من مات من مشايخه سنة سبعين ومائتين: الربيع بن سليمان المرادى مؤذن المسجد الجامع بفسطاط مصر يوم الاثنين، ودفن يوم الثلاثاء لإحدى وعشرين ليلة خلت من شوال منها، وصلى عليه الأمير خماروية بن أحمد بن طولون، وكان مولده ومولد إسماعيل بن يحيى المزى ومولد بحر بن نصر سنة أربع وسبعين ومائة، وكان المزى أسن من الربيع بستة أشهر، وروى له الترمذى، وقد روى عنه إجازة.
الربيع بن صبيح السعدى: أبو بكر، ويقال: أبو حفص البصرى، مولى بنى سعد بن زيد مناة، روى عن ثابت البنانى، وحازم الكرمانى، والحسن البصرى، والحسن ابن سلم بن يناق، وحميد الطويل، وعسل بن سفيان، وعطاء بن أبى رباح، وقتادة، ومجاهد، وابن سيرين، ونافع مولى ابن عمر، وأبى الزبير المكى، وآخرين، روى عنه إبراهيم بن سعد، وداود بن المحبر، وسعد بن الصلت البجلى قاضى براز، والثورى، وأبو داود الطيالسى، وابن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدى، وأبو الوليد الطيالسى، ووكيع، ويحيى بن زياد الرقى، ولقبه فهير، وآخرون.
قال محمد بن عمار الموصلى: كان يحيى بن سعيد لا يرضى.
وقال عفان بن مسلم: أحاديثه كلها مقلوبة.
وقال أبو داود، عن أبى الوليد: ما تكلم أحد فى الربيع إلا والربيع فوقه.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: لا بأس به، رجل صالح.
وعن يحيى بن معين: ليس به بأس.
وعنه: ضعيف الحديث.
وقال محمد بن سعد، والنسائى: ضعيف.
وقال أبو زرعة: شيخ صالح صدوق.
وقال ابن عدى: له أحاديث صالحة مستقيمة، ولم أر له حديثا منكرا جدا، وأرجو أنه لا بأس به ولا بروايته.
قال محمد بن المثنى وغيره: مات سنة ستين ومائة بأرض السند.
استشهد به البخارى فى الكفارات، وروى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
الربيع بن نافع: أبو توبة الحلبى، سكن طرسوس، روى عن إبراهيم بن سعد، وأبى إسحاق الفزارى، وإسماعيل بن عياش، والحسين بن طلحة، وحماد بن أسامة، والربيع بن بدر السعدى، وسفيان بن عيينة، وأبى خالد الأحمر، وشريك بن عبد الله، وشهاب بن خراش، وعبد الله بن المبارك، وعطاء بن مسلم الحلبى، ومحمد بن المهاجر الدمشقى، وآخرين، روى عنه أبو داود فأكثر، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن إبراهيم بن فبل اليالسى، وأحمد بن حنبل، والحسن بن الصباح البزاز، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، وعبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن عبدة المصيصى، وأبو الليث يزيد بن جهور الطرسوسى، وآخرون.
وعن أحمد: لم يكن به بأس، كان سجتنى.
وقال أبو حاتم: ثقة، صدوق، حجة.
وقال يعقوب ابن شيبة: ثقة، صدوق.
وقال أبو داود: رأيته يمشى حافيا وعلى رأسه طويلة.
وكان يقال: إنه من الأبدال.
مات سنة إحدى وأربعين ومائتين.
روى له الباقون سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
الربيع بن يحيى بن مقسم المرآى: أبو الفضل البصرى الأشنانى، روى عن إسرائيل بن يونس، وحماد بن سلمة، والثورى، وشعبة، ومالك بن مغول، ووهيب بن خالد، وغيرهم، روى عنه البخارى، وأبو داود، وأبو مسلم الكجى، وأحمد بن محمد بن يحيى بن نيزك النيزكى الثومسى، وحرب بن إسماعيل الكرمانى، وأبو زرعة الرازى، وأبو يوسف يعقوب بن إسحاق التلوسى، وآخرون.
قال أبو حاتم: ثقة، ثبت.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
قال ابن نافع: مات سنة أربع وعشرين ومائتين.
روى له أبو جعفر الطحاوى.
ربيعة: مولى عبد الرحمن، ويقال: ابن أبى سليم، ويقال: ابن أبى سليمان التجيبى، أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو مرزوق المصرى مولى عبد الرحمن بن حسان بن عتاهية التجيبى، روى عن بسر بن عبد الله الحفرى، وحنش الصنعانى، روى عنه إبراهيم بن أبى يحيى، وعبد الله بن لهيعة، ونافع بن يزيد، ويحيى بن أيوب، ويزيد بن أبى حبيب.
ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الترمذى حديثا واحدا عن بسر بن عبيد الله، عن روفيع بن ثابت، عن النبى صلى الله عليه وسلم : لا يحل لرجل مؤمن بالله واليوم الآخر يسقى ماءه زرع غيره ، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
ربيعة بن سيف بن ماتع المعافرى الصيفى الإسكندرانى: روى عن بشر بن سعيد بن زبيد المعافرى، وتبيع الحميرى، وشفى بن ماتع الأصبح، وعبد الله بن عمرو ابن العاص، وأبى عبد الرحمن عبد الله بن يزيد الجبلى، وعياض بن عقبة الفهرى، وفضالة بن عبيد الأنصارى، ومكحول الشامى، روى عنه بكر بن مضر، وجعفر بن ربيعة، وحيوة بن شريح، وحنيس بن عامر المعافرى، وسعيد بن أبى أيوب، وسعيد بن أبى هلال، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقى، والليث بن سعد، والمفضل بن فضالة، وآخرون.
قال البخارى: عنده مناكير.
وقال النسائى: ليس به بأس.
وقال الدارقطنى: مصرى صالح.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان يخطىء كثيرا.
قال ابن يونس: توفى قريبا من سنة عشرين ومائة أيام هشام بن عبد الملك.
روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
ربيعة بن شيبان السعدى: أبو الحوراء البصرى، روى عن الحسن بن على ابن أبى طالب حديث القنوت فى الوتر، روى عنه بريد بن أبى مريم السلولى، وثابت ابن عمارة الحنفى، وأبو يزيد الدرداء.
قال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.
ربيعة بن الهدير: ويقال: ربيعة بن عبد الله بن ربيعة بن الهدير بن عبد العزى، ويقال: عمرو بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن بم بن مرة القرشى التيمى المدنى، عم محمد بن المنكدر، وأبى بكر بن المنكدر، ووالد صالح بن ربيعة، وجد ربيعة بن عثمان، روى عن سعد بن مالك، وأبى سعيد الخدرى، وطلحة بن عبيد الله، وعمر بن الخطاب، روى عنه ربيعة بن أبى عبد الرحمن التيمى، وأبناء أخيه محمد بن المنكدر، وأبو بكر بن المنكدر، ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: هو أبو بكر بن أبى عاصم، مات سنة ثلاث وتسعين، روى له البخارى، وأبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.
ربيعة بن أبى عبد الرحمن: واسمه فروخ القرشى التيمى أبو عثمان، ويقال: أبو عبد الرحمن المدنى المعروف بربيعة الرأى مولى آل المنكدر، روى عن أنس بن مالك، والحارث بن بلال المزنى، وحنظلة بن قيس الزرقى، وربيعة بن عبد الله الهدير، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وسهل بن أبى صالح، وهو من أقرانه، وعبد الله بن دينار، وعبد الرحمن بن البيلمانى، ومكحول الشامى، وآخرين، روى عنه إسماعيل بن أمية القرشى، وحماد بن سلمة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وشعبة، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن الأوزاعى، وعبد العزيز الدرارودى، وعمارة بن غزية الأنصارى، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، وآخرون كثيرون.
وعن أحمد: ثقة.
وقال العجلى، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة.
وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، ثبت، أحد مفتى المدينة، توفى بالأنبار، ويقال: توفى بالمدينة.
وقال يحيى بن معين، وأبو داود: توفى بالأنبار.
وقال ابن سعد: توفى سنة ست وثلاثين ومائة بالمدينة فيما أخبرنى به الواقدى، وكان ثقة كثير الحديث، وكانوا يتقونه لموضع الرأى.
وعن مالك ابن أنس يقول: ذهبت حلاوة الفقه منذ مات ربيعة بن أبى عبد الرحمن.
قلت: وقد روى عنه الإمام أبو حنيفة، وروى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
ربيعة بن عطاء بن يعقوب: مولى بنى سباع، روى عن القاسم بن محمد، روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج.
وقال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له مسلم، والنسائى حديثا واحدا فى الستر الذى فيه الصورة، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
ربيعة بن كلثوم بن جبر البصرى: روى عن بكر بن عبد الله المزنى، والحسن البصرى، وأبيه كلثوم بن صبر، روى عنه حجاج بن المنهال، وحفص بن النضر السلمى، وخالد بن الحارث، وسعيد بن سليمان النشيطى، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعفان بن مسلم، ومسلم بن إبراهيم، وموسى بن إسماعيل، ويحيى بن سعيد القطان، ويعقوب بن إسحاق الحضرمى.
وعن يحيى بن معين: ثقة.
وقال النسائى: ليس به بأس.
وقال أبو أحمد بن عدى: ليس له من الحديث إلا اليسير.
وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى فى الأدب حديث، ومسلم حديثا، والنسائى حديثا، فحديث مسلم فى الملك الموكل بالرحم، وحديث النسائى فى الخمر، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
ربيعة بن النابغة: قال فى الميزان: ربيعة بن النابغة، عن أبيه، عن على فى الأضحية لم يصح، قاله البخارى.
قلت: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن أبيه، عن على، عداده فى أهل الكوفة، روى عنه أهلها، وروى له أحمد فى مسنده، وأبو جعفر الطحاوى.
ربيعة بن يزيد الدمشقى: أبو شعيب الإيادى القصير، سمع معاوية بن أبى سفيان، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وواثلة بن الأسقع، وجبير بن نفير، وعمر بن عبد العزيز، وأبى كبيشة السلولى، وقزعة بن يحيى، وآخرين، روى عنه الأوزاعى، ومعاوية بن صالح، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وحيوة بن شريح، وآخرون، وكانت داره الدمشقى داخل باب الفرادس داخل الحصن عن يسار الداخل.
قال العجلى: ثقة.
قال يعقوب بن شيبة: معروف ثقة.
قال أبو مسهر: مات بإفريقية فى إمارة هشام، خرج غازيا فقتله البربر.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
باب الراء بعدها الجيم رجاء بن حيوة بن جرول: ويقال: جندل بن الأحنف بن السمط بن امرىء القيس بن عمرو بن معاوية بن الحارث بن معاوية، أبو ثور بن مرتع بن كندة الكندى، أبو المقدام، ويقال: أبو نضرة الشامى الفلسطينى، ويقال: الأردنى، ويقال: إن لجده جرول صحبة، روى عن رجاء بن عبد الله، وأبيه حيوة الكندى، وذكوان أبى صالح الزيات، وسعد بن مالك، وأبى سعيد الخدرى، وأبى أمامة صدى بن عجلان الباهلى، وعتاق بن الصامت، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعمر بن عبد العزيز، ومعاذ بن جبل، ولم يدركه، ومعاوية بن أبى سفيان، والنواس بن سمعان من وجه ضعيف، ووراد كاتب المغيرة بن سعيد، وأبى الدرداء، وأم الدرداء الصغرى، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن أبى عبلة، وثور بن يزيد، والحكم بن عتبة، وحميد الطويل، وابنه عاصم بن رجاء، وعدى بن عمرة الكندى، وهو من شيوخه، وقتادة، وعبد الله بن عون، ومحمد بن عجلان، والزهرى، وأبو إسحاق السبيعى، وآخرون.
ذكره أبو زرعة الدمشقى فى الطبقة الثالثة، والحسن بن سميع فى الطبقة الرابعة.
وقال أبو مسهر: كان من مدينة يقال لها: بيسان، ثم انتقل إلى فلسطين.
وقال محمد بن سعد: كان ثقة، فاضلا، كثير العلم.
وقال العجلى والنسائى: ثقة.
قال خليفة بن خياط: مات سنة اثنتى عشرة ومائة.
استشهد به البخارى، وروى له الباقون، وروى له أبو جعفر الطحاوى، رحمه الله.
باب الراء بعدها الزاى رزيق: بضم الراء، وفتح الزاى المعجمة، وسكون الياء آخر الحروف، وفى آخره قاف، ابن حكيم، بضم الحاء المهملة، وفتح الكاف، أبو حكم الأيلى ولى أيلة لعمر ابن عبد العزيز، سمع سعيد بن المسيب، وعمر بن عبد العزيز مولاهما، وروى عن عمرة بنت عبد الرحمن، روى عنه ابن حكيم، ومالك بن أنس، وابن عيينة، ويونس بن يزيد الأيلى، وثقه النسائى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
رزين بن عبيد العبدى: ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات من التابعين، وقال: يروى عن ابن عباس، روى عنه أبو إسحاق السبيعى.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.
باب الراء بعدها الشين المعجمة رشدين بن كريب بن أبى مسلم القرشى الهاشمى: أبو كريب المدنى، هو محمد بن كريب مولى ابن عباس، رضى الله عنهما، رأى عبد الله بن عمر، وروى عن على بن عبد الله بن عبد الله بن عباس، وأبيه كريب، روى عنه سليمان المؤدب، وسيف ابن أسلم الحميدى، وعبد الرحمن بن مفرا، وعيسى بن يونس، ومحمد بن فضل، ومروان بن معاوية، ومندل بن على.
وعن يحيى بن معين: ليس حديثه بشىء.
وعنه: ليس بثقة.
وقال ابن المدينى، وأبو زرعة، وأبو حاتم، والنسائى: ضعيف.
وقال البخارى: منكر الحديث.
وقال ابن عدى: أحاديثه مقاربة، ولم أر فيها حديثا منكرا جدا، وهو على ضعفه ممن يكتب حديثه، روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
باب الراء بعدها الضاد المعجمة رضراض بن أسعد: قال فى الميزان: رضراض، عن ابن عباس.
قال المازدى: ليس بقوى.
قلت: قال ابن حبان فى كتاب الثقات: رضراض شيخ يروى عن قيس بن ثعلبة، عن عبد الله، روى عنه أهل الكوفة، وذكر قيسا أيضا فى الثقات، وعبد الله هو ابن مسعود.
وقال ابن أبى حاتم: رضراض بن أسعد روى عن على، وعبد الله، رضى الله عنهما، وروى عنه أبو الجهم سليمان بن الجهم، سمعت أبى يقول ذلك.
قلت: وروى عنه قتادة أيضا، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
باب الراء بعدها الفاء رفيع بن مهران: أبو العالية الرياحى البصرى، مولى امرأة من بنى رياح بن يربوع، حى من بنى رفاعة، ويقال له: أبو رفاعة، ويقال له: أبو مطيع بن عوف أحد بنى رفاعة بن الحارث، روى عن أبى سعيد الخدرى، وروى عنه محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، وروى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.

سيهديهم إلى الثواب أو سيثبت هدايتهم ويصلح بالهم محمد : ويدخلهم الجنة عرفها .
.
.
.
.
ويدخلهم الجنة عرفها لهم وقد عرفها لهم في الدنيا حتى اشتاقوا إليها فعملوا ما استحقوها به أو بينها لهم بحيث يعلم كل واحد منزله ويهتدي إليه كأنه كان ساكنه منذ خلق أو طيبها لهم من العرف وهو طيب الرائحة أو حددها لهم بحيث يكون لكل جنة مفرزة محمد : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله إن تنصروا دينه ورسوله ينصركم على عدوكم ويثبت أقدامكم في القيام بحقوق الإسلام والمجاهدة مع الكفار محمد : والذين كفروا فتعسا .
.
.
.
.
والذين كفروا فتعسا لهم فعثورا لهم وانحطاطا ونقضه لعا قال الأعشى فالتعس أولى بها من أن أقول لعا وانتصابه بفعله الواجب إضماره سماعا والجملة خبر الذين كفروا أو مفسرة لناصبه وأضل أعمالهم عطف عليه محمد : ذلك بأنهم كرهوا .
.
.
.
.
ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله القرآن لما فيه من التوحيد والتكاليف المخالفة لما ألفوه واشتهته أنفسهم وهو تخصيص وتصريح بسببه الكفر بالقرآن للتعس والإضلال فأحبط أعمالهم كرره إشعارا بأنه يلزم الكفر بالقرآن ولا ينفك عنه بحال محمد : أفلم يسيروا في .
.
.
.
.
أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم دمر الله عليهم استأصل عليهم ما اختص بهم من أنفسهم وأهليهم وأموالهم وللكافرين من وضع الظاهر موضع المضمر أمثالها أمثال تلك العاقبة أو العقوبة أو الهلكة لأن التدمير يدل عليها أو السنة لقوله سنة الله التي قد خلت محمد : ذلك بأن الله .
.
.
.
.
ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا ناصرهم على أعدائهم وأن الكافرين لا مولى لهم فيدفع العذاب عنهم وهو لا يخالف قوله وردوا إلى الله مولاهم الحق فإن المولى فيه بمعنى المالك محمد : إن الله يدخل .
.
.
.
.
إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار والذين كفروا يتمتعون ينتفعون بمتاع الدنيا ويأكلون كما تأكل الأنعام حريصين غافلين عن العاقبة والنار مثوى لهم منزل ومقام محمد : وكأين من قرية .
.
.
.
.
وكأين من قرية هي أشد قوة من قريتك التي أخرجتك على حذف المضاف وإجراء أحكامه على المضاف إليه والإخراج باعتبار التسبب أهلكناهم بأنواع العذاب فلا ناصر لهم يدفع عنهم العذاب وهو كالحال المحكية محمد : أفمن كان على .
.
.
.
.
أفمن كان على بينة من ربه حجة من عنده وهو القرآن أو ما يعمه والحجج العقلية كالنبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين كمن زين له سوء عمله كالشرك والمعاصي واتبعوا أهواءهم في ذلك لا شبهة لهم عليه فضلا عن حجة محمد : مثل الجنة التي .
.
.
.
.
مثل الجنة التي وعد المتقون أي فيما قصصنا عليك صفتها العجيبة وقيل مبتدأ خبره كمن هو خالد في النار وتقدير الكلام أمثل أهل الجنة كمثل من هو خالد أو أمثل الجنة كمثل جزاء من هو خالد فعري عن حرف الإنكار وحذف ما حذف استغناء يجري مثله تصويرا لمكابرة من يسوي بين المتمسك بالبينة والتابع للهوى بمكابرة من يسوي بين الجنة والنار وهو على الأول خبر محذوف تقديره أفمن هو خالد في هذه الجنة كمن هو خالد في النار أو بدل من قوله كمن زين وما بينهما اعتراض لبيان ما يمتاز به من على بينة في الآخرة تقريرا لإنكار المساواة فيها أنهار من ماء غير آسن استئناف لشرح المثل أو حال من العائد المحذوف أو خبر لمثل و آسن من أسن الماء بالفتح إذا تغير طعمه وريحه أو بالكسر على معنى الحدوث وقرأ ابن كثير أسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه لم يصر قارصا و لا حازرا وأنهار من خمر لذة للشاربين لذيذة لا يكون فيها كراهة طعم وريح ولا غائلة سكر وخمار تأنيث لذ أو مصدر نعت به بإضمار ذات أو تجوز وقرئت بالرفع على صفة الأنهار والنصب على العلة وأنهار من عسل مصفى لم يخالطه الشمع وفضلات النحل وغيرها وفي ذلك تمثيل لما يقوم مقام الأشربة في الجنة بأنواع ما يستلذ منها في الدنيا بالتجريد عما ينقصها وينغصها والتوصيف بما يوجب غزارتها واستمرارها ولهم فيها من كل الثمرات صنف على هذا القياس ومغفرة من ربهم عطف على الصنف المحذوف أو مبتدأ خبره محذوف أي لهم مغفرة كمن هو خالد في النار وسقوا ماء حميما مكان تلك الأشربة فقطع أمعاءهم من فرط الحرارة محمد : ومنهم من يستمع .
.
.
.
.
ومنهم من يستمع إليك حتى إذا خرجوا من عندك يعني المنافقين كانوا يحضرون مجلس الرسول صلى الله عليه وسلم وسمعون كلامه فإذا خرجوا قالوا للذين أوتوا العلم أي لعلماء الصحابة رضي الله تعالى عنهم ماذا قال آنفا ما الذي قال الساعة استهزاء أو استعلاما إذا لم يلقوا له آذانهم تهاونا به و آنفا من قولهم أنف الشيء لما تقدم منه مستعار من الجارحة ومنه استأنف وائتنف وهو ظرف بمعنى وقتا مؤتنفا أو حال من الضمير في قال وقرأ ابن كثير آنفا أولئك الذين طبع الله على قلوبهم واتبعوا أهواءهم فلذلك استهزؤوا وتهاونوا بكلامه محمد : والذين اهتدوا زادهم .
.
.
.
.
والذين اهتدوا زادهم هدى أي زادهم الله بالتوفيق والإلهام أو قول الرسول صلى الله عليه وسلم وآتاهم تقواهم بين لهم ما يتقون أو أعانهم على تقواهم أو أعطاهم جزاءها محمد : فهل ينظرون إلا .
.
.
.
.
فهل ينظرون إلا الساعة فهل ينتظرون غيرها أن تأتيهم بغتة بدل اشتمال من الساعة وقوله فقد جاء أشراطها كالعلة له وقرىء أن تأتهم على أنه شرط مستأنف جزاؤه فأنى لهم إذا جاءتهم ذكراهم والمعنى أن تأتهم الساعة بغتة لأنه قد ظهر أماراتها كمبعث النبي صلى الله عليه وسلم وانشقاق القمر فكيف لهم ذكراهم أي تذكرهم إذا جاءتهم الساعة بغتة وحينئذ لا يفرغ له ولا ينفع محمد : فاعلم أنه لا .
.
.
.
.
فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك أي إذا علمت سعادة المؤمنين وشقاوة الكافرين فاثبت على ما أنت عليه من العلم بالوحدانية وتكميل النفس بإصلاح أحوالها وأفعالها وهضمها بالاستغفار لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات ولذنوبهم بالدعاء لهم والتحريض على ما يستدعي غفرانهم وفي إعادة الجار وحذف المضاف إشعار بفرط احتياجهم وكثرة ذنوبهم وأنها جنس آخر فإن الذنب له ماله تبعة ما بترك الأولى والله يعلم متقلبكم في الدنيا فإنها مراحل لا بد من قطعها ومثواكم في العقبى فإنها دار إقامتكم فاتقوا الله واستغفروه وأعدوا لمعادكم محمد : ويقول الذين آمنوا .
.
.
.
.
ويقول الذين آمنوا لولا نزلت سورة أي هلا نزلت سورة في أمر الجهاد فإذا أنزلت سورة محكمة مبينة لا تشابه فيها وذكر فيها القتال أي الأمر به رأيت الذين في قلوبهم مرض ضعف في الدين وقيل نفاق ينظرون إليك نظر المغشي عليه من الموت جبنا ومخافة فأولى لهم فويل لهم أفعل من الولى وهو القرب أو فعلى من آل ومعناه الدعاء عليهم بأن يليهم المكروه أو يؤول إليه أمرهم محمد : طاعة وقول معروف .
.
.
.
.
طاعة وقول معروف استئناف أي أمرهم طاعة أو طاعة وقول معروف خير لهم أو حكاية قولهم لقراءة أبي يقولون طاعة فإذا عزم الأمر أي جد وهو لأصحاب الأمر وإسناده إليه مجاز وعامل الظرف محذوف وقيل فلو صدقوا الله أي فيما زعموا من الحرص على الجهاد أو الإيمان لكان الصدق خيرا لهم فهل عسيتم فهل يتوقع منكم إن توليتم أمور الناس وتأمرتم عليهم أو أعرضتم وتوليتم عن الإسلام أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم تناحرا على الولاية وتجاذبا لها أو رجوعا إلى ما كنتم عليه في الجاهلية من التغاور ومقاتلة الأقارب والمعنى أنهم لضعفهم في الدين وحرصهم على الدنيا أحقاء بأن يتوقع ذلك منهم من عرف حالهم ويقول لهم هل عسيتم وهذا على لغة الحجاز فإن بني تميم لا يلحقون الضمير به وخبره أن تفسدوا و إن توليتم اعتراض وعن يعقوب توليتم أي إن تولاكم ظلمة خرجتم معهم وساعدتموهم في الإفساد وقطيعة الرحم وتقطعوا من القطع وقرىء / تقطعوا / من التقطع محمد : أولئك الذين لعنهم .
.
.
.
.
أولئك إشارة إلى المذكورين الذين لعنهم الله لإفسادهم وقطعهم الأرحام فأصمهم عن استماع الحق وأعمى أبصارهم فلا يهتدون سبيله محمد : أفلا يتدبرون القرآن .
.
.
.
.
أفلا يتدبرون القرآن يتصفحونه وما فيه من المواعظ والزواجر حتى لا يجسروا على المعاصي أم على قلوب أقفالها لا يصل إليها ذكر ولا ينكشف لها أمر وقيل أم منقطعة ومعنى الهمزة فيها التقرير وتنكير القلوب لأن المراد قلوب بعض منهم أو لإشعار بأنهم لإبهام أمرها في القساوة أو لفرط جهالتها ونكرها كأنها مبهمة منكورة وإضافة الأقفال إليها للدلالة على أقفال مناسبة لها مختصة بها لا تجانس الأقفال المعهودة وقرىء أقفالها على المصدر محمد : إن الذين ارتدوا .
.
.
.
.
إن الذين ارتدوا على أدبارهم أي ما كانوا عليه من الكفر من بعد ما تبين لهم الهدى بالدلائل الواضحة والمعجزات الظاهرة الشيطان سول لهم سهل لهم اقتراف الكبائر من السول وهو الاسترخاء وقيل حملهم على الشهوات من السول وهو التمني وفيه أن السول مهموز قلبت همزته واوا لضم ما قبلها ولا كذلك التسويل ويمكن رده بقولهم هما يتساولان وقرىء سول على تقدير مضاف أي كيد الشيطان سول لهم وأملي لهم ومد لهم في الامال والأماني أو أمهلهم الله تعالى ولم يعاجلهم بالعقوبة لقراءة يعقوب وأملي لهم أي وأنا أملي لهم فتكون الواو للحال أو الاستئناف وقرأ أبو عمرو وأملي لهم على البناء للمفعول وهو ضمير الشيطان أو لهم محمد : ذلك بأنهم قالوا .
.
.
.
.
ذلك بأنهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله أي قال اليهود للذين كفروا بالنبي صلى الله عليه وسلم بعدما تبين لهم نعته للمنافقين أو المنافقون لهم أو أحد الفريقين للمشركين سنطيعكم في بعض الأمر في بعض أموركم أو في بعض ما تأمرون به كالقعود عن الجهاد والموافقة في الخروج معهم إن أخرجوا والتظافر على الرسول صلى الله عليه وسلم والله يعلم إسرارهم ومنها قولهم هذا الذي أفشاه الله عليهم وقرأ حمزة والكسائي وحفص إسرارهم على المصدر محمد : فكيف إذا توفتهم .
.
.
.
.
فكيف إذا توفتهم الملائكة فكيف يعملون ويحتالون حينئذ وقرىء توفاهم وهو يحتمل الماضي والمضارع المحذوف تاءيه يضربون وجوههم وأدبارهم تصوير لتوفيهم بما يخافون منه ويجبنون عن القتال له محمد : ذلك بأنهم اتبعوا .
.
.
.
.
ذلك إشارة إلى التوفي الموصوف بأنهم اتبعوا ما أسخط الله من الكفر ككتمان نعت الرسول صلى الله عليه وسلم وعصيان الأمر وكرهوا رضوانه ما يرضاه من الإيمان والجهاد وغيرهما من الطاعات فأحبط أعمالهم لذلك محمد : أم حسب الذين .
.
.
.
.
أم حسب الذين في قلوبهم مرض أن لن يخرج الله أن لن يبرز الله لرسوله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين أضغانهم أحقادهم محمد : ولو نشاء لأريناكهم .
.
.
.
.
ولو نشاء لأريناكهم لعرفناكهم بدلائل تعرفهم بأعيانهم فلعرفتهم بسيماهم بعلاماتهم التي نسمهم بها واللام لام الجواب كررت في المعطوف ولتعرفنهم في لحن القول جواب قسم محذوف و لحن القول أسلوبه أو إمالته إلى جهة تعريض وتورية ومنه قيل للمخطىء لاحن لأنه يعدل بالكلام عن الصواب والله يعلم أعمالكم فيجازيكم على حساب قصدكم إذ الأعمال بالنيات محمد : ولنبلونكم حتى نعلم .
.
.
.
.
ولنبلونكم بالأمر بالجهاد وسائر التكاليف الشاقة حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين على مشاقه ونبلو أخباركم ما يخبر به عن أعمالكم فيظهر حسنها وقبحها أو أخبارهم عن إيمانهم وموالاتهم المؤمنين في صدقها وكذبها وقرأ أبو بكر الأفعال الثلاثة بالياء لتوافق ما قبلها وعن يعقوب ونبلو بسكون الواو على تقدير ونحن نبلو محمد : إن الذين كفروا .
.
.
.
.
إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله وشاقوا الرسول من بعد ما تبين لهم الهدى هم قريظة والنضير أو المطعمون يوم بدر لن يضروا الله شيئا بكفرهم وصدهم أو لن يضروا رسول الله صلى الله عليه وسلم بمشاقته وحذف المضاف لتعظيمه وتفظيع مشاقته وسيحبط أعمالهم ثواب حسنات أعمالهم بذلك أو مكايدهم التي نصبوها في مشاقته فلا يصلون بها إلى مقاصدهم ولا تثمر لهم إلا القتل والجلاء عن أوطانهم محمد : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم بما أبطل به هؤلاء كالكفر والنفاق والعجب والرياء والمن والأذى ونحوها وليس فيه دليل على إحباط الطاعات بالكبائر محمد : إن الذين كفروا .
.
.
.
.
إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله ثم ماتوا وهم كفار فلن يغفر الله لهم عام في كل من مات على كفره وإن صح نزوله في أصحاب القليب ويدل بمفهومه على أنه قد يغفر لمن لم يمت على كفره سائر ذنوبه محمد : فلا تهنوا وتدعوا .
.
.
.
.
فلا تهنوا فلا تضعفوا وتدعوا إلى السلم ولا تدعوا إلى الصلح خورا وتذللا ويجوز نصبه بإضمار إن وقرىء ولا تدعوا من ادعى بمعنى دعا وقرىء أبو بكر و حمزة بكسر السين وأنتم الأعلون الأغلبون والله معكم ناصركم ولن يتركم أعمالكم ولن يضيع أعمالكم من وترت الرجل إذا قتلت متعلقا به من قريب أو حميم فأفردته منه من الوتر شبه به تعطيل ثواب العمل وإفراده منه محمد : إنما الحياة الدنيا .
.
.
.
.
إنما الحياة الدنيا لعب ولهو لا ثبات لها وإن تؤمنوا وتتقوا يؤتكم أجوركم ثواب إيمانكم وتقواكم ولا يسألكم أموالكم جميع أموالكم بل يقتصر على جزء يسير كربع العشر والعشر محمد : إن يسألكموها فيحفكم .
.
.
.
.
إن يسألكموها فيحفكم فيجهدكم بطلب الكل والإحفاء والإلحاف المبالغة وبلوغ الغاية يقال أحفى شاربه إذ أستأصله تبخلوا فلا تعطوا ويخرج أضغانكم ويضغنكم على رسول الله صلى الله عليه وسلم والضمير في يخرج لله تعالى ويؤيده القراءة بالنون أو البخل لأنه سبب الإضغان وقرىء وتخرج بالتاء والياء ورفع أضغانكم محمد : ها أنتم هؤلاء .
.
.
.
.
ها أنتم هؤلاء أي أنتم يا مخاطبون هؤلاء الموصوفون وقوله تدعون لتنفقوا في سبيل الله استئناف مقرر لذلك أو صلة ل هؤلاء على أنه بمعنى الذين وهو يعم نفقة الغزو والزكاة وغيرهما فمنكم من يبخل ناس يبخلون وهو كالدليل على الآية المتقدمة ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه فإن نفع الإنفاق وضر البخل عائدان إليه والبخل يعدى بعن وعلى لتضمنه معنى الإمساك والتعدي فإنه إمساك عن مستحق والله الغني وأنتم الفقراء فما يأمركم به فهو لاحتياجكم إليه فإن امتثلتم فلكم وإن توليتم فعليكم وإن تتولوا عطف على إن تومنوا يستبدل قوما غيركم يقم مقامكم قوما آخرين ثم لا يكونوا أمثالكم في التولي والزهد في الإيمان وهم الفرس لأنه

عن أبي بردة ، عن أبيه ، قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي ، وامرأة بين يديه .
فقلت : الطريق للنبى صلى الله عليه وسلم .
فقالت : الطريق معترض ، إن شاء يمينا ، وإن شاء أخذ شمالا .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: دعوها ، فإنها جبارة .
قلث : إنها إنها قال : إن ذلك في القلب.
أخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرني محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم ، قال : حدثنا أسد بن موسى ، قال : حدثنا عافية بن يزيد ، عن سليمان الهاشمي ، عن أبي بردة ، فذكره.
قال أبو عبد الرحمان النسائي : عافية بن يزيد ثقة .
وسليمان الهاشمي لا أعرفه.
/ عن محمد بن كعب ، عن أبي موسى الأشعري ، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول: لايقلب كعباتها أحد ، ينتظر ماتأتي به ، إلا عصى اللهورسوله.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا مكي بن إبراهيم ، قال : حدثنا الجعيد ، عن يزيد بن خصيفة ، عن حميد بن بشير، عن المحرر، عن محمد بن كعب ، فذكره.
/ عن سعيد بن أبي هند ، عن أبي موسى ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لعب بالنرد ، فقد عصى الله ورسوله.
أخرجه مالك في الموطأ صفحة عن موسى بن ميسرة .
وأحمد / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا أسامة بن زيد .
وفي / قال : حدثنا أبو نوح ، قال : أخبرنا مالك ، عن موسى بن ميسرة .
وفي / ، قال : حدثنا يحيى ، قال : أخبرنا عبيد الله ، قال : أخبرني نافع ح وحدثنا محمد بن عبيد ، قال : حدثنا عبيد الله ، قال : حدثني نافع .
وعبد بن حميد قال : حدثنا محمد بن عبيد ، قال : حدثنا عبيد الله ، عن نافع .
والبخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا إسماعيل ، قال : حدثني مالك ، عن موسى بن ميسرة .
وفي قال : حدثنا أحمد بن يونس ، ومالك بن إسماعيل ، قالا : حدثنا زهير، قال : حدثني عبيد الله ، قال : حدثني نافع .
وأبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ، عن موسى بن ميسرة .
وو ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا عبد الرحيم بن سليمان ، وأبو أسامة ، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع.
ثلاثتهم موسى بن ميسرة ، وأسامة بن زيد ، ونافع عن سعيد بن أبي هند ، فذكره.
أخرجه أحمد / .
وعبد بن حميد قال أحمد : حدثنا.
وقال عبد : أخبرنا عبد الرزاق .
قال : سمعت عبد الله بن سعيد بن أبي هند ، عن أبيه ، عن رجل ، عن أبي موسى ، رضي الله تعالى عنه ، فذكره .
زاد فيه عن رجل.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عتاب .
قال : حدثنا عبد الله .
قال : أخبرنا أسامة بن زيد .
قال : حدثني سعيد بن أبي هند ، عن أبي مرة مولى عقيل ، فيما أعلم ، عن أبي موسى ، فذكره .
وسمى الرجل أبا مرة مولى عقيل .
/ عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد ؛ أن أبا موسى أتى باب عمر ، فاستأذن .
فقال عمر : واحدة .
ثم استأذن الثانية .
فقال عمر : ثنتان .
ثم استأذن الثالثة .
فقال عمر: ثلاث.
ثم انصرف فأتبعه فرده .
فقال : إن كان هذا شيئا حفظته من رسول الله صلى الله عليه وسلم فها.
وإلا ، فلأجعلنك عظة .
قال أبو سعيد : فأتانا فقال : ألم تعلموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلمقال : الاستئذان ثلاث ؟ قال : فجعلوا يضحكون .
قال : فقلت : أتاكم أخوكم المسلم قد أفزع ، تضحكون ؟ انطلق فأنا شريكك في هذه العقوبة .
فأتاه فقال : هذا أبو سعيد.
أخرجه أحمد / و / و قال : حدثنا يزيد بن هارون .
والدارمي قال : أخبرنا أبو النعمان ، قال : حدثنا يزيد بن زريع .
وو ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر ، قال : حدثنا يزيد بن هارون .
كلاهما ابن هارون ، وابن زريع عن داود بن أبي هند.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال أخبرنا معمر.
والترمذي ، قال : حدثنا سفيان بن وكيع ، قال : حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى .
كلاهما معمر، وعبد الأعلى عن سعيد الجريري.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر، قال : حدثنا شعبة .
ومسلم / قال : حدثنا نصر بن علي الجهضمي ، قال : حدثنا بشر ، يعني ابن المفضل .
وفي / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، وابن بشار ، قالا : حدثنا محمد بن جعفر، قال : حدثنا شعبة .
كلاهما شعبة ، وبشر عن سعيد بن يزيد أبي مسلمة.
/ وأخرجه مسلم / قال : حدثنا أحمد بن الحسن بن خراش ، قال : حدثنا شبابة ، قال : حدثنا شعبة ، عن الجريري ، وسعيد بن يزيد.
ثلاثتهم داود ، والجريري ، وأبو مسلمة عن أبي نضرة ، فذكره.
وهذا لفظ بشر بن المفضل في صحيح مسلم / .
/ عن عبيد بن عمير ، قال : استأذن أبو موسى على عمر، فكأنه وجده مشغولا ، فرجع ، فقال عمر : ألم أسمع صوت عبد الله بن قيس ، ائذنوا له ، فدعيله ، فقال : ماحملك على ماصنعت ، فقال : إنا كنا نؤمر بهذا ، قال : فأتني على هذا ببينة ، أو لأفعلن بك ، فانطلق إلى مجلس من الأنصار، فقالوا : لايشهد إلا أصاغرنا ، فقام أبو سعيد الخدري ، فقال : قد كنا نؤمر بهذا ، فقال عمر : خفي علي هذا من أمر النبي صلى الله عليه وسلم ، ألهاني الصفق بالأسواق.
أخرجه أحمد / ، قال : حدثنا يحيى ، هو ابن سعيد .
والبخاري / ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن سلام ، قال : أخبرنا مخلد بن يزيد .
وفي / قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا يحيى .
ومسلم / قال : حدثني محمد بن حاتم ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد القطان ح وحدثنا محمد بن بشار، قال : حدثنا أبو عاصم ح وحدثنا حسين بن حريث ، قال : حدثنا النضر، يعني ابن شميل .
وأبو داود قال : حدثنا يحيى بن حبيب ، قال : حدثنا روح.
خمستهم يحيى ، ومخلد ، وأبو عاصم ، والنضر ، وروح عن ابن جريج ، قال : حدثني عطاء ، عن عبيد بن عمير ، فذكره.
أثبتنا رواية البخاري / .
/ عن بسربن سعيد ، أنه سمع أبا سعيد الخدري ، يقول: كنا في مجلس عند أبي بن كعب ، فأتى أبوموسى الأشعري مغضبا حتى وقف .
فقال : أنشدكم الله ، هل سمع أحد منكم رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : الاستئذان ثلاث.
فإن أذن لك .
وإلا فارجع .
قال أبي : وماذاك ؟ قال : استأذنت على عمر بن الخطاب أمس ثلاث مرات.
فلم يؤذن لي فرجعت .
ثم جئته اليوم فدخلت عليه .
فأخبرته ؛ أني جئت أمس فسلمت ثلاثا.
ثم انصرفت .
قال : قد سمعناك ونحن حينئذ على شغل ، فلو ما استأذنت حتى يؤذن لك ؟ قال : استأذنت ، كما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال : فوالله لأوجعن ظهرك وبطنك .
أولتأتين بمن يشهد لك على هذا.
فقال أبي بن كعب : فوالله لايقوم معك إلا أحدثنا سنا .
قم يا أبا سعيد ، فقمت حتى أتيت عمر.
فقلت : قد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هذا.
أخرجه الحميدي .
وأحمد / .
والبخاري / قال : حدثنا علي بن عبد الله .
ومسلم / قال : حدثني عمرو بن محمد بن بكير الناقد .
وفي / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، وابن أبي عمر.
وأبو داود ، قال : حدثنا أحمد بن عبدة .
سبعتهم الحميدي ، وأحمد بن حنبل ، وعلي ، وعمرو ، وقتيبة ، وابن أبي عمر، وأحمد بن عبدة عن سفيان بن عيينة ، قال : حدثنا يزيد بن خصيفة.
/ وأخرجه مسلم / قال : حدثني أبو الطاهر، قال : أخبرني عبد الله بن وهب ، قال : حدثني عمرو بن الحارث ، عن بكير بن الأشج .
كلاهما يزيد ، وبكير عن بسر بن سعيد ، فذكره.
الرواية المذكورة أعلاه هي رواية بكير بن الأشج.
/ عن أبي بردة ، عن أبي موسى الأشعري ، قال: جاء أبو موسى إلى عمر بن الخطاب فقال : السلام عليكم ، هذا عبد الله بن قيس .
فلم يأذن له .
فقال : السلام عليكم ، هذا أبو موسى .
السلام عليكم ، هذا الأشعري .
ثم انصرف .
فقال : ردوا علي .
ردوا علي .
فجاء فقال : يا أبا موسى ، ماردك ؟ كنا في شغل .
قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : الاستئذان ثلاث، فإن أذن لك ، وإلا فارجع .
قال : لتأتيني على هذا ببينة ، وإلا فعلت وفعلت .
فذهب أبو موسى .
قال عمر : إن وجد بينة تجدوه عند المنبر عشية ، وإن لم يجد بينة فلم تجدوه .
فلما أن جاء بالعشي وجدوه .
قال : يا أبا موسى ، ماتقول ؟ أقد وجدت ؟ قال : نعم .
أبي بن كعب .
قال : عدل .
قال : يا أبا الطفيل .
مايقول هذا ؟ قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك يا ابن الخطاب .
فلا تكونن عذابا على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال : سبحان الله ، إنما سمعت شيئا ، فأحببت أن أتثبت.
ا أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو نعيم .
ومسلم / و قال : حدثنا حسين بن حريث أبو عمار، قال : حدثنا الفضل بن موسى ح وحدثناه عبد الله بن عمر بن محمد بن أبان ، قال : حدثنا علي بن هاشم .
وأبو داود قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا عبد الله بن داود.
أربعتهم أبو نعيم ، والفضل ، وعلي بن هاشم ، وعبد الله بن داود عن طلحة بن يحيى.
/ وأخرجه أبو داود قال : حدثنا زيد بن أخزم ، قال : حدثنا عبد القاهر بن شعيب ، قال : حدثنا هشام ، عن حميد بن هلال.
كلاهما طلحة بن يحيى ، وحميد عن أبي بردة ، فذكره.
أثبتنا لفظ الرواية من صحيح مسلم.
/ عن عبيد بن حنين، عن أبي موسى قال: استأذنت على عمر ، فلم يؤدن لي ثلاثا .
فأدبرت .
فأرسل إلي .
فقال : ياعبد الله ، اشتد عليك أن تحتبس على بابي ؟ اعلم أن الناس كذلك يشتد عليهم أن يحتبسوا على بابك .
فقلت : بل استأذنت عليك ثلاثا ، فلم يؤذن لي .
فرجعت .
وكنا نؤمر بذلك .
فقال : ممن سمعت هذا ؟ فقلت : سمعته من النبي صلى الله عليه وسلم .
فقال : أسمعت من النبي صلى الله عليه وسلم مالم نسمع ؟ لئن لم تأتني على هذا ببينة لأجعلنك نكالا .
فخرجت حتى أتيت نفرا من الانصار، جلوسا في المسجد ، فساللهم .
فقالوا : أو يشك في هذا أحد ؟ فأخبرتهم ما قال عمر .
فقالوا : لايقوم معك إلا أصغرنا .
فقام معي أبو سعيد ألخدري أو أبو مسعود إلى عمر.
فقال : خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو يريد سعد بن عبادة ، حتى أتاه ، فسلم ، فلم يؤذن له ، ثم سلم الثانية ، ثم الثالثة ، فلم يؤذن له .
فقال : قضينا ماعلينا ، ثم رجع .
فأدركه سعد .
فقال : يارسول الله ، والذي بعثك بالحق ، ماسلمت من مرة ، ألا وأنا أسمع ، وأرد عليك ، ولكن أحببت أن تكثر من السلام علي ، وعلى أهل بيتي ، فقال أبو موسى : والله إن كنت لأمينا على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : أجل ، ولكن أحببت أن أستثبت.
/ أخرجه البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا عبد الله بن صالح ، قال : حدثني الليث ، عن خالد بن يزيد ، عن سعيد بن أبي هلال ، عن مروان بن عثمان ، أن عبيد بن حنين أخبره ، فذكره.
/ الذكر والدعاء عن أبي بردة، عن أبي موسى ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم: مثل الذي يذكر ربه ، والذي لا يذكر ربه ، مثل الحي والميت.
رواية مسلم : مثل البيت الذي يذكر الله فيه ، والبيت الذي لا يذكر الله فيه ، مثل الحي والميت.
أخرجه البخاري / قال : حدتنا محمد بن العلاء .
ومسلم / قال : حدثنا عبد الله بن براد الأشعري ، ومحمد بن العلاء.
كلاهما محمد بن العلاء ، وعبد الله بن براد قالا : حدثنا أبو أسامة ، عن بريد بن عبد الله ، عن أبي بردة ، فذكره.
/ عن أبي عثمان اللهدي ، عن أبي موسى ، قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر، فكنا إذا علونا كبرنا .
فقال : اربعوا على أنفسكم ، فإنكم لا تدعون أصم ولا غائبا ، تدعون سميعا بصيرا ، قريبا.
ثم أتى علي وأنا أقول في نفسي : لا حول ولا قوة إلا بالله .
فقال لي : ياعبد الله بن قيس ، قل لا حول ولا قوة إلآ بالله ، فإنها كنز من كنوز الجنة .
أو قال : ألا أدلك به.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر، قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا أبو معاوية .
وعبد بن حميد قال : حدثنا حسين الجعفى ، عن زائدة .
والبخاري / قال : حدثنا محمد بن يوسف ، قال : حدثنا سفيان .
وفى / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال : حدثنا عبد الواحد.
ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا محمد بن فضيل ، وأبو معاوية ح وحدثنا ابن نمير، وإسحاق بن إبراهيم ، وأبو سعيد الأشج ، جميعا عن حفص بن غياث .
وأبو داود قال : حدثنا أبو صالح محبوب بن موسى ، قال : أخبرنا أبو إسحاق الفزاري .
وو ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن الصباح ، قال : أنبأنا جرير.
والنسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا عبدة بن عبد الله ، عن سويد ، عن زهير.
وفي الكبرى تحفة الأشراف عن أحمد بن حرب الموصلي ، عن أبي معاوية .
تسعتهم سفيان ، وشعبة ، وأبو معاوية ، وزائدة ، وعبد الواحد بن زياد ، وحفص بن غياث ، وأبو إسحاق الفزاري ، وجرير ، وزهير بن معاوية عن عاصم الأحول.

وفي شعبان: استقر شمس الدين أحمد السروجي الحنفي في قضاء القضاة الحنفية بالقاهرة، بعد وفاة قاضي القضاة معز الدين نعمان بن الحسن بن يوسف الخطيبي الأرزنكاني.
وفي أول شهر رمضان: أفرج عن تقي الدين ابن بنت الأعز، بعدما اشتد به البلاء واعتقل في سجن الحكم وتوعد بالقتل، فعاد إلى بيته بالشافعي من القرافة، ومدح ابن السلعوس بقصدة أراد إنشادها بنفسه فحلف الوزير عليه، فأنشدها أخوه علاء الدين.
ثم إنه ثبتت براءته مما رمي به، وتوجه إلى الحج مع الركب.
وفي يوم السبت ثاني شوال: قبض على الأمير عز الدين أيبك الأفرم أمير جاندار، وأحبط على جميع موجوده بمصر والشام.
و في ذي الحجة: رسم بعمل المهم لختان الأمير ناصر الدين محمد أخي السلطان، فنصب القبق تحت القلعة مما يلي باب النصر في العشرين منه، وفرقت الأموال والخلع على من أصاب في رميه، وكان قد رسم بعرض العساكر بحضور الأمير بيدرا، فأقامت في العرض أياما، فرمي بيدرا بتغاضيه، وأن بعض العسكر يستعير العدة، فرسم بعرض الجميع جملة واحدة في الميدان، فكان يوما مشهودا.
وممن أصاب في رمي القبق الأمير بيسري، فأنعم عليه بخمسة وثلاثين ألف دينار عينا سوي الخلع وغيرها، وختن الأمير محمد وأولاد الأمراء في يوم الإثنين في ثاني عشريه، ونثر الأمراء الذهب حتى امتلأت الطشوت منه.
وفي آخر ذي الحجة: استقر في كتابة السر القاضي شرف الدين عبد الوهاب بن فضل الله العمري عوضا عن عماد الدين إسماعيل بن الأثير.
وفي هذه السنة: خطب الشريف أبو نمي بمكة للملك الأشرف، بعدما كان يخطب فيها لصاحب اليمن، ونقش السكة أيضا باسمه، وجهز بذلك محاضر مع، ابن القسطلاني.
وفيها قدم رسل كيختو ملك التتار بكتابه يتضمن إنه يريد الإقامة بحلب، فإنها مما فتحه أبوه هولاكو، وإن لم يسمح له بذلك أخذ بلاد الشام.
فأجابه السلطان بأنه قد وافق القان ما كان فح نفسي، فإني كنت على عزم من أخذ بغداد، وقتل رجاله، فإني أرجو أن أردها دار إسلام كم كانت، وسينظر أينا يسبق إلى بلاد صاحبه وكتب إلى بلاد الشام بتجهيز الإقامات وعرض العساكر.
وفيها وقف الحجاج يوم الإثنين والثلاثاء، ولم يصلوا الجمعة من خوف العطش لقلة الماء.
وحلف أمير الركب الشريف أبا نمي يمينا إنه يتوجه إلى السلطان، وكان قد أعطاه ألف دينار عينا، بعث بها إليه السلطان من مصر.
وفيها تلف في البحر ستة عشر مركبا من جلاب اليمن، أكثرها من عدن.
ومات في هذه السنة من الأعيان الملك الأفضل على بن المظفر محمود بن المنصور محمد بن المظفر عمر بن شاهنشاه ابن أيوب بن شادي صاحب حماة، وهو متوجه إلى القاهرة، عن سبع وخمسين سنة.
ومات الأمير علم الدين سنجر الحلبي الثائر بدمشق، وهو من أبناء الثمانين بالقاهرة.
وتوفي قاضي القضاة الحنفي معز الدين أبو عبد الله النعمان بن الحسن بن يوسف الخطيبي، بالقاهرة.
وتوفي محيي الدين أبو الفضل عبد الله بن رشيد الدين محمد عبد الظاهر بن نشوان ابن عبد الظاهر السعدي الكاتب، لسان ديوان الإنشاء، عن اثنتين وسبعين سنة بالقاهرة.
وتوفي شهاب الدين أبو المعالي أحمد بن الحافظ جمال الدين أبو حامد محمد بن على ابن محمود بن أحمد بن على بن الصابوني المحمودي، بالقاهرة عن اثنتين وستين سنة.
وتوفي كمال الدين أبو عباس أحمد بن زيد الدين أبي عبد الله محمد بن رضي الدين أبي محمد عبد القادر بن هبة الله بن عبد القادر بن عبد الواحد بن طاهر بن يوسف بن النصيبي الحلبي بها، عن ثلاث وثمانين سنة، له رحلة.
وتوفي قدوة الشام أبو إسحاق إبراهيم بن قدوة الشام يوسف المدعو عبد الله بن يونس بن إبراهيم بن سلمان الأرموي الزاهد، عن سبع وسبعين سنة بدمشق.
وتوفي الأديب كمال الدين أبو الحسن على بن على بن محمد بن المبارك بن سالم ابن الأعمي الدمشقي بها، عن اثنتين وثمانين سنة.
سنة ثلاث وتسعين وستمائة في ثالث المحرم: عدي السلطان النيل إلى بر الجيزة يريد البحيرة للصيد، ومعه الأمير بيدرا والوزير ابن السلعوس.
واستخلف بقلعة الجبل الأمير على الدين سنجر الشجاعي، وقد اشتدت العداوة بين الأمير بيدرا وبين ابن السلعوس.
فوصل السلطان إلى تروجة ونزل بها، وتوجه الوزير إلى الاسكندرية ليعبي القماش ويحصل الأموال، بعدما خلع السلطان عليه طرد وحش.
فوجد الوزير أن نواب بيدرا قد استولوا على المتاجر والاستعمالات فكتب يعرف السلطان ذلك ويغريه ببيدرا، وأنه لم يجد بالثغر ما يكفي الإطلاقات على جاري العادة.
فاشتد غضب السلطان، وطلب بيدرا وسبه بحضرة الأمراء، وتوعده بأنه لابد أن يمكن ابن السلعوس من ضربه بما لا يذكر.
فتلطف بيدرا حتى خرج إلى مخيمه وقد اشتد خوفه، فجمع أعيان الأمراء من خشداشيته ومنهم الأمير لاجين والأمير قرا سنقر ومن يوافقه، وقرر معهم قتل السلطان، فإنه كان قد أذن للأمراء الأكابر أن يخرجوا إلى إقطاعاتهم فساروا إليها وبقي في خواصه إلى يوم تاسوعاء.
فتوصل الأمير بيدرا إلى أن أشير على السلطان بتقدم العسكر إلى القاهرة، فبعث الأمير سيف الدين أبا بكر بن الجمقدار نائب أمير جاندار إلى بيدرا يأمره أن يسير تحت الصناجق بالأمراء والعسكر فلما بلغه نائب أمير جاندار الرسالة نفر فيه، ثم قال له السمع والطاعة وقد تبين الغضب في وجهه، فرجع ابن أمير جاندار وحمل الزردخاناه وسار، ورحل الدهليز والعسكر.
وأصبح السلطان يوم عاشوراء، فبلغه أن بتروجة طيرا كثيرا، فساق وضرب حلقة صيد، وعاد إلى مخيمه آخر النهار.
ثم لما كان الحادي عشر توجه الناس إلى القاهرة، وحضر بيدرا ومن قرر معه قتل السلطان إلى الدهليز، فلم يخرج السلطان وأعطاهم دستورا فتوجهوا إلى خيامهم.
وركب السلطان جريدة وليس معه سوي الأمير شهاب الدين أحمد بن الأشل أمير شكار، وأراد أن يسبق الخاصكية، فرأي طيرا فصرع منه بالبندق شيئا كثيرا ثم التفت إلى أمير شكار وقال.
أنا جيعان، فهل معك ما آكل؟ فقال: والله ما معي غير رغيف واحد فرج في صولقي ادخرته لنفسي فقال: ناولنيه فناوله ذلك فأكله كله.
ثم قال له: أمسك فرسي حتى أنزل أبول وكان الأمير شهاب الدين ينبسط مع السلطان، فقال: ما فيها حيلة، السلطان ركب حصانا وأنا راكب حجر وما يتفقان.
فقال له السلطان: أنزل أنت واركب خلفي حتى أنزل أنا فنزل وناول السلطان عنان فرسه وركب خلفه، فنزل السلطان وقضي حاجته، ثم قام وركب حصانه، ومسك فرس أمير شكار حتى ركب، وأخذا يتحدثان.
فلما كان وقت العصر: بعث بيدرا من كشف له خبر السلطان، فقيل له ليس معه أحد، كشف.
بمن وافقه.
فلم يشعر السلطان إلا بغبار عظيم قد ثار، فقال لأمير شكار: اكشف خبر هذا الغبار.
فساق إليه فوجد الأمير بيدرا وجماعة من الأمراء، فسألهم فلم يجيبوه.
ومروا في سوقهم حتى وصلوا إلى السلطان وهو وحده، فابتدرا بالسيف وضربه أبان يده، ثم ضربه ثانيا هد كتفه.
فتقدم الأمير لاجين إليه وقال له: يا بيدرا من يريد ملك مصر والشام تكون هذه ضربته وضرب السلطان على كتفه حله، فسقط إلى الأرض، فجاءه بهادر رأس نوبة وأدخل السيف في دبره، واتكا عليه إلى أن أخرجه من حلقه.
وتناوب الأمراء ضربه بالسيوف: وهم قرا سنقر، وآقسنقر الحسامي، ونوغاي، ومحمد خواجا، وطرنطاي الساقي، وألطنبغا رأس نوبة، وذلك في يوم الإثنين ثاني عشر المحرم.
فبقي الملك الأشرف ملقي في المكان الذي قتل به يومين، ثم جاء الأمير عز الدين أيدمر العجمي وإلى تروجة، فوجده في موضعه عريانا بادي العورة، فحمله على جمل إلى دار الولاية، وغسله في الحمام وكفنه، وجعله في بيت المال بدار الولاية إلى أن قدم الأمير سعد الدين كوجبا الناصري من القاهرة، وحمله في تابوته الذي كان فيه إلى تربته بالقرب من المشهد النفيسي ظاهر مصر، ودفنه بها سحر يوم الجمعة ثاني عشري صفر.
فكانت مدة سلطنتة ثلاث سنين وشهرين وأربعة أيام، وعمره نحو ثلاثين سنة ومات عن ابنتين، و لم يترك ولدا ذكرا.
وكان ملكا كريما شجاعا مقداما، سريع الحركة مظفرا في حروبه: فتح عكا وصور وبيروت وبهسنا وقلعة الروم.
وكان مع ما فيه من شدة البادرة حسن النادرة، يطارح الأدباء بذهن رائق وذكاء مفرط، لا يعلم على مكتوب حتى يقرأه كله، ولابد أن يستدرج على الكتاب فيه ما يتبين لهم فيه الصواب، إلا أنه تعاظم في آخر أيامه وصار لا يكتب اسمه وإنما يكتب خ إشارة إلى أول حروف اسمه، ومنع أن يكتب لأحد الزعيمي، وقال.
من زعيم الجيوش غيري؟ وأبطل من دمشق مشمسا كان يؤخذ في باب الجابية على كل حمل قمح خمسة دراهم، وكتب بخطه الذي يكتب به العلامة بين أسطر المسموح الذي كتب بإبطال ذلك ما نصه: ولنكشف عن رعايانا هذه الظلامة، ونستجلب الدعاء لنا من الخاصة والعامة،.
وأما الأمراء، فإن الأمير زين الدين كتبغا المنصوري كان قد انفرد ومعه جماعة من الأمراء عن الملك الأشرف وساروا للصيد، وبقي في الدهليز السلطاني من الأمراء سيف الدين برغلي، وركن الدين بيبرس الجاشنكير، وحسام الدين لاحين الأستادار، وبدر الدين بكتوت العلائي، وجماعة من المماليك السلطانية.
فلما قتل بيدرا السلطان عاد بمن معه من الأمراء، ونزل بالدهليز وجلس في دست السلطة، وقام الأمراء فقبلوا الأرض بين يديه وحلفوا له، وتلقب بالملك الأوحد وقيل المعظم، وقيل الملك القاهر.
ثم قبض بيدرا على الأمير بيسري والأمير بكتمر السلاح دار أمير جاندار، وقصد قتلهما ثم تركهما تحت الاحتياط لشفاعة الأمراء فيهما، وركب إلى الطرانة فبات بها.
وقد سار الأمراء والمماليك السلطانية ومعهم الأمير برغلي، وهم الذين كانوا بالدهليز والوطاق، وركبوا في آثار بيدرا ومن معه يريدون القبض عليه.
فبلغ الأمير كتبغا ومن معه مقتل السلطان وسلطنة بيدرا، فلحق بمن معه الأمير برغلي ومن معه من الأمراء والمماليك، وجدوا بأجمعهم في طلب بيدرا ومن معه، وساقوا في تلك الليلة إلى الطرانة وقد لحق بيدرا بسيف الدين أبي بكر بن الجمقدار نائب أمير جاندار، والأمير صارم الدين الفخري، والأمير ركن الدين بيبرس أمير جاندار، ومعهم الزرد خاناه، عند المساء من يوم السبت الذي قتل فيه السلطان، فعندما أدركهم تقدم إليه بيبرس أمير جاندار وقال له: يا خوند هذا الذي فعلته كان.
بمشورة الأمراء؟، فقال: نعم أنا قتلته.
بمشورتهم وحضورهم، وها هم كلهم حاضرون.
ثم شرع يعدد مساوئ الأشرف ومخازيه واستهتاره بالأمراء ومماليك أبيه، إهماله لأمور المسلمين، ووزارته ابن السلعوس، ونفور الأمراء منه لمسكه عز الدين الأفرم وقتل سنقر الأشقر وطقصوا وغيره، وتأميره مماليكه، وقلة دينه وشربه الخمر في شهر رمضان وفسقه بالمردان.
ثم سأل بيدرا عن الأمير كتبغا فلم يره فقيل له: هل كان عند كتبغا من هذه القضية علم؟ قال: نعم هو أول من أشار بها.
فلما كان يوم الأحد ثاني يوم قتلة الأشرف: وافي الأمير كتبغا في طلب كبير من المماليك السلطانية عدته نحو الألفي فارس، وجماعة من الحلقة والعسكر ومعهم الأمير حسام الدين لاجين لأاستادار الطرانة وبها بيدرا يريدون قتاله.
وميز كتبغا أصحابه بعلائم حتى يعرفوا من جماعة بيدرا، وهم أنهم جعلوا مناديل من رقابهم إلى تحت آباطهم فأطلق بيدوا حينئذ الأميرين بيسري وبكتمر السلاح دار، ليكونا عونا له فكانا عونا عليه.
ورتب كتبغا جماعة ترمي بالنشاب، وتقدم بمن معه وحملوا على بيدرا حملة منكرة، وقصد الأمير كتبغا بيدرا وقد فوق سهمه، وقال: يا بيدرا أين السلطان؟ ورماه بسهم وتبعه البقية بسهامهم، فولي بيدرا بمن معه وكتبغا في طلبه حتى أدركه.
وقتل بيدرا بعدما قطعت يده ثم كتفه كما فعل بالأشرف، وحملت رأسه علىرمح وبعث بها إلى قلعة الجبل فطيف بها القاهرة ومصر.
ووجد في جيب بيدرا ورقة فيها: ما يقول السادة الفقهاء في رجل يشرب الخمر في شهر رمضان، ويفسق بالمرداد ولا يصلي فهل على قاتله ذنب أو لا؟ فكتب جوابها.
يقتل ولا إثم على قاتله.
وعندما انهزم بيدرا هرب لاجين وقرا سنقر، ودخلا القاهرة فاختفيا.
وكان الذي وصل إلى قلعة الجبل بخبر مقتل السلطان سيف الدين سنكو الدوادار.
ولما بلغ الأمير علم الدين سنجر الشجاعي قتل السلطان ضم الحراريق والمعادي وسائر المراكب إلى بر مصر والقاهرة، وأمر ألا يعدي بأحد من الأمراء والمماليك إلا بإذنه، موصل الأمير زين الدين كتبغا ومن معه مت الأمراء والمماليك، بعد قتل بيدرا وهزيمة أصحابه، ملم يجدوا مركبا يعدون به النيل.
فأشار على من معه من الأمراء وهم حسام الدين لاجين الأستادار، وركن الدين بيبرس الجاشنكير، وسيف الدين برلغي وسيف الدين طغجي، وعز الدين طقطاي، وسيف الدين قطبة، وغيرهم أن ينزلوا في بر الجيزة بالخيام حتى يراسلوا الأمير سنجر الشجاعي، فوافقوه وضربوا الخيام وأقاموا بها، وبعثوا إلى الشجاعي فلم يمكنهم من التعدية.
وما زالت الرسل بينهم وبينه حتى وقع الاتفاق على إقامة الملك الناصر محمد بن قلاوون، فبعث عند ذلك الحراريق والمراكب إليهم بالجيزة، وعدوا بأجمعهم وصاروا إلى قلعة الجبل في رابع عشر المحرم.
السلطان الناصر ناصر الدين السلطان الملك الناصر ناصر الدين محمد بن السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون الألفي العلائي الصالحي أمه أشلون خاتون ابنة الأمير سكناي بن قراجين بن جنكاي نوين.
ولد يوم السبت النصف من المحرم سنة أربع وثمانين وستمائة بقلعة الجبل من مصر، فلما قتل أخوه الملك الأشرف صلاح الدين خليل بالقرب من تروجة، وعدي الأمير زين الدين كتبغا والأمراء، اجتمع بهم الأمير علم الدين سنجر الشجاعي ومن كان بالقاهرة والقلعة من الأمراء الصالحية والمنصورية، وقرروا سلطنة الناصر محمد وأحضروه وعمره تسع سنين سوا في يوم السبت سادس عشر المحرم سنة ثلاث وتسعين وستمائة، وأجلسوه على سرير السلطنة.
ورتبوا الأمير زين الدين كتبغا نائب السلطنة عوضا عن بيدرا، والأمير علم الدين سنجر الشجاعي وزيرا ومدبرا عوضا عن ابن السلعوس، والأمير حسام الدين لاجين الرومي الأستادار أطابك العساكر، والأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير أستادارا، والأمير ركن الدين بيبرس الدوادار دوادارا، وأعطي إمرة مائة فارس وتقدمة ألف، وجعل إليه أمر ديوان الإنشاء في المكاتبات والأجوبة والبريد.
وأنفق في العسكر وحلفوا فصار كتبغا هو القائم بجميع أمور الدولة، وليس للملك الناصر من السلطنة إلا اسم الملك من غير زيادة على ذلك، وسكن كتبغا بدار النيابة من القلعة، وجعل الخوان يمد بين يديه.
وأما الشام فإنه كتب إلى دمشق كتاب على لسان الملك الأشرف، ومضمونه: إنا قد استنبنا أخانا الملك الناصر محمدا، وجعلناه ولي عهدنا حتى إذا توجهنا إلى لقاء عدو يكون لنا من يخلفنا ورسم فيه بتحليف الناس للملك الناصر محمد، وأن يقرن اسمه باسم الأشرف في الخطبة.
وتوجه بالكتاب الأمير سيف الدين ساطلمش وسيف الدين بهادر التتري، فدخلا دمشق يوم الجمعة رابع عشريه، وجمع الأمير عز الدين أيبك الحموي نائب دمشق الأمراء والمقدمين والقضاة والأعيان وحلفهم، وخطب باسم الملك الأشرف والملك الناصر ولي عهده، وكان ذلك من تدبير الشجاعي، فقدم من الغد البريد إلى دمشق بالحوطة على موجود بيدرا ولاجين وقرا سنقر، وطرنطاي الساقي وسنقرشاه وبهادر رأس نوبة، فظهر قتل الأشرف وإقامة أخيه الناصر بعده.
فاستمر الأمر في الخطبة بالشام على ذلك إلى حادي عشر ربيع الأول، حتى ورد مرسوم ناصري بالخطبة للملك الناصر وحده بالسلطنة، فخطب له كذلك في يوم الجمعة حادي عشر ربيع الأول، وترحم على أبيه المنصور وأخيه الأشرف.
ثم كتب إلى ووقع الطلب على الأمراء الذين كانوا مع بيدرا في قتل الأشرف، فأول من وجد منهم الأمير سيف الدين بهادر رأس نوبة، والأمير جمال الدين أقش الموصلي الحاجب، فضربت أعناقهما وأحرقت أبدانهما في المجاير ثامن يوم سلطنة الناصر.
ثم أخذ بعدهما سبعة أمراء: وهم حسام الدين طرنطاي الساقي، ونوغاي السلاح دار، وسيف الدين الناق الساقي السلاح دار، وسيف الدين أروس الحسامي السلاح دار، وعلاء الدين ألطبغا الجمدار، وأقسنقر الحسامي، وناصر الدين محمد بن خوجا ثم قبض على قوش قرا السلاح دار، وذلك في العشرين من المحرم فسجنوا بخزانة البنود من القاهرة، وتولي بيبرس الجاشنكير عقوبتهم ليقروا على من كان معهم، ثم أخرجوا يوم الاثنين ثامن عشره، وقطعت أيديهم بالساطور على قرم خشب بباب القلعة، وسمروا على الجمال وأيديهم معلقة، وشقوا بهم ورأس بيدرا على رمح قدامهم القاهرة ومصر.
واجتمع لرؤيتهم من العالم ما لا يمكن حصره، بحيث كادت القاهرة ومصر أن تنهبا.
ومروا بهم على أبواب دورهم، فلما جازوا على دار علاء الدين الطنبغا خرجت جواريه حاسرات يلطمن، ومعهن أولاده وغلمانه قد شقوا الثياب وعظم صياحهم.
وكانت زوجته بأعلى الدار، فألقت نفسها لتقع عليه فأمسكنها جواريها، وهي تقول.
ليتني فداك، وقطعت شعرها ورمته عليه فتهالك الناس من كثرة البكاء رحمة لهم واستمروا على ذلك أياما: فمنهم من مات على ظهور الجمال، ومنهم من فكت مساميره وحمل إلى أهله ثم أخذ مرة ثانية وأعيد تسميره فمات.
هذا وجواري الملك الأشرف وسيال حواشيه قد لبسن الحداد وتذرعن السخام، وطفن في الشوارع بالنواحات يقمن المأتم، فلم ير بمصر أشنع من تلك الأيام.
ثم أخذ بعد ذلك الأمير سيف الدين قجقار الساقي فشنق بسوق الخيل، ولم يوقف لقراسنقر ولا للاجين على خبر ألبتة.
وبلغ الوزير ابن السلعوس وهو بالإسكندرية مقتل الملك الأشرف، فخرج ليلا وسار إلى القاهرة فنزل بزاوية الشيخ جمال الدين أحمد بن محمد بن عبد الله الظاهري خارج القاهرة وبات عنده.
ثم ركب منها بكرة بهيئته ودسته إلى داره، فأتاه القضاة والأعيان وسلموا عليه، فجري معهم على عادته من الترفع والكبر، و لم يقم لأحد ولا احتفل بكبير.
فقال له بعض أصدقائه: الرأي أن تختفي حتى تسكن الفتنة فقال: هذا لا نفعله ولا نرضاه لعامل من عمالنا، فكيف نختاره لأنفسنا واستمر في بيته والناس تتردد إليه خمسة أيام، وذلك من أجل أن حرم الملك الأشرف بعثن إلى الأمير كتبغا النائب يشفعن فبه، فإنه من أحباب السلطان وأخصائه.
فشق ذلك على الشجاعي وتحدث مع كتبغا وغيره من الأمراء، وحرضهم عليه وأغراهم به، فاستدعاه كتبغا في اليوم السادس وهو ثاني عشري المحرم، فركب في دسته على عادته، فعندما دخل إليه قبض عليه وأسلمه للشجاعي فأحاط به، وأنزله من القلعة ماشيا إلى داره والأعوان محيطة به، فلم يمكن من العبور إليها.
وأخذه أعدي أعاديه الأمير بهاء الدين قراقوش الظاهري شاد الصحبة ليطالبه بالأموال، فضربه ضربا شديدا بلغ في مرة واحدة ألفا ومائة ضربة بالمقارع، فأنكر عليه الشجاعي ذلك ونقل ابن السلعوس إلى الأمير بدر الدين لؤلؤ المسعودي شاد الدواوين، فعاقبه بأنواع العقوبات وعذبه أشد عذاب، واستخرج منه مالا كثيرا: منه مبلغ تسعة آلاف دينار تحت يد شخص بالشام، فكتب.
التذاكر إلى الشام، وأخذ المبلغ المذكور.
وكانت عقوبة ابن السلعوس في المدرسة الصاحبية بسوبقة الصاحب من القاهرة، وفي كل يوم يضربه لؤلؤ بالمقارع ويخرجه من الصاحبية إلى القلعة وهو على حمار، فيقف له أراذل الناس في طول الطريق ومعهم المداسات المقطعة ويقولون له: يا صاحب علم لنا على هذه ويسمعونه كل مكروه، فينزل به من الخزي والنكال ما لا يعبر عنه.
وكان لؤلؤ هذا ممن أنشأه ابن السلعوس، فإنه كان قد طلب من دمشق لما قتل مخدومه الأمير طرنطاي النائب وكان يلي ديوانه بالشام فأحسن إليه ابن السلعوس وولاه شد الدواوين بمصر، وصار يقف في خدمته كأنه بعض النقباء، فلا يسميه إلا لؤلؤ، فقدر الله أنه وقع في يده، فبالغ في إهانته وصارت العقوبة في كل يوم تتزايد عليه والشدائد تتضاعف، ويتولى عقوبته شر الظلمة وأبعدهم من الشفقة، إلى أن مات في يوم السبت عاشر صفر، وقيل خامس عشره، وقيل سابع عشره، وضرب بعد موته ثلاث عشرة مقرعة، ودفن بالقرافة.
وفي تاسع عشر صفر: عزل قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة عن وظيفة القضاء، وأعيد قاضي القضاة تقي، الدين عبد الرحمن ابن بنت الأعز إلى سائر ما كان بيده من المناصب واستقر ابن جماعة في تدريس المدرسة الناصرية بجوار قبة الشافعي من القرافة، وتدريس المشهد الحسيني بالقاهرة.
وفي هذه المدة: أحكم الشجاعي أمر الوزارة، فاشتدت مهابة الناس له وقويت نفسه، وأحب أن يستبد بالأمور، فشرع في إعمال التدبير على الأمير كتبغا ليقبض عليه، واستمال الأمراء البرجية والمماليك السلطانية، وفرق فيهم نحو الثمانين ألف دينار سرا، وقرر معهم أن من أتاه برأس أمير من الأمراء الذين مع كتبغا فإنه يعطيه إقطاعه، وأن الأمير علم الدين سنجر البندقداري يقبض على كتبغا إذا جلس على السماط.
وكان ممن اطلع على هذا الأمير سيف الدين قنغر التتري الوافد في الدولة الظاهرية وهو من جنس كتبغا، فأعلمه الخبر، فاحترز كتبغا على نفسه وأعلم أصحابه من الأمراء وغيرهم، فلما كان يوم الخميس ثاني عشري صفر اجتمع الأمراء بمساطب باب القلة من قلعة الجبل على العادة، ينتظرون فتح باب القلعة ليركبوا في خدمة الأمير كتبغا في الموكب كما جرت به العادة، فلم يشعروا إلا برسالة قد خرجت على لسان أمير جاندار بطلب جماعة من الأمراء: وهم سيف الدين قبجق، وبدر الدين عبد الله السلاح دار حامل الجتر، وسيف الدين قبليي، وركن الدين عمر السلاح دار أخو تمر، وسيف الدين كرجي، وسيف الدين طرنجي، وقرمشي السلاح دار، وبوري السلاح دار، ولاجين جركسي، ومغلطاي المسعودي، وكرد الساقي، فدخلوا إلى الخدمة السلطانية.
وقام بقية الأمراء للركوب، فبينما هم يسيرون تحت القلعة بالميدان الأسود، جاء الأمير قنغر ومعه ابنه جاورجي، فأخبرا النائب كتبغا أن الأمراء الذين استدعوا اعتقلوا، وأن الشجاعي قد دبر أنك إذا طلعت قبض عليك وعلى من معك وقت الجلوس على السماط.
فعرف كتبغا الأمراء الذين معه بما قال قنغر وولده، فتوقفوا عن الطلوع إلى القلعة.
واستعجل الأمير علم الدين البندقداري، وعمل ما لا كان ينبغي، وذلك أنه كان في الموكب سيف الدين برلغي أمير مجلس، وركن الدين بيبرس الجاشنكير الأستادار، فلم يشعر بيبرس إلا وضربة دبوس جاءته في رأسه أثرت فيه أثرا بقي فيه بعد ذلك، وقبض عليه وعلى برلغي وبعث بهما إلى الإسكندرية.
وعند قبضهما قال سنجر البندقداري لكتبغا النائب في جملة كلام فاوضه به: أين لاجين؟ أحضره فقال كتبغا: ما هو عندي فقال سنجر: والله هو عندك وجرد سيفه ليضرب به كتبغا، فبادره من ورائه بكتوت الأزرق مملوك كتبغا وضربه بسيف حل كتفه، ونزل إليه بقية مماليك كتبغا وذبحوه.
وساق كتبغا ومن معه من الأمراء: وهم بيسري وبكتاش الفخري أمير سلاح وبكتوت العلائي وبهاء الدين يعقوب ونوكاي وأيبك الموصلي والحاج بهادر وأقسنقر كرتيه وبلبان إلى باب المحروق وخرجوا منه، فنزلوا بظاهر السور ولبسوا عدة الحرب.
وبعث كتبغا نقباء الحلقة في طلب المقدمين وأجناد الحلقة والتتر والأكراد الشمهرزورية، فحضروا إليه.
وركب الشجاعي وخرج إلى باب القلعة، وحرك الكوسات ليحضر إليه الأمراء وأجناد الحلقة، فإنه كان قد صر عدة صرر من ذهب، وراسل المقدمين وأجناد الحلقة يعدهم إذا وافقوا وقاموا معه، فصار من يحضر إليه يعطيه صرة ذهب على قدره، فلم يحضر إليه هذا اليوم إلا من لا يغني ولا يجدي مجيئه شيئا.
ثم إن كتبغا بعث إلى السلطان يطلب الشجاعي، وقال له: قد انفرد هذا برأيه في القبض على الأمراء ولابد من حضوره، فإنه بلغنا عنه ما أنكرناه.
فأرسل السلطان يعرف الشجاعي بذلك، فامتنع أن يحضر إليه، ورجف كتبغا وأخذ يحاصر القلعة وقطع عنها الماء وباتوا على ذلك.
فلما كان يوم الجمعة نزل الأمراء البرجية من القلعة على حمية، وقاتلوا كتبغا ومن معه من العساكر، وهزموهم وساقوا خلفهم إلى البئر البيضاء، ومر كتبغا إلى ناحية بلبيس.
وكان بيسري وبكتاش في عدة من الأمراء لم يركبوا مع كتبغا في هذا اليوم، فلما سمعوا بكسرته شق عليهم ذلك وركبوا إلى البرجية وقاتلوهم، وكسروهم حتى ردوا إلى القلعة.
فقدم كتبغا بعد كسرته وانضم مع بيسري وبكتاش، وتلاحق بهم الناس.
فجدوا في حصار القلعة حتى طلع الملك الناصر على البرج الأحمر وتراءى لهم، فنزل الأمراء عن خيولهم إلى الأرض وقبلوا له الأرض، وقالوا: نحن مماليك السلطان، و لم تخلع يدا من طاعته، وما قصدنا إلا حفظ نظام الدولة واتفاق الكلمة وإزالة الفساد.
واستمر الحصار سبعة أيام، وفي كل يوم ينزل الشجاعي ومعه الأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار والأمير سيف الدين طغجي في عدة من المماليك السلطانية، فيكون بينه وبين كتبغا وأصحابه قتال، إلا أنه يتسلل ممن معه في كل يوم عدة ويصيرون إلى كتبغا.
فلما اشتد الحصار طلعت أم السلطان على سور القلعة، وسألت الأمراء عن غرضهم حتى تعمل، فقالوا: ما لنا غرض إلا القبض على الشجاعي وإخماد الفتنة، ولو بقي من بيت أستاذنا بنت عمياء كنا مماليكها، لاسيما وولده الملك الناصر حاضر وفيه كفاية.
فانخدعت لقولهم، واتفقت مع الأمراء حسام الدين الأتابك وغلقوا باب القلة من القلعة، وصار الشجاعي بداره من القلعة محصورا.
فعند ذلك تفرق عنه أصحابه ونزلوا إلى كتبغا، فلم يجد بدا من طلب الأمان فلم تجبه الأمراء، فتحير وقال: إن كنت أنا الغريم فأنا أتوجه إلى الحبس طوعا مني، وأبرأ مما قيل عني وخرج إلى باب الستارة السلطانية وحل سيفه بيده، وذهب نحو البرج ومعه الأمير بهاء الدين الأقوش والأمير سيف الدين صمغار.
وقيل إن الشجاعي لما أبي الأمراء أن يؤمنوه بعثوا آخر النهار عند العصر جماعة فيهم الأقوش إلى عند أم السلطان، وطلبوا الشجاعي ليستشيروه فيما يفعل، فلما حضر تكاثرت عليه المماليك، ووثب عليه منهم أحد مماليك الأقوش وضربه من ورائه بسيف أطار يده، وثني بأخرى أسقطت رأسه عن بدنه، ورفعت في الحال على السور.
وكان عمره نحو خمسين سنة.
ويقال إنه لما حضر قال له السلطان: يا عمي لأي شيء هذا الذي أنتم فيه؟ فقال: لأجلك يا خوند فقال: خلوني أعمل شيئا تبقوا مطمئنين وأنا معكم، وهو أنك تروح يا أمير علم الدين تقعد في مكان بالقلعة وترسل ورائه الأمراء ليطلعوا، وبعد أيام نوفق بينكم، ونعطيك قلعة بالشام تروح إليها ونستريح منهم.
فقام الأمراء الحاضرون وقبضوا عليه، وقيدوه وأخرجوه إلى مكان يسجن فيه، فتوجه به الأقوش نحو البرج الجواني.
فلما كان في أثناء، الطريق قتله، وقطع رأسه ويده وأخذها في ذيل قرظيته ونزل إلى سوق الخيل والبرجية والمماليك السلطانية محيطة بباب القلعة، فقالوا له: ما معك فقال: خبز سخن أرسله السلطان إلى الأمراء، ليعلموا أن عندنا الشيء بكثرة يريد بذلك النجاة منهم.
فظنوه صادقا وتركوه، ولو علموا بأنه معه رأس الشجاعي لما خلص منهم.
فصار إلى الأمراء وناولهم الرأس، فبعثوا في الحال من حلف السلطان والأمراء الذين عنده.
وفتح باب القلعة، وطلع كتبغا والأمراء إلى القلعة وهم راكبون إلى باب القلة، ثاني يوم، ودقت البشائر، وذلك يوم الثلاثاء سابع عشريه.
فنودي بعد ذلك بالأمان، ففتحت أبواب القاهرة وكانت كلها مغلقة إلا باب زويلة، وكذلك الأسواق كانت معطلة في هذه المدة.
ثم رفع رأس الشجاعي على رمح وطيف بها القاهرة ومصر، و لم يدعوا زقاقا حتى طافوا بالرأس فيه، وجبوا عليه مالا كثيرا.
وفي الناس من كان يضرب الرأس بالمداسات، ومنهم من يصفعه ويسبه، وصاروا يقولون: هذه رأس الملعون الشجاعي.
وسر كثير من الناس لموته، فإنه أكثر من المصادرات، ونوع الظلم والعسف أنواعا.
وفيه أفرج عن الأمراء المعتقلين، وأعيدت لهم إقطاعاتهم وأموالهم، وجددت الأيمان للسلطان ولنائبه الأمير كتبغا.
وأنزل من كان ساكنا في الأبراج والطباق بقلعة الجبل من المماليك السلطانية الذين رموا بأنهم أثاروا هذه الفتنة، وأسكنت طائفة منهم في مناظر الكبش بجوار الجامع الطولوني، وطائفة في دار الوزارة برحبة باب العيد من القاهرة، وطائفة في مناظر الميدان الصالحي بأرض اللوق، واعتقلت طائفة.
وفي يوم الخميس تاسع عشريه: استقر في الوزارة الصاحب تاج الدين محمد بن الصاحب بهاء الدين محمد بن الصاحب بهاء الدين على بن حنا، واستقر ابن عمه عز الدين الصاحب محيي الدين بهاء الدين في وزارة الصحبة، وصارا يجلسان جميعا في شباك الوزارة بقلعة الجبل، والصاحب تاج الدين هو الذي يوقع.
وفي سلخه: أفرج عن الأمير عز الدين أيبك الأفرم.
وفي ثالث ربيع الأول: أوقعت الحوطة بدمشق على موجود الأمير علم الدين سنجر الشجاعي، وقبض على نوابه.
وفي العشرين من رجب: حلف نائب دمشق والأمراء بها للسلطان ونائبه وولي عهده الأمير كتبغا، ودعي له معه في الخطبة.
وفي خامس عشريه: ركب الملك الناصر في أبهة الملك، وشق القاهرة من باب النصر حتى خرج من باب زويلة عائدا إلى القلعة، وكتبغا والأمراء يمشون في ركابه، فكان يوما مشهودا، ودقت البشائر بالقلعة.
وفي يوم عيد الفطر: ظهر الأمير حسام الدين لاحين الصغير والأمير شمس الدين قرا سنقر المنصوريان من الاستتار: وكانا وقت فرارهما عند وقعة بيدرا قد أطلعا الأمير سيف الدين بتخاص الزيني مملوك الأمير كتبغا بحالهما، فتلطف مع أستاذه كتبغا في أمرهما حتى صار يتحدث مع السلطان إلى أن عفا عنهما، ثم تحدث كتبغا مع الأمير بكتاش في أمرهما، وانتدبه لإصلاح حالهما مع الأمراء، فركب ودار على الأمراء وأعيان المماليك، وأزال ما كان في نفوسهم من الوحشة.
وقرر الحال على أنهما يصعدان إلى القلعة يوم العيد، فأتيا سرا إلى بيت الأمير كتبغا بقلعة الجبل، فأخذهما معه ودخل إلى السماط، فقبلا الأرض للسلطان على العادة، فأكرمهما وخلع عليهما وأمرهما كما كانا، ونزلا فحمل الأمراء إليهما من التقادم ما يجل وصفه.
وكانت هذه الفعلة من كتبغا مع لاجين كعنز السوء بحثت عن حتفها بظلفها، كما ستراه قريبا من خبرهما إن شاء الله.
وفيه أفرج عن الأمير حسام الدين مهنا بن عيسي وأخوته وأولاده.
وفي هذه السنة: قصر مد النيل ولم يوف، بل كانت نهايته خمسة عشر ذراعا وثلث ذراع، فغلت الأسعار.
وفيها استقر في قضاء دمشق قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة، عوضا عن قاضي القضاة شهاب الدين محمد الخويي بحكم وفاته.
وفيها سار الشريف أبو نمي أمير مكة يريد مصر حتى يلقي السلطان الملك الأشرف، لأنه حلف على ذلك، فلما نزل ينبع رد إليه الشريف راجح بن إدريس ينبع، وجاءه الخبر بقتل السلطان الملك الأشرف، فرجع من ينبغ إلى مكة.
وغلت الأسعار بمكة، فأبيع المد الملح بستة دنانير مكية، وغلت بها المياه في شعبان ورمضان.
وقدم حاج اليمن في كثرة، فبلغت الراوية أربعة دنانير، وحمل الماء من عرفة إلى مكة.
ثم أغاث الله بالأمطار وكانت بمني قبله في يوم الأحد، فسار الناس منها يوم الأربعاء ومضوا إلى بلادهم.
وفيها قتل الملك كيختو بن أبغا بن هولاكو.
وولي بعده بيدو بن طوغاي بن هولاكو.
ومات في هذه السنة من الأعيان قاضي قضاة الشام شهاب الدين أبو عبد الله محمد بن قاضي القضاة شمس الدين أبي العباس أحمد بن الخليل بن سعادة بن جعفر بن عيسى المهلبي الشهير بابن الخويي الشافعي بدمشق عن سبع وستين سنة، ولي قضاء حلب ودمشق ومصر، ولم يبرح مشكور السيرة.
وتوفي الوزير الصاحب فخر الدين أبو إسحاق إبراهيم بن لقمان بن أحمد بن محمد الشيباني الإسعردي عن إحدى وثمانين سنة، وزر مرتين.
وتوفي الوزير الصاحب شمس الدين أبو عبد الله محمد بن عثمان بن أبي الرجا بن السلعوس التنوخي، عن خمسين سنة مقتولا.
وتوفي الزاهد المعتقد تقي الدين أبو محمد عبد الله بن على بن محمد بن منجد السروجي بالقاهرة.
وتوفي المحدث شرف الدين أبو على الحسن بن على بن عيسي بن الحسن بن على ابن الصيرفي اللخمي عن نحو سبع وستين سنة.
ومات قبلاي خانة بن طلوي بن جنكزخان ملك الصين، وهو أكبر الخانات والحاكم على كرسي مملكة جنكزخان.
وكانت مدته قد طالت، فقام في مملكة الصين بعده ابنه شبردون بن قبلاي.
سنة أربع وتسعين وستمائة في المحرم: ورد الخبر بأن كيختو بن أبغا بن هولاكو، الذي تسلطن بعد أخيه أرغون في سنة تسعين، قتل في سنةثلاث وتسعين.
وملك بعده ابن عمه بيدو، وهو ابن طرغاي بن هولاكو، فخرج عليه غازان بن أرغون بن أبغا نائب خراسان، وكسره وأخذ الملك منه، ويقال إنه أسلم على يد الشيخ صدر الدين بن حمويه الجويني.
وفي ليلة الأربعاء حادي عشره: اجتمع المماليك الأشرفية الذين بالكبش وخرجوا إلى الإسطبلات التي تحت القلعة، وركبوا الخيول ونهبوا ما قدروا عليه.
وداروا على خوشداشيتهم فأركبوهم ومضوا إلى باب سعادة من أبواب القاهرة فأحرقوه، ودخلوا إلى دار الوزارة ليخرجوا من فيها من المماليك، فلم يوافقوهم على ذلك فتركوهم، وقصدوا سوق السلاح بالقاهرة، وفتحوا الحوانيت وأخذوا السلاح، ومضوا إلى خزانة البنود وأخرجوا من فيها من المماليك، وساروا إلى إسطبل السلطان ووقفوا تحت القلعة.
فركب الأمراء الذين بالقلعة وقاتلوهم، فلم يثبتوا وانهزموا وتفرقوا.
فقبض عليهم من القاهرة وضواحيها و لم يفلت منهم أحد، فضربت رقاب بعضهم بباب القلعة، وقطعت أيدي جماعة وأرجلهم، وغرق غير منهم، وفيهم من أكحل، وفيهم من قطعت ألسنتهم، ومنهم من صلب على باب زويلة، ومنهم من بقي، وفرق بعضهم على الأمراء وكانوا زيادة على ثلاثمائة مملوك.
وفي يوم الأربعاء حادي عشره: خلع الملك الناصر ابن قلاوون، وكانت أيامه سنة واحدة تنقص ثلاثة أيام، لم يكن لي فيها أمر ولا نهي.

/ قوله تعالى: فتكن في صخرة قيل: معنى الكلام المبالغة والانتهاء في التفهيم؛ أي أن قدرته تعالى تنال ما يكون في تضاعيف صخرة وما يكون في السماء والأرض.
وقال ابن عباس: الصخرة تحت الأرضين السبع وعليها الأرض.
وقيل: هي الصخرة على ظهر الحوت.
وقال السدي: هي صخرة ليست في السموات والأرض، بل هي وراء سبع أرضين عليها ملك قائم؛ لأنه قال: أو في السماوات أو في الأرض وفيهما غنية عن قوله: فتكن في صخرة ؛ وهذا الذي قاله ممكن، ويمكن أن يقال: قوله: فتكن في صخرة تأكيد؛ كقوله: اقرأ باسم ربك الذي خلق.
خلق الأنسان من علق وقول: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا الإسراء: .
الآية: يا بني أقم الصلاة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور فيه ثلاث مسائل: الأولي قوله تعالى: يا بني أقم الصلاة وصى ابنه بعظم الطاعات وهي الصلاة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
وهذا إنما يريد به بعد أن يمتثل ذلك هو في نفسه ويزدجر عن المنكر، وهنا هي الطاعات والفضائل أجمع.
ولقد أحسن من قال: وابدأ بنفسك فانهها عن غيها ... فإذا انتهت عنه فأنت حكيم في أبيات تقدم في البقرة ذكرها.
الثانية قوله تعالي: واصبر على ما أصابك يقتضي حضا على تغيير المنكر وإن نالك ضرر؛ فهو إشعار بأن المغير أحيانا؛ وهذا القدر على جهة الندب والقوة في ذات الله؛ وأما على اللزوم فلا، وقد مضى الكلام في هذا مستوفى في آل عمران والمائدة .
وقيل: أمره بالصبر على شدائد الدنيا كالأمراض وغيرها، وألا يخرج من الجزع إلى معصية الله عز وجل؛ وهذا قول حسن لأنه يعم.
/ الثالثة قوله تعالي: إن ذلك من عزم الأمور قال ابن عباس: من حقيقة الإيمان الصبر على المكاره.
وقيل: إن إقامة الصلاة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من عزم الأمور؛ أي مما عزمه الله وأمر به؛ قاله ابن جريج.
ويحتمل أن يريد أن ذلك من مكارم الأخلاق وعزائم أهل الحزم السالكين طريق النجاة.
وقول ابن جريج صوب.
الآية: ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الأرض مرحا إن الله لا يحب كل مختال فخور فيه ثلاث مسائل: الأولي قرأ نافع وأبو عمرو وحمزة والكسائي وابن محيصن: تصاعر بالألف بعد الصاد.
وقرأ ابن كثير وعاصم وابن عامر والحسن ومجاهد: تصعر وقرأ الجحدري: تصعر بسكون الصاد؛ والمعنى متقارب.
والصعر: الميل؛ ومنه قول الأعرابي: وقد أقام الدهر صعري، بعد أن أقمت صعره.
ومنه قول عمرو بن حني التغلبي: وكنا إذا الجبار صعر خده ... أقمنا له من ميله فتقوم وأنشده الطبري: فتقوما .
قال ابن عطية: وهو خطأ؛ لأن قافية الشعر مخفوضة.
وفي بيت آخر: أقمنا له من خده المتصعر قال الهروي: لا تصاعر أي لا تعرض عنهم تكبرا عليهم؛ يقال: أصاب البعير صعر وصيد إذ أصابه داء يلوي منه عنقه.
ثم يقال للمتكبر: فيه صعر وصيد؛ فمعنى: لا تصعر أي لا تلزم خدك الصعر.
وفي الحديث: يأتي على الناس زمان ليس فيهم إلا أصعر أو أبتر / والأصعر: المعرض بوجهه كبرا؛ وأراد رذالة الناس الذين لا دين لهم.
وفي الحديث: كل صعار ملعون أي كل ذي أبهة وكبر.
الثانية معنى الآية: ولا تمل خدك للناس كبرا عليهم وإعجابا واحتقارا لهم.
وهذا تأويل ابن عباس وجماعة.
وقيل: هو أن تلوي شدقك إذا ذكر الرجل عندك كأنك تحتقره؛ فالمعنى: أقبل عليهم متواضعا مؤنسا مستأنسا، وإذا حدثك أصغرهم فاصغ إليه حتى يكمل حديثه.
وكذلك كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعل.
قلت: ومن هذا المعنى ما رواه مالك عن ابن شهاب عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تباغضوا ولا تدابروا ولا تحاسدوا وكونوا عباد الله إخوانا، ولا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث .
فالتدابر الإعراض وترك الكلام والسلام ونحوه.
وإنما قيل للإعراض تدابر لأن من أبغضته أعرضت عنه ووليته دبرك؛ وكذلك يصنع هو بك.
ومن أحببته أقبلت عليه بوجهك وواجهته لتسره ويسرك؛ فمعنى التدابر موجود فيمن صعر خده، وبه فسر مجاهد الآية.
وقال ابن خويز منداد: قوله: ولا تصاعر خدك للناس كأنه نهى أن يذل الإنسان نفسه من غير حاجة؛ ونحو ذلك روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ليس للإنسان أن يذل نفسه .
الثالثة قوله تعالى: ولا تمش في الأرض مرحا أي متبخترا متكبرا، مصدر في موضع الحال، وقد مضى في سبحان .
وهو النشاط والمشي فرحا في غير شغل وفي غير حاجة.
وأهل هذا الخلق ملازمون للفخر والخيلاء؛ فالمرح مختال في مشيته.
روى يحيى بن جابر الطائي عن ابن عائذ الأزدي عن غضيف بن الحارث قال: أتيت بيت المقدس أنا وعبدالله بن عبيد بن عمير قال: فجلسنا إلى عبدالله بن عمرو بن العاصي فسمعته يقول: إن القبر يكلم العبد إذا وضع فيه فيقول: يا ابن آدم ما غرك بي ألم تعلم أني بيت الوحدة ألم تعلم أني بيت الظلمة ألم تعلم أني بيت الحق يا ابن آدم ما غرك بي لقد كنت تمشي حولي / فدادا.
قال ابن عائذ قلت لغضيف: ما الفداد يا أبا أسماء؟ قال: كبعض مشيتك يا ابن أخي أحيانا.
قال أبو عبيد: والمعنى ذا مال كثير وذا خيلاء.
وقال صلى الله عليه وسلم: من جر ثوبه خيلاء لا ينظر الله إليه يوم القيامة .
والفخور: هو الذي يعدد ما أعطي ولا يشكر الله تعالى؛ قاله مجاهد.
وفي اللفظة الفخر بالنسب وغير ذلك.
الآية: واقصد في مشيك واغضض من صوتك إن أنكر الأصوات لصوت الحمير فيه ست مسائلك: الأولي قوله تعالى: واقصد في مشيك لما نهاه عن الخلق الذميم رسم له الخلق الكريم الذي ينبغي أن يستعمله فقال: واقصد في مشيك أي توسط فيه.
والقصد: ما بين الإسراع والبطء؛ أي لا تدب دبيب المتماوتين ولا تثب وثب الشطار؛ وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سرعة المشي تذهب بهاء المؤمن .
فأما ما روي عنه عليه السلام أنه كان إذا مشى أسرع، وقول عائشة في عمر رضي الله عنهما: كان إذا مشى أسرع فإنما أرادت السرعة المرتفعة عن دبيب المتماوت؛ والله أعلم.
وقد مدح الله سبحانه من هذه صفته حسبما تقدم بيانه في الفرقان .
الثانية قوله تعالى: واغضض من صوتك أي انقص منه؛ أي لا تتكلف رفع الصوت وخذ منه ما تحتاج إليه؛ فإن الجهر بأكثر من الحاجة تكلف يؤذي.
والمراد بذلك كله التواضع؛ وقد قال عمر لمؤذن تكلف رفع الأذان بأكثر من طاقته: لقد خشيت أن ينشق مريطاؤك والمؤذن هو أبو محذورة سمرة بن معير.
والمريطاء: ما بين السرة إلى العانة.
الثالثة قوله تعالي: إن أنكر الأصوات لصوت الحمير أي أقبحها وأوحشها؛ ومنه أتانا بوجه منكر.
والحمار مثل في الذم البليغ والشتيمة، وكذلك نهاقه؛ ومن استفحاشهم / لذكره مجردا أنهم يكنون عنه ويرغبون عن التصريح فيقولون: الطويل الأذنين؛ كما يكنى عن الأشياء المستقذرة.
وقد عد في مساوئ الآداب أن يجري ذكر الحمار في مجلس قوم من أولي المروءة.
ومن العرب من لا يركب الحمار استنكافا وإن بلغت منه الرجلة.
وكان عليه الصلاة والسلام يركبه تواضعا وتذللا لله تبارك وتعالى.
الرابعة في الآية دليل على تعريف قبح رفع الصوت في المخاطبة والملاحاة بقبح أصوات الحمير؛ لأنها عالية.
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: وإذا سمعتم نهيق الحمير فتعوذوا بالله من الشيطان فإنها رأت شيطانا .
وقد روي: أنه ما صاح حمار ولا نبح كلب إلا أن يرى شيطانا.
وقال سفيان الثوري: صياح كل شيء شيء تسبيح إلا نهيق الحمير.
وقال عطاء: نهيق الحمير دعاء على الظلمة.
الخامسة وهذه الآية أدب من الله تعالى بترك الصياح في وجوه الناس تهاونا بهم، أو بترك الصياح جملة؛ وكانت العرب تفخر بجهارة الصوت الجهير وغير ذلك، فمن كان منهم أشد صوتا كان أعز، ومن كان أخفض كان أذل، حتى قال شاعرهم: جهير الكلام جهير العطاس ... جهير الرواء جهير النعم ويعد على الأين عدوى الظليم ... ويعلو الرجال بخلق عمم فنهى الله سبحانه وتعالى عن هذه الخلق الجاهلية بقوله: ن أنكر الأصوات لصوت الحمير أي لو أن شيئا يهاب لصوته لكان الحمار؛ فجعلهم في المثل سواء.
قوله تعالى: لصوت الحمير اللام للتأكيد، ووحد الصوت وإن كان مضافا إلى الجماعة لأنه مصدر والمصدر يدل على الكثرة، وهو مصدر صات يصوت صوتا فهو صائت.
ويقال: صوت تصويتا فهو مصوت.
ورجل صات أي شديد الصوت بمعنى صائت؛ كقولهم: رجال مال ونال؛ أي كثير المال والنوال.
/ الآية: ألم تروا أن الله سخر لكم ما في السماوات وما في الأرض وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير الآية: وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما وجدنا عليه آباءنا أولو كان الشيطان يدعوهم إلى عذاب السعير قوله تعالى: ألم تروا أن الله سخر لكم ما في السماوات وما في الأرض ذكر نعمه على بني آدم، وأنه سخر لهم ما في السماوات من شمس وقمر ونجوم وملائكة تحوطهم وتجر إليهم منافعهم.
وما في الأرض عام في الجبال والأشجار والثمار وما لا يحصى.
وأسبغ عليكم نعمه أي أكملها وأتمها.
وقرأ ابن عباس ويحيى بن عمارة: وأصبغ بالصاد على بدلها من السين؛ لأن حروف الاستعلاء تجتذب السين من سفلها إلى علوها فتردها صادا.
والنعم: جمع نعمة كسدرة وسدر بفتح الدال وهي قراءة نافع وأبي عمرو وحفص.
الباقون: نعمه على الإفراد؛ والإفراد يدل على الكثرة؛ كقوله تعالى: وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها وهي قراءة ابن عباس من وجوه صحاح.
وقيل: إن معناها الإسلام؛ قال النبي صلى الله عليه وسلم لابن عباس وقد سأله عن هذه الآية: الظاهرة الإسلام وما حسن من خلقك، والباطنة ما ستر عليك من سيئ عملك .
قال النحاس: وشرح هذا أن سعيد بن جبير قال في قول الله عز وجل: ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم قال: يدخلكم الجنة.
وتمام نعمة الله عز وجل على العبد أن يدخله الجنة، فكذا لما كان الإسلام يؤول أمره إلى الجنة سمي نعمة.
وقيل: الظاهرة الصحة وكمال الخلق، والباطنة المعرفة والعقل.
وقال المحاسبي: الظاهرة نعم الدنيا، والباطنة نعم العقبى.
وقيل: الظاهرة ما يرى بالأبصار من المال والجاه والجمال في الناس وتوفيق الطاعات، والباطنة ما يجده المرء في نفسه من العلم بالله / وحسن اليقين وما يدفع الله تعالى عن العبد من الآفات.
وقد سرد الماوردي في هذا أقوالا تسعة، كلها ترجع إلى هذا.
قوله تعالى: ومن الناس من يجادل في الله بغير علم تقدم مهناها في الحج وغيرها نزلت في يهودي جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد، أخبرني عن ربك، من أي شيء هو؟ فجاءت صاعقة فأخذته؛ قاله مجاهد.
وقد مضى هذا في الرعد .
وقيل: إنها نزلت في النضر بن الحارث، كان يقول: إن الملائكة بنات الله؛ قاله ابن عباس.
يجادل يخاصم بغير علم أي بغير حجة ولا هدى ولا كتاب منير أي نير بين؛ إلا الشيطان فيما يلقي إليهم.
وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم وإلا تقليد الأسلاف كما في الآية بعد.
أولو كان الشيطان يدعوهم إلى عذاب السعير فيتبعونه.
الآية: ومن يسلم وجهه إلى الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقى وإلى الله عاقبة الأمور قوله تعالى: ومن يسلم وجهه إلى الله أي يخلص عبادته وقصده إلى الله تعالى.
وهو محسن لأن العبادة من غير إحسان ولا معرفة القلب لا تنفع؛ نظيره: ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن وفي حديث جبريل قال: فأخبرني عن الإحسان؟ قال: أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك .
فقد استمسك بالعروة الوثقى قال ابن عباس: لا إله إلا الله؛ وقد مضى في البقرة .
وقد قرأ علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه والسلمي وعبدالله بن مسلم بن يسار: ومن يسلم .
النحاس: و يسلم في هذا أعرف؛ كما قال عز وجل: فقل أسلمت وجهي لله ومعنى: أسلمت وجهي لله قصدت بعبادتي إلى الله عز وجل؛ ويكون يسلم على التكثير؛ إلا أن المستعمل / في سلمت أنه بمعنى دفعت؛ يقال سلمت في الحنطة، وقد يقال أسلمت.
الزمخشري: قرأ علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه: ومن يسلم بالتشديد؛ يقال: أسلم أمرك وسلم أمرك إلى الله تعالى؛ فإن قلت: ماله عدي بإلى، وقد عدي باللام في قول عز وجل: بلى من أسلم وجهه لله ؟ قلت: معناه مع اللام أنه جعل وجهه وهو ذاته ونفسه سالما لله؛ أي خالصا له.
ومعناه مع إلى راجع إلى أنه سلم إليه نفسه كما يسلم المتاع إلى الرجل إذا دفع إليه.
والمراد التوكل عليه والتفويض إليه.
وإلى الله عاقبة الأمور أي مصيرها.
الآية: ومن كفر فلا يحزنك كفره إلينا مرجعهم فننبئهم بما عملوا إن الله عليم بذات الصدور الآية: نمتعهم قليلا ثم نضطرهم إلى عذاب غليظ قوله تعالى: ومن كفر فلا يحزنك كفره إلينا مرجعهم فننبئهم بما عملوا أي نجازيهم بما عملوا.
إن الله عليم بذات الصدور .
نمتعهم قليلا أي نبقيهم في الدنيا مدة قليلة يتمتعون بها.
ثم نضطرهم أي نلجئهم ونسوقهم.
إلى عذاب غليظ وهو عذاب جهنم.
ولفظ من يصلح للواحد والجمع، فلهذا قال: كفره ثم قال: مرجعهم وما بعده على المعنى.
الآية: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله قل الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون الآية: لله ما في السماوات والأرض إن الله هو الغني الحميد قوله تعالى: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله أي هم يعترفون بأن الله خالقهن فلم يعبدون غيره.
قل الحمد لله أي على ما هدانا له من دينه، وليس الحمد لغيره.
بل أكثرهم لا يعلمون أي لا ينظرون ولا يتدبرون .
لله / ما في السماوات والأرض أي ملكا وخلقا.
إن الله هو الغني الحميد أي الغني عن خلقه وعن عبادتهم، وإنما أمرهم لينفعهم.
الحميد أي المحمود على صنعه.
الآية: لو أنما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله إن الله عزيز حكيم لما احتج على المشركين بما احتج بين أن معاني كلامه سبحانه لا تنفد، وأنها لا نهاية لها.
وقال القفال: لما ذكر أنه سخر لهم ما في السموات وما في الأرض وأنه أسبغ النعم نبه على أن الأشجار لو كانت أقلاما، والبحار مدادا فكتب بها عجائب صنع الله الدالة على قدرته ووحدانيته لم تنفد تلك العجائب.
قال القشيري: فرد معنى تلك الكلمات إلى المقدورات، وحمل الآية على الكلام القديم أولى؛ والمخلوق لا بد له من نهاية، فإذا نفيت النهاية عن مقدوراته فهو نفي النهاية عما يقدر في المستقبل على إيجاده، فأما ما حصره الوجود وعده فلا بد من تناهيه، والقديم لا نهاية له على التحقيق.
وقد مضى الكلام في معنى كلمات الله في آخر الكهف .
وقال أبو علي: المراد بالكلمات والله أعلم ما في المقدور دون ما خرج منه إلى الوجود.
وهذا نحو مما قاله القفال، وإنما الغرض الإعلام بكثرة معاني كلمات الله وهي في نفسها غير متناهية، وإنما قرب الأمر على أفهام البشر بما يتناهى لأنه غاية ما يعهده البشر من الكثرة؛ لا أنها تنفد بأكثر من هذه الأقلام والبحور.
ومعنى نزول الآية: يدل على أن المراد بالكلمات الكلام القديم.
قال ابن عباس: إن سبب هذه الآية أن اليهود قالت: يا محمد، كيف عنينا بهذا القول وما أوتيتم من العلم إلا قليلا ونحن قد أوتينا التوراة فيها كلام الله وأحكامه، وعندك أنها تبيان كل شيء؟ فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: التوراة قليل من كثير ونزلت هذه الآية، والآية مدنية.
قال أبو جعفر النحاس: فقد تبين أن الكلمات ها هنا يراد بها العلم وحقائق الأشياء؛ لأنه عز وجل علم قبل أن / يخلق الخلق ما هو خالق في السموات والأرض من كل شيء، وعلم ما فيه من مثاقيل الذر، وعلم الأجناس كلها وما فيها من شعرة وعضو، وما في الشجرة من ورقة، وما فيها من ضروب الخلق، وما يتصرف فيه من ضروب الطعم واللون؛ فلو سمى كل دابة وحدها، وسمى أجزاءها على ما علم من قليلها وكثيرها وما تحولت عليه من الأحوال، وما زاد فيها في كل زمان، وبين كل شجرة وحدها وما تفرعت إليه، وقدر ما ييبس من ذلك في كل زمان، ثم كتب البيان على كل واحد منها ما أحاط الله جل ثناؤه به منها، ثم كان البحر مدادا لذلك البيان الذي بين الله تبارك وتعالى عن تلك الأشياء يمده من بعده سبعة أبحر لكان البيان عن تلك الأشياء أكثر.
قلت: هذا معنى قول القفال، وهو قول حسن إن شاء الله تعالى.
وقال قوم: إن قريشا قالت سيتم هذا الكلام لمحمد وينحسر؛ فنزلت وقال السدي: قالت قريش ما أكثر كلام محمد فنزلت.
قوله تعالى: والبحر يمده قراءة الجمهور بالرفع على الابتداء، وخبره في الجملة التي بعدها، والجملة في موضع الحال؛ كأنه قال: والبحر هذه حاله؛ كذا قدرها سيبويه.
وقال بعض النحويين: هو عطف على أن لأنها في موضع رفع بالابتداء.
وقرأ أبو عمرو وابن أبي إسحاق: والبحر بالنصب على العطف على ما وهي اسم أن .
وقيل: أي ولو أن البحر يمده أي يزيد فيه.
وقرأ ابن هرمز والحسن: يمده ؛ من أمد.
قالت فرقة: هما بمعنى واحد.
وقالت فرقة: مد الشيء بعضه بعضا؛ كما تقول: مد النيل الخليج؛ أي زاد فيه.
وأمد الشيء ما ليس منه.
وقد مضى هذا في البقرة.
وآل عمران .
وقرأ جعفر بن محمد: والبحر مداده .
ما نفدت كلمات الله تقدم.
إن الله عزيز حكيم .
وقال أبو عبيدة: البحر ها هنا الماء العذب الذي ينبت الأقلام، وأما الماء الملح فلا ينبت الأقلام.
/ الآية: ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة إن الله سميع بصير قوله تعالى: ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة قال الضحاك: المعنى ما ابتداء خلقكم جميعا إلا كخلق نفس واحدة، وما بعثكم يوم القيامة إلا كبعث نفس واحدة.
قال النحاس: وهكذا قدره النحويون بمعنى إلا كخلق نفس واحدة؛ مثل: واسأل القرية وقال مجاهد: لأنه يقول للقليل والكثير كن فيكون.
ونزلت الآية في أبي بن خلف وأبي الأسدين ومنبه ونبيه ابني الحجاج بن السباق، قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: إن الله تعالى قد خلقنا أطوارا، نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم عظاما، ثم تقول إنا نبعث خلقا جديدا جميعا في ساعة واحدة فأنزل الله تعالى: ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة ، لأن الله تعالى لا يصعب عليه ما يصعب على العباد، وخلقه للعالم كخلقه لنفس واحدة.
إن الله سميع لما يقولون بصير بما يفعلون.
الآية: ألم تر أن الله يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري إلى أجل مسمى وأن الله بما تعملون خبير الآية: ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه الباطل وأن الله هو العلي الكبير قوله تعالى: ألم تر أن الله يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل تقدم.
وسخر الشمس والقمر أي ذللهما بالطلوع والأفول تقديرا للآجال وإتماما للمنافع.
كل يجري إلى أجل مسمى قال الحسن: إلى يوم القيامة.
قتادة: / إلى وقته في طلوعه وأفوله لا يعدوه ولا يقصر عنه.
وأن الله بما تعملون خبير أي من قدر على هذه الأشياء فلا بد من أن يكون عالما بها، والعالم بها عالم بأعمالكم.
وقراءة العامة تعملون بالتاء على الخطاب.
وقرأ السلمي ونصر بن عاصم والدوري عن أبي عمرو بالياء على الخبر.
ذلك أي فعل الله تعالى ذلك لتعلموا وتقروا بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه الباطل أي الشيطان؛ قاله مجاهد.
وقيل: ما أشركوا به الله تعالى من الأصنام والأوثان.
وأن الله هو العلي الكبير العلي في مكانته، الكبير في سلطانه.
الآية: ألم تر أن الفلك تجري في البحر بنعمت الله ليريكم من آياته إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور قوله تعالى: ألم تر أن الفلك أي السفن تجري في موضع الخبر.
في البحر بنعمت الله أي بلطفه بكم وبرحمته لكم في خلاصكم منه.
وقرأ ابن هرمز: بنعمت الله جمع نعمة وهو جمع السلامة، وكان الأصل تحريك العين فأسكنت.
ليريكم من آياته من للتبعيض، أي ليريكم جري السفن؛ قال يحيى بن سلام.
وقال ابن شجرة: من آياته ما تشاهدون من قدرة الله تعالى فيه.
النقاش: ما يرزقهم الله منه.
وقال الحسن: مفتاح البحار السفن، ومفتاح الأرض الطرق، ومفتاح السماء الدعاء.
إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور أي صبار لقضائه شكور على نعمائه.
وقال أهل المعاني: أراد لكل مؤمن بهذه الصفة؛ لأن الصبر والشكر من أفضل خصال الإيمان.
والآية: العلامة، والعلامة لا تستبين في صدر كل مؤمن إنما تستبين لمن صبر على البلاء وشكر على الرخاء.
قال الشعبي: الصبر نصف الإيمان، والشكر نصف الإيمان، واليقين الإيمان كله؛ ألم تر إلى قوله تعالى: إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور وقوله: وفي الأرض آيات للموقنين وقال عليه السلام: الإيمان نصفان نصف صبر ونصف شكر / الآية: وإذا غشيهم موج كالظلل دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم إلى البر فمنهم مقتصد وما يجحد بآياتنا إلا كل ختار كفور

 بولس الطرسوسي ويعرف عند المسيحيين بأنه بولس الرسول أو القديس بولس أحيانا يكتب اسمه بالعربية بحرف الصاد بولص ، هو أحد قادة الجيل المسيحي الأول وينظر إليه البعض على أنه ثاني أهم شخصية في تاريخ المسيحية بعد يسوع نفسه.
يعرف من قبل المسيحيين برسول الأمم حيث يعتبرونه من أبرز من بشر بهذه الديانة في آسيا الصغرى وأوروبا، وكان له الكثير من المريدين والخصوم على حد سواء.
يتوقع أنه لم يتمتع بذات المكانة التي خصها معاصروه من المسيحيين لبطرس أو ليعقوب أخي الرب، ومن خلال الرسائل التي تنسب إليه تتبين ملامح صراع خاضه بولس ليثبت شرعية ومصداقية عمله كرسول للمسيح.
ساهم التأثير الذي خلفه بولس في المسيحية بجعله واحدا من أكبر القادة الدينيين في العالم على مر العصور.
احتفل العالم المسيحي بين حزيران و حزيران باليبوبيل الألفي الثاني على مولده في طرسوس أسية الصغرى .
يعتبر بولس عموما واحدا من أهم الشخصيات في العصر الرسولي، وفي منتصف سنة إلى منتصف سنة من الميلاد أسس العديد من الكنائس في آسيا الصغرى وأوروبا.
واستفاد من وضعه كيهودي ومواطن روماني ليخدم كل من الجمهور اليهودي والروماني.
وفقا للكتابات في العهد الجديد وقبل تحوله، كرس بولس حياته إلى اضطهاد تلاميذ يسوع الأوائل في منطقة القدس.
في رواية أعمال الرسل غالبا ما يشار إليها ببساطة باسم سفر أعمال الرسل ، كان بولس يسافر على الطريق من القدس إلى دمشق في مهمة لاعتقالهم وإعادتهم إلى القدس عندما ظهر له يسوع المبعث من قبل ضوء كبير، مما أدى إلى أصابته بالعمى، ولكن بعد ثلاثة أيام، استعاد حنانيا بصره وبدأ بولس يبشر بأن يسوع الناصري هو المسيح اليهودي وابن الله.
ما يقرب من نصف سفر أعمال الرسل يتناول حياة بولس وأعماله.
ثلاثة عشر من الكتب السبعة والعشرين الموجودة في العهد الجديد تنسب تقليديا إلى بولس.
سبعة من الرسائل لا جدال فيها من قبل العلماء بأنها أصلية، بينما أربعة من الرسائل تعتبر على نطاق واسع مؤلفات منحولة، في حين أن تأليف الاثنين الأخيرين يخضع للنقاش.
لم يتم تأكيد تأليف بولس للرسالة إلى العبرانيين في الرسالة نفسها وكان هناك شك بالفعل في القرن الثاني والثالث.
لم يكن هناك جدال تقريبا من القرن الخامس إلى القرن السادس عشر أن بولس هو مؤلفها، ولكن هذه النظرة أصبحت الآن مرفوضة من قبل أغلبية العلماء.
يعتقد بعض العلماء أن الستة رسائل المتنازع عليها قد جاءت من أتباع يكتبون باسم بولس، مستخدمين محتويات من رسائل بولس الباقية وغير الباقية.
يجادل باحثون آخرون إن فكرة الانتحال للرسائل المتنازع عليها تثير الكثير من المشاكل.
وفقا لباحثين آخرين، فقد حدث تزوير لها بعد وفاة بولس في محاولة من الكنيسة لضم أنصار بولس الغنوصيين.
اليوم، لا تزال رسائل بولس تشكل جذور حيوية للاهوت والعبادة والحياة الرعوية في التقاليد الكاثوليكية والبروتستانتية للغرب المسيحي، وكذلك تقاليد الشرق الأرثوذكسية.
وقد تم وصف تأثير بولس على الفكر والممارسة المسيحية على أنه عميق كما هو منتشر ، من بين العديد من الرسل والمبشرين الآخرين المشاركين في انتشار الإيمان المسيحي.
طور أوغسطينوس فكرة بولس أن الخلاص مبني على الإيمان وليس على أعمال الشريعة .
تأثر تفسير مارتن لوثر بكتابات بولس حول عقيدة سولا فيدي .
المصدر الرئيسي للحصول على معلومات حول حياة بولس هو رسائله وسفر أعمال الرسل.
ومع ذلك، الرسائل تحتوي على القليل من المعلومات حول ماضي بولس.
سفر أعمال الرسل يروي مزيد من المعلومات ولكن يغفل عدة أجزاء من حياة بولس.
ويعتقد بعض العلماء أن سفر أعمال الرسل يتناقض مع رسائل بولس في قضايا متعددة، خاصة فيما يتعلق بكمية زيارات بولس إلى الكنيسة في القدس.
تتضمن المصادر خارج العهد الجديد التي تذكر بولس:  ولد بولس في مدينة طرسوس في كيليكية الواقعة في آسيا الصغرى تركيا اليوم ، في فترة محتملة غير مؤكدة بين السنة الخامسة والعاشرة للميلاد.
كان اسمه عند الولادة شاول وترعرع في كنف أسرة يهودية منتمية لسبط بنيامين بحسب شهادته في رسالته إلى أهل روما ، كما أنه كان أيضا مواطنا رومانيا .
عمل كصانع خيم ، وكان مهتما بدراسة الشريعة اليهودية حيث انتقل إلى أورشليم ليتتلمذ على يد غامالائيل الفريسي أحد أشهر المعلمين اليهود في ذلك الزمن.
ويبدو أنه لم يلتق خلال تلك الفترة بيسوع الناصري .
بعد أن أصبح شاول نفسه فريسيا متحمسا ذا ميول متطرفة عمل على محاربة المسيحية الناشئة على أنها فرقة يهودية ضالة تهدد الديانة اليهودية الرسمية، فنرى أول ظهور له في سفر أعمال الرسل في الإصحاح السابع حيث كان يراقب الشماس استفانوس وهو يرجم حتى الموت بينما كان يحرس هو ثياب الراجمين وهو راض بما يقومون به .
عقب إعدام إستفانوس شن اليهود حملة اضطهاد بحق كنيسة أورشليم متسببين في تشتت المسيحيين في كل مكان ، فقام بولس بعد أن نال موافقة الكهنة بتتبع المسيحيين الذين كانوا يسمون بأناس الطريق حتى مدينة دمشق ليسوقهم موثقين إلى أورشليم .
في طريقه إلى دمشق وبحسب رواية العهد الجديد حصلت رؤيا لشاول كانت سببا في تغير حياته، حيث أعلن الله له عن ابنه بحسب ما قاله هو في رسالته إلى الغلاطيين ، وبشكل أكثر تحديدا فقد قال بولس بأنه رأى الرب يسوع .
وفي سفر أعمال الرسل يتحدث الإصحاح التاسع عن تلك الرؤيا فيصفها على النحو الآتي وفي ذهابه حدث أنه اقترب إلى دمشق فبغتة أبرق حوله نور من السماء ، بعد ذلك حصل حوار بينه وبين المسيح اقتنع شاول على إثره بأن يسوع الناصري هو المسيح الموعود.
يتكرر ذكر هذه الرؤيا في سفر أعمال الرسل مع بعض الاختلافات الطفيفة في : و : .
بعد تلك الرؤيا اقتيد شاول وهو مصاب بالعمى إلى مدينة دمشق حيث اعتمد على يد حنانيا ورد إليه بصره بحسب رواية الكتاب المقدس ، وعرف شاول باسم بولس بعد اعتناقه المسيحية.
قضى بولس فترة من الزمن في العربية ربما بادية الشام ثم عاد إلى دمشق، وهناك تآمر عليه اليهود ليقتلوه وأبلغوا عنه الحاكم فقام رفاقه بتسهيل هروبه من المدينة بأن دلوه في سل من فوق السور في الموقع الذي يعتقد أنه كنيسة مار بولس في باب كيسان اليوم .
بعد ثلاث سنين عاد بولس إلى أورشليم م ؟ وهو راغب بلقاء رسل المسيح، فمكث عند بطرس خمسة عشر يوما قابل خلالها يعقوب البار، عقب ذلك ابتدأ برحلاته التبشيرية الشهيرة في الغرب، ولكنه قام أولا بالتبشير في سوريا وكيليكية .
وفي العشرين سنة اللاحقة قام بولس بتأسيس العديد من الكنائس في آسيا الصغرى وثلاث كنائس على الأقل في أوروبا .
مكث بولس لفترة من الزمن في مدينته طرسوس ومن ثم انضم إلى برنابا وذهبا معا إلى أنطاكية حيث وعظا فيها سنة كاملة، ومن هناك انحدروا إلى منطقة اليهودية حاملين معهم مساعدات من كنيسة أنطاكية .
وبعد أن أكملا مهمتهما غادرا أورشليم يرافقهما مرقس .
من أنطاكية بدأ بولس رحلته التبشيرية الأولى رافقه فيها برنابا وفي قسم منها ابن أخت هذا الأخير مرقس.
فعبروا البحر إلى قبرص وبعد ذلك إلى جنوب تركيا بيرجة، بيسيدية، أيقونية، لسترة، دربة .
كان بولس ورفاقه يتبعون أسلوبا معينا في الدعوة، فقد كانوا يتنقلون من مدينة إلى أخرى ينادون بالخلاص بيسوع المسيح في مجامع اليهود وفي الأسواق والساحات العامة حيث أوجدوا جماعات مسيحية جديدة وأقاموا لها رعاة وقساوسة.
انقسم اليهود من سامعيهم بين مؤيد ومعارض، وأما بولس فقد حول وجهه صوب الوثنيين ليتلمذهم هم أيضا على ما يؤمن به .
حوالي عام م وقعت أزمة بين مسيحيي أنطاكية حول مسألة الختان عندما وصل إلى المدينة مسيحيون ذو خلفية يهودية يطالبون بضرورة تطبيق شريعة الختان على المسيحيين القادمين من الديانات الوثنية لكي ينالوا الخلاص، أما بولس وبرنابا فقد خالفا ذلك بشكل كبير، ولما لم يتمكنا من حل المسألة أرسلت كنيسة أنطاكية بهما مع أناس آخرون إلى الرسل ومشايخ أورشليم للنظر في الأمر.
وتم عقد ما يعتبره مؤرخو الكنيسة أول مجمع كنسي وهو مجمع أورشليم وافقت فيه الكنيسة على مقترحات بولس وبرنابا بأن لا يلزم بالختان الأمميون المؤمنون بالمسيح وإنما يكتفى منعهم عن نجاسات الأصنام والزنى والمخنوق والدم بحسب وصف كاتب سفر أعمال الرسل .
وتم بعد ذلك المجمع تحديد المهام التبشيرية في الكنيسة، حيث أصبح بطرس ويعقوب البار ويوحنا بن زبدي رسولا للختان أي اليهود ، وبولس مع برنابا رسولا للأمم أي غير اليهود .
وبفضل ذلك المجمع أيضا تحدد وجه المسيحية كديانة مستقلة وليس كفرع من فروع اليهودية .
في الرحلة الثانية أراد برنابا اصطحاب مرقس معهما ولكن بولس لم يوافق على ذلك فوقع شجار فيما بينهما افترقا على إثره، ومضى بولس في طريقه مع سيلا أحد الوعاظ المسيحيين.
كان هدف بولس الرئيسي من تلك الرحلة هو المرور على الجماعات المسيحية التي أقامها في جنوب الأناضول خلال رحلته الأولى لتفقد أحوالها، وفي لسترة التقى بتيموثاوس الذي انضم إليه هو الآخر، ثم تابع طريقه باتجاه الشمال حتى وصل إلى الدردنيل ومن هناك عبر إلى اليونان.
وفي تلك البلاد أسس بولس كنائس جديدة في فيلبي وتسالونيكي وبيرية وأثينا وكورنثوس.
وخلال إقامته الطويلة نوعا ما في كورنثوس قام بولس بكتابة رسالتيه الأولى والثانية إلى أهل تسالونيكي حوالي عام م ، ومن المحتمل أنه كتب في تلك الفترة أيضا رسالته إلى الغلاطيين، مع أن بعض الباحثين يرجحون أن تكون هذه الرسالة المكتوبة في أنطاكية هي باكورة أعماله، بينما يذهب آخرون إلى أنها كتبت في فترة لاحقة في مدينة أفسس.
أبحر بولس بعد ذلك إلى قيصرية في فلسطين ومنها قام بزيارة لأورشليم ومن ثم عاد إلى أنطاكية.
أخذت الرحلة الثالثة بولس إلى غلاطية ثم إلى فريجية ومنها إلى أفسس، وكانت فترة العامين والنصف التي قضاها في أفسس هي أكثر فترات حياته إثمارا، كتب فيها رسالتيه الأولى والثانية إلى أهل كورنثوس حوالي عام م .
بعدها ذهب بنفسه إلى كورنثوس حيث يعتقد أنه كتب فيها رسالته إلى أهل روما، ثم عاد إلى أفسس وبعدها إلى أورشليم حيث اعتقل فيها، وكانت تلك هي زيارته الأخيرة للمدينة المقدسة بين عامي و م .
في فترة الخمسينات زار بولس أورشليم مع بعض مسيحيي الأمم الذين آمنوا على يديه، وهناك تم اعتقاله لأنه قام بإدخالهم وهم يونانيون إلى حرم الهيكل ، وبعد سلسلة من المحاكمات أرسل إلى روما ليقضي بها سنتين وعظ خلالها اليهود والأمم وهو في الأسر، هنا تنتهي رواية سفر أعمال الرسل فلا يعرف بالضبط ماذا حصل له بعد ذلك.
يؤرخ وصوله إلى قيصرية إلى ما بين عامي و ووصوله إلى روما لربيع عام .
بحسب التقليد المسيحي فأن بولس أعدم بقطع رأسه بأمر من نيرون على إثر حريق روما العظيم الذي اتهم المسيحيون بإشعاله عام م .
يقترح بعض الكتاب نهاية لحياة بولس على الشكل الآتي: فيرون أنه بعد السجن في روما تمت تبرئته وإطلاق سراحه، فذهب بولس لأسبانيا وعاد بعدها إلى الشرق فتوجه إلى أفسس وإلى مقدونيا واليونان حيث كتب خلال هذه الفترة رسالته الأولى إلى تيموثاوس ورسالته إلى تيطس.
وبعد اضطهاد نيرون تم توقيفه باعتباره منتميا إلى الجماعة المسيحية التي كانت تعتبر حينها خارجة عن القانون، وتمت إعادته إلى روما، وخلال هذه الفترة كتب رسالته الثانية إلى تيموثاوس.
عانى بولس في الأسر وبعد محاكمة طويلة حكم عليه بالإعدام بقطع رأسه على طريق أوستي حوالي عام .
هذه الحبكة مرفوضة من قبل الكثير من النقاد، وبشكل عام فقد تم بناؤها اعتمادا على رسائل بولس الثلاث الآنفة الذكر والتي تسمى بالرسائل الرعوية، وعلى تاريخ الكنيسة ليوسابيوس القيصري وعلى رواية القديس جيروم .
كتب بولس جزءا كبيرا من عقيدة الفداء.
علم بولس أن المسيحيين ينالون الخلاص من الخطيئة من خلال موت يسوع وقيامته.
وفاته كانت كفارة واسترضاء، حيث بدم المسيح، فالسلام قد حل بين الله والإنسان.
معظم التقاليد المسيحية تقول أن بولس بوضوح يصور المثلية الجنسية كخطيئة في اثنين من المواقع المحددة: الرسالة إلى أهل رومية : ، والرسالة الأولى إلى أهل كورنثوس : .
مقطع آخر يتناول الموضوع بشكل غير مباشر هو: تيموثاوس : .
مع ذلك فمنذ القرن التاسع عشر، معظم الباحثين توصلوا إلى أن الرسالة الأولى إلى تيموثاوس، جنبا إلى جنب مع الرسالة الثانية إلى تيموثاوس وتيطس ليست رسائل أصلية من تأليف بولس، بل مسيحي مجهول يكتب باسم بولس في وقت ما بين أواخر القرن الأول إلى منتصف القرن الثاني.
ما يعنيه بولس ب المسيح و ابن الله لا يمكن معرفته على وجه اليقين.
يبدو أنه لم يعرف شخص يسوع ميتافيزيقيا.
في فيليبي : يشير بولس إلى أن المسيح يسوع كان موجودا سابقا وجاء إلى الأرض: لكنه أخلى نفسه، آخذا صورة عبد، صائرا في شبه الناس.
.
يبدو هنا وكأن يسوع كائن سماوي ولكن بدا كإنسان.
في رسالة بولس إلى أهل رومية : ، كتب بولس أن الله أعلن أن يسوع هو ابن الله برفعه من الموت.
هنا يبدو كما لو أن يسوع إنسان تم تبنيه .
على الرغم من أن كلا الرأيين أن يسوع لم يكن إنسانا حقا أو أنه لم يكن حقا إلها سيبقيان لفترة طويلة في المسيحية، قررت الكنيسة بحلول منتصف القرن الخامس أن يسوع كان إلهيا وإنسانيا تماما في نفس الوقت.
ومع ذلك، يبدو أن هذا الحل لم يكن في ذهن بولس، واستغرق الأمر قرونا من النقاش ليتم تطويره.
سبعة من الرسائل التي تحمل اسم بولس الرسالة إلى أهل روما، كورنثوس، كورنثوس، غلاطية، فيلبي، تسالونيكي، فليمون مقبولة بالإجماع تقريبا بأنها أصلية تماما أملاها بولس نفسه .
وهي تعتبر أفضل مصدر للمعلومات عن حياة بولس وخاصة أفكاره.
أربع من الرسائل أفسس، و تيموثاوس وتيطس تعتبر على نطاق واسع منحولة، في حين أن تأليف الاثنين الآخرين خاضع للنقاش.
يعتقد بعض العلماء أن الستة رسائل المتنازع عليها قد جاءت من أتباع يكتبون باسم بولس، مستخدمين محتويات من رسائل بولس الباقية وغير الباقية.
يجادل باحثون آخرون إن فكرة الانتحال للرسائل المتنازع عليها تثير الكثير من المشاكل.
وفقا لباحثين آخرين، فقد حدث تزوير لها بعد وفاة بولس في محاولة من الكنيسة لضم أنصار بولس الغنوصيين.
لم يتم تأكيد تأليف بولس للرسالة إلى العبرانيين في الرسالة نفسها وكان هناك شك بالفعل في القرن الثاني والثالث.
لم يكن هناك جدال تقريبا من القرن الخامس إلى القرن السادس عشر أن بولس هو مؤلفها، ولكن هذه النظرة أصبحت الآن مرفوضة من قبل أغلبية العلماء.
من بين كتب العهد الجديد ال تنسب منها بشكل مباشر إلى بولس الطرسوسي، كما أن قرابة نصف سفر أعمال الرسل كرس للحديث عن حياته وعن مهماته التبشيرية، وبالمحصلة فإن حوالي نصف كتاب العهد الجديد قد تمت كتابته بيد بولس وبيد أشخاص تأثروا بفكر وكرازة هذا الأخير.
في دراسة وتتبع ملامح حياة وفكر بولس يستند عادة بشكل رئيسي على الرسائل السبع الأصلية وبمرتبة ثانية على سفر أعمال الرسل.
تلك الرسائل الأصلية بحسب ترتيبها في الكتاب المقدس هي: بشكل العام هذه هي الرسائل التي تنسب عادة لبولس :  تأثير بولس على التفكير المسيحي كان أكثر أهمية من أي مؤلف آخر لكتب العهد الجديد.
أعلن بولس أن المسيح هو نهاية القانون ، وتشمل كتابات بولس الإشارة الأقدم إلى العشاء الأخير ، مواضيع القدر التي توجد في المسيحية الغربية لا تظهر في اللاهوت الشرقي.
استمد أوغسطينوس من بولس، وخاصة الرسالة إلى أهل روما.
هيمنت شخصية بولس الطرسوسي على العصر الرسولي للمسيحية كما أن رسائله خلفت أثرا عظيما على هذه الديانة، فقد تضمنت أولى كتابات اللاهوت المسيحي، وكانت كتاباته تلك ذات طابع روحاني أكثر من أن تكون تحليلات ذات صفة منهجية.
وأصبح لاهوت بولس منبعا للعقائد المسيحية أعطى له اللاهوتيون المسيحيون تفسيرات عديدة، فقد اعتمدت عليه الكنيسة منذ العصور الأولى وإليه استندت الفرق المسيحية المختلفة لاحقا؛ لدعم معتقداتها، فمثلا: اعتمد مارتن لوثر على رسالة بولس إلى أهل روما؛ ليثبت مبدأه حول الخلاص بالإيمان فقط بدون الأعمال.
وبشكل عام فإن فكر بولس حول حياة وموت وقيامة المسيح، وحول كون الكنيسة هي جسد المسيح السري، وتعليمه عن الناموس والنعمة، ونظرته حول التبرير قد ساهمت بشكل قاطع بإعطاء الإيمان المسيحي شكله المعروف .
في تعليقه رسالة بولس الرسول إلى الرومان خصوصا في الطبعة الثانية التي تمت إعادة كتابتها تماما في عام قال كارل بارث أن الله الذي ظهر في صليب يسوع يتحدى ويطاحق أي محاولة لتحالف الله مع ثقافات الإنسان، والإنجازات، أو الممتلكات.
بالإضافة إلى العديد من الأسئلة حول حقيقة أصول بعض تعاليم بولس والتي تطرحها الشخصيات التاريخية، بعض لاهوتيي العصر الحديث أيضا ذكروا أن تعاليم بولس تختلف بشكل ملحوظ عن تعاليم يسوع كما وردت في الأناجيل.
باري ويلسون يذكر أن بولس يختلف عن يسوع من حيث أصل رسالته، وتعاليمه وممارساته.
بل ذهب البعض إلى القول أنه بسبب هذه الاختلافات الظاهرة في التعاليم، فبولس في الواقع يعتبر المؤسس الثاني للمسيحية ويسوع هو المؤسس الأول .
روبرت برايس في أحد كتبه يقول رسائل بولس تكشف عن نفسها للقارئ الفطن أن لديها بالضبط نفس النوع من القيود التي لدى الأناجيل: كلا منهما تجميعات من الشظايا وقطع من النصوص ساهم بها واختلقها مؤلفون ومجتمعات مختلفة جدا من حيث الميول اللاهوتية .
كما في التقاليد الشرقية بشكل عام، يفسر الإنسانيون الغربيون الإشارة في الرسالة إلى أهل روما بأنها تعكس علم الغيب الإلهي.
اقترح العديد من الكتاب المسيحيين المزيد من التفاصيل حول حياة بولس.
في رسالة كليمنت الأولى، وهي رسالة كتبها الأسقف الروماني كليمنت الروماني في حوالي عام ، تضم تقارير عن بولس: وتعليقا على هذا المقطع كتب ريمون براون أنه في حين لا يقول صراحة أن بولس استشهد في روما، مثل هذا الإستشهاد هو التفسير الأكثر منطقية .
كتب يوسابيوس القيصري، في القرن الرابع أن بولس قد قطع رأسه في عهد الإمبراطور الروماني نيرون.
وقد تم تأريخ هذا الحدث إما إلى عام ، عندما دمر حريق روما، أو بعد بضع سنوات، إلى عام .
ووفقا لأحد التقاليد، فإن كنيسة القديس بولس تري فونتاني تشير إلى مكان إعدام بولس.
احتفال ذكرى القديس بولس هو إحتفال رسمي روماني كاثوليكي، يحتفل به في يوم يونيو، في ذكرى استشهاده، ويعكس تقليدا احتفظ به يوسابيوس أن بطرس وبولس قد إستشهدا في نفس الوقت.
التقويم الليتورجي الروماني لليوم التالي يتذكر الآن جميع المسيحيين الذين استشهدوا في هذه الاضطهادات المبكرة.
في السابق، كان يونيو هو يوم عيد القديس بولس.
ولا يزال بإمكان الأشخاص أو الطوائف الدينية ذات الصلة الخاصة بالقديس بولس الاحتفال برعيتهم في يونيو.
رفضت فرقة الإيبونية تعاليم بولس واعتبرته مرتدا عن شريعة موسى، ورفضوا أن يكون بولس رسولا.
يعتبر الإهتمام في شخص بولس الطرسوسي ظاهرة حديثة في اليهودية.
قبل ما يسمى إعادة الفهم اليهودي ليسوع الناصري كيهودي في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، كان بالكاد ظهر بولس في الخيال الشعبي اليهودي وكان قد كتب عنه القليل من قبل الزعماء الدينيين والعلماء اليهود.
يمكن القول، انه كان غائبا عن التلمود والأدب اليهودي، على الرغم من ظهوره في بعض الأدبيات الحاخامية مثل تلدوت ياشو .
بسبب قيام بولس بنشر المسيحية خصوصا لدى غير اليهود، أصبح موقف بولس أكثر أهمية في إعادة البناء التاريخية اليهودية والعلاقة اليهودية مع المسيحية.
وقد ظهرت كمفتاح لبناء الحواجز مثل بالنسبة لكل من هاينريش جرتش ومارتن بوبر أو الجسور مثل إسحق ماير وايز وكلود مونتيفيوري في العلاقات بين الأديان، وكجزء من النقاش داخل اليهودية حول ما يشكل أصالة اليهودية على سبيل المثال جوزيف كلوزنر وهانز يواكيم ، وفي بعض الأحيان كشريك في الحوار بين الأديان مثل ريتشارد ل.
روبنشتاين ودانيال بويارين .
وقد ظهر في أعمال موسيقية دينية فيلكس مندلسون ، ولوحة لودفيغ مايندير ومسرحية من قبل فرانس فرفل ، وكانت هناك عدة روايات حول بولس كبتها أدباء يهود منهم على سبيل المثال شالوم آش وصموئيل ساندميل .
وقد اعتبر عدد من الفلاسفة اليهودي بما في ذلك باروخ سبينوزا، ليف شيتزتوف، وجاكوب جاوبيس ومحليلين نفسيين يهود بما في ذلك سيجموند فرويد وهانز ساكس أن بولس هو واحد من أكثر الشخصيات تأثيرا في الفكر الغربي.
يعتقد المسلمون منذ فترة طويلة أن بولس قد أفسد تعاليم يسوع الأصلية عن قصد، من خلال إدخال عناصر مثل الوثنية، تحويل المسيحية إلى لاهوت الصليب، وإدخال الخطيئة الأصلية والحاجة إلى الفداء.
زعم سيف بن عمر أن بعض الحاخامات أقنعوا بولس بتضليل المسيحيين الأوائل عمدا بإدخال ما اعتبره ابن حزم عقائد مرفوضة إلى المسيحية.
ابن حزم أكد زعم سيف.
الحاخام يعقوب القرقساني يعتقد أيضا أن بولس قد أنشأ المسيحية عن طريق إدخاله عقيدة الثالوث.
تعرض بولس لانتقادات من قبل بعض المفكرين المسلمين الحديثين.
كتب سيد محمد العطاس أن بولس قام بتحريف رسالة يسوع، واتهم رشيد رضا بولس بإدخال الشرك إلى المسيحية.
استشهد محمد علي جوهر بكتابات أدولف فون هارناك الناقدة لبولس.
في سجال بعض السنة، يلعب بولس نفس الدور تعمد إفساد تعاليم يسوع الذي لعبه في وقت لاحق اليهودي عبد الله بن سبأ، في السعي إلى تدمير رسالة الإسلام.
بين أولئك الذين يؤيدون هذا الرأي من العلماء ابن تيمية الذين آمن أن بولس قد نجح في نهاية المطاف بينما فشل ابن سبأ وابن حزم الأندلسي الذي ادعى أن اليهود حتى اعترفوا بأغراض بولس الشريرة .
إدعى الباحث اليهودي البريطاني حايم ماكوبي أن بولس كما هو موصوف في سفر أعمال الرسل ووجهة نظر بولس التي استخلصها من كتاباته هي أشخاص مختلفون جدا.
وقد لاحظ بعض الصعوبات في كتابات حياته.
بولس كما هو موضح في سفر أعمال الرسل كان أكثر اهتماما بالتاريخ الواقعي، وأقل في اللاهوت.
أفكار مثل التبرير بالإيمان غائبة إلى جانب إشارات الروح، وفقا لماكوبي.
كما أشار إلى أنه لا توجد إشارات إلى يوحنا المعمدان في رسائل بولس، على الرغم من أن بولس يذكره عدة مرات في سفر أعمال الرسل.
وقد اعترض آخرون على أن لغة الخطب هي لغة لوقا أكثر من اللازم بحيث تعكس كلمات أي شخص آخر.
وعلاوة على ذلك، كتب جورج شيلنجتون أن مؤلف كتاب أعمال الرسل قام على الأرجح بإنشاء الخطب، وأنهم يحملون علاماته الأدبية واللاهوتية.
في المقابل، كتب هوارد مارشال أن الخطب لم تكن اختراعات للمؤلف بالكامل، وعلى الرغم من أنها قد لا تكون دقيقة من حيث الكلمة بكلمة، إلا أن الكاتب يسجل الفكرة العامة عنها.
كان فوستر باور ، أستاذ علم اللاهوت في توبنغن بألمانيا، أول باحث قام بنقد سفر أعمال الرسل ورسائل بولس، ومؤسس مدرسة توبنغن للاهوت، أن بولس بصفته رسول الأمم ، كان في معارضة عنيفة إلى الرسل الاثني عشر.
ويرى باور أن أعمال الرسل كانت متأخرة وغير موثوقة.
استمر هذا الجدل منذ ذلك الحين، حيث أكد أدولف ديسمان وريتشارد ريتسنشتاين على إرث بولس الإغريقي وألبرت شويتزر على اعتماده على اليهودية.
في القرن الثاني وربما في أواخر الأول كانت الغنوصية تتنافس مع التقاليد الدينية المسيحية واشتركتا في بعض العناصر اللاهوتية.
إلين باجلز، أستاذة علوم الدين في جامعة برينستون، رفضت الحكم في كتابها الغنوصي بولس سواء كان بولس في الواقع غنوصي أم لا.
بدلا من ذلك ركزت على كيفية تفسير الغنوصيين لرسائل بولس وكيف أن الأدلة من المصادر الغنوصية ربما تتحدى الافتراض أن بولس كتب رسائله لمكافحة الخصوم الغنوصيين ونبذ الادعاء بأن لديهم الحكمة.
البروفيسور روبرت آيزنمان من جامعة ولاية كاليفورنيا بلونج بيتش يقول أن بولس كان عضوا في عائلة هيرودس الكبير.
آيزنمان يقوم بالربط بين بولس وفرد حدده يوسيفوس اسمه ، وهو نسيب أغريباس الأول .
عنصر آخر كثيرا ما استشهد به للقول بأن بولس عضو من عائلة هيرودس هو حيث كتب بولس: سلموا على هيروديون نسيبي .
وفقا لتيمو إسكولا، فإن اللاهوت والخطاب المسيحي المبكر تأثر بالحركة اليهودية الروحانية ميركابا .
وبالمثل، ألن سيغال و يعتبرون رواية بولس عن تحويله وصعوده إلى السماء كأقدم الروايات لدينا عن تقليد ميركابا في الأدب اليهودي أو المسيحي.
على الجانب الآخر، تيموثي تشرشل قد جادل بأن طريق بولس لدمشق لا يناسب نمط ميركابا.
من بين نقاد بولس توماس جيفرسون الربوبي، الذي كتب أن بولس كان أول مفسد لتعاليم يسوع.
اللاسلطويان المسيحيان ليو تولستوي و أخذا رأيا مماثلا.
.
.
باول يقول أن بولس استخدم في رسائله العديد من أفكار الفيلسوف اليوناني أفلاطون، وأحيانا حتى باستخدام نفس الاستعارات اللغوية.

تبدأ المنظومة الغنوصية من نقطة فردوسية لا تحتوي إلا على النور والقداسة، حالة تماسك واحدية عضوية لا يوجد فيها كل منفصل عن الأجزاء، ولا توجد فيها ثغرات حالة البليروما .
ويوجد الإله الخفي باللاتينية: ديوس أبسكوندتيوس وراء البليروما، وهو إله متعال لا يقبل الوصف متجاوز تماما للدنيا حتى حد التعطيل، غير مكترث بها أو معاد لها، والطبيعة لا تعبر عنه أو عن مقاصده.
هذا الإله الواحد لم يخلق العالم دفعة واحدة من العدم وإنما من خلال عملية تدريجية من خلال الفيض والصدور ففاضت مخلوقات تسمى الأيونات وهي القوى الروحية الأولية وهي بمثابة تشخصات للإله.
وأهم الأيونات هي الإنسان نفسه الإنسان الأول وآدم قدمون أو أنثرويوس الذي هو نفسه الإله أو ديوس.
ومن أهم الأيونات الأيون المسمى صوفيا أو الحكمة .
/ وتذهب الغنوصية إلى أن الكون شرير ومعاد، وأن العالم سجن والزمان ردئ، وأن الإنسان لا ينتمي إلى هذا العالم وأنه وقع فيه وفي الزمان لا لذنب اقترفه أو لشر متأصل فيه وإنما بسبب خلل كوني أدى إلى تسرب بعض الشرارات الإلهية بحيث حبست داخل المادة.
والإنسان هو جزء من هذه الشرارات، فهو ينتمي إلى العالم النوراني، عالم الإله الخفي.
ولن يتم الخلاص ولن يبلغ الإنسان الكمال الذي هو اسم آخر للنجاة والخلاص إلا من خلال معرفة خفية باطنية غنوص تتصل بالحقيقة الكلية الشاملة، وهي معرفة أو عرفان يفضي بالإنسان إلى معرفة بالإله، فالإله هو في نهاية الأمر الإنسان، والإنسان هو الإله، أو على الأقل ينتميان لعالم واحد، وقد صيغ من مادة واحدة أو جوهر واحد، ولذا فإن الخلاص والكمال هو اتحاد الذات الإنسانية مع الألوهية اتحادا جوهريا وانتهاء العالم.
وقد لخص ثيودوتوس الغنوصية في عبارته الشهيرة، فقال معرفة من كنا، وماذا أصبحنا، وأين كنا، وفي أي مكان ألقي بنا، وإلى أي مكان نحث الخطى، وكيف نحصل على الخلاص، وما الميلاد، وما الميلاد الجديد؟ .
/ وقد أصبحت كلمة غنوصية في اللغات الغربية علما على المذاهب الباطنية وعلى الهرطقات الجوهرية التي تقف على الطرف النقيض من العقائد السماوية التوحيدية.
ويمكن القول بأن الغنوصية ليست شكلا من أشكال التصوف الذي يدور في إطار توحيدي ويدعو إلى كبح جماح الجسد حتى يقترب الإنسان من الإله وهو يعرف أن الاتحاد به مستحيل فهو إله مفارق متجاوز للطبيعة والتاريخ .
ومثل هذا التصوف يتبدى في التاريخ في شكل فعل أخلاقي وسلوك اجتماعي يدل على طاعة الإله.
تقف الغنوصية على طرف النقيض من هذا النوع من التصوف التوحيدي ، فهي تهدف إلى الالتصاق بالإله والاتحاد معه بهدف الوصول إلى المعرفة الباطنية والصيغة النهائية الغنوص التي يمكن عن طريقها التحكم في الواقع وفي البشر بل في الإله، فهي شكل من أشكال التصوف الحلولي الكموني ووحدة الوجود الروحية.
وهي، في هذا، تشبه القبالاه التي تحاول الوصول إلى المعرفة الباطنية ولا تكترث كثيرا بالتمارين الصوفية، وذلك باعتبارها محاولة للاقتراب من الخالق، فكل همها هو تحقيق الالتصاق بالإله والوحدة معه بهدف المعرفة من أجل التحكم في الكون بل في القوة الخفية السارية فيه، أي الإله .
ونحن نطرح نموذجا توليديا لدراسة الغنوصية وتفسير سر انتشارها، فنذهب إلى أنها رؤية للكون تستجيب لشيء جوهري في الإنسان، وهو ما نسميه النزعة الرحمية، أي الرغبة في الانسحاب إلى الرحم وفقدان الهوية وتصفية الثنائيات الأخلاقية والمعرفية.
وقد أورد كاتب مدخل الهرمسية في موسوعة تاريخ الأفكار ما يسميه مجموعة أفكار الفوضى بالإنجليزية: كيوس سندروم وهي محاولة من جانبه لأن يرصد بعض السمات الأساسية للرؤية الكونية الكامنة وراء المنظومات الغنوصية ومنها الهرمسية وقد أوردها على النحو التالي: يخلق الإله العالم من مادة قديمة.
/ تتم عملية الخلق نتيجة تصادم ضخم أو لقاء جنسي بين عنصرين أساسيين.
الخلق يتضمن عناصر من الغريب واللامعقول.
التغير والظلام والطمي تنتج الحياة.
الثعبان والمخلوقات الهجين هي رمز الطاقة ويتم تأليهها.
العالم جسد يجدد نفسه دائما، ومن هنا العود الأبدي.
كما هو في الأعالي، كذلك في هذا العالم أي عقيدة التقابل بين السماء والأرض والعرفان الكوني.
يمكن أن ينزل الإله إلى هذا العالم ليشارك في الأمور الإنسانية ويصبح عاملا من عوامل إدخال الحضارة.
والإله لا يتجاوز عملية التحول والعذاب التي تعد جزءا من عملية الخلق والميلاد.
يستطيع الإنسان أن يرتفع لمنزلة الآلهة.
الهبوط الثمين هو الهبوط في الظلمات ومواجهة وحوش الأعماق أمر ضروري ومصدر لتجربة حيوية يمر بها البشر والآلهة.
وهو يرى أن هناك بعض المنظومات الدينية الشعبية تتسم بكل أو بعض هذه الصفات.
والمنظومات الغنوصية تنتمي إلى هذا النمط في تصورنا.
/ والغنوصية هي النموذج المتكرر والكامن وراء معظم إن لم يكن كل الفلسفات والأنساق الحلولية الكمونية الواحدية الروحية والمادية عبر التاريخ، وهي أهم تعبير عن الواحدية الكونية وعن النزعة الطبيعية المادية، وأكثرها تبلورا، وهي القواعد أو النحو العالمي الكوني للهرطقة، الذي ولدت منه كل أنواع الهرطقات المادية المعادية للإله والإنسان، علمانية كانت أم دينية ، وهي هرطقات ليست معادية للإله المتجاوز وحسب وإنما معادية للإنسان باعتباره كائنا فريدا مركبا حرا متعدد الأبعاد قادر على تجاوز ذاته الطبيعية وعلى تجاوز الطبيعة/المادة وعلى اتخاذ مواقف أخلاقية تنبع من حريته وإحساسه بالمسئولية وبهويته وحدوده، أي أن الإلحاد الغنوصي إلحاد جوهري وجذري وتعبير عن عداء عميق لظاهرة الإنسان نفسها.
وانطلاقا من نموذجنا التوليدي، فإننا نذهب إلى أن الغنوصية قائمة منذ بداية التاريخ.
وقد ظهرت الحركة المسماة بالغنوصية في لحظة تاريخية شعرت فيها قطاعات كبيرة من سكان المدن في الإمبراطورية الرومانية بضياعها وعدم انتمائها وغربتها عما حولها.
وبعد القضاء على الغنوصية كحركة، ظلت المنظومة الغنوصية منتشرة بين الجماهير بعد القضاء على قيادتها ، ذلك على هيئة الممارسات والعقائد الدينية الحلولية الواحدية المختلفة تحت أسماء مختلفة.
وقد أحرزت الغنوصية نجاحا فائق النظير في حالة النسق الديني اليهودي إذ تصاعدت معدلات الحلولية حتى أصبحت اليهودية عقيدة غنوصية من خلال القبالاه.
وقد أحرزت الغنوصية انتصارها الأكبر مع ظهور العلمانية الحلولية الواحدية المادية ووحدة الوجود المادية ، فالفلسفات والأنساق العلمانية، هي بمعنى أو آخر، شكل من أشكال الغنوص.
ومن المعروف أن الظروف التي عاش فيها أتباع الحركة الغنوصية لا تختلف كثيرا عن الظروف التي يعيشها الإنسان الحديث في المدينة الحديثة أو في المجتمعات الحديثة التي تم ترشيدها وإخضاعها / لمعايير الكفاءة المستمدة من نماذج طبيعية/مادية يقال لها علمية .
الغنوصية: تاريخ : تلقي الخلفية التاريخية والثقافية للغنوصية الكثير من الضوء على بنيتها.
ويبدو أن جذورها تعود إلى القرنين الأخيرين قبل الميلاد، ولنتخيل أن مواطنا في الألف الأخير قبل الميلاد، في الشرق الأدنى القديم، كان يعيش في كنف الإمبراطورية الفارسية، وهي إمبراطورية شرقية قد تكون غريبة عليه، ولكنها مع هذا لها تقاليدها الحضارية الشرقية القريبة من تقاليده، كما أنها كانت إمبراطورية مترامية الأطراف، اعتمدت أسلوبا في الإدارة مبنيا على عدم المركزية وعلى السماح للجماعات المحلية بقدر من الإدارة الذاتية، فكانت تحصل الضرائب من خلال كبار الملاك المحليين، الأمر الذي ترك الريف دون تدخل عنيف من القوة الإمبراطورية الأجنبية، ومن ثم لم يتغير أسلوب الحياة فيه.
/ وجاءت الإمبراطورية اليونانية بثقافتها الهيلينية، وقد أسس هؤلاء الغزاة مدنا قوامها فرق من المرتزقة والمستوطنين الأجلاف الذين كانوا لا يعرفون من الثقافة الإغريقية غير القشور مثل السيرك والألعاب ، ولحقت بهم جماعات من المثقفين.
ثم بدأت حركة هجرة داخل الإمبراطورية الهيلينية نحو هذه المدن، وهو ما أدى إلى نموها وتضخم حجمها، ولذا كانت هذه المدن تختلف عن المدن/الدول اليونانية.
فالعلاقات الإنسانية في المدينة/الدولة كانت متعينة متجانسة، لأن المدينة/الدولة كانت وحدة صغيرة تكاد تكون عضوية في تماسكها، إذ كان يشارك الجميع في العملية السياسية والأحداث الثقافية، وكان ينتظم كل هذا إطار العبادة الوثنية الهيلينية.
ويقال إن تجربة الإنسان اليوناني داخل المدينة/الدولة يشكل أساس الأنطولوجيا الغربية الكلاسيكية: الكل يسبق الأجزاء، والكل أحسن من الأجزاء، والكل هو الغاية والأجزاء هي الوسيلة.
وكان الفرد هو الجزء في هذه المنظومة، والمدينة/الدولة هي الكل، وكان الفرد يشعر بهذه المقولات بشكل متعين ومباشر من خلال تجربته الحياتية اليومية، هذا على النقيض من المدن اليونانية في الشرق فقد كانت أكبر حجما وكانت تضم عناصر بشرية غير متجانسة لكل دينها وشعائرها وتجربتها التاريخية.
ولذا، كانت كل جماعة تنكفئ على ذاتها وتنعزل عن المدينة، ولكنها كانت في الوقت نفسه تفقد هويتها لبعدها عن مراكز الحضارة الخاصة بها، وكانت تكتسب الخطاب الحضاري اليوناني أو قشورا أو شذرات منه عن وعي أو عن غير وعي فيمتزج بخطابها الحضاري ويحل محله في بعض الأحيان.
وكانت هذه المدن مدنا دولية تصلها التجارة من كل أنحاء الأرض الصين وأوربا وتقام فيها أسواق ضخمة لها إيقاعها السريع وحجمها الضخم.
ومن ثم، لم يكن بوسع الفرد أن يمارس علاقة عضوية مع الآخرين أو مع المدينة.
/ إلى جانب كل هذا، كان يوجد انقسام حاد بين النخبة الإغريقية الحاكمة في المدينة والنخب الأخرى المصرية واليهودية والفارسية التابعة لها من جهة، ومن جهة أخرى الجماهير التي كانت: إما تأغرقت بشكل سطحي أو ظلت شرقية في تراثها وهويتها.
وإلى جانب هذا الصراع الثقافي، كان يوجد صراع طبقي إذ أن استقلال الطبقات الحاكمة قد تزايد وخصوصا في مصر بسبب تزايد قبضة البيروقراطية تحت حكم اليونان، وكان المصريون يدفعون الضرائب للتاج وللمدن التي كانت تمارس حقوقها على الأراضي الزراعية التي تملكها، ولأصحاب الأراضي التي يعيشون فيها، ولذا أفقر الريف وزادت الهجرة إلى المدينة.
ثم سقطت بعد ذلك الإمبراطورية اليونانية.
ومع الحكم الروماني، زادت الأمور سوءا، فمع تزايد الحروب زادت الضرائب واندلعت الثورات مثل التمردين اليهوديين الأول والثاني في القرنين الأول والثاني الميلاديين ، كما ازدادت الفجوة الثقافية بين الحاكم والمحكوم.
وأدى اتساع نطاق الإمبراطورية إلى تزايد اختلاط الديانات المختلفة وإلى عمليات تهجينها، فامتزجت الآلهة الشرقية بالآلهة اليونانية والرومانية.
ووجد المواطنون أنفسهم في إمبراطورية مترامية الأطراف، لا تؤمن بأية آلهة، أو تؤمن بآلهة كثيرة.
وبذا، أصبح الكل مبعثرا وأصبح الجزء لا معنى له.
وقد تماسك الكل لا بسبب أية أيديولوجية وإنما من خلال العنف الذي كانت تمارسه السلطة وبفعل توازن القوى، وهي سلطة كانت لا تكترث كثيرا بالتراث الحضاري للمواطنين فتدع كل فرد يمارس ما يشاء من شعائر طالما أنه يدفع الضرائب التي كانت تضمن تدفقها الطرق الرومانية والجنود الرومان الأجلاف، سادة العالم الذين كانوا لا يؤمنون بدين أو كانوا يؤمنون بدين وثني متخلف يرتكز على عبادة الإمبراطور ومجمع الآلهة بانثيون الروماني.
/ وجد المواطن نفسه في إمبراطورية غريبة عليه، معادية له، حاكمها ظالم يفرض عليه القانون الروماني الغاشم، وجنودها أجلاف.
كما وجد أنه ليس بمواطن روماني، ولذا فإنه لا حقوق له مع أن علاقته بوطنه الأصلي قد ضعفت، وخصوصا إذا كان من سكان المدن.
وفي هذه التربة، انتشرت الغنوصية بين أعضاء البورجوازية الصغيرة وبين كثير من أعضاء الطبقات غير المستغلة التي فقد أعضاؤها مناصبهم ومكانتهم، أو على الأقل تراجع نفوذهم رغم شعورهم بحقهم في أن يكونوا أحرارا، وكان عندهم الطموح للحراك والصعود إلى أعلى دون أن تكون عندهم الوسيلة لذلك: طبقات فقدت عالمها القديم ولم يستوعبها العالم الروماني الجديد.
وأعضاء هذه الطبقات كانوا متعلمين يعرفون الفلسفة اليونانية بدرجات متفاوتة من العمق والسطحية، ولكنهم كانوا مع هذا ملمين بأسرار الديانات الشرقية، ولذا قاموا بالمزج بين العناصر اليونانية والشرقية حينما صاغوا أيديولوجيا جديدة وهذا المزج هو الذي أعطى الغنوصية مقدرة تعبوية هائلة .
وقد انتشرت الغنوصية في المدن الكوزموبوليتانية الكبيرة، مثل الإسكندرية وأنطاكية وروما ومدن آسيا الصغرى، وهي مدن تتسم ببعض أو كل الملامح التي أشرنا إليها من قبل؛ مدن تقع على الحدود بين الشرق المتأغرق وروما، ومع هذا، ظل الشرق مركز جاذبيتها الثقافية.
وحتى الزعماء الغنوصيون الذين ظهروا في الريف مثل شمعون الساحر من السامرة كان نشاطهم في المدن أو تربطهم علاقة وثيقة بها.
/ هذا الوضع الحضاري والتاريخي يفسر كثيرا من جوانب الغنوصية، فهو يفسر ازدواجية الغنوصية الشرقية/الإغريقية، كما يفسر طبيعة الحل الذي تطرحه وجذريته.
فإذا كان الإنسان يشعر بالغربة والاغتراب والهجران إلى هذا الحد، فإن الحل الذي سيطرحه لمشكلته لن يقل جذرية.
والغنوصية أعلنت أن هذا العالم فاسد تماما، فسقطت المدن والإمبراطوريات والعالم الطبقي والقوانين الطبيعية والأخلاقية الغاشمة بضربة معرفية واحدة.
أما عالم المدينة الوثني الذي يتطلب الانتماء إليه الانتماء للعبادة الوثنية، فإنه يسقط هو الآخر بإعلان أن طريق الخلاص هو العرفان الداخلي دونما حاجة لكهنة أو معابد وهذا مناسب جدا في اقتصاد مبني على حركة تجارية مستمرة، فأماكن العبادة الثابتة غير صالحة .
أما اغتراب الإنسان فبوسع الإنسان أن يعقلنه قليلا بأن يدعي أنه يوجد في هذا المكان ولكنه ليس منه.
أما وجود الإنسان في موقع متدن من السلم الطبقي، فيستطيع مثل هذا الإنسان أن يفسره لنفسه بأنه في واقع الأمر من الروحانيين في عالم جسماني.
أما من هم في قمة السلم فهم في واقع الأمر الجسمانيون أو النفسانيون على أحسن تقدير، وهو سلم سيقلب رأسا على عقب حين يعود الإنسان العارف لأصله الروحاني ويشغل قمة الهرم، وبذا يحل محل النخبة اليونانية/الرومانية.
أما الجسمانيون أو النفسانيون فهم كالقشرة أو المحارة سينبذون أو يحتلون مكانهم في أدنى درجات السلم.
/ وكانت الجماعات اليهودية من أكثر الجماعات تأثرا بهذه التحولات تماما كما حدث لها في العالم الغربي بسبب ظهور الرؤية المعرفية العلمانية الإمبريالية والدولة القومية والرأسمالية الرشيدة والتشكيل الاستعماري الغربي .
وقد كان اليهود من أكثر الجماعات انتشارا في المدن الإغريقية، ومن المعروف أنه في المائة الأخيرة قبل الميلاد، كان عدد اليهود في الإسكندرية أكثر منهم في القدس، كما كان عدد اليهود خارج فلسطين أكثر منهم في داخلها.
وقد اندمج اليهود في الحضارة الهيلينية بشكل سريع، وفقدت أعداد كبيرة منهم هويتها، وأصبحت النخبة الاقتصادية بينهم من كبار ملاك الأراضي ومحصلي الضرائب والكهنة مستوعبين في النسق الحضاري الهيليني.
وقد ترجم العهد القديم إلى اليونانية، إذ أن أعضاء الجماعة اليهودية في الإسكندرية نسوا العبرية، وقام مفكرون مثل فيلون بمحاولة المزاوجة بين الهيلينية والتفكير الديني اليهودي.
وقد حقق اليهود حراكا اجتماعيا هائلا، فكان منهم الجنود والشرطة وقادة الجيش وجامعو الضرائب وكبار التجار.
ثم جاءت الدولة الرومانية لتحطم الهيكل، مركز العبرانيين الثقافي والديني، وهي تجربة جاءت بعد التهجير إلى بابل بعد هزائم متكررة لحقت بالشعب المختار.
وقد حققت قلة من اليهود، وخصوصا العناصر المتأغرقة، مزيدا من الحراك مثل تايبيريوس يوليوس ألكسندر، ابن عم الفيلسوف فيلون وأحد القادة العسكريين في حملة تيتوس لتحطيم الهيكل .
وتحول بعضهم من جماعة وظيفية قتالية إلى جماعة وظيفية تجارية.
أما غالبية أعضاء الجماعات اليهودية، فوجدوا أنفسهم في عزلة بعد أن فقدوا هويتهم وعلاقتهم بفلسطين، ووجدوا أنفسهم في حالة صراع مع الأرستقراطية اليونانية إذ آثر الرومان التعامل مع اليونانيين على التعامل مع أعضاء الجماعات اليهودية.
وقد كان على كثير من يهود الإسكندرية وفلسطين وغيرهما من البلاد التي تدور في الفلك الروماني أن / يتخلوا عن دينهم وأن يقطعوا علاقتهم بالجماعة اليهودية إن أرادوا الحصول على المواطنة لتحقيق الحراك وهذا ما فعله تايبيريوس .
بل إن هذا البديل أصبح في حد ذاته غير ممكن لكثير من اليهود إذ أن الأرستقراطية اليونانية واليهودية المتأغرقة ما كانت لتقبلهم حتى لو تخلوا عن دينهم، ولذا وجد هؤلاء أنفسهم وقد صنفوا يهودا مع أن هويتهم اليهودية ضعيفة جدا.
ومع هذا، كانت هذه الهوية المزعومة الضعيفة الواهية هي التي تجذبهم نحو القاع.
وقد حدثت الأزمة في وقت كانت فيه اليهودية نفسها في حالة أزمة وانقسام، وتصاعدت التوقعات المشيحانية كما هو واضح في كتب الرؤى أبوكاليبس ، الأمر الذي جعل هؤلاء اليهود يفقدون صبرهم ويودون أن تأتي لحظة الخلاص حيث تتحطم الحدود والسدود والقيود.
وقد كان هناك عدد من الفرق اليهودية التي تختلف الواحدة عن الأخرى، من أهمها الجماعات المشيحانية مثل الأسينيين والغيورين وحملة الخناجر.
ولكل هذا، فإننا نجد أن الغنوصية التي تشكل اليهودية رافدا أساسيا فيها قدمت الحلول الجذرية لأعضاء الجماعات اليهودية من المندمجين في الحضارة اليونانية الرومانية المغتربين عنها.
لقد قدمت لهم نسقا أسطوريا معاديا لليهودية، رافضا لها، يعدهم بالتحرر منها ومن الرومان في الوقت نفسه.
فالغنوصية رفض للمادة من حيث هي قيد، والمادة بالنسبة إليهم هي أولا عالم التفاوت الاجتماعي والقهر الروماني الذي يحول بينهم وبين الحراك الذي يطمحون إليه.
أما الإله الصانع وحكام السماوات والأرض أركون ، فهم الحكام الرومان وجنودهم والنخبة اليونانية الحاكمة التي تضع العراقيل في طريقهم.
ولكن الإله الصانع هو أيضا إله يسرائيل الذي خلق المادة أو صاغها في صورتها الكريهة والذي أرسل شريعته ليثقل بها كاهل اليهود ويحول دون دخولهم إلى العالم الروماني.
وحسب بعض المنظومات الغنوصية، فإن شريعة موسى هي شريعة العامة الجسمانيين / والنفسانيين .
ومع هذا، فإنها تحوي داخلها الغنوص اللازم والذي ظهر في العهد الجديد.
ولذا، كان هؤلاء يرفضون العهد القديم تماما أو كانوا يفسرونه تفسيرا يجعل منه تمهيدا للعهد الجديد.
وفي الواقع، فإن سقوط النور في الدنيا وتبعثره وأسره، هو تبعثر اليهود وسبيهم ووجودهم في هذه المدن اليونانية المعادية، وما العالم الشرير والزمان الردئ سوى عالم الرومان وزمانهم، ولكنه هو أيضا عالم يهوه وتاريخه الملئ بالكوارث والتشتت والتهجير والاضطهاد.
والخلفية الثقافية للغنوصية مرتبطة تماما بالخلفية التاريخية، وهي الأخرى تلقي الضوء الكاشف على بنيتها الأسطورية الفكرية.
وكما أسلفنا، سيطرت الإمبراطورية الفارسية على المنطقة ردحا من الزمان، ونشرت ديانتها الثنوية فيها.
ثم جاء غزو الإسكندر للمنطقة، وانتشرت الثقافة الهيلينية، فمزجت الأفكار والعقائد الوثنية وديانات الأسرار المختلفة بالفلسفات والعقائد اليونانية.
وبعد ذلك، ظهرت المرحلة الرومانية التي أسقطت الحدود القومية وشجعت التبادل بين الشعوب في الشرق والغرب.
/ نبعت الغنوصية من هذه التشكيلة الفريدة، فضمت بقايا العبادات والديانات الوثنية القديمة وأديان الأسرار، ووضعتها في إطار واحد، وفرضت عليها مقولات الفكر اليوناني الفلسفي ومصطلحه ومن هنا نجد أن الفكر الغنوصي يتسم بأنه تفكير أسطوري بدائي مختلط بفكر فلسفي مجرد .
ومن أهم جذور الغنوصية عبادة بابل التي طرحت فكرة السماوات المختلفة التي يتحكم في كل واحدة منها كوكب، كما طرحت فكرة أن العالم مكون من دوائر مركزها الأرض.
ومن مصادر الغنوصية الأخرى، العبادات الفارسية بثنويتها الكاملة المتمثلة في الصراع الدائر بين أورمازد إله الخير والنور، وأهريمان إله الشر والظلام.
كما دخلت بعض المفاهيم من العبادات المصرية القديمة، مثل تأليه الإنسان والعنصر الجنسي في عملية الخلق.
وامتزج بكل هذا عناصر من الفكر الإغريقي الذي كان ينطوي على الإيمان بأن ثمة حكمة خفية في الأساطير الشرقية.
وقد تبنى بعض الفلاسفة اليونانيين الرواقيون مثلا أفكارا من العبادات الشرقية، كما أن عبادات الأسرار مثل عبادة إيزيس وجدت طريقها إلى اليونان.
وقد قامت الأفلاطونية المحدثة بالتفرقة وبحدة بين الإله الواحد المتسامي وبين الإله الصانع المادي ديمي إيرج ، وجعلت معرفة الإله الواحد معرفة باطنية غنوصية.
ومن أهم مصادر الغنوصية التراث الديني اليهودي انظر: الغنوصية واليهودية .
ويذهب بعض دارسي الغنوصية إلى أن تعددية المصادر وانعدام التجانس هو سمة أساسية فيها، فهي قادرة على استيعاب أي عنصر في الديانات الأخرى إن كان يدعم وجهة نظرها العدمية الشاملة التي تهدم كل الحدود ولا تفرق بين الأنساق التاريخية والدينية والفلسفية المختلفة.
ورغم تنوع المنظومات الغنوصية، إلا أن ثمة بنية واحدة كامنة تبرر الحديث عن منظومة غنوصية معرفية وأخلاقية واحدة.
/ وتتسم الغنوصية، مثل كثير من الحركات الباطنية والحلولية، بأنها سريعة الانقسام وذلك بسبب مركزية الزعيم أو القائد فيها، إذ عادة ما يتأله ويتحول إلى لوجوس أو مطلق أو تجسد للإله في الأرض تدور حوله الجماعة.
ولأن المطلق لا يمكن أن يتعايش مع مطلق آخر، لذا يحدث الانقسام.
ومن أهم الشخصيات الغنوصية شمعون ماجوس، أي سيمون الساحر عاش في القرن الأول الميلادي ، الذي يشار إليه دائما بأنه أول الغنوصيين.
كان من السامريين، وعاش في زمن الحشمونيين.
وقد عثر سيمون على عاهرة تسمى هيلانه في إحدى الحانات، فأعلن أنها صوفيا التي جاءت لإنقاذ العالم وتزوجها وأعلن نفسه المخلص وآمن بمقدرة السحر على التحكم في العالم.
ويبدو أن أتباعه كانوا يقومون بطقوس ذات طابع جنسي، ترخيصي تأليه الكون .
ثم جاء بعده ساتورنيوس من أنطاكية الذي أعاد تفسير قصة المسيح بحيث أعطاها مضمونا رهبانيا ينكر الجنس تماما إنكار الكون .
أما أعظم الغنوصيين فكان فالنتينوس، ورغم اسمه اللاتيني إلا أنه كان من أصل يوناني ولد في دلتا مصر عام ميلادية وتلقى تعليمه في الإسكندرية.
ولم ينفصل هو وأتباعه عن الكنيسة في الإسكندرية، بل أسسوا أكاديمية للبحث الحر.
وقد تبع هذه الأكاديمية شبكة من الجماعات المحلية داخل إطار المؤسسة الدينية، وكان فالنتينوس مشهورا ببلاغته وعبقريته.
وقد رأى فالنتينوس في المنام حسب ما قال رؤيا مأساوية، إذ رأى الجزء الذي يصدر عن الكل، هذا الجزء هو ما يشكل أساس الوجود ويسمى الأعماق ، كما رأى زوجته التي تسمى الرحمة أو السكون .
ومن خلال زواجهما يولد المسيح أو اللوجوس الذي تعتمد عليه كل الأيونات.
ومن خلال المسيح، أدرك فالنتينوس الكل بليروما وذوبان الذات في الكل.
/ وكان هناك أيضا مرقيون، وهو من ملاك السفن الأثرياء من مقاطعة بونتوس على البحر الأسود.
لم يفهم مرقيون سوى فكرة واحدة هي أن الإله، أو المسيح، لم يكن يهوه إله العبرانيين، فهذا هو الإله الصانع.
وقد كان مرقيون يقتبس دائما خطاب بطرس إلى أهل غلاطيا ويبين الفرق بين قانون العهد القديم وقانون العهد الجديد.
فمسألة حب الإله غير المشروط للإنسان، التي وردت في إنجيل بطرس، مسألة اكتسحت مرقيون تماما، فأسس كنيسة مسيحية منافسة للكنيسة القائمة حينذاك.
ومن أهم المفكرين الغنوصيين باسيليديس الذي كان قائد مدرسة نشيطا في الإسكندرية في زمن الإمبراطور هادريان في بداية القرن الثاني الميلادي ويبدو أنه كان يهوديا متأغرقا رفض فكرة الإله الشخصي وتبنى فكرة الإله الخفي وذهب إلى أن المسيح أصبح روحانيا عند تعميده في نهر الأردن لا عند ميلاده .
وقد ظل باسيليديس عضوا في الكنيسة ولم يطرد منها قط، وهذا مما يبين غموض الموقف المسيحي من الغنوصية .
وأهم دعاة الغنوصية ماني صاحب المذهب المانوي الذي ولد في فارس ونشأ في مدينة مسيحية يهودية، وتتسم منظومته بالثنائية الحادة، ربما بسبب أصلها الفارسي.
وقد كان القديس أوغسطين ، في بداية حياته، من أتباع ماني، وكتب بعض مؤلفاته أثناء هذه المرحلة.
وأهم الوثائق الغنوصية هي نصوص نجع حمادي حيث كانت مصر مركزا للتفكير الغنوصي.
وللغنوصيين كتب مقدسة، من بينها: أبوكريفون جون أي كتاب جون الخفي ، وإنجيل توماس الذي عثر عليه في مصر ، وإنجيل فيليب، وإنجيل مريم المجدلية.
/ وبعد القضاء على الهرطقة الغنوصية على يد الكنيسة، وبعد موت قيادتها، استمرت الغنوصية على هيئة حركات دينية خارج الديانات التوحيدية وأحيانا داخلها.
ويمكن القول بأن منظومة عبد الله بن سبأ هي منظومة غنوصية.
ويرى المؤرخون أن التصوف الإسلامي الحلولي المتطرف ذو طابع غنوصي، كما يصنف بعض غلاة الشيعة ضمن الغنوصيين، ويصنف العلويون النصيريون باعتبارهم جماعة إسلامية ذات توجه غنوصي.
ويمكن تصنيف عقيدة الدروز والبهائية ضمن أشكال الغنوص.
ولا تزال هناك فرقة دينية في العراق وإيران تسمى المندائيين وهي فرقة غنوصية يبلغ عدد أفرادها خمسة عشر ألفا، مندائي هي الكلمة الآرامية ل غنوص فالمندائي هو العارف وهي من كلمة منداء أو منداع بمعنى معرفة وتتضمن عقيدتهم التطهر في المياه الجارية وشعائر جنائزية مركبة.
فحينما يموت المندائي، يقوم الكاهن بالشعائر اللازمة لإعادة الروح لمسكنها الإلهي حيث ستتلقى جسدا روحيا جديدا، وبهذه الطريقة يتوحد الميت مرة أخرى مع آدم السري الإنسان الأزلي ، أو المجد، جسد الإله المقدس.
/ وقد ظهرت جماعات غنوصية داخل المسيحية، مثل جماعات الكاثاري التي ازدهرت بين القرنين الثالث والحادي عشر في أرمينيا وآسيا الصغرى وشبه جزيرة البلقان ومنها انتشرت إلى غرب أوربا وخصوصا جنوب فرنسا الهرطقة الألبيجينية وغيرها .
ويقال إن فرسان الهيكل كانوا أيضا جماعة غنوصية، وأن المنشدين الذين يطلق عليهم لفظ تروبادور ، الذين تغنوا تأثرا بالعرب بالحب العذري الذي تحول إلى عبادة العذراء، قد تبنوا رؤية غنوصية للواقع.
أما في شرق أوربا في بلغاريا وشبه جزيرة البلقان ويوغسلافيا ، فقد ظهرت جماعة البوجوميل أصدقاء الإله .
ويقال إن مسلمي البوسنة والهرسك كانوا من أصول غنوصية، فكأن الغنوصية هنا كانت الأرضية الفلسفية التي رفضوا على أساسها المسيحية وأصبحوا هامشيين بالنسبة لها، ولذا كان من السهل دخولهم في الإسلام مع وصول العثمانيين.
وقد تغلغلت الغنوصية في اليهودية وهيمنت عليها تماما في القرن الرابع عشر بظهور القبالاه، وخصوصا اللوريانية، وهي منظومة غنوصية متطرفة انظر: الغنوصية والقبالاه .
/ ومن منظور هذه الموسوعة، فإن من أهم الجماعات الغنوصية جماعات المنشقين بالروسية: راسكول الذين تركوا الكنيسة الروسية الأرثوذكسية وكان معظمهم من عناصر فلاحية روسية.
وكان الريف الروسي وثنيا إلى حد كبير حيث دخلته المسيحية في وقت متأخر نوعا .
ولذا، ظهرت جماعات منشقة عديدة، كانت غنوصية متطرفة رغم استخدامها المصطلحات المسيحية.
كان من بينهم جماعة الخليستي، أي من يضربون أنفسهم بالسياط كان منهم راسبوتين ، والجريشنيكي الذين كانوا يؤمنون بالخلاص من خلال ارتكاب الرذائل والموبقات تأليه الكون ، والبيزجلوفنسكي الذين كانوا يلزمون الصمت لمدد طويلة.
ومن أهم هذه الجماعات الدوخوبور ومنهم مدام بلافاتسكي التي كان يتردد عليها كثير من رواد حركة الحداثة في الفن والأدب وهي مؤسسة الجماعة الثيوصوفية في لندن ماتت .
وكان هناك السكوبتسي، المخصيون، الذين كانوا يعبرون عن إيمانهم بالخالق بخصي أنفسهم إنكار الكون .
وقد تأثرت الحسيدية بهذه الجماعات الغنوصية، وخصوصا الخليستي.
وقد تمتعت الغنوصية بحركة بعث جديدة حين بدأ الإنسان الغربي مشروعه التحديثي، ونحن نذهب إلى أن ثمة علاقة قوية بين الغنوصية والمشروع التحديثي التنويري العلماني الغربي انظر: الغنوصية والتحديث .
الأصول اليهودية للغنوصية

 الدولة الأموية في الأندلس إمارة إسلامية أسسها عبد الرحمن بن معاوية الأموي عام ه/ م في الأندلس وأجزاء من شمال أفريقيا وكانت عاصمتها قرطبة، وتحولت إلى خلافة بإعلان عبد الرحمن الناصر لدين الله نفسه في ذي الحجة ه/يناير م خليفة قرطبة بدلا من لقبه السابق أمير قرطبة، وهو اللقب الذي حمله الأمراء الأمويون منذ أن استقل عبد الرحمن الداخل بالأندلس.
تأسست هذه الدولة نتيجة سقوط الدولة الأموية في المشرق على يد بني العباس، الذين أخذوا بعد قيام دولتهم بملاحقة بني أمية وقتلهم، ولذلك فقد فر الكثير منهم بعيدا محاولين النجاة بأنفسهم.
وقد كان من بين هؤلاء عبد الرحمن الداخل، الذي فر إلى الأندلس، وأعلن استقلاله بها وقد تمكن الأمويون من البقاء بهذه الطريقة، فأسسوا دولتهم الجديدة في الأندلس، وظلوا يحكمونوها زهاء ثلاثة قرون.
عرف عبد الرحم ن بن معاوية باسم عبد الرحم ن الداخل ، كونه دخل أي هاجر إلى الأندلس، ومنذ أن تسلم الحكم حتى دخل المسلمون في الأندلس في عهد جديد قائم على أسس سياسية بعيدة عن العنصرية والقبلية من واقع تحجيم نفوذ زعماء القبائل وإحلال سلطة الدولة ممثلة بالأمير، محل سلطة القبائل، وبدأت الأندلس تسير في طريق اكتساب الحضارة.
أضحى الأندلس بلدا إسلاميا مستقلا عن الخلافة العباسية في المشرق بعد أن كان خاضعا لمركز الخلافة في العهد الأموي، ولم تحاول الدولة العباسية جديا إعادته إلى حظيرتها.
ويبدو أن انفصاله النهائي عنها لم يشكل خطرا حقيقيا مباشرا على كيانها، بالإضافة إلى أنه استمر في حمل الرسالة الإسلامية، ولا يدعو ذلك بالضرورة للمواجهة المباشرة، غير أنه جرت محاولات عابرة قام بها العباسيون لإعادته إلى حظيرة الخلافة، لكنها لم تحقق شيئا.
تميزت الدولة الأموية في الأندلس بنشاط تجاري وثقافي وعمراني ملحوظ، حتى أصبحت قرطبة أكثر مدن العالم اتساعا بحلول عام ه/ م، كما شهدت تشييد الكثير من روائع العمارة الإسلامية في الأندلس ومنها الجامع الكبير في قرطبة.
كما شهدت فترة حكم الأمويين نهضة في التعليم العام، جعلت عامة الشعب يجيدون القراءة والكتابة في الوقت الذي كان فيه علية القوم في أوروبا لا يستطيعون ذلك.
وبسبب الاستمرار في الاتجاه الذي أرساه عبد الرحمن الداخل، خطت الدولة الأموية في الأندلس خطوات واسعة في التقدم والرقي والازدهار الحضاري، ونافست قرطبة بغداد عاصمة الدولة العباسية والقسطنطينية عاصمة الإمبراطورية البيزنطية.
وساهم العلماء الأندلسيون على اختلاف خلفياتهم العرقية والدينية بتقدم مختلف أنواع العلوم في العالمين الإسلامي والمسيحي، ومن هؤلاء على سبيل المثال: جابر بن أفلح في علم المثلثات، وإبراهيم بن يحيى الزرقالي في علم الفلك، وأبو القاسم الزهراوي في الجراحة، وابن زهر في الصيدلة، وغيرهم.
تحولت الدولة الأموية في الأندلس من نظام الإمارة إلى نظام الخلافة على يد عبد الرحم ن الناصر لدين الله كما أسلف، فخرج بعمله هذا عن الأصل النظري للمذهب السني للخلافة، القائل بأن الخلافة كمؤسسة دينية ودنيوية لا يمكن أن تتجزأ حسب المفاهيم السائدة في ذلك الوقت، إلا أنه وضع هذا العمل في موضع الاجتهاد.
وأجاز الفقهاء والعلماء السنة بتعدد الخلافة في حال وجود مصلحة عامة للمسلمين، واعترفوا بشرعية وجود إمامين يتوليان حكم المسلمين في وقت واحد، شرط أن تكون المسافة بينهما كبيرة حتى لا يحصل التصادم بينهما.
ومن الأسباب الواقعية التي دفعت عبد الرحم ن الناصر إلى إعلان الخلافة، كان ضعف الدولة العباسية وانحدار سمعتها إلى الحضيض، بالإضافة لإعلان الإمام عبيد الله المهدي الفاطمي قيام خلافة الفاطميين في إفريقية، وربما كانت هذه الحادثة أكثر إلحاحا من تراجع نفوذ الخلافة العباسية في المشرق للإقدام على هذه الخطوة من جانب عبد الرحم ن الناصر، لا سيما وأن الفاطميين كانوا قد أعلنوا الخلافة على أساس شيعي إسماعيلي، وهو ما مثل تهديدا عسكريا ودينيا للأمويين بصفة خاصة والأندلس بصفة عامة.
وقد استمرت الدولة الأموية في الأندلس رسميا حتى عام ه/ م، حيث سقطت الخلافة وتفككت إلى عدد من الممالك بعد حرب أهلية بين الأمراء الأمويين الذين تنازعوا الخلافة فيما بينهم، مما أدى بعد سنوات من الاقتتال، إلى تفكك الخلافة إلى عدد من الممالك المستقلة.
نجح المسلمون في مد دولتهم إلى الأندلس، عندما عبر طارق بن زياد أحد قادة موسى بن نصير والي الأمويين على أفريقية عام ه بجيش قوامه سبعة آلاف مقاتل، واستطاع هذا الجيش بعد أن أمده موسى بن نصير بخمسة آلاف أخرى أن يهزم ملك القوط الغربيين رودريك في معركة وادي لكة والسيطرة في غضون عامين على معظم شبه الجزيرة الأيبيرية، تحولت جيوش المسلمين شرقا وتوغلت في بلاد الغال حتى وصلت إلى حدود مدينة ليون الحالية.
استمرت محاولات المسلمين في التوسع في بلاد الغال في عهد الولاة السمح بن مالك الخولاني وعنبسة بن سحيم الكلبي وعبد الرحمن الغافقي، إلا أن تلك المحاولات حققت بعض النجاحات، ثم توقفت التوسعات بعد هزيمة المسلمين في معركة بلاط الشهداء.
ظلت الأندلس منذ الفتح مجرد ولاية تابعة لولاية أفريقية إحدى ولايات للدولة الأموية في دمشق حتى سقطت الدولة الأموية على أيدي العباسيين عام ه.
حرص العباسيون على ملاحقة الأمويين وتقتيلهم في كافة أرجاء دولتهم، مما جعل الأشخاص الباقون من بني أمية يتخفون أو يفرون من العباسيين.
كان من بين الفارين أمير أموي يدعى بعبد الرحمن بن معاوية بن هشام فر إلى أفريقية عند أخواله من بربر نفزة.
كان الأندلس في تلك الفترة تسوده حالة من عدم الاستقرار شهدت تعاقب الولاة والصراعات بين العرب المضرية والعرب اليمانية من جهة وبين العرب والبربر من جهة أخرى.
استغل عبد الرحمن بن معاوية الأحداث الداخلية في الأندلس، بدأ في مراسلة أتباع وموالي الأمويين في الأندلس عن طريق مولاه بدر.
نجحت المراسلات بين عبد الرحمن بن معاوية وموالي الأمويين في الأندلس في التمهيد لدخول عبد الرحمن إلى الأندلس، كما نجحوا في في استمالة بربر الأندلس واليمانيين إلى جانب عبد الرحمن، الذي عبر إلى ثغر المنكب في ربيع الآخر ه.
وبعد شهور من تمكن جيش عبد الرحمن من هزيمة آخر ولاة الأندلس يوسف بن عبد الرحمن الفهري في موقعة المصارة في ذي الحجة ه، ليدخل بذلك عبد الرحمن بن معاوية قرطبة، لتتأسس بذلك إمارته المستقلة في الأندلس.
قضى عبد الرحمن الداخل سنوات حكمه في تثبيت أركان دولته، والقضاء على الثورات الداخلية التي اندلعت في كافة أرجاء الأندلس، كما عمل عبد الرحمن الداخل على تأسيس جيش قوي والاهتمام بالتعمير والتعليم والقضاء، ليترك الأندلس لخلفائه من بعده ولاية مستقرة.
بعد وفاة عبد الرحمن الداخل، نجح ابنه هشام الرضا وحفيده الحكم الربضي في الحفاظ على وحدة أراضي الدولة، ونجحا في التصدي لمحاولات الممالك المسيحية في الشمال للتوسع جنوبا.
ورغم ذلك النجاح الخارجي على الصعيد العسكري، إلا أن الدولة كادت أن تسقط إثر ثورة بعض أهل قرطبة على الحكم بن هشام، إلا أنه نجح في القضاء على تلك الثورة الداخلية.
نتج عن حالة الاستقرار السياسي، أن ازدهرت حركات الآداب والعلوم والعمارة والفن في الأندلس في عهد عبد الرحمن بن الحكم لتبلغ الأندلس في عهده مرحلة متقدمة من المدنية، وأصبحت مركزا حضاريا كبيرا في غرب العالم الإسلامي.
تطورت الدولة أيضا عسكريا، فنجحت في التصدي لمحاولات النورمان لغزو موانيء الأندلس بحرا عام ه.
تلى تلك المرحلة مرحلة من الاضطراب في عهد محمد بن عبد الرحمن وولديه المنذر وعبد الله نتجت عن ذلك تعرض الإمارة إلى عدد من الثورات الداخلية من المولدين والمستعربين والبربر وبعض القبائل العربية، والتي نجحت في تأسيس إماراتهم شبه المستقلة التي كانت لا تخضع لسلطة الدولة إلا بالاسم بنو قسي وبنو تجيب ومحمد بن عبد الملك الطويل وعبد الرحمن بن مروان الجليقي في الشمال، وأخطرهم عمر بن حفصون الذي تمرد على الدولة في الجنوب.
إضافة إلى الهجمات الخارجية من النورمان والممالك المسيحية في الشمال في محاولة استعادة الأراضي التي دخلت تحت الحكم الإسلامي.
وفي ظل حالة التمرد الداخلية والهجمات الخارجية ضعفت سلطة الدولة على أراضيها حتى انحسرت سلطة الأمير عبد الله بن محمد فقط على قرطبة وأحوازها.
مع تولى الأمير عبد الرحمن بن محمد الحكم عام ه، استعادت البلاد وحدتها السياسية وقوتها العسكرية وهيبتها، بعد أن خاض حروبا طويلة استطاع من خلالها استعادة السيطرة على البلاد تحت السلطة المركزية في قرطبة.
بل وامتدت سلطة الأمويين إلى أجزاء من شمال المغرب الأقصى الذي تسابق أمرائه في الدخول في ولاء الأمويين.
وأمام خطر نشأة الدولة الفاطمية في شمال أفريقية، أعلن عبد الرحمن بن محمد في عام ه/ م نفسه خليفة على الأندلس، وتلقب بالناصر لدين الله، ليقوي مركزه الديني في مواجهة الدولة الفاطمية في شمال أفريقية.
ولمواجهة هذا الخطر حصن الناصر الموانئ الجنوبية للأندلس، وضم موانئ المغرب المواجهة للأندلس في مليلة وسبتة وطنجة، إضافة إلى دعم البربر المعادين للفاطميين في المغرب ماديا وعسكريا، وفي الوقت نفسه، استطاع عبد الرحمن الناصر لدين الله التصدي لأطماع الممالك المسيحية في الشمال.
عرفت البلاد أوجها الثقافي في عهد ابنه الحكم الذي واصل سياسات أبيه، وكان عهده عهد ثقافة وعمران.
إلا أن الحكم المستنصر بالله أخطأ حين اختار ابنه الوحيد الطفل هشام المؤيد بالله لولاية عهده الذي استغل بعض رجال الدولة كالحاجب جعفر بن عثمان المصحفي وصاحب الشرطة محمد بن أبي عامر صغر سنه وعدم قدرته على الحكم في سنه الصغيرة، وفرضوا على الخلافة وصاية أم الخليفة صبح البشكنجية، واستأثروا هم بكل السلطات.
ثم انفرد محمد بن أبي عامر بكل السلطات بعد أن تخلص من كل شركائه في الحكم الواحد تلو الآخر وحجر على الخليفة الطفل، لتبقى بذلك السلطة الإسمية فقط للخليفة، والحكم الفعلي لابن أبي عامر الذي تلقب بعد ذلك بالحاجب المنصور.
استطاع الحاجب المنصور أن يؤسس دولة داخل الدولة حتى أن بعض المؤرخين سماها الدولة العامرية.
تميزت تلك الفترة بوجود تطور اجتماعي جديد بسيطرة البربر على المناصب القيادية في الجيش وكثرة عددهم واختفاء القيادة العربية من الجيوش.
استمرت سيطرة العامريين على الحكم طوال عهد الخليفة هشام المؤيد بالله، حيث خلف الحاجب المظفر أباه المنصور عام ه في كافة سلطاته ومناصبه، ثم خلفه أخاه شنجول بعد وفاته عام ه، الذي لم يمض شهر على توليه الحجابة، حتى أجبر الخليفة على إعلانه ولاية العهد لشنجول.
أثار ذلك حنق الأمويين في الأندلس بعد أن رأوا في ذلك اغتصاب لحقهم في حكم الأندلس، واستطاع أحد أمرائهم يدعى بمحمد بن هشام أن يدير انقلابا في جمادى الأولى ه على حكم المؤيد وشنجول، ويطيح بهما من سدة الحكم، ويعلن نفسه الخليفة الجديد.
حرص المهدي بالله على التنكيل بالعامريين والبربر الذين كانوا عماد جيش الحاجب المنصور، مما دعا الفتيان العامريين إلى الفرار إلى شرق الأندلس، وتأسيس إمارة في تلك الأرجاء، بينما التف البربر حول أمير أموي آخر يدعى بسليمان بن الحكم الذي ثار على المهدي بالله، ونجح في اقتلاعه من منصبه وإعلان نفسه خليفة في ربيع الأول ه، لتدخل الأندلس فترة من القلاقل تصارع فيها الأمويين والبربر والحموديين على حكم الأندلس، التي استمرت حتى عام ه حيث سقطت الدولة الأموية في الأندلس نهائيا، وتفتت إلى دويلات صغيرة عرفت تاريخيا بدول الطوائف.
كان الأمير أو الخليفة يأتي على رأس النظام الحاكم في عهد الدولة الأموية في الأندلس، والذي كان يتولى الحكم وفق نظام حكم وراثي يتولى فيه ولي العهد الحكم بوصية من الأمير أو الخليفة الراحل.
لم تكن البيعة مشترطة على أن تكون للابن الأكبر حيث كان الأمراء يوصون من يرون أنه الأصلح من أبنائهم للحكم كتولية عبد الرحمن الداخل لابنه هشام متجاوزا ابنه الأكبر سليمان، وتقديم الحكم الربضي لابنه عبد الرحمن على ابنه الأكبر هشام.
بل وكانوا أحيانا يتجاوزونها للتوصية بولاية الحفيد كما فعل الأمير عبد الله بن محمد بالتوصية لولاية حفيده عبد الرحمن بن محمد.
كانت البيعة تتم في القصر حيث يجلس الحاكم على سرير الملك، ويدخل عليه الأمراء من بني أمية، ويستمعون لكتاب البيعة، ثم يتقدمون ببيعتهم للحاكم الجديد.
يتبع أمراء بني أمية، بيعة الوزراء وأصحاب المناصب من كبار رجال الدولة، وتسمى المراسم السابقة بالبيعة الخاصة.
ثم ينيب الحاكم من يأخد البيعة العامة من سائر الناس، ويرسل بكتاب البيعة للكور والثغور.
كانت سلطة الأمير أو الخليفة مطلقة يولي ويعزل دون أن يعارضه معترض، ويأتي من بعد الأمير أو الخليفة في هرم السلطة الحاجب وهو شخص يعادل منصبه منصب رئيس الوزراء اليوم، ويفرش له فراش أعلى من فرش الوزراء وأدنى من سرير الأمير أو الخليفة في قاعة الحكم.
إضافة إلى عدد من الوزراء، يتولون عددا من المناصب الوزارية كمنصب كبير الخاص وأصحاب خطط الخيل والكتابة العليا والمظالم والشئون المالية والشرطة العليا والشرطة الصغرى وخطة القضاء والمواريث والحسبة.
أما إداريا، فقد كانت الأندلس مقسمة إلى مجموعة من الكور التي تتبعها مدن لكل منها أحوازها، ويتولى إدارة تلك الكور عمال يعينهم الأمير أو الخليفة، ويتبع هؤلاء عمال المدن الذين تقع على عواتقهم مسئولية إدارة المدن وأحوازها.
منذ نشأة الدولة الأموية في الأندلس وهي في حالة صراع متواصل مع جيرانها من الممالك المسيحية في الشمال والشرق من أجل فرض السيطرة أحيانا وأحيانا من أجل البقاء.
ففي سنوات الدولة الأموية في الأندلس الأولى، تعرض الثغر الأعلى للغزو من قبل شارلمان عام ه/ م، إلا أن أهل سرقسطة استطاعوا إفشال هجومه ثم ما لبث أن تعرض جيش شارلمان لهزيمة ساحقة أثناء انسحابه إلى فرنسا عبر ممر رونسفال.
لم يكن ذلك هو التهديد الوحيد الذي تعرضت له الأندلس في تلك الفترة، فمنذ عهد هشام الرضا تعرضت حدود الأندلس الشمالية لتحرشات من قبل مملكتي أستورياس ونافارا الوليدتين.
إضافة إلى تلك الهجمات البرية، تعرضت الأندلس للغزو البحري عام ه من قبل للنورمان الذين احتلوا أشبونة وقادس وشذونة وإشبيلية، إلى أن هزمهم جيش أرسله عبد الرحمن الأوسط بقيادة عيسى بن شهيد ونصر الخصي، فأجلوهم عن الأندلس بعد يوما من نزولهم الأندلس.
ومع دخول الأندلس عصر القوة منذ عهد عبد الرحمن الناصر وحتى عهد سيطرة الحاجب المظفر على الدولة، أصبحت اليد العليا عسكريا في شبه الجزيرة الأيبيرية للأمويين الذين نجحوا في عهد سيطرة الحاجب المنصور في إعادة حدود الدولة الأموية إلى ما وراء نهر دويرة، وهي الأراضي التي كان الأمويون قد فقدوها في فترة كبوة الدولة التي انشغل فيها الأمراء بمواجهة الثورات الداخلية.
ورغم ذلك سرعان ما انهارت تلك السيطرة بعد أن دخلت الأندلس فترة الفتنة التي استغلتها الممالك المسيحية في الشمال للتوسع على حساب الأمويين، بل وسلم بعضهم بعض الحصون والأراضي طواعية للأمراء المسيحيين ثمنا لمشاركتهم إلى جانبهم في تلك المرحلة من الاقتتال الداخلي.
أجبرت تلك الحالة من التهديد الدائم لحدود الدولة الأمويين على الاهتمام بالناحية العسكرية.
فقد حرص الأمراء منذ عهد عبد الرحمن الداخل على التخلص من غلبة النظام القبلي على تركيبة الجيش الأندلسي، فحرصوا اقتناء العبيد الصقالبة والاستكثار منهم، فقد ذكر المقري أن حرس الأمير الحكم الربضي الخاص بلغ خمسة آلاف صقلبي، وقد شكلوا هؤلاء الجند الصقالبة نواة الجيش الأموي النظامي.
إلا أن هؤلاء الصقالبة مع مرور الزمن أصبح لهم قوتهم داخل البلاط وأصبحوا يتدخلون في شئون الدولة، مما دعا الحاجب المنصور حين أصبحت السلطة بيده أن يقصيهم تدريجيا من المناصب مع استبدالهم بعناصر من البربر ويضيفهم إلى ديوان الجند النظاميين، هذا بالإضافة إلى المرتزقة والعبيد السود.
استدعت تلك الحالة أيضا الاهتمام بالتسليح، فأنشأوا قواعد بناء السفن في طركونة وطرطوشة وقرطاجنة وإشبيلية.
واهتموا ببناء الحصون والأسوار.
ونشطت الصناعات الحربية التي تمد جيشه بالأسلحة حتى ذاع صيت بعض المدن كطليطلة كمراكز لصناعة الأسلحة.
شهدت فترات القوة في عهد الدولة الأموية في الأندلس حركة رواج دبلوماسي بين الأندلس وبعض جيرانها، بل وعدد من القوى العظمى في تلك الفترة التي حرصت على خطب ود حكام الأندلس في تلك الفترة.
فبعد أن فشل شارلمان في غزوه لشرق الأندلس، انعقدت معاهدة سلام وصداقة بين عبد الرحمن الداخل وشارلمان.
وفي عام ه، استقبل بلاط الأمير عبد الرحمن الأوسط سفارة أرسلها الإمبراطور البيزنطي ثيوفيلوس محملة بالهدايا، والتي ردها حين بعث سفيره يحيى الغزال بالهدايا إلى القسطنطينية للإمبراطور.
بالإضافة إلى سفارة أخرى استقبلها عبد الرحمن الأوسط من قبل هوريك الأول ملك النورمان لطلب الصلح بعد غزو النورمان لغرب الأندلس، والتي ردها عبد الرحمن أيضا ببعثه لسفيره يحيى الغزال إلى بلاط هوريك.
كما استقبل عبد الرحمن الناصر لدين الله في عهده سفارات قسطنطين السابع قيصر القسطنطينية وبطرس الأول إمبراطور بلغاريا ولويس الرابع ملك فرنسا والبابا يوحنا الثاني عشر بابا الفاتيكان وأوتو الأول إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة، والتي بادلها الناصر بسفرائه، كما استقبل الحكم المستنصر بالله سفارات صداقة من يوحنا زيمسكي قيصر بيزنطة وأوتو الثاني إمبراطور الألمان.
لم يقتصر استقبال بلاط الأمويين على سفارات المودة فقط.
بل وسار بعض ملوك الجوار كتودا النافارية وابنها غارسيا سانشيز الأول ملك نافارا وحفيدها سانشو الأول ملك ليون وإلبيرا راميريز عمة الملك راميرو الثالث ملك ليون وبرمودو الثاني ملك ليون وسانشو الثاني ملك نافارا، إلى قرطبة بأنفسهم إما لطلب الصلح أو طلب معاونة الأمويين لهم في التغلب على منافسيهم على العرش.
اتصف أهل الأندلس بالتدين والمحافظة على الشعائر الدينية إلا القليلين، وقد انتشر بينهم في البداية مذهب الأوزاعي الذي كان منتشرا بين أهل الشام والذي دخل الأندلس وساد فيها منذ الفتح، إلى أن رحل جماعة من فقهاء الأندلس منهم زياد بن عبد الرحمن اللخمي وعيسى بن دينار ويحيى بن يحيى الليثي وعبد الملك بن حبيب السلمي.
إلى المشرق، وعادوا من الشرق في عهد الأمير هشام بن عبد الرحمن بمذهب مالك، ونشروه حتى انتقلت الفتيا من مذهب الأوزاعي إلى مذهب مالك في عهد الأمير الحكم بن هشام.
وفي عهد الأمير محمد بن عبد الرحمن، أدخل القاسم بن محمد بن سيار المذهب الشافعي إلى الأندلس، والذي بذل تلاميذه وأبرزهم بقي بن مخلد جهدا لنشره، إلا أنه لم يلق قبولا في الأندلس.
إلا أن مذهب آخر وجد سبيله إلى الأندلس أيضا في عهد محمد بن عبد الرحمن على يد عبد الله بن قاسم القيسي، ولقى استحسان الكثير من الأندلسيين، ألا وهو المذهب الظاهري والذي اشتهر من أئمته في الأندلس المنذر بن سعيد البلوطي وابن حزم.
ومن الفرق الإسلامية الأخرى، كانت هناك محاولات في عهد عبد الرحمن الناصر لنشر المذهب الشيعي، إلا أن الأمويين قاوموا تلك المحاولات خوفا من تغلغل نفوذ أعدائهم الفاطميين شيعيي المذهب إلى الأندلس، لذا فقد بائت تلك المحاولات بالفشل.
كما كانت هناك أيضا محاولات لنشر مذهب المعتزلة على يد عدد من أتباعه وأبرزهم ابن مسرة، إلا أنه أيضا لم يلق قبولا، لميل أهل الأندلس في تلك الفترة للمذاهب التي تعتمد على النصوص كالمالكية، لا القياس العقلي كالمعتزلة.
لذا ولنفس السبب، اهتم الأندلسيين بعلم الحديث، وبرز منهم عدد من المحدثين الذين كانت لهم رحلاتهم إلى المشرق لطلب علم الحديث ونشره في الأندلس كمحمد بن وضاح وقاسم بن أصبغ ومحمد بن عبد الملك بن أيمن.
ولم يهمل الأندلسيين في تلك الفترة القرآن وعلومه، فنبغ منهم في علم القراءات أبو العباس الأقليشي وأبو عمرو الداني، وفي التفسير برع منهم بقي بن مخلد الذي كان له تفسيرا للقرآن قال عنه ابن حزم:  أما عن المسيحيين واليهود، بمعاملة خاصة مكنتهم من حرية الدين والمعتقد، حتى أن قضاياهم كان لهم حق الفصل بها بموافقة من السلطة الإسلامية العليا.
فكان يسمح بتطبيق شرائعهم على يد قضاتهم الذين كانوا يعرفون بقضاة النصارى أو قضاة العجم، وتحت مسؤولية رئيس طائفتهم الذي كان يحمل لقب القومس ، أما الخلافات التي كانت تقع بينهم وبين المسلمين، فكانت تعرض على القضاء الإسلامي، فكثرت كنائسهم في كل الأندلس ما بين القرن الثامن والثاني عشر، سواء في المدن الكبرى أو الصغرى.
ومن أشهر هذه كنائسهم أيام الخلافة، الكنيسة العظمى بقرطبة، ومن أشهر الأديرة الواقعة في أطراف المدينة دير أرملاط، ولم تهدم الكنائس في الأندلس، إلا في حالات خاصة كأن تكون الكنيسة معقلا للثورة على السلطة، كهدم بعض الكنائس خلال ثورة ابن حفصون.
كما كانت الأناجيل أيضا شائعة يطالعها المسيحي وغير المسيحي، وقد أفاد منها ابن حزم في كتابه الفصل في الملل والأهواء والنحل ، حيث ذكر أنه كان يصاحب رجال الكنيسة ويجادلهم.
كما ظلت سلطة اليهود ومقاليد أمورهم الدينية الخاصة بهم بين أيديهم، فقد جرت العادة على تعيين السلطة لمن يتولى رئاستهم والذي كان يعرف ب الناجد أو الحاخام ، كما كان يتولى قضائهم بينهم شيخ اليهود فيما يخص أمورهم الخاصة وتشريعهم، ويكون هذا الشيخ نفسه هو الواسطة بينهم وبين السلطة المدنية، وقد تمتع اليهود، في ظل هذه الحرية، بالسماح لهم ببناء دور عبادتهم في أحيائهم الخاصة وكذلك بين السكان المسلمين.
أتاحت تلك الحرية الفكرية لأبناء الأندلس من غير المسلمين الفرصة في التعمق في دراساتهم الدينية، فأسس حسداي بن شبروط الطبيب الخاص للخليفة عبد الرحمن الناصر مدرسة للدراسات التلمودية في قرطبة، كما وضع ابن حيوج الأسس الأولى لعلم النحو العبري.
كان المجتمع الأندلسي خليطا من أجناس مختلفة امتزجت في بوتقة المجتمع الأندلسي لتتكون منها الشخصية الأندلسية المستقلة.
وقد كانت عناصر المجتمع الأندلسي كالتالي :  لم يقتصر اهتمام الأندلسيين على العلوم الدينية فقط، فاهتموا بالعديد من ألوان الأدب كالشعر والنثر وعلوم اللغة والتاريخ وكتب السير والتراجم، وقد برزت أسماء كثيرة في تلك الفنون في عهد الدولة الأموية في الأندلس.
ففي فن الكتابة الأدبية، لمع ابن عبد ربه وكتابه العقد الفريد الذي كان بمثابة موسوعة ثقافية تبين أحوال الحضارة الإسلامية في عصره، وتناول فيه السياسة وفنون الحرب والنوادر وفضائل العرب والخطب والحديث واللغة والتاريخ والشعر وطبائع البشر وألوان الملابس والطعام.
وبرز أيضا ابن شهيد صاحب رسالة التوابع والزوابع ذات الإطار الخيالي الخصب.
وفي فن الخطابة ذي التأثير الديني والسياسي، برع المنذر بن سعيد البلوطي الذي كانت لخطبته التي ارتجلها أمام سفارة قيصر بيزنطة إلى الخليفة عبد الرحمن الناصر عام ه، أثرها في ظهوره على الساحة الأندلسية كفقيه وخطيب مفوه.
وفي علوم اللغة والنحو، بعد أن دخل جودي بن عثمان الموروري بكتب الكسائي، اهتم الأندلسيون بعلم النحو، كما كان لانتقال أبي علي القالي من العراق للأندلس دوره في ذيوع علوم اللغة وأشعار الشرق في الأندلس.
وقد ألف الأندلسيون كتبا في علوم اللغة، بل وخاضوا في مواضيع لم يسبقهم إليها أحد ككتاب تصاريف الأفعال لابن القوطية وهو أول كتاب يتناول الأفعال الثلاثية والرباعية،  أما الشعر، فقد كان أثر الشرق واضحا فيه حيث تأثر شعر الأندلس بشعراء الشرق، فظهر أثر شعراء الزهد كأبي العتاهية على أشعار ابن أبي زمنين وابن عبد ربه وأبي بكر الزبيدي وغيرهم، وشعراء الغزل والمديح والفخر والحماسة كأبي نواس وأبي تمام وابن الرومي والمتنبي وابن المعتز، والذين ظهر أثرهم جليا في شعر يحيى الغزال وابن دراج القسطلي وابن هانئ.
وظل الشعر الأندلسي بلا إبداع محاكيا لشعر الشرق وغير مصقول، فقيرا من الناحية الذهنية التفكيرية، مكبلا بقيود الجوانب الشكلية الجامدة.
ولم تسبق الأندلس الشرق في ألوان الأدب إلا في فن الموشحات الذي ابتكره مقدم بن معافى القبري، والذي أصبح بحلول القرن الرابع الهجري أشهر أشكال الأدب في الأندلس، كما أنها تعتبر فن أندلسي خالص.
ويعد ابن عبد ربه وعبادة بن ماء السماء ويوسف بن هارون الرمادي أشهر وشاحو عصر الدولة الأموية في الأندلس.
كان للأندلسيين أيضا اسهاماتهم التاريخية التي اهتمت بالتاريخ للأندلس منذ الفتح، والتي تطورت من النقل التاريخي الذي يفيض فيه اللون الأسطوري كتاريخ عيسى بن أحمد الرازي وتاريخ عبد الملك بن حبيب السلمي، إلى أن انتقل إلى الإحكام والدقة ككتابي تاريخ افتتاح الأندلس لابن القوطية و تقويم قرطبة لعريب بن سعيد القرطبي.
وقد اهتم الأندلسيون أيضا بتدوين السير والتراجم التي تناولت تصنيفات مختلفة للتراجم ككتاب تاريخ علماء الأندلس لابن الفرضي وكتاب قضاة قرطبة لمحمد بن الحارث الخشني.
لم يكن الأمراء والخلفاء بعيدين عن هذا الجو الأدبي، فقد اهتم الأمير عبد الرحمن بن الحكم الذي كان شغوفا بجمع الكتب بنقل الثقافة من المشرق إلى قرطبة، فأرسل شاعره ووزيره عباس بن ناصح الجزيري إلى المشرق، للبحث عن الكتب القيمة واستنساخها، وهي النواة التي تكونت منها بعد ذلك منها مكتبة قرطبة، وهي الهواية التي شاركه فيها الخليفة عبد الرحمن الناصر وابنه الحكم المستنصر بالله الذي وصل عدد الكتب في مكتبته إلى كتاب، بل واهتم الحكم أيضا باستجلاب العلماء ورواة الحديث من الأقطار، وكان يحضر مجالسهم ويروي عنهم.
لم يقتصر دور أمويي الأندلس على رعاية الأدب، بل وأدلى أفراد منهم بدلائهم في هذا الفن، فكان منهم الشعراء كيعقوب وبشر ابني الأمير عبد الرحمن بن الحكم وأبو عبد الملك مروان بن عبد الرحمن بن مروان بن عبد الرحمن الناصر المعروف بالطليق، الذي قال عنه ابن حزم: واللغويين كالمنذر بن عبد الرحمن وهو من نسل المنذر بن عبد الرحمن الداخل الذي وصفه ابن حزم بأنه كان إماما في علم النحو، وعبد العزيز بن الحكم بن أحمد بن الأمير محمد بن عبد الرحمن الذي كان عالما بالنحو وغريب اللغة.
والمؤرخين كمعاوية بن هشام بن محمد المعروف بابن الشبانسي الذي كان له كتابين أحدهما في نسب العلويين والآخر في أخبار الدولة الأموية في الأندلس، وعبد الله بن عبد الرحمن الناصر لدين الله الذي كان له كتاب العليل والقتيل في أخبار ولد العباس .
اهتم الأمويون بالعمارة في الأندلس، فبنوا القصبات والحصون والأسوار والأبواب وأسسوا المدن، كما اهتموا ببناء المساجد والقصور والحمامات والقباب والقناطر المائية التي زينوها بالزخارف والنقوش.
استفاد الأندلسيون مما حملوه معهم من فن العمارة الإسلامية من الشرق، ومزجوه مع ما وجدوه في الأندلس من عمارة رومانية وقوطية، فأنتجوا خليطا متميزا ميز فن العمارة الأندلسي، وجعله فنا مستقلا له خصائصه الخاصة التي تميزه.
ورغم مرور نحو ألف عام منذ سقوط الدولة الأموية في الأندلس، إلا أنه ما زالت هناك العديد من الآثار الخالدة التي تشهد على عظمة فن العمارة الأندلسي في عصر الدولة الأموية في الأندلس.
يعد الجامع الكبير في قرطبة درة العمارة الدينية في عهد الدولة الأموية في الأندلس، فما زال خالدا ليشهد على عظمة الفن الأندلسي في تلك الفترة.
أنشأه عبد الرحمن الداخل سنة ه/ م محل كنيسة قوطية، وأراده عبد الرحمن الداخل أن يكون أعظم مساجد الأندلس وأفخمها.
أنفق الداخل ألف دينار على بنائه، واشترى أرضا من مسيحيي قرطبة بمئة ألف دينار ليضمها إلى الجامع، إلا أنه مات قبل أن يكتمل بنائه، الذي اكتمل في عهد ابنه هشام الرضا.
تمت توسعة الجامع عدة مرات أولاها في عهد عبد الرحمن الأوسط التي أتمها ابنه محمد بن عبد الرحمن.
كما قام الأمير المنذر بن محمد بترميم ما وهي من بنائه، وأضاف الحكم المستنصر بالله إليه زيادة لما ضاق المسجد بأهل قرطبة في عهده، وكذلك فعل محمد بن أبي عامر، حتى بلغ عدد سواريه سارية وثراياه ثرية وأبوابه بابا.
وبلغ طوله م وعرضه م بارتفاع م.
استوحي بناء الجامع من تصميم الجامع الأموي في دمشق، وكان يربطه بقصر الخلافة ممرا مسقوفا لوصول الأمير إلى الجامع مباشرة بعيدا عن أعين العامة.
وقد أضيف الجامع إلى مواقع التراث العالمي عام .
ومن آثار العمارة الدينية أيضا، مسجد إشبيلية الذي بني في عهد عبد الرحمن بن الحكم عام ه/ م، الذي تعرض لبعض الأضرار نتيجة غزو النورمان لإشبيلية عام ه/ م، كما تأثر بزلزال عام ه/ م، إلا أنه وبعد سقوط المدينة في يد الإسبان عام م، تم تحويله إلى كنيسة، وفي عام م تم هدمه وبناء كنيسة جديدة في مكانه، ولم يبق منه إلا أجزاء من صحن المسجد ومئذنته، وباب المسجد الرئيسي الذي يبلغ طوله أمتار وعرضه أمتار، ويعرف الآن بباب الغفران .
ومن الآثار المعمارية الباقية أيضا مسجد باب المردوم بطليطلة الذي بناه قاضي طليطلة أحمد بن حديدي عام ه/ م، وقد تحول المسجد أيضا إلى كنيسة بعد أن استولى ألفونسو السادس ملك قشتالة على المدينة عام م.
وأجزاء من المسجد الجامع في مدينة الزهراء الذي بناه عبد الرحمن الناصر لدين الله عام ه / م، والذي لا تزال أطلاله باقية إلى الآن.
وكما اهتم الأمويون بالعمارة الدينية، اهتموا أيضا بالعمارة المدنية، فقد اعتنوا ببناء القصور كقصور الخلافة والرصافة والمؤنس في قرطبة، وشيدوا المدن لتكون مراكز للحكم والإدارة كالزهراء التي أسسها عبد الرحمن الناصر لدين الله عام ه/ م والزاهرة التي بناها محمد بن أبي عامر عام ه/ م ومرسية التي بناها عبد الرحمن بن الحكم، لتكون قاعدة لكورة تدمير.
بلغت الزهراء التي كانت مقرا لحكم الأمويين لأربعين عاما في عهدي عبد الرحمن الناصر لدين الله وابنه الحكم المستنصر بالله شأوا عظيما، فضمت الزهراء قاعات احتفال ومساجد ودور حكومية وحدائق ودار لسك العملة وورش للعمال، وثكنات ومساكن للجند وحمامات، كما تم إمدادها بالمياه عبر قنوات.
وقد امتد العمارة في مباني قرطبة والزهراء والزاهرة حتى اتصلت، فكان يمشى فيها لعشرة أميال على ضوء السرج.
كان فن الغناء في الأندلس في بداية عهد الدولة الأموية محصورا في لونين، إما على نسق الغناء الشعبي الذي كان منتشرا قبل الفتح الإسلامي، وإما على نهج الحداء العربي الذي نقله العرب الداخلون إلى الأندلس معهم.
إلا أنه وبعد دخول المغنيين المشرقيين بألوان الغناء التي كانت منتشرة في العراق والحجاز، كزرقون وعلون في عهد الحكم الربضي وزرياب في عهد عبد الرحمن الأوسط وهو الأمير الذي كان مولعا بالغناء، حتى أنه كان يبعث إلى المشرق من يشترى له الجواري الذين اشتهرن بالغناء، بل وخصص لهن مكانا في قصره عرف بدار المدنيات، فانتشرت بذلك المغاني في الأندلس.
نجح زرياب في توظيف فنه ليتواءم مع الأشعار والموشحات والأزجال الأندلسية، كما كان لإدخاله وترا خامسا على العود، دوره في نشأة الغيتار الإسباني.
كما لعبت موسيقى الأندلس دورا في نقل الآلات الموسيقية الشرقية للغرب، كالكمان الذي تطور من الربابة، ويظهر ذلك من المصطلحات الموسيقية ذات أصول عربية التي اكتسبتها الموسيقى الغربية، ككلمات من الدف، من البوق، من النفير، من الطبل، من الطنبل.
كان اهتمام الأندلسيين بالفلسفة في عهد الدولة الأموية في الأندلس ضعيفا، لما كانوا عليه من ميل ديني للمذاهب الفقهية التي تعتمد على النصوص، بل وكانوا يرمون من يشتغل بالفلسفة بالزندقة.
ورغم هذا الجو القاتل لهذا العلم، إلا أنه ظهر في هذا العهد واحدا من الفلاسفة اللامعين وهو ابن مسرة، الذي رحل إلى المشرق واختلط بالمشتغلين من الفلاسفة في الشرق وتأثر بهم، وعاد إلى الأندلس ناشرا فكره، لكنه لم يسلم من اتهام الفقهاء له ولأتباعه بالزندقة، مما دفع الخليفة عبد الرحمن الناصر لدين الله لملاحقة أتباعه للقضاء على مذهبه.
ورغم ذلك، لم يمنع هذا التضييق على الفلسفة والفلاسفة الخليفة الحكم المستنصر بالله الشغوف باقتناء الكتب على أن يجمع عددا من كتب الفلسفة في مكتبته.
التي ما أن استقر الأمر للحاجب المنصور استخرجها وأحرق بعضها وأتلف البعض ليكتسب بذلك تقدير العلماء والعامة من المتدينين.
أما الطب فكان أكثر العلوم المدنية التي أولاها الأندلسيون اهتمامهم، فاشتغلوا أولا بدراسة الكتب القديمة ككتاب ديسقوريدس الذي تداول منه الأندلسيون نسخا بترجمة اصطفن بن بسيل المشرقية، ثم أهديت منه نسخة باليونانية للخليفة الناصر، فأعيد ترجمتها في قرطبة، وتم تعريب ما صعب على المشرقيين ترجمته من أسماء النباتات التي ورد ذكرها باسمها اليوناني في ترجمة ابن بسيل.
ولم يتوقف الأندلسيون عند ذلك، بل وكانت لهم تعليقاتهم على تلك الكتب القديمة كتعليقات ابن جلجل على كتب ديسقوريدس، وتعليقات الزهراوي على كتب القدماء ومعارضاته لبعض آرائهم.
وقد تجاوزت شهرة الأطباء الأندلسيون الحدود في زمنهم، فكانت الملوك تفد إلى قرطبة لتستطب على يدي أطباء الأندلس.
لم تقتصر تلك شهرة أطباء الأندلس على زمانهم فقط، فقد ظل كتاب التصريف لمن عجز عن التأليف لأبي القاسم الزهراوي الملقب بأبو الجراحة الحديثة الذي ضم وصف ورسوم لمائتي جهاز جراحي اخترعهم الزهراوي، يستخدم كمرجع أساسي في الجراحة في أوروبا العصور الوسطى، كما ترجم ألبيرتوس ماغنوس بعض أعمال ابن جلجل إلى الغرب.
وفي علمي الرياضيات والفلك، درس الأندلسيون علم الفلك ونبغ منهم في هذا المجال أيضا مسلمة المجريطي الذي اهتم بدراسة كتب بطليموس وحسن ترجمة المجسطي، وطور جداول الخوارزمي الفلكية، وقدم تقنيات في علمي المساحة والتثليث، إضافة إلى تلميذيه ابن السمح القرطبي وابن الصفار اللذان ألف كل منها زيجا فلكيا.
أما الكيمياء، فقد خرج بها الأندلسيون من دائرة الخيمياء إلى الكيمياء العلم الذي يقوم على المراقبة والتجريب.
ولعل أبرز انجازاتهم في مجال الكيمياء استنباط عباس بن فرناس الذي اشتهر بمحاولته للطيران.
والذي استنبط طريقة لكيفية صناعة الزجاج من الأحجار عن طريق معالجتها كيميائيا، والمجريطي الذي أجرى التجارب على أكسيد الزئبق الثنائي، ونجح في فصل الذهب عن الفضة.
تنوع النشاط الاقتصادي في الأندلس في عهد الدولة الأموية في الأندلس بين زراعة وصناعة وتجارة.
فقد اهتم المسلمون في عهد الدولة الأموية في الأندلس بالزراعة، فأصلحوا وسائل الري ونظموها، وبنوا السدود وشقوا القنوات، وأقاموا الجسور والقناطر، واستغلوا مياه المتساقطة من الجبال، وحفروا لها أحواض لتجميعها، واستخدموا بعد ذلك السواقي التي كانت تتراوح أقطارها بين م لرفع الماء منها.
واستخدموا الثيران في تقليب الأرض وإعدادها للزراعة.
وبرعوا أيضا في تنسيق الحدائق، وأدخلوا إلى أوروبا نباتات لم تكن معروفة لدى الأوروبيين كالأرز وقصب السكر والزيتون والمشمش والقطن والفستق.
وإلى جانب تلك النباتات زرعوا العنب والتين والرمان واللوز والجوز والبندق والصنوبر والكمثرى والدراق والسفرجل والتوت والتفاح والنخيل والكتان والقمح والشعير.
وفي النشاط الصناعي، عرفت الأندلس في تلك الفترة الصناعات الغذائية كتجفيف الحبوب والفواكه وصناعة النبيذ ومعاصر الزيتون.
وصناعة المنسوجات والصباغة والصناعات المعدنية والزجاج والفخار المذهب والفسيفساء، والدباغة.
والسجاد والسكر والورق والتحف المعدنية اشتهرت الأندلس أيضا بصناعة الملابس من الكتان والحرير والتي كانت تصل إلى مصر ومكة واليمن.
كما استخرج الأندلسيون الحديد والذهب والفضة والرصاص والزئبق، كما استخدموا الرخام بألوانه المتعددة.
أما التجارة، فقد راجت التجارة الداخلية والخارجية في الأندلس لسيطرتهم على الحوض الغربي للبحر المتوسط، فكانت موانئ الأندلس تعج بالنشاط والحركة، وقد ذكر ابن حوقل أن بعض المنتجات الأندلسية كالملابس المطرزة والأصواف والأصبغ والحرير والورق والملابس الكتانية والتين المجفف والخزف المذهب والأسلحة، كانت تصدر إلى مصر وخراسان وغيرها.
كما كان للدينار القرطبي قوته الاقتصادية في كل الأندلس وبعض بلدان أوروبا منذ أمر عبد الرحمن الداخل بسكه، فكانت المبادلات التجارية تتم بالدينار العربي ودينار بيزنطة ودينار غالة الذي سكه شارلمان.
بل ظلت الممالك المسيحية في الشمال تتعامل بالنقود العربية والفرنسية لفترة طويلة من الزمن.
تنوعت مصادر دخل الدولة الأموية في الأندلس من الزراعة والصناعة والتجارة والموارد الطبيعية، إضافة إلى ما كانت تفرضه الدولة من خراج على الأراضي وجزية على الذميين وغنائم الحروب والضرائب المفروضة والرسوم المفروضة على البضائع التي تمر على موانئ الأندلس.
وقد بلغت الدولة ذروة نشاطها الاقتصادي في عهد الخليفة عبد الرحمن الناصر حيث يلغت جباية الأندلس من الكور والقرى خمسة ملايين وأربعمئة وثمانين ألف دينار، ومن ضريبة الأسواق سبعمئة وخمس وستين ألف دينار، بالإضافة إلى ما كان يدخل خزائن الدولة من أخماس الأغنام.

دبيثي بضم أوله مقصورا أهمله الجوهري وصاحب اللسان وهي : ة بواسط وقد نسب إليها جماعة من المحدثين .
ودبثا بكسر فسكون ففتح : قرية أخرى بسواد بغداد منها أبو بكر محمد بن يحيى بن محمد بن روزبهان الواسطى د ث ث الدث : أضعف المطر وأخفه وجمعه دثاث .
وقد دثت السماء تدث .
وهي الدثة للمطر الضعيف كالدثاث بالكسر .
وقال ابن الأعرابي : الدث : الرك من المطر أنشد ابن دريد عن عبد الرحمن عن عمه : قلفع روض شربت دثاثا ... منبثة تفزها انبثاثا ودثتهم السماء تدثهم دثا قال أعرابي : أصابتنا السماء بدث لا يرضى الحاضر ويؤذي المسافر .
وأرض مدثوثة وقد دثت دثا .
الدث : الرمى المقارب وفي نسخة : المتقارب من وراء الثياب دثه يدثه دثا .
الدث : الضرب المؤلم .
ودثته الحمى تدثه دثا : أوجعته .
ودثه بالعصا : ضربه .
الدث والدف : الجنب .
الدث : الدفع .
الدث : الرجم من الخبر كذا نقله الصاغاني .
الدث : الالتواء في الجنب أو في الجسد من غير داء وقد دث الرجل دثا ودثة .
والدثاث كرمان : صياد والطير بالمخذفة نقله الصاغاني .
والدثة بالضم : الزكام القليل عن أبي عمرو ومما يستدرك عليه : الدث : الرمى بالحجارة .
نقله الصاغاني والدثاثة : الالتواء في اللسان .
نقله الزمخشري د ح ث الدحث كندس أهمله الجوهري وقال الصاغاني هو : الرجل الجيد السياق للحديث كأنه مقلوب الحدث د ر ع ث الدرعث كجعفر : البعير وفي بعض بإسقاط لفظ البعير : المسن الثقيل يقال : بعير درعث ودرثع هكذا نقله الصاغاني عن ابن دريد د ع ث الدعث : أول المرض ويكسر والدعث : الضرب والوطء الشديد يقال : دعث به الأرض : ضربها ودعث الأرض دعثا : وطئها .
الدعث بالكسر : بقية الماء في الحوض وقيل : هو بقيته حيث كان أنشد أبو عمرو : ومنهل ناء صواه دارس وردته بذبل خوامس فاستفن دعثا تالد المكارس دليت دلوى في صرى مشاوس الدعث والدئث الذحل والحقد الذي لا ينحل ج أدعاث ودعاث بالكسر .
دعث كمنع دعثا : دقق التراب على وجه الأرض بالقدم أو باليد أو غير ذلك وكل شيء وطىء عليه فقد اندعث ومدر مدعوث .
قد دعث الرجل كزهي : أصابه اقشعرار وفتور .
والإدعاث : الإمعان في السير هكذا في النسخ والصواب : في الشر كما في التكملة .
الإدعاث : الإبقاء يقال : ما أدعثت عنه شيئا أي ما أبقيت .
الإدعاث : السرقة ومنه : المدعث للسارق المريب .
وتدعثت صدورهم : أحنت نقله الصاغاني .
ودعثة بالفتح : اسم .
وبنو دعثة : بطن من العرب عن ابن دريد د ع ب ث الدعبوث بالضم والباء الموحدة أهمله الجوهري وقال أبو عمرو : هو المأبون وفي بعض النسخ : المأفون بالفاء من الأفن وهو الضعيف العقل والرأي وضبطه الأزهري بالثاء بعد العين وقيل الدعبوث هو الأحمق المائق د ل ث الدلاث ككتاب .
السريعة والسريع من النوق وغيرها .
والجمع كالواحد من باب دلاص لا من باب جنب ؛ لقولهم : دلاثان قال رؤبة : وخلطت كل دلاث علجن وقال كثير : دلاث العتيق ما وضعت زمامه ... منيف به الهادي إذا اجتث ذامل وحكى سيبويه في جمعها أيضا : دلث .
الاندلاث : التقدم .
وفي الصحاح عن اللحياني : اندلث علينا فلان يشتم أي انخرق هكذا في نسختنا وفي الصحاح : وقال بعضهم : انحرف بالحاء المهملة والفاء وانصب .
يقال : دلث يدلث دليثا ويدلف دليفا إذا قارب خطوه متقدما .
والادلاث بتشديد الدال : التغطية يقال : ادلث القطيفة إذا غطى بها رأسه وجسده .
وتدلث الرجل إذا تقحم .
والدلثاء : ناقة تمد هاديها من ضعفها .
وفي التكملة : من ضعف بها .
والدلثة بالضم : الثلة يقال : دلثة من مال أي ثلة وكذلك من رجال ومن شراب .
مدالث الوادي : مدافع سيله .
واندلث : مضى على وجهه وقيل : أسرع وركب رأسه فلم ينهنهه شيء في قتال المدالث : الثغور والفروج وهي مواضع القتال .
وعن الأصمعي : المندلث : الذي يمضي ويركب رأسه لا يثنيه شيء وفي حديث موسى والخضر عليهما السلام : فإن الاندلاث والتخطرف من الانقحام والتكلف .
الاندلاث : التقدم بلا فكرة ولا روية د ل ب ث الدلبوث بفتح الدال واللام كقربوس أهمله الجوهري وقال أبو حنيفة : هو نبات أصله وورقه مثل نبات الزعفران سواء وبصلته في ليفة وهي تطبخ باللبن وتؤكل نقله الصاغاني .
قلت : وسيأتي للمصنف في س ي ف أنه يسمى سيف الغراب ؛ لأن ورقه دقيق الطرف كالسيف د ل ع ث الدلعث والدلعاث والدلعث كجردق وقسبار وسبطر : الجمل الشديد الكثير الوبر اللحيم الصلب الذلول يقال : بعير دلعث ودلعاث .
والدلعوث بالكسر فالسكون والدلعثى كجردحل وسبنتى : الجمل الضخم الكثير اللحم والوبر مع شدة وصلابة قاله الأزهري وأنشد : دلاث دلعثي كأن عظامه ... وعت في محال الزور بعد كسور د ل م ث الدلمث والدلامث كعلبط وعلابط أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن دريد : هو السريع من الإبل وغيره والظاهر أن الميم زائدة وأصله الدلث وضبط ابن دريد الدلمث كجعفر د ل ه ث الدلهث والدلاهث والدلهاث كجعفر وعلابط وجلباب : السريع الجرىء المقدم من الناس والإبل .
والدلهاث : الأسد قال أبو منصور : كأن أصله من الاندلاث وهو التقدم فزيدت الهاء .
والدلهثة : السرعة والتقدم ومنه الدلهاث وهو السريع المتقدم .
وأبو القاسم النعمان بن هارون بن أبي الدلهاث البلدي : محدث .
وأبو العباس أحمد بن عمر بن أنس بن دلهاث : محدث مغربي روى عن أبي العباس بن منداد بمكة د م ث دمث المكان وغيره كفرح دمثا فهو دمث : سهل ولان .
والدماثة : سهولة الخلق وهو مجاز يقال : ما أدمث فلانا وألينه .
ومكان دمث ودمث : لين الموطىء ورملة دمث كذلك كأنها سميت بالمصدر قال أبو قلابة : خود ثقال في القيام كرملة ... دمث يضيء لها الظلام الحندس ورجل دمث بين الدماثة والدموثة : وطىء الخلق .
والدمث : السهول من الأرض والجمع أدماث ودماث وقد دمث يدمث دمثا وفي التهذيب : الدماث : السهول من الأرض الواحدة دمثة وكل سهل دمث والوادي الدمث : السهل وتكون الدماث في الرمال وغير الرمال .
والدمائث : ما سهل ولان أحدها دميثة ومنه قيل للرجل السهل الطلق الكريم : دميث وفي صفته صلى الله عليه وسلم دمث ليس بالجافي أراد أنه كان لين الخلق في سهولة وأصله من الدمث وهو الأرض اللينة السهلة الرخوة والرمل الذي ليس بمتلبد أشار له الزمخشري وفي حديث الحجاج في صفة الغيث فلبدت الدماث أي صيرتها لا تسوخ فيها الأرجل هي جمع دمث وامرأة دمثة شبهت بدماث الأرض لأنها أكرم الأرض .
يقال : دمثت له المكان أي سهلته له .
وفي الصحاح الدمث : المكان اللين ذو رمل وفي الحديث : أنه مال إلى دمث من الأرض فبال فيه وإنما فعل ذلك لئلا يرتد إليه رشاش البول وفي حديث ابن مسعود : إذا قرأت آل حم وقعت في روضات دمثات .
والأدموث بالضم : مكان الملة إذا خبزت .
دمث الشيء بيده : مرسه حتى يلين و التدميث : التليين ومنه تدميث المضجع وفي الحديث من كذب علي فإنما يدمث مجلسه من النار أي يمهد ويوطىء .
ومن المجاز في المثل : دمث لجنبك قبل النوم مضطجعا أي خذ أهبته واستعد له وتقدم فيه قبل وقوعه .
من المجاز : التدميث : ذكر الحديث يقال : دمث لي ذلك الحديث حتى أطعن في حوصه أي اذكر لي أوله حتى أعرف وجهه وأعلم كيف آخذ فيه ومما يستدرك عليه : أرض دمثاء : لينة سهلة .
والأدماث بالضم : موضع نقله ياقوت .
ودمث : قرية باليمن د م ك ث الدمكث كجعفر : القصير من الرجال عن ابن دريد وقد أهمله الجوهري وصاحب اللسان وأورده الصاغاني وقال : هو الدهكث بالهاء د و ث الدوثة : الهزيمة أهمله الجوهري والصاغاني وصاحب اللسان د ه ث دهثه كمنعه أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني : أي دفعه باليد .
به سمى دهثة بالفتح رجل د ه ل ث الدهلاث بالكسر أهمله الجوهري والصاغاني وقال صاحب اللسان : هو مقلوب الدلهاث وهو السريع الجري من الإبل والناس د ه م ث الدهموث بالضم أهمله الجماعة وهو الكريم .
وأرض دهمثة ودهثم : سهلة د ي ث ديثه بالصغار : ذلله ولينه .
وديث الطريق : وطأة وطريق مديث أي موطأ مذلل وهو مجاز وقيل : إذا سلك حتى وضح واستبان وديث البعير : ذلله بعض الذل وجمل مديث ومنوق إذا ذلل حتى ذهبت صعوبته وفي حديث علي رضي الله عنه : وديث بالصغار أي ذلل .
وفي حديث بعضهم : كان بمكان كذا وكذا فأتاه رجل فيه كالدياثة واللخلخانية الدياثة : الالتواء في اللسان ولعله من التذليل والتليين كذا في النهاية وقيل هو الدثاثة كما مر .
وديث الجلد في الدباغ والرمح في الثقاف كذلك .
وديثت المطارق الشيء : لينته .
وديثه الدهر : حنكه وذلله .
والتدييث : القيادة وفي التكملة : هو التديث .
والديوث بالتشديد أي معروف وهو القواد على أهله والذي لا يغار على أهله .
وفي المحكم : الديوث والديبوب الذي يدخل الرجال على حرمته بحيث يراهم كأنه لين نفسه على ذلك .
وقال ثعلب : هو الذي تؤتى أهله وهو يعلم وأصل الحرف بالسريانية عرب وفي الأساس : فلان ديوث أي طزع لا غيرة له .
قلت : وإذا كان مأخوذا من قولهم : بعير مديث أي مذلل ؛ لكونه لا غيرة له كأنه ذلل حتى صار كالبعير المنقاد المروض لا يصعب عليه الأمر كما قرره شيخنا فهو مجاز كما نبه عليه الزمخشري .
وقال شيخنا : ثم إن المعروف فيه المصرح به في أمهات اللغة ومصنفات الغريب أنه بتشديد التحتية .
وقال العلامة أبو علي زكريا بن هارون بن زكريا الهجري في نوادره : يقال : داث الرجل يديث دياثة وهو ديوث غير مشدد الياء إذا لم تكن له غيرة ولم يبال بالحشمة كذا قال وأقره ابن القطاع على مثله وهو غريب .
والديثاني محركة مع ياء النسبة هكذا في النسخ ومثله في التكملة والذي في اللسان وغيره : الديثان : الكابوس ينزل على الإنسان نقله الفراء قال ابن سيده : أراها دخيلة .
والديث بالكسر : اسم رجل وهو الديث بن عدنان أخو معد بن عدنان ومن ذريته سودة بنت عك بن الديث أم مضر بن نزار قيده الحافظ .
والأديثان برفع النون وخفضها : واد يان منصبان من حزم دمخ كذا نقله الصاغاني .
قلت : وهو تصحيف وصوابه الأدنيان من دنا يدنو كما حققه ياقوت .
والأديثون برفع النون ونصبها قال عمرو بن أحمر : بحيث هراق في نعمان خرج ... دوافع في براق الأديثينا وقد مر البحث فيه في د أ ث فصل الراء مع المثلثة ر ب ث الربث عن الحاجة هو : الحبس عنها يقال : ربثه عن أمره وحاجته يربثه بالضم ربثا : حبسه وصرفه كالتربيث وهذه عن الصاغاني .
وقال شمر : ربثه عن حاجته أي حبسه فربث وهو رابث إذا أبطأ وأنشد لنمير بن جراح : تقول ابنة البكري مالي لا أرى ... صديقك إلا رابثا عنك وافده أي بطيئا .
وربثه كلبثه .
وأمره ربيث ومربوث واحد .
يقال : دنا فلان ثم ارباث كاحمار قال شيخنا : وسمع مهموزا ؛ فرارا من التقاء الساكنين اربأث كاطمأن أي احتبس واربأثثت .
اربأث أمرهم اربئثاثا إذا انتشر وتفرق ولم يلتئم وهو مجاز .
وفي الصحاح : اربث أمرهم : ضعف وأبطأ حتى تفرقوا .
والربيثة : أمر يحبسك جمعه ربائث وفي الحديث تعترض الشياطين الناس يوم الجمعة بالربائث أي بما يربثهم عن الصلاة وفي رواية إذا كان يوم الجمعة بعث إبليس شياطينه وفي رواية جنوده إلى الناس فأخذوا عليهم بالربائث وفي حديث علي رضي الله عنه : غدت الشياطين براياتها فيأخذون الناس بالربائث أي ذكروهم بالحوائج التي تربثهم ؛ ليربثوهم بها عن الجمعة .
قلت : ومثله في مختار الصحاح وفي رواية : يرمون الناس بالترابيث قال الخطابي : وليس بشيء .
قلت : وهذه الرواية التي أشار إليها شيخنا في شرحه قال ابن الأثير : ويجوز إن صحت الرواية أن يكون جمع تربيثة وهي المرة الواحدة من التربيث تقول : ربثته تربيثا وتربيثة واحدة مثل قدمته تقديما وتقديمة واحدة .
كالربيثي مثال الخصيصي .
الربيثة والربيثي : الخديعة والحبس يقال : فعل ذلك له ربيثي وربيثة أي خديعة وحبسا .
وقال ابن السكيت : إنما قلت ذلك ربيثة منى أي خديعة وقد ربثته أربثه ربثا .
وقال الكسائي : الربيثي من قولك : ربثت الرجل أربثه ربثا وهو أن تثبطه وتبطىء به قال الشاعر : بينا ترى المرء في بلهنية ... يربثه من حذاره أمله وتربث في سيره أي تلبث وربثه كلبثه .
وارتبث أمرهم : تفرق كاربث اربثاثا واربث القوم : تفرقوا .
قال أبو ذؤيب : رميناهم حتى إذا اربث أمرهم ... وصار الرصيع نهية للحمائل واربثت الغنم وانبثت : انتشرت ولا تزال غنمهم منبثة مربثة واربثوا في منازلهم ورأيهم : تفرقوا ويقال جريه كريث وأمره ربيث كذا في الأساس .
وربث كزفر ابن قاسط بن بهراء في قضاعة ر ث ث الرث والرثة والرثيث : الخلق الخسيس البالي من كل شيء تقول : ثوب رث وحبل رث ورجل رث الهيئة في لبسه وأكثر ما يستعمل فيما يلبس والجمع رثاث كالأرث والرثيث .
الرث : السقط من متاع البيت من الخلقان كالرثة بالكسر ج رثث ورثاث مثل قربة وقرب ورهمة ورهام وفي الحديث : عفوت لكم عن الرثة وهي متاع البيت الدون .
وفي اللسان : الرث والرثة جميعا : ردىء المتاع وأسقاط البيت من الخلقان .
والرثة بالكسر أيضا : المرأة الحمقاء وضعفاء الناس وخشارتهم وهو مجاز شبهوا بالمتاع الردىء والجمع رثاث .
رجل رث الهيئة : خلقها باذها .
وفي خلقه رثاثة الرثاثة بالفتح والرثوثة بالضم : البذاذة .
وقد رث يرث رثاثة ويرث رثوثة .
قال ابن دريد : أجاز أبو زيد : رث وأرث وقال الأصمعي : رث بغير ألف قال أبو حاتم : ثم رجع بعد ذلك وأجاز : رث وأرث وقول دريد بن الصمة : أرث جديد الحبل من أم معبد ... بعاقبة وأخلفت كل موعد يجوز أن يكون على هذه اللغة ويجوز أن تكون الهمزة للاستفهام دخلت على رث .
وقد رث الحبل وغيره وأرثه البلى و غيره عن ثعلب وأرث الثوب أي أخلق .
يقال للرجل إذا ضرب في الحرب فأثخن وحمل وبه رمق ثم مات : قد ارتث فلان وهو افتعل على المجهول أي حمل من المعركة رثيثا أي جريحا وبه رمق .
وفي اللسان : المرتث : الصريع الذي يثخن في الحرب ويحمل حيا ثم يموت وقال ثعلب : هو الذي يحمل من المعركة وبه رمق فإن كان قتيلا فليس بمرتث .
والمرث مأخوذ من أرث حبله والاسم من ذلك الرثة .
وارتث فلان ناقة له أو شاة : نحرها من الهزال ومما يستدرك عليه : ارتثوا رثة القوم : جمعوها أو اشتروها .
والرثيث : الجريح كالمرتث وفي حديث أم سلمة فرآني مرتثة أي ساقطة ضعيفة وأصله من الرث : الثوب الخلق والمرتث مفتعل منه .
وفي الأساس من المجاز : مر ببني فلان فارتثهم وكلام رث : غث سخيف وفي هذا الخبر رثاثة وركاكة إذا لم يصح ر ع ث الرعثة ويحرك : ما علق بالأذن من القرط ونحوه و ج رعاث كرقبة ورقاب ورعثة بكسر ففتح قال النمر : وكل خليل عليه الرعا ... ث والحبلات كذوب ملق من المجاز : الرعثة : عثنون الديك الناتىء تحت منقاره وهو لحيته يقال صاح ذو الرعثاث وديك مرعث قال الأخطل يصف ديكا : ماذا يؤرقني والنوم يعجبني ... من صوت ذي رعثات ساكن الدار الرعثة بفتح فسكون كما قبله التلتله هكذا في سائر أمهات اللغة كالتهذيب والمحكم واللسان فلا عبرة بقول شيخنا : فيه إغراب تتخذ من جف الطلعة يشرب بها .
وترعثت المرأة أي تقرطت .
وصبي مرعث : مقرط قال رؤبة : رقراقة كالرشإ المرعث كارتعثت : إذا تحلت بالرعاث وهذا عن ابن جنى وفي الحديث قالت أم زينب بنت نبيط : كنت أنا وأختاي في حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان يحلينا رعاثا من ذهب ولؤلؤ .
وعن ابن الأعرابي : الرعثة في أسفل الأذن والشنف في أعلى الأذن والرعثة : درة تعلق في القرط .
من المجاز : الرعث محركة ويسكن : ابيضاض أطراف زنمتي العنز والشاة وهما تحت الأذنين .
وقد رعثت كفرح رعثا رعثت مثل منع رعثا وشاة رعثاء : لها تحت أذنيها زنمتان .
من المجاز : الرعث : العهن عامة واحده رعثة وقيل : هو العهن يعلق من الهودج ونحوه ؛ زينة لها كالذباذب .
وقيل : هو كل معلق رعث ورعثة كالرعثة بالضم عن كراع وخص بعضهم به القرط والقلادة ونحوهما .
قال الأزهري : وكل معلاق كالقرط ونحوه يعلق من أذن أو قلادة فهو رعاث والجمع رعث ورعاث ورعث الأخيرة جمع الجمع .
والراعوثة : حجر في أعلى البئر يقوم عليه المستقي وفي بعض مصنفات الغريب حجر يترك في أسفل البئر إذا حفرت يجلس عليه من يريد تنقيتها وهو الراعوفة بالفاء حكي ذلك عن بعضهم كالأرعوثة بالضم مثل الأرعوفة وفي حديث سحر النبي صلى الله عليه وسلم ودفن تحت راعوثة البئر قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية والمشهور بالفاء وهي هي وسيذكر في موضعه .
من المجاز : الرعثاء : عنب له حب طوال على التشبيه بالزنمتين .
و : شاة تحت أذنيها زنمتان وقد تقدم .
ورعثته الحية كمنعه : قرمته ونالت منه قليلا نقله الصاغاني ومما يستدرك عليه : المرعث كمعظم : لقب بشار بن برد سمى بذلك لرعاث كانت له في صغره في أذنه .
وتفتح رعث الرمان : زهره وهو جلناره وهو مجاز .
والرعوث : كل مرضعة كالمرعث كذا في الأساس .
قلت : ولعله لغة في الغين كما سيأتي أو هو تصحيف ر ع ث الرغوث كصبور : كل مرضعة قال طرفة : فليت لنا مكان الملك عمرو ... رغوثا حول قبتنا تخور وفي حديث الصدقة أن لا يؤخذ فيها الربى والماخض والرغوث أي التي ترضع .
وشاة رغوث ورغوثة : مرضع وهي من الضأن خاصة واستعملها بعضهم في الإبل فقال : أصدرها عن طثرة الدآت صاحب ليل خرش التبعاث يجمع للرعاء في ثلاث طول الصوا وقلة الإرغاث وقيل : الرغوث من الشاء : التي قد ولدت فقط وقوله : حتى يرى في يابس الثرياء حث يعجز عن رى الطلى المرتغث يجوز أن يريد تصغير الطلا الذي هو ولد الشاة أو الذي هو ولد الناقة أو غير ذلك من أنواع البهائم .
وبرذونة رغوث : لا تكاد ترفع رأسها من المعلف وفي المثل : آكل الدواب برذونة رغوث وهي فعول في معنى مفعولة لأنها مرغوثة .
وأورد الجوهري هذا المثل شعرا فقال : آكل من برذؤنة رغوث ومن سجعات الأساس : ليت لنا مكانك رغوثا بل ليت لنا مكانك برغوثا .
كالمرغث على مثال مكرم وهي المرأة المرضع وجمع الرغوث رغاث والرغوث أيضا : ولدها .
وقد أرغثت النعجة ولدها : أرضعته .
في حديث أبي هريرة : ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنتم ترغثونها يعني الدنيا أي ترضعونها من رغثها كمنع .
وارتغثها إذا رضعها .
وأرغثته : أرضعته .
هو مع ما تقدم تكرار .
والرغثاء كالعشراء وفتح الراء والغين لغة نقله الصاغاني : عرق في الثدى يدر اللبن .
الرغثاء : عصبة تحته أي الثدي كذا في التهذيب قال : وضم الراء في الرغثاء أكثر عن الفراء .
وقيل : الرغثاوان : العصبتان اللتان تحت الثديين وقيل : هما ما بين المنكبين والثديين مما يلي الإبط وقيل : هما مضيغتان من لحم بين الثندأة والمنكب بجانبي الصدر وقيل : الرغثاوان : سواد حلمتي الثديين .
وأرغثه : طعنه في رغثائه كرغثه عن الزجاج قالت خنساء : وكان أبو حسان صخر أصابها ... وأرغثها بالرمح حتى أقرت ورغث كزهي : اشتكاهل أي الرغثاء والذي في مصنفات الغريب : رغثت المرأة ترغث : شكت رغثاءها .
رغثه الناس : أكثروا سؤاله حتى فنى ما عنده وقال أبو عبيد : رغث فلان فهو مرغوث فجاء به على صيغة ما لم يسم فاعله كثر وفي نسخة أكثر عليه السؤال حتى نفد وفي نسخة : ينفد ما عنده .
و رغثه وأرغثه : طعنه بالرمح مرة بعد أخرى نقله الزجاج .
وأرض رغاث كغراب إذا كانت لا تسيل إلا من مطر كثير وضبطه الصاغاني كسحاب .
والمرغث كمحمد : موضع الخاتم من الإصبع وضبطه الصاغاني كمكرم ر ف ث الرفث محركة : الجماع وغيره مما يكون بين الرجل وامرأته من التقبيل والمغازلة ونحوهما مما يكون في حالة الجماع .
هو أيضا الفحش من القول كالرفوث بالضم .
وكلام النساء كذا في سائر النسخ التي بأيدينا ومثله في الصحاح ووجد في نسخة شيخنا : وكلام الناس وهو خطأ ولو أبدى له توجيها في الجماع كذا قيده غير واحد من الأئمة .
أو ما ووجهن به من الفحش .
وروى عن ابن عباس أنه كان محرما فأخذ بذنب ناقة من الركاب وهو يقول :

 قبيلة آل كثير القحطانية من القبائل العربية البدوية التي سجل لها التاريخ تواجد في اقليم اليمن، وتعتبر من أكبر قبائل همدان في شبه الجزيرة العربية، والتي يرجع نسبهم إلى كثير بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن جبران بن نوف بن همدان بن مالك بن زيد بن أوسلة بن ربيعة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ من قبائل همدان العريقة، وتعد من القبائل التي تسلمت زمام السلطة لمئات السنين، وشكلت مزيجا فريدا بين السلطة القبلية والسلطة السياسية، وشكلوا نموذجا متميزا بين البداوة والحضارة في أجمل صورها، مع الإحتفاظ بالقيم العربية الرفيعة، وتعد من أكثر القبائل تأثيرا سياسيا في إقليم حضرموت.
قبيلة أل كثير همدان والسلطنة الكثيري... شكلت امتداد طبيعي للزعامات الهمدانية التي سجلها التاريخ منذ الجاهلية وإلى عصرنا القريب الماضي، وعليه فإن الزعامة موروثة في نفوسهم ومجبولين عليها، لما لمسوه في الأجداد الأوائل من ريادة وتسيد ورئاسة.
وأمتد حكم قبيلة أل كثير إلى وشبوه وشمالا للربع الخالي وقد كانت أغلب القبائل الحضرميه تحت حمايتها وقد تمردت بعض القبائل مثل قبيلة والشيخ العمودي والحموم على السلطنة الكثيري.
وفي بداية القرن ظهرت السلطنة القعيطيه بدعم من بريطانيا وقاسمت أل كثير الحكم وقد كانت الجهة الغربية لحضرموت والمكلا والشحر مع القعيطي والجهة الشرقية والشمالية تحت سيطرة ودخلوا في حروب وفتن طويلة أستمرت لمدة سنه ألى أن تصالحوا ووقعوا المعاهدات تحت إشراف المستعمر البريطاني سنة م في القصر الكثيري في سيئون وقد حضرت مجموعه قبيلة من القبائل الحضرمية مثل والعوامر والصيعر والحموم ويافع.
ويكفي همدان فخرا أنها أسلمت عن بكرة أبيها استجابة لدعوة رسول الله على لسان علي بن أبي طالب رضي الله عنه وأرضاه، وقد سجد رسول الأنام شكرا لله حينما وصله الأمر وقال كلمته السلام على همدان، السلام على همدان كما سجلتها السير .
آل كثير همدان سجلوا تواجد في صفحات التاريخ كقوة قبلية وسياسية منذ القرن السابع الهجري وإلى وقت قريب، وفي ظل تلك السنوات الطويلة التي امتزجت فيها الحروب والمعارك في سبيل توسيع النفوذ وبسط السيطرة، فإن العديد من نقاط تاريخهم كانت شبه مخفية ولم تبرز بما فيه الكفاية، بسبب الكتب التي كانت تحمل العديد من المغالطات عنهم وعن سياساتهم لدوافع مذهبية و تعصبات قبلية.
آل كثير قبائل وفروع شتى مرجعهم في النسب إلى كثير بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن حبران بن نوف بن همدان السبئي القحطاني من قبائل همدان العريقة.ولهم تواجد في محافظة الجوف اليمنية، ومناطق كثيرة في محافظة حضرموت، وتواجد كبير في محافظة العمانية ولهم تواجد في محافظة ودولة الإمارات المتحدة، والجنوب الشرقي من المملكة بمحاذاة الحدود السعودية مع محافظة حضرموت مع صحراء الربع الخالي، وفي دولة قطر، وتواجدهم غالبا بأسماء قبائلهم وفخائذهم وعشائرهم العديدة.
وأعتزاز وعزوة قبيلة أل كثير هي: همدان الغلابه كم من قبيلي كسرنا نابه .
نائب شيخ شمل مشائخ ال كثير في شرق اليمن حضر وبدو الشيخ/ عمر فرج بلحمد بن عبدات الكثيري  وقبائل أل كثير همدان من أكبر قبائل همدان في شرق اليمن وقبيلة ووايله جنوب السعودية في نجران وقبيلة حاشد وبكيل ودهم في شمال اليمن وقبيلة أل كثير همدان والقبائل الكثيرية في و وقبائل أل مره والعجمان في الربع الخالي والسعودية ويتعدى عدد أفراد قبيلة همدان مليون نسمه في كل دول مجلس التعاون ماعدا البحرين.
وقد أستلمت قبيلة همدان زمام السلطة لسنوات عده في اليمن وتعد من أقوي قبائل اليمن ومن أكثر القبائل المؤثرة في القرار السياسي في اليمن.
أما في السعودية فلهم كلمه مسموعه من قبل أل سعود مثل قبائل في جنوب السعودية وقبيلة أل مره والعجمان في الربع الخالي والشرقية .
ومن أبرز قبائل همدان في الوقت الحالي هم حاشد وبكيل و وأل كثير وأل مره والعجمان ووايله ودهم والجدعان ونهم والجوابر و و ومرهب .
ويتمثل التأثير السياسي لقبائل همدان في اليمن الشمالي في قبيلتي حاشد وبكيل أما بلنسبة لليمن الجنوبي فتأثير السياسي أقل ويتمثل في قبيلة أل كثير همدان، ويتضح هذا الأمر من خلال رئيس اليمن السابق علي عبد الله صالح المنتمي ألى قبيلة العصيمات الحاشدية من همدان ورجال بالأحمر لديهم تأثير قوي في حياة اليمن السياسية ومن أشهرهم الشيخ عبدالله الأحمر شيخ مشايخ حاشد همدان في شمال اليمن.
يستوطن آل كثير مناطق عدة في اليمن وسلطنة عمان، ودولة الإمارات العربية المتحدة، والمملكة العربية السعودية ودولة قطر.
غير أن مواقعهم الرئيسية وأماكن تواجدهم بكثافة تتمثل في كل من محافظتي حضرموت والمهرة بالجمهورية اليمنية، ومحافظة ظفار بسلطنة عمان الشقيقة.
وكان قدومهم الأول من منطقة الجوف باليمن ومنطقتهم في الجوف بأسم عزلة ال كثير صعدة منذ أكثر من ألف عام ألى نجود ووديان حضرموت، وأستمرت هجراتهم في موجات متعاقبه وأوقات متفرقة للبحث عن حياة أفضل.
و من أهم مواطن قبيلة أل كثير الآن في حضرموت وسيئون وشبام وتريم ووادي حضرموت ونيد أل كثير القف وساه وسحيل جعيمه والقارة والحزم والغرفة والمسيله والعرض وعرض عبدالله وتريس والغرف ومدوده والردود والشحر وعينات والحوطة والمكلا والجوف وثمود وبحيرة وساه والفرط وحصن أل فاس والقفل وحصن أل عاس وعرض أل الصقير وسحيل شبام والمحجر والمسيال ووادي سر والعجلانيه و وجاحز وسليل أل كثير ووادي بن علي ووادي نعام ووادي شحوح وريدة بن عبدالودود وقصيعر وساحل حضرموت.
وتوجد قبائل آل كثير في محافظة منذ أكثر من سنة، وهم يعيشون مع اخوانهم من مختلف قبائل والقبائل الأخرى في وئام واحترام متبادل منذ مئات السنين.
تربطهم علاقات الجوار والمصاهرة والمنافع المتبادلة.
حيث استوطنت قبائل آل شرية وادي منعر ومنه انتشرت في بقية المناطق.
وكانت الغيضة لآل كثير في السابق، وتسمى غيضة بن بدر نسبة إلى السلطان بدر أبو طويرق الكثيري، المتوفي عام ه م ويتواجدون في الغيظة ووادي منعر وكديوت وحات وقشن وحبروت وفي مدينة ثمود.
ويتواجد أل كثير في محافظة منذ حوالي أكثير من عام وتحديدا بعد أمتداد السلطنة الكثيرية إلى ظفار عام م وبقاء جزء من أل كثير هناك ويتواجدون في صلالة وثمريت والحافة وصلالة الوسطى والدهاريز و والقوف والحافة وصلالة الجديدة والغربية وعوقد وريسوت وولاية ضلكوت وولاية رخيوت ومقشن وو بادية ظفار وجبل القرا في نيابة غدو .
ويتواجدون أل كثير في الربع الخالي وتحديدا شمال ظفار وفي واحة الإحساء بالمنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية وبادية كل من دولة قطر والإمارات وسلطنة عمان ممثلين في قبائل بيت كثير والرواشد الكثيريه وكانت فيها مراعى للأبل الكثيريه مثل ذعبلوتن ومقشن ومن أشهر رجال الربع الخالي هم سالم بن كبينة الراشدي الكثيري وسالم بن غبيشه الراشدي الكثيري من قبيلة الرواشد الكثيريه مرافقي الرحال الأنجليزي مبارك بن لندن ومن قبيلة الراشد جزء أخر يسكن في اطراف الربع الخالي وديان الراشد ولهم منطقة تاريخية ذكرتها بعض الكتب التاريخية وتسمى سناو وقد وجدت عدة وثائق بريطانية تبين حدود منطقتهم الخاصة بهم ومنها الوثيقة التي كتبها المعتمد البريطاني المستشار جونسون بخط الملازم أحمد محمد بارشيد عام م وبشهادة بعض شيوخ القبائل المعروفين في ذلك الوقت على صحة حدود أراضيهم المبينة في الوثيقة.
تتواجد قبيلة أل كثير في دولة الإمارات العربية المتحدة في مدينة بني ياس واليحر والمقام والسلامات وشرق والشارقة والشهامة.
وفي السعودية يتواجدون في جنوب الرياض بكثره وفي شرورة بكثره ومدينة الوديعة وجدة ومنطقة نجران والبعض في الشرقية والطائف والقليل منهم متفرقين في مناطق المملكة وفي قطر في عين سنان وعين خالد والدوحة ممثلين ببيت خوار والرواشد وأل كده الكثيرية والسلاطين ال عمر بن جعفر.
ويتواجد بعض من أفراد قبيلة أل كثير في الهند وشرق أسياء منذ هجريهم الأولى منذ سنة وأستمرة الهجرة اليها إلى ان توقفة قبل عام تقريبا بعد اعلان جمهورية اليمن الجنوبي ويتواجدون في حيدرآباد في الهند وجاوا في أندنوسيا وفي سنغفورة وماليزيا.
تعداد قبيلة أل كثير همدان قد يكون صعب ولكن حسب المعلومات المتوفرة والمؤخوذة من السجل الأنتخابي في سلطنة عمان والسجل المدني من دولة الإمارات العربية المتحدة أبوظبي ونحن بصدد أحصاء جميع أفراد قبيلة أل كثير سواء رجال أو نساء أو أطفال مع حساب القبائل المنفصلة المشيخة مثل قبيلة الراشد الرواشد وقبيلة أل محرم المحرمي وقبيلة خوار ومن دون أحصاء قبيلة العامري وقبيلة الجابري:  قبائل أل كثير في اليمن: يتراوح عدد أفراد قبيلة أل كثير في اليمن حضرموت و و وعدن حوالي ألف نسمة متوزعين على ثلاث محافظات والغالبية منهم في محافظة حضرموت ومنتشرين بين سيئون إلى شبام والنيد شمالا ووادي سر ووادي ساه والمكلا والعجلانية وادي بن علي ويقدر تعدادهم بحوالي ألف .
وتعد محافظة المهرة موطن رئيسي لقبائل أل كثير وخصوصا قبائل بن شرية أل محرم وخوار والرواشد وأل عبدالودود ومتمركزين في كل من مديرية منعر ومديرية حات ومدينة ثمود وريدة عبدالودود بمشقاص والربع الخالي ويبلغ تعدادهم حوالي ألف شخص .
وفي محافظة الجوف متمركزين في عزلة ال كثير صعدة ومتفرقين في الجوف وتعدادهم حوالي شخص .
وفي محافظة عدن وصنعاء يقدر عددهم بحوالي سخص وتعد قبيلة أل طالب الكثيرية من أكبر القبائل الكثيرية في حضرموت ويقدرون بحوالي ألف شخص .
قبائل أل كثير في : يبلغ عدد أفراد قبيلة أل كثير في حوالي ألف شخص أغلبهم في ومتواجدين في ثلاث مناطق وهي بادية ظفار وجبل القرا و جبل القمر والحضر سكان المدينة أولا تعد بادية ظفار موطن رئيسي لقبائل أل كثير بعد هجرتهم من حضرموت قبل سنة تقريبا وتشكل بادية ظفار حوالي من مساحة ظفار وتعد قبيلة ال علي بن كثير بيت كثير مع فروعها الست من أهم سكان البادية وايضا المهرة بيت ثوعار و الحكلي في مناطق القطن النجديه ويبلغ تعداد قبيلة ال علي بن كثير في البادية حوالي ألف شخص منتشرين في ثمريت شخص ومقشن شخص والكثير من النيابات المختلفة في نجد ظفار المنتشرة بها .
وفي الربع الخالي الممثل بقبيلة الرواشد الكثيرية وبيت خوار شمال ثمريت شخص .
و يتواجدون في جبل القرا في جبل اتين وهم قبيلة بيت علي بن بدر وفروعها الخمس وبيت احمد بن محمد ومنها بيت محمد بن احمد وبيت رياس وذي شليل وال عمر بن محمد بيت دهدش وبعض المرتفعات الغربية قبيلة هبيس الكثيرية ويبلغ تعدادهم حوالي ألف شخص .
وقبائل أل كثير في المدينة أو الحضر سكان المدينة ومنهم الرواس والشنفري الشنافر والمرهون والحضري وبيت فاضل والمردوف والسلاطين بيت عمر بن جعفر وبيت سمنان والباجري وجميعهم متواجدون في مدينة صلالة وضواحيها وتعتبر قبيلة الشنافر ذات مكانة مرموقة في ظفار مع قبيلة الرواس ويبلغ تعداد قبيلة الشنافر شخص وقبيلة الرواس شخص وقبائل أل كثير الأخرى في المدينة تقدر ب شخص أي أن تعداد قبيلة أل كثير في المدن حوالي ألف شخص وفي الأنتخابات العمانية الأخيرة بظفار كان عدد الناخبين قبيلة أل كثير الذين صوتوا حوالي شخص مع العلم أن سن الأنتخاب سنة والبعض من القبيلة لم يصوت وخصوصا في البادية.
مع العلم أن عدد يبلغ ألف وقبائلها الرئيسية هي قبائل الحكلي الملقبين ب القرا وينسب اليهم جبل القرا والكثيري و والشحري.
قبائل أل كثير في المملكة العربية السعودية: يتراوح عدد أفراد قبيلة أل كثير همدان في السعودية حوالي ألف شخص ممثلين بقبيلة أل كثير وقبيلة الرواشد الكثيرية وأهم مناطق تواجدهم في جنوب الرياض في أحياء وخنشليلة والخالدية والحلة وجنوب المملكة في شرورة وفي الوديعة وفي مدينة نجران وفي جدة والكثير من أفراد القبيلة منتشرين في مختلف أنحاء المملكة لكسب لقمة العيش مثل والطائف والمدينة وتبوك.
يتواجد قبيلة أل كثير في الربع الخالي ممثلين بقبيلة الرواشد الكثيرية في منطقة ذعبلوتن وفي منطقة سناو وواحة الإحساء بالمنطقة الشرقيةو يتواجد أفراد أل كثير في الخرخير وأغلب قبائل أل كثير في السعودية من اليمن.
قبائل أل كثير في الإمارات العربية المتحدة وقطر: يبلغ عدد أفراد قبيلة أل كثير في الإمارات العربية المتحدة وقطر حوالي ألف شخص أغلبهم في الإمارات العربية المتحدة والقليل في قطر وتعد الإمارات العربية المتحدة موطن جديد لقبائل أل كثير فقد بدأت الهجرة إلى الإمارات العربية المتحدة قبل سنة فقط من كل من اليمن و ويبلغ عدد أفراد قبائل أل كثير الكثيري والراشدي والمحرمي وخوار في الإمارات العربية المتحدة حوالي ألف شخص أغلبهم في أبوظبي والعين والقليل في الشارقة ومتواجدين بكثافة في مدينة بني ياس ومدينة اليحر في العين .
ويتواجد أفراد قبيلة أل كثير في قطر في كل من منطقة عين سنان وعين خالد والدوحة ممثلين بقبائل خوار والرواشد وأل كده وال عمر بن جعفر ويبلغ عددهم حوالي شخص فقط ولكن أغلبهم من قبيلة خوار الكثيرية.
قبائل أل كثير في الهند وشرق أسياء: يتواجد أفراد قبيلة أل كثير في الهند وشرق أسياء منذ أكثر من سنة ويبلغ أعددهم تقريبا ألف شخص ان لم يكونوا أكثر بكثير والله أعلم وأغلبهم من اليمن حضرموت وكانت الهجرة بسبب الأوضاع الصعبة في حضرموت من مجاعة وحروب ويتمركز أفراد القبيلة في الهند في منطقة حيدر أباد وأغلبهم تجار ومتعلمين الآن وهم محافظين على أسم القبيلة في أخر الأسم ولكن قد تغيرت ملامحهم ولغتهم وبقوا محافظين على ديانتهم الأسلام وهم على علم بأن أصولهم من اليمن.
ويتواجد أفراد قبيلة أل كثير في شرق أسياء منذ أكثر من سنة وكان لهم دور فعال في نشر الأسلام في تلك المناطق من أخوتهم الحضارم الأخرى وعرب سنغافورة نشروا الأسلام بسنغفورا ويتمركزون بكثافة في أندنوسيا جاوا وفي تيمور الشرقية وماليزيا ولكنهم لم يحتفظوا بلقب القبيلة وأستعانوا عنها بي لقب الفخذ مثل طالب أي بن طالب وعزيز أي بن عبدالعزلز وهكذا ويعتبر الحضارم ثاني أكبر نسبة عرب في المهجر عرب أندنوسيا بعد عرب البرازيل أو في الشتات العربي ومن أشهر أفراد قبيلة أل كثير في شرق أسياء هم: مرعي بن عمودة الكثيري رئيس وزراء تيمور الشرقية سابقا ومنير سعيد طالب الكثيري.
و في الأخير يتضح أن عدد أفراد قبيلة أل كثير همدان يترواح بين ألف نسمة وأغلبهم في اليمن و.
يقع الحصن الدويل القصر الكثيري وسط مدينة سيئون تقريبا، وهو من أبرز معالم المدينة وحضرموت قاطبة، ويعتبر واحدا من أروع التحف المعمارية الطينية.
أقيم هذا القصر على ربوة ترتفع عن مستوى سطح الأرض المجاورة قرابة مترا مما جعله يشرف على سوق المدينة ومركز نشاطها التجاري.
بدأ ظهور هذا الحصن كمقر للسلطان في عهد السلطان بدر بن عبد الله بن جعفر الكثيري المشهور ب أبي طويرق ه ، وذلك يعني أن هذا الحصن كان موجودا من قبل ظهور السلطان أبي طويرق الذي اتخذ الحصن كمقر سلطاني وأضاف له مسجدا، وإلى جانب بنائه للمسجد قام بتجديد الحصن، والسلطان أبو طويرق الذي برز في فترة صراعات دامية كانت تكتنف معظم أراضي حضرموت استطاع أن يحتل معظم تلك الأراضي، ومن ضمنها الشحر.
وفي عام ه ، جدد عمر بن جعفر الكثيري عمارة الحصن، وفي عام ه وصل غالب بن محسن الكثيري إلى سيئون واتخذها عاصمة له، واتخذ الحصن الدويل مقرا لحكمه وقام بتجديد عمارته وتوسعاته ثم أكمل عمارته ابنه المنصور بن غالب في حدود عام ه ، كما واصل حفيده علي بن منصور بن غالب بن محسن الكثيري طلاء الحصن بالنورة، وإضافة بعض الزيادات وتمهيد العقر وهي الطلعة التي تصعد إلى الحصن، وبناء السدة والغرفة الكبيرة في الواجهة وما حولها، وذلك بين عامي ه ، ولا يزال على ذلك الحال حتى الآن، حيث استغل مؤخرا جزء منه كمتحف افتتح عام م وتشمل قاعاته: الآثار القديمة التي جمعت من مواقع متفرقة من وادي حضرموت إلى جانب تلك الآثار التي استخرجت من حفريات موقع ريبون، وهناك قاعة خاصة عاصمة لها، كما خصص جزء من القصر كإدارة لفرع وزارة الثقافة، وبني في واجهة القصر الجنوبية الشرقية مسرح مفتوح في عام م يتسع لأكثر من مشاهد .
وفيها حصن قديم ورد ذكره في عام ه عندما جاء ذكره لدى المؤرخين أن السلطان عبد الله بن راشد القحطاني سجن وقتل فيه، ثم جدد هذا الحصن عام ه في عهد السلطان بدر بن عبد الله بن علي الكثيري، الذي اتخذه كسجن للسلاطين.
حصن قديم ورد ذكره في بادئ الأمر عند المؤرخين في عام ه .
ويقدر عمر هذا الحصن ب سنة وأنة بني في عهد السلطان بدر بوطويرق أو الفترة التي تلية.
ويقع على تلة في وسط حي القرن بمدينة سيئون وكان بمثابة حصن عسكري متقدم تلتقي عند أطرافه من الجنوب والشمال الغربي امتدادات سور مدينة سيئون التاريخي.
تأسست السلطنة في عام م وكانت تحكم كل حضرموت ومناطق أخرى.
تصدت للاحتلال البرتغالي عندما حاول احتلال سواحلها وكانت توصف بأنها من أقوى الدول عسكريا في الجزيرة العربية حيث سطع نجمها في م.
وفي فتراتها الأخيرة حكمت الجزء الشمالي من حضرموت، فيما كانت السلطنة القعيطية تحكم الجزءالساحلي من حضرموت.
وآل كثير من أكبر القبائل الحضرمية التي يرجع نسبهم إلى كثير بن مالك بن جشم بن حاشد بن همدان بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود من قبائل همدان العريقة.
على مر التاريخ حكمت السلطنة الكثيري رقعة كبير من حضرموت إلا أنها فقدت الكثير من قوتها في القرن لصالح منافستها السلطنة القعيطية بدعم من البريطانيين.
في نهاية المطاف اقتصرت سلطة السلطنة الكثيري على شمال حضرموت.
تأسست السلطنة الكثيري في عام م على يد أبناء الشيخ جعفر بن بدر بن محمد بن علي بن عمر بن كثير الأول، وهم يماني ومدرك وعمر بن جعفر بن بدر بن محمد بن علي بن عمر بن كثير بغد صراع بعد مع أهل هينن وغيرهم من أسرة آل أحمد بن يماني واسرة آل الصبرات، في هذه الفترة كانت ولادة المؤسس الفعلي للسلطنة علي بن عمر بن جعفر بن بدر الكثيري وهو أول من حول أسرة آل الكثيري إلى سلطنة منظمة وهو أول سلاطينها.
في عام م قرر السلطان علي بن عمر بن جعفر بن بدر الكثيري الاستيلاء على وقد وقف معه كافة علماء حضرموت في تلك الفترة، واستولى عليها.
انضمت السلطنة الكثيري مجبرة في منتصف الخمسينيات إلى اتحاد الجنوب العربي وهو اتحاد اقامته بريطانيا بعد أن تحالفت السلطنة القعيطية مع المستعمر البريطاني لتضم للدول الي استعمرتها في جنوب اليمن في اتحاد فيدرالي واحد لردع الحركات الثورية والقومية في ذلك الوقت كما واستمر ذلك الحال حتى عام م عندما قام الثوار القوميين بتفكيك اتحاد الجنوب العربي وانقلابهم على السلاطين وطرد المستعمرين وضم حضرموت وبقية السلطنات إلى دولة جهورية واحدة وهي جمهورية اليمن الجنوبية الشعبية إيمانا منهم بالقومية العربية والانتماء اليمني متأملين نجاح ثورة سبتمبر في شمال البلاد.
حضرموت اليوم تتوزع إلى أكبر ثلاث محافظات في الجمهورية اليمنية حضرموت، المهرة، شبوة ولها تاريخ كبير وحافل حيث كانت في الماضي حضارة بارزة وعريقة، اقرأ تاريخ حضرموت.
تأسست السلطنة في عام م على يد أبناء الشيخ جعفر بن بدر بن محمد بن علي بن عمر بن كثير الأول، وهم يماني ومدرك وعمر بن جعفر بن بدر بن محمد بن علي بن عمر بن كثير بغد صراع بعد مع أهل هينن وغيرهم من أسرة آل أحمد بن يماني واسرة آل الصبرات، في هذه الفترة كانت ولادة المؤسس الفعلي للسلطنة علي بن عمر بن جعفر بن بدر الكثيري وهو أول من حول أسرة آل الكثيري إلى سلطنة منظمة وهو أول سلاطينها.
وهي الدولة التي ظهرت فعليا بعد التأسيس حيث كان أول سلاطينها هو علي بن عمر بن جعفر بن بدر الكثيري، حكمت أجزاء واسعة من حضرموت واستولت أيضا على تحت حكم الدولة الكثيرية الأولى التي سطع نجمها سنة م.
سيطرت الدولة في تلك الفترة على مناطق شاسعة من حضرموت إن لم نقل كلها بالإضافة إلى شبوة.
ومن أشهر سلاطين الدولة الكثيرية الأولى:  في فترة حكمة ثارت عليه معظم قبائل حضرموت إلا أن الإمام أبو بكر بن عبد الرحمن السقاف عقد صلحا بين السلطان بدر والقبائل الثائرة عليه في معركة باجلحبان التي قتل فيها راصع بن دويس وراصع بن يماني وسمي بصلح الغدير ، وبعد مضي أشهر عقد الإمام عبد الله بن أبي بكر بن عبد الرحمن السقاف صلحا اخر بين السلطان بدر وسلطان بن دويس سنة م في صوح وسمي صلح صوح.
قتل السلطان بدر ابن أخيه علي بن محمد بن عبد الله في سيئون سنة م بسبب المكائد التي كان ينصبها عليه، استولى على الشحر سنة م، وتمردت تريم عليه سنة م فحاصرها بدون طائل وظل في تريم في كر وفر حتى دخلها واستولى عليها سنة م.، توفي السلطان بدر بمنطقة شبام سنة م ودفن في مقبرة جرب هيصم وقبيلة أل كثير كانت مساندة له وأيضا أل كثير قبيلة .
امتد حكم بدر أبو طويرق إلى منطقة العوالق غربا وسيحوت شرقا والسواحل الجنوبية جنوبا والرمال شمالا.
كان متقشفا حازما شجاعا كريما وسياسيا بارعا.
ولد سنة م.
اشتهر بطول مدة ولايته وحكمه وكان معاصرا للشيخ أبي بكر بن سالم بن عبد الله العلوي.
وفي حروبه للاستيلاء على مناطق حضرموت تحالف السلطان بدر أبو طويرق مع العثمانيين الحيث امده العثمانيين بجيش عام م بقيادة شخص يسمى رجب التركي وكان ذلك أول ظهور للبنادق في حضرموت على اكتاف الجيش التركي وهو بندق أبو فتيلة ودخل بهم بدر شبام حيث قضى فيها على حكم آل محمد الشبمايون واستولى على تريم من آل جردان وآل يماني وآل عمر سنة م وهي أول سلطة لآل جعفر الكثيري بتريم، واستولى أيضا في ذلك العام على منطقة هينن.
وفي عام م أمر بان تضرب باسمه النقود الفضية من فئة الريال والنصف ريال والنقود النحاسية من فئة الربع وفي سنة م اصدر عملة جديده سميت بقشة وحتى اليوم ما زالت بعض البدو في صحراء حضرموت يطلقون على اسم النقود بقش .
واجهة السلطان بدر في تلك الفترة ثورة قبائل الحموم و إلا أنه استطاع أن يخمدها مثلما خمد الكثير من ثورات القبائل الحضرمية.
وفي عهده هاجم البرتغال منطقة الشحر بسفنهم سنة م وسنة م حيث ارسل بدر أبوطويرق خطابا للحكومة العليا آنذاك وهي الإمبراطورية العثمانية في عهد سلطانها سليمان القانوني وكان يستنجد به على البرتغاليين فلبى السلطان العثماني طلبه وارسل له اسطولا من السفن البحرية وصلت إلى الشحر في م ونجحت في ردع غزو البرتغاليين.
في عام م ثارت ضده بعض قبائل حضرموت في دوعن وعمد والمهرة وبعض عشائر من قومه آل كثير فصمد أمامهم واستعان بالأتراك لإخضاع الثائرين والبرتغاليين الذين آتو من طريق البحر واسر عددا من هؤلاء سنة ه كانت اشد المعارك عنفا هي التي حدثت بينه وبين الشيخ عثمان العمودي شيخ وادي دوعن فقد عارض الشيخ سياسته مع الأتراك وخضوعه لهم وإعلان تبعية بلاده لهم، لذلك حشد الشيخ عثمان العمودي جمعا كبير من قبائل دوعن وأعلنها حربا شعواء على بوطويرق وعلى الرغم من قلة سلاح الشيخ عثمان العمودي ووفرة الأسلحة لدى خصمه بوطويرق تلك الأسلحة التي تسلمها من مصطفى أغا قومندان الأسطول التركي ومع هذا كلة لم يستطع بدر بوطويرق القضاء على الشيخ عثمان العمودي.
وهكذا ظل السلطان بدر يخرج من تمرد عليه إلى تمرد اخر حتى قبض عليه ابنه عبد الله بن بدر سنة وقام بحبسه في حجرة صغيرة في قصره بسيئون بحجة ان والده طغى وكثرت الحروب والخلافات والنزاعات بين القبائل في عهده، ثم قام بنقله إلى حصن في منطقة مريمة ومكث محبوسا في نحو سنة ونصف ثم اعاده ابنه من منطقة مريمة إلى إلى العاصمة سيئون في عام م إلا أنه توفي بعدها بمدة قصيرة وعمره كان وقتها سنة وتم دفنه بمقبرة السلاطين بسيئون.
وكانت نهاية السلطنة الكثيري الأولى بنهاية سلطانها جعفر بن عمر بن جعفر بن علي بن عبد الله بن عمر بن بدر أبي طويرق في عام م.
بدأت حينما عاد السلطان جعفر بن علي بن عمر بن جعفر بن علي بن عبد الله بن عمر بن بدر بوطويرق إلى حضرموت بعد هجرته الطويلة في الهند وإندنوسيا وتحديدا في منطقة جاوة سنة م.عند توليه السلطة وضع السلطان جعفر بن علي حدا للفوضى والأزمات الطائفية والنزاعات التي نشأت في عهد الدولة الكثيرية الأولى.
اتسم عهد الدولة الكثيرية الثاني بالاستقرار السياسي حيث انتهت كل النزاعات والخلافات التي كانت بالسابق واتجهت سياسية السلاطين في الدولة بالتركيز على العلم والأدب والقوة العسكرية حتى انه يقال أنها كانت من أقوى الدول عسكريا في الجزيرة العربية حيث سطع نجمها في م.
ضعفت الدولة الكثيرية الثانية عندما تأسست جارتها السلطنة القعيطية، وكان اخر سلاطينها هو السلطان عمر بن جعفر بن علي بن عمر بن جعفر بن علي بن عبد الله وكان سيئ التدبير ضعيف الإرادة كما يقال عنه.
استولى السلطان غالب بن محسن الكثيري على الحكم وقام بتعديلات كثيرة في الدولة لذلك سميت بالدولة الكثيرية الثالثة، حيث استطاع السلطان غالب بما أوتي من ثروة ووجاهة وحنكة وطموح ان يجمع كلمة قبيلته والاسرة الحاكمة وقام بتوقيع معاهدات مع شيوخ القبائل يكونوا في صفه كما أنه اشترى بعض القرى ودخل في منافسة وصراع مع السلطنة القعيطية التي بدأت تتكون في نفس ذلك الوقت.
إلا أن السلطنة القعيطية كانت شديدة الإتساع حيث انتزعت أجزاء كبيرة من حضرموت كانت تحت حكم السلطنة الكثيرية التي بدأت تضعف شياء فشيئا.
على الرغم من سياسات شراء الذمم التي عمدت إليها سلطات الاحتلال البريطاني بهدف تأمين بقائها وتمكين سيطرتها وضمان سلامة قواتها فقد شهدت مناطق الجنوب العديد من الانتفاضات الغاضبة والرافضة في مختلف أرياف الجنوب اليمني المحتل.
ولم يقتصر نضال شعبنا وكفاحه المعبر عن رفضه لبقاء الاحتلال البريطاني على تلك الانتفاضات المسلحة في العديد من أرياف الجنوب اليمني، إذ شهدت مدينة عدن ومنذ فترة الخمسينيات مخاضا وارهاصات وطنية بمختلف أشكال الفعاليات السياسية والنقابية والطلابية والنسوية المعبرة عن الشأن المحلي وتفاعلا وتضامنا مع قضايا الأمة العربية والإسلامية وقضايا التحرر العالمية.
دخلت السلطنة القعيطية في حروب كثيرة مع السلطنة الكثيرية التي كانت تحكم الجزء الشمالي من حضرموت والسلطنة القعيطية كانت تحكم الجزء الجنوب الغربي من حضرموت وفي العادة كانت أسباب نشوب المعارك هي سيطرة القعيطين على مساحات شاسعة من حضرموت وتضيق المساحة على أل كثير بسبب مساندة بريطانيا للسلطنة القعيطية على حساب السلطنة الكثيرية وكانت تمد السلطنة القعيطية بلسلاح والمال للحد من نفوذ سلاطين أل كثير في جنوب اليمن وأستمرة الحرب لمدة عام، إلا أنه في عام م عرض القعيطيين الصلح مع أل كثير وتم توقيع اتفاقية الصلح بين الدولتين بحضور معظم قبائل حضرموت مثل والحموم والصيعر والجوابر و وسيبان وكان الصلح في قصر السلطان الكثيري في سيئون تحت أشراف بريطانيا، إضافة إلى معاهدة صلح بين القبائل الحضرمية يسري مفعلوها حتى اليوم.
وقعت تلك الاتفاقيات في ساحة قصر السلطان الكثيري ب سيئون بين السلطان علي بن صلاح القعيطي والسلطان علي بن منصور الكثيري بالإضافة إلى المستشار البريطاني للدولتين.
توفي السلطان غالب بن محسن الكثيري في جبل عرفات في المملكة العربية السعودية أثناء تأديته فريضة سنة م وخلفه بعده ابنه منصور بن غالب حتى توفى هو الاخر سنة م وفي هذه الفترة احكم البريطانيين سيطرتهم على كافة سلطنات الجنوب العربي وفرضوا عليهم التبعية وعدم التدخل في السياسات الخارجية والاكتفاء بالحكم الداخلي فقط، تولى بعد منصور بن غالب الحكم ابنه علي بن منصور بن غالب الذي عام م في العاصمة سيئون ثم خلفه أخيه جعفر بن منصور الذي توفي عام م وخلفه ابن أخيه حسين بن علي بن منصور الذي انتهت فترة حكمة عام م عندما قام الثوريين القوميين بالانقلاب على كل السلطنات والدويلات في جنوب اليمن وفي حضرموت.
توفي حسين بن علي بن منصور بعد ذلك في جدة بالمملكة العربية السعودية.
وتجدر الإشارة إلى أنه في مثل هذه الفترة لم تدخل السلطنة الكثيرية في اتحاد الجنوب العربي الذي انشاته بريطانيا لحماية مستعمراتها في جنوب اليمن ولحماية السلاطين انفسهم من الثوار والحركات القومية وضمان بقائهم على عروشهم.
اتسمت الدولة الكثيرية الثالثة بالعلم والدين والأدب والفن حيث ظهر الكثير من العلماء ورجال الدين في عهدها.و قد كانت علاقة السلطنة القعيطية ببريطانيا أفضل بكثير بعلاقة السلطنة الكثيرية ببريطانيا وقد كانت بريطانيا تدعم السلطنة القعيطية بلسلاح على حساب السلطنة الكثيرية للحد من توسع السلطنة الكثيرية.
ذكر دبليو اتش انجرامس في كتابه حضرموت في اعطاء وصف دقيق لما أسماه اتحاد الشنافر الكونفدرالي وعدد الديار والفخائذ القبلية التي تنضوي تحت لواء الاتحاد الشنفري والكثير من رجال أل كثير لم يدخل في الأتحاد بسبب الأوضاع الأقتصاديه الصعبة في حضرموت أنذاك من مجاعه وفقر بسبب الحرب العالمية الأولى والثانية وعوضا عن ذلك يوجد قبائل كثيرية ولكن ليسوا من الشنافر مثل سلاطين أل كثير أل عبدالله والرواشد وبن شريه أل محرم وخوار الرواس الظفارية وهبيس ومعضم قبائل أل كثير في لم تدخل الأتحاد مع أنهم من الشنافر وعدد المسلحين كان حوالي مسلح من غير النساء والبنات والأطفال ومع عن قبائل أل باجري دخلو في حلف مع قبائل أل كثير ولكن أنفصلوا عن أل كثير عندما دخلوا إلى اتحاد حلف الشنافر وقدرهم الكاتب دبليو اتش انجرامس في حينه من الرجال المقاتلين كالتالي: و يعود أول ذكر للشنافر إلى عام هجري في تاريخ شنبل حصرت الشنافر تريم وفي سنة هجري وفيها: وقعت الشنافر على وقتل يزيد ابن يزيد.
الشنافر:هو حلف واسم يطلق على عدد من القبائل هي: آل كثير، العوامر، آل باجري، آل جابر، كانوا عماد الدولة الكثيرية في سيئون مع العلم بأن جميعهم من قبيلة همدان مثل العوامر من عامر بن محمد بن شنفر والجوابر من جابر بن محمد بن شنفر وبعض أل كثير من بدر بن محمد بن شنفر وهم أل عمر وأل عون فقط وهناك مقوله سائدة هي كل شنفري كثيري وليس كل كثيري شنفري .
ويسود الاعتقاد ان هذه العصبة انحدرت اصلا من همدان والاعتقاد السائد انها اتت من منطقة صلالة وهي لا تزال على اتصال وثيق بقبائل تلك المنطقة واما آل علي بن كثير والرواشد فهؤلاء يقطنون في الشمال الشرقي من حضرموت.
يقطن الشنافر في المنطقة الواقعة بين شبام، سيؤن، وادي بن علي، بور، تاربة، رسب، وادي عدم، ونجد العوامر ووادي سر ووادي ساه والعجلانية ومنهم جزء كقبائل مستقرة وجزء بادية رحل في المرتفعات الشمالية من حضرموت التي تمتد إلى الطرف الجنوبي من ريدة الصيعر وما بين بئر تيس ووادي حريضة.و حلف الشنافر هو أشهر حلف قبلي في جنوب الجزيرة العربية.
في بداية الخمسينيات من القرن العشرين ظهرت حركات قومية وتحريرية في جميع أنحاء الوطن العربي وخصوصا مع فترة اندلاع ثورة يوليو في مصر وانتشار الفكر القومي وتأثيره، اثار ذلك قلق الحكومة البريطانية التي كانت تحتل ماساحات واسعة من جنوب اليمن كما اثار ذلك خوف سلاطين وحكام دول جنو ب اليمن من قيام ثورات تقلعهم من فوق عروشهم.قامت الحكومة البريطانية بإنشاء اتحاد فيدرالي بين دول الجنوب العربي لحماية مستعمراتها ولتدعيمها ضد أي حركة قومية أو ثورية.
بدأ خوف السلاطين يزداد خصوصا مع نجاح ثورة سبتمبر م في المملكة المتوكلية اليمنية وسقوط النظام الملكي وقيام الجمهورية العربية اليمنية حيث قام بعدها الثوار القوميين بدعم اخوتهم في جنوب اليمن للانقلاب على سلاطينهم وطرد المستعمر البريطاني وقيام ثورة أكتوبر م في جنوب اليمن.
وفي عام تغير اسم الاتحاد إلى اتحاد الجنوب العربي تحديدا لدمج عدن في الاتحاد، وقد قوبلت هذه الخطوة هي الأخرى بمعارضة شديدة من القوى الوطنية وتمت موافقة المجلس التشريعي العدني على الدمج في سبتمبر في ، وسط مظاهرات عارمة خارج المجلس كانت تستهدف منع أعضاء المجلس التشريعي من دخول المجلس للتصويت.
وقد نجحت بريطانيا في الحصول على موافقة المجلس التشريعي قبل ثورة سبتمبر اليمنية في في المملكة المتوكلية اليمنية، ولو تأخرت إجراءات الموافقة لما تمكنت بريطانيا من دمج عدن بالاتحاد، إذ سيكون التصويت ضد دمج عدن في الاتحاد وإعلان قيام دولة مستقلة وفقا لرأي أحد أعضاء المجلس التشريعي العدني.
وأتمت بريطانيا مخططها بالقوة رغم المعارضة القوية والظاهرة من قبل سكان عدن، والقوة الوطنية.
لم تنضم السلطنة الكثيرية مطلقا كغيرها من السلطنات إلى اتحاد الجنوب العربي ورغم قيام اتحاد كهذه يعتبر خطوة قومية إلا أن نظام الرئيس المصري جمال عبد الناصر لم يرحب بذلك لقيام الحكام والسلاطين بالتعاون مع الإنجليز متجاهلين مصلحة الشعب والمواطنين، حيث اعتبرهم مواليين للاستعمار والاحتلال الإنجليزي وقام عبدالناصر بدعم الحركات القومية في اليمن في حتى انتهى ذلك الاتحاد فعليا في عام م.
بعد أن ألت السلطة دولة مشيخة آل عمودي إلى الشيخ عبدالله بن عثمان بن سعيد العمودي، وكان أول من استعمل نفوذه السياسي على بلدة الخريبة في دوعن سنة ه م .
وخلفه الشيخ عثمان بن أحمد العمودي في النصف الأول من القرن العاشر الهجري .
وقد عاصر الشيخ عثمان بن أحمد الأخير العمودي السلطان بدر أبو طويرق الكثيري، ونشأت بين هاتين الشخصيتين خصومة ولدتها القوة الذاتية الكامنة في كل منهما.
وقد تسلح آل العمودي بالبنادق ربما قبل الوقت الذي تسلح به جنود ابي طويرق .
لذلك كان العمودي ينازل أبا طويرق على قدم المساواة في السلاح .
وعندما عقد أبو طويرق علاقات ودية مع الاتراك، أعلن العمودي عدم موافقته على تصرفات بدر وانحاز إلى أمام الزيدية في اليمن وكون في اليمن جبهة سياسية معارضة لسياسة السلطان بدر أبو طويرق .
وفي الوقت الذي كان أبو طويرق يتودد فيه إلى البرتغاليين ويسكت عن قرصنتهم ضد السفن الحضرمية في أعالي البحار، كان العمودي ينادي بالجهاد ضد البرتغاليين المعتدين .
وامعانا في احراج ابي طويرق وأظهاره بمظهر السلطان المتخاذل الممالي للافرنج القراصنة، شن العمودي سنة ه م غارة على بلدة تبالة بالشحر، وكان تجار الشحر يخزنون بها أموالهم خيفة مهاجمة البرتغاليين الشحر وعدم قدرة ابي طويرق الدفاع عنهم وعن أموالهم، ونهب العمودي تلك الأموال .
ثم استولى على وادي دوعن الأيمن ثم على وادي دوعن الأيسر وكانا تابعين السلطان بدر أبو طويرق .
وكان رد الفعل من أبي طويرق أن هاجم مدينة آل العمودي المقدسة قيدون ، التي بها قبر الشيخ سعيد بن عيسى العمودي، ونهبها وهدم خزان المياه الذي بها واذاق جند أهلها صنوفا من التعذيب والعسف .
وتخت أغراء المال أنحاز رئيس جند العمودي إلى أبي طويرق، وقد حاول السلطان بدر أبو طويرق أن يحيل قيدون إلى قرية صغيرة حيث انه أمر تجارها وأعيانها بالانتقال إلى المدن المجاورة، وفي سنة ه م هاجم أبو طويرق مدينة بضة مقر السلطة العمودية، ولكنه لم يستطع التغلب عليها .
وفي سنة ه م حاصر أبو طويرق بضة للمرة الثانية بجيش يحت قيادة الأمير يوسف التركي والأمير علي بن عمر الكثيري .
وأخذ الكثيريون يرمون بضة بالمدافع .. لكن هذا الحصار انحسر عن بضة بسبب انتفاضات قامت ضد أبي طويرق في مناطق أخرى من سلطنته الحضرمية، وبمساندة القبيلة النهدية هاجم العمودي شبوة التي كانت من املاك السلطان بدر أبو طويرق وقد حاول الأمير علي بن عمر الكثيري عامل بدر في شبوة فك الحصار فلم يفلح، فدخل جنود العمودي شبوة ونهبوا ماكان بها من أموال .
وفي سنة ه م عقد السلطان بدر صلحا مع العمودي بعد ان بأت بالفشل محاولاته للقضاء على سلطة العمودي، وقد دام هذا الصلح إلى ان القى أبناء ابي طويرق القبض على ابيهم والزج به في السجن .
وفي اجواء سنة ه م شبت الفتنة من جديد بين آل كثير وآل العمودي .
وظل آل العمودي موالين لأئمة اليمن مدة حكمهم السياسي في دوعن، ففي سنة ه م عقد الامام في صنعاء ولاية رسمية للشيخ بوست عبد الله بن عبد الرحمن الوجيه العمودي، بناء على طلب الأخير.
ولما غزا الزيود حضرموت في العام نفسه، بقيادة الصفي أحمد بن حسن الحيمي، في عهد الامام المتوكل إسماعيل بن القاسم، قدم الشيخ بو ست عبد الله بن عبد الرحمن الوجيه العمودي، بوساطة ابنه محمد، المواد الغذائية ووسائل النقل من جمال وحمير للجيش الزيدي الزاحف على آل كثير.
أسس جيش البادية الحضرمي في الثلاثينات من القرن العشرين بغيل بن يمين بحضرموت، تأسس الجيش من أبناء قبائل حضرموت القاطنين المناطق الجبلية والصحراوية، وبعد فترة التحق بالجيش مجاميع من أبناء كافة المناطق من البادية بالمحمية الشرقية التي كانت تشمل السلطنة القعيطية والسلطنة الكثيرية وسلطنة بن عفرير المهرة وأجزاء من مناطق ، وكان لرجال أل كثير تأثير قوي في جيش البادية وكان أغلبهم من البدو مثل أل عبدات وأل كده وبعض من أل طالب وأل سعيد والرواشد حيث استمر الالتحاق بالجيش بشكل دفعات منتظمة وفقا وبرامج زمنية محددة بموجب خطط قيادة الجيش الهادفة إلى تغطية الاحتياجات العسكرية بالمنطقة.
أما بالنسبة لمسألة كيفية التمركز بالمراكز، فإن قيادة السرية تتمركز مع الفئة الأولى بمركز ثمود، والفئة الثانية بمركز سناو التابعة لقبيلة الرواشد الكثيرية ، والفئة الثالثة بمركز حبروت، وكذا بالمثل التمركز في مركز العبر والمراكز التابعة له زمخ،منوخ أما مركزا الغيظة ومرعيت فتتمركز بكل منهما سرية بكامل فئاتها، وكان المرحوم العقيد حسين مسلم المنهالي، الذي شغل ذلك المنصب القيادي أركان حرب جيش البادية بحضرموت بكل كفاءة واقتدار من خلال تفوقه بحصوله على المؤهل العلمي في إدارة القيادة العسكرية.و قد كان من أسس الجيش هو ليجون، عند بداية المرحلة الأولى لتأسيس الجيش كانت وسيلة المواصلات الجمال المدربة عسكريا لنقل المؤن والعتاد والمعدات، من مهام الجيش حماية الشركات العاملة بالشريط الصحراوي من خلال حراسة سراياه مواقع أعمال تلك الشركات المتنقلة بموجب خططها في كل موقع عمل للشركة الكنب ، وتحرك الحراسة المرتبة يوميا مع فرق أعمال المسوحات النقشة ، وكذا عمليات التنقيب عن النفط من خلال حراسة الحفارات الونوش والشركات هي شركة بي، سي، إل في الخمسينيات، وشركة بان أمريكان في الستينات، وكذا الحال مهام الجيش في حماية الحدود.واعتبرت تلك المراكز معالم بارزة وثوابت تاريخية، إلا أن المراكز أصبحت في الوقت الراهن في أمس الحاجة لإجراء عمليات الصيانة والترميمات العاجلة للحفاظ عليها، لكون أجزاء منها إن لم تكن كلها مهددة بالسقوط نظرا لعدم الاهتمام بها ما عدا مركز ثمود، وهو المبنى الوحيد القائم، والذي تم بناؤه في أوائل الخمسينيات، حيث تزامن بناؤه في تلك الفترة مع بناء المرحوم الطماطم بن حربي المنهالي بيتا له بثمود، وبهذا تعتبر تلك الحصون التي بنيت بجوار بئر ثمود التاريخية.و قد أستخدم جيش البادية قوتة في وأول حادثة استخدم فيها جيش البادية القوة هي ضد أفراد من بيت علي من قبيلة الحموم.
فقد قامت مجموعة صغيرة من بيت علي بالهجوم على حصن تابع للجيش النظامي في غيل بن يمين، وعندما سمعت قيادة الجيش بإطلاق النار، جهزت القوة وأسرعت لنجدة جنود الجيش النظامي، وتمت ملاحقة هذه المجموعة من البدو وطردهم إلى خارج المنطقة، ويتم ذلك لأول مرة، وقتل بدوي في هذه الحادثة.
والحادثة الثانية حدثت في نوفمبر عام م عندما قام شخصان من بيت على الحمومي وهما عامر بن سعيد، وعبد الله بن عوض بالكسح بقتل جنديين من جيش البادية بهدف سرقة بندقيتيهما.
وقد تمكنت فرقة من جيش البادية من ملاحقتهما وقتلهما وتم استرجاع البندقيتين.
في تفكك اتحاد الجنوب العربي بشكل كامل والذي لم تكن السلطنة الكثيرية من ضمنه ولا حتى المهريه حيث قام الثوار المتمثلين في الجبهة القومية بالانقلاب على كل السلاطين في كل سلطنات جنوب اليمن وحضرموت بما في ذلك السلطنة القعيطية والكثيرية بحضرموت، واعلنوا مكانها قيام جمهورية اليمن الجنوبية الشعبية كخطوة أولى لإعادة تحقيق الوحدة اليمنية التي انتهت في العهد الحميري وامل جديد في مشروع الوحدة العربية الكبرى.
وبدأت منذ تلك الفترة تصعد سلم الوطن الواحد مع جارتها في الشمال الجمهورية العربية اليمنية لتصلا معا إلى القمة والمجد المتمثل في إعادة تحقيق الوحدة اليمنية لأول مرة في القرن العشرين في مايو م.
ان جرائم الحزب وماقامت به القوات الشيوعية من دهم ونهب وسلب للاراضي وسجن بلا محاكمة و للابرياء ولخيرة أبناء المديرية والأهم من هذا ما قامت به تجاه العقيدة الإسلامية إذ أوقفت تعليم الدين في مدارسها ومارسوا ضد أشخاص أفعال غير إنسانية و تنقلوا بين شبام و وسيئون والقطن ومورست ابشع انواع التعذيب ضدهم دون محاكمات من أبشع جرائم الحزب،اخرجوا من السجون وامام منزل كل واحد منهم تجمعت عناصر المليشيا والقوات الشعبية والجماعات الفلاحية وانهالوا عليهم ضربا، ثم ربط كل واحد منهم بسيارة من الخلف وسحبوا على الطرقات المرصوفة بالحجارة حتى خلعت ثيلبهم بعد ان تقطعت نتيجة هذا ، وبدأت الاشلاء تتقطع والدماء تسيل، وامام هذا المشهد المروع كان يردد الفاعلون اهازيج الانتفاضة مثل لا قبيلي بعد اليوم، لا لا ساده بعد اليوم يا قبائل يا يهود با يعود وأيضا لا اقطاعي بعد اليوم، لا كهنوت بعد اليوم لا كهنوت بعد اليوم.. سحقا.. سحقا للكهنوت .. واما المنفذين فهم كثر ففي كان سعيد علي عريض وعوض حنبل وربيع جروان وغيرهم كثير وفي جعيمه كان جمعان فاضل الحمومي وبرك بن ناصر وسالم جروان وحيان وفي شبام كان رمضان حمادي يرغم الناس بالقوة لكي يركلو الجثث كذلك كان حقان وحيمد قعرور .
وبعض رجال أل كثير والسادة انتهكت كرامتهم وسحلوا على الطرقات ومنهم بن سند، العيدروس، بن طالب، بن عبدات، بن سعيد، الحامد و هذي بعض أسامي أشهر رجال أل كثير الذين في حضرموت على أيادي الحزب ومنهم:  وقد تاسست هذه الأيام العديد من الحركات التي تهدف إلى الانفصال من التبعية الشمالية وخاصة بعد قيام الحرب صيف عام م ومنها الحراك الجنوبي والحوثيين في صعده مما يمثل بتحدي كبير على الدولة اليمنية.
وقد خاضة قبيلة أل كثير همدان الكثير من الحروب والوقعات على مدار سنة من عام م عندما توسعة السلطنة الكثيرية الاولى من ألى شبوة مرورا بحضرموت وغيظة بن بدر وقد كانت ضد قبائل الحكلي والشحره ووقد سيطرة السلطنة الكثيرية أو الكثيري على حضرموت عام مما جعلهم في مواجهة السلطان سلطان بن سيف اليعربي سلطان سلطنة اليعاربة في مما أدى للإضطراب الأوضاع على البحر وتوقف توسع اليعاربه في اليمن عند فقط في مدينة قشن في محافظة المهرة وأخر حرب كانت ضد السلطنة القعيطية الذي كانت عام قبل الصلح الشهير بين السلطنة الكثيرية والسلطنة القعيطية عام م في القصر الكثيري وقد كانت السلطنة الكثيرية من أهم مقاومي الأستعمار البريطاني في اليمن الجنوبي الذي كان يدعم السلطنة القعيطية بالمال والسلاح ضد السلطنة الكثيرية مما أثر على سعة أراضي السلطنة الكثيرية الثالثة لتنحسر فقط في شمال حضرموت وجنوب الربع الخالي وحربهم ضد الصيعر و والعمودي أيام السلطنة الكثيرية الأولي وكان بسبب توسع الدولة الكثيرية في وادي دوعن الذي كانت تسيطر علية قبائل أل عمودي أو الشيخ العمودي وضد والحموم عندما تمردوا على السلطنة الكثيرية وأما الآن وبعد سقوط الدولة الكثيرية عام م يسود حكم الدولة والقانون على جميع القبائل في اليمن وفي بعض الأحيان يتدخل الجيش لردع القبائل اليمنية:   تشتهر قبيلة أل كثير ببعض العادات والفنون المميزة في الأفراح والمناسبات فمثلا عند أل كثير اليمن فنون الشرح والزامل في المناسبات وعادات الطرح وهو يمثل أوجه التماسك القبلي وهو عبارة عن أموال يقوم بدفعها كل شخص قادر من القبيلة لشخص آخر في محتاج في مناسبات الزواج أو مناسبات الظروف الخاصة مثل المرض والعلاج والمشاكل المالية ومن هوايات شباب القبيلة الصيد أو المقناص وخصوصا في الجبال أو القف نيد الكثيري ويطلقون على الطريده أسم الصيده ويكون عبارة عن وعل أو ماشابه ويفتخر القانص بوضع قرون الوعل على جدار بيته ويقام حفل سنوي لقبائل أل كثير في الإمارات العربية المتحدة وهو عبارة عن مزاين الأبل في منطقة اليحر بلعين.
أما بالنسبة لقبائل أل كثير فلديهم فن الهبوت وهو فن شبيه بفن الزامل ولكن يكون بمجموعات أكبر ويحملون الأسلحة مثل البنادق و وفن الدربات وفن البرعه ولبس الجنبيه ضروري لقبائل أل كثير همدان وتعتبر القبيلة من أشهر المالكه للأبل وخاصه في ثمريت وتأتي إليهم من الإمارات العربية المتحدة والسعودية لشراء الأبل ويعقد في سباق سنوي هو عبارة عن المحالبه وتفوز الناقه الذي تنتج أكبر قدر من الحليب.
وعادات أستقبال أل كثير للضيف بشكل عاد هو عندما يقدم الضيف ويلفي على قوم يتقافز الجميع بمجرد سماع صوت السيارة مثلا أو صوت الضيف اذا تحم حم ويستقبله أهل الدار كبيرهم ثم صغيرهم ثم يقول: السلام عليكم ويتصافح الجميع يسلم ثم يقول له أكبر الجالسين في المجلس أو راعي البيت: اتفضل هنا يؤشر له إلى المكان المناسب مثلا في صدر المجلس .
ثم يسكت الضيف ولا يتكلم أبدا حتى يتشاور الجلوس مع عاقلهم أو كبيرهم ثم يبدأ العاقل أو راعي البيت بمقاواة الضيف ويقول له: قويت يافلان ويرد عليه ب نجيت أو سلم حاله ثم يبدأ الدور عند الجميع باالمقاواه إلى أن ينتهي منهم قويت وبقيت او نجيت ثم بعد ذلك يتشاور الجميع مع عاقلهم مرة أخرى أن يتخبر ويرحب بالضيف فيقول العاقل: أرحبت شي من الأخبار شي من الأعلام فيرد الضيف كالعادة ماشي من الأخبار ويسأل شي من الاعاليم ثم بعد ذلك يبدأ العاقل أن يقول له كيف الأحوال كيف الصحة ...ثم تدور على الجميع في المجلس ثم يرجع ويقول له العاقل أو راعي البيت ارحبت وآنست وحيا الله من جاء ويالله حيه وهكذا...ثم يدخل بالقهوة أو الشاي ويقهوي الضيف.
ويوجد عند قبائل أل كثير نوع من أنواع المحاكم يقوم بها شيوخ قبائل الكثيري مثل حكم بمعنى أخر إذا قتال أحد أو سرق يقوم القوم المتخاصمين بلجوء إلى الشيوخ للحكم وأكثر الأحيان يكون الحكم ماديا أو بأعطاء سيارة باستثناء حالات القتل يكون فيها ديه وأذا لم يرض أهل المقتول تكون بتنفيذ .
وعادات الزواج عند قبائل أل كثير اليمن تكون على ثلاث أيام اليوم الأول يكون من الساعة عصرا إلى السادسة ويقومون في الليل فن الشرح وفي اليوم التالي يكون السهرة أي غناء وطرب وبعد السهره يدخل المعرس وفي اليوم الثالث المعروفة بالصبحه تكون غداء للنساء فقط وهذه العادة عند حضر أل كثير بس أما بالنسبة للبدو فيكون الزواج في ليله واحده وزوامل وشرح ويكزن عندهم الطرح ويكون العشاء عبارة عن لحم الجمال.
أما بالنسبة لقبائل أل كثير في فيبدأ الزواج من العصر بتجهيز المعرس وتكون خلال الزواج فن الهبوت والزامل وبعض الشعراء ألى الليل فيدخل المعرس بعد عشاء المعازيم.و يعتمد أكثر أبناء أل كثير على تربية الأبل والأنعام ويرعون بهم من الصبح إلى العصر وتعد مصدر رئيسي لغذائهم من لحم وحليب وعندما يأتي الضيف يذبح له سواء كان ضيف واحد أو عشرة ضيوف وهذي من أبرز شيم أفراد القبيلة وهي أكرام الضيف.
ويجب على القبائل الكثيريه فيأي مكان الحفاظ على هذه العادات والتقاليد القبلية مما نواجه الآن من تطور وعولمه قد يأثر على البعض ولكن يجب الحفاظ على العادات والتقاليد المستمته من مئات السنين ألى الآن.
ومثال على ذلك مزاينة الأبل والمحالبة والمسابقات التراثية والفن التراثي والقنص والمقناص والقيام برحلات للبادية.
هذه المشجرة مفرغة من الإكليل لأبو الحسن الهمداني المتوفي سنة هجرية تقريبا، وفيها إيضاح لأبناء كثير بن مالك، وتجدر الإشارة إلى أن قبائل أل كثير في عصرنا الحاضر تنقسم إلى قسمين رئيسيين وهم قبائل محمد بن شنفر بن محمد الكثيري ويتصل نسبهم إلى معاوية بن كثير بن مالك راجع شجرة قبائل حاشد وفروعها وسلاطين أل كثير ويعود نسبهم إلى الخارف بن عبدالله بن كثير بن مالك وقبائل محمد بن شنفر بن محمد الكثيري تنقسم إلى بدر بن محمد بن شنفر الكثيري وهم أل كثير الشنفرية وقبائل شريه بن محمد بن شنفر الكثيري وهم الخوار وأل سيف وأل محرم وأل شحري والكبكبي والشريفي وشيخهم محمد بن سعد بن منيف الشريفي بن شريه الكثيري وقبائل سعيد بن محمد بن شنفر الكثيري ويطلق عليهم الشنافر في وقبائل ال باجري الكثيرية وقد دخلة في حلف مع الشنافر وقبائل جابر بن محمد بن شنفر الكثيري وهم الجوابر الشنفرية وقبائل عامر بن محمد بن شنفر الكثيري وهم العوامر الشنفرية وجد حلف قبلي مشهور لقبائل أل كثير همدان والعوامر والجوابر وهو حلف الشنافر وتوجد مقولة قديمه بخصوص الشنافر الكثيرية وهي كل شنفري كثيري وليس كل كثيري شنفري أي أن السلاطين وقبائل أل كثير التي يرجع نسبهم إلى الخارف بن عبدالله بن كثير بن مالك لا يعتبرون من الشنافر مع أنهم من أل كثير همدان.
و سلاطين الدولة الكثيرية الذين يعود نسبهم إلى الخارف بن عبدالله بن كثير وقد أنتقلو من الجوف إلى حضرموت قبل حوالي سنة ومنهم أل عبدالله أل عمر بن جعفر وأل سيف وأل عبدالودود وقبائل أل راشد الرواشد والرواس وهبيس والمراهين وأل علي بن كثير بيت كثير والحضري والمردوف وال فاضل في وجميعهم يرجعون في النسب الي الخارف بن عبدالله بن كثير بن حاشد بن همدان .
علما بأن نسل كثير بن مالك ..بقي في اليمن الجوف عدا جزء منهم انتقل إلى الشرق ومن قبائل أل كثير:  أل عبدات و أل كده و أل دويس و أل عبد العزيز الصقعان وأل سويد وأل عمر بن علي وال علي بن سعيد وال حويل وأل محمد بن عمر .
أل طالب و أل يماني و أل الشين الجنزي والسمطان والمكاسرة و أل صميل و بلوعل و أل مهري و الدشان و أل بدر بن عبدالله و أل فلهوم وآل الفاس وآل كحيل وآل برقي وآل العاس وآل الوعل وآل بلفحيثا وآل عسلة والمحاريس وأل شطيحا وأل قفيد .
أل عون أل رواس وأل زيمه وأل الصقير والعويني وأل البرام والمنيباري وأل جعفر بن بدر وأل شملان وأل باجري .
أل جعفر بن سعيد الدحادحه وأل مرعي وأل عامر بن محمد وأل عيلي وأل هاجري وأل قحوم والشرعي وأل جعفر بن محمد .
بن شريه وبن خوار وأل محرم وأل سيف بن شريه وأل كبكبي وأل الشريفي وأل باشيبه وأل بارشيد وأل سيف بيت الدولة وأل عبدالودود .
الشلاهمه أل مسن والشعاشعه والدحادحه أل جداد والمسهلي وأل حمر وأل غواص .
الشنافر وأل مرهون والمردوف والحضري والسلاطين ال عمر بن جعفر وقبائل محمد بن فاضل الكثيرية ومنها قبيلة الرواس وقبيلة الراشد قبيلة الرواشد ومنها المداربة والمسايفة وآل يماني وآل عفيدر وقبيلة هبيس وبيت أحمد بن محمد ومنها بيت ذي شليل وبيت رياس وبيت محمد بن احمد وبيت فاضل وبيت عمر بن محمد بيت دهدش وبيت علي بن بدر ومنها بيت الدعكري، بيت شكل، بيت عامر بن أحمد، بيت علش، بيت قضر وبيت هاني وبيت يماني .

ووقف الأمير علم الدين الشجاعي، بعد القبض على طرنطاي، أياما قلائل، من غير أن يخلع عليه خلع النواب، ولا كتب تقليده، ولم يشتهر ذلك.
ثم فوضت النيابة، للأمير بدر الدين بيدرا.
تفويض نيابة السلطنة الشريفة للأمير بدر الدين بيدرا المنصوري لما قبض على الأمير حسام الدين طرنطاي كما تقدم، قام الأمير علم الدين سنجر الشجاعي، بوظيفة النيابة أياما قلائل، كما ذكرناه.
ثم فوض السلطان النيابة عن السلطنة، للأمير بدر الدين بيدرا المنصوري.
وخلع عليه، على عادة نواب السلطنة، وأجرى عليه، ما كان جاريا على الأمير حسام الدين طرنطاي، من الإقطاعات وغيرها.
وفي هذه السنة، رسم السلطان بطلب الأمير شمس الدين سنقر الأعسر، شاد الدواوين بالشام، فوصل البريد الى دمشق يطلبه، في رابع ذي الحجة منها، فتوجه الى الأبواب السلطانية، في ثامن الشهر.
ولما وصل الى بين يدي السلطان، ضربه مرة بعد أخرى، وبقي في الترسيم، الى أن حضر الصاحب شمس الدين بن السلعوس فسلمه إليه.
وولى شاد الدواوين بدمشق، الأمير سيف الدين طوغان المنصوري.
وأعاد السلطان الصاحب تقي الدين توبة التكريتي الى وزارة الشام.
فوصل الى دمشق، في خامس المحرم، سنة تسعين وستمائة.
وأوقع الحوطة على موجود الأمير شمس الدين سنقر الأعسر.
حسب المرسوم السلطاني.
وفيها، رسم السلطان الملك الأشرف، بإحضار الأمير بدر الدين بكتوت العلائي، من حمص الى الباب السلطاني، في ذي الحجة، فحضر.
وفيها، في ذي الحجة، رسم السلطان بتجديد تقليد الأمير حسام الدين لاجين المنصوري، نائب السلطنة بالشام، فكتب.
وزاده السلطان على إقطاعه المستقر، الى آخر الأيام المنصورية، خرستا، وجهز ذلك على يد مملوكه شمس الدين أقسنقر الحسامي.
وأعطى أقسنقر إمرة عشرة طواشية.
فوصل الى دمشق في ثامن عشر ذي الحجة من السنة.
وفيها، في الخامس والعشرين من ذي الحجة، كان وفاة الأمير الحاج علاء الدين طيبرس الوزيري.
وكان دينا كثير الصدقة والمعروف، قليل الأذى، وخلف أموالا عريضة، فأوصى بثلاثمائة ألف درهم من ماله، تنفق في العساكر وأوقف مدرسة بمصر، على طائفة الشافعية والمالكية، وأوقف خانا بظاهر دمشق، على الصدقات، ريعه في كل شهر تقدير خمسمائة درهم، وله آثار حسنة، رحمه الله تعالى.
واستهلت سنة تسعين وستمائة في هذه السنة، في سادس المحرم، أفرج السلطان عن الملك فخر الدين عثمان ابن الملك المغيث فتح الدين عمر ابن الملك العادل، سيف الدين أبي بكر، ابن الملك الكامل ابن الملك العادل صاحب الكرك والده.
وكان قد اعتقل في الدولة الظاهرية، في رابع عشر شهر ربيع الأول، سنة تسع وستين وستمائة، كما قدمنا ذكر ذلك.
وكانت اعتقاله عشرين سنة، وتسعة أشهر واثنين وعشرين يوما.
ولما أفرج السلطان عنه، رتب له راتبا جيدا.
ولزم داره، واشتغل بالمطالعة والنسخ، وانقطع عن السعي، إلا للجمعة أو الحمام، أو ضرورة لابد منها.
تفويض الوزارة للصاحب شمس الدين ابن السلعوس وشيء من أخباره كان الصاحب شمس الدين محمد بن فخر الدين عثمان بن أبي الرجا، بن السلعوس قد توجه الى الحجاز الشريف، قبيل وفاة السلطان الملك المنصور.
فاتفقت وفاة السلطان وسلطنة الملك الأشرف في غيبته.
فكتب السلطان إليه كتابا يعلمه أنه قد ملك، ويستحثه على سرعة الوصول إليه.
فوصل إليه كتاب السلطان، وهو في أثناء الطريق، وقد عاد من الحجاز الشريف.
فاجتمع من كان بالركب، من الأعيان والكتاب، وانضموا إليه، وركبوا في خدمته، وسايروه وعاملوه من الآداب بما يعامل به الوزراء وعظموه، فكان كذلك، الى أن وصل الى باب السلطان.
وكان وصوله، في يوم الثلاثاء، العشرين من المحرم سنة تسعين وستمائة.
فاجتمع بالسلطان، ففوض إليه السلطان الوزارة، في يوم الخميس، الثاني والعشرين من الشهر، وخلع عليه.
وكان الأمير علم الدين سنجر الشجاعي يتحدث في الوزارة في هذه المدة، قبل وصوله، من غير تقليد ولا تشريف.
وكان شمس الدين بن السلعوس هذا، تاجرا من أهل دمشق، ولم يكن من التجار المياسير.
ولكنه كان يأخذ نفسه بالحشمة والرئاسة.
حتى كان التجار فيما بينهم ينعتونه بالصاحب استهزاء به.
ثم تعلق بالخدم، وانتمى الى تقي الدين توبة التكريتي وزير دمشق، في الدولة المنصورية، فاستخدمه في بعض الجهات.
وتنقل الى أن ولي نظر الحسبة بدمشق، في شهر رمضان، سنة سبع وثمانين وستمائة كما تقدم.
ثم ولي نظر ديوان الملك الأشرف بالشام، فأظهر الاجتهاد، واستأجر للملك الأشرف ضياعا بالشام، وعمل له متجرا، وحصل من ذلك أموالا، فتقدم عند الملك الأشرف، ومال إليه.
وحضر الى باب الملك الأشرف، في صفر، سنة ثمان وثمانين وستمائة.
واستناب عنه في نظر الحسبة بدمشق والديوان الأشرفي، القاضي تاج الدين أحمد ابن القاضي عماد الدين محمد بن الشيرازي.
ولما حضر الى باب الملك الأشرف، نقله الى نظر ديوانه نيابة، عوضا عن تاج الدين بن الأعمى.
وخلع عليه خلع الوزارة.
واستمر في نظر ديوان الملك الأشرف ووكالته، الى جمادى الأولى سنة تسع وثمانين وستمائة.
فاتفق أن الملك الأشرف، خلع عليه خلعة سنية، تشبه خلع الوزراء.
فرآه السلطان الملك المنصور، وعليه تلك الخلعة، فأنكر هيئته، وسأل الأمير حسام الدين طرنطاي عنه.
فقال هذا وزير الملك الأشرف، وذكر مساوئه للسلطان.
فغضب السلطان الملك المنصور لذلك، وأنكره.
وأمر بإحضاره، فأحضر بين يديه، فأنكر عليه كونه خدم ولده، بغير أمره، ولا أمر نائبه، ولا وزيره.
وأمر السلطان بنزع تلك الخلعة، التي ألبسها، فنزعت.
وسلمه الى شاد الدواوين يومئذ، وهو الأمير زين الدين أحمد الصوابي، وأمر بمصادرته، والإخراق به، وضربه.
وأرسل إليه الأمير حسام الدين طرنطاي، أن يوقع به الأهنة والإخراق، ويبادر بضربه.
وأرسل إليه الملك الأشرف، الى مشد الدواوين، يستوقفه عند ذلك، ويتوعده إن ناله منه سوء.
فخاف للشد المذكور غائلة الملك الأشرف، وتوقف عن الإخراق به.
ورسم عليه في قاعة، كان المشد يجلس فيها، في وقت استراحته.
ثم تلطف الملك الأشرف في أمره، مع الأمير حسام الدين طرنطاي، وراسله بسببه.
وتكررت رسائله إليه، والى غيره في معناه، حتى حصلت الشفاعة فيه عند السلطان، فأطلقه.
وأمر السلطان بصرفه، فصرف، ولزم داره.
وكانت هذه الواقعة من أضرر شيء على الأمير حسام الدين طرنطاي، ومن أكبر أسباب القبض عليه وقتله.
واستمر الصاحب شمس الدين بداره الى زمن الحج، فتوجه الى الحجاز الشريف.
واتفقت وفاة السلطان الملك المنصور، وسلطنة الملك الأشرف، كما تقدم، فكتب إليه يعلمه بذلك.
ويقال إن السلطان كتب بخطه إليه، بين سطور الكتاب، يا شقير، يا وجه الخير، عجل بالسير، فقد ملكنا.
ويقال إنه لما حملت الى السلطان الملك الأشرف، أموال طرنطاي، ووضعت بين يديه، جعل يقلبها ويقول: من عاش بعد عدوه ... يوما فقد بلغ المنى ثم يقول أين أنت يا ابن السلعوس.
فلما وصل ابن السلعوس الى السلطان، فوض إليه الوزارة، ومكنه من الدولة تمكينا عظيما، ما تمكن وزير قبله مثله في دولة الترك.
وجرد في خدمته جماعة من المماليك السلطانية، يركبون في خدمته، ويترجلون في ركابه، ويقفون بين يديه، ويمتثلون أوامره.
فعظم بذلك شأنه، وتعاظم في نفسه واستخف بالناس.
وتعدى أطوار الوزراء، حتى كان أكابر الأمراء يدخلون الى مجلسه، فلا يستكمل لهم القيام.
ومنهم من لا يلتفت إليه.
وكان في بعض الأوقات يستدعي أمير جاندار وأستاذ الدار، على كبر مناصبهما.
فكان إذا استدعى أحدا منهما، يقول اطلبوا فلانا أمير جاندار، وفلانا أستاذ للدار، يسمى كل واحد منهما باسمه، دون نعته.
ثم ترفع عن هذه الرتبة الى الاستخفاف بنائب السلطنة الأمير بيدرا، وعدم الالتفات الى جهته ومشاركته في بعض وظيفته، والاستبداد عنه، ومعارضته فيما يقصد فعله، وتعطيل ما يؤثره.
هذا، والأمير بدر الدين بيدرا يصبر على جفاه، ولا يمكنه مفاجأته لما يشاهده من ميل السلطان إليه.
حتى أخبرني شهاب الدين بن عبادة: قال: رأيت الصاحب شمس الدين في بعض أيام المواكب، قد قام من مجلس الوزارة، يقصد الدخول الى الخزانة، فصادف ذلك خروج الأمراء من الخدمة، هم ونائب السلطنة.
فكان الأمراء الأكابر يبادرون الى خدمته ومنهم من يقبل يديه، وكلهم يخلي له الطريق، ويومئ بالرجوع بين يديه، فيشير إليه بالانصراف.
فلما وطئ عتبة باب القلة برجله، توافى هناك، هو والأمير بدر الدين، نائب السلطنة.
فسلم كل منهما على الآخر، وأومأ له بالخدمة، إلا أن النائب خدم الوزير، أكثر من خدمة الوزير له.
قال: لقد رأيته، وقد رجع مع الصاحب، ولم يسامته في مشيه، بل كان النائب يتقدمه يسيرا، ويميل بوجهه الى جهة الصاحب ويحدثه.
فكانا كذلك الى أن وصلا الى المصطبة، التي يجلس عليها أستاذ الدار وناظر البيوت، وهي من داخل الباب الثاني، من باب القلة لجهة الخزانة، على باب الفراش خاناه قديما.
وهذا الموضع الآن، هو أحد أبواب الجامع الذي عمر في أيام السلطان الملك الناصر.
وسنذكر إن شاء الله تعالى، خبر هذا الجامع في الأيام الناصرية.
قال: فما انتهينا الى ذلك المكان، مسك الصاحب بدر الدين بيدرا، نائب السلطنة، وأشار إليه بالرجوع.
قال: وسمعت الصاحب يقول له: بسم الله يا أمير بدر الدين؛ لم يزده على ذلك، وهذا أمر لم يسمع بمثله.
والذي شاهدته أنا، غير مرة ولا مرتين، أن الصاحب كان إذا أراد الركوب الى القلعة، اجتمع ببابه نظار النظار وشاد الدواوين ووالي القاهرة ووالي مصر، ومستوفي الدولة، ونظار الجهات، ومشدي المعاملات؛ وغير هؤلاء من الأعيان.
ثم يحضر قضاة القضاء الأربعة ومن يتبعهم.
فإذا اجتمع هؤلاء كلهم ببابه، عرفه حجابه أن الموكب قد كمل.
وكان كمال الموكب عندهم، حضور قضاة القضاة الأربعة، فيخرج عند ذلك، ويركب ويسوق الناس بين يديه على طبقاتهم.
فيكون أقرب الناس إليه، قاضي القضاة الشافعية، وقاضي القضاة المالكية، يكونان أمامه، وأمامهما قاضيا القضاة الحنفية والحنبلية؛ ثم نظار النظار والأعيان، ومستوفي الدولة، ونظار الجهات على قدر مراتبهم.
ويستمر القضاة معه، الى أن يستقر في المجلس.
فينصرفون ثم يعودون عشية النهار الى القلعة، ويركبون في موكبه بين يديه الى أن يصل الى داره؛ حتى أنه تأخر ليلة بالقلعة الى قرب العشاء الآخرة، وغلق باب القلعة.
وانقلب موكب الصاحب، الى جهة باب السلطان، وجاء القضاة ووقفوا على بغالهم، بظاهر باب الاسطبل السلطاني، ولم ينصرفوا حتى خرج وركب، وساقوا في خدمته، الى داره على عادتهم، لم يخلوا بها.
وكان لا ينتصب قائما لبعض أكابرهم، ولم ينتظم هذا لوزير قبله.
ولما عظم موكبه، وبقي الأكابر، يزدحمون في شوارع القاهرة، ويضيق بهم لكثرة من معه، ويزدحم الغلمان، انتقل الى القرافة، وسكنها بسبب ذلك.
ثم كان من أمره ما نذكره، إن شاء الله تعالى في موضعه.
القبض والإفراج على من نذكر من الأمراء، وعنه وفي يوم الجمعة، سابع صفر، أمر السلطان بالقبض على الأمير شمس الدين سنقر الأشقر، والأمير سيف الدين جرمك الناصري، وعدد لهما ذنوبا كثيرة.
وكان مما عده على الأمير شمس الدين سنقر الأشقر، أن قال هذا ما أحسن إليه أحد، إحسان طرنطاي، فإنه مازال يدافع عنه السلطان المنصور ويمنعه من القبض عليه، إذا أراده.
ويقول له، والله لا يقبض عليه، حتى يقبض على قبله.
ووفى له طرنطاي بما عاهده عليه، بصهيون، لما استنزله منها.
ولم يرع له حق هذا الإحسان العظيم والذب عنه.
وكان هو أكبر أسباب القبض عليه، فإنه أفشى سره.
وأفرج السلطان في هذا اليوم، عن الأمير زين الدين كتبغا المنصوري، وأعاد عليه إمرته، وأنعم عليه إنعاما كثيرا.
وكان قد قبض عليه، كما تقدم لما هم بالمدافعة عن طرنطاي.
فتوح عكا وصور وصيدا وحيفا قد ذكرنا أن السلطان الملك المنصور، والد السلطان، كان قد أهمه أمر عكا وتجهز لغزوها.
وخرج لذلك، وعاجلته المنية، دون الأمنية.
فلما استقر أمر السلطان الملك الأشرف، وخلا وجهه، ممن كان يقصد مناوأته، صرف اهتمامه الى عكا وغزوها.
وندب العساكر من الديار المصرية، وسائر الممالك والحصون.
وأمر نواب السلطنة بالممالك الشامية والساحلية، ونواب القلاع والحصون، بتجهيز الزردخانات وأعواد المجانيق والحجارين وغيرهم.
وندب الأمير عز الدين أيبك الأفرم، أمير جاندار لذلك.
فتوجه من الباب السلطاني، ووصل الى دمشق، في سلخ صفر.
فجهزت أعواد المجانيق من دمشق، وبرزت الى ظاهرها في مستهل شهر ربيع الأول، وتكامل ذلك، في يوم الخميس ثاني عشر الشهر.
وتوجه بها الأمير علم الدين سنجر الداواداري، أحد الأمراء بالشام، ثم فرقت على الأمراء مقدمي الألوف، فتوجه كل أمير ومضافوه منها، بما أمر بنقله.
ثم توجه الأمير حسام الدين لاجين، نائب السلطنة بالشام، في آخر الجيش، ببقية العسكر، في يوم الجمعة، العشرين من شهر ربيع الأول.
وندب السلطان أيضا، الأمير سيف الدين طغريل الإيقاني الى الحصون والممالك يستنجدهم على سرعة تجهيز المجانيق والآلات، فبادر النواب الى ذلك.
ووصل الملك المظفر صاحب حماه الى دمشق، في ثالث عشرين شهر ربيع الأول، بعسكر حماه، وصحبته مجانيق وزردخانات.
ووصل الأمير سيف الدين بلبان الطباخي، نائب السلطنة بالفتوحات، بعساكر الحصون وطرابلس وما معها، بالمجانيق، والزردخانات، في رابع عشرين الشهر، ووصل سائر النواب، وتوجهوا الى عكا.
هذا ما كان من أمر نواب الممالك الشامية وعساكرها.
وأما السلطان الملك الأشرف، فإنه لما عزم على التوجه الى عكا، أمر بجمع القراء والعلماء والقضاة والأعيان، بتربة والده السلطان الملك المنصور.
فاجتمعوا في ليلة الجمعة، الثامن والعشرين من صفر، وباتوا بالقبة المنصورية، يقرأون القرآن.
وحضر السلطان الى التربة في بكرة النهار، وتصدق بجملة من المال والكساوي، ثم عاد الى قلعة الجبل.
واستقل ركابه منها، في ثالث شهر ربيع الأول.
وجهز السلطان آدره العالية الى دمشق، فوصلوا الى قلعتها، في يوم الاثنين، سابع شهر ربيع الآخر.
ووصل السلطان الى المنزلة بعكا، في يوم الخميس ثالث شهر ربيع الآخر.
ووصلت المجانيق الى عكا في اليوم الثاني، من وصوله، وهي اثنان وتسعون منجنيقا، ما بين افرنجي وقرابغا وشيطاني، فنصبت وتكامل نصبها في أربعة أيام، وأقيمت الستائر.
وكان الفرنج، لما بلغهم اهتمام السلطان وعزمه، كاتبوا ملوك البحر، وسألوهم إنجادهم، فأتوهم من كل مكان.
واجتمع بعكا منهم جموع كثيرة، فقويت نفوسهم، ولم يغلقوا أبواب البلد.
واسمتر الحصار وعملت النقوب، الى السادس عشر من جمادى الأولى.
فلما كان في يوم الجمعة السابع عشر من الشهر، أمر السلطان أن تضرب الكوسات جملة واحدة، وكانت على ثلثمائة جمل.
فلما ضربت، هال أهل عكا ما سمعوه منها.
وزحف السلطان بالعساكر، قبل طلوع الشمس من هذا اليوم.
فما ارتفعت الشمس، إلا والصناجق السلطانية على أسوارها.
ولما أشرف المسلمون على فتح عكا، وتحقق من بها ذلك، خرجت طائفة منهم، نحو عشرة آلاف رجل مستأمنيم، فرقهم السلطان على الأمراء، فقتلوا عن آخرهم.
وأرسل السلطان جماعة من الأسرى، الى الحصون الإسلامية.
وكانت مدة الحصار على عكا، منذ حل ركاب السلطان، الى أن فتحت، أربعة وأربعين يوما.
واستشهد من الأمراء على حصارها، الأمير علاء الدين كشتغدي الشمسي، ونقل الى جلجولية ودفن بها، والأمير عز الدين أيبك المعزي، نقيب العساكر، والأمير جمال الدين أقش العتمي، والأمير بدر الدين بيليك المسعودي، والأمير شرف الدين قيران السكري، وأربعة من مقدمي الحلقة، وجماعة يسيرة من العسكر.
وكانت عكا بيد الفرنج، منذ استرجعوها من السلطان، الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوف، في سنة سبع وثمانين وخمسمائة، والى هذا التاريخ مائة سنة وثلاث سنين، وأمر السلطان الآن بإخرابها، فخربت.
وفتح الله تعالى على يد السلطان، في بقية الشهر، من المدن المشهورة الساحلية، صور، وصيدا، وحيفا، وعثليث، بغير قتال.
وذلك أن الله تعالى، أوقع في قلوب أهلها الرعب، لما فتحت عكا، وعلموا أنهم لا يقدرون على حفظها، ففارقوها ونجوا بأنفسهم.
فملكها السلطان، فأمر بهدمها جميعها فهدمت.
ثم فتحت صيدا وبيروت، على يد الأمير علم الدين الشجاعي، على ما نذكره إن شاء الله تعالى.
وأكثر الشعراء ذكر هذا الفتح.
فكان ممن امتدح السلطان، وذكر هذا الفتح من الشعراء، الشيخ الفاضل بدر الدين محمد بن أحمد بن عمر المنبجي التاجر المقيم بالقاهرة، فقال: بلغت في الملك أقصى غاية الأمل ... وفت شأو ملوك الأعصر الأول وحزت رق العلى بادج مجتهدا ... وجزت غاباتها سبقا على مهل ونلت بالحول دون الناس منفردا ... ما لم ينله ملوك الأرض بالحيل فطل بدولتك الميمون طائرها ... فإنها غرة في أوجه الدول واسعد بهمتك العليا التي وصلت ... لك السعود بحبل غير منفصل فأنت للدين والدنيا صلاحهما ... وفيهما حمل ضيم غير محتمل فكم بلغت مرادا بت تأمله ... بعزمك الباتر العاري من الفلل وكم فتحت حصونا طالما رجعت ... لليأس عنها الملوك الصيد في خجل حررت من عكة الغراء ما عجزت ... عنه الملوك بعزم غير منتشل عقيلة المدن أمست من حصانتها ... وصونها من ليالي الدهر في عقل وقد دعتها ملوك الأرض راغبة ... وعطفها عنهم بالتيه في شغل صدت عن الصيد لا تلوي فلم تطل ... الأوهام منها الى وصل ولم تصل أم لهم برة ك؛م رام خطبتها ... بعل سواك، فلم تذعن ولم تنل حتى أمرت فأمست وهي طائعة ... بعد الإباء لأمر منك متثل مازال غيرك فيها طامعا وعلى ... يديك، قد كان هذا الفتح في الأزل فتحا تطاول عن نثر يحوط به ... وصفا، وعن نظم شعر محصد الطول قصدتها فأصيبت بعدما فجعت ... في أهلها من أسود الغيل بالغيل في جحفل لجب كالليل أنجمه ... تبدو لرائيه من قضب ومن أسل تمم المهامه من وعر ومن أكم ... وطبق الأرض من سهل ومن جبل تخالهم وجياد الخيل تحتهم ... لليأس في الروع آسادا على قلل لا تنظر العين منهم إن هم لبسوا ... لامات حربهم يوما، سول المقل صدمتها بجيوش لو صدمت بها ... صم الجبال، أزالتها ولم تزل فأصبحت بعد عز الملك خاضعة ... من ذلة الملك طول الدهر في سمل أمست خرابا وأضحى أهلها رمما ... وسطرتها يد الأيام في المثل فسلب بزتها عنها وقد عطلت ... ألذ للطرف من حلي ومن حلل ومحو أثارها منها وقد خربت ... أشهى الى النفس من روض الربى الخضل بالأشرف السيد السلطان زال عنا ... التثليث وابتهج التوحيد بالجدل تدبير ذي حكم في عز منتقم ... وعمر مقتبل في رأي مكتهل راحت وقد سلبت أرواحهم بشبا ... الهندي أموالهم من جملة النقل هدمت ما شيدوا، فرقت ما جمعوا ... نقضت ما أبرموه غير محتفل وعندما أصبحت قفرا بلادهم ... من السواحل بعد الأهل في العطل رحلت عنها، ولكن كم أقمت بها ... من خوف بأسك جيشا غير مرتحل لازلت ذا رتب في المجد سامية ... وسؤدد بنواصي الشهب متصل وقال المولى شهاب الدين أبو الثنا محمود الحلبي كاتب الإنشاء، لما عاين النيران في جوانب عكا، وقد تساقطت أركانها وتهدمت جدرانها: مررت بعكا بعد تخريب سورها ... وزند أوار النار في وسطها وار وعاينتها بعد التنصر قد غدت ... مجوسية الأبراج تسجد للنار وقال أيضا: الحمد لله زالت دولة الصلب ... وعز بالترك دين المصطفى العربي هذا الذي كانت الآمال لو طلبت ... رؤياه في النوم لاستحيت من الطلب ما بعد عكا وقد هدت قواعدها ... في البحر للشرك عند البر من أرب عقيلة ذهبت أيدي الخطوب بها ... دهر أو شدت عليها كف مغتصب لم يبق من بعدها للكفر إذ خربت ... في البر والبحر ما ينجى سوى الهرب كانت تخيلها آمالنا فترى ... إن التفكر فيها أعجب العجب أم الحروب فكم قد أنشأت فتنا ... شاب الوليد بها ولا ولم تشب سوران بر وبحر حول ساحتها ... دارا، وأدناهما أنأى من القطب خرقاء أمنع سوريها وأحصنه ... غلب الكماة، وأقواه على النوب مصفح بصفاح، حولها شرف ... من الرماح وأبراج من اليلب مثل الغمامة تهدي من صواعقها ... بالنبل أضعاف ما تهدي من السحب كأنما كل برج حوله فلك ... من المجانيق برمي الأرض بالشهب ففاجأتها جنود الله يقدمها ... غضبان لله لا للملك والنشب ليت أبي أن يرد الوجه عن أمم ... يدعون رب الورى سبحانه بأب

 يمكن أن يعرف الاحتفاظ بالبيانات كسياسات خاصة بإدارة البيانات والسجلات المستمرة لتلبية متطلبات الأرشفة القانونية وبيانات الأعمال.
وعلى الرغم من أن هذا المفهوم قد يكون في بعض الأحيان قابل للتغير أو مألوف ، لكن يجب عدم الخلط بينه وبين قانون حماية البيانات لعام .
يمكن موازنة السياسات المختلفة للاحتفاظ بالبيانات مع الشواغل القانونية والمتعلقة بالخصوصية ، مقارنة بالاقتصاد والشواغل التي تحتاج إلى المعرفة لتحديد وقت عملية الاحتفاظ بالبيانات وقواعد الأرشفة وتنسيقات البيانات والوسائل المسموح بها لعمليات للتخزين وعمليات الوصول والتشفير .
في مجال الاتصالات السلكية واللاسلكية ، يشير مصطلح الاحتفاظ بالبيانات بشكل عام إلى تلك العمليات التي تكمن في تخزين سجلات تفاصيل المكالمات المعروف ب الخاصة بالهاتف وحركة المرور عبر الإنترنت وبيانات المعاملات المرموز لها ب من قبل الحكومات والمؤسسات والشركات التجارية الربحية.
في حالة الاحتفاظ بالبيانات الحكومية ، تكون البيانات المخزنة عادة من المكالمات الهاتفية التي يتم إجراؤها وتلقيها ، ورسائل البريد الإلكتروني المرسلة والمستلمة ، والمواقع التي تمت زيارتها.
يتم جمع بيانات الموقع الجغرافي أيضا.
إن الهدف الرئيسي من الاحتفاظ بالبيانات الحكومية هو بغرض تحليل حركة المرور والمراقبة الجماعية ولأغراض نزيهة أخرى مثل توثيق الهويات الشخصية للأفراد ومكافحة الفساد التقني الرقمي.من خلال تحليل البيانات المحتجزة ، يمكن للحكومات تحديد مواقع الأفراد وشركاء الفرد وأعضاء مجموعات تتعلق بالأفراد مثل المعارضين السياسيين وغيرهم.
هذه الأنشطة قد تكون أو لا تكون قانونية ، اعتمادا على دساتير وقوانين كل بلد.
في العديد من الولايات القضائية ، قد يتم الوصول إلى قواعد البيانات هذه بواسطة حكومة تتمتع برقابة قضائية قليلة أو معدومة.
في حالة الاحتفاظ بالبيانات التجارية ، ستكون البيانات التي يتم الاحتفاظ بها عادة قائمة على المعاملات ومواقع الويب التي تمت زيارتها من قبل المستخدم.
تغطي ممارسات وعمليات الاحتفاظ بالبيانات أيضا البيانات التي يتم جمعها بوسائل ووسائط أخرى على سبيل المثال ، بواسطة أنظمة التعرف على لوحة الأرقام التلقائية وتحتفظ بها المؤسسات الحكومية والتجارية.
تتمثل أهداف سياسة الاحتفاظ بالبيانات بالاحتفاظ بمعلومات مهمة للاستخدام أو يمكن وصفها أيضا على أن تكون مرجع في المستقبل ، وكذلك تنظيم المعلومات بحيث يمكن البحث عنها والوصول إليها في تاريخ لاحق أو التخلص من المعلومات التي لم تعد هناك حاجة ورغبة إليها.
سياسة الاحتفاظ بالبيانات تأتي على شكل بروتوكول معترف به ومثبت داخل المنظمة للاحتفاظ بالمعلومات وذلك للاستخدام العملي ، مع ضمان التقيد بالقوانين واللوائح المتعلقة بها أو الأنظمة.
أيضا ، يمكن وصف وتشبيه سياسات الاحتفاظ بالبيانات داخل المنظمة بأنها مجموعة من الإرشادات التي تصف البيانات التي سيتم أرشفتها ، وبشكل دقيق أيضا المدة والوقت الذي سيتم الاحتفاظ به لهذه البيانات ، وما قد يحدث للبيانات في نهاية فترة الاستبقاء الأرشفة أو التدمير وعوامل أخرى تتعلق بالاحتفاظ من البيانات.
الجزء الرئيسي من أي سياسة فعالة للاحتفاظ بالبيانات يقوم على الحذف الدائم للبيانات المحتجزة ؛ وتحقيق حذف آمن للبيانات من خلال تشفير البيانات عند تخزينها ، ثم حذف مفتاح التشفير بعد فترة استبقاء محددة.
وبالتالي ، سيكون حذف الكائنات البياناتية تتم بشكل فعال ، وسيتم نسخها وتخزينها بطريقة صحيحة في مواقع الإنترنت وفي غير مواقع الانترنت .
في عام ، قدمت الحكومة الأسترالية قوانين إلزامية بغرض الاحتفاظ بالبيانات ، حيث أن هذه القوانين تستوجب الاحتفاظ بالبيانات لمدة تصل إلى عامين.
يقدر أن يكلف المشروع مشروع تسجيل واحتفاظ البيانات ب مليون دولار على الأقل في السنة للتنفيذ ، ويقدر أيضا بأن احتفاظ بيانات كل مستخدم يكلف على الأقل دولار للمستخدم الواحد في السنة.
سيتطلب ذلك من مزودي الاتصالات ومقدمي خدمات الإنترنت الاحتفاظ ببيانات الاتصال الهاتفي والإنترنت والبريد الإلكتروني لمدة عامين ، ويمكن الوصول إليها دون أمر قضائي ، وربما يمكن استخدامها لاستهداف تبادل الملفات .
قطاعات الادعاء العام قد تتمتع بسلطة تقديرية واسعة بحيث قد تسمح للوكالات بالوصول إلى البيانات الوصفية ، بما في ذلك الوكالات الخاصة.
وقد تم الإعتراض على هذه السياسيات من قبل مجموعة سياسية مشهورة في أستراليا تدعى ب الخضر أو ، حيث أنهم عارضوا هذه الفكرة بشدة وذلك لأجل عدم تطبيق هذه القوانين ، مشيرين إلى مخاوف تتعلق بالخصوصية وزيادة احتمال إصدار فواتير البورصة بشأن حالات انتهاك حقوق النشر المزعومة.
عارض حزب العمل في البداية أيضا ، لكنه وافق لاحقا على تمرير وتطبيق القانون بعد وضع ضمانات إضافية لتوفير بعض الحماية للصحفيين.
في يوم من شهر مارس من عام ، اعتمد الاتحاد الأوروبي توجيه الاحتفاظ بالبيانات ، وذلك بشأن الاحتفاظ بالبيانات التي تم إنشاؤها أو معالجتها فيما يتعلق بتوفير خدمات الاتصالات الإلكترونية المتاحة لعامة الناس أو شبكات الاتصالات العامة ، ويعمل الاتحاد الأوروبي أيضا على تحسين التوجيه / / .
يتطلب الأمر من دول أعضاء الاتحاد الأوروبي ضمان احتفاظ موفري الاتصالات بالبيانات اللازمة على النحو المحدد في التوجيه لفترة تتراوح بين أشهر وسنتين من وذلك أجل التالي:   يلزم توفر البيانات للسلطات الوطنية المختصة في حالات محددة ، وذلك لغرض التحقيق في الجرائم الخطيرة والكشف عنها وملاحقتها ، وتنفيذ المهام الوظيفية المتعلقة بالأمن العام ، ويتم تنفيذ كل ذلك على النحو المحدد في كل دولة هي عضو في قانونها الوطني .
يغطي التوجيه الاتصالات الثابتة والهاتف المحمول والوصول إلى الإنترنت والبريد الإلكتروني و تقنيات .
طلب من الدول الأعضاء التحويل والنقل إلى قانون وطني خلال شهرا في موعد لا يتجاوز شهر سبتمبر من عام .
علاوة على ذلك ، يجوز للعضو التأجيل في عملية تطبيق التوجيه للوصول إلى الإنترنت والبريد الإلكتروني و لمدة شهرا أخرى بعد هذا التاريخ.
الجدير بالذكر أن غالبية الدول الأعضاء قاموا بالفعل بطلب تأجيل لتطبيق التوجيه المصدر من الاتحاد الأوروبي.
أخطرت جميع دول الاتحاد الأوروبي البالغ عددها دولة المفوضية الأوروبية بنقل التوجيه إلى قوانينها الوطنية.
ومع ذلك ، لم تنقل دولة ألمانيا وبلجيكا تلك التشريعات إلا بشكل جزئي فقط.
نشرت المفوضية الأوروبية تقريرا لتقييم التوجيه في أبريل أفادت فيه:  وتم تلخيص مفهوم عمليات تنفيذ التوجيه كالتالي:  أن الاحتفاظ بالبيانات تعتبر أداة قيمة لضمان العدالة الجنائية والحماية العامة ، لكنها لم تحقق سوى تناسق محدود وتناغم بسيط غير فعال.
كانت هناك مخاوف جدية من مقدمي الخدمات بشأن تكاليف الامتثال لتنفيذ عمليات الاحتفاظ بالبيانات ، وتأتي هذه المخاوف من منظمات المجتمع المدني الذين يدعون أن الاحتفاظ الإلزامي بالبيانات كان انتهاكا غير مقبول للحق الأساسي في الخصوصية وحماية البيانات الشخصية.
تقوم اللجنة الآن بمراجعة التشريعات.
في يوم مايو من عام ، وبصدد الاستجابة لذلك التقرير، أعرب المشرف الأوروبي لحماية البيانات عن بعض المخاوف بشأن التوجيه الأوروبي للاحتفاظ بالبيانات ، مشددا على أن التوجيه بحفط البيانات لا يلبي المتطلبات التي تفرضها الحقوق الأساسية في الخصوصية وحماية البيانات .
يرى الرأي القانوني الذي تموله مجموعة الخضر / في البرلمان الأوروبي أن بيانات الاحتفاظ الشاملة للأشخاص غير المشتبه فيهم البريئين تنتهك عموما ميثاق الاتحاد الأوروبي للحقوق الأساسية ، سواء فيما يتعلق بقوانين الاحتفاظ ببيانات الاتصالات الوطنية وما يتصل بها من الاحتفاظ بالبيانات في الاتحاد الأوروبي لمخططات ، ، ، ، ، .
أفادت بعض التقارير أن الخدمات القانونية التي قد ذكرت في جلسة مغلقة أن الفقرة رقم: من قرار محكمة العدل الأوروبية تشير إلى أن الاحتفاظ بالبيانات العامة والبطانية لم يعد ممكنا أو مسموحا كونها عمليات غير مرخصة وتنتهك الحقوق الأساسية للفرد .
وفي يوم بشهر أبريل من عام ، أعلنت محكمة العدل في الاتحاد الأوروبي أن التوجيه رقم: / / غير صحيح وغير دقيق أيضا نظرا لانتهاكه الحقوق الأساسية ويجب اعادة النظر في أمره.
بدأ تطبيق قانون سلطات الاحتفاظ بالبيانات والتحقيقات في عام .
كان هذا التطبيق صادر من قبل برلمان المملكة المتحدة بعد أن أصدرت محكمة العدل التابعة للاتحاد الأوروبي إعلان تفيد فيه بطلان فيما يتعلق بالتوجيه رقم / / من أجل تنفيذ الحكم حول الاحتفاظ ببعض بيانات الاتصالات.
بالإضافة إلى ذلك ، فإن الغرض من الحكم والفعل الرئيسي هو كالتالي:   يتمثل القانون أيضا في ضمان احتفاظ شركات الاتصالات في المملكة المتحدة ببيانات الاتصالات ، بحيث تظل هذه البيانات متاحة عندما تكون هناك حاجة إليها من قبل وكالات تنفيذ القانون وغيرها من الجهات الأخرى للتحقيق في الجرائم المرتكبة وحماية المستخدمين/الأفراد وعامة الناس بشكل عمومي.
يتطلب قانون حماية البيانات حذف البيانات غير المفيدة ، وهذا يعني بشكل غير مباشر بأن نية هذا القانون يمكن أن تستخدم عامل الاحتفاظ بالبيانات وذلك لاكتساب المزيد من الصلاحيات باستخدام قوانين الشرطة ، حيث أن القانون بصفته يجعل الاحتفاظ بالبيانات شيء إلزامي.
تتمثل وتتلخص أحد عناصر هذا القانون في توفير صلاحيات التحقيق المطلوب عن الإبلاغ بحلول يوم من شهر مايو لعام .
تمت الإشارة إلى قانون صلاحيات الاحتفاظ بالبيانات والتحقيقات لعام بإسم إيصال بيانات الاتصالات أو مايعرف ب ميثاق المتلصص .
تيريزا ماي ، المؤيدة القوية لقانون البرلمان ، في خطاب لها: إذا لم نتصرف البرلمان ، فإننا نجازف كما لو أننا نسير أثناء النوم في مجتمع لم يعد بالإمكان فيه التحقيق في الجريمة ، ويمكن للإرهابيين رسم مخططاتهم القاتلة.
بلا انقطاع .
تنص قوانين برلمان المملكة المتحدة الجديدة على زيادة قوة الاحتفاظ بالبيانات ، وذلك كونه أمر ضروري للتصدي للجرائم الذي يساعد بدوره على حماية الجمهور.
ومع ذلك ، لا يتفق الجميع بذلك، ويؤمنون أن الهدف الأساسي في الاحتفاظ بالبيانات من قبل الحكومة هو المراقبة الجماعية .
بعد أن قالت أعلى محكمة في أوروبا بأن التعمق في الاحتفاظ بالبيانات يعتبر بحد ذاته انتهاك لحق المواطنين الأساسي في الخصوصية وأنشأت المملكة المتحدة قانونها الخاص ، فقد أدى ذلك إلى اتهام الحكومة البريطانية بخرق القانون من خلال إجبار شركات الاتصالات ومزودي خدمات الإنترنت على الاحتفاظ بسجلات للمكالمات الهاتفية والنصوص واستخدام الإنترنت.
من هذه المعلومات ، يمكن للحكومات تحديد واستكشاف معلومات عديدة للفرد منها معلومات عن شركاء الفرد نفسه ، ومعلومات عن موقعه، وعضوية المجموعة الخاصة به، والانتماءات السياسية التي ينتمي اليها وغيرها من المعلومات الشخصية الأخرى.
في مقابلة تلفزيونية مع أبرز محامي عام في الاتحاد الأوروبي بيدرو كروز فيلالون يقول في خطر استخدام البيانات المحتجزة بطريقة غير قانونية: من المحتمل أن تكون ضارة بالخصوصية أو ، على نطاق أوسع ، احتيالية أو حتى ضارة للغاية على الفرد .
الهيئات التي يمكنها الوصول إلى البيانات المحتجزة في المملكة المتحدة مدرجة في قانون تنظيم سلطات التحقيق لعام .
وهي مشكلة على النحو التالي:   ومع كل ذلك ، فإن قانون التنظيم الخاص بسلطات التحقيق لعام يمنح وزير الداخلية صلاحيات مهمة وخطيرة منها: تغيير قائمة الهيئات التي يمكنها الوصول إلى البيانات المحتجزة من خلال التشريعات الثانوية ، وهو أمر من شأنه أن يزيد المخاوف .
قائمة الهيئات المصرح بها تشمل الآن:   هنالك العديد من المبررات في الوصول إلى البيانات المحتجزة في المملكة المتحدة بقانون تنظيم سلطات التحقيق لعام .
وتشمل تلك المبررات التالي:   كان تنفيذ التوجيه الخاص بالاحتفاظ بالبيانات جزءا من القانون رقم / الموجود والمطبق في جمهورية التشيك على الاتصالات الإلكترونية ، كما تم تعديل هذا القانون في وقت لاحق.
تحت البند رقم: ، يتم تخزين بيانات الاتصالات بين و شهرا.
اعتبرت المحكمة الدستورية التشيكية أن القانون غير دستوري ووجدته ينتهك حق الشعوب في الخصوصية.
اعتبارا من يوليو بعام ، كان التشريع الجديد يشق طريقه ليصبح قابل للتنفيذ.
في يوليو من عام ، دخلت المتطلبات القانونية الجديدة المتعلقة بالاحتفاظ بالبيانات حيز التنفيذ في إيطاليا.
وبالفعل ، طلبت إيطاليا الاحتفاظ ببيانات حركة مرور الاتصالات الهاتفية لمدة شهرا وهو أمر من شأنه أن يشمل عمليات الاتصال الصوتي والاتصال عن طريق الفيديو والرسائل النصية، ولكن بدون الاحتفاظ ببيانات الموقع الخاص بالعميل المستخدم.
اعتمدت إيطاليا توجيه الاتحاد الأوروبي بشأن قوانين الخصوصية والاتصالات الإلكترونية لعام ولكن مع استثناء لمتطلبات محو بيانات المرور.
نفذت وطبقت الدنمارك توجيه الاحتفاظ بالبيانات في الاتحاد الأوروبي وأكثر من ذلك بكثير ، وذلك من خلال تسجيل جميع عمليات التدفق والدخول وحركات المرور الخاصة على الإنترنت أو الجلسات بين المشغلين والمستهلكين.
نفذت السويد توجيه الاتحاد الأوروبي بشأن الاحتفاظ بالبيانات لعام في مايو ، وتم تغريم السويد من قبل محكمة العدل التابعة للاتحاد الأوروبي بقيمة ملايين يورو بسبب عدم تطبيق وتنفيذ القانون في الوقت المحدد والمطلوب الموعد النهائي كان في يوم من شهر سبتمبر لعام .
يسمح التوجيه للدول الأعضاء بتحديد مدة البيانات التي يتم الاحتفاظ بها ، والتي تتراوح هذه المدة من ستة أشهر إلى سنتين ؛ حيث أنه اختار البرلمان السويدي ريكسداغ ستة أشهر كمدة رسمية لعمليات حفظ البيانات.
وفي زاوية أخرى ، في شهر أبريل من عام ، ألغت محكمة العدل التابعة للاتحاد الأوروبي توجيه الاحتفاظ بالبيانات.
أخبرت شركة ، وهي الجهة المنظمة للاتصالات السلكية واللاسلكية في السويد ، مقدمي خدمات الإنترنت السويديين وشركات الاتصالات أنهم لن يضطروا إلى الاحتفاظ بسجلات المكالمات والبيانات الوصفية للإنترنت.
ولكن بعد أن توصل تحقيقان حكوميان إلى أن قانون الاحتفاظ بالبيانات في السويد لم يلبي التزاماته تجاه الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان ، وأدى ذلك إلى عكس والغاء كل ماتم إخباره من قبل شركة حيث أصبح تطبيق قانون الاحتفاظ بالبيانات أمرا منفذا ومطبق.
امتثلت معظم شركات الاتصالات السلكية واللاسلكية الكبرى في السويد على الفور ، على الرغم من أن شركة لم تتهيئ ولم تتقدم بشكل رسمي نحو تطبيق هذا القانون.
تم إصدار الأمر الوحيد لمزود خدمة الإنترنت ، ، بالامتثال بحلول يوم من شهر نوفمبر ، أو مواجهة غرامة بقيمة ملايين كرونا ، دولار .
قام البوندستاغ الألماني بتنفيذ التوجيه في / / .
أصبح القانون المطبق في ألمانيا ساري المفعول في يوم من شهر يناير في عام ، وكان لا بد من الاحتفاظ بأي بيانات اتصال سواء كانت سلكية أو لاسلكية لمدة ستة أشهر على الأقل.
و في يوم من شهر مارس في عام ، قضت المحكمة الدستورية الفيدرالية في ألمانيا بعدم دستورية القانون ذلك باعتباره انتهاكا لضمان سرية المراسلات.
ولكن في يوم من شهر أكتوبر في عام ، أقر البرلمان قانونا آخر لفترة قصيرة تصل مدته إلى أسابيع تقريبا ، يقر فيه الاحتفاظ بالبيانات باستثناء اتصال البريد الإلكتروني.
ومع ذلك ، تم الحكم والادعاء على هذه الممارسة بما يتعارض مع القوانين الألمانية والأوروبية من خلال أمر قضائي صادر عن المحكمة الإدارية العليا في شمال الراين وستفاليا .
نتيجة لذلك ، في يوم بشهر يونيو من عام ، أي قبل ثلاثة أيام من البداية المخطط لها للاحتفاظ بالبيانات ، أوقفت وكالة الشبكة الفيدرالية إدخال عمليات الاحتفاظ بالبيانات أو تسجيلها حتى يتم اتخاذ قرار نهائي في الإجراءات الرئيسية المتعلقة في هذا المجال.
تم نقل وتحويل تطبيق توجيه الاتحاد الأوروبي إلى القانون الروماني أيضا ، على أنه كان على أساس الأمر مبني بداية تاريخ تطبيق القانون / .
ومع ذلك ، أسقطت المحكمة الدستورية في رومانيا القانون في عام باعتبار أنه ينتهك الحقوق الدستورية.
رأت المحكمة الدستورية هذه بأن عملية الاحتفاظ بالبيانات هو أمر من شأنه بأن ينتهك الحقوق الدستورية في معايير مهمة وصارمة مثل الخصوصية والسرية في الاتصالات وحرية التعبير.
قامت المفوضية الأوروبية في وقت لاحق بمقاضاة رومانيا في عام لعدم تنفيذها ، مما يهدد رومانيا بغرامة قدرها يورو في اليوم.
أقر البرلمان الروماني قانونا جديدا في عام ، وقعه الرئيس ترايان بوسيسكو في يونيو.
تمت تسمية القانون / باسم الأخ الأكبر باستخدام التعبير الإنجليزي غير المترجم من قبل منظمات غير حكومية رومانية مختلفة تعارضه.
في يوليو ، أعلنت المحكمة الدستورية الرومانية أن هذا القانون أيضا غير دستوري.
نفذت دولة سلوفاكيا التوجيه الأوروبي في القانون رقم / والذي متعلق كليا بالاتصالات الإلكترونية ، كما عدلت هذا القانون أيضا في وقت لاحق من تطبيقه.
يتم تخزين بيانات الاتصالات لمدة ستة أشهر في حالة البيانات المتعلقة بالإنترنت والبريد الإلكتروني عبر الإنترنت والهاتف عبر الإنترنت المادة أ أ ، ولمدة شهرا في حالة أنواع الاتصال الأخرى المادة أ ب .
في شهر أبريل من عام ، علقت المحكمة الدستورية السلوفاكية مبدئيا فعالية التنفيذ السلوفاكي لتوجيه الاحتفاظ بالبيانات وقبلت القضية لمزيد من المراجعة.
ولكن في شهر أبريل من عام ، قررت المحكمة الدستورية السلوفاكية أن بعض أجزاء القوانين السلوفاكية التي تنفذ توجيهات لا تمتثل للدستور السلوفاكي واتفاقية حماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية.
وفقا لأحكام وضوابط قانون الاتصالات الإلكترونية الغير الصالحة الآن ، كان مقدمو خدمات الاتصالات الإلكترونية ملزمين لمدة أشهر بتخزين بيانات المرور وبيانات التوطين والبيانات المتعلقة بالأطراف الفردية والمؤسساتية التي تتواصل مع بعضها البعض في حالة الاتصال كان عن طريق الإنترنت أو البريد الإلكتروني أو الاتصال الصوتي عبر الإنترنت أو استخدام اي وسيلة الكترونية عبر الانترنت أو ملزمين لمدة شهرا في حالة الاتصال كان من نوع آخر غير ذلك.
القانون الفيدرالي لمكافحة الإرهاب والمعروف بالرمز: لعام والمعروف أيضا باسم يتطلب من جميع مزودي الاتصالات تخزين البيانات الهاتفية والبيانات النصية والبريد الإلكتروني ، بالإضافة إلى التسجيلات الصوتية الفعلية لمدة تصل إلى أشهر.
حيث تشمل هذه التسجيلات عمليات حركة المرور الرقمية للأجهزة المستخدمة من قبل الأفراد.
خدمات المراسلة مثل مطلوبة لتوفير الخلفية المشفرة لإنفاذ القانون.
تم انتقاد هذا القانون على نطاق واسع في كل من روسيا وخارج روسيا باعتباره انتهاكا لحقوق الإنسان وهدرا للموارد أيضا.
تم تطبيق توجيه الاحتفاظ بالبيانات الخاص بالاتحاد الأوروبي في القانون النرويجي في عام ، ولكن هذا القانون لن يكون ساري المفعول ومطبق قبل تاريخ يناير من عام .
حيث أوضحت حكومة النرويج بأنها على إستعداد تام لتطبيق القانون.
في يوم من شهر يونيو من عام ، اعتمد البرلمان الصربي قانون الاتصالات الإلكترونية ، والذي ينص على أن المشغل يجب أن يحتفظ ببيانات الاتصالات الإلكترونية لمدة شهرا، حيث تشمل هذه الاتصالات كل من عمليات الاتصال السلكي واللاسلكي.
وقد انتقدت أحزاب المعارضة وأمين المظالم ساشا يانكوفيتش هذا الحكم باعتباره غير دستوري.
تم اعتبار يوم يوليو بعام ليكون التاريخ المنطلق لبدأ سريان القانون الفيدرالي السويسري بشأن مراقبة البريد والاتصالات ، والذي أقرته الحكومة السويسرية في يوم بشهر مارس من عام .
مشغلين خدمات الهواتف الذكية والمحمولة أصبحوا مجبورين على عمليات تخزين وتسجيل البيانات وذلك لمدة أشهر، وفقا إلى   أصبح مزودي خدمات الانترنت مجبورين على تطبيق عمليات الاحتفاظ بالبيانات ولمدة أشهر، وتشمل هذه العمليات تعريف كل مما يلي:   البريد الإلكتروني يمكن الإشارة عليه عبر عدة بروتوكولات و خوادم مثل: و و والبريد الإلكتروني الخاص بالويب وخوادم إعادة الإرسال الخاص بالبريد الالكتروني.
وكالة الأمن القومي الأمريكية عادة تقوم بتسجيل البيانات الوصفية للإنترنت لكوكب الأرض بأكمله لمدة تصل إلى عام تقريبا في قاعدة بيانات المسماة ب ، حيث يتم استخدامها لتحليل أنماط الحياة ولأغراض تحليلية لكوكب الأرض.
الجدير بالذكر أن هذه البيانات رغم أنها وصفية وتحليلية إلا أنها تعتبر داخله في قوانين الامن المعلوماتي ، حيث أنه لا يعفى الأشخاص في الولايات المتحدة عن عمليات تسجيل البيانات الوصفية لأن البيانات الوصفية لا تعتبر بيانات بموجب القانون الأمريكي المادة من قانون تعديلات ، وهو ما يعادل سجلات الهاتف بمايسمى .
تقوم وكالة الأمن القومي بتسجيل الرسائل النصية القصيرة والرسائل النصية المماثلة في جميع أنحاء العالم من خلال .
تستفيد عدة وكالات مختلفة في الولايات المتحدة من الاحتفاظ التطوعي بالبيانات التي تمارسها العديد من المؤسسات التجارية الأمريكية من خلال برامج عديدة مثل و .
حيث أن هنالك مؤسسات تجارية أمريكية عديدة تقوم بعمليات الاحتفاظ للبيانات بشكل تطوعي وغير إجباري ، مما ساعد هذا الأمر بشكل جدي هذه الوكالات الرسمية التي تخضع لقوانين الولايات المتحدة.
من المعروف أن شركة أمازون تحتفظ ببيانات شاملة حول معاملات العملاء مثل تسجيل المعاملات الالكترونية التي تتم عن طريق خوادم الانترنت الخاصة بتلك الشركة ، ومن المرجح جدا بأن هنالك وسائل أخرى لأمازون تساعد في عملية مراقبة تلك المعاملات الخاصة بعملائها.
ومن المعروف أيضا أن تحتفظ بالبيانات على عمليات البحث والمعاملات الأخرى.
إذا كان مقر الشركة في الولايات المتحدة ، يمكن لمكتب التحقيقات الفيدرالي الحصول على الوصول إلى هذه المعلومات عن طريق مخاطبة الأمن القومي .
تنص مؤسسة على أن هي مذكرات استدعاء سرية صادرة مباشرة عن مكتب التحقيقات الفيدرالي دون أي إشراف قضائي.
وتسمح مذكرات الاستدعاء السرية هذه لمكتب التحقيقات الفيدرالي بمطالبة موفري الخدمات عبر الإنترنت أو شركات التجارة الإلكترونية بإصدار سجلات بمعاملات عملائهم، أو الحصول معلومات عن الأشخاص الذين لم يرتكبوا أي جرائم.
محصنة عمليا من المراجعة القضائية ، ويتم مرافقتهم وتغطيتهم بأوامر محصنة لا تسمح بأي استثناء من التحدث إلى المحامين ولا توفر أي فرصة فعالة للمستفيدين للطعن في المحكمة.
هذه هي سلطة الاستدعاء السري، وهي التي تم توسيعها من قبل القانون المثير للجدل، قانون: ، حيث أنه يمكن تطبيقه على مزود خدمة الانترنت وعلى أي نوع من أنواع العمليات ومن دون استخدام أي نوع من أنواع السجلات، وأيضا من دون اللجوء إلى أخذ إذن من المحكمة في اي وقت .
و اشنطن بوست قد نشرت مقالا مدروس جيدا تعلق فيه على استخدام خطابات الأمن القومي .
لا يوجد في الولايات المتحدة أي قوانين إلزامية للاحتفاظ ببيانات مزود خدمة الإنترنت وهي حالة مماثلة لتوجيهات الاحتفاظ بالبيانات في الأنظمة والقوانين الأوروبية .
فشلت بعض المحاولات لوضع تشريع إلزامي بشأن الاستبقاء ، يمكن فهم البعض منها كما يلي:   غالبا ما يقال إن الاحتفاظ بالبيانات أمر جدا ضروري لمكافحة الإرهاب والجرائم الأخرى.
وربما من وجهة نظر أخرى، قد يقال بأنه الاحتفاظ بالبيانات على المدى الطويل أمر من شأنه أن يساعد الشرطة وأجهزة الأمن على تحديد الإرهابيين المحتملين والمتواطئين معهم قبل وقوع الهجوم أو بعده أو قبل حصول أي جريمة.
على سبيل المثال ، ذكرت السلطات في إسبانيا والمملكة المتحدة أن بيانات المهاتفة المحتفظ بها ساهمت بشكل كبير في تحقيقات الشرطة في تفجيرات قطارات مدريد وتفجيرات لندن عام .
ولاكن من وجهات نظر أخرى وهي من معارضين الاحتفاظ بالبيانات، تم الإعتراض وذلك بالحجج التالية:   اقتراح التوجيه الحالي انظر أعلاه من شأنه أن يجبر مزودي خدمات الإنترنت على تسجيل اتصالات الإنترنت لمستخدميها ، بحيث أنه سيكون من الضروري والمطلوب من كل مقدم خدمة انترنت بأن يراعي المسائل القانونية المتعلقة بحفظ البيانات ويكون ذلك المقدم مسؤول عن تسجيل حركات المرور الرقمية المتعلقة بكل شخص يتصل بخوادم انترنت عن طريق هذا المقدم .
الافتراض الأساسي هو أنه يمكن استخدام هذه المعلومات لتحديد هوية الشخص ، سواء أكان مواطنا بريئا أو إرهابيا ، والذي تم الاتصال به خلال فترة زمنية محددة.
الاعتقاد بأن مثل هذا التفويض سيكون مفيدا هو تجاهل أن مجتمعا ملتزما جدا من محترفي التشفير يستخدمون هذا التشريع لعقود من الزمن.
فيما يلي بعض الاستراتيجيات المتاحة اليوم لأي شخص لحماية نفسه ، وتجنب مثل هذه الآثار ، وجعل عمليات التسجيل المكلفة والمريبة من الناحية القانونية عديمة الفائدة.
هناك وكلاء متخصصون في خاصية مجهولية الهوية يوفرون وصولا عن طريق الويب بأكثر خصوصية.
يجب أن يستخدم الوكلاء تشفير من أجل توفير مستوى عالي من الحماية في كل السبل.
لسوء الحظ ، يطلب الوكلاء من المستخدم وضع قدر كبير من الثقة في مشغلات البروكسي عوضا أنهم يرون أيضا كل ما يفعله المستخدم عبر بروتوكولات ، وقد يخضع هذا الأمر لتحليل حركة المرور.
تستخدم بعض خدمات الاتصال الذي يكون من نوع في عمليات حساسة ودقيقة جدا في علوم التقنية الذكية ، حيث أن هذا الإتصال مسؤول عن مهام وظيفية مهمة مثل نقل الملفات أو نقل الصوت عبر بروتوكول الإنترنت أجهزة حاسب أخرى للسماح بالاتصال بين أجهزة الحاسب الموجودة خلف جدران الحماية.
هذا يعني أن محاولة متابعة مكالمة بين اثنين من المواطنين قد ، عن طريق الخطأ ، يحدد مواطن ثالث غير مدرك لعملية التواصل تلك.
للمواطنين المهتمين بخواص الأمن والذين يحضون ببعض المعرفة التقنية الأساسية ، يمكنهم استخدام أدوات مثل و و وخيارات التشفير المدمجة في أي من عمليات البريد الحديثة.
هي شبكة دولية لإخفاء الهوية من نظير إلى نظير ، ولا تهدف إلى التهرب من الاحتفاظ بالبيانات فحسب ، بل تهدف أيضا إلى جعل التجسس من قبل أطراف أخرى أمرا مستحيلا.
الهيكلات العملية والتطبيقية في العمليات هنا مشابها لما يستخدمه انظر الفقرة التالية ، ولكن هناك اختلافات جوهرية، وهو انه يحمي بشكل أفضل من تحليل حركة المرور ويوفر إخفاء الهوية بشكل فعال وقوي ويقدم خدمة للتشفير من طرف إلى طرف.
بسبب الأنفاق أحادية الاتجاه المستخدمة في عمليات التشفير ، فإنها أقل عرضة لهجمات التوقيت من .
في ، تتوفر العديد من الخدمات مثل: التصفح المجهول ، والبريد الإلكتروني المجهول ، والمراسلات الفورية المجهولة ، ومشاركة الملفات المجهولة ، واستضافة المواقع مجهولة المصدر ، من بين خدمات أخرى.
هو مشروع من مشاريع الأمريكية غير الهادفة للربح وذلك لأغراض تطوير وتحسين شبكات التوجيه البصلي لحماية مستخدميها من تحليل حركة المرور.
هي خدمة إعادة إرسال تسمح بإرسال بريد إلكتروني مجهول المصدر.
هو مشروع مشابه جدا لمشروع ، وهو مصمم لتوجيه طلبات الويب عبر عدة وكلاء لإخفاء عناوين الإنترنت للمستخدم النهائي.
تم تضمين دعم في .
فريق العمل الألماني المعني والمختص بعمليات الاحتفاظ بالبيانات : هي جمعية من نشطاء مدنيين في وكالات وقطاعات الحقوق المدنية ، وهم أيضا نشطاء في علوم حماية البيانات ومستخدمين الإنترنت.
تنسق حملة ضد إدخال الاحتفاظ بالبيانات في ألمانيا.
كشف تحليل مصدر من وكالة مكافحة الجريمة الفيدرالية عن إحصائيات قد تم نشرها في يوم من شهر يناير من عام بواسطة منظمة غير حكومية للحريات المدنية ، تدعى ، حيث أن الإحصائية تستنتج بأن عمليات الاحتفاظ بالبيانات لم يجعل الملاحقة القضائية للجريمة الخطيرة أكثر فعالية.
نظرا لأن لجنة الاتحاد الأوروبي حاليا تدرس الإجراءات المتعلقة في إدخال التغييرات على توجيه الاتحاد الأوروبي المثيرة للجدل بشأن عمليات الاحتفاظ بالبيانات ، إلا أنه يوجد حاليا تحالفا يضم أكثر من شخصية من عدة قطاعات مختلفة على سبيل المثال من منظمات الحريات المدنية ومنظمات حماية وأمن البيانات ومنظمات حقوق الإنسان ورجال ومختصين القانون ونقابات العمال وغيرها.
تحث اللجنة تلك على اقتراح إلغاء متطلبات الاتحاد الأوروبي فيما يتعلق بالاحتفاظ بالبيانات لصالح نظام الحفظ المعجل والجمع المستهدف لبيانات المرور.
في شهر نوفمبر من عام ، تم كشف عدة إجابات على استفسارات برلمانية في البوندستاغ الألماني ، وتم الكشف عن خطط لبعض دول الاتحاد الأوروبي بما في ذلك فرنسا لغرض توسيع عمليات الاحتفاظ بالبيانات لتكون شاملة ومطبقة ومنفذه بشكل فعال على خدمات ووسائل أو مواقع اجتماعية ، وتشمل عمليات الاحتفاظ هذه على خدمات الدردشات ووسائل التواصل الاجتماعي.
علاوة على ذلك ، أكد المكتب الفيدرالي الألماني لحماية الدستور وكالة الاستخبارات الداخلية الألمانية أنه يعمل مع اللجنة الفنية منذ عام .

وقال الشيخ الإمام العالم العلامة حبر الأمة وبحر العلوم شيخ الإسلام تقي الدين أبو العباس أحمد بن تيمية رحمه الله ورضي عنه وأدخله الجنة : الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له .
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما .
فصل : فيما ذكره الرازي في الأربعين في مسألة الصفات الاختيارية التي يسمونها حلول الحوادث بعد أن قرر أن هذا المذهب قال به أكثر فرق العقلاء وإن كانوا ينكرونه باللسان .
قال : واعلم أن الصفات على ثلاثة أقسام .
حقيقية عارية عن الإضافات كالسواد والبياض .
وثانيها الصفات الحقيقية التي تلزمها الإضافات كالعلم والقدرة .
وثالثها الإضافات المحضة والنسب المحضة مثل كون الشيء قبل غيره وعنده ومثل كون الشيء يمينا لغيره أو يسارا له ؛ فإنك إذا جلست على يمين إنسان ثم قام ذلك الإنسان وجلس في الجانب الآخر منك : فقد كنت يمينا له ؛ ثم صرت الآن يسارا له فهنا لم يقع التغير في ذاتك ولا في صفة حقيقية من صفاتك ؛ بل في محض الإضافات .
إذا عرفت هذا ، فنقول : أما وقوع التغير في الإضافات فلا خلاص عنه وأما وقوع التغير في الصفات الحقيقية : فالكرامية يثبتونه وسائر الطوائف ينكرونه فبهذا يظهر الفرق في هذا الباب بين مذهب الكرامية ومذهب غيرهم قال : والذي يدل على فساد قول الكرامية وجوه : .
الأول أن كل ما كان من صفات الله فلا بد أن يكون من صفات الكمال ونعوت الجلال فلو كانت صفة من صفاته محدثة : لكانت ذاته قبل حدوث تلك الصفة خالية عن صفة الكمال والجلال .
والخالي عن صفة الكمال ناقص ؛ فيلزم أن ذاته كانت ناقصة قبل حدوث تلك الصفة فيها وذلك محال .
فثبت أن حدوث الصفة في ذات الله محال .
قلت : ولقائل أن يقول : ما ذكرته لا يدل على محل النزاع وبيان ذلك من وجوه .
أحدها أن الدليل مبني على مقدمات لم يقرروا واحدة منها ؟ لا بحجة عقلية ولا سمعية وهو أن كل ما كان من صفات الله لا بد أن يكون من صفات الكمال وأن الذات قبل تلك الصفة تكون ناقصة وأن ذلك النقص محال .
وحقيقة الأمر لو قام به حادث لامتنع خلوه منه قبل ذلك .
ولم يقم على ذلك حجة .
الثاني أن وجوب اتصافه بهذا الكمال وتنزيهه عن النقص لم تذكر في كتبك عليه حجة عقلية ؛ بل أنت وشيوخك كأبي المعالي وغيره تقولون : إن هذا لم يعلم بالعقل ؛ بل بالسمع وإذا كنتم معترفين بأن هذه المقدمة لم تعرفوها بالعقل .
فالسمع إما نص وإما إجماع وأنتم لم تحتجوا بنص ؛ بل في القرآن أكثر من مائة نص حجة عليكم والأحاديث المتواترة حجة عليكم .
ودعوى الإجماع : إذا كانت أزلية وجب أن يكون المقبول صحيح الوجود في الأزل .
والدليل عليه أن كون الشيء قابلا لغيره : نسبة بين القابل والمقبول والنسبة بين المنتسبين متوقفة على تحقق كل واحد من المنتسبين وصحة النسبة تعتمد وجود المنتسبين .
فلما كانت صحة اتصاف الباري بالحوادث حاصلة في الأزل : لزم أن تكون صحة وجود الحوادث حاصلة في الأزل .
فيقال لك : هذا الدليل بعينه موجود في كونه قادرا فإن كون الشيء قادرا على غيره نسبة بين القادر والمقدور والنسبة بين المنتسبين متوقفة على تحقيق كل واحد من المنتسبين وصحة النسبة تعتمد وجود المنتسبين .
فلما كانت صحة اتصاف الباري بالقدرة على الغير حاصلة في الأزل : لزم أن يكون صحة وجود المقدور حاصلة في الأزل فهذا وزان ما قلته سواء بسواء .
وحينئذ فإن جوزت وجود أحد المنتسبين وهو كونه قادرا في الأزل مع امتناع وجود المقدور في الأزل فجوز أحد المنتسبين وهو كونه قابلا في الأزل مع امتناع وجود المقبول في الأزل ؛ وإن لم تجوز ذلك بل لا تتحقق النسب إلا مع تحقيق المنتسبين جميعا ؛ لزم إما تحقق إمكان المقدور في الأزل وإما امتناع كونه قادرا في الأزل وأيا ما كان : بطلت حجتك سواء جوزت وجود أحد المنتسبين مع تأخر الآخر أو جوزت وجود المقدور في الأزل أو قلت إنه ليس بقادر في الأزل .
فإن هذا وإن كان لا يقوله لكن لو قدر أن أحدا التزمه وقال إنه يصير قادرا بعد أن لم يكن قادرا ؛ كما يقولون إنه يصير قابلا بعد أن لم يكن قابلا .
قيل له : كونه قادرا إن كان من لوازم ذاته وجب كونه لم يزل قادرا وامتنع وجود الملزوم وهو الذات بدون اللازم وهو القدرة .
وإن لم تكن من لوازم الذات كانت من عوارضها فتكون الذات قابلة لكونه قادرا وكانت الذات قابلة لتلك القابلية .
فقبول كونه قادرا إن كان من اللوازم عاد المقصود .
وإن كان من العوارض افتقر إلى قابلية أخرى ولزم إما التسلسل وإما الانتهاء إلى قادرية تكون من لوازم الذات .
الجواب الثامن : أن يقال : فرقك بأن وجود القادر يجب أن يكون متقدما على وجود المقدور ووجود القابل لا يجب أن يكون متقدما على وجود المقبول ؛ فرق بمجرد الدعوى ولم تذكر دليلا لا على هذا ولا على هذا والنزاع ثابت في كلا الأمرين .
فمن الناس من يقول : لا يجب أن يكون القادر متقدما على إمكان وجود المقدور بل ولا يجوز ؛ بل يمكن أن يكون وجود المقدور مع قدرة القادر .
وهذا كما يكون المقدور مع القدرة عند جماهير الناس من المسلمين وغيرهم ؛ وإن كان وجود المقدور مع القادر يفسر بشيئين : أحدهما : أن يكون المقدور أزليا مع القادر في الزمان .
فهذا لا يقوله أهل الملل وجماهير العقلاء الذين يقولون : إن الله خالق كل شيء .
وهو القديم وما سواه مخلوق حادث بعد أن لم يكن .
وإنما يقوله شرذمة من الفلاسفة الذين يقولون : إن الفلك معه بالزمان لم يتأخر عنه ويجعلونه مع ذلك مفعولا مقدورا .
وأما كون المقدور متصلا بالقادر بحيث لا يكون بينهما انفصال ولكنه عقبه ؛ فهذا مما يقوله أكثر العقلاء من المسلمين وغيرهم .
ويقولون : المؤثر التام يوجد أثره عقب تأثره .
ويقولون : الموجب التام يستلزم وجود موجبه عقبه لا معه .
فإن الناس في المؤثر التام على ثلاثة أقوال : منهم من يقول : يجوز أو يجب أن يكون أثره منفصلا عنه ؛ فلا يكون المقدور إلا متراخيا عن القادر والأثر متراخيا عن المؤثر كما يقول ذلك كثير من أهل الكلام وغيرهم .
ومنهم من يقول : بل يجوز أو يجب أن يقارنه في الزمان كما يقول ذلك من يقوله من المتفلسفة ووافقهم عليه بعض أهل الكلام في العلة الفاعلية .
فقالوا : إن معلولها يقارنها في الزمان .
والقول الثالث : أن الأثر يتصل بالمؤثر التام لا ينفصل عنه ولا يقارنه في الزمان فالقادر يجب أن يكون متقدما على وجود المقدور لا ينفصل عنه .
وإذا قال القائل : وجود القادر يجب أن يكون متقدما على وجود المقدور قالوا : إن عنيت بالتقدم الانفصال فممنوع ؛ وإن عنيت عدم المقارنة فمسلم ولكن لا نسلم المقارنة .
وذلك يتضح بالجواب التاسع : وهو أن يقال : قولك أما وجوب وجود القابل فلا يجب أن يكون متقدما على وجود المقبول : فلم تذكر عليه دليلا .
وهي قضية كلية سالبة ؛ وهي ممنوعة .
بل المقبول قد يكون من الصفات اللازمة ؛ كالحياة والعلم والقدرة ؛ فيجب أن يقارن المقبول للقابل ؛ فلا يتقدم القابل على المقبول وقد يكون من الأمور الاختيارية التي تحدث بقدرة الرب ومشيئته .
فهذه المقبولات هي مقدورة للرب وهي مع كونها مقبولة نوع من المقدورات .
وأنت قد قلت : إن المقدور يجب أن يكون متأخرا عن وجود القادر وهذا النوع من المقبولات مقدور ؛ فيجب على قولك أن يكون القابل لهذه : متقدما على وجود المقبول .
ثم التقدم : إن عنيت به مع الانفصال والبينونة الزمانية : ففيه نزاع وإن عنيت به المتقدم وإن كان المقدور المقبول متصلا بالقادر القابل من غير برزخ بينهما فهذا لا ينازعك فيه أحد من أهل الملل وجماهير العقلاء ؛ بل لا ينازعك فيه عاقل يتصور ما يقول فإن المقدور الذي يفعله القادر الأزلي بمشيئته : يمتنع أن يكون قديما معه لم يتقدم القادر عليه ؛ ولهذا كان العقلاء قاطبة : على أن كل ما كان مقدورا مفعولا بالاختيار بل مفعولا مطلقا : لم يكن إلا حادثا كائنا بعد أن لم يكن .
الجواب العاشر : أن وجود الحوادث شيئا بعد شيء إن كان ممكنا كانت الذات قابلة لذلك وإن كان ممتنعا امتنع أن تكون قابلة له ؛ بل وإن قيل إن القبول من لوازمها فهو مشروط بإمكان المقبول فلم تزل قابلة لما يمكن وجوده دون ما يمتنع .
وهذا هو الجواب الحادي عشر : وهو أن يقال : الذات لم تزل قابلة لكن وجود المقبول مشروط بإمكانه ؛ فلم تزل قابلة لما يمكن وجوده لا لما لا يمكن وجوده .
الوجه الثاني عشر أن يقال : عمدة النفاة أنه لو كان قابلا لها في الأزل : للزم وجودها أو إمكان وجودها في الأزل وقرروا ذلك في الطريقة المشهورة بأن القابل للشيء لا يخلو عنه وعن ضده .
وقد نازعهم الجمهور في هذه المقدمة ونازعهم فيها الرازي والآمدي وغيرهما .
وهم يقولون : كل جسم من الأجسام فإنه لا يخلو من كل جنس من الأعراض عن واحد من ذلك الجنس ؛ لأن القابل للشيء لا يخلو منه ومن ضده ؛ فلذلك عدل من عدل إلى أن يقولوا : لو كان قابلا لها لكان قبوله لها من لوازم ذاته وهذا يقتضي أن يفسر : لو كان قابلا للحوادث لم يخل من الحادث أو من ضده .
فقولهم : القابل للشيء : لا يخلو عن ضده فقد يقال على هذه الطريقة : إن هذا يختص به لا بما سواه .
وقد يقال : هو عام أيضا .
فيقول لهم أصحابهم : ما ذكرتموه في حقه منقوض بقبول سائر الموصوفات بما تقبله فإن قبولها لما تقبله إن كان من لوازم ذاتها لزم أن لا تزال قابلة له وإن كان من عوارض الذات فهي قابلة لذلك القبول .
وحينئذ يلزم إما التسلسل وإما الانتهاء إلى قابلية تكون من لوازم الذات ؛ فيلزم أن يكون كل ما يقبل شيئا قبوله له من لوازم ذاته وليس الأمر كذلك فإن الإنسان وغيره من الموجودات يقبل صفات في حال دون حال .
وجواب هذا : أن المخلوق الذي يقبل بعض الصفات في بعض الأحوال لا بد أن يكون قد تغير تغيرا أوجب له قبول ما لم يكن قابلا له كالإنسان إذا كبر حصل له من قبول العلم والفهم : ما لم يكن قابلا له قبل ذلك ؛ بخلاف من لم تزل ذاته على حال واحدة ثم قبل ما لم يكن قابلا فإن هذا ممتنع .
فالذين يقولون : القابل للشيء يجب أن يكون قبوله له من لوازم ذاته ؛ إن ادعوا أن كل جسم فإنه يقبل جميع أنواع الأعراض فإنهم يقولون : هذا القبول من لوازم ذاته .
ويقولون : لا يخلو الجسم من كل نوع من أنواع الأعراض عن واحد من ذلك النوع ويكون ما ذكروه من أن القبول من لوازم ذات القابل دليلا لهم في المسألتين ؛ وإن لم يدعوا ذلك فإنهم يقولون : الأجسام تتغير فتقبل في حال ما لم تكن قابلة له في حالة أخرى ولا يحتاجون أن يقولوا القابل للشيء لا يخلو عنه وعن ضده .
والذين قالوا : إن القابل للشيء لا يخلو عنه وعن ضده .
فيقال لهم : غاية هذا أن يكون لم تزل الحوادث قائمة به ونحن نلتزم ذلك وتحقيق ذلك : بالوجه الثالث عشر .
وهو أن يقال : هذا بعينه موجود في القادر ؛ فإن القادر على الشيء لا يخلو عنه وعن ضده ؛ ولهذا كان الأمر بالشيء نهيا عن ضده والنهي عن الشيء أمرا بأحد أضداده .
وقال الأكثرون : المطلوب بالنهي فعل ضد المنهي عنه .
وقال : إن الترك أمر وجودي ؛ هو مطلوب الناهي القادر على الأضداد ؛ لو أمكن خلوه عن جميع الأضداد لكان إذا نهى عن بعض الأضداد لم يجب أن يكون مأمورا بشيء منها ؛ لإمكان أن لا يفعل ذلك الضد ولا غيره من الأضداد .
فلما جعلوه مأمورا ببعضها : علم أن القادر على أحد الضدين لا يخلو منه ومن ضده وحينئذ فإذا كان الرب لم يزل قادرا : لزم أنه لم يزل فاعلا لشيء أو لضده ؛ فيلزم من ذلك أنه لم يزل فاعلا وإذا أمكن أنه لم يزل فاعلا للحوادث أمكن أنه لم يزل قابلا لها .
ويمكن أن يذكر هذا الجواب على وجه لا يقبل النزاع .
الوجه الرابع عشر : فيقال : إن كان القابل للشيء لا يخلو عنه وعن ضده فالقادر على الشيء لا يخلو عنه وعن ضده ؛ لأن القادر قابل لفعل المقدور وإن كان قبول القابل للحوادث يستلزم إمكان وجودها في الأزل فقدرة القادر أزلية على فعل الحوادث يستلزم إمكان وجودها في الأزل ؛ وإن أمكن أن يكون قادرا مع امتناع المقدور : أمكن أن يكون قابلا مع امتناع المقبول .
وإن قيل : قبوله لها من لوازم ذاته : قيل قدرته عليها من لوازم ذاته .
وحينئذ : فإن كان دوام الحوادث ممكنا : أمكن أنه لم يزل قادرا عليها قابلا لها ؛ وإن كان دوامها ليس بممكن : فقد صار قبوله لها وقدرته عليها ممكنا بعد أن لم يكن .
فإن كان هذا جائزا جاز هذا وإن كان هذا ممتنعا كان هذا ممتنعا وعاد الأمر في هذه المسألة إلى نفس القدرة على دوام الحوادث وهو الأصل المشهور فمن قال به من أئمة السنة والحديث وأنه لم يزل قادرا على أن يتكلم بمشيئته وقدرته ويفعل بمشيئته : جوز ذلك والتزم إمكان حوادث لا أول لها .
فكان ما احتج به أئمة الفلاسفة على قدم العالم : لا يدل على قدم شيء من العالم ؛ بل إنما يدل على أصول أئمة السنة والحديث المعتنين بما جاء به الرسول وكان غاية تحقيق معقولات المتكلمين والمتفلسفة يوافق ويعين ويخدم ما جاءت به الرسل ومن لم يقل بذلك من المتكلمين بل قال بامتناع دوام الحوادث لم يكن عنده فرق بين قبوله لها وقدرته عليها .
وكان قول الذين قالوا من هؤلاء بأنه يتكلم بمشيئته وقدرته : كلاما يقوم بذاته أقرب إلى المعقول والمنقول ممن يقول إن كلامه مخلوق أو إنه يقوم به كلام قديم ؛ من غير أن يمكنه أن يتكلم بقدرته أو مشيئته .
وكل قول يكون أقرب إلى المعقول والمنقول : فإنه أولى بالترجيح مما هو أبعد عن ذلك من الأقوال .
والله تعالى أعلم .
فصل : قال الرازي : الحجة الثالثة قصة الخليل : لا أحب الآفلين والأفول عبارة عن التغير .
وهذا يدل على أن المتغير لا يكون إلها أصلا .
والجواب من وجوه : أحدها : أنا لا نسلم أن الأفول هو التغير ولم يذكر على ذلك حجة ؛ بل لم يذكر إلا مجرد الدعوى .
الثاني : أن هذا خلاف إجماع أهل اللغة والتفسير ؛ بل هو خلاف ما علم بالاضطرار من الدين ؛ والنقل المتواتر للغة والتفسير .
فإن الأفول هو المغيب .
يقال : أفلت الشمس تأفل وتأفل أفولا إذا غابت ولم يقل أحد قط إنه هو التغير ولا إن الشمس إذا تغير لونها يقال إنها أفلت ولا إذا كانت متحركة في السماء يقال إنها أفلت ولا أن الريح إذا هبت يقال إنها أفلت ولا أن الماء إذا جرى يقال إنه أفل ولا أن الشجر إذا تحرك يقال إنه أفل ولا أن الآدميين إذا تكلموا أو مشوا وعملوا أعمالهم يقال إنهم أفلوا ؛ بل ولا قال أحد قط إن من مرض أو اصفر وجهه أو احمر يقال إنه أفل .
فهذا القول من أعظم الأقوال افتراء على الله وعلى خليل الله وعلى كلام الله عز وجل وعلى رسوله صلى الله عليه وسلم المبلغ عن الله وعلى أمة محمد جميعا وعلى جميع أهل اللغة وعلى جميع من يعرف معاني القرآن .
الثالث : أن قصة الخليل عليه السلام حجة عليكم فإنه لما رأى كوكبا وتحرك إلى الغروب فقد تحرك ؛ ولم يجعله آفلا ولما رأى القمر بازغا رآه متحركا ؛ ولم يجعله آفلا ؛ فلما رأى الشمس بازغة علم أنها متحركة ؛ ولم يجعلها آفلة ولما تحركت إلى أن غابت والقمر إلى أن غاب لم يجعله آفلا .
الرابع : قوله : إن الأفول عبارة عن التغير ؛ إن أراد بالتغير الاستحالة : فالشمس والقمر والكواكب لم تستحل بالمغيب ؛ وإن أراد به التحرك : فهو لا يزال متحركا .
وقوله : فلما أفل دل على أنه يأفل تارة ولا يأفل أخرى .
فإن لما ظرف يقيد هذا الفعل بزمان هذا الفعل والمعنى أنه حين أفل قال لا أحب الآفلين فإنما قال ذلك حين أفوله .
وقوله : فلما أفل دل على حدوث الأفول وتجدده ؛ والحركة لازمة له ؛ فليس الأفول هو الحركة ولفظ التغير والتحرك مجمل .
إن أريد به التحرك أو حلول الحوادث : فليس هو معنى التغير في اللغة وليس الأفول هو التحرك ولا التحرك هو التغير ؛ بل الأفول أخص من التحرك والتغير أخص من التحرك .
وبين التغير والأفول عموم وخصوص .
فقد يكون الشيء متغيرا غير آفل وقد يكون آفلا غير متغير وقد يكون متحركا غير متغير ومتحركا غير آفل .
وإن كان التغير أخص من التحرك على أحد الاصطلاحين : فإن لفظ الحركة قد يراد بها الحركة المكانية وهذه لا تستلزم التغير .
وقد يراد به أعم من ذلك كالحركة في الكيف والكم ؛ مثل حركة النبات بالنمو وحركة نفس الإنسان بالمحبة والرضا والغضب والذكر .
فهذه الحركة قد يعبر عنها بالتغير وقد يراد بالتغير في بعض المواضع الاستحالة .
ففي الجملة : الاحتجاج بلفظ التغير إن كان سمعيا فالأفول ليس هو التغير ؛ وإن كان عقليا .
فإن أريد بالتغير الذي يمتنع على الرب محل النزاع : لم يحتج به وإن أريد به مواقع الإجماع فلا منازعة فيه .
وأفسد من هذا : قول من يقول : الأفول هو الإمكان كما قاله ابن سينا إن الهوي في حضيرة الإمكان أفول بوجه ما ؛ فإنه يلزم على هذا أن يكون كل ما سوى الله آفلا ولا يزال آفلا فإن كل ما سواه ممكن ولا يزال ممكنا .
ويكون الأفول وصفا لازما لكل ما سوى الله ؛ كما أن كونه ممكنا وفقيرا إلى الله وصف لازم له .
وحينئذ : فتكون الشمس والقمر والكواكب : لم تزل ولا تزال آفلة وجميع ما في السموات والأرض لا يزال آفلا .
فكيف يصح قوله مع ذلك : فلما أفل قال لا أحب الآفلين ؟ وعلى كلام هؤلاء المحرفين لكلام الله تعالى وكلام خليله إبراهيم صلى الله عليه وسلم عن مواضعه : هو آفل قبل أن يبزغ ومن حين بزغ وإلى أن غاب .
وكذلك جميع ما يرى وما لا يرى في العالم آفل والقرآن بين أنه لما رآها بازغة قال : هذا ربي فلما أفلت بعد ذلك .
قال : لا أحب الآفلين والله أعلم .
وقال رحمه الله تعالى : فصل : فيه قاعدة شريفة وهي أن جميع ما يحتج به المبطل من الأدلة الشرعية والعقلية إنما تدل على الحق ؛ لا تدل على قول المبطل .
وهذا ظاهر يعرفه كل أحد ؛ فإن الدليل الصحيح لا يدل إلا على حق لا على باطل .
يبقى الكلام في أعيان الأدلة وبيان انتفاء دلالتها على الباطل ودلالتها على الحق : هو تفصيل هذا الإجمال .
والمقصود هنا شيء آخر وهو : أن نفس الدليل الذي يحتج به المبطل هو بعينه إذا أعطى حقه وتميز ما فيه من حق وباطل وبين ما يدل عليه تبين أنه يدل على فساد قول المبطل المحتج به في نفس ما احتج به عليه وهذا عجيب قد تأملته فيما شاء الله من الأدلة السمعية فوجدته كذلك .
والمقصود هنا بيان أن الأدلة العقلية التي يعتمدون عليها في الأصول والعلوم الكلية والإلهية هي كذلك .
فأما الأدلة السمعية فقد ذكرت من هذا أمورا متعددة مما يحتج به الجهمية والرافضة وغيرهم مثل احتجاج الجهمية نفاة الصفات بقوله : قل هو الله أحد الله الصمد وقد ثبت في غير موضع أنها تدل على نقيض مطلوبهم وتدل على الإثبات .
وهذا مبسوط في غير موضع في الرد على الجهمية يتضمن الكلام على تأسيس أصولهم التي جمعها أبو عبد الله الرازي في مصنفه الذي سماه تأسيس التقديس ؛ فإنه جمع فيه عامة حججهم ولم أر لهم مثله .
وكذلك احتجاجهم على نفي الرؤية بقوله : لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار فإنها تدل على إثبات الرؤية ونفي الإحاطة .
وكذلك الاحتجاج بقوله : ليس كمثله شيء ونحو ذلك وكذلك احتجاج الشيعة بقوله : إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا وبقوله : أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى ؟ ونحو ذلك هي دليل على نقيض مذهبهم كما بسط هذا في كتاب منهاج أهل السنة النبوية في الرد على الرافضة .
ونظائر هذا متعددة .
والمقصود هنا الأدلة العقلية ؛ فإن كل من له معرفة يعرف أن السمعيات إنما تدل على إثبات الصفات .
وأما الرافضة فعمدتهم السمعيات لكن كذبوا أحاديث كثيرة جدا راج كثير منها على أهل السنة وروى خلق كثير منها أحاديث حتى عسر تمييز الصدق من الكذب على أكثر الناس إلا على أئمة الحديث العارفين بعلله متنا وسندا .
كما أن الجهمية أتوا بحجج عقلية اشتبهت على أكثر الناس وراجت عليهم إلا على قليل ممن لهم خبرة بذلك .
والكلام على أحاديث الرافضة وبيان الفرقان بين الحديث الصدق والكذب مذكور في غير هذا الموضع كالرد على الرافضة .
والمقصود هنا الكلام على الأدلة العقلية التي يحتج بها المبطل من الجهمية نفاة الصفات ومن الممثلة الذين يمثلونه بخلقه وعلى الأدلة التي يحتج بها القدرية النافية والقدرية المجبرة الجهمية ؛ فإن هذين الأصلين : وهما الصفات و القدر ويسميان التوحيد والعدل هما أعظم وأجل ما تكلم فيه في الأصول والحاجة إليهما أعم ومعرفة الحق فيهما أنفع من غيرهما بل وكذلك سائر ما يحتج به في أصول الدين من الحجج العقلية والسمعية .
وأصل ذلك الكلام في أفعال الرب تعالى وأقواله في مسألة حدوث العالم وفي مسألة القرآن وكلام الله .
فنقول : إذا تدبر الخبير ما احتج به من يقول : إن القرآن قديم كالأشعري وأتباعه ومن وافقهم : كالقاضي أبي يعلى وأتباعه وأبي المعالي وأبي الوليد الباجي وأبي منصور الماتريدي وغيرهم من الحنبلية والشافعية والمالكية والحنفية لم توجد عند التحقيق تدل إلا على مذهب السلف والأئمة الذي يدل عليه الكتاب والسنة .
وكذلك إذ تدبر ما يحتج به من يقول : إن القرآن مخلوق .
إنما يدل على قول السلف والأئمة .
أما الأول : فلأن عمدة القائلين بقدم الكلام من الأدلة العقلية حجتان عليهما اعتماد الأشعري وأصحابه ومن وافقهم : كالقاضي أبي يعلى وأبي الحسن بن الزاغوني وأمثالهما وهذه هي عمدة أئمة النظار كابن كلاب والأشعري ؛ والقلانسي وأمثالهم في نفس الأمر من العقليات .
وهي عمدة من لا يعتمد في الأصول في مثل هذه المسألة وأمثالها إلا على العقليات : كأبي المعالي ومتبعيه .
الحجة الأولى : أنه لو لم يكن الكلام قديما للزم أن يتصف في الأزل بضد من أضداده : إما السكوت وإما الخرس ولو كان أحد هذين قديما لامتنع زواله وامتنع أن يكون متكلما فيما لا يزال ولما ثبت أنه متكلم فيما لم يزل ثبت أنه لم يزل متكلما وأيضا فالخرس آفة ينزه الله عنها .
و الحجة الثانية : أنه لو كان مخلوقا لكان قد خلقه إما في نفسه أو في غيره أو قائما بنفسه و الأول ممتنع لأنه يلزم أن يكون محلا للحوادث و الثاني باطل لأنه يلزم أن يكون كلاما للمحل الذي خلق فيه و الثالث باطل لأن الكلام صفة والصفة لا تقوم بنفسها .
فلما بطلت الأقسام الثلاثة تعين أنه قديم .
فيقال : أما الحجة الأولى فهي تدل على مذهب السلف وأنه لم يزل متكلما إذا شاء وكيف شاء فيدل على أن نوع الكلام قديم لا على أنه لم يتكلم بمشيئته وقدرته وأن الكلام شيء واحد هو قديم .
وكذلك احتجاج الفلاسفة القائلين بقدم العالم على قدم الفاعلية إنما يدل على مذهب السلف أيضا فهؤلاء الذين احتجوا على قدم مفعوله المعين وهو الفلك والذين احتجوا على قدم كلامه المعين كل ما احتجوا به من دليل صحيح فإنه لا يدل على مطلوبهم بل إنما يدل على مذهب السلف المتبعين للرسول فتبين أن الأدلة العقلية الصحيحة من جميع الطوائف إنما تدل على تصديق الرسول وتحقيق ما أخبر به لا على خلاف قوله وهي من آيات الله الدالة على تصديق الأنبياء التي قال الله فيها : سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق وهي من الميزان الذي أنزله الله تعالى .
وكذلك أدلة المعتزلة والكرامية وغيرهما كما سنذكره إن شاء الله ؛ إذ المقصود هنا الكلام على ما تعتمد عليه أئمة النظار من الأشعرية ونحوهم والفلاسفة ونحوهم وهاتان الطائفتان كل طائفة تقابل الأخرى بالمشرق والمغرب ؛ وكثير من الناس مع هؤلاء تارة ومع الأخرى تارة : كالغزالي والرازي والآمدي ونحوهم .
والمقصود هنا بيان دلالة الأدلة العقلية على مذهب السلف الذي جاء به الكتاب والسنة .
فنقول : أما الحجة الأولى وهي قولهم : لو لم يكن متكلما في الأزل لكان متصفا بضده إما السكوت وإما الخرس ؛ لأنه حي والحي إذا لم يكن متكلما كان ساكتا أو أخرس كما أنه إذا لم يكن سميعا كان أصم وإذا لم يكن بصيرا كان أعمى ولأن ذاته قابلة للكلام والقابل للشيء لا يخلو عنه وعن ضده هكذا يحتجون له .
وقد نوزعوا في ذلك وخالفهم العقلاء حتى أصحابهم المتأخرون : مثل الرازي والآمدي ؛ فإن أولئك ادعوا أن الجسم لما كان قابلا للأعراض لم يخل من كل نوع من أنواع الأعراض من بعضها وقالوا : إن الهواء له طعم ولون وريح فخالفهم الجمهور .
لكن تقرير الحجة بأن يقال : لأن الرب تعالى إذا كان قابلا للاتصاف بشيء لم يخل منه ؛ أو من ضده .
أو يقال : بأنه إذا كان قابلا للاتصاف بصفة كمال لزم وجودها له ؛ لأن ما كان الرب قابلا له لم يتوقف وجوده له على غيره ؛ فإن غيره لا يجعله لا متصفا ولا فاعلا ؛ بل ذاته وحدها هي الموجبة لما كان قابلا له وإذا كانت ذاته هي الموجبة لما هو قابل له وذاته واجبة الوجود كان المقبول واجب الوجود له وهو إذا قدر أنه قابل للضدين لم يخل من أحدهما ؛ لأنه لو خلا من أحدهما لكان وجود أحدهما له متوقفا على سبب غير ذاته ؛ فإن التقدير أنه قابل له ووجود المقبول له ممكن وقد عرف أنه لا يتوقف على غيره وإن لم يكن موجدا له ولم تكن ذاته موجبة له وإلا امتنع وجوده ؛ فإن غيره لا يجعله موجودا له وإذا لم يوجد لا بنفسه ولا بغيره كان ممتنعا والتقدير أنه ممكن ؛ فما كان ممكنا له كان واجبا له .
فإذا قررت الحجة على هذا الوجه لم يحتج أن يقال : كل قابل للشيء لا يخلو عنه وعن ضده ؛ فإن هذه الدعوى الكلية باطلة ؛ بل يدعي ذلك في حق الله خاصة ؛ لما ذكر من الدليل والفرق بينه وبين غيره ؛ فإن غيره إذا كان قابلا للشيء كان وجود القبول فيه من غيره وهو الله تعالى وإحداث الله لذلك القبول لا يجب أن يكون مقارنا للقابل ؛ بل يجوز أن يتوقف على شروط يحدثها الله وعلى موانع يزيلها فوجود القبول هنا ليس منه بل من غيره ؛ فلم تكن ذاته كافية فيه وأما الرب تعالى فلا يفتقر شيء من صفاته وأفعاله على غيره ؛ بل هو الأحد الصمد المستغني عن كل ما سواه وكل ما سواه مفتقر إليه مصنوع له ؛ فيمتنع أن يكون الرب مفتقرا إليه ؛ فإن ذلك هو الدور القبلي الممتنع بصريح العقل واتفاق العقلاء .
فهذا تقرير هذه الحجة الدالة على قدم الكلام وأنه لم يزل متكلما ؛ وهي تدل أيضا على قدم جميع صفاته وأن ذاته القديمة مستلزمة لصفات الكمال الممكنة فكل صفة كمال لا نقص فيه فإن الرب يتصف بها واتصافه بها من لوازم ذاته ولم يزل موصوفا بصفات الكمال وذاته هي المستلزمة لصفات كماله لا يجوز أن يحتاج في ثبوت صفات الكمال له إلى غيره والكلام صفة كمال ؛ فإن من يتكلم أكمل ممن لا يتكلم كما أن من يعلم ويقدر أكمل ممن لا يعلم ولا يقدر والذي يتكلم بمشيئته وقدرته أكمل ممن لا يتكلم بمشيئته وقدرته وأكمل ممن تكلم بغير مشيئته وقدرته إن كان ذلك معقولا .
ويمكن تقريرها على أصول السلف بأن يقال : إما أن يكون قادرا على

لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق وليس يقدر المخلوق على شيء من ذلك.
و منها أن نعمه على عباده أعظم من أن تحصى فلو قدر أن العبادة جزاء النعمة لم تقم العبادة بشكر قليل منها فكيف والعبادة من نعمته أيضا .
و منها أن العباد لا يزالون مقصرين محتاجين إلى عفوه ومغفرته فلن يدخل أحد الجنة بعمله وما من أحد إلا وله ذنوب يحتاج فيها إلى مغفرة الله لها : ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة وقوله صلى الله عليه وسلم لن يدخل أحد منكم الجنة بعمله لا يناقض قوله تعالى جزاء بما كانوا يعملون .
فإن المنفي نفي بباء المقابلة والمعاوضة كما يقال بعت هذا بهذا وما أثبت أثبت بباء السبب فالعمل لا يقابل الجزاء وإن كان سببا للجزاء ولهذا من ظن أنه قام بما يجب عليه وأنه لا يحتاج إلى مغفرة الرب تعالى وعفوه فهو ضال كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لن يدخل أحد الجنة بعمله قالوا : ولا أنت يا رسول الله ؟ قال ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمة منه وفضل وروي بمغفرته ومن هذا أيضا الحديث الذي في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله لو عذب أهل سمواته وأهل أرضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم .
ولو رحمهم لكانت رحمته لهم خيرا من أعمالهم الحديث .
ومن قال : بل للمخلوق على الله حق فهو صحيح إذا أراد به الحق الذي أخبر الله بوقوعه فإن الله صادق لا يخلف الميعاد وهو الذي أوجبه على نفسه بحكمته وفضله ورحمته وهذا المستحق لهذا الحق إذا سأل الله تعالى به يسأل الله تعالى إنجاز وعده أو يسأله بالأسباب التي علق الله بها المسببات كالأعمال الصالحة فهذا مناسب وأما غير المستحق لهذا الحق إذا سأله بحق ذلك الشخص فهو كما لو سأله بجاه ذلك الشخص وذلك سؤال بأمر أجنبي عن هذا السائل لم يسأله بسبب يناسب إجابة دعائه.
وأما سؤال الله بأسمائه وصفاته التي تقتضي ما يفعله بالعباد من الهدى والرزق والنصر .
فهذا أعظم ما يسأل الله تعالى به .
فقول المنازع : لا يسأل بحق الأنبياء فإنه لا حق للمخلوق على الخالق : ممنوع فإنه قد ثبت في الصحيحين حديث معاذ الذي تقدم إيراده وقال تعالى : كتب ربكم على نفسه الرحمة وكان حقا علينا نصر المؤمنين .
فيقال للمنازع : الكلام في هذا في مقامين : أحدهما في حق العباد على الله .
والثاني في سؤاله بذلك الحق .
أما الأول فلا ريب أن الله تعالى وعد المطيعين بأن يثيبهم ووعد السائلين بأن يجيبهم وهو الصادق الذي لا يخلف الميعاد قال الله تعالى : وعد الله حقا ومن أصدق من الله قيلا وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن أكثر الناس لا يعلمون فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله فهذا مما يجب وقوعه بحكم الوعد باتفاق المسلمين .
وتنازعوا : هل عليه واجب بدون ذلك ؟ على ثلاثة أقوال كما تقدم .
قيل : لا يجب لأحد عليه حق بدون ذلك .
وقيل : بل يجب عليه واجبات ويحرم عليه محرمات بالقياس على عباده .
وقيل : هو أوجب على نفسه وحرم على نفسه فيجب عليه ما أوجبه على نفسه ويحرم عليه ما حرمه على نفسه كما ثبت في الصحيح من حديث أبي ذر كما تقدم .
والظلم ممتنع منه باتفاق المسلمين لكن تنازعوا في الظلم الذي لا يقع فقيل : هو الممتنع وكل ممكن يمكن أن يفعله لا يكون ظلما لأن الظلم إما التصرف في ملك الغير وإما مخالفة الأمر الذي يجب عليه طاعته وكلاهما ممتنع منه .
وقيل : بل ما كان ظلما من العباد فهو ظلم منه : وقيل : الظلم وضع الشيء في غير موضعه فهو سبحانه لا يظلم الناس شيئا قال تعالى : ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما قال المفسرون : هو أن يحمل عليه سيئات غيره ويعاقب بغير ذنبه والهضم أن يهضم من حسناته .
وقال تعالى : إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم .
وأما المقام الثاني فإنه يقال : ما بين الله ورسوله أنه حق للعباد على الله فهو حق ؛ لكن الكلام في السؤال بذلك فيقال : إن كان الحق الذي سأل به سببا لإجابة السؤال حسن السؤال به كالحق الذي يجب لعابديه وسائليه .
وأما إذا قال السائل : بحق فلان وفلان فأولئك إذا كان لهم عند الله حق أن لا يعذبهم وأن يكرمهم بثوابه ويرفع درجاتهم كما وعدهم بذلك وأوجبه على نفسه فليس في استحقاق أولئك ما استحقوه من كرامة الله ما يكون سببا لمطلوب هذا السائل فإن ذلك استحق ما استحقه بما يسره الله له من الإيمان والطاعة .
وهذا لا يستحق ما استحقه ذلك .
فليس في إكرام الله لذلك سبب يقتضي إجابة هذا .
وإن قال : السبب هو شفاعته ودعاؤه فهذا حق إذا كان قد شفع له ودعا له وإن لم يشفع له ولم يدع له لم يكن هناك سبب .
وإن قال : السبب هو محبتي له وإيماني به وموالاتي له فهذا سبب شرعي وهو سؤال الله وتوسل إليه بإيمان هذا السائل ومحبته لله ورسوله ؛ وطاعته لله ورسوله لكن يجب الفرق بين المحبة لله والمحبة مع الله : فمن أحب مخلوقا كما يحب الخالق فقد جعله ندا لله وهذه المحبة تضره ولا تنفعه وأما من كان الله تعالى أحب إليه مما سواه وأحب أنبياءه وعباده الصالحين له فحبه لله تعالى هو أنفع الأشياء والفرق بين هذين من أعظم الأمور .
فإن قيل : إذا كان التوسل بالإيمان به ومحبته وطاعته على وجهين تارة يتوسل بذلك إلى ثوابه وجنته وهذا أعظم الوسائل وتارة يتوسل بذلك في الدعاء كما ذكرتم نظائره فيحمل قول القائل : أسألك بنبيك محمد على أنه أراد : أني أسألك بإيماني به وبمحبته وأتوسل إليك بإيماني به ومحبته ونحو ذلك وقد ذكرتم أن هذا جائز بلا نزاع .
قيل : من أراد هذا المعنى فهو مصيب في ذلك بلا نزاع وإذا حمل على هذا المعنى كلام من توسل بالنبي صلى الله عليه وسلم بعد مماته من السلف كما نقل عن بعض الصحابة والتابعين وعن الإمام أحمد وغيره كان هذا حسنا .
وحينئذ فلا يكون في المسألة نزاع .
ولكن كثير من العوام يطلقون هذا اللفظ ولا يريدون هذا المعنى فهؤلاء الذين أنكر عليهم من أنكر .
وهذا كما أن الصحابة كانوا يريدون بالتوسل به التوسل بدعائه وشفاعته وهذا جائز بلا نزاع ثم إن أكثر الناس في زماننا لا يريدون هذا المعنى بهذا اللفظ .
فإن قيل : فقد يقول الرجل لغيره بحق الرحم قيل : الرحم توجب على صاحبها حقا لذي الرحم كما قال الله تعالى : واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام وقال النبي صلى الله عليه وسلم الرحم شجنة من الرحمن من وصلها وصله الله ومن قطعها قطعه الله وقال لما خلق الله الرحم تعلقت بحقوي الرحمن وقالت : هذا مقام العائذ بك من القطيعة فقال : ألا ترضين أن أصل من وصلك وأقطع من قطعك ؟ قالت : بلى قد رضيت وقال صلى الله عليه وسلم يقول الله تعالى : أنا الرحمن خلقت الرحم وشققت لها اسما من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها بتته .
وقد روي عن علي أنه كان إذا سأله ابن أخيه بحق جعفر أبيه أعطاه لحق جعفر على علي .
وحق ذي الرحم باق بعد موته كما في الحديث أن رجلا قال : يا رسول الله هل بقي من بر أبوي شيء أبرهما به بعد موتهما ؟ قال نعم الدعاء لهما والاستغفار لهما وإنفاذ وعدهما من بعدهما وصلة رحمك التي لا رحم لك إلا من قبلهما وفي الحديث الآخر حديث ابن عمر من أبر البر أن يصل الرجل أهل ود أبيه بعد أن يولي .
فصلة أقارب الميت وأصدقائه بعد موته هو من تمام بره.
والذي قاله أبو حنيفة وأصحابه وغيرهم من العلماء من أنه لا يجوز أن يسأل الله تعالى بمخلوق : لا بحق الأنبياء ولا غير ذلك يتضمن شيئين كما تقدم .
أحدهما الإقسام على الله سبحانه وتعالى به وهذا منهي عنه عند جماهير العلماء كما تقدم كما ينهى أن يقسم على الله بالكعبة والمشاعر باتفاق العلماء .
و الثاني السؤال به فهذا يجوزه طائفة من الناس ونقل في ذلك آثار عن بعض السلف وهو موجود في دعاء كثير من الناس لكن ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك كله ضعيف بل موضوع .
وليس عنه حديث ثابت قد يظن أن لهم فيه حجة إلا حديث الأعمى الذي علمه أن يقول : أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة وحديث الأعمى لا حجة لهم فيه فإنه صريح في أنه إنما توسل بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم وشفاعته وهو طلب من النبي صلى الله عليه وسلم الدعاء وقد أمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يقول : اللهم شفعه في ولهذا رد الله عليه بصره لما دعا له النبي صلى الله عليه وسلم وكان ذلك مما يعد من آيات النبي صلى الله عليه وسلم .
ولو توسل غيره من العميان الذين لم يدع لهم النبي صلى الله عليه وسلم بالسؤال به لم تكن حالهم كحاله .
ودعاء أمير المؤمنين عمر بن الخطاب في الاستسقاء المشهور بين المهاجرين والأنصار وقوله : اللهم إنا كنا إذا أجدبنا نتوسل إليك بنبينا فتسقينا وإنا نتوسل إليك بعم نبينا : يدل على أن التوسل المشروع عندهم هو التوسل بدعائه وشفاعته لا السؤال بذاته ؛ إذ لو كان هذا مشروعا لم يعدل عمر والمهاجرون والأنصار عن السؤال بالرسول إلى السؤال بالعباس .
وشاع النزاع في السؤال بالأنبياء والصالحين ؛ دون الإقسام بهم ؛ لأن بين السؤال والإقسام فرقا : فإن السائل متضرع ذليل يسأل بسبب يناسب الإجابة والمقسم أعلى من هذا فإنه طالب مؤكد طلبه بالقسم والمقسم لا يقسم إلا على من يرى أنه يبر قسمه فإبرار القسم خاص ببعض العباد .
وأما إجابة السائلين فعام ؛ فإن الله يجيب دعوة المضطر ودعوة المظلوم وإن كان كافرا وفي الصحيح عن النبي أنه قال : ما من داع يدعو الله بدعوة ليس فيها إثم ولا قطيعة رحم إلا أعطاه الله بها إحدى خصال ثلاث : إما أن يعجل له دعوته وإما أن يدخر له من الخير مثلها وإما أن يصرف عنه من الشر مثلها قالوا : يا رسول الله إذا نكثر قال الله أكثر .
وهذا التوسل بالأنبياء بمعنى السؤال بهم وهو الذي قال أبو حنيفة وأصحابه وغيرهم أنه لا يجوز ليس في المعروف من مذهب مالك ما يناقض ذلك فضلا أن يجعل هذا من مسائل السب ؛ فمن نقل عن مذهب مالك أنه جوز التوسل به بمعنى الإقسام به أو السؤال به : فليس معه في ذلك نقل عن مالك وأصحابه فضلا عن أن يقول مالك : إن هذا سب للرسول أو تنقص له .
بل المعروف عن مالك أنه كره للداعي أن يقول : يا سيدي سيدي وقال : قل كما قالت الأنبياء : يا رب يا رب يا كريم .
وكره أيضا أن يقول : يا حنان يا منان فإنه ليس بمأثور عنه .
فإذا كان مالك يكره مثل هذا الدعاء إذ لم يكن مشروعا عنده فكيف يجوز عنده أن يسأل الله بمخلوق نبيا كان أو غيره وهو يعلم أن الصحابة لما أجدبوا عام الرمادة لم يسألوا الله بمخلوق لا نبي ولا غيره بل قال عمر : اللهم إنا كنا إذا أجدبنا نتوسل إليك بنبينا فتسقينا وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا .
فيسقون .
وكذلك ثبت في صحيح مسلم عن ابن عمر وأنس وغيرهما أنهم كانوا إذا أجدبوا إنما يتوسلون بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم واستسقائه لم ينقل عن أحد منهم أنه كان في حياته صلى الله عليه وسلم سأل الله تعالى بمخلوق لا به ولا بغيره لا في الاستسقاء ولا غيره وحديث الأعمى سنتكلم عليه إن شاء الله تعالى ؛ فلو كان السؤال به معروفا عند الصحابة لقالوا لعمر : إن السؤال والتوسل به أولى من السؤال والتوسل بالعباس فلم نعدل عن الأمر المشروع الذي كنا نفعله في حياته وهو التوسل بأفضل الخلق إلى أن نتوسل ببعض أقاربه وفي ذلك ترك السنة المشروعة وعدول عن الأفضل وسؤال الله تعالى بأضعف السببين مع القدرة على أعلاهما ونحن مضطرون غاية الاضطرار في عام الرمادة الذي يضرب به المثل في الجدب .
والذي فعله عمر فعل مثله معاوية بحضرة من معه من الصحابة والتابعين فتوسلوا بيزيد بن الأسود الجرشي كما توسل عمر بالعباس ؛ وكذلك ذكر الفقهاء من أصحاب الشافعي وأحمد وغيرهم أنه يتوسل في الاستسقاء بدعاء أهل الخير والصلاح قالوا : وإن كانوا من أقارب رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو أفضل اقتداء بعمر ولم يقل أحد من أهل العلم إنه يسأل الله تعالى في ذلك لا بنبي ولا بغير نبي .
وكذلك من نقل عن مالك أنه جوز سؤال الرسول أو غيره بعد موتهم أو نقل ذلك عن إمام من أئمة المسلمين غير مالك كالشافعي وأحمد وغيرهما فقد كذب عليهم ولكن بعض الجهال ينقل هذا عن مالك ويستند إلى حكاية مكذوبة عن مالك ولو كانت صحيحة لم يكن التوسل الذي فيها هو هذا ؛ بل هو التوسل بشفاعته يوم القيامة ولكن من الناس من يحرف نقلها وأصلها ضعيف كما سنبينه إن شاء الله تعالى والقاضي عياض لم يذكرها في كتابه في باب زيارة ؛ قبره بل ذكر هناك ما هو المعروف عن مالك وأصحابه وإنما ذكرها في سياق أن حرمة النبي صلى الله عليه وسلم بعد موته وتوقيره وتعظيمه لازم ؛ كما كان حال حياته وكذلك عند ذكره وذكر حديثه وسنته وسماع اسمه .
وذكر عن مالك أنه سئل عن أيوب السختياني فقال : ما حدثتكم عن أحد إلا وأيوب أفضل منه .
قال : وحج حجتين فكنت أرمقه فلا أسمع منه غير أنه كان إذا ذكر النبي صلى الله عليه وسلم بكى حتى أرحمه فلما رأيت منه ما رأيت وإجلاله للنبي صلى الله عليه وسلم كتبت عنه .
وقال مصعب بن عبد الله : كان مالك إذا ذكر النبي صلى الله عليه وسلم يتغير لونه وينحني حتى يصعب ذلك على جلسائه .
فقيل له يوما في ذلك فقال : لو رأيتم ما رأيت لما أنكرتم علي ما ترون لقد كنت أرى محمد بن المنكدر وكان سيد القراء لا نكاد نسأله عن حديث أبدا إلا يبكي حتى نرحمه .
ولقد كنت أرى جعفر بن محمد وكان كثير الدعابة والتبسم فإذا ذكر عنده النبي صلى الله عليه وسلم اصفر لونه وما رأيته يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا على طهارة .
ولقد اختلفت إليه زمانا فما كنت أراه إلا على ثلاث خصال : إما مصليا وإما صامتا وإما يقرأ القرآن .
ولا يتكلم فيما لا يعنيه وكان من العلماء والعباد الذين يخشون الله.
ولقد كان عبد الرحمن بن القاسم يذكر النبي صلى الله عليه وسلم فينظر إلى لونه كأنه نزف منه الدم وقد جف لسانه في فمه هيبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولقد كنت آتي عامر بن عبد الله بن الزبير فإذا ذكر عنده النبي صلى الله عليه وسلم بكى حتى لا يبقى في عينيه دموع .
ولقد رأيت الزهري وكان لمن أهنأ الناس وأقربهم فإذا ذكر عنده النبي صلى الله عليه وسلم فكأنه ما عرفك ولا عرفته ولقد كنت آتي صفوان بن سليم وكان من المتعبدين المجتهدين فإذا ذكر النبي صلى الله عليه وسلم بكى فلا يزال يبكي حتى يقوم الناس عنه ويتركوه .
فهذا كله نقله القاضي عياض من كتب أصحاب مالك المعروفة ثم ذكر حكاية بإسناد غريب منقطع رواها عن غير واحد إجازة قالوا : حدثنا أبو العباس أحمد بن عمر بن دلهات قال : حدثنا أبو الحسن علي بن فهر حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن الفرح حدثنا أبو الحسن عبد الله بن المنتاب حدثنا يعقوب بن إسحاق بن أبي إسرائيل حدثنا ابن حميد قال : ناظر أبو جعفر أمير المؤمنين مالكا في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له مالك .
يا أمير المؤمنين لا ترفع صوتك في هذا المسجد فإن الله أدب قوما فقال : لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي الآية ومدح قوما فقال : إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله الآية وذم قوما فقال : إن الذين ينادونك من وراء الحجرات الآية وإن حرمته ميتا كحرمته حيا .
فاستكان لها أبو جعفر فقال : يا أبا عبد الله أستقبل القبلة وأدعو ؟ أم أستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : ولم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة أبيك آدم عليه السلام إلى الله يوم القيامة ؟ بل استقبله واستشفع به فيشفعك الله قال الله تعالى : ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما .
قلت وهذه الحكاية منقطعة ؛ فإن محمد بن حميد الرازي لم يدرك مالكا لا سيما في زمن أبي جعفر المنصور فإن أبا جعفر توفي بمكة سنة ثمان وخمسين ومائة وتوفي مالك سنة تسع وسبعين ومائة .
وتوفي محمد بن حميد الرازي سنة ثمان وأربعين ومائتين ولم يخرج من بلده حين رحل في طلب العلم إلا وهو كبير مع أبيه وهو مع هذا ضعيف عند أكثر أهل الحديث كذبه أبو زرعة وابن وارة وقال صالح بن محمد الأسدي : ما رأيت أحدا أجرأ على الله منه وأحذق بالكذب منه .
وقال يعقوب بن شبيبة : كثير المناكير .
وقال النسائي : ليس بثقة .
وقال ابن حبان : ينفرد عن الثقات بالمقلوبات .
وآخر من روى الموطأ عن مالك هو أبو مصعب وتوفي سنة اثنتين وأربعين ومائتين .
وآخر من روى عن مالك على الإطلاق هو أبو حذيفة أحمد بن إسماعيل السهمي توفي سنة تسع وخمسين ومائتين وفي الإسناد أيضا من لا تعرف حاله .
وهذه الحكاية لم يذكرها أحد من أصحاب مالك المعروفين بالأخذ عنه ومحمد بن حميد ضعيف عند أهل الحديث إذا أسند فكيف إذا أرسل حكاية لا تعرف إلا من جهته هذا إن ثبت عنه ، وأصحاب مالك متفقون على أنه بمثل هذا النقل لا يثبت عن مالك قول له في مسألة في الفقه بل إذا روى عنه الشاميون كالوليد بن مسلم ومروان بن محمد الطاطري ضعفوا رواية هؤلاء وإنما يعتمدون على رواية المدنيين والمصريين فكيف بحكاية تناقض مذهبه المعروف عنه من وجوه رواها واحد من الخراسانيين لم يدركه وهو ضعيف عند أهل الحديث ؟ .
مع أن قوله وهو وسيلتك ووسيلة أبيك آدم عليه السلام إلى الله يوم القيامة إنما يدل على توسل آدم وذريته به يوم القيامة وهذا هو التوسل بشفاعته يوم القيامة وهذا حق ؛ كما جاءت به الأحاديث الصحيحة حين تأتي الناس يوم القيامة آدم ليشفع لهم فيردهم آدم إلى نوح ثم يردهم نوح إلى إبراهيم وإبراهيم إلى موسى وموسى إلى عيسى ويردهم عيسى إلى محمد صلى الله عليه وسلم فإنه كما قال أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر آدم فمن دونه تحت لوائي يوم القيامة ولا فخر ولكنها مناقضة لمذهب مالك المعروف من وجوه : أحدها قوله أستقبل القبلة وأدعو أم أستقبل رسول الله وأدعو ؟ فقال ولم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة أبيك آدم فإن المعروف عن مالك وغيره من الأئمة وسائر السلف من الصحابة والتابعين أن الداعي إذا سلم على النبي صلى الله عليه وسلم ثم أراد أن يدعو لنفسه فإنه يستقبل القبلة ويدعو في مسجده ولا يستقبل القبر ويدعو لنفسه بل إنما يستقبل القبر عند السلام على النبي صلى الله عليه وسلم والدعاء له .
هذا قول أكثر العلماء كمالك في إحدى الروايتين والشافعي وأحمد وغيرهم .
وعند أصحاب أبي حنيفة لا يستقبل القبر وقت السلام عليه أيضا .
ثم منهم من قال : يجعل الحجرة على يساره وقد رواه ابن وهب عن مالك ويسلم عليه .
ومنهم من قال : بل يستدبر الحجرة ويسلم عليه وهذا هو المشهور عندهم ومع هذا فكره مالك أن يطيل القيام عند القبر لذلك .
قال القاضي عياض في المبسوط عن مالك قال لا أرى أن يقف عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم يدعو لكن يسلم ويمضي قال : وقال نافع : كان ابن عمر يسلم على القبر رأيته مائة مرة أو أكثر يجيء إلى القبر فيقول : السلام على النبي صلى الله عليه وسلم السلام على أبي بكر السلام على أبي .
ثم ينصرف .
ورئي واضعا يده على مقعد النبي صلى الله عليه وسلم من المنبر ثم وضعها على وجهه .
قال : وعن ابن أبي قسيط والقعنبي كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إذا خلا المسجد جسوا برمانة المنبر التي تلقاء القبر بميامنهم ثم استقبلوا القبلة يدعون .
قال : وفي الموطأ من رواية يحيى بن الليثي أنه كان يعني ابن عمر يقف على قبر النبي صلى الله عليه وسلم فيصلي على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى أبي بكر وعمر وعند ابن القاسم للمروذي : ويدعو لأبي بكر وعمر .
قال مالك في رواية ابن وهب : يقول السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته .
وقال في المبسوط : ويسلم على أبي بكر وعمر .
قال أبو الوليد الباجي : وعندي أن يدعو للنبي صلى الله عليه وسلم بلفظ الصلاة ولأبي بكر وعمر بلفظ السلام لما في حديث ابن عمر من الخلاف .
وهذا الدعاء يفسر الدعاء المذكور في رواية ابن وهب قال مالك في رواية ابن وهب : إذا سلم على النبي صلى الله عليه وسلم ودعا يقف ووجهه إلى القبر لا إلى القبلة ويدنو ويسلم ولا يمس القبر .
فهذا هو السلام عليه والدعاء له بالصلاة عليه كما تقدم تفسيره .
وكذلك كل دعاء ذكره أصحابه كما ذكر ابن حبيب في الواضحة وغيره قال : وقال مالك في المبسوط : وليس يلزم من دخل المسجد وخرج من أهل المدينة الوقوف بالقبر وإنما ذلك للغرباء .
وقال فيه أيضا : ولا بأس لمن قدم من سفر أو خرج إلى سفر أن يقف على قبر النبي صلى الله عليه وسلم فيصلي عليه ويدعو له ولأبي بكر وعمر .
قيل له : فإن ناسا من أهل المدينة لا يقدمون من سفر ولا يريدونه يفعلون ذلك في اليوم مرة أو أكثر وربما وقفوا في الجمعة أو الأيام المرة والمرتين أو أكثر عند القبر فيسلمون ويدعون ساعة .
فقال مالك : لم يبلغني هذا عن أهل الفقه ببلدنا وتركه واسع ولا يصلح آخر هذه الأمة إلا ما أصلح أولها ولم يبلغني عن أول هذه الأمة وصدرها أنهم كانوا يفعلون ذلك ويكره إلا لمن جاء من سفر أو أراده .
قال ابن القاسم : ورأيت أهل المدينة إذا خرجوا منها أو دخلوا أتوا القبر فسلموا قال ولذلك رأى .
.
.
قال أبو الوليد الباجي : ففرق بين أهل المدينة والغرباء لأن الغرباء قصدوا لذلك وأهل المدينة مقيمون بها لم يقصدوها من أجل القبر والتسليم .
قال : وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد قال : وقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تجعلوا قبري عيدا .
قال ومن كتاب أحمد بن شعبة فيمن وقف بالقبر لا يلتصق به ولا يمسه ولا يقف عنده طويلا وفي العتبية يعني عن مالك : يبدأ : بالركوع قبل السلام في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم وأحب مواضع التنفل فيه مصلى النبي صلى الله عليه وسلم حيث العمود المخلق وأما في الفريضة فالتقدم إلى الصفوف .
قال : والتنفل فيه للغرباء أحب إلي من التنفل في البيوت .
فهذا قول مالك وأصحابه وما نقلوه عن الصحابة يبين أنهم لم يقصدوا القبر إلا للسلام على النبي صلى الله عليه وسلم والدعاء له .
وقد كره مالك إطالة القيام لذلك وكره أن يفعله أهل المدينة كلما دخلوا المسجد وخرجوا منه وإنما يفعل ذلك الغرباء ومن قدم من سفر أو خرج له فإنه تحية للنبي صلى الله عليه وسلم .
فأما إذا قصد الرجل الدعاء لنفسه فإنما يدعو في مسجده مستقبل القبلة كما ذكروا ذلك عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ولم ينقل عن أحد من الصحابة أنه فعل ذلك عند القبر بل ولا أطال الوقوف عند القبر للدعاء للنبي صلى الله عليه وسلم فكيف بدعائه لنفسه .
وأما دعاء الرسول وطلب الحوائج منه وطلب شفاعته عند قبره أو بعد موته فهذا لم يفعله أحد من السلف ومعلوم أنه لو كان قصد الدعاء عند القبر مشروعا لفعله الصحابة والتابعون وكذلك السؤال به فكيف بدعائه وسؤاله بعد موته ؟ .
فدل ذلك على أن ما في الحكاية المنقطعة من قوله استقبله واستشفع به كذب على مالك مخالف لأقواله وأقوال الصحابة والتابعين وأفعالهم التي يفعلها مالك وأصحابه ونقلها سائر العلماء إذ كان أحد منهم لم يستقبل القبر للدعاء لنفسه فضلا عن أن يستقبله ويستشفع به يقول له يا رسول الله اشفع لي أو ادع لي أو يشتكي إليه مصائب الدين والدنيا أو يطلب منه أو من غيره من الموتى من الأنبياء والصالحين أو من الملائكة الذين لا يراهم أن يشفعوا له أو يشتكي إليهم المصائب فإن هذا كله من فعل النصارى وغيرهم من المشركين ومن ضاهاهم من مبتدعة هذه الأمة ؛ ليس هذا من فعل السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان ولا مما أمر به أحد من أئمة المسلمين وإن كانوا يسلمون عليه إذ كان يسمع السلام عليه من القريب ويبلغ سلام البعيد .
وقد احتج أحمد وغيره بالحديث الذي رواه أحمد وأبو داود بإسناد جيد من حديث حيوة بن شريح المصري حدثنا أبو صخر عن يزيد بن قسيط عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما من أحد يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام .
وعلى هذا الحديث اعتمد الأئمة في السلام عليه عند قبره صلوات الله وسلامه عليه فإن أحاديث زيارة قبره كلها ضعيفة لا يعتمد على شيء منها في الدين .
ولهذا لم يرو أهل الصحاح والسنن شيئا منها وإنما يرويها من يروي الضعاف كالدارقطني والبزار وغيرهما .
وأجود حديث فيها ما رواه عبد الله بن عمر العمري وهو ضعيف والكذب ظاهر عليه مثل قوله : من زارني بعد مماتي فكأنما زارني في حياتي فإن هذا كذبه ظاهر مخالف لدين المسلمين فإن من زاره في حياته وكان مؤمنا به كان من أصحابه لا سيما إن كان من المهاجرين إليه المجاهدين معه وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال لا تسبوا أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه أخرجاه في الصحيحين .
والواحد من بعد الصحابة لا يكون مثل الصحابة بأعمال مأمور بها واجبة كالحج والجهاد والصلوات الخمس والصلاة عليه فكيف بعمل ليس بواجب باتفاق المسلمين ؟ بل ولا شرع السفر إليه بل هو منهي عنه .
وأما السفر إلى مسجده للصلاة فيه والسفر إلى المسجد الأقصى للصلاة فيه فهو مستحب والسفر إلى الكعبة للحج فواجب .
فلو سافر أحد السفر الواجب والمستحب لم يكن مثل واحد من الصحابة الذين سافروا إليه في حياته فكيف بالسفر المنهي عنه وقد اتفق الأئمة على أنه لو نذر أن يسافر إلى قبره صلوات الله وسلامه عليه أو قبر غيره من الأنبياء والصالحين ؛ لم يكن عليه أن يوفي بنذره بل ينهى عن ذلك .
ولو نذر السفر إلى مسجده أو المسجد الأقصى للصلاة ففيه قولان للشافعي : أظهرهما عنه يجب ذلك وهو مذهب مالك وأحمد .
والثاني لا يجب وهو مذهب أبي حنيفة لأن من أصله أنه لا يجب من النذر إلا ما كان واجبا بالشرع وإتيان هذين المسجدين ليس واجبا بالشرع فلا يجب بالنذر عنده .
وأما الأكثرون فيقولون هو طاعة لله وقد ثبت في صحيح البخاري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه .
وأما السفر إلى زيارة قبور الأنبياء والصالحين فلا يجب بالنذر عند أحد منهم لأنه ليس بطاعة فكيف يكون من فعل هذا كواحد من أصحابه ؟ وهذا مالك كره أن يقول الرجل : زرت قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم واستعظمه .
وقد قيل إن ذلك ككراهية زيارة القبور وقيل لأن الزائر أفضل من المزور وكلاهما ضعيف عند أصحاب مالك .
والصحيح أن ذلك لأن لفظ زيارة القبر مجمل يدخل فيها الزيارة البدعية التي هي من جنس الشرك فإن زيارة قبور الأنبياء وسائر المؤمنين على وجهين كما تقدم ذكره : زيارة شرعية وزيارة بدعية .
فالزيارة الشرعية يقصد بها السلام عليهم والدعاء لهم كما يقصد الصلاة على أحدهم إذا مات فيصلى عليه صلاة الجنازة فهذه الزيارة الشرعية .
والثاني : أن يزورها كزيارة المشركين وأهل البدع لدعاء الموتى وطلب الحاجات منهم ؛ أو لاعتقاده أن الدعاء عند قبر أحدهم أفضل من الدعاء في المساجد والبيوت ؛ أو أن الإقسام بهم على الله وسؤاله سبحانه بهم أمر مشروع يقتضي إجابة الدعاء فمثل هذه الزيارة بدعة منهي عنها .
فإذا كان لفظ الزيارة مجملا يحتمل حقا وباطلا عدل عنه إلى لفظ .
لا لبس فيه كلفظ السلام عليه ولم يكن لأحد أن يحتج على مالك بما روي في زيارة قبره أو زيارته بعد موته فإن هذه كلها أحاديث ضعيفة بل موضوعة لا يحتج بشيء منها في أحكام الشريعة والثابت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة هذا هو الثابت في الصحيح ولكن بعضهم رواه بالمعنى فقال قبري .
وهو صلى الله عليه وسلم حين قال هذا القول لم يكن قد قبر بعد صلوات الله وسلامه عليه ولهذا لم يحتج بهذا أحد من الصحابة لما تنازعوا في موضع دفنه ولو كان هذا عندهم لكان نصا في محل النزاع .
ولكن دفن في حجرة عائشة في الموضع الذي مات فيه بأبي هو وأمي صلوات الله عليه وسلامه .
ثم لما وسع المسجد في خلافة الوليد بن عبد الملك وكان نائبه على المدينة عمر بن عبد العزيز أمره أن يشتري الحجر ويزيدها في المسجد وكانت الحجر من جهة المشرق والقبلة فزيدت في المسجد ودخلت حجرة عائشة في المسجد من حينئذ وبنوا الحائط البراني مسنما محرفا فإنه ثبت في صحيح مسلم من حديث أبي مرثد الغنوي أنه قال صلى الله عليه وسلم لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا إليها لأن ذلك يشبه السجود لها وإن كان المصلي إنما يقصد الصلاة لله تعالى .
وكما نهي عن اتخاذها مساجد ونهي عن قصد الصلاة عندها وإن كان المصلي إنما يقصد الصلاة لله سبحانه والدعاء له .
فمن قصد قبور الأنبياء والصالحين لأجل الصلاة والدعاء عندها فقد قصد نفس المحرم الذي سد الله ورسوله ذريعته وهذا بخلاف السلام المشروع حسبما تقدم .
وقد روى سفيان الثوري عن عبد الله بن السائب عن زاذان عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لله ملائكة سياحين في الأرض يبلغوني عن أمتي السلام رواه النسائي وأبو حاتم في صحيحه وروي نحوه عن أبي هريرة .
فهذا فيه أن سلام البعيد تبلغه الملائكة .
وفي الحديث المشهور الذي رواه أبو الأشعث الصنعاني عن أوس بن أوس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثروا علي من الصلاة في كل يوم جمعة فإن صلاة أمتي تعرض علي يومئذ فمن كان أكثرهم علي صلاة كان أقربهم مني منزلة .
وفي مسند الإمام أحمد : حدثنا شريح حدثنا عبد الله بن نافع عن ابن أبي ذئب عن المقبري عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تتخذوا قبري عيدا ولا تجعلوا بيوتكم قبورا وصلوا علي حيثما كنتم فإن صلاتكم تبلغني ورواه أبو داود .
قال القاضي عياض وروى أبو بكر بن أبي شيبة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى علي عند قبري سمعته ومن صلى علي نائيا أبلغته .
وهذا قد رواه محمد بن مروان السدي عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة وهذا هو السدي الصغير وليس بثقة وليس هذا من حديث الأعمش .
وروى أبو يعلى الموصلي في مسنده عن موسى بن محمد بن حبان عن أبي بكر الحنفي : حدثنا عبد الله بن نافع حدثنا العلاء بن عبد الرحمن سمعت الحسن بن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلوا في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا ولا تتخذوا بيتي عيدا .
صلوا علي وسلموا فإن صلاتكم وسلامكم يبلغني .
وروى سعيد بن منصور في سننه أن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب رأى رجلا يكثر الاختلاف إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم قال له : يا هذا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي حيثما كنتم فإن صلاتكم تبلغني فما أنت ورجل بالأندلس منه إلا سواء .
وروي هذا المعنى عن علي بن الحسين زين العابدين عن أبيه عن علي بن أبي طالب ذكره أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي الحافظ في مختاره الذي

سود ذوائبها بيض ترائبها ... درم مرافقها في خلقها عمم يقول: ومما عهدتها عليه أنها كانت تأتي بيت جارتها قضاء لذمام، او أداء لواجب حق، بعد الجهد والشدة، ومداورة النفس على أدنى الكلفة والمشقة، ومشيتها الهوينا، أي على رفق لا استعجال فيها ولا تهافت، ولا تقاذف في أعضائها ولا تتابع، ولذيلها على الأرض سحب وجر، فقدمها لا تبدو، ووقراها المتسبب من كبرها وعجبها لا يهفو.
والهوينا: تصغير الهوني والهوني: تأنيث الأهون، وموضعها من الإعراب نصب على المصدر.
وقوله تمشي الهوينا، في ضمنه ما يوصف به مثلها من الترفة وفرط الحياء، كما قال: كأن لها في الأرض نسياص تقصه ... على أمها وإن تكلمك تبلت وقوله سود ذوائبها يصفها بأنها في عنفوان شبابها، ففرعها أسود، وصدرها بما حواليه أبيض، ومرافقها لا حجم لها لكثرة لحمها، وخلقها تام لاستكمالها.
روبق إنى وما حج الحجيج له ... وما اهل بجنبي نخلة الحرم قوله: وما حج الحجيج له يجوزأن يكون ما بمعنى الذي، كأنه أقسم بالبيت الذي حج إليه الحجاج، وبإهلال الحرم، وهو رفع الصوت بالتلبية، بجنبي نخلة، وهو مكان بقرب مدينة الرسول عليه السلام يقال له بطن نخلة.
ويجوز أن يكون ما موضوعا موضع من، على ما حكى أبو زيد من قولهم: سبحان ما سبح الرعد بحمده، ويكون الله تعالى المقسم به.
وقوله ما أهل يراد به وما أهل له، فحذف له لتقدم ذكره وطول الكلام به.
ويجوز أن يكون الضمير من له يعود إلى الله تعالى وإن لم يجر ذكره، لأن المراد مفهوم، أي حجوا له إقامة لطاعته، وابتغاء لمرضاته.
وجواب القسم في قوله لم ينسني.
ويقال: أحرم الرجل بالحج فهو محرك، وقوم حرام وحرم ومحرمون.
لم ينسني ذكركم مذ لم ألاقكم ... عيش سلوت به عنكم ولا قدم ولم تشاركك عندي بعد غانية ... لا والذي أصبحت عندي له نعم حلف بما حلف أنه لم يشغله عن ذكرهم منذ حصل الفرق بينهم، لا عيش استطابة لمساعدة الزمان له بما سره فتسلى عنهم، ولا بلى ما كان يستجده كل وقت من الوجد بهم وتذكار عهودهم تقادم أيام فتناساهم، ولا شاركها في مستوطن هواها ومقر حبه لها امرأة غانية، فتضايق عنها حماها.
ثم ثنى اليمين توكيدا فقال: لا والله الذي أصبحت له عندي نعم مقابلتها بالشكر واجبة للأمر كما قلت، فحذف لأن المراد مفهوم.
وقوله لم ينسني ذكركم يجاب اليمين من حروف النفي بما، ولكنه اضطر فوضع لم ينسى موضع ماأنساني.
ولا يمتنع أن ينفرد القسم الأول به جوابا، ويكون جواب القسم الثاني: ولم تشاركك عندي، لأنه خبر ثان، فقدم المقسم له على المقسم به، كما تقول: ما فعلته والله.
متى أمر على الشقراء معتسفا ... خل النقا بمروح لحمها زيم والوشم قد خرجت منها وقابلها ... من الثنايا التي لم أقلها برم قوله: متى أمر استبعاد واستعجال بما يتمناه من العود إلى هذه الأماكن التي ذكرها.
وراوه بعضهم حتى أمر، ويتعلق حتى بقوله لا والذي أصبحت عندي له نعم، أي حصلت له نعم عندي كي أمر، لأن لحتى موضعين، والفعل بعدهما منصوب: أحدهما أن يكون بمعنى لأن وكي، والثاني أن يكون بمعنى إلى أن، تقول: جئتك حتى تكرمني، والمعنى لأن تكرمني، وكي تكرمني.
وتقول: انتظر حتى تخرج، والمعنى إى أن تخرج.
والشقراء، قال الأصمعي: يعني فرسه، وعلى هذا يكون الشقراء والمروح فرسا واحدا.
والباء من بمروح، يتعلق بقوله معتسفا، وعلى الشقراء بأمر، ويكون في موضع الحال، أي راكبا الشقراء.
وانتصب معتسفا على الحال.
والاعتساف: الأخذ على غير هداية ولا دراية.
يقال: فلان يتعسف الناس، أي يأخذهم بغيرالحق.
والخل: الطريق في الرمل.
والنقا: الرمل.
والمروح: النشيط.
ومعنى زيم: متفرق.
ووشم وبرم: موضعان.
والثنايا: العقاب.
ويروى: من العقاب التي لم أقلها ثرم، وهي جمع ثرمة، وهي صدع يكون في الثنية.
ومنه قولهم: فلان أثرم، إذا سقط بعض ثناياه فصارت بينهما فرجة.
ولم أقلها: لم أبغضها.
وقد قيل في الشقراء: إنه موضع أو هضبة.
وانعطف الوشم عليه، وبمروح حينئذ يتعلق الباء منه بحتى أمر.
وعلى الوجه الأول تنصب الوشم وتعطف على خل النقا.
ياليت شعري عن جنبي مكشحة ... وحيث يبني من الحناءة الأطم عن الأشاءة هل زالت مخارمها ... وهل تغير من آرامها إرم وجنة ما يذم الدهر حاضرها ... جبارها بالندى والحمل محتزم قوله ياليت شعري يا حرف النداء، والمنادى محذوف.
وهذا الكلام تحسر في إثر ما فاته من أمر الأرضيين المذكورة.
وشعري أسم ليت، وخبره محذوف لا يظهر البتة، ومفعولا شعري قوله هل زالت مخارمها.
وقوله عن جنبي مكشحة بيان ما تمنى علمه، وفي أي جانب هو.
ويروى: عن جزعي مكشحة وحوث.
والجزع: جانب الوادي.
ومكشحة: أرض.
وحوث لغة في حيث، لأن فيه أربع لغات: حيث، وحيث ، وحوث، وحوث.
فالضم تشبيها له بالغايات قبل وبعد، والفتحة لخفته.
والحناءة: أرض.
والأطم: الحصن وكل بناء مرتفع، والجمع آطام.
وقوله عن الأشاءة، فإن كان الأشاءة موضعا وبعض ما يقع عليه مكشحة فإنه بدل من عن جنبي مكشحة، وقد أعيد حرف الجر معه.
وإن كان النخلة فإنه يجوز أن يريد بقعتها، فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه.
ولا يمتنع أن يكون أراد: وعن الأشاءة، فحذف العاطف كما تقول: رأيت زيدا، عمرا، خالدا.
وأنشدنا أبو علي الفارسي: كيف أصبحت كيف أمسيت مما ... يزرع الحب في فؤاد الكريم فيقول: ليت علمي كان واقعا بأحوال هذه المواضع، وهل هي باقية على ما عهدتها من قبل، أو هل تغيرت أعلامها وزالت مخارمها.
وإنما يدل على حنينه إليها، وتأسفه على البعد عنها.
وقوله وجنة يريد وعن جنة حاضرها يرضي عن الدهر ويحمده، فلا يتسخط أيامه، ولا يذم عوارضه.
والجبار من النخل: ما فات اليد طولا.
وقوله بالندى والحمل محتزم تنبيه على الخصب فيها، وعلى غضارة عيش سكانها.
والاحتزام كالالتفاف، ويروى جبارها بالندى والخير.
فيها عقائل أمثال الدمى خرد ... لم يغذهن شقا عيش ولا يتم ينتابهن كرام ما يذمهم ... جار غريب ولا يؤذي لهم حشم مخدمون ثقال في مجالسهم ... وفي الرحال إذا صاحبهم خدم قوله فيها أي في الجنة.
عقائل، أي نساء كريمات، كأنهن الصور المنقوشة حسنا، منعمات لم تمسهن فاقة وفقر، ولا جهدن بأيام أدبرت عنهن، ولا شقين بمناكدة عيشهن، ولا أصبن بموت كافلهن أو قيمهن، عفيفات، حييات، لا يعرفن منكر الأخلاق، ولا مايشين من الأفعال، فهن ربائب النعم، وغرائر الزمن، ومدللات العشائر والسكن.
وقوله: ينتهابهن كرام مدح الرجال عطفا على مدحهن فقال: يدبر هؤلاء النسوة رجال كرام أعزاء، يحمدهم الجار الغريب، لوفائهم له بالعقد، وحسن تعطفهم عليه عند البلاء والجهد، ويرضى عنهم الخليط النسيب لجمال عشرتهم، وكرم أخلاقهم، لا كبر فيهم، ولا ترفع نعهم، ثم ترى حشمهم يسالمهم في الحضر رزان سادة يخدمهم من يغشاهم، وفي السفر خفاف لطاف يكرمون الصابة والمرافقة، ويخدمون الغاشية والمجاورة، ويتحملون في أحوالهم المؤن المجحفة، وفي أموالهم النوب المثقلة.
والحشم: خدم الرجل ومن يحتشم له، أي يغضب عند النازلة، ويدافع دونه لطروق الكائنة.
وقوله ينتابهن، يروى: يأتابهن يفتعل من الإياب.
بل ليت شعري متى أغدوا تعارضني ... جرداء سابحة أو سامح قدم نحو الأميلح من سمنان مبتكرا ... بفتية فيهم المرار والحكم ليست عليهم إذا يغدون أردية ... إلا جياد قسى النبع واللجم بل: حرف يدخل للإضراب عن الأول والإثبات للثاني، كأنه لما صرف الكلام عما كان فيه وشغله بغيره أتى ببل، إيذانا بذلك.
فيقول: ليت علمي واقع بما يقتضي هذا السؤال، وهو متى ابتكر من سمنان نحو الأميلح وهما موضعان وتعارضني في السير حجر قصيرة الشعر، تسبح في عدوها، أو ذكر سابق يسبق أصحابه ويتقدمها من حيث جرى، ومعي فتيان فيهم هذان المذكوران، ثم وصف الفتيان بأنهم لا يهمهم إلا الفروسية وركوب الخيل، وإعداد آلات الحرب، والصيد والطرد.
وقوله إلا جياد رفعة والوجه الجيد النصب، لأنه منقطع مما قبله، لكن بني تميم يرفعون مثل هذا على البدل.
وهذا يشبه بدل الغلط، لهذا ضعف في الإعراب.
والبيت يشبه قول لبيد: فرط وشاحي إذ غدوت لجامها وانتصب مبتكرا على الحال.
وقسى مقلوب، وأصله قووس، ويروى: قياس النبع.
والمرار قيل هو أخوه.
والحكم: ابن عمه، كذا ذكره الأصمعي.
من غير عدم ولكن من تبذلهم ... للصيد حين يصيخ القانص اللحم فيفزعون إلى جرد مسحجة ... أفنى دوابرهن الركض والأكم قولهمن غير عدم ولكن، تعلق من بقوله ليست عليهم إذا يغدون أردية.
والمعنى أن إخلالهم بلبس الأردية واستسرائها والتأنق فيها، لا لفقر وفاقة، لكن لولعهم بالصيد، وتبذلهم له في الوقت الذي يستمع الصائد القرم إلى اللحم إلى أصحابه، في اختيار مواضع الصيد، وافتقاره لقلته.
ويروى: حين ينادي السائف اللحم.
قال الأصمعي: يريد يرتدون بقسيهم ولجم خيلهم إذا ابتكروا، لا هم لهم غيره.
والسائف: الذي يحوش الصيد على أصحابه، أي ينادي أصحابه باعثا على الأخذ، ومحذرا من الفوت.
وقوله فيفزعون إلى جرد مسحجة أي يلتجئون إلى خيل قصيرة الشعر، نشيطة، قد سحج بعضها بعضا بالعض والاستنان.
ويجوز أن يريد أن العمل والكد سحجها، ألا ترى أنه قال: أفنى مآخير حوافزهن ركض الفرسان لها، واستحثاثهم إياها، وتأثير الإكام في حوافرها، لأن جريها كان عليها.
ويقال: أكمة وأكم، وإكام وأكم.
يضرحن صم الصفا في كل هاجرة ... كما تطايح عن مرضاحه العجم يغدو أمامهم في كل مربأة ... طلاع أنجدة في كشحه هضم أصل الضرح الرمي.
وإنما وصف الخيل بصلابة الحوافر، وأنها تكسر ما تطأه من صلاب الصفا إذا سارت في الهاجرة.
ثم شبه ما يتطاير من حوافرها من الحصي بما يتطاير من النوى عن مرضاحه.
والمرضاح: الحجر الذي يكسر عليه النوى أو به.
ومعنى تطايح: تطاير.
وقوله: يغدو أمامهم يعني في التصيد.
والمربأة: المحرسة.
وقوله طلاع أنجدة جمع كفرخ وأفرخة، ولا يمتنع أن يكون أنجدة جمع نجاد، ونجاد جمع نجد، فيكون أنجدة جمع الجمع.
ويقال: طلع الجبل، إذا علاه.
والهضم: انضمام الضلوع.
يصف خفته وشهامته، وابتذاله نفسه في الصيد والفروسية.
وقال عمرو بن ضبيعة الرقاشي تضيق جفون العين عن عبراتها ... فتسفحها بعد التجلد والصبر وغصة صدر أظهرتها فرفهت ... حزازة حر في الجوانح والصدر العبرة: الدمعة، وقد استعبر، أي جرى عبرته، ويقال: لامه العبر، وأراه عبر عينه، أي سخنه عينه وما أبكاه.
فيقول: تمتلىء العين دمعا حتى تتضايق جفونها عن احتباسه، فتصبها بعد تجلد منها في الإخفاء، وتصبر على مدافعة البكاء.
وقوله وغصة صدر يريد غمة اغتص بها الصدر فأظهرتها، بعد أن كانت لا تسوغ بتنفس الصعداء، فسكنت تفظيع لوعة تمكنت بين الجوانح والصدر.
والجزازة: وجع القلب من أذى يصيبه.
والجوانح: الأضلاع القصيرة، الواحدة جانحة.
وقوله: رفهت: وسعت؛ وعيش رافة.
ألا ليقل من شاء ما شاء إنما ... يلام الفتى فيماا استطاع من الأمر قضى الله حب المالكية فاصطبر ... عليه فقد تجرى الأمور على قدر ألا: افتتاح كلام.
واللام من ليقل لام الغائب، وقد يدخل في فعل الحاضر، على ذلك ما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قرأ: فبذلك فليفرحوا .
وقوله ماشاء أراد ماشاء أن يقوله، فحذف المفعول، وكذلك قوله من شاء محذوف المفعول، أي من شاء القول؛ فإن الملام يستحقة الفتى فيما يطيقه ويدخل تحت مقدوره ثم لايفعله، فأما ما لا يطيقه فقد سقط اللوم فيه عنه.
وقوله قضى الله حب المالكية ، يريد حتمه الله عليك وأوجبه، فتكلف الصبر فيه، فقد تجري الأمور على قدر، أي على تقدير، تضيق السبل عن الانفكاك منه، فلا حيلة فيه إلا التزامها.
وهذا تسلية منه لنفسه وبعث لها على الرضا بما قسم له.
وقضي عليه.
وقالت وجيهة بنت أوس الضبية وعاذلة تغدو على تلومني ... على الشوق لم تمح الصبابة من قلبي فما لي إن أحببت أرض عشيرتي ... وأبغضت طرفاء القصيبة من ذنب تقول: رب لائمة همها مقصور على لومي وعتبي، فيما أهواه وأميل إليه، وأعد نفسي به فتتشوقه، فلا يؤدي عتبها إلى طائل لها، لأن تنصحها مردود، ووعظها مدفوع؛ ولا إلى طائل لي، إذ كان لاتزداد الصبابة في قلبي إلا تمكنا وثباتا، ولا الاشتياق اللازم لي إلا ازديادا ودواما؛ وأنا إذا أحببت أرض عشيرتي ورهطي، ووطن أحبتي وأهلي، ومسقط رأسي، وحيث حل الشباب تميمتي، وأبغضت القصيبة منبت الطرفاء، أرضا لم أقض مأربة فيها، ولا أوجبت مذمة لها، فلا ذنب لي ألام فيه، ولا جريرة مكتسبة فأعتب عليها.
وقوله من ذنب في موضع الرفع، لأنه اسم مالي، وجواب الجزاء من قوله إن أحببت أرض عشيرتي في قوله مالي من ذنب ، وجواب رب في قوله لم تمح الصبابة .
فلو أن ريحا أبلغت وحي مرسل ... حفي، لناجيت الجنوب على النقب فقلت لها أدى إليهم تحيتي ... ولاتخلطيها، طال سعدك، بالترب فإني إذا هبت شمالا سألتها ... هل ازداد صداح النميرة من قرب الوحي: مصدر وحيث لك بخير، أي أجبرت؛ ويستعمل أوحى ووحي في معنى البعث والإلهام.
والإيحاء: الإيماء والإشارة.
فيقول: لو أن ريحا أدت خبر مرسل، أو بعث ملح منفذ لساررت ريح الجنوب على الطريق والحفي يكون الملح، ويكون اللطيف، ومصدره الحفاية.
والنقب: الطريق في الجبل ولقلت: ياريح بلغيهم تحيتي، وصونيها عن الإذالة، وخلطها بالتراب، أطال الله سعادتك.
وقوله طال سعدك دعاء لها، وهو من الاعتراضات المستحسنة، ومثله قول الآخر: فما مكثنا دام الجميل عليكما ... بثهلان إلا أن تزم الأباعر وقول الآخر: إن الثمانين وبلغتها ... قد أحوجت سمعي إلى ترجمان وقوله: فإني إذا هبت الريح شمالا، انتصابه على الحال.
وساغ ذلك فيه لكونه صفة لااسما.
وعلى هذا الجنوب والقبول والدبور، يجوز في جميعها أن تقع أحوالا لكونها صفات.
وكأن الجنوب كانت تهب من نحو أرضه مستقبلة لديار أحبته، فلذلك جعلها رسوله.
وكانت الشمال تهب من ناحية أرض حبيبه مستقبلة بلاده، فلذلك زعم أنه يسائلها عما استعجم عليه من أخبارهم.
وقال ابن الأعرابي: مهب الجنوب يمان من قبل اليمن، وقلما تسري بالليل، وهي مباركة.
والشمال شآمية، فهي أكثر الرياح هبوبا، وهي صاحبة الشتاء.
و صداح النميرة الصدح: الصوت، يقال: صدح الديك والغراب، إذا صوتا.
ويعني جلبة الصوت ونداء داعيهم.
والمنادى بالرحيل فيهم كأنه ينتظرهم لحضور وقت انتجاعهم ونهضاتهم، وكان يتعرف ذلك ليستبشربه.
وقال مرداس بن هماس الطائي هويتك حتى كاد يقتلني الهوى ... وزرتك حتى لامني كل صاحب وحتى رأى مني أدانيك رقة ... عليك ولولاأنت ما لان جانبي ألاحبذا لوما الحياء وربما ... منحت الهوى ما ليس بالمتقارب بأهلي ظباء من ربيعة عامر ... عذاب الثنايا مشرقات الحقائب يقول: بلغت الغاية القصوى في كل ما كان فيك ولك، فحملت نفسي من أعباء الهوى وطلب التناهي فيه ما كاد يأتي علي، أعد ذلك واجبا لك أؤديه، وفرضا من حقوقك أقيمه وآتيه، ثم أدمنت الزيارة خادما، وترددت في التعرف والاستعطاف متقربا، حتى توجه إلى اللوم من أصحابي، واستسرفني في البرجيرتي وأودائي، وإلى أن ظهر لأقاربك شفقتي عليك ورقتي، ووضح ما اشتهر به أمري عندهم وعرف.
ولولا أنت لبقيت على ما وجدت عليه قديما من صبانة النفس وإكرامها وتبعيدهاعن المراكب الشائنة المؤدية إلى ابتذالها، فلم يلن جانبي، ولم يزل جماحي وصعوبتي.
وقوله ألا حبذا المحبوب محذوف، كما حذف المحمود في قولهتعالى: نعم العبد إنه أواب ، والمراد حبيب إلى التهتك في الهوى، وتجاوز المألوف فيه إلى المستشنع القبيح، لولا الحياء، على أني ربما منحت هواي مالا مطمع في بلوغه ودنوه.
وهذا كما قال أبو تمام: غالي الهوى، مما يرقص هامتي ... أروية الشعف التي لم تسهل وقوله بأهلي ظباء رجوع منه إلى استلذاذ الهوى وإظهار التجلد فيه، فيقول: أفدي بأهلي نساء من ربيعة عامر، عذاب المباسم، حسان الثغور والمضاحك، عظيمات الأكفال، مشرفات الأرداف.
والحقائب: جمع الحقيبة، وهي عجز الرجل والمرأة جميعا.
ويقال: امرأة نفج الحقيبة.
والقصد بالتفدية في قوله بأهلي ظباء إلى صاحبته، وإن كان لفظه عاما لها ولغيرها.
وقال بعض بني أسد تبعت الهوى يا طيب حتى كأنني ... من أجلك مضروس الجرير قؤود تعجرف دهرا ثم طاوع أهله ... فصرفه الرواض حيث تريد وإن ذياد الحب عنك وقد بدت ... لعيني آيات الهوى لشديد يقول: أعطيت الهوى مقادتي فيك، فتبعته حيث جرني، لاأتمنع عليه، ولا أطلب معدولا إليه، حتى صرت كأنني بعير قد عضه الجرير فلان وانقاد.
والجرير: جبل مضفور من أدم.
والضرس: العض.
والقؤود: فعول في معنى مفعول، فهو كالقتوب والركوب، والهمزة فيه بدل من العين.
وقوله تعجرف ، أي أخذ غير القصد زمانا، لأنه كان صعبا ثم تذلل ودخل في طاعة مداوره، وهذا مثل ضربه للنفس في ابتداء هواه، وأنه تأبى عليه مدة، فتردد بين جده وهزله، واقتساره وليانه، حتى ركب منه كل مركب، واستوطأ ظهره كل كل استيطاء.
فهذا معنى وصرفه الرواض حيث تريد .
وقوله وإن ذياد الحب عنك ، يريد أن دفاع حبه عنها وصرفه عسر صعب وقد بدت آيات الهوى.
والمعنى أن للهوى علامات حيث مالت بالإنسان ذهب معها، فيعد الغي رشدا، ويرى التهالك فيه حياة، ولورام دفع حبه عنه، ولي نفسه دونه، لتعذر وامتنع.
وما كل ما في النفس للناس مظهر ... ولاكل مالا تستطيع تذود وإني لأرجو الوصل منك كما رجا ... صدى الجوف مرتادا كداه صلود يقول: ليس جميع ما يشتمل عليه صدري، ويشقى في الهوى بتحمله جوانحي، ممكنا إظهاره؛ ولا كل ما تطيقه النفس، أو لاتنهض به، يسهل دفعه؛ فأنا أسير الهوى وتبيعه، متردد في بلواه، لاأجد منه مخلصا، ولا استطيع عنه ملجأ ومناصا.
وقوله وإني لأرجو الوصل منك يقول: وعلى ما أصفه من حالي فيك أرجو وصالك رجاء إنسان شديد العطش، يطلب الماء من موضع حفره فأكدى، أي بلغ كديته، وهي حجر يعرض في البئر عند الاحتفار فيمتنع قطعه بالمعاول، وجمعها كدي.
وهذا مثل، والمعنى أن رجائي في خيرك مع حاجتي رجاء رجل عطشان يطلب الماء ويرجوه من بئر هكذا.
والصلود: اليابس، ويقال للبخيل: أصلد وصلد وصلود، تشبيها به، وكذلك زند صلود إذا لم يور.
والمرتاد: الطالب، ومفعوله محذوف، ويجوز أن يعنى بالمرتاد المطلوب، ويراد به الماء، وقد أقام الصفة مقام الموصوف، وعلى الوجه الأول ينتصب على الحال.

أخي العزيز هذا الأسلوب نرفضه شكلا وموضوعا ويجب النصح لهؤلاء وإلا وجب التحذير منهم جميعا ، رحم الله من عرف قدر نفسه، ويجب على من يتحدث عن كلام الله تعالى أن يستوفي الشروط اللازمة للمفسر أو المتحدث وإلا رحم الله رجلا قال فغنم أو سكت فسلم .
ملتقى أهل التفسير القسم العام ملتقى الكتب والبحوث والمخطوطات السيوطي إمام التفسير بالمأثور في القرن العاشر د.وهبة الزحيلي السيوطي إمام التفسير بالمأثور في القرن العاشر د.وهبة الزحيلي الطيب وشنان : السيوطي إمام التفسير بالمأثور في القرن العاشر د.وهبة الزحيلي إن من أبسط وأولى الواجبات في مجال التثقيف والمعرفة أن نتعرف جهود علمائنا العظام، وفاء لهم، وتقديرا لعطائهم وإنتاجهم الثر وبخاصة في عصرنا، بما خلفوه من آثارهم ومصنفاتهم الكثيرة، ومن هؤلاء الشخصيات العلمية المتميزة الغزيرة الإنتاج والتصنيف، الحافظ المجدد المجتهد عبد الرحمن ابن الكمال أبو بكر بن محمد بن سابق الأسيوطي المصري الشافعي الملقب بجلال الدين، والمكنى بأبي الفضل، المولود عام ه، والمتوفى عام ه، وذلك بمناسبة مرور خمسمائة عام على وفاته.
كان العلامة السيوطي بحرا في سبعة علوم: التفسير، والحديث، والفقه، والنحو، والمعنى، والبيان، والبديع، جمع آفاق هذه العلوم وأتقنها، فصنف فيها وجدد، وأفاد الكثير من علمه وفضله.
ويتجلى جهده العظيم في تفسير القرآن الكريم في كتابه الشهير الدر المنثور في التفسير المأثور ، في ستة مجلدات طبع دار الكتب العلمية في بيروت، وله طبعة أخرى في ثمانية مجلدات، قال الإمام السيوطي في كتابه الإتقان في علوم القرآن ، عن أصل هذا الكتاب: وقد جمعت كتابا مسندا فيه تفاسير النبي والصحابة، فيه بضعة عشر ألف حديث مابين مرفوع وموقوف.
وقد تم والحمد لله في أربع مجلدات أي مخطوطة، وسميته ترجمان القرآن.
ورأيت وأنا في أثناء تصنيفه النبي في المنام في قصة طويلة تحتوي على بشارة حسنة .
وقال في مقدمة تفسيره الدر المنثور : فلما ألفت كتاب ترجمان القرآن، وهو التفسير المسند عن رسول الله وأصحابه رضي الله عنهم، وتم بحمد الله في مجلدات، فكان ما أوردته فيه من الآثار بأسانيد الكتب المخرج منها واردات، رأيت قصور أكثر الهمم عن تحصيله، ورغبتهم في الاقتصار على متون الأحاديث دون الإسناد وتطويله، فلخصت منه هذا المختصر، مقتصرا فيه على متن الأثر، مصدرا بالعزو والتخريج إلى كل كتاب معتبر، وسميته الدر المنثور في التفسير بالمأثور .
منهجه في التفسير: يذكر الإمام السيوطي الآية أو الآيتين في السور المدنية الطوال، أو مجموعة من الآيات في السور المكية القصار، ثم يفسر الكلمة أو الجملة بما هو مأثور عن النبي وهو قليل من بيان المعنى، أو بما هو منقول في كتب السنة النبوية عن الصحابة والتابعين، وهو في ذلك يفيض إفاضة شاملة لكل الروايات المحكية، بتخريج ذلك في الصحاح والمسانيد والمصنفات والسنن والآثار.
ففي تفسيره / لجملة: الحمد لله في الفاتحة يذكر سبعا وثلاثين رواية متقاربة المعنى، فالحمد: الشكر لله، أو الثناء على الله، وفيها بيان فضيلة الحمد الخ... وفي / يفسر كلمة حنيفا بثمان روايات، منها: حنيفا: حاجا أو متبعا أو مستقيما أو مخلصا، وفيها إيراد حديث: بعثت بالحنيفية السمحة أو أحب الدين إلى الله: الحنيفية السمحة ، دون بيان درجة صحة الحديث أو ضعفه.
وفي / يفسر جملة ثاني عطفه بثمان روايات، منها أنه المعرض من العظمة، أو لاوي رأسه، أو لاوي عنقه، أو المعرض عن الحق، أو عن ذكر الله، مع بيان من نزلت في شأنه وهو النضر بن الحارث .
وفي / يفسر جملة: والسماء ذات الرجع والأرض ذات الصدع بثمان روايات، الرجع: المطر بعد المطر، والصدع: صدعها عن النبات، أو صدع الأودية، أو بإذن الله عن الأموال والنبات.. الخ.
ولا يرجح رواية على أخرى، ولا معنى على معنى آخر.
ويذكر في أوائل كل سورة، أو في أثناء بيان بعض آياتها، فضلها أو منزلتها وثواب تاليها وقارئها، كفضائل سورة البقرة وآل عمران، وسورة الإخلاص والفلق والناس وغير ذلك، ويبين صفة السورة ومكان نزولها، فهي مكية أو مدنية أو تشتمل على كلتا الصفتين، لوجود آيات منها مدنية وأخرى مكية مثل سورة البقرة مدنية إلا آية .
وهي واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله.... ، فنزلت في حجة الوداع، وأورد في / أنها آخر آية نزلت في القرآن على النبي ، وكان بين نزولها وبين موت النبي أحد وثمانون يوما، أو تسع ليالي.
وأسلوبه: تاريخي محض، يذكر كل رواية بأسانيدها عن الصحابة أو التابعين، ويسرد أسماء المخرجين لها في الكتب الستة للبخاري ومسلم وأبي داوود والترمذي والنسائي وابن ماجه أو مسند أحمد أو مسانيد الطبراني أو سنن البيهقي، أو صحيح الحاكم وابن خزيمة وابن حبان، أو مصنف ابن أبي شيبة، أو الكتب المشتملة، على الضعفاء أحيانا كتاريخ الخطيب ومسند الديلمي الفردوس وابن عساكر في تاريخه، والحلية لأبي نعيم، ويعتمد كثيرا على ما أخرجه الطبري في تفسيره، وسعيد بن منصور في سننه، وابن المنذر.
ومنهجه: إيراد مختلف الروايات في التفسير بالمأثور للكلمات أو الجمل، ويقتصر على المأثور دون المعقول أو الرأي، ولا يبين مدى صحة الرواية أو ضعفها في غالب الأحيان، ملقيا عبء التبعة في الرواية على صاحبها، فهو مجرد سرد، أو حكاية روايات أو وصف المنقولات، وترك الأمر للقارئ ليأخذ بما شاء، ويستحسن ما يريد، ويرجح ما يختار، فهو بحق أوسع وأشمل تفسير للآيات بالمأثور، كما أن رواية الحديث أو الأثر تعد أشمل وأكثر إحاطة بأسماء المخرجين، لكن بالرغم من كثرة الروايات لا يجد القارئ ضالته المنشودة بنحو حاسم: مثلا يصعب على القارئ إصدار الحكم على السيوطي بأنه سلفي الاعتقاد، أو أشعري المذهب، فتراه في بيان المراد من الأحرف الهجائية المقطعة في أوائل السور، مثل الم ، / ، وما بعدها في أوائل تفسير سورة البقرة لا يذكر ما يقنع أو ما هو راجح عند المفسرين، وإنما ينقل عن ابن جرير وغيره عن ابن عباس: أن هذه الأحرف قسم أقسمه الله، وهو من أسماء الله.
وفي / ، يقول عن الآيات المتشابهات: أخرج ابن المنذر عن سعيد ابن جبير، قال: المتشابهات : آيات في القرآن يتشابهن على الناس إذا قرؤوهن.
ومن أجل ذلك يضل من ضل، فكل فرقة يقرؤون آية من القرآن يزعمون أنها لهم، فمنها يتبع الحرورية أي الخوارج من المتشابه قول الله: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ، المائدة: .
ثم يقرؤون معها: ثم الذين كفروا بربهم يعدلون الأنعام: .
فإذا رأوا الإمام يحكم بغير الحق قالوا: قد كفر، فمن كفر عدل بربه، ومن عدل بربه فقد أشرك بربه، فهؤلاء الأئمة مشركون.
ويقول في تفسير الكرسي في قوله تعالى: وسع كرسيه السموات والأرض البقرة: .
في / : يريد هو أعظم من السموات السبع والأرضين السبع، وتلك رواية الطبراني عن ابن عباس.
وفي تفسير آية: والسموات مطويات بيمينه .
الزمر: ، يقول في: / ، ذاكرا حديث أبي هريرة عند البخاري ومسلم وغيرهما: يقبض السموات بيمينه، ثم يقول: أنا الملك، أين ملوك الأرض؟ .. وفي / و .
لم يفسر المراد بوصف المسيح بأنه كلمة الله في آية آل عمران .
والنساء .
واكتفى بإيراد حديث مطابق ظاهر القرآن بأن عيسى كلمة الله ألقاها إلى مريم.
ولا يذكر شيئا في معنى آية: الرحمن على العرش استوى طه: / ، كما لا يذكر شيئا في تفسير آية: يد الله فوق أيديهم .
الفتح: ، / ، وإنما يقول: أخرج عبد بن حميد عن الحكم بن الأعرج رضي الله عنه: يد الله فوق أيديهم ، قال: أن لا يفروا وكذلك في تفسير آية: وجاء ربك والملك صفا صفا .
الفجر: .
قال في / أخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك في قوله: والملك صفا صفا قال: جاء أهل السموات، كل سماء صفا، وفي / قال في آية: ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام ، الرحمن: .
أخرج بن المنذر والبيهقي عن حميد بن هلال، قال: قال: رجل: يرحم الله رجلا أتى على هذه الآية: ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام ، فسأل الله تعالى بذلك الوجه الكافي الكريم، ولفظ البيهقي: بذلك الوجه الباقي الجميل.
واكتفى بتعداد روايات أحاديث الكشف عن الساق، منها ما أورده في / ، وما بعدها: أخرج ابن منده في الرد على الجهمية فرقة من المشبهة عن أبي هريرة، قال: رسول الله : يوم يكشف عن ساق .
القلم: .
قال: يكشف الله عز وجل عن ساقه.
وهكذا لا نجد السيوطي يأتي بما يشفي الغليل في تفسير آيات الصفات، ولعله يكتفي بما ذكره في كتابه الإتقان في علوم القرآن حيث يعقد في / ، وما بعدها فصلا عن المتشابه من آيات الصفات، نحو الرحمن على العرش استوى .
طه: .
كل شيء هالك إلا وجهه .
القصص: .
ويبقى وجه ربك الرحمن: .
ولتصنع على عيني .
طه: : يد الله فوق أيديهم .
الفتح: .
والسموات مطويات بيمينه .
الزمر: .
ثم يقول: وجمهور أهل السنة منهم السلف وأهل الحديث على الإيمان بها، وتفويض معناها المراد منها إلى الله تعالى، ولا نفسرها، مع تنزيهنا له على حقيقتها.
وذهبت طائفة من أهل السنة: على أننا نؤولها على ما يليق بجلاله تعالى، وهذا مذهب الخلف، وكان إمام الحرمين يذهب إليه، ثم رجع عنه، فقال في الرسالة النظامية: الذي نرتضيه دينا، وندين الله به عقدا، اتباع سلف الأمة، فإنهم درجوا على ترك التعرض لمعانيها.
وقال ابن صلاح: على هذه الطريقة مضى صدر الأمة وساداتها، وإياها اختار أئمة الفقهاء وقاداتها، وإليها دعا أئمة الحديث وأعلامه، ولا أحد من المتكلمين من أصحابنا يصدف عنها ويأباها.
واختار ابن برهان مذهب التأويل، قال: ومنشأ الخلاف بين الفريقين: هل يجوز أن يكون في القرآن شيء لم نعلم معناه، أولا، بل يعلمه الراسخون في العلم؟.. وتوسط ابن دقيق العيد فقال: إذا كان التأويل قريبا من لسان العرب لم ينكر، أو بعيدا عنه توقفنا عنه، وآمنا بمعناه على الوجه الذي أريد به مع التنزيه، قال: وما كان معناه من هذه الألفاظ ظاهرا مفهوما من تخاطب العرب، قلنا به من غير توقيف، كما في قوله تعالى: يا حسرتي على ما فرطت في جنب الله الزمر: .
فنحمله على حق الله وما يجب له: موقع تفسير السيوطي في عالم البيان القرآن الكريم كتاب هداية وإرشاد، يهدي إلى الحق، ويبين للناس طريق الهداية والضلالة، لإنقاذ الناس من ظلمات الجهل إلى نور المعرفة والعلم، فتصلح دنياهم وآخرتهم، وتتحقق لهم السعادة الأبدية، لذا وصف الله تعالى القرآن بالبيان، كما أبان أبو القاسم الراغب الأصفهاني في مقدمة جامع التفاسير ، فقال تعالى: هذا بيان للناس آل عمران: .
وقال: يبين الله لكم أن تضلوا .
النساء: .
وقال: بلسان عربي مبين .
الشعراء: .
وقال: ولقد أنزلنا إليكم آيات مبينات ، النور: .
وبالرغم من وجود بعض الاشكال والمتشابه فيه ونحوه من الرموز، بالنسبة للناس العاديين غير المتخصصين، فإنه يظل بيانه ناصعا، لأن البيان بحسب أحوال المبين لهم، ومنهم أهل العربية وغير العرب، ومنهم المتضلع الراسخ في العلم، ومنهم العامة وأوساط المعرفة والثقافة، فيكون بيان القرآن كافيا لجماعة وهم الراسخون في العلم، ولا يعد بيانا كافيا لغيرهم، والناس أيضا يتفاوتون في المعرفة بحسب درجاتهم العلمية وتخصصاتهم واختلاف أحوالهم، فالبلغاء يدركون فصاحته، والفقهاء أحكامه، وعلماء الكلام أو التوحيد يدركون براهينه العقلية وأهل الآثار والتاريخ يغترفون الكثير من قصصه، التي يجهلها غير المختصين، والعالم نفسه بقدر ما يتعمق في العلم تتزايد معرفته بغوامض معانيه، لذا قال النبي في مسند أحمد وسنن أبي داوود وابن ماجه: نضر الله امرأ سمع مقالتي، فوعاها كما سمعها، حتى يؤديها إلى من لم يسمعها، فرب مبلغ أوعى من سامع .
والبيان أعم من التفسير، فالأول شامل كل أنواع الكلام البين الفصيح، والتفسير يختص بغوامض الكلمات والتراكيب والجمل، والبيان فيه القطعي الذي لا يحتمل معنى آخر سواه، والظني الذي يحتمل معنى آخر سوى المعنى المتبادر إلى الذهن.
فمجاله الظنيات وأنواع المجمل والمتشابه ونحوهما.
وتفسر السيوطي أحد أنواع التفاسير المختصة بالمأثور المنقول عن النبي والصحابة والتابعين، وقد ذكر الإمام ابن تيمية رحمه الله في مقدمة في أصول التفسير ، أن النبي بين لأصحابه معاني القرآن، كما بين لهم ألفاظه، فقوله تعالى: لتبين للناس ما نزل إليهم .
النحل: .
يتناول هذا وهذا.
وكان الصحابة الكرام كعثمان وابن عباس وغيرهما إذا تعلموا من النبي عشر آيات، لم يجاوزوها حتى يتعلموا مافيها من العلم والعمل، قالوا: فتعلمنا القرآن والعلم والعمل جميعا.
ولابن عباس تفسير للقرآن، وكان يلقب بحبر الأمة وترجمان القرآن، ببركة دعاء النبي بقوله: اللهم فقهه في الدين، وعلمه التأويل ، ونقل الصحابة علوم القرآن لمن بعدهم من التابعين، ونقل هؤلاء تلك العلوم بدورهم إلى من بعدهم.
فتكون من حصيلة تلك النقول أصل التفسير، أو ما سمي بعدئذ التفسير بالمأثور، الذي كان إمام المفسرين ابن جرير الطبري أول من صنف فيه تفسير الشهير ب جامع البيان في تفسير القرآن .
كتاب السيوطي في مجال التفسير والتأويل: إن علم التفسير: علم يبحث عن معنى نظم القرآن المؤدي إلى معرفة الأحكام الشرعية بحسب الطائفة البشرية، وعلى وفق ما تقتضيه الأصول الشرعية والقواعد العربية، وهو قسمان: تفسير وتأويل، وأكثر ما يستعمل التفسير في الألفاظ، والتأويل في المعاني، كتأويل الرؤيا، كما ذكر الراغب الأصفهاني في مقدمة جامع التفاسير .
التفسير: هو ما لا يدرك إلا بالنقل والرواية، كأسباب النزول، وهو مقصود على السماع؛ فما بين في الكتاب والسنة يسمى تفسيرا، وليس لأحد أن يتعرض له باجتهاد ولا غيره؛ لأنه من باب الرواية، فهو قطع وشهادة على أن الله تعالى عنى بهذا اللفظ هذا المعنى، وأحسن طرق التفسير كما ذكر العلماء كابن تيمية في أصول التفسير، وغيره: أن يفسر القرآن بالقرآن، فإن لم يوجد فبالسنة النبوية، فإنها شارحة للقرآن وموضحة له، بل قال الإمام الشافعي رحمه الله: كل ما حكم به رسول الله ، فهو مما فهمه من القرآن، قال الله تعالى: إنا أنزلنا الكتاب بالحق، لتحكم بين الناس بما أراك الله، ولا تكن للخائنين خصيما .
النساء: .
وقال تعالى: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم، ولعلهم يتفكرون النحل: .
وقال النبي ، فيما أخرجه أبو داود والترمذي وابن ماجه: إلا إني أوتيت القرآن ومثله معه .
وإذا لم نجد التفسير في القرآن ولا في السنة، رجعنا في ذلك إلى أقوال الصحابة، فإنهم أدرى بذلك، لما شاهدوه من القرآن والأحوال التي اختصوا بها، ولما لهم من الفهم التام والعلم الصحيح، لاسيما علماؤهم وكبراؤهم، كالخلفاء الراشدين وعبد الله بن مسعود، والحبر البحر عبد الله بن عباس، ابن عم النبي ، وترجمان القرآن، كما تقدم، وأعلم الناس بالتفسير أهل مكة؛ لأنهم أصحاب ابن عباس، كمجاهد وعطاء وعكرمة مولى ابن عباس وغيرهم.
وإذا لم نجد التفسير في القرآن ولا في السنة ولا عند الصحابة، فقد رجع كثير من الأئمة في ذلك إلى أقوال التابعين كمجاهد بن جبير، فإنه آية في التفسير، وكسعيد بن جبير، وعكرمة مولى ابن عباس، وعطاء بن أبي رباح، و الحسن البصري، ومسروق بن الأجدع، وسعيد بن المسيب، وأبي العالية، والربيع بن أنس، وقتادة، والضحاك بن مزاحم، وغيرهم من التابعين وتابعيهم ومن بعدهم.
وقد أبان السيوطي في كتابه: الإتقان في علوم القرآن / وما بعدها ، طريق التفسير المأثور على النحو السابق.
التأويل: بيان المعاني بطريق الاجتهاد والاستنباط بالرأي المقبول شرعا، المتفق مع أصول الشريعة ومقاصدها العامة وروح التشريع، ويكون بترجيح أحد المحتملات بالدليل بلا قطع ولا شهادة على أنه مراد الله تعالى، ويعرف بأنه ما استنبطه العلماء العاملون بمعاني الخطاب الإلهي، فهو من باب الدراية لا الرواية، ولذا اشترط في التأويل أن يكون المفسر : عالما في اللغة والنحو والصرف والمعاني والبيان والبديع وعلم القراءات وأسباب النزول، والقصص القرآنية، ومعرفة الناسخ والمنسوخ، وأصول الدين، وأصول الفقه، والسنة النبوية، ومسائل الإجماع والقياس وأركانه وشرائطه.
والتفسير بالرواية: هو التفسير المأثور وهو ما جاء في القرآن أو السنة أو كلام الصحابة، بيانا لمراد الله تعالى من كتابه، والتفسير بالدراية: هو التفسير بالرأي، وتفسير السيوطي هذا تفسير بالمأثور كما تبين لدينا، وقد ألفت فيه تفاسير كثيرة جمعت من أقوال الصحابة والتابعين ومن أشهرها وأولها تفسير ابن جرير الطبري، ومن أحسنها تفسير بقي بن مخلد، قال ابن حزم: أقطع أنه لم يؤلف في الإسلام مثل تفسيره لا تفسير ا بن جرير، ولا غيره، وقال السيوطي في الإتقان / : وتفسير ابن عطية، وأمثاله أتبع للسنة، وأسلم من البلاغة، ولو ذكر كلام السلف المأثور عنهم على وجهه: لكان أحسن، فإنه كثيرا ما ينقل من تفسير ابن جرير الطبري.
والتأويل أو التفسير بالرأي نوعان، محمود ومذموم، والمذموم: هو تفسير القرآن بمجرد الرأي المحض من غير دليل شرعي، وهو حرام، لما أخرجه الطبري عن ابن عباس، قال: قال رسول الله : من قال في القرآن بغير علم فليتبوأ مقعده من النار لكنه ضعيف.
وفي حديث ضعيف آخر أخرجه الترمذي: من قال في القرآن برأيه، فأصاب، فقدأخطأ .
ومن التأويل المستكره: تخصيص لفظ عام ببعض مشتملاته من غير حجة ولا برهان مثل قوله تعالى: وإن تظاهرا عليه، فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين .
التحريم: .
حمله بعض الناس على علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقط.
ومثل قول من زعم أن الحيوانات كلها مكلفة، محتجا بقوله تعالى: وإن من أمة إلا خلا فيها نذير .
فاطر: .
وقوله تعالى: ومامن دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم .
الأنعام: .
فدل بقوله: إلا أمم أمثالكم .
أنهم مكلفون كما نحن مكلفون.
ونحو تأويل قوله تعالى: يوم يكشف عن ساق القلم: .
بالاعتماد على حديث مزور أو موضوع، قائلا: عنى به الجارحة، وكالاستعانة باستعارات واشتقاقات بعيدة، كما قال بعض الناس في البقر: إنه إنسان يبقر عن أسرار الهرم .
وفي الهدهد: إنه إنسان موصوف بجودة البحث والتنقير .
أما التأويل العلمي أو التفسير بالرأي المحمود: فهو توضيح معاني القرآن الكريم بالاعتماد على قوانين اللغة العربية وقواعد الشريعة الإسلامية، كما بينا سابقا في شروطه، فيصبح مقبولا لاعتماده على أسس صحيحة وقواعد وأصول ثابتة شرعا.
وقد نقل السيوطي عن الزركشي في البرهان خلاصة هذه الضوابط، وهي أربعة ذكرها في كتابه الإتقان في علوم القرآن / : النقل عن الرسول نقلا صحيحا.
الأخذ بقول الصحابي.
الأخذ بمطلق اللغة ومراعاتها الاصطلاحات الشرعية.
الأخذ بمقتضى الكلام المتبادر الذي يدل عليه قانون الشرع، وهذا النوع هو الذي دعا به النبي لابن عباس، رضي الله عنه، في قوله: اللهم فقهه في الدين، وعلمه التأويل .
والخلاصة: إن التفسير بالرأي المقبول شرعا إعمال للعقل والفكر الذي أمر به الله تعالى في آيات كثيرة منها: ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم .
النساء: .
ومنها: أفلا يتدبرون القرآن، أم على قلوب أقفالها .
محمد: .
ومنها: كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولو الألباب .
سورة ص: .
وهو داخل فيما يجوز للنبي من الاجتهاد فيما لم يوح إليه فيه، وهو رأي ابن تيمية والشوكاني وغيرهما.
وبالرغم من أن الإمام السيوطي أقر بالتفسير بالرأي المحمود، فإنه التزم في تفسيره منهج التفسير بالمأثور، فكان بحق مرجعا غنيا بما جاء فيه من روايات كثيرة في مجال تفسير مفردات الألفاظ، أما التأويل الذي يستعمل أكثره في الجمل كما أبان الراغب الأصفهاني فيحتاج إلى التفسير بالدراية أو بالرأي العلمي الموضوعي المقبول شرعا، وهو ما لا يعرض فيه شيء من التأويلات البشعة السابق ذكرها، نحو قوله تعالى: لا تدركه الأبصار ، الأنعام: .
هل هو من بصر العين أو من بصر القلب؟.. والحق أن الاحتياط والورع والالتزام يقتضي الأخذ بالتفسير المأثور الثابت نقله، وهو قليل.
قال ابن تيمية في مقدمة أصول التفسير ص .
ومابعدها: ومعلوم أن المنقول في التفسير أكثره كالمنقول في المغازي الملاحم، ولهذا قال الإمام أحمد: ثلاثة أمور ليس لها إسناد: التفسير، والملاحم، والمغازي .
ويروي: ليس لها أصل: أي إسناد؛ لأن الغالب عليها المراسيل الأخبار التي رواها التابعون من غير سند متصل مثل ما يذكره عروة بن الزبير، والشعبي، والزهري، وموسى بن مسلن، والواقدي، ونحوهم من كتاب المغازي.
والأكثر في التفاسير المتداولة: هو التفسير بالرأي المقبول شرعا القائم على الاجتهاد بضوابطه وشروطه المعتبرة.
موازنة بين إمامين في التفسير بالمأثور: الطبري والسيوطي.
جاء بعد التابعين شيخ المفسرين وإمامهم المجتهد المطلق ه .
صاحب التاريخ المعروف وصنف تفسيره المشهور جامع البيان في تفسير القرآن جامعا بين التفسير بالمأثور والتفسير بالرأي المقبول، جمع وجوه البيان، وأقوال العلماء، وآراء المجتهدين، واجتهاد الصحابة، والتابعين، في المأثور والمعقول، والرأي المتزن، والمعقول السليم، ووازن بين الآراء المختلفة، ورجح أقربها إلى الحق أو إلى مفهوم اللغة التي نزل بها القرآن وكلام العرب.
ورأى الطبري أن التفسير مقدمة للتأويل، وهذا كلام سديد ومنطق صحيح، وقال في مقدمة كتابه المذكور: ص : اللهم فوفقنا لإصابة صواب القول في محكم القرآن ومتشابهه، وحلاله وحرامه، وعامه وخاصه، ومجمله ومفسره، وناسخه ومنسوخه، وظاهره وباطنه، وتأويل آيه، وتفسير مشكله .
وبعد أن أورد الطبري في / بعض الأخبار التي وردت بالنهي عن القول في تأويل القرآن بالرأي، قال: وهذه الأخبار شاهدة لنا على صحة ما قلنا من أن ماكان من تأويل آي القرآن الذي لايدرك علمه إلا بنص بيان رسول الله ، أو بنصب الدال عليه، فغير جائز لأحد القيل فيه برأيه، بل القائل في ذلك برأيه، وإن أصاب الحق فيه، فمخطئ فيما كان من فعله بقيله فيه برأيه؛ لأن إصابته ليست إصابة موقن أو محق، وإنما هو إصابة خارص وظان، والقائل في دين الله بالظن قائل على الله مالم يعلم.
ثم أورد الطبري الأخبار التي تحض على العلم بتفسير القرآن، ثم قال في المواعظ والتبيان بقوله جل ذكره: ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل لعلهم يتذكرون.قرآنا عربيا غير ذي عوج، لعلهم يتقون .
الزمر: .
وما أشبه ذلك من آي القرآن التي أمر الله عباده، وحثهم فيها على الاعتبار بأمثال آي القرآن، والاتعاظ بمواعظه، مايدل على أن عليهم معرفة تأويل مالم يحجب عنهم تأويله من آيه؛ لأنه محال أن يقال لمن لا يفهم ما يقال ولا يعقل تأويله: اعتبر بما لا فهم لك به، ولا معرفة من القيل والبيان، إلا معنى الأمر بأن يفهمه ويفقهه، ثم يتدبره ويعتبر به، فأما قبل ذلك، فمستحيل أمره بتدبره، وهو بمعناه جاهل.
وسار المفسرون من بعد الطبري على الجمع بين التفسير بالمأثور والتفسير بالمعقول، واستقر ذلك منهجا عاما في التفاسير القديمة والمعاصرة، وامتلأت كلها بتأويلات سائغة شرعا، غير مذمومة عقلا وفهما، وأيد النيسابوري في كتابه تفسير غرائب القرآن ورغائب الفرقان منهج الطبري، وهو مطبوع بهامش تفسير الطبري ويتضح ذلك فيما ذكره في / ، في مبحث بيان النهي عن تفسير القرآن إلا بما سمعه، فإن الصحابة رضي الله عنهم قد فسروا القرآن، واختلفوا في تفسيره على وجوه، وليس كل ما قالوه سمعوه.
كيف وقد دعا النبي لابن عباس: اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل ، فإن كان التأويل مسموعا كالتنزيل، فما فائدة تخصصه بذلك؟.. وإنما النهي يحمل على وجهين: أحدهما أن يكون له في الشيء رأي، وإليه ميل من طبعه وهواه، فيتأول القرآن على وفق هواه، ليحتج على تصحيح غرضه.. الخ.
الثاني: أن يتسارع إلى تفسير القرآن بظاهر العربية، من غير استظهار بالسماع والنقل فيما يتعلق بغريب القرآن، ومافيه من الألفاظ المبهمة والاختصار والحذف والإضمار، والتقديم والتأخير، فالنقل والسماع لابد منهما في ظاهر التفسير أولا ليتقي بهما مواضع الغلط، ثم بعد ذلك يتسع للتفهم والاستنباط.
وطبق الطبري منهجه في الجمع بين المأثور والمعقول، في تصديه لتفسير معاني الآيات القرآنية، فمثلا جاء في / : القول في تأويل قوله تعالى: العالمين في سورة الفاتحة، قال أبو جعفر: والعالمون جمع عالم، والعالم جمع لا واحد له من لفظه، كالأنام والرهط والجيش.. والعالم: اسم لأصناف الأمم، وكل صنف منهم عالم... فالإنس عالم، وكل أهل زمان منهم عالم ذلك الزمان، والجن عالم، وكذلك سائر أجناس الخلق، كل جنس منهم عالم زمانه ... وهذا القول الذي قلناه قول ابن عباس وسعيد بن جبير، وهو معنى قول عامة المفسرين.
ثم ذكر أقوالهم.
أما السيوطي فاقتصر على إيراد الآثار المختلفة، دون تعرض لشيء من التأويل، فكان تفسيره في ذلك أقل مستوى من تفسير الطبري، ومنهجه الذي سار عليه جميع المفسرين، ففي تفسيره العالمين في المثال السابق أورد عشر روايات عن ابن عباس وسعيد بن جبير وجابر بن عبد الله ومجاهد وغيرهم، مفسرين العالمين، بقولهم: الجن والإنس .
ويظهر من ذلك أن هناك اتفاقا بين الطبري والسيوطي في التفسير بالمأثور ويزيد الطبري عن السيوطي أنه ضم إلى ذلك التفسير بالمعقول.
ويتضح الفرق بينهما في مثال آخر في تفسير قوله تعالى: من يهد الله فهو المهتد، ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا .
الكهف: .
وهو مما قد يوهم أن الإنسان مسير لا مخير، فلا نجد السيوطي في موقع تفسير هذه الآية / .
يأتي بشيء فيها، لعدم وجود الآثار في ذلك، بينما الطبري في / يقول في تفسيرها: يقول الله عز وجل: من يوفقه الله للاهتداء بآياته وحججه إلى الحق التي جعلها أدلة عليه، فهو المهتدي، يقول: فهو الذي قد أصاب سبيل الحق، ومن يضلل يقول: ومن أضله الله عن آياته وأدلته، فلم يوفقه للاستدلال بها على سبيل الرشاد، فلن تجد له وليا مرشدا، يقول: فلن تجد له يا محمد خليلا، وحليفا يرشده، لإصابتها؛ لأن التوفيق والخذلان بيد الله، يوفق من يشاء من عباده، ويخذل من يريد، يقول:فلا يحزنك إدبار من أدبر عنك، من قومك وتكذيبهم إياك، فإني لو شئت هديتهم، وبيدي الهداية والضلال.
مما سبق يتبين أن الله قادر على خلق الهداية والضلال في كل إنسان، لكنه سبحانه ترك الخيار للناس في اختيار الإيمان أو الكفر، بمقتضى عقولهم، واسترشادهم بهدي الله في كتبه السماوية، وعلى أيدي أنبيائه، فمن قصر وأهمل البحث لمعرفة طريق الحق والإيمان، فهو المؤاخذ على ضلاله، ويتركه الله في غيه وانحرافه، ومن بحث وتوصل إلى طريق الإيمان والحق، زاده الله هدى بتوفيقه في الكشف عن منارات أخرى للهداية أتم وأشمل، وأدق وأحكم، للاستمرار أو للثبات على منهج الحق، فاستحق هذا التأييد والعون، بعد اختياره أصل الهداية، وأما الأول فلم يستحق التوفيق أي الهداية في الآية المذكورة، فكان عاصيا كافرا؛ لأنه لم يختر بنفسه أصل الهداية أو الدلالة على وجود الله ووحدانيته والإيمان بما أنزل الله في كتبه.
ومن المعلوم أن الهداية في القرآن نوعان: هداية عامة وهداية خاصة، والأولىهي الدلالة، وتشمل هداية الحواس والعقل، والدين، والثانية هي الإعانة والتوفيق للسير في طريق الخير والنجاة مع الدلالة.
والخلاصة: أن السيوطي يعد بحق إمام المائة العاشرة، بل والتاسعة وما بعد ذلك في التفسير بالمأثور، فقد وفى الموضوع حقه، وكان تفسيره شاملا محيطا بجميع الروايات الواردة، كما أن تفسيره يعد مجالا رحبا لتخريج شامل واف للأحاديث النبوية والآثار المنقولة عن الصحابة والتابعين في قضايا دينية كثيرة.
ولكن ينقص كل ذلك التصحيح والتضعيف فيما لم نجد فيه رواية في الكتب الصحيحة، كما أن العزو إلى كتب السنة وتخريج ماجاء فيها يحتاج أيضا لتوثيق وتدقيق.
ولا يطمئن الباحث أحيانا إلى هذا الحشد من تعداد أسماء المخرجين إلا بعد الرجوع للمصادر الأصلية التي ورد فيها الحديث والأثر، وهذا يساعدنا على تنقية مصادرنا من الروايات الموضوعة أو الضعيفة أو الإسرائيليات، والأخبار غير الموثوقة أو غير المعتمدة على نقل ثابت صحيح.
أستاذ في كلية الشريعة بجامعة دمشق... وضع مجموعات من الموسوعات في علوم الفقه والأصول والتفسير... المصدر : مجلة التراث العربي مجلة فصلية تصدر عن اتحاد الكتاب العرب دمشق العدد السنة نيسان أبريل شوال ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن فوائد من شرح الشيخ عبدالكريم الخضير رسالة اصول التفسير للسوطي فوائد من شرح الشيخ عبدالكريم الخضير رسالة اصول التفسير للسوطي الراية

يعني فكما أنه المتفرد في ملكه فهو يدل على أن يفرد بالعبادة .
فإن من أظلم الظلم أن يجعل المخلوق الذي ليس شريكا لله في الملك شريكا لله في العبادة ، تعالى الله وتقدس .
ولهذا يحتج تعالى على من أنكر ألوهيته بما أقر به من ربوبيته ، فإن توحيد الربوبية هو الدليل على توحيد الإلهية .
ولهذا قال كما أنه لا شريك له في ملكه.
أي تفسير شهادة أن لا إله إلا الله الذي يبينها بيانا تاما من القرآن .
فإنه تعالى بينها في كتابه في غير موضع ، ولم يكل عباده في بيان معناها إلى أحد سواه .
أخبر تعالى عن عبده ورسوله وخليله إمام الحنفاء ووالد من بعده من الأنبياء أنه قال لأبيه آزر وقومه أهل بابل وملكهم النمرود ، وكانوا يعبدون الأصنام : إنني براء أي بريء مما تعبدون من الأوثان ، وهذا فيه معنى لا إله .
أي ابتدأ خلقي وبرأني .
وفيه معنى إلا الله .
فدلت الآية على ما دلت عليه لا إله إلا الله .
ولهذا يقال للا النافية للجنس عند النحاة لام التبرئة ، فالخليل عليه السلام تبرأ من آلهتهم سوى الله ، ولم يتبرأ من عبادة الله ، بل استثنى من المعبودين ربه .
أي يرشدني لدينه القويم وصراطه المستقيم ، وقد أمرنا تعالى أن نتأسى به .
كما قال تعالى : قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم الآية .
أي وجعل كلمة التوحيد وهي لا إله إلا الله ، باقية في نسله وذريته يقتدي به فيها من هداه الله من ذريته ، لعلهم أي لعل أهل مكة وغيرهم يرجعون إلى دين إبراهيم الخليل .
والكلمة هي لا إله إلا الله بإجماع المفسرين ، فعبر عن معنى لا إله بقوله إنني براء مما تعبدون .
وعبر عن معنى إلا الله بقوله إلا الذي فطرني .
فتبين أن معنى لا إله إلا الله هو البراءة من عبادة كل ما سوى الله وإخلاص العبادة بجميع أنواعها لله كما تقدم .
وبين تعالى معنى لا إله إلا الله في آيات كثيرة من كتابه يتعذر حصرها .
كقوله : وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه ، وفي ألا تعبدوا ما في معنى لا إله ، وقوله إلا إياه هو الإثبات الذي أثبتته لا إله إلا الله ، إذ لا يعبر عن الشيء إلا بمعناه ، فبهذا ونحوها تعرف أن معنى لا إله إلا الله النفي والإثبات ، والولاء والبراء والتجريد والتفريد .
وهذه التفاسير ونحوها ترجع إلى معنى واحد .
وهو تجريد غير الله عن الألوهية وتفريدها لله وحده دون كل من سواه ، والبراءة من تأله غير الله بالكلية ، ومن أعتقد أنه بمجرد تلفظه بالشهادة يدخل الجنة ولا يدخل النار فهو ضال مخالف للكتاب والسنة وإجماع الأمة .
أي ودليل الشهادة أيضا قوله تعالى : قل يا أهل الكتاب أمر نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم أن يقول لأهل الكتاب اليهود والنصارى : تعالوا أي هلموا إلى كلمة واحدة لا غير .
والكلمة تطلق على الجملة المفيدة كما هنا سواء بيننا وبينكم أي عدل ونصف لا يختلف فيها رسول ولا كتاب نستوي نحن وأنتم في فرضيتها ووجوبها علينا وعليكم .
ومن المعلوم أن الكلمة هي التي يدعو إليها جميع الناس .
فإنه ليس في الوجود سوى كلمة التوحيد عند الاستقراء والتتبع .
فإنه صلى الله عليه وسلم قال لقريش : قولوا لا إله إلا الله تفلحوا وهي الكلمة التي تدعو إليها الرسل جميع الخلق ، قال تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون فتقرر أنه ليس كلمة هنا غيرها ، وقد فسرها تعالى بذلك .
أي لا نوحد نحن وأنتم بالعبادة إلا الله ، فوضح معنى الكلمة ، فإن في قوله أن لا نعبد إلا الله معنى لا إله إلا الله فتبين أن لا معبود حق إلا الله وحده .
لا صليبا ولا صنما ولا طاغوتا ولا نارا ولا شيئا غير الله ، بل نفرده تعالى بالعبادة وحده لا شريك له ، وهذه دعوة جميع الرسل .
لا يطيع بعضنا بعضا في معصية الله كما فعلت اليهود والنصارى .
أي فإن امتنعوا وأدبروا وأعرضوا عن الإجابة إلى إفراد الله بالعبادة فقولوا أنتم يا أمة محمد لهم : اشهدوا بأنا مسلمون مخلصون لله بالتوحيد دونهم .
أي صرحوا لهم مشافهة أنكم مسلمون وأنهم كفار .
وأنكم براء منهم وهم براء منكم .
وهذا دال على أنه لا بد أن تبين للكفار حتى يتفهموا ويتحققوا أنهم ليسوا على دين ، وأن دينك خلاف دينهم الذي هم عليه وأن دينهم خلاف دينك .
يعني من النقل ، وأما العقل فنبه عليه القرآن كما ذكر المصنف وغيره ومنه قوله : وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى الآية ، وقول الرجل إني رسول الله إما أن يكون خير الناس وأصدقهم ، وإما أن يكون شرهم وأكذبهم والتمييز بين ذلك يعرف بأمور كثيرة ، نبه تعالى على ذلك بقوله : هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم ومنه شهادة الله عليه بقوله : قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب ومن حكمته تعالى أنه لم يبعث نبيا إلا ومعه آية تدل على صدقه فيما أخبر به إقامة للحجة ، فأخبر أنه أرسلهم بالبينات ، وأعظم الآيات العقلية هذا القرآن العظيم الذي تحداهم الله بحديث مثله أو عشر سور أو سورة من مثله .
مع عداوة أهل الأرض له علمائهم وفصحائهم ، واستعجازهم به ، ولم يتعرضوا لذلك ، مع شدة حرصهم على تكذيبه .
ومنه نصرة من اتبعه ولو كان أضعف الناس .
ومنه خذلان من عاداه وعقوبته في الدنيا ولو كان أكثر الناس وأقواهم ، ومنها كونه صلى الله عليه وسلم لا يخط ولا يقرأ الخط ، ولا أخذ عن العلماء ، ومنها إخباره عن المغيبات التي أطلعه الله عليها .
فإن ما غاب عنا أو كان قبلنا فلا يعرف إلا بالخبر عنه ، ومنها انشقاق القمر وحنين الجذع ، ونبوع الماء بين أصابعه ، وإطعام مئين من صاع شعير ، وغير ذلك من آياته المتعلقة بالقدرة والفعل والتأثير ، مما لا يحصى كثرة ، ومنها إذعان ملوك اليمن والبحرين وغيرهما لأمره .
للآيات التي صحت عندهم عنه ، فنزلوا عن ملكهم طوعا ، وكذا كل من اتبعه لما بهرهم من آياته .
يمتن تعالى على المؤمنين بإرسال محمد صلى الله عليه وسلم إليهم رسولا من أنفسهم يعرفون نسبه وصدقه .
ليس بملك لا يتمكنون من سؤاله ، بل بشر يتمكنون من سؤاله ، بما شاءوا من أمور دينهم ودنياهم ، وعلى القراءة الثانية بفتح الفاء ، أي من أشرفهم وأكرمهم ، وأيضا كونه معروف النسب ، والمدخل والمخرج ، أمينا صدوقا ، حتى إنه يسمى قبل مبعثه الأمين ، ومن كان كذلك فإن النعمة به على العباد تكون أكبر وأعظم .
أي شديد شاق عليه الذي يعنت أمته ويشق عليها ، ويدخلها في الآصار والأغلال ، وقال : بعثت بالحنيفية السمحة وقال : إن هذا الدين يسر وشريعته صلى الله عليه وسلم سمحة سهلة ، ومع ذلك فهي كاملة .
أي على هدايتكم وإنقاذكم من النار .
أي رأفته ورحمته خاصة بالمؤمنين ، كما أن غلظته وشدته على الكافرين .
وقد تقرر وجوب طاعته بالكتاب والسنة ، وقرن سبحانه طاعته بطاعته في غير موضع من كتابه ، ومن عصاه فقد عصى الله ، ومن عصى الله فله نار جهنم .
فهو الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم ، وأمين الله على وحيه ، فكل شيء أخبر به فهو حق وصدق ، لا كذب فيه ولا خلف .
قال تعالى : وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله إن الله شديد العقاب ، وقال عليه الصلاة والسلام : ما أمرتكم به فأتوا منه ما استطعتم وما نهيتكم عه فاجتبوه .
.
لا بالأهواء والبدع .
فإن الأصل في العبادات التشريع .
وكل بدعة ضلالة ، هذا معنى شهادة أن محمدا رسول الله من طريق اللزوم .
ولا ريب أنها تقتضي الإيمان به وتصديقه فيما أخبر به وطاعته فيما أمر والانتهاء عما عنه نهى وزجر وأن يعظم أمره ونهيه .
ولا يقدم عليه قول أحد .
ولا بد مع النطق بها من العمل بما دلت عليه فقولها باللسان دون العمل بما دلت عليه لا يصير به من أهل شهادة أن محمدا رسول الله ، كما أن قوله لا إله إلا الله بدون العمل بما دلت عليه لا يصير به من أهل شهادة أن لا إله إلا الله على الحقيقة .
فأول ما بجب على الإنسان أن يعلم بقلبه علم يقين وينطق بلسانه بالشهادتين ويعمل بما دلت عليه .
أي ودليل الصلاة والزكاة فإنهما ركنان من أركان الدين الخمسة التي لا يستقيم إسلام عبد إلا بهما ، وكذا في الآية تفسير التوحيد أيضا ، وهو الأساس الذي لا يستقيم إسلام عبد إلا به .
أي وما أمر الذين كفروا إلا ليوحدوا الله ويفردوه بالعبادة ، حنفاء مائلين عن الأديان كلها إلى دين الإسلام .
قال ابن عباس : ما أمروا في التوراة والإنجيل إلا بإخلاص العبادة لله موحدين .
وقال تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون وهذا هو تفسير التوحيد .
أي يقيموا الصلاة المكتوبة بأركانها وواجباتها في أوقاتها ، ويؤتوا الزكاة عند محلها .
وهذا هو دليل الصلاة والزكاة ، وأنهما ركنان من أركان الإسلام لا يستقيم بدونهما .
وكثيرا ما يقرنهما تعالى في كتابه العزيز .
أي الذي أمروا به في هذه الآية الكريمة هو الملة والشريعة المستقيمة .
وأنه أحد أركان الإسلام الخمسة التي لا يستقيم الإسلام إلا بها ، والصيام في اللغة الإمساك .
وفي الشرع هو الإمساك عن الأكل والشرب والجماع مع النية في وقت مخصوص ، من شخص مخصوص .
أمر تعالى عباده المؤمنين من هذه الأمة بالصيام ، لما فيه من زكاة النفوس وتطهيرها ، وتنقيتها من الأخلاط الرديئة ، والأخلاق الرذيلة ، وفرض في السنة الثانية من الهجرة ، وذكر تعالى أنه فرضه وأوجبه عليهم .
كما أوجبه على من كان قبلهم ، فلهم فيهم أسوة .
قال شيخ الإسلام : كانوا يعرفونه قبل الإسلام ويستعملونه كما في الصحيحين : يوم عاشوراء كان يوما تصومه قريش في الجاهلية .
ثم هو من العلم العام الذي توارثته الأمة خلفا عن سلف لعلكم تتقون يعني بالصوم ، لأنه وصلة إلى التقوى لما فيه من قهر النفس وكسر الشهوات .
وأن أحد أركان الإسلام .
والحج لغة قصد الشيء وإتيانه .
وشرعا قصد مكة لعمل مخصوص ، في زمن مخصوص .
أي ولله فرض واجب على الناس ، حج البيت قصده لأداء النسك .
فهو أحد أركان الإسلام كما هو معلوم بالكتاب والسنة وإجماع الأمة .
أي على المستطيع من الناس أن يحج البيت ، والاستطاعة القدرة بنفسه على الذهاب ، ووجود الزاد والراحلة .
بعد قضاء الواجبات عليه وغير ذلك مما هو معلوم في كتب التفسير والفقه .
أي من وجد ما يحج به ولم يحج حتى مات فهو كفر به ، وقد سمى تعالى تارك الحج كافرا فقد دل على كفره .
وإذا كان دل عاد كمره فقد دل على آكدية ركنيته .
وفي الأثر من مات ولم يحج فلا عليه أن يموت يهوديا أو نصرانيا .
المرتبة الثانية الإيمان وهو بضع وسبعون شعبة فأعلاها قول لا إلى إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق .
والحياء شعبة من الإيمان وأركانه ستة أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ونؤمن بالقدر خيره وشره .
والدليل على هذه الأركان الستة قوله تعالى : ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين .
ودليل القدر قوله تعالى : إنا كل شيء خلقناه بقدر .
قدم المرتبة الأولى وهي الإسلام .
وثنى بمرتبة الإيمان ، وهي أعم من مرتبة الإسلام من جهة نفسها وأخص من جهة أصحابها .
وأهله هم خواص أهل الإسلام ، وأهل الإسلام أكثر من أهل الإيمان .
بخلاف العكس .
كما قال تعالى : قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا فإن من حكمت له النصوص أنه مؤمن فإنه مسلم على كل حال فإن الإيمان وصف أعلى من وصف الإسلام .
لأنه مشتق من الأمر فهو من الأمور الباطلة الذي يؤتمن عليه .
وبكون خفية .
والإسلام من الأمور المدركة المحسوسة في الظاهر مشتق من التسليم أو المسالمة كما تقدم .
فإذا أطلق الإيمان في النصوص دخل فيه الإسلام .
وإذا أطلق الإسلام لم يدخل فيه الإيمان .
ومن أثبت له الإيمان في النصوص ، فإنه ثابت له الإسلام .
والمسلم لا بد أن يكون معه إيمان يصحح إسلامه .
وإلا كان منافقا .
ولكن لا يستحق أن يمدح به ويثق عليه ، بل إيمانه ناقص ويأتي تمثيله .
والإيمان الرعي قول وعمل .
قول القلب واللسان .
وعمل القلب واللسان والجوارح .
ويزيد بالطاعة وينقص بالمعصية .
فدخل فيه جميع المأمورات .
سواء كان من الواجبات أو المستحبات .
ودخل فيه ترك جميع المنهيات ، سواء كان ذلك المنهي ينافي أصول الدين بالكلية أو لا .
فإن تعريفه المذكور يشمل ذلك .
فما من خصلة من خصال الطاعات إلا وهي من الإيمان ، ولا ترك محرم من المحرمات إلا وهو من الإيمان .
البضع بكسر الباء من الثلاثة إلى التسعة ؛ والشعبة الطائفة من الشيء والقطعة منه ؛ والشعبة من شعب الإيمان يدخل تحتها أفراد من الخصال ، فهي من حيت هذا العدد يكون تحتها أفراد من الخصال .
أي فأعلى شعب الإيمان قل العبد لا إله إلا الله فهي كلمة الإخلاص ، وكلمة الإسلام ، وهي العروة الوثقى ، وكلمة التقوى ، وأساس الملة ، ومفتاح الجنة .
أي وأصغر شعب الإيمان إزالة الأذى عن الطريق ، من شوك وحجر ونحو دلك ، مما يتأذى المار به .
أي بعض منه .
وإنما جعله بعض لأن المستحي ينقطع بحيائه عن المعاصي ولأن الإيمان ينقسم إلى ائتمار وانتهاء .
فإذا حصل الانتهاء بالحياء كان بعض الإيمان .
والحياء من أفضل الأخلاق ، وأجلها وأعظمها قدرا ، بل هو خاصة الإنسانية .
وفي الحديث : إذا لم تستح فاصنع ما شئت وهو غريزة يحمل المرء على فعل ما يجمل ويزين .
ويمنعه من فعل ما يدنس ويشين .
أي أصول الإيمان التي تركب منها ، والتي يزول بزوالها ستة أركان ، ويكون بزوال الواحد من تلك الستة كافرا كفرا يخرج من الملة ، وما عداها لا يزول بزواله كمال الإيمان الواجب ، ومنها ما يزول بزواله كمال الإيمان المندوب .
هذا أعظم أركان الإيمان ، وهو أصل الأصول ، ومعناه الإيمان بوحدانية الله تعالى .
وتفرده بأسمائه وصفاته ، والإيمان بأنه الإله الحق .
وأن من عبد من دونه فعبادته أبطل الباطل .
وأضل الضلال .
يعني وأن تؤمن بجميع ملائكته ، وهم الجنس المعروف من خلق الله بتعريف النصوص ، عباد مكرمون ، خلقوا من نور ، يؤمن بهم إجمالا في الإجمالي ، وتفصيلا في التفصيلي ، وتعيينا في التعيين ، مثل ما ورد في الكتاب العزيز والسنة المطهرة .
كجبرائيل وميكائيل وإسرافيل ومالك ورضوان وغيرهم .
المنزلة على الأنبياء من السماء ، إجمالا في الإجمالي وتفصيلا في التفصيلي ، ويفصل بالإيمان بالقرآن ، والزبور ، والتوراة ، والإنجيل إلى آخر الكتب المنزلة .
أي وكذا الإيمان جميع رسله إجمالا في الإجمالي .
وتفصيلا في التفصيلي .
فيؤمن بمن جاء تفصيلهم في الكتاب والسنة على التعيين .
وأعظم ذلك الإيمان بنبينا محمد صلى الله عليه وسلم ، وممن يؤمن بهم تفصيلا أولو العزم من الرسل نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد عليهم أفضل الصلاة والسلام ، ويؤمن بغيرهم ممن سمى الله في كتابه أو على لسان رسوله في السنة المطهرة ، ومن لم يسم في النصوص يؤمن بهم إجمالا : لا نفرق بين أحد من رسله ، والإيمان بهم فرض .
وهو التصديق بأنهم رسل الله إلى عباده .
صادقون فيما أخبروا به عن الله تعالى .

جميع الدليل الحادي عشر ملحق في هامش نسخة ع سورة الأعراف آية / وهذه الآية: نزلت في رجل عالم عابد، في زمان بني إسرائيل يقال له: بلعام .
وكان يعلم الاسم الأعظم.
قال ابن أبي طلحة ، عن ابن عباس: لما نزل بهم موسى عليه السلام يعني: بالجبارين أتاه بنوا عمه و قومه، فقالوا : إن موسى رجل حديد، ومعه جنود كثيرة.
و أنه إن يظهر علينا يهلكنا، فادع الله أن يرد عنا / موسى و من معه.
قال: إني إن دعوت ذهبت دنياي و آخرتى.
فلم يزالوا به حتى دعا عليهم، فسلخه الله مما كان عليه؛ فذلك قوله: فأنسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين وقال ابن زيد : كان هواه مع القوم، يعني: الذين حاربوا موسى و قومه.
رجل.
ساقطة.
بلعام بن باعوراء و في بعض الروايات بلعم بإسقاط الألف، وفي أخرى بلعام ابن عامر.
ينظر: الطبري التفسير / و الحاكم في المستدرك أبو الحسن علي بن سالم، مولى ابن العباس، سكن حمص، أرسل عن ابن عباس و لم يره، صدوق قد يخطىء ت .
تقريب ص/ .
نسبة إلى مدينة الجبارين.
أتوه.
: عنا.
ساقطة.
و قالوا.
دعوته.
م دعوت الله.
أخرجه ابن المنذر، وابن أبي حاتم، كما في الدر المنثور / عن ابن عباس رضي الله عنهما.
قال الحافظ ابن كثير: و هو المشهور في سبب نزول هذه الآية الكريمة، وقد أغرب بل أبعد بل أخطأ، من قال: كان قد أوتي النبوة فانسلخ منها.
التفسير / .
عبد الرحمن بن زيد بن أسلم العدوي، مولاهم، ضعيف ت .
تقريب ص/ .
/ فذكر تعالى: أمر هذا المنسلخ من آيات الله بعد أن أعطاه الله إياها، و عرفها و صار من أهلها، ثم انسلخ منها.
أي: ترك العمل بها، و ذكر في انسلاخه منها، ما معناه: أم مظاهرة المشركين و معاونتهم برأيه، و الدعاء على موسى عليه السلام ومن معه أن يردهم الله عن قومه؛ خوفا على قومه و شفقة عليهم.
مع كونه يعرف الحق و يقطع به، و يتكلم به ويشهد به، و يتعبد.
و لكن صده عن العمل به: متابعة قومه و عشيرته وهواه، و إخلاده إلى الأرض.
فكان هذا إنسلاخا من آيات الله.
وهذا هو الواقع من هؤلاء المرتدين، و أعظم.
فإن الله أعطاهم آياته التي فيها الأمر بتوحيده و دعوته وحده لا شريك له، و النهي عن الشرك به و دعوة غيره، و الأمر بموالاة المؤمنين و محبتهم و نصرتهم، و الإعتصام بحبل الله جميعا، و الكون مع المؤمنين، و الأمر بمعاداة المشركين و بغضهم و جهادهم و فراقهم، و الأمر بهدم الأوثان، و إزالة القحاب و اللواط و المنكرات.
و عرفوها و أقروا بها، ثم انسلخوا من ذلك كله.
فهم أولى بالانسلاخ من آيات الله و الكفر و الردة من بلعام، أو هم مثله.
الدليل الثالث عشر: قوله تعالى: ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار و مالكم من دون الله من أولياء ثم لا تنصرون .
فذكر تعالى: أن الركون إلى الظلمة من الكفار و الظالمين موجب لمسيس النار، ولم يفرق بين من خاف منهم، و غيره.
إلا المكره.
الأصل و ع من.
و لعل المثبت هو الصواب.
ما بينهما ساقط من ر و ط .
في .
بالتوحيد.
: به.
ساقطة.
ما بينهما ساقط من م .
القحاب في الأصل: فساد الجوف من داء.
و القحبة: الفاسدة الجوف.
ثم أطلق على البغي المكتسبة بالفجور.
تاج العروس / .
فهو هو.
سورة هود آية و.
/ فكيف بمن اتخذ الركون إليهم دينا و رأيا حسنا، و أعانهم بما قدر عليه من مال و رأي ، و أحب زوال التوحيد و أهله، واستيلاء أهل الشرك عليهم...؟ فإن هذا من أعظم الكفر و الركون.
الدليل الرابع عشر: قوله تعالى: من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره و قلبه مطمئن بالإيمان ولكن من شرح بالكفر / صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم ذلك بأنهم استحبوا الحياة الدنيا على الآخرة وأن الله لا يهدى القوم الكافرين .
فحكم تعالى حكما لا يبدل: أن من رجع عن دينه إلى الكفر، فهو كافر.
سواء كان له عذر خوف على نفس، أو مال أو أهل أم لا.
وسواء كفر بباطنه وظاهره ، أم بظاهره دون باطنه.
وسواء كفر بفعاله و مقاله، أم بأحدهما دون الآخر.
وسواء كان طامعا في دنيا ينالها من المشركين أم لا.
فهو كافر على كل حال، إلا المكره، و هو في لغتنا: المغصوب .
المال و الرأي.
هذا من.
ساقطة.
سورة النحل الآيتان ، في نسخة م أضاف الآية التي تليها.
خوفا.
تحريف.
: وظاهره.
ساقطة.
أحدهما.
الدنيا.
المحمول على أمر هو له كارة بالقهر و الإرغام.
ينظر لسان العرب / و المصباح المنير / .
/ فإذا أكره الإنسان على الكفر، وقيل له: أكفر و إلا قتلناك، أو ضربناك.
أو أخذه المشركون فضربوه، و لم يمكنه التخلص إلا بموافقتهم.
جاز له موافقتهم في الظاهر، بشرط أن يكون قلبه مطمئنا بالإيمان.
أي: ثابتا عليه، معتقدا له.
فأما إن وافقهم بقلبه: فهو كافر، و لو كان مكرها.
وظاهر كلام أحمد رحمه الله: أنه في الصورة الأولى.
لا يكون مكرها حتى يعذبه المشركون؛ فإنه لما دخل عليه يحيي بن معين وهو مريض، فسلم عليه: لم يرد عليه السلام، فما زال يعتذر، و يقول: حديث عمار و قال الله: إلا من أكره و قلبه مطمئن بالإيمان فقلب أحمد وجهه الى الجانب الآخر.
فقال يحيى: لا يقبل عذرا فلما خرج يحيي.
قال أحمد: يحتج بحديث عمار.
وحديث عمار : مررت بهم وهم يسبونك فنهيتهم فضربوني أو.
و.
مطمئن.
تحريف.
ثابت.
مفتقد.
أبو عبد الله بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد الشيباني المروزي نزيل بغداد، أحد الأئمة، ثقة حافظ فقيه حجة، ت .
تقريب .
مكروها.
تحريف.
أبو زكريا يحيي بن معين بن عون الغطفاني مولاهم البغدادي، ثقة حافظ مشهور إمام الجرح و التعديل ت تقريب .
ما بينهما ملحق في هامش ع جانب عذر.
تحريف.
ما بينهما ملحق في هامش ع .
أخرج نحوه الطبري في التفسير / و الحاكم في المستدرك / وصححه ووافقه الذهبي، و البيهقي في السنن الكبرى / و أبو نعيم في الحلية / وابن سعد في الطبقات / وعبد الرزاق وعنه إسحاق بن راهوية في مسنده كما في نصب الراية / وابن أبي حاتم و ابن مردويه وبن المنذر وبن عساكر كما في الدر المنثور / ومسدد في مسنده كما في المطالب العالية / وعبد بن حميد و الفاكهي وفيه: أن ذلك وقع من عمار عند بيعة الأنصار في العقبة كما في فتح الباري / من طريق أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر وابن سيرين و أبي المتوكل و قتادة.
قال الحافظ: وهذه مراسيل يقوي بعضها بعضا.
الفتح / .
وقال: واتفقوا على أنه نزل فيه إلا من أكره و قلبه مطمئن بالإيمان .
الإصابة / .
/ .
و أنتم قيل لكم: نريد أن نضربكم.
فقال يحيى: ما رأيت و الله تحت أديم سماء الله أفقه في دين الله منك .
ثم أخبر تعالى: أن على هؤلاء المرتدين، الشارحين صدورهم بالكفر و إن كانوا يقطعون على الحق ، و يقولون ما فعلنا هذا إلا خوفا غضب من الله ولهم عذاب عظيم.
ثم أخبر تعالى: أن سبب هذا الكفر و العذاب ليس بسبب الاعتقاد للشرك أو الجهل بالتوحيد، أو البغض للدين أو محبه للكفر؛ و إنما سببه: أن له في ذلك حظا من حظوظ الدنيا، فآثره على الدين وعلى رضى رب العالمين.
فقال: ذلك بأنهم استحبوا الحياة الدنيا على الآخرة و أن الله لا يهدى القوم الكافرين فكفرهم تعالى، و أخبر أنه لا يهديهم مع كونهم يعتذرون بمحبة الدنيا.
ثم أخبر تعالى: أن هؤلاء المرتدين لأجل استحباب الدنيا على الآخرة هم الذين طبع الله على قلوبهم و سمعهم و أبصارهم، و أنهم الغافلون .
ثم أخبر خبرا مؤكدا محققا: أنهم في الآخرة هم الخاسرون .
و الله ما رأيت.
أديم السماء: وجهها وما ظهر منها.
الصحاح السماء منك في دين الله أخرجه ابن أبي يعلى في الطبقات / ، وابن الجوزي في مناقب الإمام أحمد .
عن أبي بكر المروذي.
: على.
ساقطة.
بالكفر صدرا.
يعرفونه ولا يفوتهم منه فائت.
فعليهم غضب.
م عليهم.
: للشرك.
ساقطة.
لبغض.
للتوحيد.
حظ في ذلك.
ر ملحق في الهامش و بجواره كلمة صح.
سورة النمل الآية .
الحياة الدنيا.
ما بينهما ساقط من الأصل و ع .
طبع.
هم الغافلون.
قال تعالى أولئك الذين طبع الله قلوبهم و سمعهم و أبصارهم و أولئك هم الغافلون لا جرم أنهم في الآخرة هم الخاسرون سورة النحل الآيتان ، .
/

/ ودان، ونفتالي، وبنيامين، و الشمس ، و القمر ، تعبيرهما أبواه يعقوب عليه السلام وراحيل.
وكان السجود تحية الملوك وأضرابهم، ولم يكن يومئذ ممنوعا في الشرائع وإنما منعه الإسلام لغير الله تحقيقا لمعنى مساواة الناس في العبودية والمخلوقية.
ولذلك فلا يعد قبوله السجود من أبيه عقوقا لأنه لا غضاضة عليهما منه إذ هو عادتهم.
والأحسن أن تكون جملة وخروا حالية لأن التحية كانت قبل أن يرفع أبويه على العرش، على أن الواو لا تفيد ترتيبا.
و سجدا حال مبينة لأن الخرور يقع بكيفيات كثيرة.
والإشارة في قوله: هذا تأويل رؤياي إشارة إلى سجود أبويه وإخوته له هو مصداق رؤياه الشمس والقمر وأحد عشر كوكبا سجدا له.
وتأويل الرؤيا تقدم عند قوله: نبئنا بتأويله سورة يوسف: .
ومعنى قد جعلها ربي حقا أنها كانت من الأخبار الرمزية التي يكاشف بها العقل الحوادث المغيبة عن الحس، أي ولم يجعلها باطلا من أضعاث الأحلام الناشئة عن غلبة الأخلاط الغذائية أو الانحرافات الدماغية.
ومعنى أحسن بي أحسن إلي.
يقال: أحسن به وأحسن إليه، من غير تضمين معنى فعل آخر.
وقيل: هو بتضمين أحسن معنى لطف.
وباء بي للملابسة أي جعل إحسانه ملابسا لي، وخص من إحسان الله إليه دون مطلق الحضور للامتياز أو الزيادة إحسانين هما يوم أخرجه من السجن ومجيء عشيرته من البادية.
فإن إذ ظرف زمان لفعل أحسن فهي بإضافتها إلى ذلك الفعل اقتضت وقوع إحسان غير معدود، فإن ذلك الوقت كان زمن ثبوت براءته من الإثم الذي رمته به امرأة العزيز وتلك منة، وزمن خلاصه من السجن فإن السجن عذاب النفس بالانفصال عن الأصدقاء والأحبة، وبخلطه من لا يشاكلونه، وبشغله عن خلوة نفسه بتلقي الآداب الإلهية، وكان أيضا زمن إقبال الملك عليه.
وأما مجيء أهله فزوال ألم نفساني بوحشته في الانفراد عن قرابته وشوقه إلى لقائهم، فأفصح بذكر خروجه من السجن، ومجيء أهله من البدو إلى حيث هو مكين قوي.
/ وأشار إلى مصائبه السابقة من الإبقاء في الجب، ومشاهدة مكر إخوته به بقوله: من بعد أن نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي ، فكلمة بعد اقتضت أن ذلك شيء انقضى أثره.
وقد ألم به إجمالا اقتصارا على شكر النعمة وإعراضا عن التذكير بتلك الحوادث المكدرة للصلة بينه وبين إخوته فمر بها مر الكرام وباعدها عنهم بقدر الإمكان إذ ناطها بنزغ الشيطان.
والمجيء في قوله: وجاء بكم من البدو نعمة، فأسنده إلى الله تعالى وهو مجيئهم بقصد الاستيطان حيث هو.
والبدو: ضد الحضر، سمي بدوا لأن سكانه بادون، أي ظاهرون لكل وارد، إذ لا تحجبهم جدران ولا تغلق عليهم أبواب.
وذكر من البدو إظهار لتمام النعمة، لأن انتقال أهل البادية إلى المدينة ارتقاء في الحضارة.
والنزغ: مجاز في إدخال الفساد في النفس.
شبه بنزغ الراكب الدابة وهو نخسها.
وتقدم عند قوله تعالى: وإما ينزغنك من الشيطان نزغ في سورة الأعراف .
وجملة إن ربي لطيف لما يشاء مستأنفة استئنافا ابتدائيا لقصد الاهتمام بها وتعليم مضمونها.
واللطف: تدبير الملائم.
وهو يتعدى باللام على تقدير لطيف لأجل ما يشاء اللطف به، ويتعدى بالباء قال تعالى: الله لطيف بعباده سورة الشورى: .
وقد تقدم تحقيق معنى اللطف عند قوله تعالى: وهو اللطيف الخبير في سورة الأنعام .
وجملة إنه هو العليم الحكيم مستأنفة أيضا أو تعليل لجملة إن ربي لطيف لما يشاء .
وحرف التوكيد للاهتمام.
وتوسيط ضمير الفصل للتقوية.
وتفسير العليم تقدم عند قوله تعالى: إنك هو العليم الحكيم في سورة البقرة .
و الحكيم تقدم عند قوله: فاعلموا أن الله عزيز حكيم أواسط سورة البقرة .
رب قد آتيتني من الملك وعلمتني من تأويل الأحاديث فاطر السماوات والأرض أنت وليي في الدنيا والآخرة توفني مسلما وألحقني بالصالحين .
أعقب ذكر نعمة الله عليه بتوجهه إلى مناجاة ربه بالاعتراف بأعظم نعم الدنيا والنعمة / العظمى في الآخرة، فذكر ثلاث نعم: اثنتان دنيويتان وهما: نعمة الولاية على الأرض ونعمة العلم، والثالثة أخروية وهي نعمة الدين الحق المعبر عنه بالإسلام وجعل الذي أوتيه بعضا من الملك ومن التأويل لأن ما أوتيه بعض من جنس الملك وبعض من التأويل إشعارا بأن ذلك في جانب ملك الله وفي جانب علمه شيء قليل.
وعلى هذا يكون المراد بالملك التصرف العظيم الشبيه بتصرف الملك إذ كان يوسف عليه السلام هو الذي يسير الملك برأيه.
ويجوز أن يراد بالملك حقيقته ويكون التبعيض حقيقيا، أي آتيتني بعض الملك لأن الملك مجموع تصرفات في أمر الرعية، وكان ليوسف عليه السلام من ذلك الحظ الأوفر، وكذلك تأويل الأحاديث.
وتقدم معنى تأويل الأحاديث عند قوله تعالى: ويعلمك من تأويل الأحاديث سورة يوسف: في هذه السورة.
و فاطر السماوات والأرض نداء محذوف حرف ندائه.
والفاطر: الخالق.
وتقدم عند قوله تعالى: قل أغير الله أتخذ وليا فاطر السماوات والأرض في سورة الأنعام .
والولي: الناصر، وتقدم عند قوله تعالى: قل أغير الله أتخذ وليا في سورة الأنعام.
وجملة أنت وليي في الدنيا والآخرة من قبيل الخبر في إنشاء الدعاء وإن أمكن حمله على الإخبار بالنسبة لولاية الدنيا، قيل لإثباته ذلك الشيء لولاية الآخرة.
فالمعنى: كن وليي في الدنيا والآخرة.
وأشار بقوله: توفني مسلما إلى النعمة العظمى وهي نعمة الدين الحق، فإن طلب توفيه على الدين الحق يقتضي أنه متصف بالدين الحق المعبر عنه بالإسلام من الآن، فهو يسأل الدوام عليه إلى الوفاة.
والمسلم: الذي اتصف بالإسلام، وهو الدين الكامل، وهو ما تعبد الله به الأنبياء والرسل عليهم السلام.
وقد تقدم عند قوله تعالى: فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون في سورة آل عمران .
والإلحاق: حقيقته جعل الشيء لاحقا، أي مدركا من سبقه في السير.
وأطلق هنا مجازا على المزيد في عداد قوم.
/ والصالحون: المتصفون بالصلاح، وهو التزام الطاعة.
وأراد بهم الأنبياء.
فإن كان يوسف عليه السلام يومئذ نبيا فدعاؤه لطلب الدوام على ذلك، وإن كان نبئ فيما بعد فهو دعاء بحصوله، وقد صار نبيا بعد ورسولا.
ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك وما كنت لديهم إذ أجمعوا أمرهم وهم يمكرون .
تذييل للقصة عند انتهائها.
والإشارة إلى ما ذكر من الحوادث، أي ذلك المذكور.
واسم الإشارة لتمييز الأنباء أكمل تمييز لتتمكن من عقول السامعين لما فيها من المواعظ.
والغيب: ما غاب عن علم الناس، وأصله مصدر غاب فسمي به الشيء الذي لا يشاهد.
وتذكير ضمير نوحيه لأجل مراعاة اسم الإشارة.
وضمائر لديهم إذ أجمعوا أمرهم وهم يمكرون عائدة إلى كل من صدر منه ذلك في هذه القصة من الرجال والنساء على طريقة التغليب، يشمل إخوة يوسف عليه السلام والسيارة، وامرأة العزيز، ونسوتها.
و أجمعوا أمرهم تفسيره مثل قوله: وأجمعوا أن يجعلوه في غيابت الجب سورة يوسف: .
والمكر تقدم، وهذه الجملة استخلاص لمواضع العبرة من القصة.
وفيها منة على النبي صلى الله عليه وسلم، وتعريض للمشركين بتنبيههم لإعجاز القرآن من الجانب العلمي، فإن صدور ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم الأمي آية كبرى على أنه وحي من الله تعالى.
ولذلك عقب بقوله: وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين .
وكان في قوله: وما كنت لديهم توركا على المشركين.
وجملة وما كنت لديهم في موضع الحال إذ هي تمام التعجيب.
وجملة وهم يمكرون حال من ضمير أجمعوا ، وأتي يمكرون بصيغة المضارع لاستحضار الحالة العجيبة.
، وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين وما تسألهم عليه / من أجر إن هو إلا ذكر للعالمين .
انتقال من سوق هذه القصة إلى العبرة بتصميم المشركين على التكذيب بعد هذه الدلائل البينة، فالواو للعطف على جملة ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك سورة يوسف: باعتبار إفادتها أن هذا القرآن وحي من الله وأنه حقيق بأن يكون داعيا سامعيه إلى الإيمان بالنبي صلى الله عليه وسلم.
ولما كان ذلك من شأنه أن يكون مطعما في إيمانهم عقب بإعلام النبي صلى الله عليه وسلم بأن أكثرهم لا يؤمنون.
و الناس يجوز حمله على جميع جنس الناس، ويجوز أن يراد به ناس معينون وهم القوم الذين دعاهم النبي صلى الله عليه وسلم بمكة وما حولها، فيكون عموما عرفيا.
وجملة ولو حرصت في موضع الحال معترضة بين اسم ما وخبرها.
ولو هذه وصلية، وهي التي تفيد أن شرطها هو أقصى الأسباب لجوابها.
وقد تقدم بيانها عند قوله تعالى: فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا ولو افتدى به في سورة آل عمران .
وجواب لو هو وما أكثر الناس مقدم عليها أو دليل الجواب.
والحرص: شدة الطلب لتحصيل شيء ومعاودته.
وتقدم في قوله تعالى: حريص عليكم في آخر سورة براءة .
وجملة وما تسألهم عليه من أجر معطوفة على جملة وما أكثر الناس إلى آخرها باعتبار ما أفادته من التأييس من إيمان أكثرهم، أي لا يسوءك عدم إيمانهم فلست تبتغي أن يكون إيمانهم جزاء على التبليغ بل إيمانهم لفائدتهم، كقوله: قل لا تمنوا علي إسلامكم سورة الحجرات: .
وضمير الجمع في قوله: وما تسألهم عائد إلى الناس، أي الذين أرسل إليهم النبي صلى الله عليه وسلم.
وجملة إن هو إلا ذكر للعالمين بمنزلة التعليل لجملة وما تسألهم عليه من أجر .
والقصر إضافي، أي ما هو إلا ذكر للعالمين لا لتحصيل أجر مبلغه.
وضمير عليه عائد إلى القرآن المعلوم من قوله: ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك سورة يوسف: .
/ ، وكأين من آية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون .
عطف على جملة وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين ، أي ليس إعراضهم عن آية حصول العلم للأمي بما في الكتب السالفة فحسب بل هم معرضون عن آيات كثيرة في السماوات والأرض.
و كأين اسم يدل على كثرة العدد المبهم يبينه تمييز مجرور ب من .
وقد تقدم عند قوله تعالى: وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير في سورة آل عمران .
والآية: العلامة.
والمراد هنا الدالة على وحدانية الله تعالى بقرينة ذكر الإشراك بعدها.
ومعنى يمرون عليها يرونها، والمرور مجاز مكنى به عن التحقق والمشاهدة إذ لا يصح حمل المرور على المعنى الحقيقي بالنسبة لآيات السماوات، فالمرور هنا كالذي في قوله تعالى: وإذا مروا باللغو مروا كراما سورة الفرقان: .
وضمير يمرون عائد إلى الناس من قوله تعالى: وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين .
وجملة وما يؤمن أكثرهم بالله في موضع الحال من ضمير يمرون أي وما يؤمن أكثر الناس إلا وهم مشركون.
والمراد ب أكثر الناس أهل الشرك من العرب.
وهذا إبطال لما يزعمونه من الاعتراف بأن الله خالقهم كما في قوله تعالى: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله ، وبأن إيمانهم بالله كالعدم لأنهم لا يؤمنون بوجود الله إلا في تشريكهم معه غيره في الإلهية.
والاستثناء من عموم الأحوال، فجملة وهم مشركون حال من أكثرهم .
والمقصود من هذا تشنيع حالهم.
والأظهر أن يكون هذا من قبيل تأكيد الشيء بما يشبه ضده على وجه التهكم.
وإسناد هذا الحكم إلى أكثرهم باعتبار أكثر أحوالهم وأقوالهم لأنهم قد تصدر عنهم أقوال خلية عن ذكر الشريك.
وليس المراد أن بعضا منهم يؤمن بالله غير مشرك معه إلها آخر.
أفأمنوا أن تأتيهم غاشية من عذاب الله أو تأتيهم الساعة بغتة وهم / لا يشعرون .
اعتراض بالتفريع على ما دلت عليه الجملتان قبله من تفظيع حالهم وجرأتهم على خالقهم والاستمرار على ذلك دون إقلاع.
فكأنهم في إعراضهم عن توقع حصول غضب الله بهم آمنون أن تأتيهم غاشية من عذابه في الدنيا أو تأتيهم الساعة بغتة فتحول بينهم وبين التوبة ويصيرون إلى العذاب الخالد.
والاستفهام مستعمل في التوبيخ.
والغشي والغشيان: الإحاطة من كل جانب وإذا غشيهم موج كالظلل سورة لقمان: .
وتقدم في قوله تعالى: يغشي الليل النهار في سورة الأعراف .
والغاشية: الحادثة التي تحيط بالناس.
والعرب يؤنثون هذه الحوادث مثل الطامة والصاخة والداهية والمصيبة والكارثة والحادثة والواقعة والحاقة.
والبغتة: الفجأة.
وتقدمت عند قوله تعالى: حتى إذا جاءتهم الساعة بغتة في آخر سورة الأنعام .
قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين .
استئناف ابتدائي للانتقال من الاعتبار بدلالة نزول هذه القصة للنبي صلى الله عليه وسلم الأمي على صدق نبوءته وصدقه فيما جاء به من التوحيد إلى الاعتبار بجميع ما جاء به من هذه الشريعة عن الله تعالى، وهو المعبر عنه بالسبيل على وجه الاستعارة لإبلاغها إلى المطلوب وهو الفوز الخالد كإبلاغ الطريق إلى المكان المقصود للسائر.
وهي استعارة متكررة في القرآن وفي كلام العرب.
والسبيل يؤنث كما في هذه الآية، ويذكر أيضا كما تقدم عند قوله تعالى: وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا في سورة الأعراف .
والجملة استئناف ابتدائي معترضة بين الجمل المتعاطفة.
والإشارة إلى الشريعة بتنزيل المعقول منزلة المحسوس لبلوغه من الوضوح للعقول حدا لا يخفى فيه إلا عمن لا يعد مدركا.
وما في جملة هذه سبيلي من الإبهام قد فسرته جملة أدعو إلى الله على / بصيرة .
و على فيه للاستعلاء المجازي المراد به التمكن مثل على هدى من ربهم .
والبصيرة: فعلية بمعنى فاعلة، وهي الحجة الواضحة، والمعنى: أدعو إلى الله ببصيرة متمكنا منها.
ووصف الحجة ببصيرة مجاز عقلي.
والبصير: صاحب الحجة لأنه بها صار بصيرا بالحقيقة.
ومثله وصف الآية بمبصرة في قوله: فلما جاءتهم آياتنا مبصرة سورة النمل: .
وبعكسه يوسف الخفاء بالعمى كقوله: وآتاني رحمة من عنده فعميت عليكم سورة هود: .
وضمير أنا تأكيد للضمير المستتر في أدعو .
أتي به لتحسين العطف بقوله: ومن اتبعني .
وهو تحسين واجب في اللغة.
وفي الآية دلالة على أن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين الذين آمنوا به مأمورون بأن يدعوا إلى الإيمان بما يستطيعون.
وقد قاموا بذلك بوسائل بث القرآن وأركان الإسلام والجهاد في سبيل الله.
وقد كانت الدعوة إلى الإسلام في صدر زمان البعثة المحمدية واجبا على الأعيان لقول النبي صلى الله عليه وسلم: بلغوا عني ولو آية أي بقدر الاستطاعة.
ثم لما ظهر الإسلام وبلغت دعوته الأسماع صارت الدعوة إليه واجبا على الكفاية كما دل عليه قوله تعالى: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير الآية في سورة آل عمران .
وعطفت جملة وسبحان الله على جملة أدعو إلى الله ، أي أدعو إلى الله وأنزهه.

المنظمات.
يتنافس اتحاد الملاكمة الأسترالي الذي تشكل عام م مع مجموعة الملاعب المدرجة المحدودة التي تشكلت عام على تنظيم ملاكمة المحترفين في أستراليا.
وينظم اتحاد الملاكمة للهواة الأسترالي الذي تشكل عام م ملاكمة الهواة في أستراليا وفي نيوزيلندا، ويتنافس مجلس الملاكمة النيوزيلندي وجمعية جنوب المحيط الهادئ على تنظيم الملاكمة.
فاز بالألقاب العالمية ثمانية ملاكمين أستراليين وملاكم نيوزيلندي واحد من بين صفوف المحترفين وهم الأستراليون: جيمي كاروثرز وزن الديك ، ليستر إليس وزن الخفيف الأصغر ، جوني فاميكون وزن الريشة ، جيف فينيش وزني الديك والريشة ، يونج جريفو وزن الريشة ، روكو ماتيولي وزن المتوسط الأصغر ، باري مايكل وزن الخفيف الأصغر ، ليونيل روز وزن الديك والملاكم النيوزيلندي الطوربيد بيل ميرفي بطل وزن الريشة.
تاريخ الملاكمة في أستراليا.
كان الملاكمون الأوائل في أستراليا سجناء منفيين من بريطانيا وأبعدوا عنها إلى أستراليا في مطلع القرن التاسع عشر الميلادي.
ولقد عرف لاري فولي بأنه أبو الملاكمة الأسترالية حيث درب الكثير من الملاكمين المشهورين خلال الثمانينيات والتسعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، وفي جملتهم، فرانك سلافان، وجيم هول، وجيم بارون، وبيتر جاكسون، ويونج جريفو، ولقد شجع فولي المباراة التي أقيمت بين جريفو ومورفي عام م، وكانت أول مباراة تقام في أستراليا للفوز بلقب عالمي.
بدأ هوج دي ماكنتوش حقبة جديدة في الملاكمة الأسترالية عندما أقام ملعب سيدني المدرج لاقامة مباراة على اللقب العالمي للوزن الثقيل بين البطل تومي بيرنز من كندا والأسترالي بيل سكوايرز.
حيث فاز بيرنز بالضربة القاضية بعد جولة في أغسطس عام م.
وقد حطمت المباراة التي أقيمت بين جيمي كاروثرز وهنري بابي جولت، على أرض سيدني الرياضية، للفوز بلقب وزن الديك العالمي، الأرقام القياسية لعدد الحاضرين والمبالغ المدفوعة في شباك دفع التذاكر.
إذ حضر حوالي شخص، دفعوا دولار أسترالي ليشاهدوا كاروثرز وهو يفوز بالبطولة.
الملاكمة في الدول العربية.
الملاكمة في الدول العربية.
تعتبر الملاكمة من الرياضات التي ظهرت في الدول العربية في وقت مبكر من القرن العشرين الميلادي.
فقد ظهرت لأول مرة في مصر عام م، وتكون أول اتحاد مصري للملاكمة للهواة عام م.
وكان أول اشتراك لملاكمين مصريين في الدورات الأوليمبية في الدورة الأوليمبية التي أقيمت في باريس عام م، حيث شاركت فيها مصر بملاكم واحد.
وتمارس الملاكمة في كثير من الدول العربية تحت إشراف اتحادات مستقلة بها أو ضمن اتحادات مشتركة.
ففي المملكة العربية السعودية تنضوي رياضة الملاكمة تحت لواء الاتحاد العربي السعودي لألعاب القوى الذي أنشئ عام ه، م ويرعى ثلاث رياضات أخرى بجانب الملاكمة وهي: المصارعة، ورفع الأثقال، وكمال الأجسام.
وشاركت المملكة العربية السعودية في بعض البطولات المهمة ببعض الملاكمين، ومنها دورة الألعاب الوطنية التي أقيمت في باكستان عام ه ، م حيث شاركت فيها المملكة بملاكمين، كما شاركت بستة ملاكمين في البطولة العربية للمنتخبات الوطنية التي أقيمت في بغداد عام ه ، م أيضا.
ويرعى نشاطات الملاكمة التي تقام على مستوى الدول العربية الاتحاد العربي للملاكمة الذي تأسس عام م، وينظم كثير من البطولات العربية المتنوعة.
وقد حاز البطل العربي اليمني نسيم حميد بطولة العالم في وزن الريشة في سبتمبر م بعد أن هزم خصمه الملاكم الويلزي بالضربة القاضية في الجولة الثانية.
وقد أقيمت المباراة في ويلز.
ويواصل الملاكم نسيم حميد انتصاراته في جميع المنافسات التي يخوضها، فقد حافظ على سجله خاليا من الهزائم حتى نهاية عام م، حيث بلغ عدد المباريات التي لعبها منذ احترافه مباراة فاز في جميعها بالضربة القاضية ما عدا اثنتين منها فاز فيهما بالنقاط، وتغلب على جميع من تحدوه في بريطانيا وأمريكا وظل محتفظا باللقبين العالميين للملاكمة في وزن الريشة: لقب جمعية الملاكمة العالمية؛ ولقب مجلس الملاكمة العالمي.
وعلى نفس الدرب حقق الملاكم خالد رحيلو المغربي الأصل، الفرنسي الجنسية، حديثا، لقب جمعية الملاكمة العالمية لوزن فوق الخفيف بعد فوزه على الملاكم الأمريكي مارتي باكوبوفسكي في المباراة التي أقيمت بينهما عام م بمدينة الدار البيضاء بالمغرب.
كذلك فقد كان للملاكمين العرب حضور ملموس في دورة الألعاب الأوليمبية السادسة والعشرين التي أقيمت عام م في مدينة أتلانتا بأمريكا، حيث أحرز الملاكم الجزائري حسين سلطان ميدالية ذهبية.
نبذة تاريخية العصور القديمة.
تعد الملاكمة واحدة من أقدم الرياضات المعروفة، حيث تظهر النقوش الحجرية أن السومريين، الذين عاشوا فيما يعرف الآن بالعراق، مارسوا الملاكمة منذ خمسة آلاف سنة مضت على الأقل.
كانت الملاكمة مشهدا وحشيا في بلاد الإغريق القديمة.
حيث كان يجلس شابان على حجرين مستويين متقابلين وجها لوجه، وقبضاتهم ملفوفة بسيور جلدية شرائط من الجلد .
وعند إعطاء الإشارة، يبدأ كل منهما بضرب الآخر إلى أن يسقط أحدهما إلى الأرض فاقد الوعي.
بعدئذ يستمر الرجل الآخر بضرب منافسه حتى يموت.
وكان الرومان يقدمون أيضا للجمهور مباريات وحشية.
فكان الملاكمان يلبسان على أيديهما وسواعدهما قفازات من أشرطة جلدية مثقلة بالرصاص تتكون من أشرطة جلدية مكسوة بصفائح معدنية.
وكان مصرحا للملاكمين بالوقوف والتجول ضمن حيز صغير.
وبمرور الزمن، أصبحت هذه الرياضة في غاية الهمجية لدرجة جعلت الرومان، يمنعون استخدام تلك القفازات.
وفي القرن الأول قبل الميلاد، منعوا الملاكمة كليا.
بداية الملاكمة الحديثة.
اختفت الملاكمة تقريبا كرياضة حتى أواخر القرن السابع عشر الميلادي، حتى عادت للظهور في إنجلترا.
لكنها ظلت رياضة قاسية، إذ إن كثيرا من الملاكمين، أصبحوا معاقين أو أصيبوا بالعمى، أو لقوا مصرعهم.
في مطلع القرن الثامن عشر الميلادي، أدخل جيمس فيج، أحد أشهر الرياضيين الإنجليز، الملاكمة الحديثة وكانت الملاكمة في عهد فيج تشتمل على كثير من المصارعة.
فأصبح فيج ناجحا بالملاكمة بدلا من المصارعة.
وافتتح في عام م، مدرسة للملاكمة في لندن وبدأ يدرس أسلوبه في الالتحام عاري البراجم أي بدون قفازات .
كانت قواعد الملاكمة التي وضعها فيج، تتسم بالقسوة.
فمثلا كانت إحدى القواعد تنص على أن يواصل الملاكمان الملاكمة بدون فترات راحة، إلى أن يعجز أحدهما عن الاستمرار.
وفي عام م أدخل جاك بروتون، الملاكم الإنجليزي الشهير، قواعد جديدة.
وبموجب قواعد بروتون، كانت تنتهي الملاكمة عندما يسقط أحد الملاكمين على الأرض ولايستطيع النهوض خلال ثانية.
إلا أن المباريات استمرت مع ذلك.
وقد أصبحت قواعد بروتون، بعد إدخال بعض الإضافات، معايير قياسية لجميع المباريات.
وكانت تعرف باسم قواعد حلبة جائزة لندن وساعدت في جعل الملاكمة أقل وحشية.
من الملاكمة دون قفازات إلى القفازات.
جرت أول مباراة في بطولة دولية في أبريل م في فارنبره كومون في إنجلترا.
حيث نازل توم سايرز من إنجلترا جون هينان من الولايات المتحدة.
كان سايرز آنذاك، وهو ذو وزن متوسط صغير، ينازل ملاكما في الوزن الثقيل، وقد تضررت ذراعه اليمنى على نحو خطير في وقت مبكر من المباراة.
لكنه بقي واستمر يلاكم جولة مرهقة.
عند هذا الوقت، قطع الجمهور الحبال وتدخلت الشرطة.
وأعلن تعادل الطرفين في المباراة.
يتفق معظم الخبراء على أن جيم مايس أول ملاكم حديث يستخدم الأسلوب العلمي في الملاكمة في إنجلترا.
وقد نال البطولة البريطانية في عام م، وأصبح بطلا عالميا بموجب قواعد حلبة جائزة لندن في عام م.
وفي منتصف ستينيات القرن التاسع عشر الميلادي اقترح ماركيز كوينزبري، وهو رياضي إنجليزي، قانون ملاكمة جديدا مكونا من قاعدة.
واستخدمت قواعد كوينزبري لأول مرة عام م وطبقت في كافة أنحاء العالم منذ ذلك الحين بعد إدخال تغييرات طفيفة عليها.
وتقضي القواعد أن يرتدي الملاكمان القفازات.
كما تنص أيضا على أن تكون الملاكمة في جولات، مدة كل منها ثلاث دقائق مع فترة راحة لمدة دقيقة واحدة بين الجولات.
كما تقضي القواعد كذلك بعدم ضرب الملاكم، إذا كان في حالة كبوة على ركبة واحدة، ويجب أن يعطى الملاكم المطروح أرضا مدة ثوان ليعود واقفا على قدميه.
في عام م، حصل الملاكم الأمريكي جون ل.
سوليفان على البطولة العالمية للملاكمة بدون قفازات.
لكنه أدرك أن الملاكمة بدون قفازات ليس لها مستقبل.
لذلك انضم سوليفان لمجموعة مسرح متجول، وقدم للجمهور مباريات ملاكمة بالقفازات في كل مكان من الولايات المتحدة.
خلال العقد التاسع من القرن التاسع عشر الميلادي، كان سوليفان يغيب عن الظهور على المسرح، بين الحين والحين، ليدافع عن بطولته للملاكمة بدون قفازات.
وقد دافع عن اللقب لآخر مرة عام م، عندما هزم جاك كيلرين في الجولة .
وكانت هذه المباراة هي آخر بطولة عالمية في الوزن الثقيل بدون قفازات.
وفي عام م تلاكم سوليفان مع جيمس ج.
كوربيت لتحديد بطولة الوزن الثقيل باتباع قواعد كوينزبري.
وقد هزم كوربيت سوليفان بالضربة القاضية في الجولة ال .
مطلع القرن العشرين الميلادي.
في عام م هزم بطل الوزن الثقيل الأمريكي جاك دمبسي متحديه الفرنسي جورج كاربنتر على البطولة العالمية، وتربع دمبسي على عرش بطولة الوزن الثقيل من عام م حتى عام م حين هزمه جيني توني وانتزع منه اللقب.
وعندما تقابل دمبسي وتوني في مباراة ثانية عام م، دفع أكثر من شخص مبلغ دولارا أمريكيا ليشاهدوا المباراة ، ويعد هذا رقما قياسيا في ذلك الوقت، وقد كسب توني المباراة بالنقاط.
أصبح جو لويس أحد أكثر الملاكمين شهرة في مطلع القرن العشرين.
حيث حمل لقب الوزن الثقيل لأطول فترة من أي ملاكم آخر، وذلك من عام م إلى أن اعتزل الملاكمة في عام م.
وعاد لويس من اعتزاله في عام م للملاكمة، ولكنه خسر بطولة الوزن الثقيل أمام إزارد تشارلز.
وفاز بعد ذلك في عدة مباريات.
وفي عام م، في آخر مباراة له، تلقى لويس الضربة القاضية من روكي مارشيانو.
أواسط القرن العشرين الميلادي.
كان أرتشي مور، وشوجر راي روبنسون، وروكي مارشيانو، أشهر ثلاثة ملاكمين خلال العقد السادس من القرن العشرين الميلادي.
فقد حمل مور لقب بطل وزن خفيف الثقيل من عام م إلى عام م.
أما روبنسون فكان بطل وزن الوسط من عام م إلى م وثابر بعدئذ ليفوز بتاج وزن المتوسط خمس مرات، في حين كان مارشيانو بطل الوزن الثقيل من عام م إلى عام م، وفاز في جميع مباريات المحترفين ال التي لعبها.
من جهة ثانية، انخفض الحضور في مباريات الملاكمة خلال العقد السادس من القرن العشرين الميلادي، مع تزايد انتشار التلفاز.
وأصبح الكثير من المشجعين يفضلون مشاهدة المباريات الرئيسية على شاشات التلفاز على الحضور ومشاهدتها شخصيا.
ونتيجة لذلك، أجبرت نوادي الملاكمة الصغيرة التي يبدأ فيها كثير من الملاكمين أول عهدهم بالملاكمة على التوقف عن العمل.
ومع مرور الزمن أخذ الاهتمام الشعبي العام بالملاكمة بالتناقص إلى الحد الذي أصبحت لاتنقل بالتلفاز سوى بعض مباريات البطولة فقط.
التطورات الحديثة.
أضحى محمد علي كلاي واحدا من أبرز الملاكمين النابضين بالحيوية في تاريخ الملاكمة وساعد بروزه على إثارة تجديد الاهتمام بهذه الرياضة خلال ستينيات وسبعينيات القرن العشرين.
فلقد فاز محمد علي كلاي بلقب بطل الوزن الثقيل من عام م بنصر غير متوقع على سوني ليستون.
وباعتزاله الملاكمة عام م، أصبح محمد علي كلاي أول بطل للوزن الثقيل، يفوز بالبطولة أربع مرات.
لمع جيل جديد من الملاكمين خلال العقد التاسع من القرن العشرين، فأثار اهتماما أكثر بالملاكمة.
وكان شوجر راي ليونارد أحد الملاكمين الأكثر شعبية.
فاز بالميدالية الذهبية في الملاكمة في الألعاب الأوليمبية عام م.
وفي الثمانينيات من القرن العشرين لعب ليونارد عدة مباريات مثيرة للإعجاب.
فبعد فوزه بلقب بطل وزن الوسط لمجلس الملاكمة العالمي في عام م، نازل روبرتو دوران مرتين في عام م وهزم ليونارد منافسه توماس هيرنز الذي لم يهزم من قبل، وفاز بلقب بطل وزن الوسط لجمعية الملاكمة العالمية.
واعتزل ليونارد في عام م، لكنه عاد للملاكمة عام م ليتغلب على مارفن هاجلر في بطولة وزن المتوسط لمجلس الملاكمة العالمي وقد حمل هاجلر اللقب منذ عام م.
اعتبر لاري هولمز، عموما صاحب المرتبة العليا في بطولة الوزن الثقيل في أواخر السبعينيات ومطلع الثمانينيات من القرن العشرين.
إلا أن مايك تايسون كان الملاكم الأكثر أهمية في هذه الفئة بنهاية الثمانينيات من القرن العشرين.
ففي عام م، أصبح تايسون أصغر بطل في الوزن الثقيل في تاريخ الملاكمة بفوزه في أولى البطولات العالمية إذ استأثر بلقب مجلس الملاكمة العالمي ولم يتجاوز عاما بتغلبه على تريفور بيربيك في تلك المباراة.
وفي فبراير عام م، هزم بوستر دوجلاس منافسه تايسون الذي لم يسبق أن هزمه أحد بالضربة القاضية وهكذا فاز دوجلاس ببطولة الوزن الثقيل في واحدة من أضخم المباريات في تاريخ الملاكمة.
وفي نهاية عام م، ألحق إيفاندر هوليفيلد الهزيمة بدوجلاس وأصبح بطلا للعالم.
وفي عام م، خسر هوليفيلد اللقب أمام ريديك بو، ولكن ما لبث أن استعاده عام م.
وفي عام م، خسر هوليفيلد اللقب ثانية أمام الملاكم العجوز عاما جورج فورمان الذي أصبح أكبر أبطال الوزن الثقيل سنا.
وفي عام م، استعاد تايسون لقب جمعية الملاكمة العالمية.
وفي يونيو م، التقى البطل السابق لمجلس الملاكمة العالمي وجمعية الملاكمة العالمية مايك تايسون ببطل جميعة الملاكمة العالمية الحالي م هوليفيلد.
تلقى تايسون ضربة رأسية من هوليفيلد شجت جبينه الأيسر، إلا أن الحكم اعتبر الضربة غير مقصودة.
أحبط تايسون من تحيز الحكم السافر وإثارة هوليفيلد له فقضم جزءا من أذن هوليفيلد اليسرى.
أوقف الحكم المباراة، وأعلن فوز هوليفيلد لإرتكاب منافسه مخالفات خطيرة.
ناشد كثير من المراقبين تايسون تقديم اعتذار صريح لهوليفيلد.
وفي يوليو م غرم مسؤولو الملاكمة في ولاية نيفادا تايسون من دخله من المبارة الذي قدر بنحو مليون دولار أمريكي، وحرموه من مزاولة الملاكمة لعام كامل.
وفي نوفمبر م، حاز هوليفيلد لقب اتحاد الملاكمة العالمي للوزن الثقيل بعد أن ألحق هزيمة قاسية بمتحديه مايكل مورير في الجولة التاسعة.
وفي عام م، عاد تايسون إلى حلبة الملاكمة مرة أخرى وكسب مباراة واحدة عاد بعدها مرة أخرى للسجن بعد أن تهجم على شخصين عقب حادث مروري وقع عام م.
وفي أبريل م، فاز الأمريكي المسلم حازم عبدالرحمن ببطولة مجلس الملاكمة العالمي بعد تغلبه على حامل اللقب البريطاني لونكس لويس.
وفي أكتوبر م، فاز تايسون على الدنماركي براين نيسلف الذي انسحب في الحولة السابعة.
ولمعرفة النتائج في كل الأوزان حتى نهاية م، انظر الجداول في نهاية هذه المقالة.
أبطال الملاكمة: حتى مطلع الستينيات من القرن العشرين كانت جمعية الملاكمة الوطنية التي تسمى الآن جمعية الملاكمة العالمية هي التي تصدق على أبطال الملاكمة، وفي مطلع الستينيات بدأ مجلس الملاكمة العالمي أيضا الاعتراف بالأبطال.
بالإضافة لذلك، استحق بعض الملاكمين البطولة أو اعترفت منظمات أخرى ببطولاتهم.
وتتضمن القائمة التالية الأبطال المعترف بهم من قبل جمعية الملاكمة العالمية، ومجلس الملاكمة العالمي: السنة الملاكم م جون ل.
سوليفان م جيمس ج.
كوربيت م بوب فتزسيمونز م جيمس ج.
جفريز م مارفن هارت م تومي بيرنز م جاك جونسون م جيس ويلارد م جاك دمبسي م جيني توني م لا أحد م ماكس شميلينج م جاك شاركي م بريمو كارنيرا م ماكس باير م جيمس ج.
برادوك م جو لويس م إزارد تشارلز م جو وولكوت م روكي مارشيانو م فلويد باترسون م إنجيمار جوهانسون م فلويد باترسون م سوني ليستون م محمد علي كلاي م

 السلحفاة مهمازية الورك أو السلحفاة المغربية أو السلحفاة اليونانية هي نوع من السلاحف يعيش في الوطن العربي والشرق الأوسط وجنوب وشرق أوروبا.
تعد السلحفاة المهمازية واحدة من أنواع السلاحف البرية الأوروبية الأربعة، وإحدى ثلاثة أنواع من السلاحف البرية في الوطن العربي إلى جانب السلحفاة المصرية وسلحفاة سوداني ، كما أنها تعتبر أكثر سلاحف حوض المتوسط شهرة وانتشارا.
تعيش هذه السلاحف في مجموعة متنوعة من البيئات الطبيعية تنتشر عبر قارات العالم القديم الثلاث، تتراوح من الصحارى القاحلة إلى الغابات، وتعد حيوانات عاشبة نهارية النشاط.
في بعض الأحيان قد تبيت الشتاء، ويأتي موسم التزاوج بعد انتهاء البيات الشتوي مباشرة، وعادة ما تضع بيضة واحدة إلى سبع بيضات، تفقس خلال بضعة أسابيع.
تعيش السلحفاة مهمازية الورك لنحو عاما، ويبلغ طولها بالمتوسط قرابة سنتيمترا، وأما وزنها فحوالي الكيلوغرام.
وهي تصنف حاليا على القائمة الحمراء كنوع غير محصن، حيث تتعرض للخطر نتيجة جمعها للاتجار بها وتدمير بيئتها الطبيعية.
حازت السلحفاة مهمازية الورك اسمها في اللغة الإنكليزية لأن لديها نتوءا مخروطي الشكل عند رؤوس أفخاذها، يشبه في شكله المهماز.
والمهماز هو القطعة التي تثبت على مؤخرة جزمة الخيال ليضرب بها خيله ويستحثه على الإسراع، وقد جاء في لسان العرب: .
كما ويطلق عليها اسم آخر هو السلحفاة اليونانية ، وقد استمد هذا الاسم من العلامات التي تميز صدفتها لا من انتشارها الجغرافي، إلا أنه أصبح شائعا في الغرب على الرغم من حقيقة أن معظم السلاحف المرباة منزليا في أوروبا استقدمت من تركيا لا من اليونان.
تقطن هذه السلاحف منطقة واسعة تمتد عبر قارات العالم القديم الثلاث، تشمل جانبا كبيرا من سواحل الوطن العربي على المتوسط ومناطقه الشمالية، بالإضافة إلى بعض البلدان المجاورة في منطقة الشرق الأوسط، وأنحاء واسعة في جنوب وشرق القارة الأوروبية.
ويبلغ عرض مساحة انتشارها الجغرافي من شرقه إلى غربه نحو كيلومتر، ومن شماله إلى جنوبه كم.
تقطن جماعة معزولة من هذا النوع جنوب إسبانيا، وتشير التحاليل الوراثية إلا أنها قد استقدمت إلى هناك منذ العصور القديمة من المغرب العربي، كما قد تكون السلحفاة الإيطالية في جزيرتي سردينيا وصقلية هي الأخرى مستقدمة بالأصل من المغرب.
وأما في مصر، فقد سبق وأن أبلغ عن وجود النوع بالخطأ، لكن ثبت أنه لا يقطنها على الإطلاق.
كما وقد أبلغ بشكل مشابه عن وجود هذه السلاحف في جزر الكناري، إلا أنها في هذه الحالة ليست غالبا أكثر من سلاحف منزلية جلبت للمتاجرة بها وهربت من غير قصد.
البلدان التي تقطنها هذه السلحفاة هي: المغرب الشمال والغرب والجزائر الشمال وتونس الشمال والوسط وليبيا الشمال الغربي بالإضافة إلى جماعة معزولة بالشمال الشرقي وإسرائيل شمالا ووسطا والأردن غربا ولبنان وسوريا شمالا وغربا والعراق شمالا وتركيا وإيران وأذربيجان وأرمينيا مختلف الأنحاء وجورجيا الشمال الغربي وأفغانستان محتمل وتركمانستان جنوبا وروسيا جماعة معزولة عند ساحل البحر الأسود وأوكرانيا غير مؤكد بعد وفرنسا وإسبانيا جنوبا وفي جزيرة ميورقة وإيطاليا في جزيرتي صقلية وسردينيا ويوغوسلافيا الجنوب الشرقي ومقدونيا ورومانيا شرقا وبلغاريا مختلف الأنحاء واليونان الشمال الشرقي .
تتفاوت أعداد النوع بشكل كبير بحسب المنطقة الجغرافية.
في المغرب كانت أعداد السلاحف وافرة قبل بضعة عقود، إلا أن جمعها بغرض الاتجار بها قد أدى إلى انحدار أعدادها بشكل هائل، حيث وصلت هذه التجارة ذروتها في سبعينيات القرن العشرين بواقع نحو سلحفاة تصطاد سنويا.
في مطلع الثمانينيات، باتت أعداد السلاحف محدودة في مناطق عدة من البلاد، وقد قدرت نسبة تناقص أعدادها منذ مطلع القرن الماضي وحتى منتصف الثمانينيات بحوالي .
تاريخيا، كانت السلحفاة نوعا شائعا في تونس أيضا، إلا أن الاتجار بها بشكل مماثل قد أدى إلى تناقص أعدادها بصورة كبيرة.
في الجزائر، تعد السلحفاة نوعا شائعا جدا، أو على الأقل فيما مضى، وقد قدرت أعدادها خلال السبعينيات بنحو .
إلى سلاحف مقابل كل إنسان في المنطقة، كما أنها شائعة في ليبيا بمنطقة الجبل الأخضر، ولا تتوفر معلومات كافية عن حالتها في منطقة طرابلس.
في جنوب أوروبا، لا تزال حالة السلحفاة مستقرة، ما عدى جنوب غرب إسبانيا وجزيرة ميورقة حيث يواجه النوع انحدارا مستمرا، كما يواجه انحدارا مماثلا في دول القوقاز.
تقطن هذه السلاحف مجموعة متنوعة للغاية من البيئات الطبيعية، حيث تتراوح معدلات هطول الأمطار في مناطق تواجدها من أقل من ملم في العام إلى أكثر من ملم، وتتراوح الارتفاعات التي تتواجد فيها من مستوى البحر إلى متر فوقه.
بشكل عام، تفضل هذه السلاحف البيئات الجافة الصحراوية أو شبه الجافة، وهي تعيش في مناطق مختلفة تشمل الصحارى والمروج والمراعي العشبية والأحراش والغابات.
في المقابل، فإنها تكره البيئات المالحة والصخرية.
تعيش الجماعات المغاربية من السلحفاة ببيئات شبه جافة من الأحراش والمروج العشبية في جبال أطلس، على ارتفاع نحو متر فوق مستوى البحر، ويمكن أن تتواجد أيضا في المناطق الساحلية فوق الكثبان الرملية وفي المستنقعات والغابات الصنوبرية والأحراش الصخرية.
وأما الجماعات المشرقية والأوروبية فإنها تقطن الجبال والهضاب التي ترتفع حتى متر فوق مستوى البحر، وغالبا يكون ذلك في السهول المفتوحة الجافة والمناطق الجبلية القاحلة التي تنمو فيها النباتات الشوكية والأشجار والأعشاب شبه الصحراوية.
ويمكن أن تتواجد هذه السلاحف في شرق أوروبا حتى ارتفاع متر فوق مستوى البحر.
السلحفاة مهمازية الورك هي سلحفاة برية متوسطة الحجم.
يتراوح طول الذكور من .
إلى سنتيمترا، والإناث من .
إلى سنتيمترا.
أظهرت دراسات وقياسات السلاحف مهمازية الورك، أن أحجامها عموما تزداد مع الاتجاه شرقا وشمالا، فعلى سبيل المثال، يبلغ متوسط طول السلحفاة في بعض أنحاء المغرب .
سم فحسب، بينما في وسط تركيا يبلغ .
سم، وقد بلغ أقصى حجم مسجل محليا لسلحفاة من هذا النوع .
مقابل .
سم في المنطقتين السابقتين على التوالي.
وقد سجلت إحدى أضخم السلاحف مهمازية الورك المعروفة في أقصى شمال الانتشار الجغرافي للنوع، وذلك في جبال ماجين شرق رومانيا، حيث كان ذكرا عجوزا بلغ طوله .
سم، وقدر وزنه بنحو .
كلغم، وعثر عليه في منتصف عام .
كما سجلت في بلغاريا عام سلحفاة ضخمة جدا بطول .
سم وبوزن .
كلغم.
ترتفع الصدفة من وسطها ارتفاعا كبيرا مثل القبة، ويتراوح لون سطحها من الأصفر الأسمر المصفر المبقع بالأسود أو البني الغامق إلى الرمادي أو الأسود الصرف، وأما جانبها الداخلي فيمكن أن يكون لونه بين الأصفر والأصفر المخضر أو بنيا أو رماديا تشوبه علامات سوداء أو بنية غامقة، وتوجد على حوافها السفلية دوائر سوداء صغيرة.
أما فيما يتعلق بالجسم، فإن لون الرقبة والأرجل والذيل يترواح من البني المصفر إلى الرمادي، والرأس من الأصفر إلى البني أو الرمادي أو الأسود مع أو بدون بقع.
تميل السلاحف اليافعة إلى أن تكون ألوانها أفتح وأفقع من تلك البالغة.
لا توجد معالم بارزة على وجه السلحفاة، وأما الذيل فهو قصير عند الإناث وطويل عند الذكور مع نهاية مدببة، وإن لم يكن ينتهي بشوكة أو ما شابه كما في بعض الأنواع.
عادة ما يكون لصدفتها نتوء صغير فوق الذيل، ولا تكون للذيل تلك الحرشفة الكبيرة في نهايته التي توجد عند بعض أنواع السلاحف الأخرى.
ولهذه السلحفاة خمسة مخالب في كل قدم من أقدامها الأمامية، وأربع في الخلفية، كما من المعتاد أن تكون حراشف أرجلها الأمامية أخشن من تلك الخلفية.
وعندما تتقدم بالعمر قد يصبح سطح صدفتها أكثر بروزا.
تعد السلحفاة مهمازية الورك واحدة من بين ثمانية أنواع تتبع جنس السلحفاة تيستودو ، ويضم نوعها بدوره عددا من تحت الأنواع.
إلا أن الحالة التصنيفية لهذه السلحفاة لا زالت موضع جدل كبير، إذ إن هناك فروقات كبيرة بين جماعاتها المختلفة، على سبيل المثال، بين جماعاتها في الشام وتلك في تونس أو المغرب.
في الوقت الحالي، يعتبر بعض العلماء أن أصنوفة السلحفاة مهمازية الورك ليست بالواقع إلا مجموعة من الأنواع المختلفة عن بعضها البعض الموضوعة خطأ تحت لواء نوع واحد، إلا أن حالتها التصنيفية لا زالت غير واضحة ولم تؤل إلى قرار نهائي.
بالفعل، قام بعض المؤلفين بتصنيف تحت أنواع لهذه السلحفاة على أنها أنواع مستقلة، مثل .
.
البرقاوي و .
.
الصحراوي .
من جهة أخرى، يعترض علماء آخرون على فصل النوع إلى أنواع عدة عبر تقديم حجج مضادة، ولذا فإن المسألة تبقى حاليا دون إجماع علمي.
كان أول من أنشأ تحت نوع .
.
من السلاحف مهمازية الورك العالم بالاس في عام ، الذي عرف منطقة انتشاره الجغرافي بأنها تشمل جنوب شرق أوروبا وغرب آسيا متضمنا آسيا الصغرى والقوقاز ، أي معظم النطاق الشرقي من منطقة انتشار السلحفاة.
ووافقه على هذا من بعده علماء آخرون.
لكن وفي عام ، رفع الأحيائي بور تحت النوع إلى مرتبة نوع مستقل باسم ، على أن يضم جماعات السلحفاة في منطقة القوقاز.
على الرغم من ذلك، فإن مراجعة تصنيفية حديثة عمل عليها فريتز وهافاز ونشرت عام أعادت تصنيفه كمجرد تحت نوع من السلحفاة مهمازية الورك مع منحه اسمه القديم ذاته، الذي كان قد أطلقه عليه بالاس قبل قرنين، ولا زال الأمر حاليا موضع دراسة وجدل.
أظهرت الدراسات الوراثية الحديثة أن جماعات السلحفاة مهمازية الورك في أنحاء العالم تنقسم حاليا إلى ست فروع جينية أساسية، انفصلت عن بعضها البعض قبل .
إلى .
مليون سنة من الآن.
تتواجد خمسة من هذه الفروع الست في منطقتي القوقاز والشرق الأوسط، وأما الفرع الأخير فهو يمثل جماعات المغرب العربي، بالإضافة إلى الجماعات المنعزلة في جنوب أوروبا وبعض جزر البحر المتوسط التي ثبت مؤخرا أنها منحدرة من الجماعات المغاربية نفسها.
ويتوافق هذا التقسيم الجديد القائم على علم الوراثة مع نتائج مقارنات الشكل والتشريح السابقة، التي كانت قد قسمت على أساسها تحت الأنواع المعروفة التابعة لهذه السحلفاة.
من جهة أخرى، أظهرت دراسة أجريت في عام أن تحت نوعي .
.
في شمال أفريقيا و .
.
في شرق أوروبا وغربي آسيا متمايزان عن بعضهما وراثيا، وأنهما قد انفصلا عن بعضهما البعض خلال مطلع أو منتصف عصر البلستوسين.
كما توصلت إلى أن لسلالة السلحفاة فرعين جينيين أساسيين: واحد في المغرب العربي، والآخر في المشرق وتركيا وشرق أوروبا.
على هذا الأساس، سيكون الدليل الوراثي على وجود تحت الأنواع ال المقترحة لهذه السلحفاة ضعيفا، وقد تنقسم بالواقع على أساس وراثي إلى تحت نوعين أو بضعة أنواع فقط.
إلا أن الدراسات الوراثية لهذا النوع لا زالت قاصرة وغير كافية لمعرفته جيدا، خصوصا في منطقة الشرق الأوسط حيث لا تتوفر سوى معلومات شحيحة عنه، وبشكل أخص في جمهورية إيران.
عرفت السلحفاة مهمازية الورك في رومانيا منذ العصر الحجري الحديث الأوسط، في خلال عهد ثقافة هامانجيا من إلى ق.م.
، حيث كان سكان المنطقة آنذاك يأكلون هذه السلاحف أحيانا.
فيما يلي قائمة بتحت الأنواع المسجلة حاليا للسلحفاة مهمازية الورك ومناطق تواجدها، مع ضرورة ملاحظة أن حالة الكثير منها لا زالت خلافية، حيث يرى بعض العلماء أنها ترقى إلى مرتبة أنواع مستقلة:   تولد السلاحف مهمازية الورك بطول سنتيمترات إلى .
، وتصل مرحلة النضج الجنسي عند سن السبعة إلى ثمانية أعوام للذكور، والتسعة إلى عشرة أعوام للإناث.
وهي تعيش حتى تبلغ من العمر نحو عاما.
تختلف مواعيد تكاثر السلحفاة مهمازية الورك إلى حد كبير وفق موقعها الجغرافي وطبيعته.
في المغرب العربي، الغالب هو أن يكون التزاوج بين شهري أبريل ومايو، ثم مرة أخرى في فصل الخريف، ويكون حضن البيض في مايو ويونيو.
وأما في المشرق وجنوب أوروبا فيكون ذلك غالبا في مايو أو يونيو، إلا أنه قد يحدث أيضا في أي وقت بين أبريل ويوليو.
يكون التزاوج في خلال فترة النهار، وغالبا ما تلجأ السلاحف أثناءه إلى مناطق مخبأة غير مكشوفة، فتذهب إلى أسفل الأشجار أو وراء الشجيرات الكثيفة والأحجار الكبيرة.
في خلال المرحلة الأولى من التزاوج، يقوم الذكر بالقفز على الأنثى بينما تحاول هي الهرب منه، ويقوم خلالها الذكر بعض أرجلها ورأسها ورقبتها باستمرار.
بعدها تربض الأنثى في مكان ما بلا حراك بانتظار حصول التزاوج، وبعدها يستريح الزوجان بجانب بعضهما لفترة.
قد يحدث الحمل أكثر من مرة في كل موسم تزاوج، حيث يمكن أن تحمل كل أنثى مرة إلى أربع مرات في الموسم الواحد.
في كل مرة، تضع الأنثى ما يتراوح من بيضة واحدة إلى سبع بيوض، بمتوسط ثلاثة أو أربعة، إلا أن السلحفاة الجزائرية الكبيرة من تحت نوع .
.
قد تضع حتى إلى بيضة في كل مرة.
يبلغ حجم البيضة الواحدة في ملليمترا، وتكون أشكالها أحيانا دائرية تقريبا، وتأخذ البيوض شهرين ونصفا إلى أربعة شهور حتى تفقس.
عندما تفقس السلاحف الصغيرة تواجه أخطارا كبيرة، وتكون معرضة كثيرا للافتراس، ومن أبرز مفترسيها الخنازير البرية والطيور مثل الغربان ، كما تواجه قبل أن تفقس خطر آكلي البيوض مثل الأفاعي وبعض أنواع السحالي.
وأما السلاحف البالغة، فإن من أبرز مفترسيها النسور وبعض أنواع الثدييات.
بالاعتماد على الموقع الجغرافي للسلحفاة مهمازية الورك، من المحتمل أن تبيت الشتاء أو تسبت الصيف، وتلجأ خلال تلك المدة إلى دفن نفسها لعدة سنتيمترات تحت الأغصان والأوراق الجافة اتقاء للبرودة.
تعد هذه السلحفاة بشكل أساسي حيوانا عاشبا وتتغذى على أنواع عديدة من النباتات والحشائش عريضة الأوراق والبراعم والأزهار والبذور والثمار، إلا أنها قد تتغذى أيضا على بعض الحيوانات اللا فقارية صغيرة الحجم مثل الحشرات والحلازين ومفصليات الأرجل أو حتى الجيف.
غالبا ما تنشط نهارا عند الصباح الباكر وبعد العصر.
يبلغ حجم منطقة السلحفاة في العادة نحو الهكتارين للذكور، والهكتار للإناث، لكن في المشرق قد تصل كثافتها السكانية أحيانا إلى سلاحف في كل هكتار.
يصنف الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة في الوقت الحالي هذا النوع من السلاحف على قائمته الحمراء كنوع غير محصن، أي أنه قد يكون معرضا لخطر الانقراض إذا ما لم تؤمن له الحماية اللازمة عما قريب.
تواجه السلاحف مهمازية الورك أخطارا كبيرة تهدد بقاءها وتتسبب بتناقص أعدادها باستمرار، وذلك بسبب الأنشطة البشرية الزراعية والصناعية.
ويعد تدمير البيئة الطبيعية الناتج عن الأنشطة البشرية المختلفة والجمع من البرية للبيع كسلاحف منزلية بعض أبرز هذه التهديدات.
قرب المناطق الزراعية البشرية، من الشائع أن تقتل هذه السلاحف في خلال أعمال الزراعة والحصاد على أيدي الآلات الزراعية، وكثيرا ما يمكن العثور على أصدافها المحطمة، وإن نجت فإنها غالبا ما تصاب بجروح بليغة.
كما أن العادة الممارسة في بعض مناطق تواجدها بحرق الأشجار لتوفير مراع للماشية، كثيرا ما تتسبب بقتلها حرقا بالنيران أو تترك حروقا بالغة على أصدافها.
ومن المعتاد في بعض المناطق أن تقتل السلاحف دهسا على الطرق السريعة بعجلات السيارات.
تشكل المواد الكيميائية التي يستعملها المزارعون للقضاء على الآفات تهديدا كبيرا آخر، كما أن حيوانات الماشية التي يربيها المزارعون غالبا ما تنافسها على مصادر الغذاء الطبيعية.
فصلا عن ذلك، تمثل ظاهرة الاحتباس الحراري العالمية خطرا على هذه السلاحف، فمع ارتفاع درجات الحرارة يقل نشاطها، ولأنها بحاجة إلى الطاقة للحصول على الغذاء اللازم لنموها خصوصا في مراحل النمو المبكرة فإن ارتفاع الحرارة يهدد بقاءها.
في بعض الأماكن، تتعرض السلاحف وبيضها للصيد بغرض الأكل أو توفير الطعام للخنازير والمزارع السمكية.
من أكبر الأخطار التي تواجهها السلحفاة مهمازية الورك عادة صيدها وجمعها للمتاجرة بها كسلاحف منزلية تربى مثل الحيوانات الأليفة، حيث أنها إحدى أكثر السلاحف المنزلية رواجا في أوروبا والدول الغربية.
ففي المغرب على سبيل المثال، كانت أعداد السلاحف وافرة قبل بضعة عقود، إلا أن جمعها بغرض الاتجار بها قد أدى إلى انحدار أعدادها بشكل هائل، حيث وصلت هذه التجارة ذروتها في سبعينيات القرن العشرين بواقع نحو سلحفاة كانت تصطاد سنويا.
في مطلع الثمانينيات، باتت أعدادها محدودة في مناطق عدة من البلاد، وقد قدرت نسبة تناقص أعدادها منذ مطلع القرن الماضي وحتى منتصف الثمانينيات بحوالي .
تاريخيا، كانت السلحفاة نوعا شائعا في تونس أيضا، إلا أن الاتجار بها بشكل مماثل قد أدى إلى تناقص أعدادها بصورة كبيرة.
بشكل عام، كانت أكثر البلدان التي تأثرت السلاحف فيها بظاهرة الاتجار هذه المغرب والجزائر.
كما وقد استمعلت أصداف السلاحف لصناعة تذكارات للسياح الأجانب في المغرب.
من جهة أخرى، فإن ثمة جهودا جارية لحماية هذا النوع.
فالسلحفاة مهمازية الورك تعد نوعا محميا في كافة أنحاء رومانيا.
وفي الاتحاد الأوروبي، يشمل الملحق من المرسوم رقم / القاضي بتعديل المرسوم / لحماية الحياة الحيوانية والنباتية هذه السلحفاة، ويقضي بتنظيم وضبط تجارتها من أجل حمايتها منذ عام ، حيث لا يسمح باستيرادها إلى دول الاتحاد الأوروبي ما لم تكن مرباة في الأسر، لا مأخوذة من البرية، وذلك يمنع صيدها للمتاجرة بها.
كما أن اتفاقية التجارة الدولية بالأنواع المهددة بالانقراض من الحيوانات والنباتات البرية تقر في ملحقها رقم اثنين قوانينا لحماية السلحفاة.
وفي المغرب، يحمي القانون السلحفاة ويحظر جمعها وصيدها لأغراض الاتجار بها منذ عام .
تعد السلحفاة مهمازية الورك أكثر سلاحف حوض المتوسط شهرة، وهي من أكثر السلاحف المنزلية شيوعا في المملكة المتحدة، فهي تحظى بسمعة كبيرة بسبب سهولة العناية بها، حيث يمكنها قضاء الوقت خارج المنزل في أيام الصيف، والبيات طوال الشتاء، بحيث لا تتطلب الكثير من الرعاية والاهتمام.
كانت هذه السلحفاة في وقت من الأوقات أبرز سلحفاة منزلية على مستوى أوروبا كلها، ولا زالت حتى اليوم تكتسب سمعة وانتشارا كبيرين، ويتم بيعها في الكثير من أسواق الحيوانات الغربية.
كانت قد استقدمت السلاحف من هذا النوع إلى بريطانيا بالآلاف في خمسينيات وستينيات القرن العشرين، إلا إن الكثير منها ماتت نتيجة قلة الخبرة في العناية، لكن الآن أصبح يهتم بمراقبة تجارتها قسم البيئة والغذاء والشؤون الريفية ، وأصبح يتطلب بيعها الحصول على إذن بحسب اتفاقية التجارة الدولية بالأنواع المهددة بالانقراض من الحيوانات والنباتات سايتس .
عند تربية السلحفاة مهمازية الورك، يفضل أن يبلغ حجم قفص الصغيرة منها في سنتيمترا، ويجب تكبيره تدريجيا مع نمو السلحفاة، فلواحدة بالغة يجب أن يكون حجمه على الأقل في سنتيمترا.

ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا .
فمن قتل مظلوما بغير حق ، فقد جعلنا لمن يلي امره من اقربائه الحق بالقصاص ، ولا يجوز لأقرابائه ان يسرفوا في القتل بان يقلوا احدا غير القاتل كما يفعل كثير من الناس ، يأخذ الثأر من اي واحد من اقرباء القاتل إن هذا حرام لا يجوز في شرع الاسلام .
والله سبحانه يقول : انه كان منصورا ، فالله ناصره بان اوجب له القصاص من القاتل .
وقد خير الاسلام اولياء القتيل بين اخذ ديته والعفو عنه او قتله ، وفي الحديث الشريف : من قتل فتيلا فأهله بين خيرتين : ان احبوا خذوا الدية .
ثم اكد وكرر بالوصية على رعاية مال اليتيم .
وقد تقدم في سورة الانعام الآية ، وتقدم الكلام عليها مستوفى ، وكذلك في اول سورة النساء .
وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسؤولا ان كل ما امر الله به ونهى عنه عهد الوفاء به واجب ، وقد تكرر الأمر بالوفاء بالعهد في عدد من الآيات .
ثم حض على إيفاء الكيل والوزن ، وان نكون امناء في المكيال والميزان وجاء ذلك في عدد من الآيات .
فالأمانة والاستقامة والعدل من قواعد الاسلام .
.
.
ذلك خير وأحسن تأويلا اجمل عاقبة واحسن مآلا في الآخرة ، لما يترتب على ذلك من حفظ الحقوق ، وعدم العش والتحلي بالامانة .
والرسول الكريم يقول : لا يقدر رجل على حرام ثم يدعه ، ليس به الا مخافة الله ، الا ابدله الله به في عاجل الدنيا قبل الآخرة ما هو خير من ذلك .
ثم ينص على امر هام لا يزال الى الآن موجودا في مجتمعنا ، وهوالفضول ، والتدخل في امر الغير ، والكلام على الناس ، والغيبة ، ونقل الكلام بدون تثبت ، فيقول : ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا ولا تتبع ايها المرء ما لا علم به ، فلا تكن فضوليا تتدخل في شئون غيرك ، ولا تنقل خبرا ما لم تتأكد منه وتتثبت من صحته من قول يقال ، او رواية تروى ، ومن حكم شرعي او قضية اعتقادية ، ولا تشهدالا بما رأت عيناك ، وسمعته اذناك ، ووعاه قلبك ، ففي الحديث الشريف : اياكم والظن ، فان الظن اكذب الحديث وفي سنن ابي داود : بئي مطية الرجل زعموا ان الله يسأل الانسان عما فعلت جوارحه ، وستسأل الجوراح نفسها عما اجترامت يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم الشعراء : .
وانها لقواعد اخلاقية عظيمة ، تؤمن سلامة المجتمع ، وتجعل الناس يعيشون بامن وسلام .
وهذا هو الاسلام ، وهذا هو القرآن الكريم إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم .
ثم ينهى عن خلة سيئه ، وصفة بغيضة يختم بها هذه الوصايا والأوامر فيقول : ولا تمش في الأرض مرحا إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا كل ذلك كان سيئه عند ربك مكروها .
التكبر صفة ممقوتة ، والخيلاء الكاذبة من الأدلة على نقص العقل ، ولماذا يزعو الانسان وعلى من يتكبر؛ انه من طين وسيعود الى التراب ، والله تعالى بيبن له بانه ضئيل ضعيف ازاء ما في هذا الكون من مخلوقات اعظم واكبر ، فلو تواضع لرفع الله كما جاء في الحديث الشريف من تواضع لله رفعه فهو في نفسه حقير وعند الناس كبير ، ومن استكبر وضعه الله ، فهو في نفسه كبير وعند الناس حقير .
كل هذه الصفات التي نهى الله عنها سيئة مكروهة عند الله .
ذلك ممآ أوحى إليك ربك من الحكمة ولا تجعل مع الله إلها آخر فتلقى في جهنم ملوما مدحورا .
ان كل ما قدمنا اليك ايها الانسان هو من الحكمة التي تشتمل على التعقل والاتزان وحب المعرفة .
ثم يختمها بالتحذير من الشرك ، والحفاظ على عقيدة التوحيد ، وهذه بعض الحكمة التي يهدي اليها القرآن الكريم الذي اوحاه الى الرسول عليه الصلاة والسلام .
قراءات : قرأ ابن كثير : كان خطاء كبيرا بكسرا لخاء وفتح الطاء والمد .
وقرأ ابن عامر : خطأ بفتح الخاء والطاء .
والباقون : خطئا بكسر الخاء وسكون الطاء .
وقرأ حمزة والكسائي وحفص : القسطاس بكسر القاف كما هو في المصحف ، والباقون : القسطاس بضم القاف ، وهما لغتان .
وقرأ ابو بكر عن عاصم : بالقصطاس بالصاد .
وقرأ ابن كثير وابو عمرو ونافع : كان سيئة والبقاون : كان سيئه مضافا الى الهاء .
أفأصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملائكة إناثا إنكم لتقولون قولا عظيما ولقد صرفنا في هذا القرآن ليذكروا وما يزيدهم إلا نفورا قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا تسبح له السموات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم إنه كان حليما غفورا أصفاكم : خصكم .
صرفنا .
بينا .
ليذكروا : ليتدبروا .
نفورا : بعدا لا تبتغوا : تطلبوا .
لا تفقهون : لا تفهمون .
أفأصفاكم ربكم بالبنين .
.
.
.
لقد انكر الله ، على القائلين ان الملائكة بنات الله وكان العرب في الجاهلية يفضلون الذكر على الانثى ، ولا يزال هذا في كثير من المتجتمعات الجاهلية .
ولذلك قال : افضلكم ربكم على نفسه فخصكم بالبنين ، واتخذ لنفسه من الملائكة بنات بزعمكم والعجيب من امر هؤلاء : انهم جعلوا الملائكة اناثا ، ثم ادعوا انهن بنات الله ، ثم عبدوهن ، ولذلك قال إنكم لتقولون قولا عظيما انكم في قولكم هذا تفترون على الله بهتانا عظيما .
ولقد صرفنا في هذا القرآن ليذكروا وما يزيدهم إلا نفورا .
لقد بينا في هذا القرآن احسن بيان واضحه من الامثال والمواعظ والاحكام ليتذكروا ويتعظوا ، ولكنهم لتحجر قلوبهم لا يزيدهم ذلك التبيين لا نفورا وبعدا عن الحق .
قل لو كان معه آلهة كما يقولون .
.
.
.
قل ايها الرسول لهؤلاء المشركين لو كان مع الله آلهة خرى كما يقولون ، لحاولوا الوصول الا عرش الرحمن ونازعوه الملك ، ولكن هذا غير صحيح ، لو كان فيهمآ آلهة إلا الله لفسدتا الأنبياء : .
تنزه الله عما يقولون ، وتعالى جل شأنه عما يزعمون علوا كبيرا .
.
.
تسبح له السماوات السبع والأرض ومن فيهن .
ان جميع من في هذا الكون من المخلوقات تسبح بحمده وتنزهه وتقدسه ، والاكوان شاهدة بتنزهه تعالى عن مشاركته للمخلوقات في صفاتها المحدثة .
وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم إنه كان حليما غفورا .
ولكن لا تفهمون تسبيح هذه المخلوقات ، ولا تدركون ما يقولون لأنكم محجبون عن ذلك ، والله تعالى حليم غفور لمن تاب واصلح .
قراءات : قرأ ابن كثير وابن عامر ونافع وابو بكر : يسبح بالياء .
وقرأ ابن كثير وحفص : عما يقولون بالياء .
وقرأ اهل الكوفة إلا ابا بكر : عما تقولون بالتاء .
وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا نحن أعلم بما يستمعون به إذ يستمعون إليك وإذ هم نجوى إذ يقول الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا انظر كيف ضربوا لك الأمثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا حجابا مستورا : مانعا ساترا .
اكنة : جمع كنان وهي الأغطية .
وفي آذانهم وقرا : صمما .
نفورا : بعدا .
مسحورا : مخبول العقل .
وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك .
.
.
واذا قرأت ايها الرسول القرآن على هؤلاء المشركين جعلنا بينك وبينهم حجابا يمنع قلوبهم ان تؤمن بهذا الكلام الواضح مع انهم كانوا يتأثرون بالقرآن بفطرتهم ، ولكنهم بكفرهم وعنادهم بعيدون عنه ، فجعل الله بينهم وبين الرسول حجابا خفيا لا يظهر للعيون ، فلا يهتدون .
ثم بين السبب في عدم فهمهم لمدارك القرآن فقال : وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا .
فقد جعل الله في قلوبهم ما يشغلهم عن سمع القرآن ، كان عليها اغطية من الكفر والعناد كما قال تعالى : وقالوا قلوبنا في أكنة مما تدعونا إليه وفي آذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل إننا عاملون فصلت : السجدة .
وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا .
ينفرون من التوحيد وهم مشركون ويحبون ان تكذكر آلهتهم مع الله سبحانه وتعالى ، ولقد انوا يتسمعون سرا الى القرآن ويدركون معانيه ، ولكن كبرياءهم يدفعهم عن التسليم والاذعان .
يقول ابو جهل : تنازعنا نحن وبنو عبد مناف الشرف : أطعموا فاطعمنا ، وحملوا فحملنا ، وأعطوا فاعطينا ، حتى اذا تساوينا وكنا كفرسي رهان ، قالوا : منا نبي يأتيه الوحي من السماء ، فمتى ندرك هذه؟ والله لا نؤمن به ابدا ولا نصدقه .
فلم تقصر افهامهم عن القرآن ولكنه العناد والكبرياء .
نحن أعلم بما يستمعون به إذ يستمعون إليك وإذ هم نجوى إذ يقول الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا .
نحن اعلم بالسبب الذي يدعوهم للاستماع اليك ، وهو الاستهزاء بك وبالقرآن ، ونحن اعلم ايضا اذ هم يتناجون ، اذا يقول الظالمون إن تبعون الا رجلا مسحورا قد ذهب عقله .
انظر كيف ضربوا لك الأمثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا .
انظر كيف ضربوا لك الامثال فمثلوك بالشاعر والساحر والكاهن فضلوا في جميع ذلك ، فلا يستطيعون الوصول الى الحق .
وقالوا أئذا كنا عظاما ورفاتا أئنا لمبعوثون خلقا جديدا قل كونوا حجارة أو حديدا أو خلقا مما يكبر في صدوركم فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم أول مرة فسينغضون إليك رءوسهم ويقولون متى هو قل عسى أن يكون قريبا يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده وتظنون إن لبثتم إلا قليلا ورفاتا : الرفات ما تكسر وبلى من كل شيء .
يكبر في صدروكم : يستبعد قبوله ، ذرأكم : أوجدكم .
فيسيغضون اليك رؤوسهم : يحركون رؤوسهم تعجبا وسخرية .
في هذه الآيات حكاية عن هؤلاء المعاندين المنكرين للحياة الآخرة ، وقالوا أإذا كنا عظاما وحطاما هل نبعث في الآرخة خلقا جديدا قل ايها النبي : لو كنتم حجارة او حديدا ، او خلقا اكبر مما تنكره قلوبكم لبعثتم ، فسيقولون : من يعيدنا؟ قل : يعيدكم الذي خلقكم اول مرة .
فسيحركون اليك رؤوسهم تعجبا ، ويقولون استهزاء : متى هذا البعث الذي يعدنا به؟ قل لهم : عسى ان يكون قريبا ، يوم يبعثكم من قبوركم ، بقدرته ، ولله الحمد على كل حال ، وتظنون ما لبثتم الا قليلا .
ان الحياة الآخرة ذات هدف عظيم ، هو المجازاة على اعمال الدنيا ، خيرا كانت ا وشرا ، فان للانسان ثلاثة أبعاد ، يعرف من خلالها ، هي : نيته ، وقوله ، وعمله .
وهه الثلاثة تسجل باكملها ، فكل حرف يخرج عن لساننا ، وكل عمل يصدر من عضو من اعضائنا يجل في سجل ويمكن عرضه في اي وقت من الاوقات بكل تفاصيله .
ان الاكتشافات الجديدة قربت هذه لامور ، فان الكمبيوتر العقل الالكتروني ، يخزن ملايين المعلومات ، فيكف بسجل الله القدير؟ .
.
.
وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن إن الشيطان ينزغ بينهم إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبينا ربكم أعلم بكم إن يشأ يرحمكم أو إن يشأ يعذبكم وما أرسلناك عليهم وكيلا وربك أعلم بمن في السماوات والأرض ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض وآتينا داوود زبورا قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا ينزغ بينهم : يفسد بينهم .
الوكيل : المفوض اليه الأمر .
الزبور : الكتاب الذي انزل على داود .
الوسيلة : القربة الى الله .
محذورا : يخاف منه .
وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن .
قل ايها الرسول وعلم الناس ان يقولوا الكلمة الطيبة وينطقوا دائما بالحسنى ، كما قال تعالى : ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة النحل : والكلمة الطيبة صدقة والكلمة الطيبة تأسو جراح القلوب .
إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبينا .
ان الشيطان يدخل بينهم فيهيج فيهم المراء والشر ، وربما فضى ذلك الى عناد الخصوم وازدياد فسادهم .
فان الشيطان عدو كبير لبني الانسان فاحذروه .
ربكم أعلم بكم إن يشأ يرحمكم أو إن يشأ يعذبكم ومآ أرسلناك عليهم وكيلا .
ربكم اعلم باحوالكم ان يشأ يهدكم للايمان قيرحمكم ، وإن يشأ يعذبكم ، وما جعلنا امرهم وموكولا اليك يا محمد فتجبرهم على الايمان ، وانما ارسلناك بشيرا ونذيرا .
وربك أعلم بمن في السماوات والأرض ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض وآتينا داوود زبورا .
إن ربك اعلم باحوال من في السموات والارض جميعا ، فيختار منهم لنبوته من يشاء ، والانبياء ليسوا سواء ، فقد فضل الله بعضهم على بعض بالمعجزات وكثرة التابعين ، وفضل داود بالنبوة والكتاب الذي انزل عليه لا بالملك ، لان داود كان ملكا نبيا ، فالفضل الذي اوتيه بالنبوة .
قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا .
قل ايها الرسول لهؤلاء الذين يعبودن المخلوقين ، ويزعمون انهم آلهة ، ادعوا من شئتم منهم ان يكشفوا عنكم البلاء ، فانهم لا يستطيعون ذلك ، ولا يقدرون ان يحولوه عنكم اذا نزل بكم .
أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا .
ان هؤلاء المعبودين من دون الله ، يتقربون الى الله ، ويحرص كل منهم ان يكون اقرب الى الله ، يطمعون في رحمته ، ويخافون عذابه ، ان عذاب الله مخيف يجب ان يبتعد عنه الانسان بالطاعة والتقوى .
وإن من قرية إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة أو معذبوها عذابا شديدا كان ذلك في الكتاب مسطورا وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل بالآيات إلا تخويفا وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القرآن ونخوفهم فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا الناقة : مبصرة : معجزة فيها دلالة واضحة .
قظلموا بها : فكفروا بها .
احاط بالناس : احاطت بهم قدرته .
وإن من قرية إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة أو معذبوها عذابا شديدا كان ذلك في الكتاب مسطورا .
وقد جرت سنتنا ان نهلك كل قرية ظالمة بمن فيها ، او نعذب اهلها عذابا شديدا بالقتل وغيره ، فليحذر قومك ذلك ، فقد جرى بذلك قضاؤنا ، وسطر ذلك في اللوح المحفوظ .
وما منعنآ أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون .
كان كفار قريش يقولون : يا محمد ، تزعم انه كان قبلك انبياء منهم من سخرت له الريح ، ومنهم من كان يحيي الموتى ، فإن سرك ان نؤمن بك ونصدقك فادع ربك ان يجعل لنا الصفا ذهبا .
فقال : ما منعنا من ارسال الآيات التي سألوها الا تذكيب الاولين بمثلها ، فان ارسلناها ، وكذبوا بها ، ارسلنا عليهم العذاب واستأصلناهم .
وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا .
وقد كنا ارسلنا الناقة الى قوم ثمود فنحروها ، فكفروا ، فانزلنا عليهم العذاب فأبدناهم .
بها وما نرسل بالآيات إلا تخويفا فالآيات التي يرسلها الله ما هي الا لتخويف الظالمين ليعتبروا بها .
وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس .
واذكر ايها النبي اذ اوحينا اليك ان ربك هو القادر على عباده ، فهم في قبضته ، فبلغ رسالتك ولا تخف من احد فهو يعصمك منهم ، فالله ناصرك ومؤيدك .
في صحيح البخاري والترمذي عن ابن عباس قال : وما جعلنا الرؤيا التي اريناك الا فتنة للناس قال : هي رؤيا عين أريها النبي صلى الله عليه وسلم ليلة أسرى به الى بيت المقدس .
والشجرة الملعونة في القرآن هي شجرة الزقوم .
فقد افتن اناس من المسلمين ليلة الاسراء فارتدوا ، وقامت ضجة كبرى في مكة كما مر في اول هذه السورة ، وكان ابو جهل يقول : ان محمدا توعدكم بنار تحرق الحجارة ، ثم يزعم انها تنبت شجرة ، وتعلمون ان النار ترحق الشجر وهؤلاء لا يعلمون أن الحياة الأخرى تختلف عن حياتنا كل الاختلاف ولكنهم ضلوا فلم يؤمنوا وفتنا بالاسراء ، وفتنوا بالشجرة .
ونخوفهم فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا ونخوف هؤلاء الضالين ، فما يزيدهم هذا التخويف الا تماديا في الطغيان والضلال .
والشجرة الملعونة ولا ذنب لها ، والمعنى ملعون آكلها ، وهذا التعبير كثير في كلام العرب .

قوله تعالى: ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه فأعرض عنها أي لا أحد أظلم لنفسه ممن، وعظ بآيات ربه، فتهاون بها وأعرض عن قبولها.
ونسي ما قدمت يداه أي ترك كفره ومعاصيه فلم يتب منها، فالنسيان هنا بمعنى الترك قيل: المعنى نسي ما قدم لنفسه وحصل من العذاب؛ والمعنى متقارب.
إنا جعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا بسبب كفرهم؛ أي نحن منعنا الإيمان من أن يدخل قلوبهم وأسماعهم.
وإن تدعهم إلى الهدى أي إلى الإيمان.
فلن يهتدوا إذا أبدا نزل في قوم معينين، وهو يرد على القدرية قولهم؛ وقد تقدم معنى هذه الآية في سبحان الإسراء: وغيرها.
قوله تعالى: وربك الغفور ذو الرحمة أي للذنوب.
وهذا يختص به أهل الإيمان دون الكفرة بدليل قوله: إن الله لا يغفر أن يشرك به النساء: .
ذو الرحمة فيه أربع تأويلات: أحدها ذو العفو.
الثاني ذو الثواب؛ وهو على هذين الوجهين مختص بأهل الإيمان دون الكفر.
الثالث ذو النعمة.
الرابع ذو الهدى؛ وهو على هذين الوجهين يعم أهل الأيمان والكفر، لأنه ينعم في الدنيا على الكافر، كإنعامه على المؤمن.
وقد أوضح هداه للكافر كما أوضحه للمؤمن وإن اهتدى به المؤمن دون الكافر.
لو يؤاخذهم بما كسبوا أي من الكفر والمعاصي.
لعجل لهم العذاب ولكنه يمهل.
بل لهم موعد أي أجل مقدر يؤخرون إليه، نظيره لكل نبأ مستقر / أي إذا حل لم يتأخر عنهم إما في الدنيا وإما في الآخرة.
لن يجدوا من دونه موئلا أي ملجأ قاله ابن عباس وابن زيد، وحكاه الجوهري في الصحاح.
وقد وأل يئل وألا ووؤولا على فعول أي لجأ؛ وواءل منه على فاعل أي طلب النجاة.
وقال مجاهد: محرزا.
قتادة: وليا.
وأبو عبيدة: منجى.
وقيل: محيصا؛ والمعنى واحد والعرب تقول: لا وألت نفسه أي لا نجت؛ منه قول الشاعر: لا وألت نفسك خليتها ... للعامريين ولم تكلم وقال الأعشى: وقد أخالس رب البيت غفلته ... وقد يحاذر مني ثم ما يئل أي ما ينجو.
قوله تعالى: وتلك القرى أهلكناهم تلك في موضع رفع بالابتداء.
القرى نعت أو بدل.
و أهلكناهم في موضع الخبر محمول على المعنى؛ لأن المعنى أهل القرى.
ويجوز أن تكون تلك في موضع نصب على قول من قال: زيدا ضربته؛ أي وتلك القرى التي قصصنا عليك نبأهم، نحو قرى عاد وثمود ومدين وقوم لوط أهلكناهم لما ظلموا وكفروا.
وجعلنا لمهلكهم موعدا أي وقتا معلوما لم تعده و مهلك من أهلكوا.
وقرأ عاصم مهلكهم بفتح الميم واللام وهو مصدر هلك.
وأجاز الكسائي والفراء لمهلكهم بكسر اللام وفتح الميم.
النحاس: قال الكسائي وهو أحب إلي لأنه من هلك.
الزجاج: اسم للزمان والتقدير: لوقت مهلكهم، كما يقال: أتت الناقة على مضربها.
وإذ قال موسى لفتاه لا أبرح حتى أبلغ مجمع البحرين أو أمضي حقبا / فيه أربع مسائل: الأولى قوله تعالى: وإذ قال موسى لفتاه الجمهور من العلماء وأهل التاريخ أنه موسى بن عمران المذكور في القرآن ليس فيه موسى غيره.
وقالت فرقة منها نوف البكالي: إنه ليس ابن عمران وإنما هو موسى بن منشا بن يوسف بن يعقوب وكان نبيا قبل موسى بن عمران.
وقد رد هذا القول ابن عباس في صحيح البخاري وغيره.
وفتاه: هو يوشع بن نون.
وقد مضى ذكره في المائدة وآخر يوسف .
ومن قال هو ابن منشا فليس الفتى يوشع بن نون.
لا أبرح أي لا أزال أسير؛ قال الشاعر: وأبرح ما أدام الله قومي ... بحمد الله منتطقا مجيدا وقيل: لا أبرح لا أفارقك.
حتى أبلغ مجمع البحرين أي ملتقاهما.
قال قتادة: وهو بحر فارس والروم؛ وقال مجاهد.
قال ابن عطية: وهو ذراع يخرج من البحر المحيط من شمال إلى جنوب في أرض فارس من وراء أذربيجان، فالركن الذي لاجتماع البحرين مما يلي بر الشام هو مجمع البحرين على هذا القول.
وقيل: هما بحر الأردن وبحر القلزم.
وقيل: مجمع البحرين عند طنجة؛ قال محمد بن كعب.
وروي عن أبي بن كعب أنه بأفريقية.
وقال السدي: الكر والرس بأرمينية.
وقال بعض أهل العلم: هو بحر الأندلس من البحر المحيط؛ حكاه النقاش؛ وهذا مما يذكر كثيرا.
وقالت فرقة: إنما هما موسى والخضر؛ وهذا قول ضعيف؛ وحكي عن ابن عباس، ولا يصح؛ فإن الأمر بين من الأحاديث أنه إنما وسم له بحر ماء.
وسبب هذه القصة ما خرجه الصحيحان عن أبي بن كعب أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن موسى عليه السلام قام خطيبا / في بني إسرائيل فسئل أي الناس أعلم فقال أنا فعتب الله عليه إذ لم يرد العلم إليه فأوحى الله إليه إن لي عبد ا بمجمع البحرين هو أعلم منك قال موسى يا رب فكيف لي به قال تأخذ معك حوتا فتجعله في مكتل فحيثما فقدت الحوت فهو ثم... وذكر الحديث، واللفظ للبخاري.
وقال ابن عباس: لما ظهر موسى وقومه على أرض مصر أنزل قومه مصر، فلما استقرت بهم الدار أمره الله أن ذكرهم بأيام الله، فخطب قومه فذكرهم ما آتاهم الله من الخير والنعمة إذ نجاهم من آل فرعون، وأهلك عدوهم، واستخلفهم في الأرض، ثم قال: وكلم الله نبيكم تكليما، واصطفاه لنفسه، وألقى علي محبة منه، وآتاكم من كل ما سألتموه، فجعلكم أفضل أهل الأرض، ورزقكم العز بعد الذل، والغنى بعد الفقر، والتوراة بعد أن كنتم جهالا؛ فقال له رجل من بني إسرائيل: عرفنا الذي تقول، فهل على وجه الأرض أحد أعلم منك يا نبي الله؟ قال: لا؛ فعتب عليه حين لم يرد العلم إليه، فبعث الله جبريل: أن يا موسى وما يدريك أين أضع علمي؟ بلى إن لي عبد ا بمجمع البحرين أعلم منك... وذكر الحديث.
قال علماؤنا: قوله في الحديث: هو أعلم منك أي بأحكام وقائع مفصلة، وحكم نوازل معينة، لا مطلقا بدليل قول الخضر لموسى: إنك على علم علمكه الله لا أعلمه أنا، وأنا على علم علمنيه لا تعلميه أنت وعلى هذا فيصدق على كل واحد منهما أنه أعلم من الآخر بالنسبة إلى ما يعلمه كل واحد منهما ولا يعلمه الآخر، فلما سمع موسى هذا تشوقت نفسه الفاضلة، وهمته العالية، لتحصيل علم ما لم يعلم، وللقاء من قيل فيه: إنه أعلم منك؛ فعزم فسأل سؤال الذليل بكيف السبيل، فأمر بالارتحال على كل حال وقيل له احمل معك حوتا مالحا في مكتل وهو الزنبيل فحيث يحيا وتفقده فثم السبيل، فانطلق مع فتاه لما واتاه، مجتهدا طلبا قائلا: لا أبرح حتى أبلغ مجمع البحرين .
أو أمضي حقبا بضم الحاء والقاف وهو الدهر، والجمع أحقاب.
وقد تسكن قافه فيقال حقب.
وهو ثمانون سنة.
ويقال: أكثر من ذلك.
والجمع حقاب والحقبة بكسر الحاء واحدة الحقب وهي السنون.
/ الثانية في هذا من الفقه رحلة العالم في طلب الازدياد من العلم، والاستعانة على ذلك بالخادم والصاحب، واغتنام لقاء الفضلاء والعلماء وإن بعدت أقطارهم، وذلك كان في دأب السلف الصالح، وبسبب ذلك وصل المرتحلون إلى الحظ الراجح، وحصلوا على السعي الناجح، فرسخت لهم في العلوم أقدام، وصح لهم من الذكر والأجر والفضل أفضل الأقسام قال.
البخاري: ورحل جابر بن عبد الله مسيرة شهر إلى عبد الله بن أنيس في حديث.
الثالثة قوله تعالى: وإذ قال موسى لفتاه للعلماء فيه ثلاثة أقوال: أحدها: أنه كان معه يخدمه، والفتى في كلام العرب الشاب، ولما كان الخدمة أكثر ما يكونون فتيانا قيل للخادم فتى على جهة حسن الأدب، وندبت الشريعة إلى ذلك في قول النبي صلى الله عليه وسلم: لا يقل أحدكم عبد ي ولا أمتي وليقل فتاي وفتاتي فهذا ندب إلى التواضع؛ وقد تقدم هذا في يوسف .
والفتى في الآية هو الخادم وهو يوشع بن نون بن إفراثيم بن يوسف عليه السلام.
ويقال: هو ابن أخت موسى عليه السلام.
وقيل: إنما سمي فتى موسى لأنه لزمه ليتعلم منه وإن كان حرا؛ وهذا معنى الأول.
وقيل: إنما سماه فتى لأنه قام مقام الفتى وهو العبد، قال الله تعالى: وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم في رحالهم... وقال: تراود فتاها عن نفسه... قال ابن العربي: فظاهر القرآن يقتضي أنه عبد، وفي الحديث: أنه كان يوشع بن نون وفي التفسير: أنه ابن أخته، وهذا كله مما لا يقطع به، والتوقف فيه أسلم.
الرابعة أو أمضي حقبا قال عبد الله بن عمر: والحقب ثمانون سنة مجاهد: سبعون خريفا.
قتادة: زمان، النحاس: الذي يعرفه أهل اللغة أن الحقب والحقبة زمان من الدهر مبهم غير محدود؛ كما أن رهطا وقوما مبهم غير محدود: وجمعه أحقاب.
/ فلما بلغا مجمع بينهما نسيا حوتهما فاتخذ سبيله في البحر سربا فلما جاوزا قال لفتاه آتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا قال أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره واتخذ سبيله في البحر عجبا قال ذلك ما كنا نبغ فارتدا على آثارهما قصصا فوجدا عبد ا من عبادنا آتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما قوله تعالى: فلما بلغا مجمع بينهما نسيا حوتهما فاتخذ سبيله في البحر سربا الضمير في قوله: بينهما للبحرين؛ قال مجاهد.
والسرب المسلك؛ قال مجاهد.
وقال قتادة: جمد الماء فصار كالسراب.
وجمهور المفسرين أن الحوت بقي موضع سلوكه فارغا، وأن موسى مشى عليه متبعا للحوت، حتى أفضى به الطريق إلى جزيرة في البحر، وفيها وجد الخضر.
وظاهر الروايات والكتاب أنه إنما وجد الخضر في ضفة البحر وقوله: نسيا حوتهما وإنما كان النسيان من الفتى وحده فقيل: المعنى؛ نسي أن يعلم موسى بما رأى من حال فنسب النسيان إليهما للصحبة، كقوله تعالى: يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان وإنما يخرج من الملح، وقوله: يا معشر الجن والأنس ألم يأتكم رسل منكم... وإنما الرسل من الإنس لا من الجن وفي البخاري؛ فقال لفتاه: لا أكلفك إلا أن تخبرني بحيث يفارقك الحوت، قال: ما كلفت كثيرا؛ فذلك قوله عز وجل: وإذ قال موسى لفتاه... يوشع بن نون ليست عن سعيد قال فبينا هو في ظل صخرة في مكان ثريان إذ تضرب الحوت وموسى نائم / فقال فتاه: لا أوقظه؛ حتى إذا استيقظ نسي أن يخبره، وتضرب الحوت حتى دخل البحر، فأمسك الله عنه جرية البحر حتى كأن أثره في حجر؛ قال لي عمرو: هكذا كأن أثره في حجر وحلق بين إبهاميه واللتين تليانهما وفي رواية وأمسك الله عن الحوت جرية الماء فصار مثل الطاق، فلما استيقظ نسي صاحبه أن يخبره بالحوت فانطلقا بقية يومهما وليلتهما، حتى إذا كان من الغد قال موسى لفتاه: آتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا ولم يجد موسى النصب حتى جاوز المكان الذي أمر الله به، فقال له فتاه: قال أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره وقيل: إن النسيان كان منهما لقوله تعالى: نسيا فنسب النسيان إليهما؛ وذلك أن بدو حمل الحوت كان من موسى لأنه الذي أمر به، فلما مضيا كان فتاه الحامل له حتى أويا إلى الصخرة نزلا.
فلما جاوزا يعني الحوت هناك منسيا أي متروكا فلما سأل موسى الغداء نسب الفتى النسيان إلى نفسه عند المخاطبة، وإنما ذكر الله نسيانهما عند بلوغ مجمع البحرين.
وهو الصخرة، فقد كان موسى شريكا في النسيان لأن النسيان التأخير؛ من ذلك قولهم في الدعاء: أنسأ الله في أجلك.
فلما مضيا من الصخرة أخرا حوتهما عن حمله فلم يحمله واحد منهما فجاز أن ينسب إليهما لأنهما مضيا وتركا الحوت.
قوله تعالى: آتنا غداءنا فيه مسألة واحدة، وهو اتخاذ الزاد في الأسفار، وهو رد على الصوفية الجهلة الأغمار، الذين يقتحمون المهامه والقفار، زعما منهم أن ذلك هو التوكل على الله الواحد القهار؛ هذا موسى نبي الله وكليمه من أهل الأرض قد اتخذ الزاد مع معرفته بربه، وتوكله على رب العباد.
وفي صحيح البخاري إن ناسا من أهل اليمن كانوا يحجون ولا يتزودون، ويقولون: نحن المتوكلون، فإذا قدموا سألوا الناس، فأنزل الله تعالى وتزودوا وقد مضى هذا في البقرة .
واختلف في زاد موسى؛ فقال ابن عباس: كان حوتا مملوحا في زنبيل، وكانا يصيبان منه غداء وعشاء، فلما انتهيا إلى / الصخرة على ساحل البحر، وضع فتاه المكتل، فأصاب الحوت جري البحر فتحرك الحوت في المكتل، فقلب المكتل وانسرب الحوت، ونسي الفتى أن يذكر قصة الحوت لموسى.
وقيل: إنما كان الحوت دليلا على موضع الخضر لقوله في الحديث: أحمل معك حوتا في مكتل فحيث فقدت الحوت فهو ثم على هذا فيكون تزودا شيئا آخر غير الحوت، وهذا ذكره شيخنا الإمام أبو العباس واختاره.
وقال ابن عطية: قال أبي رضي الله عنه، سمعت أبا الفضل الجوهري يقول في وعظه: مشى موسى إلى المناجاة فبقي أربعين يوما لم يحتج إلى طعام، ولما مشى إلى بشر لحقه الجوع في بعض يوم.
وقوله: نصبا أي تعبا، والنصب التعب والمشقة.
وقيل: عنى به هنا الجوع، وفي هذا دليل على جواز الإخبار بما يجده الإنسان من الألم والأمراض، وأن ذلك لا يقدح في الرضا، ولا في التسليم للقضاء لكن إذا لم يصدر ذلك عن ضجر ولا سخط.
قوله تعالى: وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره أن مع الفعل بتأويل المصدر، وهو منصوب بدل اشتمال من الضمير في أنسانيه وهو بدل الظاهر من المضمر، أي وما أنساني ذكره إلا الشيطان؛ وفي مصحف عبد الله وما أنسانيه أن أذكره إلا الشيطان .
وهذا إنما ذكره يوشع في معرض الاعتذار لقول موسى: لا أكلفك إلا أن تخبرني بحيث يفارقك الحوت؛ فقال: ما كلفت كثيرا، فاعتذر بذلك القول.
قوله تعالى: واتخذ سبيله في البحر عجبا يحتمل أن يكون من قول يوشع لموسى؛ أي اتخذ الحوت سبيله عجبا للناس ويحتمل أن يكون قوله: واتخذ سبيله في البحر تمام الخبر، ثم استأنف التعجيب فقال من نفسه: عجبا لهذا الأمر.
وموضع العجب أن يكون حوت قد مات فأكل شقه الأيسر ثم حي بعد ذلك.
قال أبو شجاع في كتاب الطبري: رأيته أتيت به فإذا هو شق حوت وعين واحدة، وشق آخر ليس فيه شيء قال ابن عطية: وأنا رأيته والشق الذي ليس فيه شيء عليه قشرة رقيقة ليست تحتها شوكه.
ويحتمل أن يكون قوله: واتخذ سبيله إخبارا من الله تعالى، وذلك على وجهين: إما أن يخبر عن موسى أنه اتخذ سبيل الحوت من البحر عجبا، أي تعجب منه وإما أن يخبر / عن الحوت أنه اتخذ سبيله عجبا للناس.
ومن غريب ما روي في البخاري عن ابن عباس من قصص هذه الآية: أن الحوت إنما حيي لأنه مسه ماء عين هناك تدعى عين الحياة، ما مست قط شيئا إلا حيي وفي التفسير: إن العلامة كانت أن يحيا الحوت؛ فقيل: لما نزل موسى بعد ما أجهده السفر على صخرة إلى جنبها ماء الحياة أصاب الحوت شيء من ذلك الماء فحيي.
وقال الترمذي في حديثه قال سفيان: يزعم ناس أن تلك الصخرة عندها عين الحياة، ولا يصيب ماؤها شيئا إلا عاش، قال: وكان الحوت قد أكل منه فلما قطر عليه الماء عاش وذكر صاحب كتاب العروس: أن موسى عليه السلام توضأ من عين الحياة فقطرت من لحيته على الحوت قطرة فحيي؛ والله أعلم.
قوله تعالى: قال ذلك ما كنا نبغ أي قال موسى لفتاه أمر الحوت وفقده هو الذي كنا نطلب، فإن الرجل الذي جئنا له ثم؛ فرجعا يقصان أثارهما لئلا يخطئا طريقهما.
وفي البخاري: فوجدا خضرا على طنفسة خضراء على كبد البحر مسجى بثوبه، قد جعل طرفه تحت رجليه، وطرفه تحت رأسه، فسلم عليه موسى، فكشف عن وجهه وقال: هل بأرضك من سلام؟ من أنت ؟ قال: أنا موسى.
قال: موسى بني إسرائيل؟ قال: نعم.
قال: فما شأنك؟ قال جئت لتعلمني مما علمت رشدا... الحديث.
وقال الثعلبي في كتاب العرائس: إن موسى وفتاه وجدا الخضر وهو نائم على طنفسة خضراء على وجه الماء وهو متشح بثوب أخضر فسلم عليه موسى، فكشف عن وجهه فقال: وأنى بأرضنا السلام؟ ثم رفع رأسه واستوى جالسا وقال: وعليك السلام يا نبي بني إسرائيل، فقال له موسى: وما أدراك بي؟ ومن أخبرك أني نبي بني إسرائيل؟ قال: الذي أدراك بي ودلك علي؛ ثم قال: يا موسى لقد كان لك في بني إسرائيل شغل، قال موسى: إن ربي أرسلني إليك لأتبعك وأتعلم من علمك، ثم جلسا يتحدثان، فجاءت خطافة وحملت بمنقارها من الماء... وذكر الحديث على ما يأتي.
/ قوله تعالى: فوجدا عبد ا من عبادنا العبد هو الخضر عليه السلام في قول الجمهور، وبمقتضى الأحاديث الثابتة وخالف من لا يعتد بقوله، فقال: ليس صاحب موسى بالخضر بل هو عالم آخر وحكى أيضا هذا القول القشيري، قال: وقال قوم هو عبد صالح، والصحيح أنه كان الخضر؛ بذلك ورد الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال مجاهد: سمي الخضر لأنه كان إذا صلى اخضر ما حوله، وروى الترمذي عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما سمي الخضر لأنه جلس على فروة بيضاء فإذا هي تهتز تحته خضراء هذا حديث صحيح غريب.
الفروة هنا وجه الأرض؛ قاله الخطابي وغيره.
والخضر نبي عند الجمهور.
وقيل: هو عبد صالح غير نبي، والآية تشهد بنبوته لأن بواطن أفعاله لا تكون إلا بوحي.وأيضا فان الإنسان لا يتعلم ولا يتبع إلا من فوقه، وليس يجوز أن يكون فوق النبي من ليس نبي وقيل: كان ملكا أمر الله موسى أن يأخذ عنه مما حمله من علم الباطن.
والأول الصحيح؛ والله أعلم.
قوله تعالى: آتيناه رحمة من عندنا الرحمة في هذه الآية النبوة وقيل: النعمة.
وعلمناه من لدنا علما أي علم الغيب، ابن عطية: كان علم الخضر علم معرفة بواطن قد أوحيت إليه، لا تعطي ظواهر الأحكام أفعاله بحسبها؛ وكان علم موسى علم الأحكام والفتيا بظاهر أقوال الناس وأفعالهم.
قال له موسى هل أتبعك على أن تعلمن مما علمت رشدا قال إنك لن تستطيع معي صبرا وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا قال ستجدني إن شاء الله صابرا ولا أعصي لك أمرا قال فإن اتبعتني فلا تسألني عن شيء حتى أحدث لك منه ذكرا / قوله تعالى: قال له موسى هل أتبعك على أن تعلمن مما علمت رشدا فيه مسألتان: الأولى قوله تعالى: قال له موسى هل أتبعك هذا سؤال الملاطف، والمخاطب المستنزل المبالغ في حسن الأدب، المعنى: هل يتفق لك ويخف عليك؟ وهذا كما في الحديث: هل تستطيع أن تريني كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ؟... وعلى بعض التأويلات يجيء كذلك قوله تعالى: هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة... المائدة: حسب ما تقدم بيانه في المائدة .
في هذه الآية دليل أن المتعلم تبع للعالم وإن تفاوتت المراتب، ولا يظن أن في تعلم موسى من الخضر يدل على أن الخضر كان أفضل منه، فقد يشذ عن الفاضل ما يعلمه المفضول، والفضل لمن فضله الله؛ فالخضر إن كان وليا فموسى أفضل منه، لأنه نبي والنبي أفضل من الولي، وإن كان نبيا فموسى فضله بالرسالة.
والله أعلم.
رشدا مفعول ثان ب تعلمني .
قال الخضر.
قال إنك لن تستطيع معي صبرا أي إنك يا موسى لا تطيق أن تصبر على ما تراه من علمي؛ لأن الظواهر التي هي علمك لا تعطيه، وكيف تصبر على ما تراه خطأ ولم تخبر بوجه الحكمة فيه، ولا طريق الصواب، وهو معنى قوله: وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا والأنبياء لا يقرون على منكر، لا يجوز لهم التقرير أي لا يسعك السكوت جريا على عادتك وحكمك.
وانتصب خبرا على التمييز المنقول عن الفاعل.
وقيل: على المصدر الملاقى في المعنى، لأن قوله: لم تحط .
معناه لم تخبره، فكأنه قال: لم تخبره خبرا؛ وإليه أشار مجاهد والخبير بالأمور هو العالم بخفاياها وبما يختبر منها.
قوله تعالى: قال ستجدني إن شاء الله صابرا أي سأصبر بمشيئة الله.
ولا أعصي لك أمرا أي قد ألزمت نفسي طاعتك وقد اختلف في الاستثناء، هل هو يشمل قوله: ولا أعصي لك أمرا أم لا؟ فقيل: يشمله كقوله: والذاكرين الله كثيرا والذاكرات وقيل: استثنى في الصبر فصبر، وما استثنى في قوله: ولا أعصي لك أمرا فاعترض / وسأل، قال علماؤنا: إنما كان ذلك منه؛ لأن الصبر أمر مستقبل ولا يدرى كيف، يكون حاله فيه، ونفي المعصية معزوم عليه حاصل في الحال، فالاستثناء فيه ينافي العزم عليه، ويمكن أن يفرق بينهما بأن الصبر ليس مكتسبا لنا بخلاف فعل المعصية وتركه، فإن ذلك كله مكتسب لنا؛ والله أعلم.
قوله تعالى: قال فإن اتبعتني فلا تسألني عن شيء حتى أحدث لك منه ذكرا أي حتى أكون أنا الذي أفسره لك، وهذا من الخضر تأديب وإرشاد لما يقتضي دوام الصحبة، فلو صبر ودأب لرأى العجب، لكنه أكثر من الاعتراض فتعين الفراق والإعراض.
فانطلقا حتى إذا ركبا في السفينة خرقها قال أخرقتها لتغرق أهلها لقد جئت شيئا إمرا قال ألم أقل إنك لن تستطيع معي صبرا قال لا تؤاخذني بما نسيت ولا ترهقني من أمري عسرا قوله تعالى: فانطلقا حتى إذا ركبا في السفينة خرقها فيه مسألتان: الأولى في صحيح مسلم والبخاري: فانطلقا يمشيان على ساحل البحر، فمرت سفينة فكلموهم أن يحملوهم، فعرفوا الخضر فحملوه بغير نول، فلما ركبا في السفينة لم يفجأ موسى إلا والخضر قد قلع منها لوحا من ألواح السفينة بالقدوم، فقال له موسى: قوم حملونا بغير نول عمدت إلى سفينتهم فخرقتها لتغرق أهلها لقد جئت شيئا إمرا.
قال ألم أقل إنك لن تستطيع معي صبرا قال لا تؤاخذني بما نسيت ولا ترهقني من أمري عسرا قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وكانت الأولى من موسى نسيانا قال: وجاء عصفور فوقع على حرف السفينة فنقر في البحر، فقال له الخضر: ما علمي وعلمك من علم الله إلا مثل ما نقص هذا العصفور من هذا البحر .
قال علماؤنا: حرف السفينة طرفها وحرف كل شيء طرفه، ومنه حرف الجبل وهو أعلاه المحدد.
والعلم هنا بمعنى المعلوم، كما قال: / ولا يحيطون بشيء من علمه أي من معلوماته، وهذا من الخضر تمثيل؛ أي معلوماتي ومعلوماتك لا أثر لها في علم الله؛ كما أن ما أخذ هذا العصفور من هذا البحر لا أثر له بالنسبة إلى ماء البحر، وإنما مثل له ذلك بالبحر لأنه أكثر.
ما يشاهده مما بين أيدينا، وإطلاق لفظ النقص هنا تجوز قصد به التمثيل والتفهيم، إذ لا نقص في علم الله، ولا نهاية لمعلوماته.
وقد أوضح هذا المعنى البخاري فقال: والله ما علمي وما علمك في جنب علم الله إلا كما أخذ هذا الطير بمنقاره من البحر وفي التفسير عن أبي العالية: لم ير الخضر حين خرق السفينة غير موسى وكان عبد ا لا تراه إلا عين من أراد الله له أن يريه، ولو رآه القوم لمنعوه من خرق السفينة.
وقيل: خرج أهل السفينة إلى جزيرة، وتخلف الخضر فخرق السفينة، وقال ابن عباس: لما خرق الخضر السفينة تنحى موسى ناحية، وقال في نفسه: ما كنت أصنع بمصاحبة هذا الرجل كنت في بني إسرائيل أتلو كتاب الله عليهم غدوة وعشية فيطيعوني قال له الخضر: يا موسى أتريد أن أخبرك بما حدثت به نفسك؟ قال: نعم.
قال: كذا وكذا قال: صدقت؛ ذكره الثعلبي في كتاب العرائس.
الثانية في خرق السفينة دليل أن للولي أن ينقص مال اليتيم إذا رآه صلاحا، مثل أن يخاف على ريعه ظالما فيخرب بعضه وقال أبو يوسف: يجوز للولي أن يصانع السلطان ببعض مال اليتيم عن البعض وقرأ حمزة والكسائي ليغرق بالياء أهلها بالرفع فاعل يغرق، فاللام على قراءة الجماعة في لتغرق لام المآل مثل ليكون لهم عدوا وحزنا وعلى قراءة حمزة لام كي، ولم يقل لتغرقني؛ لأن الذي غلب الحال فرط الشفقة عليهم، ومراعاة حقهم.
و إمرا معناه عجبا؛ قاله القتبي، وقيل: منكرا؛ قاله مجاهد، وقال أبو عبيدة: الإمر الداهية العظيمة؛ وأنشد قد لقي الأقران مني نكرا ... داهية دهياء إدا إمرا وقال الأخفش: يقال أمر يأمر أمر إذا أشتد والاسم الإمر.

فالحديث حسن لغيره لكثرة شواهده.
قال الإمام أحمد رحمه الله ج ص : ثنا عارم بن الفضل ثنا أبوسعيد ثنا ابن زيد ثنا علي بن الحكم البناني عن عثمان عن إبراهيم عن علقمة والأسود عن ابن مسعود قال: جاء ابنا مليكة إلى النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم فقالا: إن أمنا كانت تكرم الزوج، وتعطف على الولد قال: وذكر الضيف غير أنها كانت وأدت في الجاهلية.
قال: أمكما في النار فأدبرا والشر يرى في وجوههما، فأمر بهما فردا فرجعا والسرور يرى في وجوههما، رجيا أن يكون قد حدث شيء، فقال: أمي مع أمكما فقال رجل من المنافقين: وما يغني هذا عن أمه شيئا ونحن نطأ عقبيه.
فقال رجل من الأنصار ولم أر رجلا قط أكثر سؤالا منه : يا رسول الله هل وعدك ربك فيها أو فيهما؟ قال: فظن أنه من شيء قد سمعه، فقال: ما سألته ربي وما أطمعني فيه، وإني لأقوم المقام المحمود يوم القيامة فقال الأنصاري: وما ذاك المقام المحمود؟ قال: ذاك إذا جيء بكم عراة حفاة غرلا، فيكون أول من يكسى إبراهيم عليه السلام، يقول: اكسوا خليلي.
فيؤتى بريطتين بيضاوين فيلبسهما، ثم يقعد فيستقبل العرش، ثم أوتى بكسوتي فألبسها فأقوم عن يمينه مقاما لا يقومه أحد غيري، يغبطني به الأولون والآخرون، قال: ويفتح نهر من الكوثر إلى الحوض ، فقال المنافقون: فإنه ما جرى ماء قط إلا على حال أو رضراض.
قال: يا رسول الله على في النهاية لابن كثير ج ص : ثنا عارم بن الفضل ثنا سعيد بن زيد، فعلى هذا يكون للإمام أحمد شيخ واحد وهو عارم، وعلى ما في المسند له شيخان، عارم وأبوسعيد، وهو مولى بني هاشم يرويانه عن ابن زيد وهو سعيد بن زيد.
/ حال أو رضراض؟ قال: حاله المسك ورضراضه التوم ، قال المنافق: لم أسمع كاليوم قلما جرى ماء قط على حال أو رضراض إلا كان له نبتة.
فقال الأنصاري: يا رسول الله هل له نبت؟ قال: نعم قضبان الذهب ، قال المنافق: لم أسمع كاليوم، فإنه قلما نبت قضيب إلا أورق، وإلا كان له ثمر.
قال الأنصاري: يا رسول الله هل من ثمر؟ قال: نعم ألوان الجوهر وماؤه أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل، إن من شرب منه مشربا لم يظمأ بعده، وإن حرمه لم يرو بعده .
الحديث أخرجه الدارمي ج ص ، وابن جرير ج ص ، والطبراني في الكبير ج ص ، والحاكم ج ص وقال: صحيح الإسناد، وعثمان بن عمير هو ابن اليقظان، فتعقبه الذهبي فقال: لا والله، فعثمان ضعفه الدارقطني، والباقون ثقات.
وقال الحافظ ابن كثير في النهاية ج ص : تفرد به أحمد وهو غريب جدا.
وقال الهيثمي في المجمع ج ص : رواه أحمد والبزار والطبراني وفي أسانيدهم كلهم عثمان بن عمير وهو ضعيف.
قال أبوعبدالرحمن: عثمان بن عمير رديء المذهب كان يؤمن بالرجعة كما في الميزان و تهذيب التهذيب ، فمثل هذا لا يصلح في الشواهد والمتابعات لاسيما وقد قال الدارقطني: متروك.
في المستدرك ، وصوابه: أبواليقظان كما في الميزان و تهذيب التهذيب .
النووي رحمه الله في شرح صحيح مسلم ج ص عن الرجعة: هي بفتح الراء قال الأزهري وغيره: لا يجوز فيها إلا الفتح... ومعنى إيمانه بالرجعة هو ما تقوله الرافضة وتعتقده بزعمها الباطل أن عليا كرم الله وجهه في السحاب، فلا نخرج يعني مع من يخرج من ولده حتى ينادي من السماء: أن اخرجوا معه، وهذا نوع من أباطيلهم وعظيم من جهالاتهم اللائقة بأذهانهم السخيفة وعقولهم الواهية.
اه = / قال الحاكم رحمه الله ج ص : أخبرنا إسماعيل بن محمد بن الفضل الشعراني ثنا جدي ثنا إبراهيم بن حمزة الزبيري ثنا إبراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن علي بن حسين عن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: تمد الأرض يوم القيامة مدا لعظمة الرحمن، ثم لا يكون لبشر من بني آدم إلا موضع قدميه، ثم أدعى أول الناس فأخر ساجدا ثم يؤذن لي فأقوم فأقول: يا رب أخبرني هذا، لجبريل وهو عن يمين الرحمن، والله ما رآه جبريل قبلها قط، إنك أرسلته إلي.
قال: وجبريل ساكت لا يتكلم حتى يقول الله: صدق، ثم يؤذن لي في الشفاعة فأقول: يا رب عبادك عبدوك في أطراف الأرض فذلك المقام المحمود .
هذا حديث صحيح الإسناد على شرط الشيخين ولم يخرجاه، وقد أرسله يونس بن يزيد ومعمر بن راشد عن الزهري.
ثم ذكره الحاكم رحمه الله مرسلا من حديث يونس عن الزهري عن علي بن الحسين أن رجلا من أهل العلم، ولم يسمه، ومن حديث معمر عن الزهري عن علي بن الحسين قال: قال رسول الله.
الحديث أخرجه البيهقي في الشعب ج ص عن علي بن الحسين حدثني رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم به، وفي سنده الكديمي، هو محمد بن يونس كذاب، لكن قال البيهقي: رواه جماعة عن إبراهيم بن سعد.
وأخرجه ابن جرير ج ص من حديث معمر عن الزهري عن علي بن الحسين مرسلا.
ترجمة إسماعيل وجده في الأنساب للسمعاني، وقد ترجم الذهبي لإسماعيل في العبر ج ص ووصفه بأنه ثقة عابد.
وجده الفضل بن محمد، قال الحافظ في اللسان : قال أبوحاتم: تكلموا فيه.
وقال الحاكم: كان أديبا فقيها عابدا عارفا بالرجال وهو ثقة لم يطعن فيه أحد بحجة.
وقد سئل عنه الحسين بن محمد القباني فرماه بالكذب، وقال ابن الأخرم: صدوق غال في التشيع.
اه مختصرا.
/ وقال الحافظ في الفتح ج ص : وعن جابر عند الحاكم من رواية الزهري عن علي بن الحسين عنه، واختلف فيه على الزهري، فالمشهور عنه أنه من مرسل علي بن الحسين، كذا أخرجه عبدالرزاق عن معمر، وقال إبراهيم بن سعد عن الزهري عن علي عن رجال من أهل العلم، أخرجه ابن أبي حاتم، وحديث جابر في ذلك عند مسلم من وجه آخر عنه .
اه ثم وجدت الحديث في الحلية ج ص ، قال أبونعيم رحمه الله: حدثنا أبوبكر بن خلاد ثنا الحارث بن محمد ثنا محمد بن جعفر الوركاني ثنا إبراهيم بن سعد عن الزهري عن علي بن الحسين أخبرني رجل من أهل العلم أن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال، وذكر الحديث، ثم قال أبونعيم: صحيح، تفرد بهذه الألفاظ علي بن الحسين، لم يروه عنه إلا الزهري، ولا عنه إلا إبراهيم بن سعد، وعلي بن الحسين هو أفضل وأتقى من أن يروه عن رجل لا يعتمده فينسبه إلى العلم، ويطلق القول به.
اه أقول: نسبته إلى العلم لا تكفي كما هو معروف في المصطلح من شروط الصحيح.
فصل في أثر موقوف عن ابن مسعود يخالف ما تقدم في أن نبينا صلى الله عليه وعلى آله وسلم أول شافع قال الحاكم رحمه الله ج ص : أخبرنا أبوعبدالله محمد بن عبدالله الزاهد الأصبهاني ثنا الحسين بن حفص ثنا سفيان عن سلمة بن كهيل عن أبي الزعراء قال: كنا عند عبدالله بن مسعود رضي الله عنه وذكر حديثا طويلا، وفيه ص : فيكون أول شافع روح القدس جبريل عليه الصلاة والسلام، ثم إبراهيم خليل الله، ثم موسى ثم عيسى عليهما الصلاة والسلام، قال: ثم يقوم نبيكم رابعا لا يشفع أحد بعده فيما يشفع فيه، وهو المقام المحمود الذي ذكره الله تبارك وتعالى: عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا الحديث.
/ وقال: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
ثم أعاده الحاكم ص ، وقال صحيح على شرط الشيخين، وسكت عنه الذهبي في الموضع الأول، وتعقبه في الثاني فقال: قلت: ما احتجا بأبي الزعراء.
اه وقال المناوي في فيض القدير ج ص : إن البخاري ضعف هذا الحديث.
وقال البخاري في ترجمة أبي الزعراء: عبدالله بن هانئ، روى عن ابن مسعود، وذكر الحديث ثم قال: والمعروف عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: أنا أول شافع ولا يتابع في حديثه.
وقال الهيثمي ج ص : رواه الطبراني وهو موقوف مخالف للحديث الصحيح، وقول النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: أنا أول شافع .
فصل في شفاعة النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم لأمته في دخول الجنة وكونه أول شفيع تقدم في الحديث الأول أنه يقال : يا محمد أدخل من أمتك من لا حساب عليهم من الباب الأيمن، وهم شركاء الناس فيما سوى ذلك من الأبواب .
وتقدم في الحديث الثاني أنه صلى الله عليه وعلى آله وسلم يشفع، فيشفعه الله ويحد له حدا فيدخلهم الجنة.
وفي الحديث السادس أنه يقرع باب الجنة فيقال: من أنت؟ فأقول: أنا محمد .
قال مسلم رحمه الله ج ص : حدثنا قتيبة بن سعيد وإسحاق ابن إبراهيم، قال قتيبة: حدثنا جرير عن المختار بن فلفل عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: أنا أول الناس يشفع في الجنة وأنا أكثر الأنبياء تبعا .
وحدثنا أبوكريب محمد بن العلاء حدثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن مختار بن فلفل عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: أنا أكثر الأنبياء تبعا يوم القيامة وأنا أول من يقرع باب الجنة .
الطبراني في الكبير ج ص .
/ وحدثنا أبوبكر بن أبي شيبة حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن المختار بن فلفل قال: قال أنس بن مالك: قال النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: أنا أول شفيع في الجنة، لم يصدق نبي من الأنبياء ما صدقت وإن من الأنبياء نبيا ما يصدقه من أمته إلا رجل واحد .
وأخرجه ابن خزيمة في كتاب التوحيد ص ، والدارمي ج ص الجملة الأولى.
وقال مسلم رحمه الله: وحدثني عمرو الناقد وزهير بن حرب قالا: حدثنا هاشم بن القاسم حدثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: آتي باب الجنة يوم القيامة فأستفتح، فيقول الخازن: من أنت؟ فأقول: محمد.
فيقول: بك أمرت لا أفتح لأحد قبلك .
الحديث أخرجه أحمد ج ص .
/ قال الإمام أحمد رحمه الله ج ص : ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة ثنا ثابت عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: يطول يوم القيامة على الناس، فيقول بعضهم لبعض: انطلقوا بنا إلى آدم أبي البشر، فيشفع لنا إلى ربنا عز وجل، فليقض بيننا.
فيأتون آدم فيقولون: يا آدم أنت الذي خلقك الله بيده وأسكنك جنته، فاشفع لنا إلى ربك فليقض بيننا.
فيقول: إني لست هناكم، ولكن ائتوا نوحا رأس النبيين.
فيأتونه فيقولون: يا نوح اشفع لنا إلى ربك فليقض بيننا.
فيقول: إني لست هناكم، ولكن ائتوا إبراهيم خليل الله عز وجل.
فيأتونه فيقولون: يا إبراهيم اشفع لنا إلى ربك فليقض بيننا.
فيقول: إني لست هناكم، ولكن ائتوا موسى الذي اصطفاه الله عز وجل برسالاته وبكلامه: قال فيأتونه فيقولون: يا موسى اشفع لنا إلى ربك عز وجل فليقض بيننا.
فيقول: إني لست هناكم، ولكن ائتوا عيسى روح الله وكلمته.
فيأتون عيسى فيقولون: يا عيسى اشفع لنا إلى ربك فليقض بيننا.
فيقول: إني لست هناكم، ولكن ائتوا محمدا صلى الله عليه وعلى آله وسلم، فإنه خاتم النبيين فإنه قد حضر اليوم، وقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر.
فيقول عيسى: أرأيتم لو كان متاع في وعاء قد ختم عليه، هل كان يقدر على ما في الوعاء حتى يفض الخاتم؟ فيقولون: لا.
قال: فإن محمدا صلى الله عليه وعلى آله وسلم خاتم النبيين.
قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: فيأتوني فيقولون: يا محمد اشفع لنا إلى ربك فليقض بيننا.
قال: فأقول: نعم.
فآتي باب الجنة فآخذ بحلقة الباب فأستفتح، فيقال: من أنت؟ فأقول: محمد.
فيفتح لي فأخر ساجدا، فأحمد ربي عز وجل بمحامد لم يحمده بها أحد كان قبلي ولا يحمده بها أحد كان بعدي، فيقول: ارفع رأسك، وقل يسمع منك، وسل تعطه، واشفع تشفع.
فيقول: أي رب أمتي أمتي.
فيقال: أخرج من كان في قلبه مثقال / شعيرة من إيمان.
قال: فأخرجهم ثم أخر ساجدا، فأحمده بمحامد لم يحمده بها أحد كان قبلي ولا يحمده بها أحد كان بعدي، فيقال لي: ارفع رأسك، وسل تعطه، واشفع تشفع.
فأقول: أي رب أمتي أمتي.
فيقال: أخرج من كان في قلبه مثقال برة من إيمان.
قال: فأخرجهم، قال: ثم أخر ساجدا فأقول مثل ذلك، فيقال : من كان في قلبه مثقال ذرة من إيمان.
قال: فأخرجهم .
الحديث أخرجه ابن خزيمة ص من حديث الحسن بن محمد الزعفراني ثنا عفان بن مسلم به، و ص من حديث حميد الطويل عن أنس نحوه، وسيأتي إن شاء الله رقم .
قال ابن خزيمة رحمه الله ص : حدثنا أبوزرعة عبيدالله بن عبدالكريم قال: ثنا سعيد بن محمد الجرمي قال ثنا عبدالواحد بن واصل، قال: ثنا محمد بن ثابت البناني عن عبدالله بن عبدالله بن الحارث بن نوفل عن أبيه عن عبدالله بن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: للأنبياء منابر من ذهب فيجلسون عليها، قال: ويبقى منبري لا أجلس عليه ولا أقعد عليه، قائم بين يدي الله ربي مخافة أن يبعث بي إلى الجنة، وتبقى أمتي بعدي، فأقول: يا رب أمتي أمتي.
فيقول الله عز وجل: يا محمد ما تريد أن نصنع بأمتك؟ فيقول: يا رب عجل حسابهم.
فيدعى بهم فيحاسبون، فمنهم من يدخل الجنة برحمة الله، ومنهم من يدخل الجنة بشفاعتي، فما أزال أشفع حتى أعطى صكاكا برجال قد بعث بهم إلى النار، وحتى أن مالكا خازن النار يقول: يا محمد ما تركت للنار لغضب ربك في أمتك من نقمة .
الحديث أخرجه الحاكم ج ص وقال: صحيح الإسناد غير أن الشيخين لم يحتجا بمحمد بن ثابت البناني وهو قليل الحديث يجمع حديثه والحديث غريب في أخبار الشفاعة.
فتعقبه الذهبي فقال: قلت: ضعفه غير واحد، والحديث منكر.
التوحيد لابن خزيمة ص : فيقول: أخرج من كان في قلبه مثقال ذرة.
فأخرجهم .
/ وقال الهيثمي ج ص : رواه الطبراني في الكبير و الأوسط ، وفيه محمد بن ثابت البناني وهو ضعيف.
قال أبوعبدالرحمن: الحديث منكر كما قال الذهبي، فقد قال البخاري: في محمد بن ثابت نظر.
وقال ابن معين: ليس بشيء، وقال النسائي: ضعيف.
اه من الميزان .
قال الحميدي رحمه الله ج ص : ثنا سفيان قال ثنا ابن جدعان عن أنس بن مالك أنه ذكر عند النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم الشفاعة، فقال: قال النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: فآخذ بحلقة الجنة فأقعقعها .
الحديث في سنده علي بن زيد بن جدعان لكنه في الشواهد، وقد تقدم.
قال ابن خزيمة رحمه الله ص : حدثنا يوسف بن موسى قال: ثنا أبومعاوية قال: ثنا عاصم الأحول عن أبي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي قال: يأتون النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم فيقولون: يا نبي الله أنت الذي فتح الله بك وختم بك، وغفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر، فاشفع لنا إلى ربك، فيقول: نعم، أنا صاحبكم فيخرج يحوش النار حتى ينتهي إلى باب الجنة، فيأخذ بحلقة في الباب من ذهب، فيقرع الباب، فيقال: من هذا؟ فيقال: محمد.
قال: فيفتح له.
قال: فيجيء حتى يقوم بين يدي الله فيستأذن في السجود فيؤذن له، قال: فيفتح الله له من الثناء والتحميد والتمجيد ما لم يفتحه لأحد من الخلائق، فينادى: يا محمد ارفع رأسك، وسل تعطه، وادع يجب.
قال: فيرفع رأسه، فيقول: رب أمتي أمتي ثم يستأذن في السجود فيؤذن له، فيفتح له من الثناء والتحميد والتمجيد ما لم يفتح لأحد من الخلائق، فينادى: يا محمد، ارفع رأسك، سل تعطه، واشفع تشفع، وادع تجب، قال: يفعل ذلك مرتين أو ثلاثا، فيشفع لمن كان في قلبه حبة من حنطة، أو مثقال شعيرة، أو مثقال حبة من خرذل من إيمان.
قال سلمان: فذاك المقام المحمود.
مجمع الزوائد : يحوش الناس .
/ تقدم رقم أنه أخرجه ابن أبي شيبة وابن جرير، وقال الهيثمي ج ص : رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح، وقال الحافظ في المطالب العالية ج ص : صحيح موقوف.
وقال الحافظ المنذري في الترغيب والترهيب ج ص : رواه الطبراني بإسناد صحيح.
قال ابن خزيمة رحمه الله ص : أخبرني محمد بن عبدالله بن عبدالحكم أن أباه وشعيب بن الليث أخبراه قالا: أخبرنا الليث عن ابن الهاد عن عمرو وهو ابن أبي عمرو عن أنس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يقول: إني لأول الناس تنشق الأرض عن جمجمته يوم القيامة ولا فخر، وأعطى لواء الحمد ولا فخر، وأنا سيد النبيين يوم القيامة ولا فخر، وأنا أول من يدخل الجنة يوم القيامة ولا فخر، سآتي باب الجنة فيفتحون لي، فأسجد لله تعالى فيقول: ارفع رأسك يا محمد وتكلم يسمع لك، وقل يقبل منك، واشفع تشفع.
فأرفع فأقول: أمتي أمتي يا رب، فيقول: اذهب إلى أمتك فمن وجدت في قلبه مثقال حبة من شعيرة من إيمان فأدخله الجنة، فأقبل بمن وجدت في قلبه ذلك فأدخلهم الجنة، وآتي الجبار فأسجد له فيقول: ارفع رأسك يا محمد، وتكلم يسمع منك وقل يقبل قولك، واشفع تشفع.
فأقول: أمتي أمتي.
فيقول: اذهب إلى أمتك فمن وجدت في قلبه مثقال نصف حبة من شعير من الإيمان فأدخله الجنة.
فأذهب فمن وجدت في قلبه مثقال ذلك فأدخله الجنة، قال: فآتي الجبار فأسجد له، فيقول: ارفع رأسك يا محمد، وتكلم يسمع منك، واشفع تشفع، فأرفع رأسي، فأقول: أمتي أمتي أي رب.
فيقول: اذهب فمن وجدت في قلبه مثقال حبة من خرذل من إيمان، فأدخله الجنة.
فأذهب فمن وجدت في قلبه مثقال ذلك فأدخلهم، وفرغ من الحساب، حساب الناس .
وذكر الحديث.
الهاد: هو يزيد بن عبدالله بن أسامة بن الهاد الليثي أبوعبدالله مدني من رجال الجماعة.
/ تمام الحديث كما في مسند أحمد ج ص : وأدخل من بقي من أمتي النار مع أهل النار، فيقول أهل النار: ما أغنى عنكم أنكم كنتم تعبدون الله عز وجل لا تشركون به شيئا، فيقول الجبار عز وجل: فبعزتي لأعتقنهم من النار.
فيرسل إليهم فيخرجون وقد امتحشوا فيدخلون في نهر الحياة فينبتون فيه كما تنبت الحبة في غثاء السيل، ويكتب بين أعينهم: هؤلاء عتقاء الله عز وجل، فيذهب بهم فيدخلون الجنة، فيقول لهم أهل الجنة: هؤلاء الجهنميون.
فيقول الجبار: بل هؤلاء عتقاء الجبار عز وجل .
الحديث رجاله رجال الصحيح، وأخرجه الدارمي ج ص .
قال أبونعيم في دلائل النبوة ج ص : حدثنا أحمد بن إسحاق ثنا أحمد بن محمد بن سليمان قال: ثنا إسحاق بن إبراهيم الصواف قال: حدثنا بدل بن المحبر قال: حدثنا عبدالسلام بن عجلان قال: سمعت أبا يزيد المدني يحدث عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: أنا أول من يدخل الجنة ولا فخر، وأنا أول شافع وأول مشفع، وأنا بيدي لواء الحمد يوم القيامة ولا فخر، وأنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر، وأول شخص يدخل علي الجنة فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم، ومثلها في هذه الأمة مثل مريم في بني إسرائيل .
الحديث في سنده عبدالسلام بن عجلان، قال الحافظ الذهبي في الميزان : وقال أبوحاتم: يكتب حديثه.
وتوقف غيره في الاحتجاج به عن بدل بن المحبر عن عبدالسلام بن عجلان عن أبي يزيد المدني عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: أول شخص يدخل الجنة فاطمة .
أخرجه أبوصالح المؤذن في مناقب فاطمة .
اه الأصل: محمد بن أحمد بن سليمان .
والصواب ما أثبتناه.
في اللسان و الميزان : أول شخص يدخل الجنة ، والذي تقدم في الحديث: أول شخص يدخل علي الجنة والفرق بين اللفظين ظاهر.
/ زاد الحافظ في اللسان : وذكره ابن حبان في الثقات فقال: يروي عن أبي عثمان وعبيدة الهجيمي، ثم قال: يخطئ ويخالف.
اه قال أبوعبدالرحمن: هذه الزيادة منكرة وهي من قوله: أول شخص... الخ لتفرد عبدالسلام بها، ويؤيد بطلان هذه الزيادة أن مسلما قد أخرجه ج ص ، وأبا داود ج ص ، وأحمد ج ص من حديث أبي هريرة ، وليست فيه هذه الزيادة.
والله أعلم.
قال الإمام أحمد رحمه الله ج ص : ثنا حسن ثنا ابن لهيعة ثنا ابن هبيرة أنه سمع أبا تميم الجيشاني يقول: أخبرني سعيد أنه سمع حذيفة ابن اليمان يقول: غاب عنا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يوما، فلم يخرج حتى ظننا أنه لن يخرج، فلما خرج سجد سجدة فظننا أن نفسه قد قبضت فيها، فلما رفع رأسه قال: إن ربي تبارك وتعالى استشارني في أمتي ماذا أفعل بهم، فقلت: ما شئت أي رب هم خلقك وعبادك.
فاستشارني الثانية فقلت له كذلك، فقال: لا أحزنك في أمتك يا محمد.
وبشرني أن أول من يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا، مع كل ألف سبعون ألفا ليس عليهم حساب، ثم أرسل إلي فقال: ادع تجب، وسل تعط.
فقلت لرسوله: أو معطي ربي سؤلي؟ فقال: ما أرسلني إليك إلا ليعطيك.
ولقد أعطاني ربي عز وجل ولا فخر، وغفر لي ما تقدم من ذنبي وما تأخر وأنا أمشي حيا صحيحا، وأعطاني أن لا تجوع أمتي ولا تغلب، وأعطاني الكوثر فهو نهر من الجنة يسيل في حوضي، وأعطاني العز والنصر والرعب يسعى بين يدي أمتي شهرا، وأعطاني أني أول الأنبياء أدخل الجنة، وطيب لي ولأمتي الغنيمة، وأحل لنا كثيرا مما شدد على من قبلنا، ولم يجعل علينا من حرج .
الحديث في سنده ابن لهيعة وهو ضعيف.

ألا ترى أن قوله: يا ابن أم لما جعل أم مع ابن اسما واحدا حذفت ياء الإضافة.
فلذلك امتنع هذا من أن يكون مع ما قبله اسما واحدا.
وعملت فيه لا فنصبته.
وكذلك قول ذي الرمة: هي الدار إذمي لأهلك جيرة ... ليالي لا أمثالهن لياليا فأمثالهن نصب ب لا، وليس معها بمنزلة اسم واحد.
ومما لا يكون معها اسما واحدا ما وصل بغيره؛ نحو قولك: لا خيرا من زيد لك، ولا آمرا بالمعروف لك.
ثنيت التنوين؛ لأنه ليس منتهى الاسم؛ لأن ما بعده من تمامه، فصار بمنزلة حرف من حروف الاسم.
ولو قلت: لا خير عند زيد، ولا آمر عنده لم يكن إلا بحذف التنوين؛ لأنك لم تصله بما يكمله اسما ولكنه اسم تام، فجعلته مع لا اسما واحدا.
وتقول: لا آمر يوم الجمعة لك.
إذا نفيت جميع الآمرين، وزعمت أنهم ليسوا له يوم الجمعة.
فإن أردت أن تنفي آمرا يوم الجمعة قلت: لا آمرا يوم الجمعة لك.
جعلت يوم الجمعة من تمام الاسم، فصار بمنزلة قولك لا آمرا معروفا لك.
فهذا يبين ما يرد من مثل هذا.
وكان الخليل وسيبويه يزعمان أنك إذا قلت: لا غلامين لك، أن غلامين مع لا اسم واحد وثبت النون؛ كما تثبت مع الألف واللام، وفي تثنية ما لا ينصرف وجمعه، نحو قولك: هذان أحمران، وهذان المسلمان، فالتنوين لا يثبت في واحد من الموضعين.
فرقوا بين النون والتنوين، واعتلوا بما ذكرت لك.
وليس القول عندي كذلك، لأن الأسماء المثناة والمجموعة بالواو، والنون لا تكون مع ما قبلها اسما واحدا.
لم يوجد ذلك؛ كما لم يوجد المضاف ولا الموصول مع ما قبله بمنزلة اسم واحد.
هذا باب ما ينعت من المنفي اعلم أنك إذا نعت اسما منفيا فأنت في نعته بالخيار: إن شئت نونته، فقلت: لا ماء باردا لك، ولا رجل ظريفا عندك وهو أقيس الوجهين وأحسن.
وإن شئت جعلت المنفي ونعته اسما واحدا فقلت: لا رجل ظريف عندك، ولا ماء بارد لك.
فأما ما لم يرد أن يجعله اسما فحجته أن النعت منفصل من المنعوت مستغنى عنه فإنما جاء به بعد أن مضى الاسم على حاله، ولو لم يأت به لم تحتج إليه.
وحجة من رأى أن يجعله مع المنعوت اسما واحدا أنه يقول: لما كان موضع يصلح فيه بناء الاسمين اسما واحدا كان بناء اسم مع اسم أكثر من بناء اسم مع حرف.
وكل قد ذهب مذهبا.
إن قلت: لا رجل ظريفا عاقلا، فأنت في النعت الأول بالخيار.
فأما الثاني فليس فيه إلا التنوين؛ لأنه لا يكون ثلاثة أشياء اسما واحدا.
وكذلك المعطوف.
لو قلت: لا رجل وغلاما عندك لم يصلح في الغلام إلا التنوين من أجل واو العطف؛ لأنه لا يكون في الأسماء مثل حضرموت اسما واحدا إذا كانت بينهما واو العطف.
فعلى هذا يجري هذا الباب.
هذا باب ما كان نعته على الموضع وما كان مكررا فيه الاسم الواحد اعلم أن النعت على اللفظ، و التكرير بمنزلة واحدة وذلك قولك في النعت: لا رجل ظريف لك، ولا رجل ظريفا لك على ما ذكرت لك.
والتكرير على ذلك يجري، تقول: لا ماء ماء باردا يا فتى.
وإن شئت قلت: لا ماء ماء باردا.
فإن جعلت النعت على الموضع قلت: لا ماء ماء بارد.
وإن شئت جعلت الاسمين اسما واحدا قلت: لا ماء ماء بارد، وجعلت ماء الأول والثاني اسما واحدا، وجعلت باردا نعتا على الموضع؛ لأن ماء وما عملت فيه في موضع اسم مبتدأ، والخبر محذوف، كأنه أراد: لا ماء لنا، وبارد نعت على الموضع.
والنعت على اللفظ أحسن.
فمما جاء نعتا على الموضع وهو ها هنا أحسن قول الله عز وجل: ما لكم من إله غيره .
إن شئت كان غيره استثناء، وإن شئت كان نعتا على الموضع، وإنما كان هو الوجه؛ لأن من زائدة لم تحدث في المعنى شيئا ولا ليست كذلك؛ لأنها أزالت ما كان موجبا، فصار بها منفيا.
فمن ذلك قوله: ورد جازرهم حرفا مصرمة ... ولا كريم من الولدان مصبوح والعطف يجري هذا المجرى.
فمن جعل المعطوف على الموضع قال: لا حول ولا قوة إلا بالله.
حمل الثاني على الموضع.
ونظير هذا قوله: فلسنا بالجبال، ولا الحديدا حمل الثاني على الموضع، كأنه قال: فلسنا الجبال ولسنا الحديدا.
ومثله قول الله عز وجل: فأصدق وأكن لولا الفاء كان أصدق مجزوما؛ كما أنه لولا الباء لكانت الجبال منصوبة لأنه خبر ليس.
ومثله قولك: إن زيدا منطلق وعمرو، وقول الله عز وجل: أن الله برئ من المشركين ورسوله .
فالأجود في الثاني أن تحمل على الموضع؛ لأن إن دخلت على ما لو لم تدخل عليه لكان مبتدأ، ولم تغير المعنى بدخولها.
فعلى هذا تقول: لا رجل في الدار ولا امرأة، ومثله قوله: هذا لعمركم الصغار بعينه ... لا أم لي إن كان ذاك ولا أب والحمل على اللفظ أجود، كقوله: لا أب وابنا مثل مروان وابنه ... إذا هو بالمجد ارتدى وتأزرا هذا باب ما يقع مضافا بعد اللام كما وقع في النداء في قولك: يا بؤس للحرب إذا كانت اللام تؤكد الإضافة؛ كما يؤكدها الاسم إذا كرر كقولك: يا تيم تيم عدي.
وذلك قولك: لا أبالك.
ولا مسلمى لك.
أما قولك: لا أبا لك فإنما تثبت اللام؛ لأنك تريد الإضافة.
ولولا ذلك لحذفتها.
ألا ترى أنك تقول: هذا أب لزيد، ومررت بأب لزيد، فيكون على حرفين.
فإن قلت: هذا أبوك رددت، وكذلك رأيت أباك، ومررت بأبيك.
إنما رددت للإضافة.
فإن أردت الإفراد قلت: لا أب لزيد، جعلت لزيد خبرا أو أضمرت الخبر، وجعلته تبيينا.
فإن قلت: لا أبا له فالتقدير: لا أباه، ودخلت اللام لتوكيد الإضافة، كدخولها في يا بؤس للحرب، وكذلك الأصل في هذا كقوله: أبالموت الذي لا بد أني ... ملاق لا أباك تخوفيني وقال الآخر: فقد مات شماخ ومات مزرد ... وأي كريم لا أبا ك يخلد وعلى هذا تقول: لا مسلمى لك، ولا مسلمى لك.
فإن قلت: لا مسلمين في دارك، ولا مسلمين عندك لم يكن من إثبات النون بد؛ لأن في، وعند وسائر حروف الإضافة لا تدخل على معنى اللام؛ لأن دخول اللام بمنزلة سقوطها.
ألا ترى أن قولك: هذا غلامك، بمنزلة قولك: هذا غلام لك.
وتقول: لا مسلمين هذين اليومين لك، ولا مسلمين اليوم لك؛ لأنه لا يفصل بين المضاف والمضاف إليه، إلا أن يضطر شاعر، فيفصل بالظروف وما أشبهها؛ لأن الظرف لا يفصل بين العامل والمعمول فيه، تقول: إن في الدار زيدا، وإن اليوم زيدا قائم.
فمما جاء في الشعر فصل بينه وبين ما عمل فيه قوله: كأن أصوات من إيغالهن بنا ... أواخر الميس أصوات الفراريج وقال آخر: كما خط الكتاب بكف يوما ... يهودي يقارب أو يزيل ونظير الظرف في ذلك المصدر، وما كان مثله من حشو الكلام، كقوله: أشم كأنه رجل عبوس ... معاود جرأة وقت الهوادي أراد: معاود وقت الهوادي جرأة.
وقال آخر: لما رأت ساتيدما استعبرت ... لله در اليوم من لامها هذا باب ما لا يجوز أن يحمل من المنفي على الموضع تقول: لا غلام لك ولا العباس، ولا غلام لك ولا زيد، ولا غلام لك وزيد.
لم يجز أن يحمل زيد على لا، ولكن ترفعه على الموضع؛ لأن لا وما عملت فيه في موضع رفع؛ لأن لا لا تعمل في معرفة.
ومثله: كل رجل في الدار وزيد فله درهم، وكل رجل في الدار وعبد الله لأكرمنهم؛ لأنه لا يجوز: كل عبد الله، فعطف على كل نفسها؛ كما لا يجوز: لا عبد الله في الدار.
فعلى هذا يجري ما ذكرت لك.
هذا باب ما إذا دخلت عليه لا لم تغيره عن حاله لأنه قد عمل فيه الفعل.
فلم يجز أن يعمل في حرف عاملان وذلك قولك: لا سقيا ولا رعبا، ولا مرحبا ولا أهلا، ولا كرامة ولا مسرة؛ لأن الكلام كان قبل دخول لا أفعل هذا وكرامة، ومسرة، أي وأكرمك، وأسرك.
فإنما نصبه الفعل، فلما دخلت عليه لا لم تغيره.
وكذلك لا سلام عليك، وهو ابتداء وخبره، ومعناه الدعاء.
على ذلك قول الشاعر: ونبئت جوابا وسكنا يسبني ... وعمرو بن عفرا لا سلام على عمرو هذا باب لا إذا دخلها ألف الاستفهام أو معنى التمني أما كونها للاستفهام فعلى حالها قبل أن يحدث فيها علامته.
تقول: ألا رجل في الدار؟ على قول من قال: لا رجل في الدار.
ومن قال: لا رجل في الدار ولا امرأة، قال: ألا رجل في الدار ولا امرأة؟ ومن قال: لا رجل ظريفا في الدار، قال: ألا رجل ظريفا؟ ومن لم ينون ظريفا قبل الاستفهام لم ينونه ها هنا.
وقد تجعل لا بمنزلة ليس لاجتماعهما في المعنى، ولا تعمل إلا في النكرة، فتقول: لا رجل أفضل منك.
ولا تفصل بينها وبين ما تعمل فيه؛ لأنها تجري رافعة مجراها ناصبة.
فعلى هذا تستفهم عنها.
فإن دخلها معنى التمني فالنصب لا غير في قول سيبويه، والخليل وغيرهما إلا المازني وحده.
تقول: ألا ماء أشربه، ألا ماء وعسلا، كما كان في قولك: لا رجل وغلاما في الدار.
وتقول: ألا ماء بارد إن شئت، وإن شئت نونت باردا، وإن شئت لم تنون كقولك: لا رجل ظريفا وإن شئت نونت ظريفا، وإن شئت لم تنون.
ومن قال: لا رجل وامرأة، لم يقل هنا إلا بالنصب.
واحتجاج النحويين: أنه لما دخله معنى التمني زال عنه الابتداء، وموضعه نصب؛ كقولك: اللهم غلاما، أي هب لي غلاما.
وكقولهم: إن زيدا في الدار وعمرو، حمل عمرو على الموضع.
فإن قالوا: ليست زيدا في الدار وعمرا لم يكن موضع عمرو الابتداء؛ لأن إن تدخل على معنى الابتداء، وليت تدخل للتمني فلها معنى سوى ذلك، فلذلك لم يكن في ليت ولعل وكأن ما في إن ولكن من الحمل على موضع الابتداء؛ لأن لهن معاني غير الابتداء.
فكأن للتشبيه، وليت للتمني، ولعل للتوقع.
وكان المازني يجري هذا مع التمني مجراه قبل ويقول: يكون اللفظ على ما كان عليه وإن دخله خلاف معناه؛ ألا ترى أن قولك: غفر الله لزيد معناه الدعاء، ولفظه لفظ ضرب، فلم يغير لما دخله من المعنى، وكذلك قولك: علم الله لأفعلن، لفظه لفظ رزق الله، ومعناه القسم، فلم يغيره.
وكذلك: حسبك رفع بالابتداء، ومعناه النهي.
ومن قوله: ألا رجل أفضل منك.
ترفع أفضل لأنه خبر الابتداء، كما كان في النفي وكذا يلزمه.
والآخرون ينصبونه، ولا يكون له خبر.
هذا باب مسائل لا في العطف من المعرفة والنكرة العم أنك لا تعطف اسما على اسم، ولا فعلا على فعل في موضع من العربية إلا كان مثله.
تقول: مررت بزيد وعمرو، ورأيت زيدا وعمرا، وأنا آتيك وأكرمك، ولا تذهب فتندم، أي: لا تذهب ولا تندم، ولم يرد الجواب.
وتقول: لا رجل وغلاما.
عطفت غلاما على رجل.
وحق الرجل أن ينون، ولكن البناء منعه من ذلك؛ كما تقول: مررت بعثمان وزيد، فموضع عثمان خفض، غير أنه لا ينصرف.
فجرى المنصرف على موضعه.
فإن قلت: لا رجل ولا غلام في الدار ولا حول ولا قوة إلا بالله فإنما عطفت الثاني على لا وما عملت فيه؛ لأنها والذي عملت فيه في موضع اسم مرفوع مبتدأ، ولا بد للمبتدأ من خبر، مضمر أو مظهر.
ونظير ذلك: كل رجل ظريف في الدار، إن جعلت ظريفا نعتا للرجل، وإن جعلته لكل رفعت فقلت: كل رجل ظريف في الدار.
وتقول: كل رجل وغلام عندك فإن حملت الغلام على كل رفعت، وصار واحدا؛ لأن ما بعد كل إذا كان واحدا نكرة فهو في معنى جماعة إذا أفردوا واحدا واحدا.
يدلك على ذلك قولهم: جاءني كل اثنين في الدار؛ لأن معناه: إذا جعلوا اثنين اثنين.
وتقول: لا رجل في الدار ولا غلام يا فتى.
إن جعلت لا الثانية للنفي كقولك: ليس رجل في الدار وليس غلام.
وإن جعلت لا للعطف مثل: ما مررت بزيد ولا عمرو وقلت: لا رجل في الدار ولا غلاما إن عطفته على رجل، وإن عطفته على لا رفعت.
وتقول: لا أخا لك، ولا أبا لزيد.
إن كانت لا للنفي.
وإن كانت للعطف قلت: ولا أبا لزيد.
لا يجوز غير ذلك؛ لأن اللام دخلت على المنفي لا في المعطوف عليه؛ كما دخلت في النداء، ولم تدخل في المعطوف عليه لأنك تقول: يا بؤس للحرب.
ولا تقول: يا بؤس زيد.
وبؤس للحرب، لأن النداء يحتمل ما لا يحتمله المعطوف، وكذلك المنفي، تقول: يا زيد والحارث رفعا ونصبا، ولو ولى الحارث حرف النداء لم يجز إلا أن تحذف منه الألف واللام؛ لأن الإشارة تعريف، فلا يدخل الألف واللام على شيء معرف بغيرهما.
ألا ترى أن تقدير من قال: الحارث والعباس إنما يحكي حالهما نكرة، وهما وصف؛ لأنه يريد الشيء بعينه، ولا تقول على هذا: جاءني العمر، إلا أن تسميه بجمع عمرة، فتحكي تلك الحال.
والنفي بمنزلة النداء فيما يحتمل.
تقول: لا رجل في الدار، ولا تقول: وغلام في الدار، حتى تنون الغلام على ما وصفت لك.
وتقول: لا رجلين مسلمين لك.
لا بد من إثبات النون؛ لأن مسلمين نعت، وليس بالمعتمد عليه بالنفي، وإنما يحذف من المنفي لا من نعته؛ كما تقول في النداء: يا رجل الظريف أقبل، فإنما تحذفان من المنادى؛ ولا تحذفان من وصفه لما ذكرت لك.
هذا باب الاستثناء والاستثناء على وجهين: أحدهما: أن يكون الكلام محمولا على ما كان عليه قبل دخول الاستثناء.
وذلك قولك: ما جاءني إلا زيد، وما ضربت إلا زيدا، وما مررت إلا بزيد.؟ فإنما يجري هذا على قولك: جاءني زيد، ورأيت زيد، ومررت بزيد، وتكون الأسماء محمولة على أفعالها.
وإنما احتجت إلى النفي والاستثناء؛ لأنك إذا قلت: جاءني زيد فقد يجوز أن يكون معه غيره.
فإذا قلت: ما جاءني إلا زيد نفيت المجيء كله إلا مجيئه، وكذلك جميع ما ذكرنا.
والوجه الآخر: أن يكون الفعل أو غيره من العوامل مشغولا، ثم تأتي بالمستثنى بعد.
فإذا كان كذلك فالنصب واقع على كل مستثنى، وذلك قولك: جاءني القوم إلا زيدا، ومررت بالقوم إلا زيدا.
وعلى هذا مجرى النفي.
وإن كان الأجود فيه غيره؛ نحو: ما جاءني أحد إلا زيد، وما مررت بأحد إلا زيد، وذلك لأنك لما قلت: جاءني القوم وقع عند السامع أن زيدا فيهم، فلما قلت: إلا زيدا كانت إلا بدلا من قولك: أعني زيدا، وأستثني فيمن جاءني زيدا، فكانت بدلا من الفعل.
وهي حرف الاستثناء الأصلي.
وحروف الاستثناء غيرها ما أذكره لك: أما ما كان من ذلك اسما فغير وسوى، وسواء.
وما كان حرفا سوى إلا فحاشا، وخلا.
وما كان فعلا فحاشا، وخلا وإن وافقا لفظ الحروف، وعدا، ولا يكون.
هذا باب

فإن كنت مأكولا فكن خير آكل ... وإلا فأدركني ولما أمزق ثم ذكر أكثر من خمسين شاعرا لقب بشعر قاله.
وتفصيل الشارح المحقق في قيس الرقيات أجود من تفصيل ابن الحاجب في شرح المفصل وإن كان مأخوذا منه، وهذه عبارته: وابن قيس الرقيات عبد الله، قال الأصمعي: نكح قيس نساء اسم كل واحدة رقية.
وقيل: كانت له جدات كذلك.
وقيل: كان يشبب بثلاث كذلك.
والاستشهاد على الوجه الضعيف في إضافته على ذلك.
فأما إذا جعل الرقيات لقبا لقيس، كانت الإضافة من باب قيس قفة، وإما على الوجوب، أو على الأفصح كما تقدم.
ورواية تنوين قيس تقوي الوجه الثاني.
وقوله: قل لابن قيس أخي الرقيات ... ما أحسن العرف في المصيبات يقوي الوجه الأول.
انتهى.
أراد بالاستشهاد على الوجه الضعيف الإضافة لأدنى ملابسة.
وقوله: تقوي الوجه الثاني ، أي: كون الرقيات لقبا.
وقوله: يقوي الوجه الأول ، أي: كون الرقيات غير لقب.
والقول الأول، وهو أن الرقيات أسماء زوجاته قول الأصمعي، نقله عنه صاحب الصحاح.
والقول الثاني، قاله ابن سلام الجمحي، قال: لقب بالرقيات، لأن جدات له توالين كل منها تسمى رقية.
والقول الثالث قاله ابن قتيبة في كتاب الشعراء.
وقال أبو عبيد في كتاب النسب: سمي بذلك، لأنه كان يشبب بامرأتين كل منهما تسمى رقية.
وعلى هذا يكون الجمع عبارة عن اثنتين.
واعلم أن قول الشارح المحقق تبعا لغيره، إن الرقيات تابع لقيس لا لابنه، هو قول أبي علي، فإنه قال: قيس هو الملقب بالرقيات، لا اختلاف في ذلك، لقب به لأن له جدات توالين يسمين الرقيات.
قاله ابن سلام.
انتهى.
وقوله: لا اختلاف في ذلك، هو خلاف الواقع، فإن الأكثرين ذهبوا إلى أنه لقب لابنه: إما عبد الله وإما عبيد الله.
قال ابن قتيبة في كتاب الشعراء: إنما سمي عبد الله بن قيس أحد بني عامر بن لؤي، الرقيات، لأنه كان يشبب بثلاث نسوة، يقال لهن كلهن رقية.
وكذا في الأغاني.
ورأيت بخط الحافظ مغلطاي على هامش كامل المبرد ما نصه: ونقلت من خط الشاطبي: وافق الأصمعي ابن قتيبة على قوله.
فعلى هذا يقال عبد الله بن قيس الرقيات بالرفع على الصفة لعبد الله.
انتهى.
وذكر النحاس عن البرقي أن في أجداده ثلاث نسوة كل امرأة منهن تسمى رقية.
فعلى هذا يقال: عبد الله بن قيس الرقيات على الإضافة.
قال ابن بري.
ونقلت من خط الشاطبي أيضا: رأيت بعض من ألف في النسب يقول: إن ابن قيس.
انتهى ما أورده الحافظ مغلطاي.
وكذلك قال أبو عبيد في النسب: عبيد الله بن قيس سمي بالرقيات لأنه كان يشبب بامرأتين كل منهما تسمى رقية.
انتهى.
وإذا قيل ابن قيس الرقيات، فالمراد ابنه الشاعر، فإن لقيس ابنين: عبد الله وعبيد الله، واختلفوا في الشاعر منهما، فقال ابن قتيبة والمبرد في الكامل: هو عبد الله المكبر.
وقال المرزباني في معجمه: هو عبيد الله بالتصغير.
قال: ومن الرواة من يقول الشاعر عبد الله، وهو خطأ.
انتهى.
وقال ابن السيد فيما كتبه على الكامل: ذكر المبرد أن اسمه عبد الله بن قيس.
وكذلك قال فيه ابن سلام، والجاحظ، وابن قتيبة.
وقال غيرهم: هو عبيد الله، حكاه أبو عبيد عن الأصمعي وغيره، ومنهم الكلبي.
وكذلك قال المصعب الزبيري في أنساب قريش وبين أن له أخا شقيقا، يقال له: عبد الله بن قيس، ويقال فيه نفسه الرقيات لقب له، ويقال ابن الرقيات.
واختلف في معنى تلقيبه بذلك، فقال ابن قتيبة: لأنه كان يشبب بثلاث رقيات.
وقال ابن سلام: إنما نسب إلى الرقيات لأن له جدات اسمهن رقيات.
وقال كراع: سمي ابن قيس الرقيات لقوله: رقية لا رقية لا ... رقية أيها الرجل انتهى.
فأنت ترى أن مبنى كلام هؤلاء الأئمة على أن الملقب بالرقيات، إنما هو ابن قيس، لا قيس.
ولا جائز أن يقال إنه من قبيل تعدي اللقب من الأب إلى الابن، لما نقلنا عن هؤلاء الأئمة.
وعلى ما ذكرنا جرى صاحب القاموس، وخطأ صاحب الصحاح، فقال: وعبيد الله بن قيس الرقيات، لعدة زوجات، أو جدات أو حيات له أسماؤهن رقية كسمية.
ووهم الجوهري .
انتهى.
وهذه عبارة الصحاح: وعبد الله بن قيس الرقيات إنما أضيف قيس إليهن لأنه تزوج عدة نسوة.
إلى آخر الأقوال الثلاثة.
ونقل السيوطي عن ابن الأنباري في فصل معرفة الألقاب وأسبابها أنه كان يختار الرفع في الرقيات، ويقول: إنه لقب لعبد الله، لتشبيبه بثلاث نسوة أسماؤهن رقية.
وقال غيره: الرقيات جداته، فهو مضاف.
انتهى.
يعني أن عبد الله مضاف إلى الرقيات على تفسيرها بالجدات، فيكون مثل حب رمان زيد، فإن القصد إلى إضافة الحب المختص بكونه للرمان إلى زيد.
والمتلبس بالرقيات ابن قيس لا قيس.
وبهذا يوجه رواية جر الرقيات.
و ابن قيس الرقيات شاعر قريش.
وهذه نسبته من الجمهرة لابن الكلبي: عبيد الله الذي يقال له: ابن قيس الرقيات، هو ابن قيس بن شريح بن مالك بن ربيعة بن وهيب بن ضباب بن حجير بن عبد بن معيص بن عامر بن لؤي بن غالب بن فهر بن النضر.
وعبيد الله، وشريح، ووهيب، وحجير بتقديم المهملة، ولؤي، هذه الخمسة بالتصغير.
و ضباب، بالفتح.
و عبد بالإفراد.
و معيص، بفتح الميم وكسر العين المهملة.
وعبد الله بن قيس أخو عبيد الله الرقيات له عقب، ولا عقب لعبيد الله.
وأسامة بن عبد الله بن قيس قتل يوم الحرة، وله يقول ابن قيس الرقيات: الكامل فنعى أسامة لي وإخوته ... فظللت مستكا مسامعيه ورقية، التي كان يشبب بها ابن قيس الرقيات، بنت عبد الواحد بن أبي سعد ابن قيس بن وهب بن وهبان بن ضباب.
كذا في الجمهرة ومختصرها لياقوت الحموي.
قال الزبير بن بكار: سألت عمي مصعبا، ومحمد بن الضحاك، ومحمد بن حسن، عن شاعر قريش في الإسلام، فكلهم قالوا: ابن قيس الرقيات.
وفي الأغاني أن ابن قيس الرقيان كان زبيري الهوى، خرج مع مصعب بن الزبير على عبد الملك بن مروان، فقاتل معه إلى أن قتل مصعب، فخرج هاربا حتى دخل الكوفة، فوقف على باب دار فرأته صاحبة الدار فعرفت أنه خائف، فأدخلته علية وجاءت إليه بجميع ما يحتاجه، فأقام عندها أكثر من حول، وهي لا تسأله من هو ولا يسألها من هي، وهي تسمع الجعل صباحا ومساء.
فبينا هو على تلك الحال، وإذا بمنادي عبد الملك ينادي ببراءة الذمة ممن أصيب عنده: فأعلم المرأة أنه راحل، فقالت: لا يروعك ما سمعت، فإن هذا نداء شائع منذ نزلت بنا؛ فإن أردت المقام فالرحب والسعة وإن أردت الانصراف فأعلمني.
فقال لها: لا بد من الرحيل.
فلكا كان الليل رقت إليه، وقالت: انزل إن شئت.
فنزل وإذا راحلتان على إحداهما رحل والأخرى زاملة، ومعهما عبدان ونفقة الطريق، فقالت: العبدان لك مع الراحلتين.
فقال لها: من أنت؟ فوالله ما رأيت أكرم منك؟ قالت: أنا التي تقول فيها: المنسرح عاد له من كثيرة الطرب ... فعينه بالدموع تنسكب وفي رواية الأصمعي أنها قالت له: ما فعلت بك ما فعلت لتكافئني فسأل عنها، فقيل: كثيرة.
فذكرها في شعره.
ثم مضى حتى دخل مكة فأتى أهله ليلا، فلما دخل عليهم بكوا، وقالوا: ما خرج عنا طلبك إلا في هذه الساعة فانج بنفسك.
فأقام عندهم حتى أسحر، ثم نهض ومعه العبدان حتى أتى المدينة.
فجاء إلى عبد الله بن جعفر بن أبي طالب عند المساء، وهو يعشي أصحابه، فجلس معهم وجعل يتعاجم، فلما خرج أصحابه كشف عن وجهه، وقال: جئت عائذا بك.
فكتب ابن جعفر إلى أم البنين بنت عبد العزيز، وهي زوجة الوليد بن عبد الملك، لتشفع له، فشفعها فيه، وقال لها: مريه أن يحضر مجلس العشية.
فحضر مع الناس، فأذن لهم وأخر الإذن له حتى اخذوا مجالسهم ثم أذن له، فلما دخل عليه، قال عبد الملك: يا أهل الشام، أتعرفون هذا؟ قالوا: لا.
قال: هذا عبيد الله بن قيس الرقيات، الذي يقول: الخفيف كيف نومي على الفراش ولما ... تشمل الشام غارة شعواء تذهل الشيخ عن بنيه وتبدي ... عن خدام العقيلة العذراء قالوا: يا أمير المؤمنين اسقنا دم هذا المنافق.
قال: الآن وقد أمنته وصار على بساطي وفي منزلي؟ إنما أخرت الإذن له، لتقتلوه، فلم تفعلوا فاستأذنه في الإنشاد فأذن له.
فأنشده: عاد له من كثيرة الطرب حتى وصل فيها إلى قوله: المنسرح إن الأغر الذي أبوه أبو ال ... عاصي عليه الوقار والحجب خليفة الله في رعيته ... جفت بذاك الأقلام والكتب يعتدل التاج فوق مفرقه ... على جبين كأنه الذهب فقال له عبد الملك: يا ابن قيس تمدحني بما يمدح به الأعاجم، وتقول في مصعب بن الزبير: الخفيف إنما مصعب شهاب من ال ... له تجلت عن وجهه الظلماء ملكه ملك رحمة ليس فيه ... جبروت ولا به كبرياء يتقي الله في الأمور وقد أف ... لح من كان همه الاتقاء أما الأمان فقد سبق لك، ولكن والله لا تأخذ مع المسلمين عطاء أبدا فقال ابن قيس لابن جعفر: وما ينفعني أماني؟ تركت حيا كميت لا آخذ مع الناس عطاء أبدا؟ فقال له ابن جعفر: كم بلغت من السن؟ قال: ستين سنة.
قال: فعمر نفسك.
قال: عشرين سنة.
قال: كم عطاؤك؟ قال: ألفا درهم.
فأمر له بأربعين ألف درهم؟ وقال ابن قتيبة في كتاب الشعراء: لما قتل مصعب وصار الأمر إلى عبد الملك بن مروان أتى عبيد الله بن قيس عبد الله ابن جعفر يستشفع به إلى عبد الملك، فقال له عبد الله بن جعفر: إذا دخلت معي على عبد الملك فكل أكلا يستشنعه عبد الملك بن مروان.
ففعل فقال: من هذا يا ابن جعفر؟ قال: هذا أكذب الناس إن قتل.
قال: ومن هو؟ قال: الذي يقول: المنسرح ما نقموا من بني أمية إ ... لا أنهم يحملون إن غضبوا وأنهم معدن الملوك فلا ... تصلح إلا عليهم العرب قال: قد عفونا عنه، ولكن لا يأخذ مع المسلمين عطاء.
فكان ابن جعفر إذا خرج عطاؤه يعطيه منه.
انتهى.
وفي رواية صاحب الأغاني: قال ابن قيس الرقيات: تسأل أمير المؤمنين عن أمري.
قال: نعم، فإذا دخلت إليه فادخل معي، وإذا دعي بالطعام فكل أكلا فاحشا.
فركب ابن جعفر، فدخل معه إلى عبد الملك، فلما قدم الطعام جعل يسيئ الأكل، فقال عبد الملك: من هذا يا بن جعفر؟ قال: هذا إنسان لا يجوز إلا أن يكون صادقا إن استبقي، وإن قتل كان أكذب الناس.
قال: وكيف ذلك؟ قال: لأنه الذي يقول: ما نقموا من بني أمية إ ... لا أنهم يحملون إن غضبوا الأبيات.
فإن قتلته لغضبك عليه، كذبته فيما مدحكم به.
قال: هو آمن، ولكن لا أعطيه عطاء من بيت المال.
قال: ولم وقد وهبته لي؟ فأحب أن تهب لي عطاءه أيضا كما وهبت لي دمه وعفوت لي عن ذنبه قال: قد فعلت.
قال: قد فعلت.
قال: وتعطيه ما فاته من العطاء؛ قال: قد فعلت.
وأمر له بذلك.
انتهى.
وقوله: كيف نومي على الفراش البيتين، أوردهما ابن السيد في أول أبيات معانيه، وقال: الغارة الاسم، والإغارة المصدر.
و الشعواء: الواسعة.
و الخدام: جمع خدمة بالتحريك: الخلخال: وحذف التنوين من خدام للضرورة، والعقيلة فاعل تبدي، ومعناها المرأة التي عقلت، أي: حصنت من أن ترى، وهي الكريمة.
والعذراء: البكر.
وأنشد بعده، الشاهد الرابع والثلاثون بعد الخمسمائة الطويل ومن طلب الأوتار ما حز أنفه ... قصير ورام الموت بالسيف بيهس نعامة لما صرع القوم رهطه ... تبين في أثوابه كيف يلبس على أن الشاعر قد أتبع اللقب الاسم، فإن بيهسا اسم رجل، و نعامة لقبه، وهو عطف بيان لبيهس.
قال شارح اللباب: هذا من الأجراء في المفرد؛ فإن نعامة وبيهس: اسمان لذات واحدة، والثاني لقب، فكان القياس إضافة العلم إلى اللقب، وقد أجري عليه.
وكذا قال أبو حيان في تذكرته قال: إذا كان الاسم واللقب مفردين بلا أل أضيف الاسم إلى اللقب.
وقد يجمع بينهما، ويفصل أحدهما عن الآخر، وجاء ذلك في الشعر.
وأنشد البيتين.
وما في ما حز إما زائدة، أي: ومن طلب الأوتار حز أنفه قصير، وهو إشارة إلى قصة قصير مع الزباء، وهي مشهورة.
أو مصدرية على أنه مبتدأ مع خبره، والجار والمجرور وهو من طلب خبره مقدما عليه، أي: حز أنفه حاصل من جهة طلب الأوتار.
و نعامة عطف بيان لبيهس، وهو محل الاستشهاد.
ومحل كيف نصب على الحال، والعامل يلبس، والجملة وهي كيف مع ما عمل فيه ساد مسد المفعولين لتبين.
ولا يجوز أن يكون مفعولا لتبين لئلا يبطل صدريته.
انتهى.
والبيتان من قصيدة للمتلمس أورد منها أبو تمام في الحماسة بعضها.
وهذا أول ما أورده: الطويل ألم تر أن المرء رهن منية ... صريع لعافي الطير أو سوف يرمس

المسألة الرابعة : واختلفوا أيضا هل من شروطها الخطبة بعد الصلاة؟ فذهب الشافعي إلى أن ذلك من شرطها.
وذهب مالك وأبو حنيفة إلى أنه لا خطبة في صلاة الكسوف.
والسبب في اختلافهم اختلاف العلة التي من أجلها خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس لما انصرف من صلاة الكسوف على ما في حديث عائشة وذلك أنها روت أنه لما انصرف من الصلاة وقد تجلت الشمس حمد الله وأثنى عليه ثم قال: إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته الحديث فزعم الشافعي أنه إنما خطب لأن من سنة هذه الصلاة الخطبة كالحال في صلاة العيدين والاستسقاء.
وزعم بعض من قال بقول أولئك أن خطبة النبي عليه الصلاة والسلام إنما كانت يومئذ لأن الناس زعموا أن الشمس إنما كسفت لموت إبراهيم ابنه عليه السلام.
المسألة الخامسة : واختلفوا في كسوف القمر فذهب الشافعي إلى أنه يصلى له جماعة وعلى نحو ما يصلى في كسوف الشمس وبه قال أحمد وداود وجماعة وذهب مالك وأبو حنيفة إلى أنه لا يصلى له في جماعة واستحبوا أن يصلي الناس له أفذاذا ركعتين كسائر الصلوات النافلة.
وسبب اختلافهم اختلافهم في مفهوم قوله عليه الصلاة والسلام: إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته فإذا رأيتموهما فادعوا الله وصلوا حتى يكشف ما بكم وتصدقوا خرجه البخاري ومسلم.
فمن فهم هاهنا من الأمر بالصلاة فيهما معنى واحدا وهي الصفة التي فعلها في كسوف الشمس رأى الصلاة فيها في جماعة.
ومن فهم من ذلك معنى مختلفا لأنه لم يرو عنه عليه الصلاة والسلام أنه صلى في كسوف القمر مع كثرة دورانه.
قال المفهوم من ذلك أقل ما ينطلق عليه اسم صلاة في الشرع وهي النافلة فذا وكأن قائل هذا القول يرى أن الأصل هو أن يحمل اسم الصلاة في الشرع إذا ورد الأمر بها على أقل ما ينطلق عليه هذا الاسم في الشرع إلا أن يدل الدليل على غير ذلك فلما دل فعله عليه الصلاة والسلام في كسوف الشمس على غير ذلك بقي المفهوم في كسوف القمر على أصله والشافعي يحمل فعله في كسوف الشمس بيانا لمجمل ما أمر به من الصلاة فيهما فوجب الوقوف عند ذلك.
وزعم أبو عمر بن عبد البر أنه روي عن ابن عباس وعثمان أنهما صليا في القمر في جماعة ركعتين في كل ركعة ركوعان مثل قول الشافعي.
وقد استحب قوم الصلاة للزلزلة والريح والظلمة وغير ذلك من الآيات قياسا على كسوف القمر والشمس لنصه عليه الصلاة والسلام على العلة في ذلك وهو كونها آية وهو من أقوى أجناس القياس عندهم لأنه قياس العلة التي نص عليها لكن لم ير هذا مالك ولا الشافعي ولا جماعة من أهل العلم.
وقال أبو حنيفة: إن صلى للزلزلة فقد أحسن وإلا فلا حرج وروي عن ابن عباس أنه صلى لها مثل صلاة الكسوف.
الباب السابع في صلاة الاستسقاء أجمع العلماء على أن الخروج إلى الاستسقاء والبروز عن المصر والدعاء إلى الله تعالى والتضرع إليه في نزول المطر سنة سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
واختلفوا في الصلاة في الاستسقاء فالجمهور على أن ذلك من سنة الخروج إلى الاستسقاء إلا أبا حنيفة فإنه قال: ليس من سنة الصلاة.
وسبب الخلاف أنه ورد في بعض الآثار أنه استسقى وصلى وفي بعضها لم يذكر فيها صلاة ومن أشهر ما ورد في أنه صلى وبه أخذ الجمهور حديث عباد بن تميم عن عمه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج بالناس يستسقي فصلى بهم ركعتين الرجعة فيهما بالقراءة ورفع يديه حذو منكبيه وحول رداءه واستقبل القبلة واستسقى خرجه البخاري ومسلم.
وأما الأحاديث التي ذكر فيها الاستسقاء وليس فيها ذكر للصلاة فمنها حديث أنس ابن مالك خرجه مسلم أنه قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله هلكت المواشي وانقطعت السبل فادع الله فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فمطرنا من الجمعة إلى الجمعة ومنها حديث عبد الله بن زيد المازني وفيه أنه قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستسقى وحول رداءه حين استقبل القبلة ولم يذكر فيه صلاة وزعم القائلون بظاهر هذا الأثر أن ذلك مروي عن عمر بن الخطاب أعني أنه خرج إلى المصلى فاستسقى ولم يصل والحجة للجمهور أنه من لم يذكر شيئا فليس هو بحجة على من ذكره والذي يدل عليه اختلاف الآثار في ذلك ليس عندي فيه شيء أكثر من أن الصلاة ليست من شرط صحة الاستسقاء إذ قد ثبت أنه عليه الصلاة والسلام قد استسقى على المنبر لا أنها ليست من سننه كما ذهب إليه أبو حنيفة.
وأجمع القائلون بأن الصلاة من سننه على أن الخطبة أيضا من سننه لورود ذلك في الأثر.
قال ابن المنذر: ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الاستسقاء وخطب واختلفوا هل هي قبل الصلاة أو بعدها؟ لاختلاف الآثار في ذلك فرأى قوم أنها بعد الصلاة قياسا على صلاة العيدين وبه قال الشافعي ومالك.
وقال الليث بن سعد: الخطبة قبل الصلاة.
قال ابن المنذر: قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه استسقى فخطب قبل الصلاة وروي عن عمر بن الخطاب مثل ذلك وبه نأخذ.
قال القاضي: وقد خرج ذلك أبو داود من طرق ومن ذكر الخطبة فإنما ذكرها في علمي قبل الصلاة واتفقوا على أن القراءة فيها جهرا واختلفوا هل يكبر فيها كما يكبر في العيدين؟ فذهب مالك إلى أنه يكبر فيها كما يكبر في سائر الصلوات وذهب الشافعي إلى أنه يكبر فيها كما يكبر في العيدين.
وسبب الخلاف اختلافهم في قياسها على صلاة العيدين.
وقد احتج الشافعي لمذهبه في ذلك بما روي عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى فيها ركعتين كما يصلى في العيدين واتفقوا على أن من سنتها أن يستقبل الإمام القبلة واقفا ويدعو ويحول رداءه رافعا يديه على ما جاء في الآثار واختلفوا في كيفية ذلك ومتى يفعل ذلك.
فأما كيفية ذلك؟ فالجمهور على أنه يجعل ما على يمينه على شماله وما على شماله على يمينه.
وقال الشافعي: بل يجعل أعلاه أسفله وما على يمينه منه على يساره وما على يساره على يمينه.
وسبب الاختلاف اختلاف الآثار في ذلك وذلك أنه جاء في حديث عبد الله ابن زيد أنه صلى الله عليه وسلم خرج إلى المصلى يستسقي فاستقبل القبلة وقلب رداءه وصلى ركعتين وفي بعض رواياته قلت: أجعل الشمال على اليمين واليمين على الشمال أم أجعل أعلاه أسفله؟ أنه قال: بل اجعل الشمال على اليمين واليمين على الشمال.
وجاء أيضا في حديث عبد الله هذا أنه قال: استسقى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه خميصة له سوداء فأراد أن يأخذ بأسفلها فيجعله أعلاها فلما ثقلت عليه قلبها على عاتقه وأما متى يفعل الإمام ذلك فإن مالكا والشافعي قالا: يفعل ذلك عند الفراغ من الخطبة.
وقال أبو يوسف: يحول رداءه إذا مضى صدر من الخطبة وروي ذلك أيضا عن مالك وكلهم يقول: إنه إذا حول الإمام رداءه قائما حول الناس أرديتهم جلوسا لقوله عليه الصلاة والسلام: إنما جعل الإمام ليؤتم به إلا محمد بن الحسن والليث بن سعد وبعض أصحاب مالك فإن الناس عندهم لا يحولون أرديتهم بتحويل الإمام لأنه لم ينقل ذلك في صلاته عليه الصلاة والسلام بهم وجماعة من العلماء على أن الخروج لها وقت الخروج إلى صلاة العيدين إلا أبا بكر بن محمد ابن عمرو ابن حزم فإنه قال: إن الخروج إليها عند الزوال.
وروى أبو داود عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى الاستسقاء حين بدا حاجب الشمس.
الباب الثامن في صلاة العيدين أجمع العلماء على استحسان الغسل لصلاة العيدين وأنهما بلا أذان ولا إقامة لثبوت ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا من أحدث من ذلك معاوية في أصح الأقاويل قاله أبو عمر.
وكذلك أجمعوا على أن السنة فيها تقديم الصلاة على الخطبة لثبوت ذلك أيضا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا ما روي عن عثمان بن عفان أنه أخر الصلاة وقدم الخطبة لئلا يفترق الناس قبل الخطبة وأجمعوا أيضا على أنه لا توقيت في القراءة في العيدين وأكثرهم استحب أن يقرأ في الأولى بسبح وفي الثانية بالغاشية لتواتر ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم واستحب الشافعي القراءة فيهما ب ق والقرآن المجيد و اقتربت الساعة لثبوت ذلك عنه عليه الصلاة والسلام.
واختلفوا من ذلك في مسائل أشهرها اختلافهم في التكبير وذلك أنه حكى في ذلك أبو بكر بن المنذر نحوا من اثني عشر قولا إلا أنا نذكر من ذلك المشهور الذي يستند إلى صحابي أو سماع فنقول: ذهب مالك إلى أن التكبير في الأولى من ركعتي العيدين سبع مع تكبيرة الإحرام قبل القراءة وفي الثانية ست مع تكبيرة القيام من السجود.
وقال الشافعي: في الأولى ثمانية وفي الثانية ست مع تكبيرة القيام من السجود.
وقال أبو حنيفة يكبر في الأولى ثلاثا بعد تكبيرة الإحرام يرفع يديه فيها ثم يقرأ أم القرآن وسورة ثم يكبر راكعا ولا يرفع يديه فإذا قام إلى الثانية كبر ولم يرفع يديه وقرأ فاتحة الكتاب وسورة ثم كبر ثلاث تكبيرات يرفع فيها يديه ثم يكبر للركوع ولا يرفع فيها يديه.
وقال قوم: فيها تسع في كل ركعة وهو مروي عن ابن عباس والمغيرة بن شعبة وأنس ابن مالك وسعيد بن المسيب وبه قال النخعي.
وسبب اختلافهم اختلاف الآثار المنقولة في ذلك عن الصحابة فذهب مالك رحمه الله إلى ما رواه عن ابن عمر أنه قال شهدت الأضحى والفطر مع أبي هريرة فكبر في الأولى سبع تكبيرات قبل القراءة وفي الآخرة خمسا قبل القراءة لأن العمل عنده بالمدينة كان على هذا وبهذا الأثر بعينه أخذ الشافعي إلا أنه تأول في السبع أنه ليس فيها تكبيرة الإحرام كما ليس في الخمس تكبيرة القيام ويشبه أن يكون مالك إنما أصاره إلى أن يعد تكبيرة الإحرام في السبع ويعد تكبيرة القيام زائدا على الخمس المروية أن العمل ألفاه على ذلك فكأنه عنده وجه من الجمع بين الأثر والعمل وقد أي ومنها تكبيرة الإحرام ا ه مصححة.
خرج أبو داود معنى حديث أبي هريرة مرفوعا عن عائشة وعن عمرو بن العاص.
وروي أنه سئل أبو موسى الأشعري وحذيفة بن اليمان: كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر في الأضحى والفطر؟ فقال أبو موسى كان يكبر أربعا على الجنائز فقال حذيفة: صدق فقال أبو موسى: كذلك كنت أكبر في البصرة حين كنت عليهم وقال قوم بهذا.
وأما أبو حنيفة وسائر الكوفيين فإنهم اعتمدوا في ذلك على ابن مسعود وذلك أنه ثبت عنه أنه كان يعلمهم صلاة العيدين على وإنما صار الجميع إلى الأخذ بأقاويل الصحابة في هذه المسألة لأنه لم يثبت فيها عن النبي عليه الصلاة والسلام شيء ومعلوم أن فعل الصحابة في ذلك هو توقيف إذ لا مدخل للقياس في ذلك.
وكذلك اختلفوا في رفع اليدين عند كل تكبيرة فمنهم من رأى ذلك وهو مذهب الشافعي ومنهم من لم ير الرفع إلا في الاستفتاح فقط ومنهم من خير واختلفوا فيمن تجب عليه صلاة العيد: أعني وجوب السنة فقالت طائفة يصليها الحاضر والمسافر وبه قال الشافعي والحسن البصري وكذلك قال الشافعي إنه يصليها أهل البوادي ومن لا يجمع حتى المرأة في بيتها وقال أبو حنيفة وأصحابه: إنما تجب صلاة الجمعة والعيدين على أهل الأمصار والمدائن.
وروي عن علي أنه قال: لا جمعة ولا تشريق إلا في مصر جامع.
وروي عن الزهري أنه قال: لا صلاة فطر ولا أضحى على مسافر.
والسبب في هذا الاختلاف اختلافهم في قياسها على الجمعة فمن قاسها على الجمعة كان مذهبه فيها على مذهبه في الجمعة ومن لم يقسها رأى أن الأصل هو أن كل مكلف مخاطب بها حتى يثبت استثناؤه من الخطاب.
قال القاضي: قد فرقت السنة بين الحكم للنساء في العيدين والجمعة وذلك أنه ثبت أنه عليه الصلاة والسلام أمر النساء بالخروج للعيدين ولم يأمر بذلك في الجمعة وكذلك اختلفوا في الموضع الذي يجب منه المجيء إليها كاختلافهم في صلاة الجمعة من الثلاثة الأميال إلى مسيرة اليوم التام.
واتفقوا على أن وقتها من شروق الشمس إلى الزوال.
واختلفوا فيمن لم يأتهم علم بأنه العيد إلا بعد الزوال فقالت طائفة: ليس عليهم أن يصلوا يومهم ولا من الغد وبه قال مالك والشافعي وأبو ثور وقال آخرون: يخرجون إلى الصلاة في غداة ثاني العيد وبه قال الأوزاعي وأحمد وإسحاق.
قال أبو بكر ابن المنذر: وبه نقول لحديث رويناه عن النبي عليه الصلاة والسلام أنه أمرهم أن يفطروا فإذا أصبحوا أن يعودوا إلى مصلاهم قال القاضي: خرجه أبو داود إلا أنه عن صحابي مجهول ولكن الأصل فيهم رضي الله عنهم حملهم على العدالة واختلفوا إذا اجتمع في يوم واحد عيد وجمعة هل يجزئ العيد عن الجمعة؟ فقال قوم يجزئ العيد عن الجمعة وليس عليه في ذلك اليوم إلا العصر فقط وبه قال عطاء وروي ذلك عن ابن الزبير وعلي.
وقال قوم: هذه رخصة لأهل البوادي الذين يردون الأمصار للعيد والجمعة خاصة كما روي عن عثمان أنه خطب في يوم عيد وجمعة فقال: من أحب من أهل العالية أن ينتظر الجمعة فلينتظر ومن أحب أن يرجع فليرجع وروي نحوه عن عمر بن عبد العزيز وبه قال الشافعي وقال مالك وأبو حنيفة: إذا اجتمع عيد وجمعة فالمكلف مخاطب بهما جميعا العيد على أنه سنة والجمعة على أنها فرض ولا ينوب أحدهما عن الآخر وهذا هو الأصل إلا أن يثبت في ذلك شرع يجب المصير إليه ومن تمسك بقول عثمان فلأنه رأي أن مثل ذلك ليس هو بالرأي وإنما هو توفيق وليس هو بخارج عن الأصول كل الخروج.
وأما إسقاط فرض الظهر والجمعة التي هي بدله لمكان صلاة العيد فخارج عن الأصول جدا إلا أن يثبت في ذلك شرع يجب المصير إليه.
واختلفوا فيمن تفوته صلاة العيد مع الإمام فقال قوم: يصلي أربعا وبه قال أحمد والثوري وهو مروي عن ابن مسعود.
وقال قوم: بل يقضيها على صفة صلاة الإمام ركعتين يكبر فيهما نحو تكبيره ويجهر كجهره وبه قال الشافعي وأبو ثور.
وقال قوم: بل ركعتين فقط لا يجهر فيهما ولا يكبر تكبير العيد.
وقال قوم: إن صلى الإمام في المصلى صلى ركعتين وإن صلى المصلى صلى أربع ركعات.
وقال قوم: لا قضاء عليه أصلا وهو قول مالك وأصحابه.
وحكى ابن المنذر عنه مثل قول الشافعي فمن قال أربعا الجمعة وهو تشبيه ضعيف ومن قال ركعتين كما صلاهما الإمام فمصيرا إلى أن الأصل هو أن القضاء يجب أن يكون على صفة الأداء ومن منع القضاء فلأنه رأى أنها صلاة من شرطها الجماعة والإمام كالجمعة فلم يجب قضاؤها ركعتين ولا أربعا إذ ليست هي بدلا من شيء وهذان القولان هما اللذان يتردد فيهما النظر: أعني قول الشافعي وقول مالك.
وأما سائر الأقاويل في ذلك فضعيف لا معنى له لأن صلاة الجمعة بدل من الظهر وهذه ليست بدلا من شيء فكيف يجب أن تقاس إحداهما على الأخرى في القضاء وعلى الحقيقة فليس من فاتته الجمعة فصلاته الظهر قضاء بل هي أداء لأنه إذا فاته البدل وجبت هي والله الموفق للصواب واختلفوا في التنفل قبل صلاة العيد وبعدها فالجمهور على أنه لا يتنفل لا قبلها ولا بعدها وهو مروي عن علي بن أبي طالب وابن مسعود وحذيفة وجابر وبه قال أحمد.
وقيل يتنفل قبلها وبعدها وهو مذهب أنس وعروة وبه قال الشافعي.
وفيه قول ثالث وهو أن يتنفل بعدها ولا يتنفل قبلها وقال به الثوري والأوزاعي وأبو حنيفة وهو مروي أيضا عن ابن مسعود وفرق قوم بين أن تكون الصلاة في المصلى أو في المسجد وهو مشهور مذهب مالك.
وسبب اختلافهم أنه ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج يوم أضحى فصلى ركعتين لم يصل قبلهما ولا بعدهما وقال عليه الصلاة والسلام: إذا جاء أحدكم المسجد فليركع ركعتين وترددها أيضا من حيث هي مشروعة بين أن يكون حكمها في استحباب التنفل قبلها وبعدها حكم المكتوبة أو لا يكون ذلك حكمها؟ فمن رأى أن تركه الصلاة قبلها وبعدها هو من باب ترك الصلاة قبل السنن وبعدها ولم ينطلق اسم المسجد عنده على المصلى لم يستحب تنفلا قبلها ولا بعدها ولذلك تردد المذهب في الصلاة قبلها إذا صليت في المسجد لكون دليل الفعل معارضا في ذلك القول أعني أنه من حيث هو داخل في مسجد يستحب له الركوع ومن حيث هو مصل صلاة العيد يستحب له أن تشبها بفعله عليه الصلاة والسلام ومن رأى أن ذلك من باب الرخصة ورأى أن اسم المسجد ينطلق على المصلى ندب إلى التنفل قبلها ومن شبهها بالصلاة المفروضة استحب التنفل قبلها وبعدها كما قلنا ورأى قوم أن التنفل قبلها وبعدها من باب المباح الجائز لا من باب المندوب ولا من باب المكروه وهو أقل اشتباها إن لم يتناول اسم المسجد المصلى واختلفوا في وقت التكبير في عيد الفطر بعد أن أجمع على استحبابه الجمهور لقوله تعالى: ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم فقال جمهور العلماء: يكبر عند الغدو إلى الصلاة وهو مذهب ابن عمر وجماعة من الصحابة والتابعين وبه قال مالك وأحمد وإسحاق وأبو ثور.
وقال قوم يكبر من ليلة الفطر إذا رأوا الهلال حتى يغدو إلى المصلى وحتى يخرج الإمام وكذلك في ليلة الأضحى عندهم إن لم يكن حاجا.
وروي عن ابن عباس إنكار التكبير جملة إلا إذا كبر الإمام واتفقوا أيضا على التكبير في أدبار الصلوات أيام الحج.
واختلفوا في توقيت ذلك اختلافا كثيرا فقال قوم: يكبر من صلاة الصبح يوم عرفة إلى العصر من آخر أيام التشريق وبه قال سفيان وأحمد وأبو ثور.
وقيل يكبر من صلاة الظهر من يوم النحر إلى صلاة الصبح من آخر أيام التشريق وهو قول مالك والشافعي.
وقال الزهري مضت السنة أن يكبر الإمام في الأمصار دبر صلاة الظهر من يوم النحر إلى العصر من آخر أيام التشريق.
وبالجملة فالخلاف في ذلك كثير حكى ابن المنذر فيها عشرة أقوال.
وسبب اختلافهم في ذلك هو أنه نقلت ومعناه ولم ينقل في ذلك قول محدود فلما اختلفت الصحابة في ذلك اختلف من بعدهم.
والأصل في هذا الباب قوله تعالى: واذكروا الله في أيام معدودات فهذا الخطاب وإن كان المقصود به أولا أهل الحج فإن الجمهور رأوا أنه يعم أهل الحج وغيرهم وتلقي ذلك ومعناه وإن كانوا اختلفوا في التوقيت في ذلك ولعل التوقيت في ذلك على التخيير لأنهم كلهم أجمعوا على التوقيت واختلفوا فيه.
وقال قوم: التكبير دبر الصلاة في هذه الأيام إنما هو لمن صلى في جماعة وكذلك اختلفوا في صفة التكبير في هذه الأيام فقال مالك والشافعي: يكبر ثلاثا الله أكبر الله أكبر الله أكبر.
وقيل يزيد بعد هذا لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير.
وروي عن ابن عباس أنه يقول: الله أكبر كبيرا ثلاث مرات ثم يقول الرابعة ولله الحمد.
وقال جماعة: ليس فيه شيء مؤقت.
والسبب في هذا الاختلاف عدم التحديد في ذلك في الشرع مع فهمهم من الشرع في ذلك التوقيت: أعني فهم الأكثر.
وهذا هو السبب في اختلافهم في توقيت زمان التكبير أعني فهم التوقيت مع عدم النص في ذلك وأجمعوا على أنه يستحب أن يفطر في عيد الفطر قبل الغدو إلى المصلى وأن لا يفطر يوم الأضحى إلا بعد الانصراف من الصلاة وأنه يستحب أن يرجع من غير الطريق التي مشى عليها لثبوت ذلك من فعله عليه الصلاة والسلام.
الباب التاسع في سجود القرآن والكلام في هذا الباب ينحصر في خمسة فصول: في حكم السجود.
وفي عدد السجدات التي هي عزائم أعني التي يسجد لها.
وفي الأوقات التي يسجد لها.
وعلى من يجب السجود.
وفي صفة السجود.
فأما حكم سجود التلاوة فإن أبا حنيفة وأصحابه قالوا: هو واجب وقال مالك والشافعي: هو مسنون وليس بواجب.
وسبب الخلاف اختلافهم في مفهوم الأوامر بالسجود والأخبار التي معناها معنى الأوامر بالسجود مثل قوله تعالى: إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا هل هي محمولة على الوجوب أو على الندب فأبو حنيفة حملها على ظاهرها من الوجوب ومالك والشافعي اتبعا في مفهومهما الصحابة إذ كانوا هم أقعد بفهم الأوامر الشرعية وذلك أنه لما ثبت أن عمر بن الخطاب قرأ السجدة يوم الجمعة فنزل وسجد وسجد الناس معه فلما كان في الجمعة الثانية وقرأها تهيأ الناس للسجود فقال: على رسلكم إن الله لم يكتبها علينا إلا أن نشاء قالوا وهذا بمحضر الصحابة فلم ينقل عن أحد منهم خلاف وهم أفهم بمغزى الشرع وهذا إنما يحتج به من يرى قول الصحابي إذا لم يكن له مخالف حجة وقد احتج أصحاب الشافعي في ذلك بحديث زيد بن ثابت أنه قال كنت أقرأ القرآن على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأت سورة الحج فلم يسجد ولم نسجد ما روي عنه عليه الصلاة والسلام أنه لم يسجد في المفصل وبما روي أنه سجد فيها لأن وجه الجمع بين ذلك يقتضي أن لا يكون السجود واجبا وذلك بأن يكون كل واحد منهم حدث بما رأى من قال إنه سجد ومن قال إنه لم يسجد.
وأما أبو حنيفة فتمسك في ذلك بأن الأصل هو حمل الأوامر على الوجوب أو الأخبار التي تنزل منزلة الأوامر وقد قال أبو المعالي: إن احتجاج أبي حنيفة بالأوامر الواردة بالسجود في ذلك لا معنى له فإن إيجاب السجود مطلقا ليس يقتضي وجوبه مقيدا وهو عند القراءة: أعني قراءة آية السجود قال: ولو كان الأمر كما زعم أبو حنيفة لكانت الصلاة تجب عند قراءة الآية التي فيها الأمر بالصلاة وإذا لم يجب ذلك فليس يجب السجود عند قراءة الآية التي فيها الأمر بالسجود من الأمر بالسجود ولأبي حنيفة أن يقول قد أجمع المسلمون على أن الأخبار الواردة في السجود عند تلاوة القرآن هي بمعنى الأمر وذلك في أكثر المواضع وإذا كان ذلك كذلك فقد ورد الأمر بالسجود مقيدا بالتلاوة أعني عند التلاوة وورد الأمر به مطلقا فوجب حمل المطلق على المقيد وليس الأمر في ذلك بالسجود كالأمر بالصلاة فإن الصلاة قيد وجوبها بقيود أخر وأيضا فإن النبي عليه الصلاة والسلام قد سجد فيها فبين لنا بذلك معنى الأمر بالسجود الوارد فيها: أعني أنه عند التلاوة فوجب أن يحمل مقتضى الأمر في الوجوب عليه.
وأما عدد عزائم سجود القرآن فإن مالكا قال في الموطأ: الأمر عندنا أن عزائم سجود القرآن إحدى عشرة سجدة ليس في المفصل منها شيء وقال أصحابه: أولها خاتمة الأعراف وثانيها في الرعد عند قوله تعالى: بالغدو والآصال وثالثها في النحل عند قوله تعالى: ويفعلون ما يؤمرون ورابعها في بني إسرائيل عند قوله تعالى: ويزيدهم خشوعا وخامسها في مريم عند قوله تعالى: خروا سجدا وبكيا وسادسها الأولى من الحج عند قوله تعالى: إن الله يفعل ما يشاء وسابعها في الفرقان عند قوله تعالى: وزادهم نفورا وثامنها في النمل عند قوله تعالى: رب العرش العظيم وتاسعها في آلم تنزيل عند قوله تعالى: وهم لا يستكبرون وعاشرها في ص عند قوله تعالى: وخر راكعا وأناب والحادية عشر في حم تنزيل عند قوله تعالى: إن كنتم إياه تعبدون وقيل عند قوله تعالى: وهم لا يسأمون وقال الشافعي: أربع عشرة سجدة: ثلاث منها في المفصل: في الانشقاق وفي النجم وفي اقرأ باسم ربك ولم ير في ص سجدة لأنها عنده من باب الشكر.
وقال أحمد: هي خمس عشرة سجدة أثبت فيها الثانية من الحج وسجدة ص وقال أبو حنيفة: هي اثنتا عشرة سجدة.
قال الطحاوي: وهي كل سجدة جاءت بلفظ الخبر.
والسبب في اختلافهم اختلافهم في إذنه التي اعتمدوها في تصحيح عددها وذلك أن منهم من اعتمد عمل أهل المدينة ومنهم من اعتمد القياس ومنهم من اعتمد السماع.
أما الذين اعتمدوا العمل فمالك وأصحابه.
وأما الذين اعتمدوا القياس فأبو حنيفة وأصحابه وذلك أنهم قالوا: وجدنا السجدات التي أجمع عليها جاءت بصيغة الخبر وهي سجدة الأعراف والنحل والرعد والإسراء ومريم وأول الحج والفرقان والنمل و آلم تنزيل فوجب أن يلحق بها سائر السجدات التي جاءت بصيغة الخبر وهي التي في ص والانشقاق لبعض ثلاث جاءت بلفظ الأمر وهي التي في والنجم وفي الثانية من الحج وفي اقرأ باسم ربك وأما الذين اعتمدوا السماع فإنهم صاروا إلى ما ثبت عنه عليه الصلاة والسلام من سجوده في الانشقاق وفي اقرأ باسم ربك وفي والنجم خرج ذلك مسلم.
وقال الأثرم: سئل لأحمدكم في الحج من سجدة؟ قال سجدتان وصحح حديث عقبة بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في الحج سجدتان وهو قول عمر وعلي.
قال القاضي: خرجه أبو داود.
وأما الشافعي فإنه إنما صار إلى إسقاط سجدة ص لما رواه أبو داود عن أبي سعيد الخدري أن النبي عليه الصلاة والسلام قرأ وهو على المنبر آية السجود من سورة ص فنزل وسجد فلما كان يوم آخر قرأها فتهيأ الناس للسجود فقال: إنما هي توبة نبي ولكن رأيتكم تشيرون للسجود فنزلت فسجدت وفي هذا ضرب من الحجة لأبي حنيفة في قوله بوجوب السجود لأنه علل ترك السجود في هذه السجدة بعلة انتفت في غيرها من السجدات فوجب أن يكون حكم التي انتفت عنها العلة بخلاف التي ثبتت لها العلة وهو نوع من الاستدلال وفيه اختلاف لأنه من باب تجويز دليل الخطاب.
وقد احتج بعض من لم ير السجود في المفصل بحديث عكرمة عن ابن عباس خرجه أبو داود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يسجد في شيء من المفصل منذ هاجر إلى المدينة قال أبو عمر: وهو منكر لأن أبا هريرة الذي روى سجوده في المفصل لم يصحبه عليه الصلاة والسلام إلا بالمدينة.
وقد روى الثقات عنه أنه سجد عليه الصلاة والسلام في والنجم وأما وقت السجود فإنهم اختلفوا فيه فمنع قوم السجود في الأوقات المنهي عن الصلاة فيها وهو مذهب أبي حنيفة على أصله في منع الصلوات المفروضة في هذه الأوقات ومنع مالك أيضا ذلك في الموطأ لأنها عنده من النفل والنفل ممنوع في هذه الأوقات عنده.
وروى ابن القاسم عنه أنه يسجد فيها بعد العصر ما لم تصفر الشمس أو تتغير وكذلك بعد الصبح وبه قال الشافعي وهذا بناء على أنها سنة وأن السنن تصلى في هذه الأوقات ما لم تدن الشمس من الغروب أو الطلوع.
وأما على من يتوجه حكمها؟ فأجمعوا على أنه يتوجه على القارئ في صلاة كان أو في غير صلاة.
واختلفوا في السامع هل عليه سجود أم لا؟ فقال أبو حنيفة: عليه السجود ولم يفرق بين الرجل والمرأة.
وقال مالك: يسجد السامع بشرطين: أحدهما إذا كان قعد ليسمع القرآن والآخر أن يكون القارئ يسجد وهو مع هذا ممن يصح أن يكون إماما للسامع.
وروى ابن القاسم عن مالك أنه يسجد السامع وإن كان القارئ ممن لا يصلح للإمامة إذا جلس إليه.
وأما صفة السجود فإن جمهور الفقهاء قالوا: إذا سجد القارئ كبر إذا خفض وإذا رفع واختلف قول مالك في ذلك إذا كان في غير صلاة.
وأما إذا كان في الصلاة فإنه يكبر قولا واحدا.
بسم الله الرحمن الرحيم وصل الله على سيدنا محمد وآله كتاب أحكام الميت مدخل ... كتاب أحكام الميت والكلام في هذا الكتاب وهي حقوق الأموات على الأحياء.
ينقسم إلى ست جمل: الجملة الأولى: فيما يستحب أن يفعل به عند الاحتضار وبعده.
الثانية: في غسله.
الثالثة: في تكفينه.
الرابعة: في حمله واتباعه.
الخامسة: في الصلاة عليه.
السادسة: في دفنه.
الباب الأول: فيما يستحب أن يفعل به عند الاحتضاروبعده ... الباب الأول فيما يستحب أن يفعل به عند الاحتضار وبعده ويستحب أن يلقن الميت عند الموت شهادة أن لا إله إلا الله لقوله عليه الباب الثاني: في غسل الميت الفصل الأول: في حكم الغسل ... الباب الثاني في غسل الميت ويتعلق بهذا الباب فصول أربعة: منها في حكم الغسل.
ومنها فيمن يجب غسله من الموتى.
ومن يجوز أن يغسل وما حكم الغاسل.
ومنها في صفة الغسل.
الفصل الأول في حكم الغسل فأما حكم الغسل فإنه قيل فيه إنه فرض على الكفاية.
وقيل سنة على الكفاية.
والقولان كلاهما في المذهب.
والسبب في ذلك أنه نقل ومعناه لا بالقول والعمل ليس له صيغة تفهم الوجوب أو لا تفهمه.
وقد احتج عبد الوهاب لوجوبه بقوله عليه الصلاة والسلام: في ابنته اغسلنها ثلاثا أو خمسا وبقوله في المحرم: اغسلوه فمن رأى أن هذا القول خرج مخرج تعليم لصفة أنه يتضمن الأمر والصفة قال: بوجوبه.
الفصل الثاني فيمن يجب غسله من الموتى وأما الأموات الذين يجب غسلهم فإنهم اتفقوا من ذلك على غسل الميت المسلم الذي لم يقتل في معترك حرب الكفار.
واختلفوا في غسل الشهيد وفي

المسند / وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم وسنن ابن ماجة برقم وهو عند أهل السنن من رواية الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، رضي الله عنه.
في ت: بالليل وملائكة بالنهار .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في ت، ف: الحرستان .
وكذا قال إبراهيم النخعي، ومجاهد، وقتادة، وغير واحد في تفسير هذه الآية.
وأما الحديث الذي رواه ابن جرير هاهنا من حديث الليث بن سعد، عن زيادة، عن محمد بن كعب القرظي، عن فضالة بن عبيد، عن أبي الدرداء، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر حديث النزول وأنه تعالى يقول: من يستغفرني أغفر له، من يسألني أعطه ، من يدعني فأستجيب له حتى يطلع الفجر .
فلذلك يقول: وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا فيشهده الله، وملائكة الليل، وملائكة النهار فإنه تفرد به زيادة، وله بهذا حديث في سنن أبي داود .
وقوله: ومن الليل فتهجد به نافلة لك أمر له بقيام الليل بعد المكتوبة، كما ورد في صحيح مسلم، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سئل: أي الصلاة أفضل بعد المكتوبة؟ قال: صلاة الليل .
ولهذا أمر تعالى رسوله بعد المكتوبات بقيام الليل، فإن التهجد: ما كان بعد نوم.
قاله علقمة، والأسود وإبراهيم النخعي، وغير واحد وهو المعروف في لغة العرب.
وكذلك ثبتت الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنه كان يتهجد بعد نومه، عن ابن عباس، وعائشة، وغير واحد من الصحابة، رضي الله عنهم، كما هو مبسوط في موضعه ، ولله الحمد والمنة.
وقال الحسن البصري: هو ما كان بعد العشاء.
ويحمل على ما بعد النوم.
واختلف في معنى قوله: نافلة لك فقيل: معناه أنك مخصوص بوجوب ذلك وحدك، فجعلوا قيام الليل واجبا في حقه دون الأمة.
رواه العوفي عن ابن عباس، وهو أحد قولي العلماء، وأحد قولي الشافعي، رحمه الله، واختاره ابن جرير.
وقيل: إنما جعل قيام الليل في حقه نافلة على الخصوص؛ لأنه قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، وغيره من أمته إنما يكفر عنه صلواته النوافل الذنوب التي عليه، قاله مجاهد، وهو في المسند عن أبي أمامة الباهلي، رضي الله عنه .
وقوله: عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا أي: افعل هذا الذي أمرتك به، لنقيمك يوم القيامة مقاما يحسدك فيه الخلائق كلهم وخالقهم، تبارك وتعالى.
قال ابن جرير: قال أكثر أهل التأويل: ذلك هو المقام الذي يقومه صلى الله عليه وسلم يوم القيامة للشفاعة للناس، ليريحهم ربهم من عظيم ما هم فيه من شدة ذلك اليوم.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن بشار، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن في ف: أعطيه .
تفسير الطبري / .
سنن أبي داود برقم وأوله: من اشتكى منكم شيئا أو اشتكاه أخ له فليقل .
وزيادة منكر الحديث.
صحيح مسلم برقم .
في ف: مواضعه .
في ت: ويحتمل .
في ف، أ: قيام الليل واجبا .
المسند / .
في ت: ابن .
صلة بن زفر، عن حذيفة قال: يجمع الناس في صعيد واحد، يسمعهم الداعي وينفذهم البصر، حفاة عراة كما خلقوا قياما، لا تكلم نفس إلا بإذنه، ينادى: يا محمد، فيقول: لبيك وسعديك، والخير في يديك، والشر ليس إليك، والمهدي من هديت، وعبدك بين يديك، وبك وإليك، لا منجى ولا ملجأ منك إلا إليك، تباركت وتعاليت، سبحانك رب البيت .
فهذا المقام المحمود الذي ذكره الله عز وجل .
ثم رواه عن بندار، عن غندر، عن شعبة، عن أبي إسحاق، به .
وكذا رواه عبد الرزاق عن معمر والثوري، عن أبي إسحاق، به .
وقال ابن عباس: هذا المقام المحمود مقام الشفاعة.
وكذا قال ابن أبي نجيح، عن مجاهد.
وقاله الحسن البصري.
وقال قتادة: هو أول من تنشق عنه الأرض ، وأول شافع، وكان أهل العلم يرون أنه المقام المحمود الذي قال الله: عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا قلت: لرسول الله صلى الله عليه وسلم تسليما تشريفات يوم القيامة لا يشركه فيها أحد، وتشريفات لا يساويه فيها أحد؛ فهو أول من تنشق عنه الأرض ويبعث راكبا إلى المحشر، وله اللواء الذي آدم فمن دونه تحت لوائه، وله الحوض الذي ليس في الموقف أكثر واردا منه، وله الشفاعة العظمى عند الله ليأتي لفصل القضاء بين الخلائق، وذلك بعدما يسأل الناس آدم ثم نوحا ثم إبراهيم ثم موسى ثم عيسى، فكل يقول: لست لها حتى يأتوا إلى محمد صلى الله عليه وسلم فيقول: أنا لها، أنا لها كما سنذكر ذلك مفصلا في هذا الموضع، إن شاء الله تعالى.
ومن ذلك أنه يشفع في أقوام قد أمر بهم إلى النار، فيردون عنها.
وهو أول الأنبياء يقضي بين أمته، وأولهم إجازة على الصراط بأمته.
وهو أول شفيع في الجنة، كما ثبت في صحيح مسلم.
وفي حديث الصور: أن المؤمنين كلهم لا يدخلون الجنة إلا بشفاعته وهو أول داخل إليها وأمته قبل الأمم كلهم.
ويشفع في رفع درجات أقوام لا تبلغها أعمالهم.
وهو صاحب الوسيلة التي هي أعلى منزلة في الجنة، لا تليق إلا له.
وإذا أذن الله تعالى في الشفاعة للعصاة شفع الملائكة والنبيون والمؤمنون، فيشفع هو في خلائق لا يعلم عدتهم إلا الله، ولا يشفع أحد مثله ولا يساويه في ذلك.
وقد بسطت ذلك مستقصى في آخر كتاب السيرة في باب الخصائص، ولله الحمد والمنة.
في أ، ف: الله تعالى .
تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / والرواية كما هي عند الطبري: حدثنا محمد بن المثنى قال: حدثنا محمد بن جعفر غندر فلعله سبق نظر.
تفسير الطبري / .
في ت: تنشق الأرض عنه .
زيادة من ف، أ.
في ت: فينا .
في ت: الأرض عنه .
في أ، ف: يأتوا محمدا .
في ت، ف: في العصاة .
في أ: تشفع .
في ت: عددهم .
ولنذكر الآن الأحاديث الواردة في المقام المحمود، وبالله المستعان: قال البخاري: حدثنا إسماعيل بن أبان، حدثنا أبو الأحوص، عن آدم بن علي، سمعت ابن عمر يقول : إن الناس يصيرون يوم القيامة جثا، كل أمة تتبع نبيها، يقولون: يا فلان اشفع، يا فلان اشفع حتى تنتهي الشفاعة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فذلك يوم يبعثه الله مقاما محمودا .
ورواه حمزة بن عبد الله، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال ابن جرير: حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا شعيب بن الليث، حدثنى الليث، عن عبيد الله بن أبي جعفر أنه قال: سمعت حمزة بن عبد الله بن عمر يقول: سمعت عبد الله بن عمر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الشمس لتدنو حتى يبلغ العرق نصف الأذن، فبينما هم كذلك استغاثوا بآدم، فيقول: لست صاحب ذلك، ثم بموسى فيقول كذلك، ثم بمحمد فيشفع بين الخلق ، فيمشي حتى يأخذ بحلقة باب الجنة، فيومئذ يبعثه الله مقاما محمودا .
يحمده أهل الجنة كلهم .
وهكذا رواه البخاري في الزكاة عن يحيى بن بكير، وعبد الله بن صالح، كلاهما عن الليث بن سعد، به ، وزاد فيومئذ يبعثه الله مقاما محمودا، بحمده أهل الجمع كلهم .
قال البخاري: وحدثنا علي بن عياش، حدثنا شعيب بن أبي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القائمة، آت محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، حلت له شفاعتي يوم القيامة .
انفرد به دون مسلم .
حديث أبي: وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو عامر الأزدي، حدثنا زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن أبي بن كعب، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا كان يوم القيامة، كنت إمام الأنبياء وخطيبهم، وصاحب شفاعتهم غير فخر .
وأخرجه الترمذي، من حديث أبي عامر عبد الملك بن عمرو العقدي، وقال: حسن صحيح .
وابن ماجه من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل به.
وقد قدمنا في حديث: أبي بن كعب في قراءة القرآن على سبعة أحرف، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخره: فقلت: اللهم، اغفر لأمتي، اللهم اغفر لأمتي، وأخرت الثالثة ليوم يرغب إلي فيه الخلق، حتى إبراهيم عليه السلام .
في ت: الآية .
زيادة من ت، ف،أ ، والبخاري.
صحيح البخاري برقم .
في ت: قال: حدثنا .
في ت: قال: حدثني .
في ت: تبلغ .
في ت: استغاث .
في ت: الخلائق .
زيادة من أ.
تفسير الطبري / وصحيح البخاري برقم .
صحيح البخاري برقم .
المسند / .
سنن الترمذي برقم وسنن ابن ماجة برقم .
حديث أنس بن مالك: قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن سعيد، حدثنا سعيد بن أبي عروبة، حدثنا قتادة، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يجتمع المؤمنون يوم القيامة، فيلهمون ذلك فيقولون: لو استشفعنا إلى ربنا، فأراحنا من مكاننا هذا.
فيأتون آدم فيقولون: يا آدم، أنت أبو البشر، خلقك الله بيده، وأسجد لك ملائكته، وعلمك أسماء كل شيء، فاشفع لنا إلى ربك حتى يريحنا من مكاننا هذا.
فيقول لهم آدم: لست هناكم، ويذكر ذنبه الذي أصاب، فيستحيي ربه، عز وجل، من ذلك، ويقول: ولكن ائتوا نوحا، فإنه أول رسول بعثه الله إلى أهل الأرض.
فيأتون نوحا فيقول: لست هناكم، ويذكر خطيئة سؤاله ربه ما ليس له به علم، فيستحيي ربه من ذلك، ولكن ائتوا إبراهيم خليل الرحمن.
فيأتونه فيقول: لست هناكم، ولكن ائتوا موسى، عبدا كلمه الله، وأعطاه التوراة.
فيأتون موسى فيقول: لست هناكم، ويذكر لهم النفس التي قتل بغير نفس فيستحيي ربه من ذلك، ولكن ائتوا عيسى عبد الله ورسوله، وكلمته وروحه، فيأتون عيسى فيقول: لست هناكم، ولكن ائتوا محمدا عبدا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر فيأتوني .
قال الحسن هذا الحرف : فأقوم فأمشي بين سماطين من المؤمنين .
قال أنس: حتى أستأذن على ربي، فإذا رأيت ربي وقعت له أو: خررت ساجدا لربي، فيدعني ما شاء الله أن يدعني .
قال: ثم يقال: ارفع محمد، قل يسمع، واشفع تشفع، وسل تعطه.
فأرفع رأسي، فأحمده بتحميد يعلمنيه، ثم أشفع فيحد لي حدا، فأدخلهم الجنة : ثم أعود إليه الثانية، فإذا رأيت ربي وقعت أو: خررت ساجدا لربي، فيدعني ما شاء الله أن يدعني.
ثم يقال: ارفع محمد، قل يسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع.
فأرفع رأسي فأحمده بتحميد يعلمنيه، ثم أشفع فيحد لي حدا، فأدخلهم الجنة، ثم أعود في الثالثة؛ فإذا رأيت ربي وقعت أو: خررت ساجدا لربي، فيدعني ما شاء الله أن يدعني، ثم يقال: ارفع محمد، قل يسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع.
فأرفع رأسي فأحمده بتحميد يعلمنيه ثم أشفع فيحد لي حدا فأدخلهم الجنة.
ثم أعود الرابعة فأقول: يا رب، ما بقي إلا من حبسه القرآن .
فحدثنا أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: فيخرج من النار من قال: لا إله إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة، ثم يخرج من النار من قال: لا إله إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن برة ثم يخرج من النار من قال: لا إله إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن ذرة .
أخرجاه في الصحيح من حديث سعيد، به وهكذا رواه الإمام أحمد، عن عفان، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس بطوله .
في ف، أ: يجمع .
في ت: أول .
في ت: ربنا .
في ت، ف، أ: خطيئته .
في ف: بغير حق .
في ت: الخوف .
في ف، أ: قال: ثم .
في ت: أدعو .
في أ: وقعت له .
زيادة من أ.
المسند / وصحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
المسند / .
وقال الإمام أحمد: حدثنا يونس بن محمد، حدثنا حرب بن ميمون أبو الخطاب الأنصاري، عن النضر بن أنس، عن أنس قال: حدثني نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: إني لقائم أنتظر أمتي تعبر الصراط، إذ جاءني عيسى، عليه السلام، فقال: هذه الأنبياء قد جاءتك يا محمد يسألون أو قال: يجتمعون إليك ويدعون الله أن يفرق بين جميع الأمم إلى حيث يشاء الله، لغم ما هم فيه، فالخلق ملجمون بالعرق، فأما المؤمن فهو عليه كالزكمة، وأما الكافر فيغشاه الموت، فقال: انتظر حتى أرجع إليك.
فذهب نبي الله صلى الله عليه وسلم فقام تحت العرش، فلقي ما لم يلق ملك مصطفى ولا نبي مرسل.
فأوحى الله، عز وجل، إلى جبريل: أن اذهب إلى محمد، وقل له: ارفع رأسك، وسل تعطه، واشفع تشفع.
فشفعت في أمتي: أن أخرج من كل تسعة وتسعين إنسانا واحدا.
فما زلت أتردد إلى ربي، عز وجل، فلا أقوم منه مقاما إلا شفعت، حتى أعطاني الله من ذلك، أن قال: يا محمد، أدخل من أمتك من خلق الله، عز وجل، من شهد أن لا إله إلا الله يوما واحدا مخلصا ومات على ذلك .
حديث بريدة، رضي الله عنه: قال الإمام أحمد بن حنبل: حدثنا الأسود بن عامر، أخبرنا أبو إسرائيل، عن الحارث بن حصيرة، عن ابن بريدة، عن أبيه: أنه دخل على معاوية، فإذا رجل يتكلم، فقال بريدة: يا معاوية، تأذن لي في الكلام؟ فقال: نعم وهو يرى أنه يتكلم بمثل ما قال الآخر فقال بريدة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إني لأرجو أن أشفع يوم القيامة عدد ما على الأرض من شجرة ومدرة .
قال: فترجوها أنت يا معاوية، ولا يرجوها علي، رضي الله عنه؟ .

موسى بن أحمد الأريحاوي : موسى بن أحمد، الشيخ العلامة، الفقيه شرف الدين النحلاوي الأصل.
الحلبي الدار، الأردبيلي الخرقة، الشافعي المذهب، الشهير بالشيخ موسى الأريحاوي لسكناه بأريحا.
أخذ في تعلم القرآن العظيم، وكتب له المعلم حروف الهجاء، فوافق ذلك قدوم الشيخ باكير، والشيخ داود الصوفيين الإردبيليين إلى أرض الشام، وكان قدوم الأول لتربية الشيخ الكواكبي، والثاني لتربية الشيخ موسى المذكور، وكان الشيخ داود يقف وهو ببعض القرى متوجها إلى قرية الشيخ موسى، فيقول: إني لأجد ريح يوسف فلما اجتمع الشيخ داود بالشيخ موسى وجده أخذ في تعليم القرآن، فنهاه عن ذلك وأدخله الخلوة، ثم استفسره عما رآه فيها، فأخبره أنه رأى نفسه لابس درع من الورق لا كتابة عليها فأمره بالمقام في الخلوة إلى أن كان اليوم السابع والثلاثون من خلوته، فسأله عما رأى فأخبره أنه رأى نفسه لابس درع مكتوبة، وأنه قرأ جميع ما فيها، فأمره حينئذ بقراءة القرآن العظيم فقرأه بأذن الله تعالى، ثم أمره أن يطالع كتاب قمع النفوس للشيخ تقي الدين الحصني، ولم يزل يزوره بنية التربية إلى أن أعتقده أهل قريته، وكثير من أهل القرى، وصار له سماط وبساط ثم أقام بحلب يدرس الفقه، وكان راسخ القدم فيه، وممن انتفع به قاضي القضاة الكمال التادفي ذكر ابن الحنبلي أن الشيخ محمد الخراساني النجمي عزم يوما على زيارة الشيخ موسى المذكور، فبينما هو في الطريق إذ سأله سائل عن محل توجهه، فأخبره أنه بصدد زيارة الشيخ موسى لقرب انتقاله إلى عالم البرزخ، فلما راه حصل بينهما بسط زائد بعد أن كان الشيخ موسى منكرا على الشيخ محمد قبل اجتماعه به، ثم مرض الشيخ موسى عقب ذلك، وتوفي أواخر الحجة سنة خمس عشرة وتسعمائة، فحضر الشيخ محمد دفنه، ووقف عند قبره،، ودعا له، ودفن بتربة الخشابين داخل باب قنسرين بحلب رحمه الله تعالى.
موسى أبن الحسن اللألآني: موسى بن الحسن، الشيخ العالم، العامل المعروف بالمنلا موسى الأول الكردي اللألآني بالنون الشافعي نزيل حلب.
اشتغل ببلاده على جماعة منهم المنلا محمد الخبيصي، وأخذ عن الشمس البازلي نزيل حماة، وعن منلا إسماعيل الشرواني أحد مريدي خوجه عبيد النقشبندي.
اخذ عنه بمكة تفسير البيضاوي، وأخذ عن الشهاب أحمد بن كلز بأنطاكية شرح التجريد مع حاشيته، ومتن الجغميني في الهيئة، ثم قدم حلب، وأكب على المطالعة، ونسخ الكتب العلمية لنفسه، ولازم التدريس بزاوية الشيخ عبد الكريم الخافي بها مع كثرة الصيام، والقيام، والزهد، والسخاء، والصبر على الطلبة، وممن أخذ عنه علم البلاغة أ ابن الحنبلي، وتوفي مطعونا بحلب في شعبان سنة ثلاثين وتسعمائة، وفي الليلة التي أسفر صباحها عن يوم دفنه رأى شخص في المنام من يكنس داخل باب قنسرين، فسأله لم ذلك؟ فقال: لأجل جنازة الشيخ موسى، ودفن بتربة أولاد ملوك.
موسى بن عبد الله جماعة : موسى بن عبد الله بن محمد، الشيخ، الإمام، العلامة شرف الدين ابن قاضي القضاة جمال الدين ابن شيخ الإسلام نجم الدين، الشهير بابن جماعة المقدسي الشافعي، خطيب المسجد الأقصى الشريف.
ولد في حادي عشري رجب سنة خمس وأربعين وثمانمائة، وأجازه الشيخ زين الدين ابن الشيخ خليل وغيره، وقال في الأنس الجليل: اشتغل في العلم في والده، وخطب المسجد الأقصى، وله نحو خمس عشر سنة، واستقر في الخطابة مشاركا لبقية الخطباء هو وأخوه الخطيب بدر الدين محمد.
قال: وأعاد الخطيب شرف الدين بالمدرسة الصلاحية، وفضل، وتميز، وصار من أعيان بيت المقدس، وهو رجل خير من أهل العلم والدين لا يختلط بأحد، ولا يتكلم بين الناس بأمور الدنيا، وعنده فصاحة في الخطبة، وعلى صوته الأنس والخشوع والناس سالمون من يده ولسانه انتهى.
قلت: ودخل دمشق مع والده حين أسمع والده بها غالب مسموعاته، وكان والده من الأكابر يرحل للأخذ عنه، وكان صاحب الترجمة رجلا مهيبا، وكانت وفاته في بيت المقدس سنة ست عشرة وتسعمائة، وفي ختام شعبان منها صلي عليه بجامع دمشق الأموي غائبة رحمه الله تعالى.
موسى بن عبد الحق العنبري المؤذن: موسى بن عبد الحق، الشيخ شرف الدين المؤذن بالجامع الأموي، الشهير بالعنبري نقيب الفقهاء بدمشق.
ولد في ذي الحجة سنة سبع وعشرين وثمانمائة، وتوفي سنة خمس وتسعمائة رحمه الله تعالى.
موسى بن عبد الغفار المالكي: موسى بن عبد الغفار، الشيخ الإمام، العالم العلامة شرف الدين المالكي خليفة الحكم العزيز بالقاهرة، وكاتب مستندات السلطان الغوري.
مات يوم الجمعة خامس عشري رجب سنة اثنتي عشرة وتسعمائة.
موسى بن علي الحوارني: موسى بن علي، الشيخ العالم الصالح شرف الدين الشهير بالحوارني الشافعي.
كان يحفظ القرآن العظيم، والمنهاج، وكان يدرس فيه وفي القرارات بمدرسة شيخ الإسلام أبي عمر، وكان رئيس سبع تاج الدين بمحراب الحنفية من الجامع الأموي.
تفقه على شيخ الإسلام نجم الدين ابن قاضي عجلون، وكان يحفظ التصحيح الأكبر له، وسمع على البرهان الباعوني وغيره، ولي نظر الشبلية والإمامة بها، وكان يقريء بها سيرة ابن هشام كل يوم بعد العصر، ودرس بمدرسة أبي عمر سنين، وانتفع الناس به.
قال ابن طولون: وحضرت عنده مرارا.
توفي بمنزله بمحلة الشبلية، ودفن بالصالحية ليلة الخميس حادي عشرة الجمادين سنة إحدى وتسعمائة رحمه الله تعالى.
موسى بن العجمية: موسى، الشيخ شرف الدين بن العجمية، الدمشقي الشافعي أحد رؤساء المؤذنين بالجامع الأموي، وكان رجلا صالحا، محبا للصوفية، وامتحن في آخر عمره بذهاب ماله قيل: وكان نحو ألف دينار من خلوته بمدرسة الصادرية.
توفي يوم السبت سادس ذي الحجة سنة ست وعشرين وتسعمائة، ودفن بتربة باب الفراديس رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
حرف النون من الطبقة الأولى: نبهان بن عبد الهادي الصفوري: نبهان بن عبد الهادي، الشيخ، العالم الفاضل الصالح، العارف بالله تعالى الصفورفي الشافعي.
ذكره شيخ الإسلام الوالد رضي الله تعالى عنه في معجم تلامذته.
قال: وكان من عباد الله الصالحين، سريع الدمعة، خاشع القلب، ساكن الحواس.
قرأ على الوالد ألفيته في التصوف كاملة، وحضر دروسي كثيرا، واستجازني فأجزته.
مات رحمه الله تعالى في سنة ست وعشرين وتسعمائة.
انتهى.
قلت: ذكر الحمصي في تاريخه أنه مات بصفورية، وصلي عليه بالجامع الأموي يوم الجمعة مستهل ربيع الآخر سنة خمس وعشرين وتسعمائة، وترجمه الشيخ الإمام العالم الزاهد العابد، وفي تاريخ ابن طولون أنه صلي عليه يوم الجمعة حادي عشري ربيع الآخر، وأنه مات بصفورية بعد توجهه من الشام من نحو شهرين وإن الذي صلي عليه في مستهل ربيع الآخر هو شيخ الإسلام بدر الدين السيوفي مفتي حلب مات بها رحمها الله تعالى.
نسيم الدين الحنفي قاضي مكة: نسيم الدين قاضي مكة الحنفي.
قال العلائي: كان فاضلا، ذكيا، مستحضرا لكثير من المسائل، حافظا لمتن المجمع، دينا، فصيحا، لطيفا، عفيفا لا يتناول على القضاء شيئا البتة، وأخذ الفقه عن الشمس بن الضياء، وعن جماعة من المصريين وغيرهم، وتوفي بمكة سنة سبع وعشرين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
نصر المجنوب: نصر الشيخ الصالح المجذوب.
الصاحي الذي كان يركب الفيل بمصر أيام الغوري.
كان ملامتيا عريانا دائما ليس عليه إلا سراويل من جلد، وطرطور من جلد، محلوق اللحية يشتم السلطان، فمن دونه، ويحتمل الناس، وكان يعطب على من ينكر ذلك ذكره الشعراوي وقال: صحبته سنة، ثم مات سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
نصوح الطوسي: نصوح، الشيخ العارف بالله تعالى الطوسي.
كان عالما، صالحا يحفظ القرآن العظيم، ويكتب الخط الحسن، ثم نسب إلى الطريقة الزينية، وخدم الشيخ تاج الدين القراماني، وبلغ عنده رتبة الإرشاد، وقعد على سجادة التربية بعد وفاة الشيخ صفي الدين في زاوية شيخه المذكور، ومات في وطنه سنة أربع أو ثلاث وعشرين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
نعمة الصفدي: نعمة الصفدي، المجذوب الغارق في الجذب، قال الشيخ الكناوي: أصله من عرب بني صخر من غور بيسان، فمن الله تعالى عليه وجذبه، فسكن مدينة صفد قال: وكان رجلا أسمر اللون، طويلا، غليظ القطعة، له كرامات كثيرة، ومكاشفات زائدة يعرف بعضها أهل بلاده: منها أن نائبا كان بصفد في عصر الشيخ نعمة.
قال له: بنيت لك تربة.
فقال له الشيخ.
نعمة: لذقنك، فعن قليل مات النائب، ودفن بها، ومنها أن النائب المذكور كان جائرا جبارا، فقبض على جماعة ظلما، وأودعهم الحبس، فمر عليهم الشيخ نعمة يوما، فاستغاثوا، به.
قيل: كان بيده خيارة، وقيل: عقب خيارة، فرمى بها إلى باب الحبس، وكان عليه قفل كبير، فانكسر وانفتح باب السجن، فخرج المحبوسون، وفروا منهزمين إلى بلدانهم، فضج الناس لذلك، واعترى النائب خوف وذلة، وهاب الشيخ نعمة، وتأدب معه.
مات بصفد سنة إحدى أو اثنتين وتسعمائة فيما ذكره الشيخ موسى، وفي تاريخ ابن طولون أنه مات قبل ذلك بنحو سنتين، وهو الأصح رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
نهالي بن عبد الله: نهالي بن عبد الله المولى الفاضل، الشهير بهذا اللقب.
قال في الشقائق: ولم نعرف اسمه.
كان عتيقا لبعض الأكابر.
وقرأ في صغره مبادئ العلوم، ثم خدم العلماء، وفاق على أقرانه، ومهر في العربية والأصول والتفسير، وكان له نظم بالعربية والتركية والفارسية، ووصل إلى خدمة المولى محمد بن الحاج حسن، ودرس بالمدرسة التي بناها المولى المذكور بالقسطنطينية، ثم بأسحلقيه أسكوب، ثم بمدرسة مصطفى باشا بالقسطنطينية، ثم فرغ عن التدريس، وسافر إلى الحج، فلما أتم الحج مرض فعاهد الله تعالى إن صح من مرضه لم يعاود التدريس، وندم على ما مضى من عمره في الاشتغال بغير الله تعالى، فأدركته المنية في مرضه ذلك، فتوفي بمكة المشرفة، ودفن بها في سنة خمس أو ست وتسعمائة رحمه الله تعالى.
حرف الواو من الطبقة الأولى: الوزيري: الوزيري القاضي المالكي بمصر.
توفي بمصر سنة ثلاث وتسعمائة وصلي عليه غائبة بدمشق يوم الجمعة تاسع عشر ذي الحجة منها رحمه الله تعالى.
حرف الهاء خال حرف الياء التحتانية من الطبقة الأولى: ياسين الشافعي: ياسمين الشيخ الإمام، العلامة، الشافعي، شيخ المدرسة البيرية توفي في سادس عشري ذي الحجة سنة تسع وتسعمائة.
استقر عوضه في المشيخة الشيخ العلامة كمال الدين الطويل الشافعي رحمه الله تعالى.
يحيى بن محمد بن سلطان: يحيى بن محمد الشيخ.
العالم، الفاضل محيي الدين بن كمال الدين بن سلطان الحنفي.
توفي بمكة المشرفة رابع عشر الحجة سنة خمس عشرة وتسعمائة.
قال ابن طولون: ولم يكن ببيت ابن سلطان أولى منه رحمه الله تعالى.
يحيى بن إبراهيم الدميري: يحيى بن إبراهيم قاضي القضاة شرف الدين قاضي القضاة برهان الدين الدميري، القاهري آخر قضاة القضاة المالكية بالقاهرة المحمية الدولة الجركسية.
كانت له شهامة ورئاسة ورفاهية في العيش.
قدم مع الأشرف الغوري دمشق، ودخل معه حلب، وذلك في سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة، وأخذ عنه ابن الحنبلي والده، وأجاز لهما رحمه الله تعالى رحمة واسعة آمين.
يحيى بن أحمد الأخنائي : يحيى بن أحمد بن حسن بن عثمان العلامة أقضى القضاة محيي الدين ابن الشيخ شهاب الدين الزرعي: الشهير بالأخنائي الشافعي.
خليفة الحكم العزيز بدمشق.
ولد في خامس عشر رمضان سنة ثلاث وأربعين وثمانمائة، وخطب مرة بالجامع الأموي عن قريبه قاضي القضاة نجم الدين ابن شيخ الإسلام تقي الدين ابن قاضي عجلون لضعف حصل للخطيب سراج الدين الصيرفي، فحصل له ارتعاد في الخطبة، وكان ذلك يوم الجمعة تاسع عشر شوال سنة أربع عشرة وتسعمائة، وكانت وفاته بعد ذلك بمدة يسيرة يوم الاثنين سابع القعدة من السنة المذكورة، وصلي عليه بالأموي، وحضر جنازته قضاة القضاة، وأعيان الناس وخلائق كثيرة، ودفن بباب الصغير عند والده وأخيه غربي القلندرية رحمه الله تعالى.
يحيى بن علي المعروف بابن الشاطر: يحيي بن علي الشيخ المعمر، المنور، شرف الدين الحصكفي، ثم الحلبي الشافعي، المعروف بابن الشاطر، وبابن معلم سلطان بحصن كيفا.
قال ابن الحنبلي: باشر صنعته في أول عمره بتقوى وديانة، ويلغ فيها ما لم يبلغه غيره من الكمال، ثم تركها، واشتغل بالطاعة والعبادة، وفعل الخير حتى كان هو السبب في إيصال الماء إلى محلة سويقة الحجارين بحلب، وذلك أنه سعى فيه عند يشبك الدوادار لما نزل على حلب متوجها إلى أخذ الرها من السلطان يعقوب بك ابن حسن بك، سمح له بخمسة عشر ألفا، فصرفها في عمل الحوض الكائن بها الآن مع ما ضمه إليه أهل الخير من المال، وحج وجاور بالقدس الشريف قريبا من اثنتي عشرة سنة، وأكرمه بها كل الإكرام بالإنفاق عليه شيخ الإسلام الشمس محمد بن أبي اللطف الحصكفي الشافعي إلى أن قال: ولم يزل الشيخ شرف الدين على الخير والديانة والمبادرة إلى الطاعة، ومطالعة كتب القوم، والاحتفال بالنظر إلى أحياء علوم الدين إلى أن توفي بحلب سنة ثلاث وثلاثين وتسعمائة، ودفن خارج باب الفرج قبلي تربة الخرساني في قبر حفره لنفسه بيده شيئا فشيئا رحمه الله تعالى.
يحيى بن عبد الله الإربدي: يحيى بن عبد الله، الشيخ، الصالح، العالم بن الشيخ الصالح محيي الدين ابن الإربدي.
ثم الدمشقي الصالحي المقري.
ولد بإربد في العشر الأول من رمضان سنة سبع وأربعين وثمانمائة، وتوفي سابع عشر جمادى الأولى سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة، ودفن بتربة ابن سلطان تحت المعظمية بسفح قاسيون عند قبر والده الشيخ صالح رحمه الله تعالى.
يحيى الشيخ شرف الدين بن العداس: يحيى الشيخ شرف الدين العداس إمام جامع شيخون بالقاهرة، وخطيبه وناظره.
كان ذا نشاط، وبساط، وسماط، وبر لأصحابه.
وقضاء لحوائجهم بحيث أدى به ذلك آخرا إلى تحمل شيء من الدين، وتوفي سنة إحدى وثلاثين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
يعقوب الحميدي الشهير بآجه: يعقوب الحميدي المولى العلامة الشهير بآجه خليفة أحد الموالي الرومية.
خدم المولى علاء الدين الفناري، ودرس في عدة مدارس آخرها مدرسة مغنيسا، وهو أول مدرس بها، ومات عنها، وكان فاضلا صالحا متصوفا.
له مهارة في الفقه ومشاركة في غيره ذو سمت حسن صحيح العقيدة.
توفي سنة ثمان أو تسع وعشرين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
يعقوب ابن سيدي علي الرومي: يعقوب ابن سيدي علي أحد الموالي الرومية وشارح كتاب شرعة الإسلام رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
يوسف بن المبيض: يوسف بن محمد، وقال ابن طولون: يوسف بن أحمد الشيخ العلامة، المحدث، الواعظ أبو المحاسن جمال الدين الشهير بابن المبيض الحمصي الأصل.
قال ابن النعميمي: ثم المقدسي، ثم الدمشقي الشافعي أحد الوعاظ بدمشق، ومن شعره ما كتبه عنه ابن طولون من إملائه عاقدا للحديث المسلسل الأولية: جاءنا فيما روينا أننا ... يرحم الرحمن منا الرحما فارحموا جملة من في الأرض من ... خلقه يرحمكم من في السما توفي بدمشق في يوم الاثنين ثاني عشر شوال سنة تسع وعشرين وتسعمائة، ودفن بتربة باب الصغير رحمه الله تعالى.
يوسف بن أي بكر بن الخشاب: يوسف بن أبي بكر بن علي بن محمد بن عبد الله بن أحمد بن يوسف قاضي القضاة جمال الدين أبو المحاسن، الحلبي، الشافعي، المعروف بابن الخشاب سبط ابن الوردي.
ولد في خامس عشر شوال سنة سبع وستين وثمانمائة، وأخذ الفقه عن الفخر عثمان الكردي، والعربية عن العلامة قل دوريش، والعروض للتبريزي عن العلاء الموصلي، ولي قضاء طرابلس.
قال الحمصي: ثم عزل منها، ثم ولي نيابة القضاء بالقاهرة، ثم وولي قضاء طرابلس.
قال الحمصي: ثم عزل منها، ثم ولي نيابة القضاء بالقاهرة، ثم ولي نظر البيمارستان المنصور بها، ثم عزل منه، وسافر إلى مدينة إسكندرية، فتوفي بها يوم الاثنين ثامن عشري المحرم سنة إحدى عشرة وتسعمائة.
قال ابن الحنبلي: سم دسه عليه بعض أعدائه، ثم نقل إلى تربته التي أعدها لنفسه بالقاهرة رحمه الله تعالى.
يوسف بن إسكندر بن البجق: يوسف بن إسكندر بن محمد بن محمد بن قاضي القضاة جمال الدين أبو المحاسن، الحلبي، الحنفي المشهور والده بالخواجا ابن الحق وهو ابن أخت المحب ابن أجا كاتب السر.
اشتغل بالفقه وغيره على الزيني عبد الرحمن بن فخر النساء وغيره، وسمع على الجمال إبراهيم القلقشندي أربعين حديثا خرجها بعض الفضلاء عن أربعين شيخا من مشايخه، وعلى المحب أبي القاسم محمد بن جوباش بن عبد الله الحنفي جميع سيرة ابن هشام، وأجاز له كل منهما ما يجوز له، وعنه روايته، وتولى القضاء بحلب بعناية خاله، ثم ولي في الدولة الرومية تدريس الحلاوية، ووظائف أخرى، ثم رحل إلى القاهرة وتولى مدرسة المؤيدة بها، وسار فيها السيرة المرضية، وكان له شكل حسن، وشهامة، ورئاسة، وفخامة، وألف رسالة في تقوية مذهب الإمام أبي حنيفة رضي الله تعالى عنه في عدم رفع اليدين قبل الركوع وبعده وامتدحه العلاء الموصلي بقصيدة طولى مطلعها: الورد من وجنات خدك يقطف ... والشهد من جنبات ثغرك يرشف وقوامك المياس أزهى إن ثنى ... عطفيه من غصن الخلاف وأهيف إلى أن قال: فعل المدام بمقلتيه ولونها ... في خده، والثغر فيه القرقف لقوامه الخطي ينتسب القنا ... وللحظه الهندي يعزى المرهف هجر المحب، وقد بدا في صدغه ... واوات صدغ للمحبة تعطف قالوا: فصفه وزد لنا في وصفه ... فأحببت والشمس المنيرة توصف قمر منير بدر، تم طالع ... حلو الشمائل، والكلام مهفهف رشأ غزال ذو ألتفات أكحل ... ريم الفلاة غزير طرف أوطف لا أنثني لا أنتهي عن حبه ... يوما وإن نام الوشاة وعنفوا لكن براعة مخلص من حبه ... قاض القضاة أبو المحاسن يوسف ثم قال: أهدت له أخلاقه طيب الثنا ... فثناؤه كالمسك بل هو أعرف وبجوده ووجوده حلب سمت ... وبخاله عز المليك الأشرف حج صاحب الترجمة من القاهرة، ثم قدمها موعوكا، فمات بها ليلة الأربعاء ثامن عشر صفر سنة تسع وعشرين وتسعمائة رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
يوسف بن حسن بن المبرد الحنبلي: يوسف بن حسن بن أحمد بن عبد الهادي، الشيخ الإمام العلامة، المصنف، المحدث جمال الدين الشهير بابن المبرد الصالحي، الحنبلي، ولد سنة أربعين وثمانمائة قرأ القرآن على الشيخ أحمد الصفدي الحنبلي وجماعة ثم على الشيخ محمد، والشيخ عمر العسكريين، والشيخ زين الحبال، وصلى بالقرآن ثلاث مرات، وقرأ المقنع على الشيخ تقي الدين الجراعي، والشيخ تقي الدين بن قندس، والقاضي علاء الدين المرداوي، وحضر دروس خلائق منهم القاضي برهان الدين بن مفلح، والشيخ برهان الدين الزرعي، وأخذ الحديث عن خلائق من أصحاب ابن حجر، وابن العراقي، وابن البالسي، والجمال بن الحرستاني، والصلاح بن أبي عمر، وابن ناصر الدين وغيرهم، وكان الغالب عليه علم الحديث والفقه، وشارك في النحو والتصريف والتصوف والتفسير، وله مؤلفات كثيرة وغالبها أجزاء ودرس وأفتى، وله نظم ليس بذاك، وقد ألف تلميذه الشيخ شمس الدين بن طولون في ترجمته مؤلفا ضخما وقفت عليه في تعاليقه، وكانت وفاة صاحب الترجمة يوم الاثنين سادس عشر المحرم سنة تسع وتسعمائة، ودفن بسفح قاسيون، وكانت جنازته حافلة رحمه الله تعالى.
يوسف بن حمدان الدوبائي الرحبي: يوسف بن حمدان بن حسن القاضي جمال الدين الدوبائي، الرحيب، الدمشقي، الشافعي.
ولد عشية الأحد تاسع عشر جمادى الأولى سنة أربع وسبعين وثمانمائة بالتربة المنجكية بمحلة مسجد الذبان.
قال النعيمي: اشتغل قليلا، ثم فوض إليه القاضي ولي الدين ابن الفرفور نيابة الحكم يوم الخميس عاشر صفر سنة سبع عشرة وتسعمائة انتهى.
قلت: وكان خطه حسنا إلى الغاية.
كتب شرح الروض للقاضي زكريا، وعندي النصف الأولى منه جزئين، وكانت وفاته ليلة الأربعاء ثاني عشر ربيع الثاني سنة سبع وعشرين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
يوسف بن مزهر: يوسف ابن القاضي جمال الدين ابن القاضي زين الدين بن مزهر كاتب الأسرار الشريفة بمصر.
شنق نفسه يوم الثلائاء سابع ربيع الثاني سنة ست عشرة وتسعمائة.
ذكره الحمصي.
يوسف الحمامي المصري: يوسف، الشيخ الإمام العالم القاضي جمال الدين الحمامي المصري، المالكي، قال الحمصي: كان صالحا مباركا، وباشر نيابة الحكم العزيز بمصر القاهرة، وتوفي بها سابع عشر شعبان سنة إحدى عشرة وتسعمائة رحمه الله تعالى.
يوسف الشهير بشيخ بستان: يوسف العالم الفاضل المولى الحميدي، المشهور بشيخ بستان الرومي الحنفي اشتغل بالعلم أشد الاشتغال، ولم يكن ذكيا لكن كان طبعه خالصا من الأوهام، وصار معيدا عند قاضي زاده، ثم وصل إلى خدمة خوجه زاده، ثم صار مدرسا ببعض المدارس، ثم بمدرسة أحمد باشا بن ولي الدين ببروسا، ثم عزل عنها، وكان ساكنا بروسا في بعض رباطاتها متجردا عن العلائق، راضيا بالقليل من العيش، ولم يتزوج، وله حواش على شرح المفتاح للسيد مقبولة، توفي سنة إحدى عشرة أو اثنتي عشرة رحمه الله تعالى.
بوصف بن الصرخدي: يوسف بن الصرخدي، التاجر، الدمشقي.
كان حافظا لكتاب الله تعالى ملازما للجامع الأموي، وانقطع إلى الله تعالى، ولازم العبادة، وكانت وفاته بدمشق ثالث عشر شعبان سنة سبع عشرة وتسعمائة، ودفن بباب الصغير رحمه الله تعالى.
يوسف الخشاب الحلبي: يوسف الخشاب، الحلبي، المعروف بالمجاور لمجاورته بمكة سنين.
كان دينا بنى مسجدا بحلب بالقرب من ساحة ابن بزا يعرف بمسجد المجاور دعي إلى وليمة، فغص بلقمة، فمات من ساعته وذلك في سنة ثمان وعشرين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
يوسف السلموني: يوسف، الشيخ الفاضل جمال الدين السلموني شاعر مصر وأديبها.
كان هجاء بالغ الهجاء، ووقع له واقعة بسبب ذلك في سنة إحدى عشرة وتسعمائة، وهي أنه هجا القاضي معين الدين بن شمس وكيل بيت المال بمصر هجوا فاحشا منه هذا البيت: وحرفته فاقت على كل حرفة ... يركب ياقوتا على فص خاتمه فلما بلغ معين الدين ذلك شكا السلموني إلى السلطان الغوري، فقال: إن وجب عليه شيء في الشرع أدبه، فنزل من عند السلطان، ومسك السلموني في الحديد، وأتى به إلى بيت القاضي سري الدين عبد البر بن الشحنة، وادعى عليه، فضربه عبد البر وعزره وأشهره على حمار، وهو مكشوف الرأس، وقد ورد أن سيدنا عمر ابن الخطاب رضي الله تعالى عنه أول من عاقب على الهجاء، وقال بعض فضلاء مصر في واقعة السلموني: وشاعر قد هجا شخصا فحل به ... من حاكم الشرع توبيخ وتعزير فأشهروه وجازوه بفعلته ... تبا له شاعر بالهجو مشهور فلما بلغ السلطان ما فعله ابن شمس بالسلموني شق عليه ذلك، وأمر بقطع لسانه، فإنه قال: رسم السلطان لي بأني أشهر السلموني، ولم يكن السلطان رسم بذلك، واستمر ابن شمس في الترسيم مدة طويلة حتى أرضى السلطان بمال له صورة، فرضي عنه، وألبس خلعة، ثم أن السلموني هجا القاضي عبد البر بقصيدة طويلة أفحش فيها مطلعها: فشا الزور في مصر، وفي جنباتها ... ولم لا وعبد البر قاضي قضاتها؟ وذكر الحمصي في تاريخه في شوال سنة عشر وتسعمائة أن الجمال السلموني جاء إلى بيت القاضي شهاب الدين بن الفوفور ليسلم عليه، فمنعه عز الدين القسلتي من الدخول، فغضب وكتب رقعة وجهزها للقاضي، وفيها هذه الأبيات: ببابكم كلب عقور مسلط ... عديم الحيا والعقل في البعد والقرب أقمتوه صدا للفقير ملالة ... ولم تذكروا بين الورى نعم الرب يظن بجهل منه أن مجيئنا ... إليكم لأجل النيل والأكل والشرب ولم يعلم المفتون أن نفوسنا ... لها شرف يسمو على السبعة الشهب وليس الغنى بالمال قال نبينا ... ولكن غناء النفس مع عدم الكسب وما جئتكم والله إلا مهنئا ... لأني من بعض المحبين والصحب تذكرت لما أن أتيت وصدني ... مقالة بعض الناس في معرض العتب ومن يربط الكلب العقور ببابه ... فإن بلاء الناس من رابط الكلب فلما وصلت الرقعة إلى القاضي عرف أنها من السلموني وأن عز الدين منعه من الدخول، فتف عليه، ووضع في ورقة عشرة دنانير، ودفعها إلى السلموني، وأوصى البواب أن لا يمنعه من الدخول، وإن أراده كل يوم عشر مرات، والظاهر تأخر وفاة السلموني عن سنة ثلاثين، فإني تتبعت الجزء الذي وقفت عليه من تاريخ الحمصي إلى السنة المذكورة، ولم يؤرخ وفاته فيه مع تقيده بمثل ذلك غاية التقييد.
يوسف ابن سويد كين: يوسف، الشيخ جمال الدين المعروف بابن سويد كين القدسي، ثم الدمشقي أحد العدول بدمشق.
تربى وتخرج بزوج خالته، الشيخ العلامة شهاب الدين بن رسلان، وروى عنه قال النعيمي: وهو آخر من روى عن الزين القباني عن ابن الخباز عن النووي.
توفي في آخر رمضان سنة أربع وتسعمائة رحمه الله تعالى.
يوسف الشهير بقاضي بغداد: يوسف العالم الفاضل المولى قوام الدين الشهير بقاضي بغداد كان من بلاد العجم من مدينة شيراز وولي قضاء بغداد مدة فلما حدثت فيه فتنة ابن أردبيل ارتحل إلى ماردين، وسكن بها، ثم رحل إلى بلاد الروم، فأعطاه السلطان أبو يزيد خان سلطانية بروسا، ثم إحدى الثماني، وكان عالما، متشرعا، زاهدا، وقورا.
صنف شرحا على التجريد جامعا لفوائد، وشرحا على نهج البلاغة، وكتابا جامعا لمقدمات التفسير وغير ذلك.
وتوفي في أوائل دولة السلطان سليم خان رحمه الله تعالى.
يونس بن محمد التركماني: يونس بن محمد الأمير يونس بن المبارك التركماني الصالحي.
مات عشية ليلة الخميس خامس جمادى الأولى سنة عشر وتسعمائة رحمه الله تعالى.
يونس بن محمد العجلوني: يونس بن محمد الشيخ شرف الدين الجابى، الشهير بالعجلوني الدمشقي الشافعي أحد المباشرين بالجامع الأموي.
ولد في خامس عشر ربيع الأول سنة ثلاث وستين وثمانمائة، وطلبه السلطان الغوري في جملة مباشري الجامع للتفتيش عليهم، ثم رجعوا وقد عمل عليهم أربعة آلاف دينار، ووصلوا إلى دمشق في خامس عشر شعبان سنة ست عشرة وتسعمائة، فمات الشيخ شرف الدين يوم الجمعة سابع عشري شعبان السنة المذكورة، ودفن بباب الفراديس رحمه الله تعالى.
يونس الحرافيش: يونس بن محمد بن شعبان، الشيخ العلامة شرف الدين بن سلطان الحرافيش بدمشق، قال ابن طولون: كان من المتغفلين في المجالس، ولكن حصل به النفع في آخر عمره بملازمة المشهد الشرقي بالجامع الأموي لإقراء الطلبة، وكان في ابتداء أمره شاهدا تجاه باب المؤيدية، وكانت وفاته يوم الأربعاء حادي عشري جمادى الآخرة سنة تسع بتقديم المثناة وعشرين وتسعمائة.
قال ابن طولون: وصلى عليه التقوى بالبلاطسي ضحوة النهار بالجامع الأموي، ودفن بباب الصغير رحمه الله تعالى.
يونس الهمداني: يونس بن إدريس بن يوسف، الشيخ الصالح، المسلك شرف الدين الحلبي، ثم الدمشقي الشافعي الصوفي الهمداني الخرقة.
ولد بمدينة حلب في سنة سبع وستين وثمانمائة، واشتغل على جماعة في عدة فنون، وتوجه إلى مكة ثلاث مرات، وجاور في حدود الثمانين، وسمع بها الحديث على الحافظ شمس الدين السخاوي، والإمام محب الدين الطبري، وقرأ على ولده الإمام أبي السعادات في النحو، ولبس الخرقة الهمدانية، وتلقن الذكر من السيد عبيد الله التستري الصوفي الهمذاني، وصار له أتباع كثيرون يتداولون الأوراد الفتحية بالمدرسة الرواحية بحلب.
قال ابن الحنبلي: وكان السبب في كثرة مريدة مزيد ظلم بحلب أفضى إلى أن كثيرامن المتهمين والزعار اتبعه، وصار إذا صدر منه فساد، وقبض عليه كافل حلب استشفع به، فساء ذلك كافل حلب، فبلغه فلم يسعه المكث بها، فهاجر إلى دمشق قال الحمصي: كانت إقامته بدار الحديث بقرب قلعة دمشق.
انتهى.

وقال الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: لما حضر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي البيت رجال فيهم عمر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هلم أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا ، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد غلب عليه الوجع وعندكم القرآن، حسبنا كتاب الله، فاختلف أهل البيت فاختصموا، فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومنهم من يقول: ما قال عمر، فلما أكثروا اللغو والاختلاف عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال النبي صلى الله عليه وسلم: قوموا .
فكان ابن عباس يقول: إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب لاختلافهم ولغطهم.
متفق عليه.
وإنما أراد عمر التخفيف عن النبي صلى الله عليه وسلم، حين رآه شديد الوجع، لعلمه أن الله قد أكمل ديننا، ولو كان ذلك الكتاب واجبا لكتبه النبي صلى الله عليه وسلم، ولما أخل به.
وقال يونس، عن الزهري، عن حمزة بن عبد الله، عن أبيه قال: لما اشتد برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه قال: مروا أبا بكر فليصل بالناس ، فقالت عائشة: يا رسول الله إن أبا بكر رجل رقيق، إذا قام مقامك لم يسمع الناس من البكاء: فقال: مروا أبا بكر فليصل بالناس ، فعاودته مثل مقالتها فقال: أنتن صواحبات يوسف، مروا أبا بكر فليصل بالناس .
أخرجه البخاري.
وقال محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن أمه أم الفضل قالت: خرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عاصب رأسه في مرضه، وصلى بنا المغرب، فقرأ بالمرسلات، فما صلى بعدها حتى لقي الله تعالى، يعني فما صلى بعدها بالناس.
وإسناده حسن.
ورواه عقيل، عن الزهري، ولفظه أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب بالمرسلات، ثم ما صلى لنا بعدها.
خ.
وقال موسى بن أبي عائشة، عن عبيد الله بن عبد الله، حدثتني عائشة قالت: ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أصلى بالناس فقلنا: لا، هم ينتظرونك، قال: ضعوا لي ماء في المخضب ، ففعلنا، فاغتسل، ثم ذهب لينوء، فأغمي عليه، ثم أفاق فقال: أصلى الناس فقلنا: لا، هم ينتظرونك يا رسول الله، فقال: ضعوا لي ماء في المخضب ، قالت: ففعلنا، ثم ذهب لينوء فأغمي عليه، ثم أفاق فقال: أصلى الناس فقلنا: لا، وهم ينتظرونك، والناس عكوف في المسجد ينتظرون رسول الله لصلاة العشاء، قالت: فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر يصلي بالناس، فأتاه الرسول بذلك، فقال أبو بكر وكان رجلا رقيقا: يا عمر صل بالناس.
فقال له عمر: أنت أحق بذلك مني، قالت: فصلى بهم أبو بكر تلك الأيام، ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وجد من نفسه خفة، فخرج بين رجلين أحدهما العباس لصلاة الظهر، وأبو بكر يصلي بالناس، قالت: فلما رآه أبو بكر ذهب ليتأخر، فأومأ إليه النبي صلى الله عليه وسلم أن لا يتأخر، وقال لهما: أجلساني إلى جنبه، فأجلساه إلى جنب أبي بكر.
فجعل أبو بكر يصلي وهو قائم بصلاة رسول الله، والناس يصلون بصلاة أبي بكر، والنبي صلى الله عليه وسلم قاعد.
قال عبيد الله: فعرضته على ابن عباس فما أنكر منه حرفا.
متفق عليه.
وكذلك رواه الأسود بن يزيد، وعروة، أن أبا بكر علق صلاته بصلاة النبي صلى الله عليه وسلم.
وكذلك روى الأقم بن شرحبيل، عن ابن عباس.
وكذلك روى غيرهم.
وأما صلاته خلف أبي بكر فقال شعبة، عن نعيم بن أبي هند، عن أبي وائل عن مسروق، عن عائشة قالت: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه خلف أبي بكر قاعدا.
وروى شعبة، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى خلف أبي بكر.
وروى هشيم، ومحمد بن جعفر بن أبي كثير، واللفظ لهشيم، عن حميد، عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج وأبو بكر يصلي بالناس، فجلس إلى جنبه وهو في بردة قد خالف بين طرفيها، فصلى بصلاته.
وروى سعيد بن أبي مريم، عن يحيى بن ايوب، حدثني حميد الطويل، عن ثابت، حدثه عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى خلف أبي بكر في ثوب واحد برد، مخالفا بين طرفيه، فلما أراد أن يقوم قال: ادعوا لي أسامة بن زيد ، فجاء، فأسند ظهره إلى نحره، فكانت آخر صلاة صلاها.
وكذلك رواه سليمان بن بلال بزيادة ثابت البناني فيه.
وفي هذا دلالة على أن هذه الصلاة كانت الصبح، فإنها آخر صلاة صلاها، وهي التي دعا أسامة عند فراغه منها، فأوصاه في مسيره بما ذكر أهل المغازي.
وهذه الصلاة غير تلك الصلاة التي ائتم فيها أبو بكر به، وتلك كانت صلاة الظهر من يوم السبت أو يوم الأحد.
وعلى هذا يجمع بين الأحاديث، وقد استوفاها الإمام الحافظ الحبر أبو بكر البيهقي.
وقال موسى بن عقبة: اشتكى النبي صلى الله عليه وسلم في صفر، فوعك أشد الوعك؛ واجتمع إليه نساؤه يمرضنه أياما، وهو في ذلك ينحاز إلى الصلوات حتى غلب، فجاءه المؤذن فآذنه بالصلاة، فنهض، فلم يستطع من الضعف، فقال للمؤن: اذهب إلى أبي بكر فمره فليصل ، فقالت عائشة: إن أبا بكر رجل رقيق، وإنه قام مقامك بكى، فأمر عمر فليصل بالناس، فقال: مروا أبا بكر، فأعادت عليه، فقال: إنكن صواحب يوسف، فلم يزل أبو بكر يصلي بالناس حتى كان ليلة الاثنين من ربيع الأول، فأقلع عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الوعك وأصبح مفيقا، فغدا إلى صلاة الصبح يتوكأ على الفضل وغلام له يدعى ثوبان ورسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما، وقد سجد الناس مع أبي بكر من صلاة الصبح، وهو قائم في الأخرى، فتخلص رسول الله صلى الله عليه وسلم الصفوف يفرجون له، حتى قام إلى جنب أبي بكر فاستأخر أبو بكر، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بثوبه فقدمه في مصلاه فصفا جميعا، ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس، وأبو بكر قائم يقرا، فلما قضى قراءته قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فركع معه الركعة الآخرة، ثم جلس أبو بكر يتشهد والناس معه، فلما سلم أتم رسول الله صلى الله عليه وسلم الركعة الآخرة، ثم انصرف إلى جذع من جذوع المسجد، والمسجد يومئذ سقفه من جريد وخوص، ليس على السقف كثير طين، إذا كان المطر امتلأ المسجد طينا، إنما هو كهيئة العريش، وكان أسامة قد تجهز للغزو.
باب حاله لما احتضر قال الزهري: أخبرني عبيد الله بن عبد الله، أن عائشة، وابن عباس قالا: لما نزل برسول الله صلى الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة له على وجهه، فإذا اغتم كشفها عن وجهه، فقال وهو كذلك: لعنة الله على اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ، يحذر ما صنعوا.
متفق عليه.
حدثنا احمد بن إسحاق بمصر، أنا عمر بن كرم ببغداد، أنا عبد الأول بن عيسى، أنا عبد الوهاب بن أحمد الثقفي من لفظه سنة سبعين وأربعمائة، ثنا أبو عبد الرحمن محمد بن حسين السلمي إملاء، ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا أحمد بن عبد الجبار العطاردي، ثنا أبو بكر بن عياش، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر قال: سمعت رسول الله صلى اله عليه وسلم قبل موته بثلاث يقول: أحسنوا الظن بالله عز وجل .
هذا حديث صحيح من العوالي.
وقال سليمان التيمي، عن قتادة، عن أنس قال: كانت عامة وصية النبي صلى الله عليه وسلم حين حضره الموت الصلاة وما ملكت أيمانكم ، حتى جعل يغرغر بها في صدره، وما يفيض بها لسانه.
كذا قال سليمان.
وقال همام: ثنا قتادة، عن أبي الخليل، عن سفينة، عن أم سلمة قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في مرضه: الله الله الصلاة وما ملكت أيمانكم قالت: فجعل يتكلم به وما يكاد يفيض.
وهذا أصح.
وقال الليث، عن يزيد بن الهاد، عن موسى بن سرجس، عن القاسم، عن عائشة قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يموت وعنده قدح فيه ماء، يدخل يده في القدح ثم يمسح وجهه بالماء، ثم يقول: اللهم أعني على سكرة الموت .
وقال سعد بن إبراهيم، عن عروة، عن عائشة قالت: كنا نتحدث أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يموت حتى يخير بين الدنيا والآخرة، فلما مرض عرضت له بحة، فسمعته يقول: مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين، والصديقين، والشهداء، والصالحين، وحسن أولئك رفيقا فظننا أنه كان يخير.
متفق عليه.
وقال نحوه الزهري، عن ابن المسيب وغيره، عن عائشة.
وفيه زيادة: قالت عائشة: كانت تلك الكلمة آخر كلمة تكلم بها النبي صلى الله عليه وسلم الرفيق الأعلى خ.
وقال مبارك بن فضالة، عن ثابت عن أنس قال: لما قالت فاطمة عليها السلام: واكرباه : قال لها النبي صلى الله عليه وسلم: إنه قد حضر من أبيك ما ليس بتارك منه أحدا لموافاة يوم القيامة .
وبعضهم يقول: مبارك، عن الحسن، ويرسله.
وقال حماد بن زيد، عن ثابت، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما ثقل جعل يتغشاه يعني الكرب فقالت فاطمة: واكرب أبتاه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا كرب على أبيك بعد اليوم .
أخرجه البخاري.
باب وفاته صلى الله عليه وسلم قال أيوب، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة قالت: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي ويومي وبين سحري ونحري، وكان جبريل يعوذه بدعاء إذا مرض، فذهبت أدعو به، فرفع بصره إلى السماء وقال: في الرفيق الأعلى، في الرفيق الأعلى ودخل عبد الرحمن بن أبي بكر وبيده جريدة رطبة، فنظر إليها، فظننت أن له بها حاجة، فأخذتها فنفضتها ودفعتها إليه، فأستن بها أحسن ما كان مستنا، ثم ذهب يناولنيها، فسقطت من يده، فجمع الله بين ريقي وريقهفي آخر يوم من الدنيا.
رواه البخاري هكذا.
لم يسمعه ابن أبي مليكة، من عائشة، لأن عيسى بن يونس قال: عن عمر بن سعيد بن أبي حسين، أخبرني ابن أبي مليكة، أن ذكوان مولى عائشة أخبره، أن عائشة كانت تقول: إن من نعمة الله علي أن النبي صلى الله عليه وسلم توفي في بيتي، وفي يومي وبين سحري ونحري، وأن الله جمع بين ريقي وريقه عند الموت، دخل علي أخي بسواك وأنا مسندة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى صدري، فرأيته ينظر إليه، وقد عرفت أنه السواك ويألفه، فقلت: آخذه لك فأشار برأسه أن نعم، فلينته له، فأمره على فيه، وبين يديه ركوة أو علبة فيها ماء، فجعل يدخل يده في الماء فيمسح وجهه، ثم يقول: لا إله إلا الله، إن للموت سكرات ، ثم نصب إصبعه اليمنى فجعل يقول في الرفيق الأعلى، في الرفيق الأعلى حتى قبض، ومالت يده.
أخرجه البخاري.
وقال حماد بن يزيد، عن ثابت، عن أنس قال: قالت فاطمة: لما مات النبي صلى الله عليه وسلم وهي تبكي يا أبتاه من ربه ما أدناه، يا أبتاه جنة الفردوس مأواه، يا أبتاه إلى جبريل ننعاه، يا أبتاه أجاب ربا دعاه ، قال: وقالت: يا أنس، كيف طابت أنفسكم أن تحثوا على النبي صلى الله عليه وسلم التراب خ.
وقال يونس، عن ابن إسحاق: حدثني يحيى بن عباد، عن أبيه، عن عائشة قالت: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بين سحري ونحري، وفي بيتي وفي يومي، لم أظلم فيه أحدا، فمن سفاهة رأيي وحداثة سني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات في حجري، فأخذت وسادة فوسدتها رأسه ووضعته من حجري، ثم قمت مع النساء أبكي وألتدم.
الالتدام: اللطم.
وقال مرحوم بن عبد العزيز العطار: ثنا أبو عمران الجوني، عن يزيد ابن بابنوس أنه أتى عائشة، فقالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مر بحجرتي ألقى إلي الكلمة يقر بها عيني، فمر ولم يتكلم، فعصبت رأسي ونمت على فراشي، فمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما لك قلت: رأسي، فقال: بل أنا وارأساه، أنا الذي أشتكي رأسي ، وذلك حين أخبره جبريل أنه مقبوض، فلبثت أياما، ثم جيء به يحمل في كساء بين أربعة، فأدخل علي، فقال: يا عائشة أرسلي إلى النسوة، فلما جئن قال: إني لا أستطيع أن أختلف بينكن، فأذن لي فاكون في بيت عائشة قلن: نعم، فرأيته يحمر وجهه ويعرق، ولم أكن رأيت ميتا قط، فقال: أقعديني ، فأسندته إلي، ووضعت يدي عليه، فقلب رأسه، فرفعت يدي، وظننت أنه يريد أن يصيب من رأسي، فوقعت من فيه نقطة باردة على ترقوتي أو صدري، ثم مال فسقط على الفراش، فسجيته بثوب، ولم أكن رأيت ميتا قط، فأعرف الموت بغيره، فجاء عمر يستأذن، ومعه المغيرة بن شعبة، فأذنت لهما، ومددت الحجاب، فقال عمر: يا عائشة ما لنبي الله قلت: غشي عليه منذ ساعة، فكشف عن وجهه فقال: واغماه، إن هذا لهو الغم، ثم غطاه، ولم يتكلم المغيرة، فلما بلغ عتبة الباب، قال المغيرة: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عمر، فقال: كذبت، ما مات رسول الله، ولا يموت حتى يأمر بقتال المنافقين، بل أنت تحوشك فتنة.
فجاء أبو بكر فقال: ما لرسول الله قلت: غشي عليه، فكشف عن وجهه، فوضع فمه بين عينيه، ووضع يديه على صدغيه ثم قال: وانبياه واصفياه واخليلاه، صدق الله ورسوله إنك ميت وإنهم ميتون .
وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفأن مت فهم الخالدون ، كل نفس ذائقة الموت ثم غطاه وخرج إلى الناس فقال: أيها الناس، هل مع أحد منكم عهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: لا، قال: من كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت، ومن كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات، وقال: إنك ميت وإنهم ميتون .
فقال عمر: أفي كتاب الله هذا يا أبا بكر قال: نعم، قال عمر: هذا أبو بكر صاحب رسول الله في الغار، وثاني اثنين فبايعوه، فحينئذ بايعوه.
رواه محمد بن أبي بكر المقدمي عنه.
ورواه أحمد في مسنده بطوله عن بهز بن أسد، عن حماد بن سلمة، أنا أبو عمران الجوني، فذكره بمعناه.
وقال عقيل، عن الزهري، عن أبي سلمة، أخبرتني عائشة أن أبا بكر أقبل على فرس من مسكنه بالسنح حتى نزل، فدخل المسجد فلم يكلم الناس حتى دخل علي، فتيمم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مغشى ببرد حبرة، فكشف عن وجهه، ثم أكب عليه يقبله، ثم بكى، ثم قال: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، واله لا يجمع الله عليك موتتين أبدا، أما الموتة التي كتبت عليك فقدمتها.
وحدثني أبو سلمة، عن ابن عباس، أن أبا بكر خرج وعمر يكلم الناس فقال: اجلس يا عمر، فأبى، فقال: اجلس، فأبى، فتشهد أبو بكر، فأقبل الناس غليه، وتركوا عمر، فقال أبو بكر: أما بعد، فمن كان منكم يعبد محمدا فإنه قد مات، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت، قال الله تعالى: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل الآية، فكأن الناس لم يعلموا أن الله أنزل هذه الآية حتى تلاها أبو بكر، فتلقاها منه الناس كلهم، فما أسمع بشرا من الناس إلا يتلوها.
وأخبرني سعيد بن المسيب أن عمر قال: والله ما هو إلا أن سمعت أبا بكر تلاها ففرقت، أو قال فعقرت حتى ما تقلني رجلاي، وحتى إني أهويت إلى الأرض، وعرفت حين تلاها أن رسول الله صلى اله عليه وسلم قد مات.
أخرجه البخاري.
وقال يزيد بن الهاد: أخبرني عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة قالت: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم بين حاقنتي وذاقنتي، فلا أكره شدة الموت لأحد أبدا، بعد ما رأيت من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حديث صحيح.
وقال ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة قال: كان أسامة بن زيد قد تجهز للغزو وخرج ثقله إلى الجرف فأقام تلك الأيام لوجع النبي صلى الله عليه وسل، وكان قد أمره على جيش عامتهم المهاجرون، وفيهم عمر، وأمره أن يغير على أهل مؤتة، وعلى جانب فلسطين، حيث أصيب أبوه زيد، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جذع في المسجد، يعني صبيحة الاثنين، واجتمع المسلمون يسلمون عليه ويدعون له بالعافية، فدعا أسامة فقال: اغد على بركة الله والنصر والعافية ، قال: بأبي أنت يا رسول الله، قد أصبحت مفيقا، وأرجو أن يكون الله قد شفاك، فأذن لي أن أمكث حتى يشفيك الله فإن أنا خرجت على هذه الحال خرجت وفي قلبي قرحة من شأنك، وأكره أن أسأل عنك الناس، فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يراجعه، وقام فدخل بيت عائشة، وهو يومها، فدخل أبو بكر على ابنته عائشة، فقال: قد اصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم مفيقا، وأرجو أن يكون الله قد شفاه، ثم ركب أبو بكر فلحق بأهله بالسنح، وهنالك امرأته حبيبة بنت خارجة بن زيد الأنصاري، وانقلبت كل امرأة من نساء النبي صلى الله عليه وسلم إلى بيتها، وذلك يوم الاثنين.
ولما استقر صلى الله عليه وسلم ببيت عائشة وعك أشد الوعك، واجتمع إليه نساؤه، واشتد وجعه، فلم يزل حتى زاغت الشمس، وزعموا أنه كان يغشى عليه، ثم شخص بصره إلى السماء فيقول: نعم في الرفيق الأعلى ، وذكر الحديث، إلى أن قال: فأرسلت عائشة إلى أبي بكر، وأرسلت حفصة إلى عمر، وأرسلت فاطمة إلى علي، فلم يجتمعوا حتى توفي رسول الله صلى اله عليه وسلم على صدر عائشة، وفي يومها يوم الاثنين، وجزع الناس، وظن عامتهم انه غير ميت، منهم من يقول: كيف يكون علينا شهيدا ونحن شهداء على الناس، فيموت، ولم يظهر على الناس، ولكنه رفع كما فعل بعيسى ابن مريم، فأوعدوا من سمعوا قول: إنه قد مات، ونادوا على الباب لا تدفنوه فإنه حي ، وقام عمر يخطب الناس ويوعد بالقتل والقطع، ويقول: إنه لم يمت وتوعد المنافقين، والناس قد ملأوا المسجد يبكون ويموجون، حتى أقبل أبو بكر من السنح.
وقال يونس بن بكير، عن أبي معشر، عن محمد بن قيس، عن أم سلمة قالت: وضعت يدي على صدر رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم مات، فمر بي جمع آكل وأتوضأ، ما يذهب ريح المسك من يدي.
وقال ابن عون، عن إبراهيم بن يزيد هو التيمي عن الأسود قال: قيل لعائشة: إنهم يقولون إن النبي صلى الله عليه وسلم أوصى إلى علي، وقد رأيته دعا بطست ليبول فيها، وأنا مسندته إلى صدري، فانحنث فمات، ولم اشعر فيم يقول هؤلاء إنه أوصى إلى علي.
متفق عليه.
تاريخ وفاته صلى الله عليه وسلم قال الثوري، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: قال لي أبو بكر: أي يوم توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: يوم الاثنين، قال: إني أرجو أن أموت فيه، فمات فيه.
وقال ابن لهيعة، عن خالد بن أبي عمران، عن حنش، عن ابن عباس قال: ولد نبيكم صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين، ونبئ يوم الاثنين، وخرج من مكة يوم الاثنين، وفتح مكة يوم الإثنين، ونزلت سورة المائدة يوم الاثنين اليوم أكملت لكم دينكم .
وتوفي يوم الاثنين.
قد خولف في بعضه، فإن عمر قال: نزلت اليوم أكملت لكم دينكم يوم عرفة، يوم جمعة.
وكذلك قال عمار بن أبي عمار، عن ابن عباس.
وقال موسى بن عقبة: توفي يوم الإثنين حين زاغت الشمس لهلال شهر ربيع الأول.
وقال سليمان التيمي: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم اليوم العاشر من مرضه، وذلك يوم الاثنين لليلتين خلتا من ربيع الأول.
رواه معتمر، عن أبيه.
وقال الواقدي: ثنا أبو معشر، عن محمد بن قيس قال: اشتكى النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة عشر يوما وتوفي يوم الإثنين لليلتين خلتا من ربيع الأول سنة إحدى عشرة.
وذكر الطبري، عن ابن الكلبي، وأبي محنف وفاته في ثاني ربيع الأول.
وقال محمد بن إسحاق: توفي لاثنتي عشرة ليلة مضت من ربيع الأول، في اليوم الذي قدم المدينة مهاجرا، فاستكمل في هجرته عشر سنين كوامل.
وقال الواقدي، عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن أبيه، عن جده قال: اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأربعاء لليلة بقيت من صفر، وتوفي يوم الاثنين لاثنتي عشرة مضت من ربيع الأول.
ويروى نحو هذا في وفاته، عن عائشة، وابن عباس إن صح، وعليه اعتمد سعيد بن عفير، ومحمد بن سعد الكاتب، وغيرهما.
أخبرنا الخضر بن عبد الرحمن الأزدي، أنا أبو محمد بن البن، أنا جدي، أنا علي بن محمد الفقيه، ثنا عبد الرحمن بن أبي نصر، أنا علي بن أبي العقب، أنا أحمد بن إبراهيم، ثنا محمد بن عائذ، ثنا الهيثم بن حميد، أخبرني النعمان، عن مكحول قال: ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الإثنين، وأوحي إليه يوم الإثنين، وهاجر يوم الإثنين، وتوفي يوم الإثنين لاثنتين وستين سنة وأشهر، وكان له قبل أن يوحى إليه اثنتان وأربعون سنة، واستخفى عشر سنين وهو يوحى إليه، ثم هاجر إلى المدينة، فمكث يقاتل عشر سنين ونصفا، وكان الوحي إليه عشرين سنة ونصفا، وتوفي، فمكث ثلاثة أيام لا يدفن، يدخل الناس عليه رسلا رسلا يصلون عليه، والنساء مثل ذلك.
وطهره الفضل بن العباس، وعلي بن أبي طالب، وكان يناولهم العباس الماء، وكفن في ثلاثة رياط بيض يمانية، فلما طهر وكفن دخل عليه الناس في تلك الأيام الثلاثة يصلون عليه عصبا عصبا، تدخل العصبة فتصلي عليه ويسلمون، لا يصفون ولا يصلي بين أيديهم مصل، حتى فرغ من يريد ذلك، ثم دفن، فأنزله في القبر العباس وعلي والفضل، وقال عند ذلك رجل من الأنصار: أشركونا في موت رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه قد أشركنا في حياته، فنزل معهم في القبر وولى ذلك معهم.
ورواه محمد بن شعيب بن شابور، عن النعمان.
وعن عثمان بن محمد الأخنسي قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الإثنين حين زاغت الشمس، ودفن يوم الأربعاء.
وعن عروة أنه توفي يوم الإثنين، ودفن من آخر ليلة الأربعاء.
وعن الحسن قال: كان موته في شهر أيلول.
قلت: إذا تقرر أن كل دور في ثلاث وثلاثين سنة كان في ستمائة وستين عاما عشرون دورا، فإلى سنة ثلاث وسبعمائة من وقت موته أحد وعشرون دورا في ربيع الأول منها كان وقوع تشرين الأول وبعض أيلول في صفر، وكان آب في المحرم، وكان أكثر تموز في ذي الحجة فحجة الوداع كانت في تموز.
وقال أبو اليمن بن عساكر وغيره: لا يمكن أن يكون موته يوم الإثنين من ربيع الأول إلا يوم ثاني الشهر أو نحو ذلك، فلا يتهيأ أن يكون ثاني عشر الشهر للإجماع أن عرفة في حجة الوداع كان يوم الجمعة، فالمحرم بيقين أوله الجمعة أو السبت، وصفر أوله على هذا السبت أو الأحد أو الاثنين، فدخل ربيع الأول الأحد، وهو بعيد، إذ يندر وقوع ثلاثة أشهر نواقص، فترجح أن يكون أوله الإثنين، وجاز أن يكون الثلاثاء، فإن كان استهل الإثنين فهو ما قال موسى بن عقبة من وفاته يوم الإثنين لهلال ربيع الأول، فعلى هذا يكون الإثنين الثاني منه ثامنه، وإن جوزنا أن أوله الثلاثاء فيوم الإثنين سابعه أو رابع عشرة، ولكن بقي بحث آخر: كان يوم عرفة الجمعة بمكة، فيحتمل أن يكون كان يوم عرفة بالمدينة يوم الخميس مثلا أو يوم السبت، فيبنى على حساب ذلك.
وعن مالك قال: بلغني أنه توفي يوم الإثنين، ودفن يوم الثلاثاء.
باب عمر النبي والخلف فيه قال ربيعة، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه الله على رأس أربعين سنة، فأقام بمكة عشرا وبالمدينة عشرا، وتوفي على راس ستين سنة.
خ.
م.
وقال عثمان بن زائدة، عن الزبير بن عدي، عن أنس قال: قبض النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين سنة، وقبض أبو بكر وهو ابن ثلاث وستين، وقبض عمر وهو ابن ثلاث وستين.
رواه مسلم.
قوله في الأول على رأس ستين سنة، على سبيل حذف الكسور القليلة، لا على سبيل التحرير، ومثله موجود في كثير من كلام العرب.
وقال عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة إن النبي صلى الله عليه وسلم توفي وهو ابن ثلاث وستين سنة.
وقال زكريا بن إسحاق، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس قال: توفي النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين سنة.
متفق عليه.
ولمسلم مثله من حديث أبي حمزة عن ابن عباس.
وللبخاري مثله من حديث عكرمة، عن ابن عباس.
وأما ما رواه هشيم قال: ثنا علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس قال: قبض النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن خمس وستين سنة.
فعلي ضعيف الحديث ولا سيما وقد خالفه غيره.
وقد قال شبابة: نا شعبة، عن يونس بن عبيد، عن عمار مولى بني هاشم، سمع ابن عباس يقول: توفي وهو ابن خمس وستين.
وهذا حديث غريب لكن تقويه رواية هشام، عن قتادة، عن الحسن، عن دعفل بن حنظلة أن النبي صلى الله عليه وسلم قبض وهو ابن خمس وستين.
وهو إسناد صحيح مع أن الحسن لم يعتمد على ما روي عن دغفل بل قال: توفي وهو ابن ثلاث وستين.
قاله أشعث عنه.
وقال هشام بن حسان عنه: توفي ابن ستين سنة.
وقال شعبة، عن أبي إسحاق، عن عامر بن سعد، عن جرير بن عبد الله، عن معاوية قال: قبض النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين، وكذلك أبو بكر وعمر.
أخرجه مسلم.
وكذلك قال سعيد بن المسيب، والشعبي، وأبو جعفر الباقر، وغيرهم.
وهو الصحيح الذي قطع به المحققون.
وقال قتادة: توفي وهو ابن اثنتين وستين سنة.
باب غسله وكفنه ودفنه صلى الله عليه وسلم

.
بيان علو مرتبة القرآن وجلالة شأنه وأهمية نزوله؛ حيث ذكر تعالى تنزيل الكتاب، وأتبع ذلك بعض أسمائه الحسنى المتضمنة لصفاته العليا فقال: تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم .
قال ابن سعدي رحمه الله: الكلام وصف المتكلم، والوصف يتبع الموصوف، فكما أن الله تعالى الكامل من كل وجه الذي لا مثيل له، فكذلك كلامه كامل من كل وجه لا مثيل له، فهذا وحده كاف في وصف القرآن، دال على مرتبته.
.
تقرير النبوة المحمدية؛ لقوله تعالى: إنا أنزلنا إليك الكتاب .
.
تقرير التوحيد، والأمر بإخلاص العبادة لله من جميع أنواع الشرك كبيرها وصغيرها؛ لقوله تعالى: فاعبد الله مخلصا له الدين .
وقوله تبارك وتعالى: ألا لله الدين الخالص .
.
بيان أن الدين الخالص من شوائب الشرك وغيره هو لله تعالى، وما سواه من الأديان فليس بدين الله الخالص الذي أمر به؛ لقوله تبارك وتعالى: ألا لله الدين الخالص .
.
أن دعاء الشفعاء، واتخاذ المعبودات من دون الله وسائط من أصول كفر الكفار؛ لقوله تعالى: والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى إن الله لا يهدي من هو كاذب كفار .
.
كل عبادة لا تكون لله وحده فهي مردودة على أصحابها غير مقبولة ولو قصدوا بها التقرب إلى الله تعالى.
.
بيان فساد قياس المشركين الذين اتخذوا الأصنام شفعاء لترفع حوائجهم لله وتشفع لهم عنده، كما أن الملوك لا يوصل إليهم إلا بوجهاء وشفعاء ووزراء يرفعون إليهم حوائج رعاياهم، ويتعطفونهم ويمهدون لهم الأمر؛ لقوله تعالى: والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى .
قال ابن سعدي رحمه الله تعالى: هذا القياس من أفسد الأقيسة؛ لأنه يتضمن التسوية بين الخالق والمخلوق، مع ثبوت الفرق العظيم عقلا، ونقلا، وفطرة؛ فإن الملوك إنما احتاجوا للوساطة بينهم وبين رعاياهم؛ لأنهم لا يعلمون أحوالهم فيحتاجون إلى من يعلمهم بأحوالهم، وربما لا يكون في قلوبهم رحمة لصاحب الحاجة فيحتاج من يعطفهم عليه ويسترحمه لهم، ويحتاجون إلى الشفعاء والوزراء ويخافون منهم فيقضون حوائج من توسطوا لهم مراعاة لهم ومداراة لخواطرهم.
وهم أبضا فقراء قد يمنعون لما يخشون من الفقر.
وأما الرب تعالى فهو الذي أحاط علمه بظواهر الأمور وبواطنها ولا يحتاج إلى من يخبره بأحوال رعيته وعباده، وهو سبحانه وتعالى أرحم الراحمين، وأجود الأجودين، لا يحتاج إلى أحد من خله يجعله راحما لعباده، بل هو أرحم بهم من أنفسهم ووالديهم، وهو الذي يحثهم ويدعوهم إلى الأسباب التي ينالون بها رحمته، وهو يريد من مصالحهم ما لا يريدون لأنفسهم.
وهو الغني الذي له الغنى التام المطلق الذي لو اجتمع الخلق من أولهم لآخرهم في صعيد واحد فسألوه فأعطى كلا منهم ما سأل وتمنى لم ينقصوا من غناه شيئا.
وجميع الشفعاء يخافونه فلا يشفع أحد إلا بإذنه، وله الشفاعة كلها.
فبهذه الفروق يعلم جهل المشركين به، وسفههم العظيم، وشدة جراءتهم عليه.
ويعلم أيضا الحكمة في كون الشرك لا يغفره الله تعالى؛ لأنه يتضمن القدح في الله سبحانه وتعالى .
ا.ه فوائد في العقدية مستنبطة من الآيات الكريمات: بيان علو الله عز وجل؛ لقوله تعالى: تنزيل الكتاب ، والنزول معلوم أنه لا يكون إلا من أعلى؛ وفي ذلك رد على من يقول أن الله تعالى في كل مكان.
قوله تعالى من الله فيه دلالة على أن القرآن الكريم كلام الله، والإنزال من الله على قسمين: أ أعيانا قائمة بنفسها، فهذه مخلوقة؛ كقوله تعالى: وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج ، وقوله تعالى: وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس ، وقوله تعالى: يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا .
ب أوصاف لا تقوم إلا بغيرها، وهذه غير مخلوقة؛ كالقرآن الكريم، فهو كلام لا يقوم إلا بالغير.
أن الشرك نوعان: شرك أكبر؛ كهذا الذي في الآية الكريمة، وشرك أصغر لا يخرج من الملة؛ كالرياء.
وقد فصل أبو البقاء الشرك على النحو التالي: شرك الاستقلال: أي إثبات إلهين مستقلين، كإله الخير وإله الشر عند المجوس.
شرك التبعيض: وهو تركيب الإله من آلهة كشرك النصارى.
شرك التقريب، وهو عبادة غير الله ليقرب إلى الله زلفى، كشرك متقدمي الجاهلية.
شرك التقليد، وهو عبادة غير الله تبعا للغير، كشرك متأخري الجاهلية.
شرك الأسباب، وهو إسناد التأثير للأسباب، كشرك الفلاسفة والطبائعيين ومن تبعهم في ذلك.
شرك الأغراض، وهو العمل لغير الله.
إثبات الأسماء التالية لله تعالى: العزيز الحكيم ، وما تضمنته من صفات وأثر: فالعزيز: ذو العزة، والعزة لله تعالى أنواع: عزة قدر، وعزة قهر، وعزة امتناع.
والحكيم: ذو الحكم، والحكمة، والإحكام.
الهداية المنفية في قوله تعالى: إن الله لا يهدي من هو كاذب كفار هي هداية التوفيق، لا هداية الإرشاد؛ فالمراد نفي عناية الله بهم؛ أي العناية التي بها تيسير الهداية عليهم حتى يهتدوا.
فوائد أصولية مستنبطة من الآيات الكريمات: يؤخذ من مفهوم قوله تعالى: فاعبد الله مخلصا له الدين وجوب الإخلاص لله تعالى في العبادة، ووجوب النية فيها، ولا عبادة بدون نية صحيحة.
يؤخذ من قوله تعالى: إن الله لا يهدي من هو كاذب كفار أن الحكم إذا علق بوصف زاد بازدياده ونقص بنقصانه؛ فكلما توغل العبد في الكذب على الله جل جلاله، وفي الكفر به ازداد غضب الله تعالى عليه، وازداد بعد الهداية الإلهية عنه.
ويؤخذ منها: أن الإخلاص في العبادة والطاعة يؤدي إلى الثبات على طريق الهدى.
ثانيا: الآيات تنزيه الله تعالى عن الولد والشريك، وإقامة البراهين الدالة على وحدانيته، وكمال غناه، وقدرته، وعلمه، وإحاطته من قوله تعالى: لو أراد الله أن يتخذ ولدا لاصطفى مما يخلق ما يشاء سبحانه هو الله الواحد القهار .
إلى قوله تعالى: إن تكفروا فإن الله غني عنكم ولا يرضى لعباده الكفر وإن تشكروا يرضه لكم....... .
المفردات اللغوية: لو أراد الله أن يتخذ ولدا: أي كما زعم ذلك من زعمه من سفهاء الخلق.
لاصطفى: لاختار.
سبحانه: أي تنزه عما ظن به الكافرون، أو نسبه إليه الملحدون.
القهار: أي الشديد الغلبة لكل شيء لا يغلبه شيء، ولا يصرفه عن إرادته.
خلق السموات والأرض بالحق: أي خلقهما وما فيهما من المكونات ملتبسة بالحق والصواب، مشتملة على الحكم والمصالح فما خلقهما عبثا ولا باطلا.
يكور الليل على النهار: أي: يدخل كلا منهما على الآخر، والتكوير: اللف على الجسم المستدير، ومنه كور العمامة والمتاع: أي ألقى بعضه على بعض.
وسخر الشمس والقمر: أي ذللهما وجعلهما منقادين للعمل على ما جعل لهما من نظام السير.
الغفار: الساتر لذنوب عباده برحمته.
خلقكم من نفس واحدة: أي: آدم عليه السلام .
ثم جعل منها زوجها: هي حواء التي خلقت من ضلع آدم عليه السلام.
وأنزل لكم من الأنعام: أي خلقها لكم بقدر نازل منه والأنعام: الإبل والبقر والغنم الضأن والمعز.
ثمانية أزواج: ثمانية أصناف؛ أي جعل من كل صنف من الإبل والبقر والضأن والمعز ذكرا وأنثى.
خلقا من بعد خلق: أي طورا بعد طور، بالتدريج من نطفة إلى علقة إلى مضغة إلى عظام مكسوة لحما.
في ظلمات ثلاث: هي ظلمة البطن وظلمة الرحم وظلمة المشيمة.
فأنى تصرفون: استفهام إنكاري للتعجب؛ أي تعدلون عن عبادته إلى عبادة غيره، أو تصرفون عن الحق بعد هذا البيان.
غني عنكم: أي غير مفتقر لكم، فلا يضره كفركم كما لا ينتفع بطاعتكم.
ولا يرضى لعباده الكفر: لكمال إحسانه ورحمته بهم.
وإن تشكروا يرضه لكم: أي إن توحدوا الله وتخلصوا له الدين يرضى لكم ذلك ويثيبكم عليه.
ولا تزر وازرة وزر أخرى: أي لا تحمل نفس آثمة ذنب نفس أخرى.
عليم بذات الصدور: أي بما تضمره القلوب وتستره.
وجه الربط: لما أخبر الله تبارك وتعالى بالحكم بين أولئك الذين اتخذوا من دونه أولياء، وهددهم بعدم التوفيق والاهتداء بعد أن حجبوا أنفسهم عن أنوار الهداية، احتج تعالى عليهم بأنهم كاذبون كفارون في زعمهم البنوة له سبحانه وقصد إلى إبطال شركهم ببيان استحالة اتخاذ الشريك في حقه سبحانه، مع إقامة الأدلة الدالة على ذلك.
المعنى الإجمالي: استأنف الحق جل جلاله كلامه بقوله: لو أراد الله أن يتخذ ولدا لاصطفى مما يخلق ما يشاء لتحقيق الحق، وإبطال القول بأن الملائكة بنات الله، أو كما قال النصارى أن عيسى ابن الله، وقال اليهود أن عزير ابن الله تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا ببيان استحالة اتخاذ الولد في حقه سبحانه على الإطلاق ليندرج فيه استحالة ما قيل اندراجا أوليا.
ولو أراد الله أن يكون له ولد كما زعم ذلك من زعمه من سفهاء الخلق لاصطفى من مخلوقاته الذي يشاء اختياره، واختصه لنفسه وجعله بمنزلة الولد، ولم يكن له حاجة إلى اتخاذ الصاحبة، ولكنه سبحانه منزه عما ظن به الكافرون أو نسبه إليه الملحدون، ولهذا نزه سبحانه نفسه عن ذلك بقوله: سبحانه هو الله الواحد القهار فهو تبارك وتعالى الواحد الأحد الفرد الصمد، القهار لجميع العالم العلوي والسفلي، الذي قهر الأشياء فدانت له وذلت وخضعت، ووحدته تعالى وقهره متلازمان، فالواحد لا يكون إلا قهارا، والقهار لا يكون إلا واحدا، وذلك ينفي الشركة له من كل وجه.
ثم لما أبان الله سبحانه تعالى كونه منزها عن الولد بكونه إلها واحدا قهارا أعقبه ببيان الأدلة الدالة على الوحدانية وكمال القدرة وكمال الاستغناء عن أحد من خلقه، فذكر بعض الآيات الكريمات في تقرير التوحيد بذكر الأدلة والبراهين التي لا تدع للشك مجالا في نفوس العقلاء، فذكر ثلاثة أدلة: خلق السموات والأرض وما فيهما من العوالم، وتذليل الشمس والقمر لقدرته، وتسييرهما في نظام ومسار دقيقين، وخلق الإنسان الأول وتشعيب الخلق منه، وخلق ثمانية أزواج من أنواع الأنعام ذكرا وأنثى.
الدليل الأول وأقسامه من العالم العلوي: أ قوله تعالى: خلق السماوات والأرض بالحق فيخبر سبحانه أنه أبدع وأوجد العالم العلوي من السموات والأرض إبداعا قائما على الحق والصواب، لأغراض ضرورية وحكم ومصالح، فلم يخلقهما باطلا وعبثا، وجعلهما في أبدع نظام.
وهذا يدل على وجود الإله القادر، وعلى استحالة أن يكون له شريك أو صاحبة أو ولد، فهو واحد، كامل القدرة، كامل الاستغناء عن غيره.
ب قوله تعالى: يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل أي يغشي كلا منهما الآخر، حتى يذهب ضوءه أو ظلمته، أو يجعلهما متعاقبين متتابعين، يطلب كل منهما الآخر طلبا حثيثا، كقوله تعالى: يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا الأعراف: يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل الحديد: .
ج ثم بين كيفية تصرفه في السموات والأرض، فقال تبارك وتعالى: وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى أي: سخر الشمس والقمر تسخيرا منظما وسيرا مقننا إلى مدة معلومة ووقت معين في علم الله تعالى، وهو انتهاء الدنيا وانقضاء هذه الدار وخرابها، فيخرب الله آلاتها وشمسها وقمرها، وينشئ الخلق نشأة جديدة ليستقروا في دار القرار؛ الجنة أو النار.
وذيل تعالى الآية الكريمة بأداة التنبيه ألا للتنبيه على شرف ما دخلت عليه، والتنويه به، وللدلالة على المراد، وهو: إثبات كمال القدرة الإلهية مع الترغيب في طلب المغفرة، فقال: ألا هو العزيز الغفار أي تنبهوا أن من خلق هذا العالم بأجرامه العظيمة قادر على الانتقام ممن عاداه، فهو الذي لا يغالب، القاهر لكل شيء، الذي لا يستعصي عليه شيء، ومع هذا فهو ساتر لذنوب عباده، غفار لمن عصاه ثم تاب وأناب إليه.
ومن تلك اللفتة إلى آفاق الكون الكبير ينتقل الحق جل جلاله إلى لمسة في أنفس العباد؛ مشيرا إلى آية الحياة القريبة منهم في أنفسهم وفي الأنعام المسخرة لهم، وهذا هو: الدليل الثاني وأقسامه من العالم السفلي: أ قوله تعالى: خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها أي خلقكم أيها الناس على اختلاف أجناسكم وألسنتكم وألوانكم من نفس واحدة، هي آدم عليه السلام ، ثم جعل من جنسها زوجها، وهي حواء، ثم شعب الخلق منهما، كقوله تعالى: يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء النساء: وهذا الجزء من الدليل في عالم الأرض مشتمل كما هو واضح على أدلة ثلاثة.
ب قوله تعالى: وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج فقد استدل سبحانه بما خلقه من الأنعام بعد الاستدلال بخلق الإنسان؛ لأن المخاطبين بالقرآن يومئذ قوام حياتهم بالأنعام ولا تخلوا الأمم من الحاجة إلى الأنعام كل حين، والأنعام الثمانية هي المذكورة في سورة الأنعام: ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين الأنعام: وقوله تعالى: ومن الإبل اثنين ومن البقر اثنين الأنعام: .
ج قوله تعالى: يخلقكم في بطون أمهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث أي يبتدئ خلقكم ويقدره في بطون أمهاتكم في مراحل متعاقبة متدرجة من نطفة إلى علقة إلى مضغة ثم يتكون العظام، ثم تكسى العظام باللحم والعروق والأعصاب، ثم تنفخ فيه الروح، فيصير إنسانا خلقا آخر في أحسن تقويم.
وتكون مراحل خلق الإنسان في ظلمات أغشية ثلاثة هي: ظلمة البطن، وظلمة الرحم، ثم ظلمة المشيمة.
ثم ذيل هذه الآية الكريمة كالآية السابقة بما تشير إلى الهدف وهو: الإيمان بالموجد الخالق المنشئ، فقال تعالى: ذلكم الله ربكم له الملك لا إله إلا هو فأنى تصرفون أي هذا الذي خلق السموات والأرض وما بينهما، وخلق الإنسان هو الرب المربي لكم، الذي له الملك الحقيقي المطلق في الدنيا والآخرة، الواحد الأحد الذي لا إله إلا هو، ولا يشاركه أحد فيه، فلا تنبغي العبادة إلا له، فكيف تعبدون معه غيره، مع ما يوجب استحقاقه لها، وكيف تعدلون عن الحق بعد هذا البيان.
وبعد أن بين الحق جل جلاله بالأدلة القطعة وجوب الإيمان به ووجوب الإخلاص في عبادته، أعلم عباده أن كفرهم به لا يضره أبدا؛ لأنه هو الغني عما سواه من المخلوقات، فقال تبارك وتعالى: إن تكفروا فإن الله غني عنكم وهذا كقوله تعالى حكاية عن موسى عليه السلام : وقال موسى إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فإن الله لغني حميد .
وكما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث القدسي: لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل منكم، ما نقص ذلك من ملكي شيئا .
ثم ذكر تعالى أنه لكمال إحسانه بعباده لا يرضى لهم الكفر، لما يسببه لهم من شقاء وخسران، كما أنهم إن آمنوا وشكروا يرضى لهم ذلك، لرحمته بهم، فيثيبهم أحسن ثواب، ويجزيهم أحسن جزاء، قال تعالى: ولا يرضى لعباده الكفر وإن تشكروا يرضه لكم .
ثم أعلن تعالى مبدأ المسؤولية الفردية في الدنيا والآخرة الذي هو من مفاخر الإسلام، فقال تبارك وتعالى: ولا تزر وازرة وزر أخرى أي لا تحمل نفس عن نفس شيئا من الآثام والذنوب، بل كل إنسان مطالب بأمر نفسه وعمله من خير أو شر، وهي كقوله تعالى: كل نفس بما كسبت رهينة المدثر: ، وقوله تعالى: كل امرئ بما كسب رهين الطور: .
والجزاء على قدر العمل، فقال تعالى: ثم إلى ربكم مرجعكم فينبئكم بما كنتم تعملون إنه عليم بذات الصدور أي مآلكم ومصيركم إلى ربكم يوم القيامة، فيخبركم بأعمالكم من خير وشر، إنه خبير بما تضمره القلوب وتستره، فلا تخفى عليه خافية.
هداية الآيات: بيان بطلان الشرك، والتنديد بالمشركين؛ لقوله عز وجل: لو أراد الله أن يتخذ ولدا لاصطفى مما يخلق ما يشاء .
وجوب تنزيه الله تبارك وتعالى عن كل ما وصفه به الكافرون الجاحدون؛ لقوله تعالى: سبحانه .
إثبات خلق السموات والأرض، وأنه سبحانه خلقهما بالحق، ولم يخلقهما باطلا أو عبثا؛ لقوله تعالى: خلق السماوات والأرض بالحق .
ويترتب على هذه الفائدة الرد على الفلاسفة والطبائعيين الذين يقولون بقدم العالم، وأنه أزلي، فقوله تعالى: خلق السماوات والأرض أي أوجدهما من العدم.
أن خلق السموات والأرض، وتعاقب الليل والنهار، وتسخير الشمس والقمر، وخلق الإنسان في أصله، وخلق ثمانية أزواج من الأنعام، دليل على وجود الله وكمال قدرته واستغنائه عن الصاحبة والولد.
دل تكوير الليل على النهار، وتكوير النهار على الليل على كروية الأرض ودورانها حول نفسها.
دل تسخير الشمس والقمر بالطلوع والغروب لمنافع العباد، وجريانهما في فلكهما إلى يوم القيامة، على كمال قدرة الله ودقة نظامه ومراعاته مصالح العباد؛ وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى .
بيان أهمية معرفة أسماء الله تعالى وصفاته؛ لقوله: ألا وهي أداة للتنبيه على شرف ما دخلت عليه، والتنويه به؛ ألا هو العزيز الغفار .
التنبيه على أن الله تعالى عزيز غالب، غفار ستير لذنوب خلقه برحمته، وفي هذا جمع بين الرهبة والرغبة؛ لقوله تعالى: ألا هو العزيز الغفار ، فالرهبة من الله العزيز الغالب، والرغبة في إخلاص العبادة والطاعة لله.
دل قوله تعالى: خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها على الأصل الإنساني الواحد؛ أي خلقكم مع اختلاف أجناسكم وأصنافكم وألوانكم وألسنتكم من نفس واحدة وهو آدم عليه السلام ، ثم جعل منها زوجها، وهي حواء، ثم شعب منهما الخلق.
بيان أن الله الذي خلق هذه الأشياء هو ربكم مربيكم، وهو المالك الواحد الأحد؛ لقوله تعالى: ذلكم الله ربكم له الملك لا إله إلا هو .
النداء الصارخ في تسفيه الذين اتخذوا من دون الله أولياء؛ لقوله تعالى: فأنى تصرفون .
بيان غنى الله تعالى عن خلقه، وافتقار جميع الخلق إليه؛ لقوله تعالى: إن تكفروا فإن الله غني عنكم .
الشكر في قوله تعالى: وإن تشكروا يرضه لكم بمعنى الإسلام؛ لأنها جاءت في مقابلة الكفر؛ في قوله تعالى: ولا يرضى لعباده الكفر .
من مفاخر الإسلام ومبادئه الكبرى تقرير مبدأ المسؤولية الشخصية؛ لقوله تعالى: ولا تزر وازرة وزر أخرى وذلك يدفع إلى العمل، ويمنع الخمول والكسل، ويخلص الناس من فكرة النصارى بإرث الخطيئة، ويفتح باب الأمل لبناء الإنسان نفسه ومجده والاعتماد على نفسه دون تأثر بأفعال الآخرين، وذلك غاية التكريم الإلهي للإنسان.
بيان شمول علم الله جل جلاله وإحاطته بالكليات والجزئيات، وبالكبائر والصغائر، وبالفعل الحاصل والقول المقول، وبما يسبقه من نية وحديث نفس وعزم وهم، وغير ذلك من مراحل تكوين الفعل والقول؛ لقوله تعالى: فينبئكم بما كنتم تعملون إنه عليم بذات الصدور .
الإشارة إلى أن القلب هو الذي عليه مدار الصلاح؛ لأن الحساب على ما في القلب؛ لقوله تعالى: إنه عليم بذات الصدور .
وهذا كقول الرسول صلى الله عليه وسلم : ألا إن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذا فسدت فسد الجسد كله، ألا وهي القلب .
فوائد في العقيدة مستنبطة من الآيات الكريمات: إثبات صفة الإرادة لله جل جلاله؛ لقوله: لو أراد الله ، وإرادة الله تعالى على قسمين:إرادة كونية، وإرادة شرعية، وهي التي ترادف المحبة، والفرق بينهما: أن الإرادة الكونية يلزم وقوعها، وتتعلق فيما يحبه الله تعالى وفيما لا يحبه، أما الإرادة الشرعية فلا يلزم وقوعها، وهي متعلقة فيما يحبه الله.
إثبات المشيئة لله؛ لقوله: لاصطفى مما يخلق ما يشاء ، والمشيئة قسم واحد، وهي ترادف الإرادة الكونية.
إثبات الربوبية لله جل جلاله، وما يستلزمه من إثبات الألوهية؛ لقوله: ذلكم الله ربكم له الملك لا إله إلا هو .
دل قوله تعالى: ثم إلى ربكم مرجعكم فينبئكم بما كنتم تعملون على إثبات البعث والقيامة، وبيان كمال عدالة الله تعالى.
إثبات صفة الرضا لله تعالى؛ لقوله تعالى: وإن تشكروا يرضه لكم ، والرضا من صفات الله جل جلاله الفعلية التي يفعلها متى شاء، إذا شاء، كيف شاء.
وكل صفة متعلقة بمشيئة الله فهي صفة فعلية، وأفعاله الفعلية سبحانه مقرونة بالحكمة.
وفي ذلك رد على أهل التعطيل الذين يحرفون هذه الصفة بإرادة الثواب، أو الثواب.
أنه لا تلازم بين الإرادة والرضا، وجهه قوله تعالى: ولا يرضى لعباده الكفر ، مع أنه أخبر في آيات كثيرة أن الكفر واقع بإرادته، فقد يريد الله شيئا، لكن لا يرضى به، فهو يريد كون ما لا يرضاه، وقد أراد الله خلق إبليس، وهو لا يرضاه، وقد يرضى ما لا يريده، فهو يريد من كل أحد الشكر له تعالى، ولكنه هل أراده؟ والجواب لا؛ لأنه لو أراده لوقع.
إثبات الأسماء التالية لله جل جلاله وما تتضمنه من صفات وحكم: الله ، الواحد ، القهار ، الغفار الغني .
فوائد أصولية: الشرط في قوله تعالى: لو أراد الله أن يتخذ ولدا لاصطفى مما يخلق ما يشاء لا يلزم وقوعه ولا جوازه، بل هو محال، وإنما قصد تجهيلهم فيما ادعوه وزعموه، فهذا من باب الشرط، ويجوز تعليق الشرط على المستحيل لمقصد المتكلم.
بيان تناسب خاتمة الآية بما يناسب سياقها في قوله تعالى: هو الله الواحد القهار بعد قوله تعالى: لو أراد الله أن يتخذ ولدا لاصطفى مما يخلق ما يشاء عملا بالقاعدة الأصولية المعروفة.
فناسب ختم الآية باسم الله الواحد ؛ لأنه لو كان له ولد لاقتضى أن يكون شبيها له في وحدته؛ لأنه بعضه وجزء منه.
وناسب ختم الآية باسم الله القهار ؛ لأنه لو كان له ولد لم يكن مقهورا، ولكان له إدلال على أبيه، ومناسبة منه، فوحدته تعالى وقهره متلازمان، فالواحد لا يكون إلا قهارا، والقهار لا يكون إلا واحدا، وذلك ينفي الشركة من كل وجه .
ا.ه تفسير السعدي بتصرف أبومجاهدالعبيدي : نفع الله بك أختي الكريمة ، ورزقنا وإياك الإخلاص في القول والعمل ميادة بنت كامل الماضي

تمرين ولكي تتمكني من قياس مستوى الإبداع لديك قومي بهذا التمرين شخصيا واكتشفي طاقاتك الإبداعية لعلك تحرريها من قيودها وأغلالها، لتقدمي فكرة إبداعية تكون خطوة في سلم الرقي والحضارة الإسلامية.
حددي المستوى الذي تتمتعين به من خلال القيم التالية: ممتاز متوسط ضعيف مدى نظرتك المتفائلة للأمور.
مدى وضوح أهدافك المراد تحقيقها.
مدى قدرتك على تحديد المشكلات.
مدى قدرتك على وضع الحلول لها.
مدى استفادتك من تجارب الآخرين.
مدى استغلالك للوقت وتنظيمه.
مدى ثقتك بنفسك واتخاذك للقرارات.
مدى التصميم على العمل ولو كانت المحاولات فاشلة.
مدى اهتمامك بتشجيع الآخرين أو نقدهم.
مدى الجرأة وحب المغامرة لديك.
أخيتي: توقفي الآن ، واجمعي محصلة الدرجات: المجموع = .. فإذا كان مجموع درجاتك من فقدراتك الإبداعية رائعة، وأنت مؤهلة لتكوني في صفوف المبدعات ، فحيهلا بأفكارك وأعمالك الإبداعية.
وإذا كان مجموع درجاتك من فقدراتك الإبداعية جيدة، وعليك بالتزود بالتعليم الذاتي في المجال الذي تحبينه، ومراجعة صفات المبدعين، والتحرر من معوقات الإبداع.
أما إذا كان مجموع درجاتك من فقدراتك الإبداعية ضعيفة، وكما قال بعض العلماء : إذا لم تزد في الحياة شيئا فأنت على الحياة زائد، فابحثي عما يشغل بالك وحددي أهدافك وارسمي طريقك بحكمة وأناة ، لعلك في يوم سعيد تنضمين إلى صفوف المبدعات.
رئيسة قسم الدراسات الإسلامية في كلية التربية للبنات بالأحساء المصدر : الإسلام الي ... / المرأة والعمل السياسي د.
عدنان علي رضا النحوي / / / / لقد سبق أن كتبت أكثر من مقال نشر حول المرأة وميادين نشاطها، وكتبت كذلك كتاب: المرأة بين نهجين: الإسلام أو العلمانية .
ولكن على كثرة ما أثير حول هذا الموضوع في الآونة الأخيرة، وما طرح من مغالطات، وجدت من واجبي أن أعود وأكتب هذا الرد والتعقيب على بعض ما قرأت.
يطلق بعضهم اليوم نصا عاما مطلقا دون أي قيود يقول: إن الإسلام قرر مساواة المرأة بالرجل مساواة كاملة سواء بسواء، أو يحصرها بحق المرأة في النشاط السياسي كالرجل سواء بسواء.
ولقد ذكرت في مقالة سابقة أن هذا النص العام لا يصح إلا أن يستند على نص من الكتاب والسنة أو على ممارسة حقيقية ممتدة زمن النبوة الخاتمة والخلفاء الراشدين.
ورد بعضهم علي في قولي المذكور أعلاه: إذا لم يوجد النص العام في الكتاب والسنة ولا الممارسة الممتدة، فهل يوجد نص بالتحريم، وهل الأصل في الأشياء الحل ما لم يقم نص على التحريم أو على العكس؟ أقول هذا أسلوب جدلي فيه مغالطة كبيرة، وخلط بين أمرين مختلفين.
في مجال الحرام والحلال الأصل في الأشياء التحليل ما لم يرد نص على التحريم.
أما في أمور التشريع المتعلق بالحقوق والواجبات، والعلاقات بين الرجل والمرأة، وبين الناس عامة، وميادين الممارسة في الحياة فلا بد من نص يبين الحقوق والواجبات، ويؤيد ما يضعه الناس من نصوص عامة خالية من الضوابط والقيود أو يرفضها.
ولذلك جاءت في الكتاب والسنة نصوص ثابتة تحدد حقوق الرجل والمرأة في الميراث حيث تختلف الحقوق، وجاءت نصوص ثابتة في أن المسؤولية الأولى للمرأة رعاية بيت زوجها، وطاعته ورعاية ولده: كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته ..... والمرأة راعية على بيت بعلها وولده وهي مسؤولة عنهم ... أخرجه أحمد والشيخان وأبو داود والترمذي .
والإسلام فرض الجهاد في سبيل الله على الرجل المسلم، ولم يفرضه على المرأة المسلمة، وإن اشتركت المرأة المسلمة فما كان ذلك إلا في بعض جوانب المعركة كمداواة الجرحى، وتوفير بعض المساعدات، أو في ظرف خاص مثل معركة أحد، لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم لما سألته عائشة رضي الله عنها فقال: نعم عليهن جهاد لا قتال فيه الحج والعمرة أخرجه البخاري .
وأحاديت صحيحة أخرى.
وصلاة الجمعة فرض على الرجل المسلم وليست فرضا على المرأة المسلمة، وصلاة المرأة المسلمة في بيتها أفضل من صلاتها في المسجد، وكذلك قوله سبحانه وتعالى: الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا إن الله كان عليا كبيرا .
النساء : .
والرجل هو المكلف بالإنفاق على البيت، والمرأة ليست مكلفة بذلك إلا إن أحبت أن تعين زوجها.
فالرجل قوام على بيته وعلى زوجه، وقوام صيغة مبالغة تفيد المسؤولية الكبيرة.
وقوامة الرجل في البيت على زوجه مفصلة في الكتاب والسنة تفصيلا واسعا لا يترك لأحد فرصة لفساد تأويل، وكلها تجعل الرجل أمير البيت بالمعروف، وعلى الزوجة طاعته بالمعروف، ليسود السكن والمودة، حين يعرف الرجل دينه والمرأة دينها، ويتقي كل منهما ربه، فيعرف كل منهما مسؤولياته وحدوده عن إيمان صادق وعلم صاف بالكتاب والسنة.
ولكن من الناس اليوم من يريد أن يؤول معنى القوامة حتى يحصرها في أمور ضيقة تجعل من الزوجة مساوية للرجل في نظام الأسرة، تاركا الأحاديث والآيات الكثيرة الواردة في ذلك.
ولا يحل لامرأة أن تصوم نافلة وزوجها شاهد إلا بإذنه، ولا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر مسيرة ثلاثة أيام إلا ومعها محرم، ولا يحل لها أن تسافر مسيرة يوم إلا ومعها محرم ، وأحاديث صحيحة أخرى كثيرة حول ذلك يصعب عرضها.
وفي أحوال الطلاق تكون القاعدة: ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة.
وبالفطرة ندرك الفروق بين المرأة والرجل بصفة عامة، وجاء العلم اليوم ليكشف الفروق الرئيسة بين الرجل والمرأة في النواحي الجسمية والنفسية.
ولكن الله أعلم بكل الفروق، فأنزل تشريعه رحمة بعباده ولصالحهم في الدنيا والآخرة.
إذا كانت هذه بعض الفروق بين الرجل والمرأة، فإنها كلها لا تنقص من قدر المرأة في الإسلام ولا من كرامتها، فكرامة المرأة وقدرها تنبع من طاعتها لله في شرعه، وكرامة الرجل وقدره تنبع من طاعته لله في شرعه، ليعرف كل منهما حدوده التي حدها الله دون التمرد عليها بتأويل فاسد أو تجاهل لنصوص ثابتة.
/ وإذا كانت هذه بعض الفروق، فإن الإسلام ساوى بين المرأة والرجل في أمور أخرى واضحة.
فالشعائر فرض على المسلم والمسلمة، وطلب العلم فرض على المسلم والمسلمة، وتبليغ رسالة الله ودينه فرض على المسلم والمسلمة كل في ميدانه وفي نطاق مسؤوليته، كل قدر وسعه الصادق.
وللمرأة ميادين للعمل ليست للرجل، وللرجل ميادين للعمل ليست للمرأة، ويمارس الرجل مسؤولياته وحقوقه في النهج الذي رسمه الله له وبينه وفصله، وتمارس المرأة مسؤولياتها وحقوقها في النهج الذي رسمه الله لها وبينه وفصله.
والأسرة هي الميدان الذي تشترك فيه المرأة والرجل في العمل في سكن ومودة وتعاون، ولكل دوره ومنزلته كما أشرنا سابقا.
فيمكن للمرأة أن تمارس نشاطها العلمي والاجتماعي والاقتصادي والسياسي وهي في ميدانها الذي رسمه لها الإسلام، دون اختلاط بالرجال، ودون تبرج وكشف للزينة، ومع كامل الالتزام بآداب الإسلام.
وهذا كله بعد أن توفي المرأة بمسؤوليتها الأولى التي حددها الله لها في رعاية زوجها وبيته وولده.
وأساس ذلك أن يكون المجتمع مجتمعا ملتزما بشرع الله خاضعا له، حتى يتسنى وضع النظام والقانون الذي يفسح المجال للمرأة أن توفي بمسؤولياتها، من حيث تنسيق الوقت لكل نشاط دون تعارض وإخلال.
ولفهم فقه هذه القضية لا يكفي أن نأخذ حادثة واحدة نتلقفها من هنا وهناك، ننتزعها من ظروفها وملابساتها لنبتدع نصا بشريا عاما ننزله منزلة نصوص الكتاب والسنة ليطبق في كل زمان ومكان القضية قضية نهج رباني متماسك متكامل أنزله الله على رسوله محمد صلى الله عليه وسلم فلا بد من دراسته كله على ترابطه، وتطبيقه كله والتزامه كله على ترابطه وتماسكه، ولا يجوز التزام جزء وترك أجزاء.
والأمثلة التي يستدل بها مروجو مساواة المرأة بالرجل كلها حالات فردية.
لا تحمل صفة الامتداد والاستمرار، ولا تخضع لنص عام من كتاب أو سنة.
وتظل مرتبطة بظروفها الخاصة.
وكل المروجين لمبدأ مساواة المرأة بالرجل يأخذون قصة أم سلمة في الحديبية، حين شكا إليها زوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم همه من أن الصحابة لم ينصاعوا لأمره بالتحلل وفك الإحرام.
فأشارت عليه: اخرج أنت وفك الإحرام، فيقتدوا بك واستحسن الرسول صلى الله عليه وسلم رأيها.
وهكذا كان فالرجل يفرغ همه لزوجه، سواء أكان هما سياسيا أو غير ذلك، ولا يعقل أن ينحصر حديث الرجل مع زوجه في أمور المنزل، فالحياة كلها مفتوحة أمامهما يخوضان فيها على طاعة الله من خلال السكن والمودة، فهي ليست دليلا على مشاركة المرأة للرجل سواء بسواء في النشاط السياسي.
ولا أدل على ذلك من أن أم سلمة نفسها لم نعد نراها هي أو غيرها مشاركة للرجال سواء بسواء في مجالس الشورى والسياسة وغيرها.
أم سلمة رضي الله عنها كانت زوجة أعانت زوجها برأيها، ولم تكن سياسية مارست السياسة في المجتمع.
ولا نجد في كتب السيرة والتاريخ لها دور المرأة التي خاضت ميادين السياسة كما يدعو بعضهم النساء إليه اليوم ومن النساء اليوم، ومن الدعاة من يستدل على حق المرأة ومساواتها للرجل في النشاط السياسي، وهذا يتبعه المساواة في غير السياسة ، من أن من النساء من هن موهوبات مبدعات مثل الرجل أو أكثر.
لا خلاف حول ذلك، فالله يضع المواهب في الرجال والنساء على حكمة له.
لا ننكر أن من النساء من هن موهوبات في هذا الباب أو ذاك، وأنه من حقهن ممارسة هذه الموهبة في الطب والتدريس والأدب والعلوم وغير ذلك.
ولكن الاختلاف هو في أسلوب الممارسة، فهناك فرق بين النساء اللواتي يتولين التدريس للذكور أو للإناث فقط، أو يمارسن التدريس مع الرجل في نفس المدرسة سواء بسواء كالرجل، أو أن يمارسن التدريس في أجواء النساء فقط وأسلوب الإسلام واضح جلي وكذلك في الطب وفي مختلف العلوم والميادين.
فالمرأة تمارس مواهبها من خلال ضوابط شرعية، ومن خلال التزام منهج رباني متكامل وليس من خلال قواعد متفلتة وخديجة رضي الله عنها كانت أول امرأة آمنت، وأعانت الرسول صلى الله عليه وسلم بمالها وعقلها وجهدها، وبالتزامها لدين الله في حدود ما كان ينزل حينذاك.
وذهابها مع الرسول صلى الله عليه وسلم إلى ورقة بن نوفل أمر طبيعي من زوجة تقف مع زوجها وتعينه، خاضعة لشرع الله، على قدر ما كان يتنزل آنذاك.
ولكن أين المشاركة السياسية كالرجل سواء بسواء.
كان الرسول صلى الله عليه وسلم يلتقي بأصحابه في دار الأرقم، فهل كان النساء يختلطن مع الرجال في دار الأرقم كالرجال سواء بسواء، حيث كانت تدور شؤون الدعوة كلها؟ / وانتداب أسماء رضي الله عنها عند الهجرة، وكانت هذه المهمة هي نقل الطعام والأخبار إلى الرسول صلى الله عليه وسلم ولكن الحماسة أخذت ببعضهن حتى جعلت من هذا العمل دليلا على مشاركة المرأة في النشاط السياسي كالرجل سواء بسواء، أو جعلت من هذا العمل لا يقف عند النشاط السياسي والمشاركة فيه، ولكنه صناعة للحياة كلها وما زالت المرأة تقوم بمثل هذا الجهد في مجتمعات كثيرة خاضعة لأعراف المجتمع مع كل حالة.
كل هذه الأمثلة لم تقع إلا في مرحلة لم يكتمل فيها التشريع المنزل من عند الله.
فلم يكن الحجاب آنذاك قد فرض، وكثير من حدود المرأة والرجل لم يكن تنزل بها تشريع أو اكتمل.
وأما أن الفاروق رضي الله عنه عهد إلى الشفاء بنت عبد الله محتسبة على السوق، فخبر يحتاج إلى تدقيق.
فما ورد في الإصابة في تمييز الصحابة قوله: وربما عهد إليها بشيء من عمل السوق .
و ربما تجعل الخبر غير موثوق، ولم ينقله عنه كثير ممن كتب عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أو عن الشفاء رضي الله عنها.
وكان أحرى بنا أن نبرز الشفاء رضي الله عنها معلمة للنساء من الصحابة الكتابة والقراءة والرقية.
فقد كانت من فضليات الصحابيات تعرف حدودها.
وربما كان ما كلفت به من أمر السوق، لو ثبت الخبر أمرا ليس فيه اختلاط بالرجال.
فالخبر غير دقيق ولا العمل معروف وفيه ربما وفيه: بشيء من عمل السوق .
وبعضنا يقرر من عند نفسه العمل عن غير علم ولا تبين.
أما القول بأن سماحة الشيخ العلامة عبد العزيز بن باز رحمه الله أفتى بدخول المرأة هذه المجالس النيابية، والمشاركة فيها فقول غير سليم.
وسماحته لم يفت بذلك، وإنما أفتى بعكس ذلك.
ففي كتابه: الفتاوى النسائية يقول: فإن الدعوة إلى نزول المرأة للعمل في ميدان الرجل المؤدي إلى الاختلاط سواء كان على جهة التصريح أو التلويح بحجة أن ذلك من مقتضيات العصر ومتطلبات الحضارة أمر خطير جدا له تبعاته الخطيرة وثمراته المرة وعواقبه الوخيمة، رغم مصادمته للنصوص الشرعية.
ومن أراد أن يعرف ما جناه الاختلاط من المفاسد التي لا تحصى فلينظر إلى تلك المجتمعات التي وقعت في هذا البلاء العظيم .... ويقول سماحته: فالدعوة إلى نزول المرأة في الميادين التي تخص الرجال أمر خطير على المجتمع الإسلامي ... ويقول فضيلة الشيخ محمد بن عثيمين رحمه الله في كتابه: من الأحكام الفقهية في الفتاوى النسائية ص : ... المجال العملي للمرأة أن تعمل بما يختص به النساء مثل: أن تعمل في تعليم البنات سواء أكان ذلك عملا إداريا أو فنيا، وفي بيتها أعمال كثيرة ....، وأما العمل في مجالات تختص بالرجال فإنه لا يجوز لها أن تعمل حيث إنه يستلزم الاختلاط بالرجال وهي فتنة عظيمة يجب الحذر منها .
والاستشهاد بالآية الكريمة : وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين ليس حجة على شيء إلا أن في الرجال ضعفاء ومنافقين، وكذلك في النساء يوجد ضعيفات ومنافقات.
فهذا أمر خارج عن موضوع البحث كله.
وربما تجد امرأة أو فتاة ترد على ما طرحته حول هذا الموضوع، ثم تخفي اسمها، و كان أولى أن تفصح عن اسمها لتمارس حقها في ذلك.
فبإخفاء اسمها ناقضت نفسها في دعواها من حق المرأة في المشاركة في العمل السياسي كالرجل سواء بسواء.
فإذا أخفت اسمها فكيف ستنزل ميادين الرجال باسمها وجسمها؟ وكان خيرا لكل من يتعرض لمثل هذه الموضوعات أن يتثبت من كل خبر قبل أن ينقله على غير وجهه الصحيح، كما في موضوع الصحابية شفاء بنت عبد الله العدوية رضي الله عنها، وكما فيما نقل عن سماحة الشيخ ابن باز رحمه الله.
وأنصح كذلك أن يتجنب المسلم المغالطة والتأويل الفاسدين واللعب بالألفاظ، كما نرى عند بعض من يدعو إلى مساواة المرأة بالرجل مساواة مطلقة، أو بالعمل السياسي، وأنصح بعدم تلقط الحوادث المرتبطة بظروفها غير ممتدة مع الزمن، وغير ممثلة لقاعدة شرعية.
وكذلك فمما قرأته من جميع الداعين إلى مساواة المرأة بالرجل إما مساواة مطلقة، أو مساواة في العمل السياسي، لم أجد أحدا أتى بدليل شرعي واحد يحسم القضية لصالح رأيه.
وكما قلت فإن الأمثلة التي يسوقونها إما حوادث لم تحمل صفة الاستمرار في المجتمع الإسلامي زمن النبوة الخاتمة والخلفاء الراشدين، وإما تأويل غير سليم لآية أو حديث، تأويل لم يعرف خلال خمسة عشر قرنا الماضية، ولا يتفق وأصول اللغة العربية أو قواعد الاجتهاد، أو تحميل الألفاظ ما لا تحتمل، أو أن تكون الرواية غير صحيحة أو غير دقيقة، ويكون الاستنتاج تبعا لذلك غير سليم.
/ ولا بد من أن نعي أن إثارة حقوق المرأة اليوم ومساواتها بالرجل إثارة تحمل الفتنة والتضليل.
ذلك لأن مشكلة المسلمين اليوم ليست مساواة المرأة بالرجل، فالمرأة نفسها تحتاج إلى بناء وإعداد، والرجل يحتاج إلى بناء وإعداد، وقضايا الأمة كلها يجب أن تدرس وتحدد المشكلات ومواطن الخلل، ثم يوضع نهج عام وخطة كاملة لمعالجة جميع المشكلات.
أما أن نخفي مشكلاتنا الكبيرة ونبرز مساواة المرأة بالرجل فأمر غريب يتنافى وأبسط قواعد المنطق وواجبات الإصلاح ومنهاج الإسلام.
ولقد طبقت مساواة المرأة بالرجل في السياسة وغيرها في بلدان عربية وإسلامية، فماذا قدمت هذه المساواة لبلادهم؟ وماذا جنت البلاد غير الهزائم والذل والهوان؟ ولم تأخذ من الحضارة إلا زخرفا كاذبا، لم يهب القوة للأمة ولا العزة والمنعة، ولا القدرة على حماية الأرض والنفس والعرض.
لقد أشغلنا الغرب بقضايا كثيرة أخذت وقتنا وجهدنا وأموالنا واستنفدت طاقاتنا، حتى وقفنا عاجزين لا وزن لنا.
المظاهرات صورة من صور النشاط السياسي، والمرأة شاركت في المظاهرات في بعض البلاد الإسلامية، فلننظر ماذا لا قين وماذا كتبت الصحف عن ذلك.
وأنشطة سياسية أخرى رأينا عواقبها في بعض مجتمعاتنا الإسلامية، ورأينا عواقبها الخطيرة في العالم الغربي.
أليس في هذا كله من واعظ وعبرة؟ / من سلسلة إلى من تحفر قبرها بيديها المرأة والولاية العامة وولاية القضاء د.
حياة بنت سعيد باأخضر / / / / الحمد لله رب العالمين الذي خلقنا على نعمة الإسلام والحب فيه ولأجله، والصلاة والسلام على نبينا محمد الذي تركنا على المحجة البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها إلا هالك.
لقد كثرت المقالات واللقاءات حول موضوع المرأة والدفاع عن قضاياها في أشكال عدة ومن الجنسين، وكل يدلي بدلوه ويطرح ما في جعبته من معلومات تتضارب أحيانا وتتشعب حتى تصل إلى حد التعصب الممقوت، والذي يدفع بصاحبه إلى المراء والرغبة في الانتصار للذات بلي أعناق الأدلة واستدلالات العلماء، مما أوجد مناخا خصبا لتفتيت الجهود وصرف الهمم عن الأولى في وقت نحن أحوج ما نكون فيه إلى التمسك بديننا بقوة في الوقت الذي نرى أعداءنا مستمسكين بدينهم في حربنا فأشعلوا همم شعوبهم شيبا وشبابا بأرواحهم وأموالهم.
وكامرأة مسلمة تعتز دائما وأبدا بخصائصها التي ميزها الخالق الحكيم بها عن باقي نساء العالمين خاصة وعن الرجال عامة، وإنني كامرأة مسلمة تفتخر بأنها ولدت وتربت وتنتسب لهذه البلاد المباركة مهبط الوحي والموطن الذي احتضن السلفية ومجددها، ووقف حكامها دائما معه ومع علماء هذه الدعوة المباركة والمنهج الصحيح، أكتب هذه الورقات لا أخص بها أحدا بعينه بل أبتغي بها أن تقف على الحق الذي يسعى إليه الجميع من خلال قضية المرأة التي أنا وغيري من الغيورات على الدين أولى من يطرحها مع تقديري التام لكل علمائنا ودعاتنا الأفاضل الذين نافحوا وما زالوا عن المرأة المسلمة التي يريدها الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم وأتمنى ممن سيقرأ ورقاتي أن يعلم بل يتيقن أنني أقف من المسلم المخالف موقف الائتلاف الواجب بين المسلمين وأدعوا الله له ولنفسي ولكافة المسلمين أن يرينا الحق حقا ويرزقنا اتباعه ويرينا الباطل باطلا ويرزقنا اجتنابه، وأن من أسس مذهب أهل السنة والجماعة أنهم يخطئون ولا يكفرون، ويرحمون المخطئ ولا يستخفون أو يشتمون به.
وسأجعل كلامي مرتبا على تمهيد ومقدمة وتفصيل، فأقول وبالله التوفيق.
أولا: التمهيد: من المعلوم بداهة لدى كل المتابعين لأحداث العالم من حولنا أن هناك قضيتين أساسيتين هما قطبا الرحى التي يدور حولها أعداؤنا لتجفيف منابع الإسلام وإبقائه صورة لا حقيقة لها في واقع الحياة وهما: دعوى القضاء على الإرهاب، ومن خلاله يتم تمييع المناهج والمؤسسات الدعوية والثوابت الدينية.
والقضية الثانية: المرأة، وقد انتهوا تقريبا من جميع النساء المسلمات، وبقيت نساء بلادنا الطاهرة، فطفقوا يشعلون حولها نيران وأبواق دعاوى سابقة أشعلت من قبل في ديار مسلمة فأحالت نساءها رمادا احترق من شدة احتكاكه بشياطين الإنس والجن، إنها دعاوى ظاهرها الرحمة وباطنها العذاب، فهم يرددون ذات الدعاوى التي طرحها الغربيون على قاسم أمين وأمثاله، والتي ترجموها إلى لغات عدة من رفع الظلم عن المرأة وأنها مهضومة الحقوق مغيبة عن التنمية الاجتماعية والسياسية والاقتصادية والإعلامية، ومناقشة قضايا شرعية حسمت من قبل كبار العلماء وجمهورهم على مر العصور الإسلامية كوجوب تغطية الوجه وعدم سفر المرأة إلا بمحرم وحرمة الاختلاط بين الجنسين... وغيرها من القضايا.
وها نحن نقرأ ونسمع من يدعو وبقوة لفتح باب الفتن والرسول صلى الله عليه وسلم يقول: تعوذوا من الفتن ما ظهر منها وما بطن لنقرأ معا مقاطع من كتابات قاسم أمين ولننظر كيف تطابقت مع كتابات المعاصرين، يقول في كتابه تحرير المرأة: هل يظن المصريون أن رجال أوروبا مع أنهم بلغوا من كمال العقل والشعور مبلغا مكنهم من اكتشاف قوة البخار والكهرباء واستخدامها على ما نشاهده بأعيننا، وأن تلك النفوس التي تخاطر كل يوم بحياتها في طلب العلم والمعاني، وتفضل الشرف على لذة الحياة هل يظنون أن تلك العقول وتلك النفوس التي نعجب بآثارها يمكن أن يغيب عنها معرفة الوسائل لصيانة المرأة وحفظ عفتها؟ هل يظنون أن أولئك القوم يتركون الحجاب بعد تمكنه عندهم لو رأوا خيرا؟ كلا، وإنما الإفراط في الحجاب من الوسائل التي تبادر عقول السذج، وتركن إليها نفوسهم، ولكنها يمجها كل عقل مهذب وكل شعور رقيق... متى ما تهذب العقل ورق الشعور في الرجل عرف أن الحجاب إعدام لشخصها فلا تسمح له نفسه بعد ذلك أن يرتكب هذه الجريمة توسلا إلى راحة بال واطمئنان قلب .
ويقول في كتابه المرأة الجديدة: لو لم يكن في الحجاب عيب إلا أنه مناف للحرية الإنسانية لكفى وحده في مقته، وفي أنه ينفر منه كل طبع غرز فيه الميل إلى احترام الحقوق والشعور بلذة الحرية، ولكن الضرر الأعظم للحجاب فوق ما سبق هو أنه يحول بين المرأة واستكمال تربيتها .
/ ويقول في موضع آخر من كتابه: أما الحجاب فضرره أنه يحرم المرأة من حريتها الفطرية ، ويقول: بلغ من أمر احترام الرجل الغربي لحرية المرأة أن بنات في سن العشرين يتركن عائلاتهن ويسافرن من أمريكا إلى أبعد مكان في الأرض وحدهن أو مع خادمة، ويقضين الشهور والأعوام متغيبات في السياحة متنقلات من بلد إلى آخر، ولم يخطر على بال أحد من أقاربهن أن وحدتهن تعرضهن إلى خطر ما... أول جيل تظهر فيه حرية المرأة تكثر الشكوى منها، ويظن الناس أن بلاء عظيما قد حل بهم؛ لأن المرأة تكون في دور التمرين على الحرية ثم مع مرور الزمن تتعود المرأة على استعمال حريتها وتشعر بواجباتها شيئا فشيئا وترقى ملكاتها العقلية والأدبية وكلما ظهر عيب في أخلاقها يداوى بالتربية حتى تصير إنسانا شاعرا بنفسه ، بل يقول: بل الكل متفقون على أن حجاب النساء هو سبب انحطاط الشرق، وأن عدم الحجاب هو السر في تقدم الغرب... توجد وسيلة تخرجكم من الحالة السيئة التي تشتكون منها، وتصعد بكم إلى أعلى مراتب المدن كما تشتهون وفوق ما تشتهون ألا وهي تحرير نسائكم من قيود الجهل والحجاب .
ويقول في مسالة تربية المرأة: لا تجد من الصواب أن تنقص تربية المرأة عن تربية الرجل أما من جهة التربية الجسمية فلأن المرأة محتاجة إلى الصحة كالرجل، فيجب أن تتعود على الرياضة كما تفعل النساء الغربيات اللائي يشاركن أقاربهن الرجال في أغلب الرياضات البدنية، ويلزم أن تعتاد على ذلك من أول نشأتها وتستمر عليه من غير انقطاع، وإلا ضعفت صحتها وصارت عرضة للأمراض .
ثم نجده وبعد عدة أسطر يناقض نفسه لما يذكر تميز المرأة الريفية على المرأة المدنية، لأن المرأة الريفية متعودة على العمل البدني وتتعرض لأشعة الشمس والهواء النقي إذن لا دخل للرياضة في تفوقها ، ونجده يواصل حربه على دين الله تعالى فيقول عن أساليب تربية المرأة التي يلزم اتخاذها للمرأة: ولابد هنا من استلفات النظر إلى وجوب الاعتناء بتربية الذوق عند المرأة وتنمية الميل في نفسها إلى الفنون الجميلة، وإني على يقين من أغلب القراء لا يستحسنون أن تتعلم بناتهم الموسيقى والرسم؛ لأن منهم من يعدها من الملاهي التي تنافي الحشمة والوقار، أو أنها لا فائدة منها، وقد ترتب على هذا الوهم الفاسد انحطاط درجة هذه الفنون في بلادنا إلى حد يأسف عليه كل من عرف مالها من الفائدة في ترقية أحوال الأمم .
هذا ما قاله كبيرهم الذي علمهم السحر، وهو قول متناقض متهافت لدى كل ذي بصيرة ولا أدل على ذلك من منعه زوجته من ممارسة كل ما سبق.
هذا هو كلام من ينفخ في نار هذه الفتن صباح مساء، بدلا من إيضاح الضوابط الشرعية للرجال، وإقامة العقوبات الربانية على المقصرين منهم.
والكلام في هذا يطول ولكن أختم هذا التمهيد بالدعوة إلى التبصر عامة والفقه لواقعنا والعلم التام بما يدور في العلن من خطط لسحق ثوابتنا نحو المرأة، والتي منها الحجاب الصحيح الذي ارتضته أمهات المؤمنين والصحابيات القائم على الفقه الحقيقي لنصوصه الصحيحة، ولو سمعتم مدى الغبطة التي تشعرها الطالبات الوافدات بجامعة أم القرى نحو النعم التي امتن الكريم سبحانه بها علينا والتي منها نعمة يسر الالتزام بالحجاب الصحيح بدون أي عقبات لتمسكت نساؤنا بحجابهن ودينهن، إننا أمام ملامح حرب جديدة على المرأة المسلمة لتفكيك البنية الأساسية للمجتمع، فالمرأة هي نصف المجتمع وتلد وتربي النصف الآخر، فهي للمجتمع كله بل هو مخطط لتدمير الأسرة عامة والمسلمة على وجه الخصوص، من خلال ادعاء حقوق المرأة والطفل وحتمية الصراع بين الرجل والمرأة، وكم من المصائب ترتكب باسمك يا حقوق المرأة ثانيا: المقدمة: وسأتناول فيها موضوعين: / الموضوع الأول: التعالم: يقول الإمام الشافعي رحمه الله : فالواجب على العالمين ألا يقولوا إلا من حيث علموا، وقد تكلم في العلم من لو أمسك عن بعض ما تكلم فيه منه لكان الإمساك أولى به وأقرب من السلامة إن شاء الله وقال ابن عبد البر رحمه الله لو سكت من لا يعلم لسقط الخلاف ، والمتعالم إنما هو ضعف ظاهر ودعوى عريضة؛ لأن من تكلم في غير فنه أتى بالعجائب، وإذا كثر الملاحون غرقت السفينة، والحجر لاستصلاح الأديان أولى من الحجر لاستصلاح الأموال والأبدان، فإن التعالم في الفتوى هي القاصمة لقوة الدين ومن أفسدها تفسير كتاب الله وشرح السنة بلا زاد الفقه بأقوال الصحابة واللغة العربية وقواعد العلم بالصحيح من الضعيف، وغير ذلك مما هو معلوم بالضرورة لدى الحاذقين بهذه العلوم، قال ابن القيم رحمه الله قال بعض العلماء: قل من يتجاسر على الفتيا وسابق إليها وثابر عليها إلا قل توفيقه واضطرب في أمره ودخل رجل على ربيعة رحمه الله فوجده يبكي، فقال: ما يبكيك؟ أمصيبة دخلت عليك؟ وارتاع لبكائه، فقال: لا ولكن استفتي من لا علم عنده، وظهر في الإسلام أمر عظيم ، وقال: ولبعض من يفتي هاهنا أحق بالحبس من السراق فكيف لو رأى ربيعة زماننا وتجرؤ الكثيرين على الفتيا بغير علم من الرجال والنساء، حتى تبارت الصحف والقنوات في عرض صنائع المتعالمين ويكفينا قول الصحابي الجليل عبد الله بن مسعود رضي الله عنه لا يزال الناس بخير ما أخذوا العلم من أكابرهم، فإذا أخذوه عن أصاغرهم وشرارهم هلكوا .
وخلاصة القول: إن التعالم هو عتبة الدخول على القول على الله تعالى بلا علم، والقول على الله تعالى بلا علم هو أصل الشرك والكفران، وأساس البدع والعصيان، وما هو أغلظ منها ومن جميع الفواحش والآثام والبغي والعدوان، والدليل قوله تعالى في سورة الأعراف قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله مالم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون يقول ابن قيم الجوزية رحمه الله في التعليق على الآية في كتابه: أعلام الموقعين ج ص .
فرتب الله تعالى المحرمات على أربع مراتب، وبدأ بأسهلها وهو الفواحش، ثم ثنى بما هو أشد تحريما منه وهو الإثم والظلم، ثم ثلث بما هو أعظم تحريما منهما وهو الشرك به سبحانه، ثم ربع بما هو أشد تحريما من ذلك كله وهو القول عليه بلا علم، وهذا يعم القول عليه بلا علم في أسمائه وصفاته وأفعاله وفي دينه وشرعه.
الموضوع الثاني: تتبع زلات العلماء وإظهارها على أنها أصل مذهبهم ومعتمده، وترك باقي علمهم مع عدم التحقق من نسبة هذه الأقوال لهم، أو فهمها على الوجه الذي أرادوه من هوادم الدين، فقد قال صلى الله عليه وسلم أخاف على أمتي ثلاثا: زلة عالم وجدال منافق بالقرآن والتكذيب بالقدر ورحم الله الإمام الصنعاني لما قال: وليس لأحد من أفراد العلماء إلا وله نادرة ينبغي أن تغمر في جنب فضله وتجتنب ، وقال أبو هلال العسكري: ولا يضع من العالم الذي برع في علمه زلة إن كان على سبيل السهو والإغفال، فإنه لم يعف من الخطأ إلا من عصمه الله جل ذكره، وليتنا أدركنا بعض صوابهم أو كنا ممن يميز خطأهم .
ثالثا: التفصيل: في قضية ولاية المرأة للولاية العامة أو القضاء، فأقول وبالله التوفيق: أولا: المناداة بأن للمرأة حقوقا سياسية يعني أنها حرمت منها وأخذت ظلما وأن ذلك الظلم عليها مطرد منذ عهد الرسول صلى الله عليه وسلم فداه أبي وأمي وحاشاه عن الظلم والصحابة رضي الله عنهم حاشاهم ذلك ومن جاء بعدهم، حيث لم تتقلد المرأة أي منصب قيادي في كل الأزمنة الماضية، فهل يقول عاقل بذلك، وهل أهل هذا العصر من المسلمين وغيرهم أكثر عدلا وإنصافا ممن سبقهم؟ فلا يجوز بالتالي تأثيم الأمة بأنها مقصرة في حق المرأة.
ثانيا: حديث الرسول صلى الله عليه وسلم صحيح البخاري لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة ففي هذا الحديث ورد لفظ قوم و امرأة بصيغة العموم؛ ليدخل فيهما كل قوم ولو أمرهم امرأة، فهو عام يشمل كل الأقوام.
ولم يثبت قط أن النبي صلى الله عليه وسلم ولى امرأة واحدة في أي ولاية، ولا أمر بأن تولى أي ولاية ولو في مستقبل الزمان.
ثالثا: إذا كنتم تريدون إخراج المرأة لتعمل رئيسة دولة وقاضية وسائقة للسيارة ومهندسة وفي كل مجالات الرجل، فماذا بقي للرجال ليقوموا به وليحققوا القوامة الفطرية على نسائهم؟ أو ماذا بقي لنا معشر النساء من حقيقتنا الفطرية؟ فنحن نتحمل الحمل والولادة والرضاعة والاهتمام بشئون الأسرة، فإذا كنا سنخرج لكل الأعمال فمن سيرعى شئون المنزل؟ الرجال أم الخادمات؟

فيها وثب أهل المغرب وقاتلوا متولي إفريقية الفضل بن روح بن حاتم المهلبي فأمر الرشيد هرثمة بن أعين أن يتوجه من مصر إلى المغرب، وقد ذكرنا ذلك في ترجمة هرثمة وذكرنا توجهه واستيلاءه على بلاد المغرب، وأنهم أذعنوا إليه بالطاعة.
وفيها فوض الرشيد أمور المملكة إلى يحيى بن خالد البرمكي.وفيها سار الفضل بن يحيى البرمكي إلى خراسان أميرا عليها فعدل في الرعية وأحسن السيرة بها.وفيها هاجت الحوفية بديار مصر بين قضاعة وقيس، وقد ذكرنا قصتهم مع إسحاق بن سليمان عامل مصر.
وفيها غزا الصائفة معاوية بن زفر بن عاصم وغزا الشاتية سليمان بن راشد ومعه البند بطريق صقفية.
وفيها حج بالناس محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي العباسي.
وفيها خرج بالجزيرة الوليد بن طريف وفتك بإبراهيم بن خازم بن خزيمة بنصيبين وسار إلى أرمينية وكثرت جموعه.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي إبراهيم بن حميد الرواسي الكوفي، وجعفر بن سليمان الضبعي، وخارجة بن مصعب، والصحيح قبل هذه بعشر سنين، وعليلة بن بدر البصري واسمه الربيع، وعليلة لقب له وعيثر بن القاسم الكوفي، وعبد الله بن جعفر أبو علي المديني، وعمر بن المغيرة بالمصيصة، والمفضل بن يونس يقال فيها.
أمر النيل في هذه السنة : الماء القديم ثلاثة أذرع سواء.
مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا وستة عشر إصبعا.
ولاية عبيد الله بن المهدي الأولى على مصر هو عبيد الله ابن الخليفة محمد المهدي ابن الخليفة أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس العباسي الهاشمي أمير مصر، ولي مصر بعد عزل عبد الملك بن صالح عنها؛ ولاه الرشيد وجمع له صلاة مصر وخراجها؛ وهو أخو الرشيد لأبيه محمد المهدي ولما ولي عبيد الله مصر استخلف عليها داود بن حبيش وأرسله أمامه، فقدم داود مصر لسبع خلون من جمادى الآخرة؛ ثم قدمها عبيد الله المذكور بعده في يوم الثلاثاء لأربع خلون من شعبان سنة تسع وسبعين ومائة و قال صاحب البغية .
وقال غيره: قدمها عبيد الله في يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من المحرم سنة تسع وسبعين ومائة.
وجعل على شرطته معاوية بن صرد ثم عمار بن مسلم، فأقام عبيد الله على إمرة مصر مئة وخرج منها إلى جهة الإسكندرية لما بلغه أن الفرنج قدموا الإسكندرية بعد انهزامهم من الحكم بن هشام على ما نذكره في آخر هذه الترجمة؛ واستخلف على مصر عبد الله بن المسيب المقدم ذكره فغاب عبيد الله مدة ثم عاد إليها ودام على إمرة مصر إلى أن صرفه أخوه الرشيد عنها في شهر رمضان من هذه السنة.
وخرج منها لليلتين خلتا من شوال، فكانت ولايته هذه المرة تسعة أشهر إلا أياما قليلة، وولي عوضه الأمير موسى بن عيسى العباسي الهاشمي.
وقال صاحب البغية : صرف عنها لثلاث خلون من شهر رمضان سنة إحدى وثمانين ومائة فوافق في الشهر وخالف في السنة.
وأما ما وعدنا بذكره من انهزام الفرنج من الحكم بن هشام صاحب الأندلس الأموي فإنه ندب عبد الكريم بن عبد الواحد بن مغيث إلى بلاد الفرنج وصحبته العساكر، فدخل بلاد الفرنج وبث سراياه في بلادهم يحرقون وينهبون ويأسرون، وسير سرية فجازوا خليجا من البحر كان الماء قد جزر عنه؛ وكان الفرنج قد جعلوا أموالهم وأهاليهم وراء ذلك الخليج ظنا منهم أن أحدا لا يقدر أن يعبره، فجاءهم ما لم يكن في حسابهم فغنم المسلمون منهم جميع ما لهم وأسروا الرجال وقتلوا منهم فأكثروا وسبوا الحريم وعادوا سالمين إلى عبد الكريم المذكور؛ فسير عبد الكريم طائفة أخرى فخربوا كثيرا من بلاد فرنسية وغنموا أموال أهلها وأسروا الرجال، فأخبره بعض الأسرى أن جماعة من ملوك الفرنج قد سبقوا المسلمين إلى واد وعر المسلك على طريقهم ؛ فجمع عبد الكريم عساكره وسار على التعبئة وأجد السير، فلم يشعر الكفار إلا وقد خالطهم المسلمون ووضعوا السيف فيهم، فانهزموا وغنم ما معهم وعاد عبد الكريم سالما هو ومن معه ؛ فلما وقع للفرنج ذلك أردوا أن يهجموا على ثغر الإسكندرية وغيرها لينالوا من المسلمين بعض الغرض وركبوا البحر لقطع الطريق، فخرج عبيد الله بعساكره إلى ثغر الإسكندرية فلم يقدر أحد من الفرنج على التوجه إلى جهتها وعادوا بالذلة والخزى.
السنة التي حكم فيها عبيد الله بن المهدي على مصر وهي سنة تسع وسبعين ومائة.
فيها ولى الرشيد إمرة خراسان لمنصور بن يزيد بن منصور الحميري.
وفيها رجع الوليد بن طريف الشاري بجموعه من ناحية أرمينية إلى الجزيرة وقد عظم أمره وكثرت جيوشه، فسار لحربه يزيد بن مزيد الشيباني من قبل الرشيد فراوغه يزيد مئة ثم التقاه على غرة بقرب هيت وقاتله حتى ظفر به وقتله وبعث برأسه إلى الرشيد، فرثته أخته الفارعة بنت طريف بقصيدتها التي سارت بها الركبان التي أولها: الطويل أيا شجر الخابور ما لك مورقا ... كأنك لم تجزع على ابن طريف فتى لا يحب الزاد إلا من التقى ... ولا المال إلا من قنا وسيوف حليف الندى ما عاش يرضى به الندى ... فإن مات لم يرض الندى بحليف ومنها: فإن يك أرداه يزيد بن مزيد ... فرب زحوف لفها بزحوف عليه سلام الله وقفا فإنني ... أرى الموت وقاعا بكل شريف وفيها اعتمر الرشيد في رمضان ودام على إحرامه إلى أن حج ومشى من بيوت مكة إلى عرفات.
وفيها في شهر ربيع الأول وصل هرثمة بن أعين أميرا على القيروان والمغرب فأمن الناس وسكنوا وأحسن سياستهم، وبنى القصر الكبير في سنة ثمانين ومائة وبنى سور طرابلس الغرب؛ ثم إنه رأى اختلاف الأهواء فطلب من الرشيد أن يعفيه وألح في ذلك حتى أعفاه.
وفيها توفي الإمام مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر بن عمرو بن الحارث بن غيمان بن خثيل بن عمرو بن الحارث، شيخ الإسلام وأحد الأعلام وإمام دار الهجرة وصاحب المذهب، أبو عبد الله المدني الأصبحي.
مولده سنة اثنتين وتسعين، وقيل سنة ثلاث وتسعين وهي السنة التي مات فيها أنس بن مالك الصحابي؛ وكان الإمام مالك رحمه الله عظيم الجلالة كبير الوقار غزير العلم متشددا في دينه.
قال الشافعي: إذا ذكر العلماء فمالك النجم.
وقال في رواية أخرى: لولا مالك وابن عيينة لذهب علم الحجاز، وما في الأرض كتاب أكثر صوابا من الموطأ.
وقال ابن مهدي: مالك أفقه من الحكم وحماد.
وقال ابن وهب عن مالك قال: دخلت على أبي جعفر مرارا وكان لا يدخل عليه أحد من الهاشميين وغيرهم إلا قبل يده فلم أقبل يده قط.
وعن عيسى بن عمر المدني قال: ما رأيت بياضا قط ولا حمرة أحسن من وجه مالك، ولا أشد بياضا من ثوب مالك.
وقال غير واحد: كان مالك رجلا طوالا جسيما عظيم الهامة أبيض الرأس واللحية أشقر أصلع عظيم اللحية عريضها، وكان لا يحفي شاربه ويراه مثله.
قلت: ومناقب الإمام مالك كثيرة وفضله أشهر من أن يذكر.
وكانت وفاته في صبيحة أربع عشرة خلت من شهر ربيع الأول، وقيل في حادي عشر ربيع الأول، وقيل في ثالث عشر؛ وأما السنة فمجمع عليها، أعني في سنة تسع سبعين ومائة، رحمه الله.
وفيها توفي الهقل بن زياد الدمشقي نزيل بيروت أب وعبد الله، كان كاتب الأوزاعي وتلميذه وحامل علمه من بعده.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي حماد بن زيد، وخالد بن عبد الله الطحان، وعبد الله بن سالم الأشعري الحمصي، ومالك بن أنس الإمام، وفقيه دمشق هقل بن زياد، والوليد بن طريف الخارجي، وأبو الأحوص سلام بن سليم.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وعشرة أصابع.
ولاية موسى بن عيسى الثالثة على مصر قلت: هذه ولاية موسى بن عيسى الهاشمي العباسي الثالثة على مصر، ولاه الرشيد على مصر بعد عزل أخيه عبيد الله بن المهدي على الصلاة؛ فلما ولي موسى من بغداد قدم أمامه ابنه يحيى بن موسى إلى مصر واستخلفه على صلاتها، فقدم يحيى بن موسى إلى مصر لثلاث خلون من شهر رمضان سنة تسع وسبعين ومائة، ودام بمصر على صلاتها إلى أن قدمها والده موسى بن عيسى في آخر ذي القعدة من سنة تسع وسبعين ومائة المذكورة وسكن العسكر على العادة وأخذ في إصلاح أمور مصر وأصلح بين قيس ويمن من الحوف، واستمر على إمرة مصر إلى أن صرفه الرشيد عنها بعبيد الله بن المهدي ثانيا في جمادى الآخرة سنة ثمانين ومائة؛ فكانت ولاية موسى على مصر في هذه المرة الثالثة نحوا من عشرة أشهر.
وخرج من مصر وتوجه إلى بغداد وصار من أكابر أمراء الرشيد، وجئ بالناس من بغداد في السنة المذكورة.
وفي سنة اثنتين وثمانين ومائة مات بعد عوده من الحج وله خمس وخمسون سنة.
وقيل: كانت وفاته في سنة تسع وثمانين ومائة.
ولما حج في سنة اثنتين وثمانين ومائة ندبه الرشيد ليقرأ عهد أولاده بالخلافة في مكة والمدينة لأن الرشيد كان بايع في هذه السنة لابنه عبد الله المأمون بولاية العهد بعد أخيه محمد الأمين؛ وولاه خراسان وما يتصل بها إلى همذان ولقبه بالمأمون وسلمه إلى جعفر بن يحيى.
وهذا من العجائب لأن الرشيد رأى ما صنع أبوه وجده المنصور بعيسى بن موسى حتى خلع نفسه من ولاية العهد، ثم ماصنع به أخوه الهادي ليخلع نفسه من العهد، فلو لم يعاجله الموت لخلعه؛ ثم هو بعد ذلك يبايع للمأمون بعد الأمين حتى وقع لهما بعد موته ما فيه عبرة لمن اعتبر.
قلت: وهذا البلاء والتدميغ إلى يومنا هذا، فإن كل ملك من الملوك إلى زماننا هذا يخلع ابن الملك الذي قبله ثم يعهد هو لابنه من غير أن يقعد له قاعدة يثبت ملكه بها، بل جل قصده العهد، ويدع الدنيا بعد ذلك تنقلب ظهرا لبطن.
وكان أميرا جليلا جوادا ممدحا، تقدم التعريف بأحواله في ولايته الأولى والثانية على مصر من هذا الكتاب.
السنة التي حكم فيها موسى بن عيسى العباسي على مصر وهي سنة ثمانين ومائة.فيها كانت الزلزلة العظيمة التي سقط منها رأس منارة الإسكندرية.
وفيها تنقل الخليفة الرشيد من بغداد إلى الموصل ثم إلى الرقة فاستوطنها مدة وعمر بها دار الملك واستخلف على بغداد ابنه الأمين محمد بن زبيدة.
وفيها حج بالناس موسى بن عيسى العباسي المعزول عن إمرة مصر المقدم ذكره.
وفيها هدم الرشيد سور الموصل لئلا يغلب عليها الخوارج.
وفيها ولى الرشيد جعفر بن يحيى بن خالد بن برمك خراسان وسجستان فولى عليهما جعفر محمد بن الحسن بن قحطبة ثم بعد مدة يسيرة عزل الرشيد جعفرا المذكور وولى عليهما عيسى بن جعفر.
وفيها خرج خراشة الشيباني متحكما بالجزيرة فقتله فسلم بن بكار العقيلي.
وفيها خرجت المحمرة، بجرجان؛ هيجهم على الخروج زنديق يقال له: عمرو بن محمد العمري، فقتل عمرو المذكور بأمر الرشيد بمدينة مرو.
وفيها توفي سيبويه إمام النحاة أبو بشر عمرو بن عثمان البصري، أصله فارسي، وطلب الفقه والحديث ثم مال إلى العربية حتى برع فيها وصار أفضل أهل زمانه، وصنف فيها كتابه الكبير الذي لم يصنف مثله، وفي سنة وفاة سيبويه أقوال كثيرة، وقيل: إن مدة عمره كانت اثنتين وثلاثين سنة، وقيل: بل أزيد من أربعين سنة.وفيها توفي عافية بن يزيد بن قيس الكوفي الأزدي، كان من أصحاب أبي حنيفة الذين يجالسونه ثم ولي القضاء، وكان فقيها دينا صالحا.
وفيها توفي المبارك بن سعيد بن مسروق أخو سفيان الثوري، وكنيته أب وعبد الرحمن؛ ولد بالكوفة وسكن بغداد، وكان ثقة دينا كف بصره بأخره.
وفيها توفي هشام بن عبد الرحمن الداخل بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان الأموي الهاشمي أمير الأندلس؛ وليها في سنة ثلاث وسبعين ومائة بعد وفاة أبيه، فكانت مدة ملكه بالأندلس سبع سنين وأياما؛ ومات في صغره وله تسع وثلاثون سنة.
وقد تقدم التعريف به : أن عبد الرحمن الداخل دخل المغرب جافلا من بني العباس وملكه وسمي بالداخل.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي إسماعيل بن جعفر المدني، وبشر بن منصور السليمي الواعظ، وحفص بن سليمان المقرىء، ورابعة العدوية.
قلت: وقد تقدمت وفاتها في قول غير الذهبي.
قال: وصدقة بن خالد الدمشقي بخلف، وعبد الوارث بن سعيد التنوري، وعبيد الله بن عمرو الرقي، والمبارك بن سعيد الثوري، وفضيل بن سليمان بخلف، ومحمد بن الفضل بن عطية البخاري، ومسلم بن خالد الزنجي المكي، ومعاوية بن عبد الكريم الضال، وصاحب الأندلس هشام بن عبد الرحمن الأموي، وأبو المحياة يحيى بن يعلى التيمي؛ ويقال: مات فيها سيبويه شيخ النحو.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وأربعة عشر إصبعا.
مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا وتسعة أصابع.
ولاية عبيد الله بن المهدي الثانية على مصر تقدم التعريف به في أول ولايته على إمرة مصر.
ولما عزل الرشيد موسى بن عيسى العباسي أعاد أخاه عبيد الله هذا على إمرة مصر عوضه ثانيا، فأرسل عبيد الله هذا داود بن حبيش خليفة له على صلاة مصر، فسار داود حتى وصل إلى مصر لسبع خلون من جمادى الآخرة من سنة ثمانين ومائة، فخلفه داود على صلاة مصر إلى أن حضر إليها عبيد الله بن المهدي في يوم رابع شعبان من السنة فجعل على شرطه معاوية بن صرد، ثم عزله فولى عمار بن مسلم ، فلم تطل مدته على مصر ووقع له بها أمور حتى صرف عنها لثلاث خلون من شهر رمضان من سنة إحدى وثمانين ومائة؛ فكانت ولاية عبيد الله بن المهدي في هذه المرة الثانية على إمرة مصر سنة واحدة وشهرين تقريبا.
وقيل: غير ذلك.
وتوفي سنة أربع وتسعين ومائة ؛ ولما عزل عن مصر توجه إلى الرشيد ودام عنده إلى أن خرج معه في سنة اثنتين وتسعين ومائة في مسيره إلى خراسان، فسار الرشيد من الرقة إلى بغداد يريد خراسان لحرب رافع بن الليث، وكان الرشيد مريضا واستخلف على الرقة ابنه القاسم وضم إليه خزيمة بن خازم، وسار من بغداد إلى النهروان واستخلف على بغداد ابنه الأمين وأمر ابنه المأمون بالمقام ببغداد، فقال الفضل بن سهل للمأمون حين أراد الرشيد المسير: لست تدري ما يحدث بالرشيد، وخراسان ولايتك والأمين مقدم عليك، وإن أحسن مايصنع بك أن يخلعك وهو ابن زبيدة وأخواله بنو هاشم، وزبيدة وأموالها، فاطلب من أبيك الرشيد أن تسير معه، فطلب، فأجابه الرشيد بعد امتناع.
فلما سار الرشيد سايره الصباح الطبري، فقال له الرشيد: يا صباح، لا أظنك تراني أبدا، فدعا له الصباح بالبقاء فقال: يا صباح، ما أظنك تدري ما أجد؛ قال الصباح: لا والله ؛ فعدل الرشيد عن الطريق واستظل بشجرة وأمر خواصه بالبعد عنه، ثم كشف عن بطنه فإذا عليه عصابة حرير، فقال: هذه علة أكتمها عن الناس ولكل واحد من ولدي علي رقيب، فمسرور رقيب المأمون، وجبريل بن بختيشوع رقيب الأمين، وما منهم أحد إلا وهو يحصي أنفاسي ويستطيل دهري، وإن أردت أن تعلم ذلك فالساعة أدعو بدابة فيأتونني بدابة أعجف قطوف لتزيدني علة؛ ثم طلب الرشيد دابة فجاؤوا بها على ما وصف.
وكان أخوه عبيد الله هذا أشار عليه بعدم السفر، فلم يسمع منه وأخذه معه.
السنة التي حكم فيها عبيد الله بن المهدي في ولايته الثانية على مصر وهي سنة إحدى وثمانين ومائة.
فيها غزا الرشيد بلاد الروم وافتتح حصن الصفصاف عنوة، وسار عبد الملك بن صالح العباسي حتى بلغ أرض الروم وافتتح حصنا بها.
وفيها حج بالناس الرشيد.
وفيها استعفى يحيى بن خالد بن برمك من التحدث في أمور الممالك فأعفاه الرشيد وأخذ الخاتم منه وأذن له في المجاورة بمكة.
وفيها كتب الرشيد إلى هرثمة بن أعين يعفيه عن إمرة المغرب وأذن له في المجاورة والقدوم عليه، واستعمل عوضه على المغرب محمد بن مقاتل العكي رضيع الرشيد، وكان أبوه مقاتل أحد من قام بالدعوة العباسية.
وفيها أمر الرشيد أن يصدر في مكاتباته بعد البسملة بالصلاة على النبي صلى الله عليه و سلم وفيها توفي عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي مولاهم التركي، ثم المروزي الحافظ فريد الزمان وشيخ الإسلام وأمه خوارزمية.
مولده سنة ثمان عشرة ومائة.
وقيل: سنة عشر ومائة، ورحل سنة إحدى وأربعين ومائة فلقي التابعين وأكثر الترحال في طلب العلم، وروى عن جماعة كثيرة، وروى عنه خلائق وتفقه بأبي حنيفة.
وقال أبو إسحاق الفزاري: ابن المبارك إمام المسلمين.
وعن إسماعيل ابن عياش قال: ما على وجه الأرض مثل ابن المبارك.
وقال العباس بن مصعب المروزي: جمع ابن المبارك الحديث والفقه والعربية وأيام الناس والشجاعة والسخاء.
وقال شعيب بن حرب: سمعت سفيان الثوري يقول: لو جهدت جهدي أن أكون في السنة ثلاثة أيام على ما عليه ابن المبارك لم أقدر.
وقال الذهبي: قال عبد الله بن محمد قاضي نصيبين: حدثني محمد بن إبراهيم بن أبي سكينة: أملى علي ابن المبارك بطرسوس وودعته وأنفذها معي يعني الورقة إلى الفضيل بن عياض في سنة سبع وسبعين ومائة هذه الأبيات: الكامل يا عابد الحرمين لو أبصرتنا ... لعلمت أنك في العبادة تلعب من كان يخضب جيده بدموعه ... فنحورنا بدمائنا تتخضب أو كان يتعب خيله في باطل ... فخيولنا يوم الصبيحة تتعب ريح العبير لكم ونحن عبيرنا ... وهج السنابك والغبار الأطيب ولقد أتانا من مقال نبينا ... قول صحيح صاعق لا يكذب لا يستوي غبار خيل الله في ... أنف امرئ ودخان نار تلهب هذا كتاب الله ينطق بيننا ... ليس الشهيد بميت لا يكذب قال: فلقيت الفضيل بكتابه في الحرم، فلما قرأه ذرفت عيناه، ثم قال: صدق أب وعبد الرحمن ونصح.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي إبراهيم بن عطية الثقفي، وإسماعيل بن عياش الحمصي، وأبوالمليح الحسن بن عمر الرفتي، وحفص بن ميسرة الصنعاني، والحسن بن قحطبة الأمير، وحمزة بن مالك، وسهل بن أسلم العدوي، وخلف بن خليفة الواسطي بها، وعباد بن عباد المهلبي، وعبد الله بن المبارك المروزي، وروح بن المسيب الكلبي، وسهيل بن صبرة العجلي، وعبد الرحمن بن عبد الملك بن أبجر، وعفان بن سيار قاضي جرجان، وعلي بن هاشم بن البريد الكوفي، وعيسى ابن الخليفة المنصور، وقران بن تمام الأسدي بضم القاف وتشديد الراء تخمينا ، ومحمد بن حجاج الواسطي، ومحمد بن سليمان الأصبهاني الكوفي، ومصعب بن ماهان المروزي، ومفضل بن فضالة قاضي مصر، ويعقوب بن عبد الرحمن القاري، وأم عروة بنت جعفر بن الزبير بن العوام.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وثمانية أصابع.
مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وثمانية أصابع ونصف.
ولاية إسماعيل بن صالح على مصر هو إسماعيل بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم، الهاشمي العباسي أمير مصر؛ ولاه الرشيد إمرة مصر على الصلاة في يوم الخميس لسبع خلون من شهر رمضان سنة اثنتين وثمانين ومائة بعد عزل عبيد الله بن المهدي عنها، فاستخلف إسماعيل على صلاة مصر عوف بن وهب الخزاعي فصفى المذكور بالناس إلى أن حضر إسماعيل بن صالح إلى مصر لخمس بقين من شهر رمضان المذكور؛ ولما قدم إلى مصر سكن العسكر وجعل على الشرطة سليمان بن الصمة المهلبي مدة ثم صرفه بزيد بن عبد العزيز الغساني وأخذ في إصلاح أمر الديار المصرية؛ وكان شجاعا فصيحا عاقلا أديبا.
قال ابن عفير: ما رأيت على هذه الأعواد أخطب من إسماعيل بن صالح.
واستمر إسماعيل بن صالح على إمرة مصر إلى أن صرف عنها لأمر اقتضى ذلك بإسماعيل بن عيسى في جمادى الآخرة سنة ثلاث وثمانين ومائة.
وقال صاحب البغية : إنه عزل بالليث بن الفضل وأن الليث عزل باسماعيل المذكور وسماه إسماعيل بن علي.
والأقوى أن إسماعيل هذا عزل باسماعيل الذي سميته، وعلى هذا الترتيب ساق غالب من ذكر أمراء مصر.
وكانت مدته على إمرة مصر ثمانية أشهر وعدة أيام تقارب شهرا.
السنة التي حكم فيها إسماعيل بن صالح على مصر وهي سنة اثنتين وثمانين ومائة.
فيها حج بالناس موسى بن عيسى بن موسى العباسي.
وفيها أخذ الرشيد البيعة بولاية العهد ثانيا من بعد ولده الأمين محمد لولده الآخر عبد الله المأمون، وكان ذلك بالرقة، فسيره الرشيد إلى بغداد وفي خدمته عم الرشيد جعفر بن أبي جعفر المنصور وعبد الملك بن صالح وعلي بن عيسى، وولى المأمون ممالك خراسان بأسرها وهو يومئذ مراهق.
وفيها ثبت الروم على ملكهم قسطنطين فسملوه وعقلوه وملكوا عليها غيره.
وفيها توفي عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله ابن عبد الله، بن عمر بن الخطاب، أب وعبد الله العمري العدوي؛ كان إماما عالما عابدا ناسكا ورعا.
وفيها توفي مروان بن سليمان بن يحيى بن أبي حفصة أبوالسمط وقيل: أبو الهندام الشاعر المشهور.
كان أبوحفصة جد أبيه مولى مروان بن الحكم أعتقه يوم الدار لأنه أبلى بلاء حسنا في ذلك اليوم، يقال: إنه كان يهوديا فأسلم على يد مروان، وقيل غير ذلك.
ومولد مروان هذا صاحب الترجمة سنة خمس ومائة؛ وكان شاعرا مجيدا، مدح غالب خلفاء بني أمية وغيرهم، وما نال أحد من الشعراء ما ناله مروان لا سيما لما مدح معن بن زائدة الشيباني بقصيدته اللامية؛ يقال: إنه أخذ منه عليها مالا كثيرا لا يقدر قدره؛ وهي القصيدة التي فضل بها على شعراء زمانه.
قال ابن خلكان: والقصيدة طويلة تناهز الستين بيتا، ولولا خوف الإطالة لذكرتها لكن نأتي ببعض مديحها وهو من أثنائها: الطويل بنو مطر يوم اللقاء كأنهم ... أسود لها في بطن خفان أشبل هم يمنعون الجار حتى كأنما ... لجارهم بين السماكين منزل بهاليل في الإسلام سادوا ولم يكن ... كأولهم في الجاهلية أول هم القوم إن قالوا أصابوا وان دعوا ... أجابوا وان أعطوا أطابوا وأجزلوا وما يستطيع الفاعلون فعالهم ... وإن أحسنوا في النائبات وأجملوا وفيها توفي هشيم بن بشير بن أبي خازم أبو معاوية الواسطي مولى بني سليم، وكان بخاري الأصل؛ كان ثقة كثير الحديث ثبتا، وكان يدلس في الحديث، وكان دينا أقام يصلي الفجر بوضوء صلاة العشاء الآخرة سنين كثيرة ؛ وتوفي ببغداد في يوم الأربعاء لعشر بقين من شهر رمضان أو شعبان.
وفيها توفي شيخ الإسلام قاضي القضاة أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم بن حبيب بن خنيس بن سعد بن حبتة بن معاوية.
وسعد بن حبتة من الصحابة أتى يوم الخندق إلى النبي صلى الله عليه و سلم فدعا له ومسح على رأسا.
ومولد آيي يوسف بالكوفة سنة ثلاث عشرة ومائة، وطلب العلم سنة نيف وثلاثين ؛ وسمع من هشام بن عروة وعطاء بن السائب والأعمش وغيرهم.
وروى عنه ابن سماعة ويحيى بن معين وأحمد بن حنبل وخلق سواهم.
وكان في ابتداء أمره يطلب الحديث، ثم لزم أبا حنيفة وتفقه به حتى صار المقدم في تلامذته.، وبرع في عدة علوم.
قال الذهبي: وكان عالما بالفقه والأحاديث والتفسير والسير وأيام العرب، وهو أول من دعي في الإسلام بقاضي القضاة.
قلت: ولم يقع هذا الاسم على غيره كما وقع له فيه، فإنه كان قاضي المشرق والمغرب، فهو قاضي القضاة على الحقيقة.
قال محمد بن الحسن: مرض أبو يوسف فعاده أبو حنيفة، ففما خرج قال: إن يفت هذا الفتى فهو أعلم من عليها وأومأ إلى الأرض .
وقال ابن معين: ما رأيت في أصحاب الرأي أثبت في الحديث، ولا أحفظ ولا أصح رواية من أبي يوسف.
وروى أحمد بن عطية عن محمد بن سماعة قال: كان أبو يوسف بعدما ولي القضاء يصلي كل يوم مائتي ركعة.
وقال محمد بن سماعة المذكور: سمعت أبا يوسف يقول في اليوم الذي مات فيه: اللهم إنك تعلم أني لم أجر في حكم حكمت به متعمدا، وقد اجتهدت في الحكم بما وافق كتابك وسنة نبيك.
وكان أبو يوسف عظيم الرتبة عند هارون الرشيد.
قال أبو يوسف: دخلت على الرشيد وفي يده درتان يقلبهما فقال: هل رأيت أحسن منهما.
قلت: نعم يا أمير المؤمنين ؛ قال: وما هو.
قلت: الوعاء الذي هما فيه، فرمى إلي بهما وقال: شأنك بهما.
وكانت وفاته في يوم الخميس لخمس خلون من شهر ربيع الأول، وقيل: في ربيع الآخر.
وفي يوم موته قال عباد بن العوام: ينبغي لأهل الإسلام أن يعزي بعضهم بعضا بأبي يوسف.

مدة البعد التي يبعد معها اللقاء عادة.
فإن الله إذا شاء تفريج كربة هيأ لها أسبابها، ومن كان يؤمن بأن الله واسع القدرة لا يحيل مثل ذلك فحقه أن يأخذ في سببه ويعتمد على الله في تيسيره، وأما القوم الكافرون بالله فهم يقتصرون على الأمور الغالبة في العادة وينكرون غيرها.
وقرأ البزي بخلف عنه ولا تيأسوا وإنه لا ييأس بتقديم الهمزة على الياء الثانية، وتقدم في قوله: فلما استيأسوا منه سورة يوسف: .
فلما دخلوا عليه قالوا يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر وجئنا ببضاعة مزجاة فأوف لنا الكيل وتصدق علينا إن الله يجزي المتصدقين .
الفاء عاطفة على كلام مقدر دل عليه المقام، أي فارتحلوا إلى مصر بقصد استطلاق بنيامين من عزيز مصر ثم بالتعرض إلى التحسس من يوسف عليه السلام فوصلوا مصر، فدخلوا على يوسف، فلما دخلوا عليه الخ... وقد تقدم آنفا وجه دعائهم يوسف عليه السلام بوصف العزيز.
وأرادوا بمس الضر إصابته.
وقد تقدم إطلاق مس الضر على الإصابة عند قوله تعالى: وإن يمسسك الله بضر في سورة الأنعام .
والبضاعة تقدمت آنفا.
والمزجاة: القليلة التي لا يرغب فيها فكأن صاحبها يزجيها، أي يدفعها بكلفة ليقبلها المدفوعة إليه.
والمراد بها مال قليل للامتيار، ولذلك فرع عليه فأوف لنا الكيل .
وطلبوا التصدق منه تعريضا بإطلاق أخيهم لأن ذلك فضل منه إذ صار مملوكا له كما تقدم.
وجملة إن الله يجزي المتصدقين تعليل لاستدعائهم التصدق عليهم.
قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون قالوا أإنك لأنت يوسف قال أنا يوسف وهذا أخي قد من الله علينا إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين قالوا تالله لقد آثرك الله علينا وإن كنا لخاطئين قال لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين اذهبوا بقميصي هذا فألقوه على وجه أبي يأت بصيرا وأتوني بأهلكم أجمعين .
/ الاستفهام مستعمل في التوبيخ.
و هل مفيدة للتحقيق لأنها بمعنى قد في الاستفهام، فهو توبيخ على ما يعلمونه محققا مع يوسف عليه السلام وأخيه، أي أفعالهم الذميمة بقرينة التوبيخ، وهي بالنسبة ليوسف عليه السلام واضحة، وأما بالنسبة إلى بنيامين فهي ما كانوا يعاملونه به مع أخيه يوسف عليه السلام من الإهانة التي تنافيها الأخوة، ولذلك جعل ذلك الزمن زمن جهالتهم بقوله: إذ أنتم جاهلون .
وفيه تعريض بأنهم قد صلح حالهم من بعد، وذلك إما بوحي من الله إن كان صار نبيا أو بالفراسة لأنه لما رآهم حريصين على رغبات أبيهم في طلب فداء بنيامين حين أخذ في حكم تهمة السرقة وفي طلب سراحه في هذا الموقف مع الإلحاح في ذلك وكان يعرف منهم معاكسة أبيهم في شأن بنيامين علم أنهم ثابوا إلى صلاح.
وإنما كاشفهم بحاله الآن لأن الاطلاع حاله يقتضي استجلاب أبيه وأهله إلى السكنى بأرض ولايته، وذلك كان متوقفا على أشياء لعلها لم تتهيأ إلا حينئذ.
وقد أشرنا إلى ذلك عند قوله تعالى: قال معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده سورة يوسف: فقد صار يوسف عليه السلام جد مكين عند فرعون.
وفي الإصحاح من سفر التكوين أن يوسف عليه السلام قال لإخوته حينئذ وهو أي الله قد جعلني أبا لفرعون وسيدا لكل بيته ومتسلطا على كل أرض مصر .
فالظاهر أن الملك الذي أطلق يوسف عليه السلام من السجن وجعله عزيز مصر قد توفي وخلفه ابن له فحجبه يوسف عليه السلام وصار للملك الشاب بمنزلة الأب، وصار متصرفا بما يريد، فرأى الحال مساعدا لجلب عشيرته إلى أرض مصر.
ولا تعرف أسماء ملوك مصر في هذا الزمن الذي كان فيه يوسف عليه السلام لأن المملكة أيامئذ كانت منقسمة إلى مملكتين: إحداهما ملوكها من القبط وهم الملوك الذين يقسمهم المؤرخون الإفرنج إلى العائلات الخامسة عشرة، والسادسة عشرة، والسابعة عشرة، وبعض الثامنة عشرة.
والمملكة الثانية ملوكها من الهكسوس.
ويقال لهم: العمالقة أو الرعاة وهم عرب.
ودام هذا الانقسام خمسمائة سنة وإحدى عشرة سنة قبل المسيح إلى سنة قبل المسيح.
/ وقولهم: أإنك لأنت يوسف يدل على أنهم استشعروا من كلامه ثم من ملامحه ثم من تفهم قول أبيهم لهم وأعلم من الله ما لا تعلمون إذ قد اتضح لهم المعنى التعريضي من كلامه فعرفوا أنه يتكلم مريدا نفسه.
وتأكيد الجملة ب إن ولام الابتداء وضمير الفصل لشدة تحققهم أنه يوسف عليه السلام .
وأدخل الاستفهام التقريري على الجملة المؤكدة لأنهم تطلبوا تأييده لعلمهم به.
وقرأ ابن كثير إنك بغير استفهام على الخبرية، والمراد لازم فائدة الخبر، أي عرفناك.
ألا ترى أن جوابه ب أنا يوسف مجرد عن التأكيد لأنهم كانوا متحققين ذلك فلم يبق إلا تأييده لذلك.
وقوله: وهذا أخي خبر مستعمل في التعجيب من جمع الله بينهما بعد طول الفرقة، فجملة قد من الله علينا بيان للمقصود من جملة وهذا أخي .
وجملة إنه من يتق ويصبر تعليل لجملة من الله علينا .
فيوسف عليه السلام اتقى الله وصبر وبينيامين صبر ولم يعص الله فكان تقيا.
أراد يوسف عليه السلام تعليمهم وسائل التعرض إلى نعم الله تعالى، وحثهم على التقوى والتخلق بالصبر تعريضا بأنهم لم يتقوا الله فيه وفي أخيه ولم يصبروا على إيثار أبيهم إياهما عليهم.
وهذا من أفانين الخطابة أن يغتنم الواعظ الفرصة لإلقاء الموعظة، وهي فرصة تأثر السامع وانفعاله وظهور شواهد صدق الواعظ في موعظته.
وذكر المحسنين وضع للظاهر موضع المضمر إذ مقتضى الظاهر أن يقال: فإن الله لا يضيع أجرهم.
فعدل عنه إلى المحسنين للدلالة على أن ذلك من الإحسان، وللتعميم في الحكم ليكون كالتذييل، ويدخل في عمومه هو وأخوه.
ثم إن هذا في مقام التحدث بالنعمة وإظهار الموعظة سائغ للأنبياء لأنه من التبليغ كقول النبي صلى الله عليه وسلم: إني لأتقاكم لله وأعلمكم به .
والإيثار: التفضيل بالعطاء.
وصيغة اليمين مستعملة في لازم الفائدة، وهي علمهم ويقينهم بأن ما ناله هو تفضيل من الله وأنهم عرفوا مرتبته، وليس المقصود إفادة تحصيل ذلك لأن يوسف عليه السلام يعلمه.
والمراد: الإيثار في الدنيا بما أعطاه الله من النعم.
/ واعترفوا بذنبهم إذ قالوا وإن كنا لخاطئين .
والخاطئ: فاعل الخطيئة، أي الجريمة، فنفعت فيهم الموعظة.
ولذلك أعلمهم بأن الذنب قد غفر فرفع عنهم الذم فقال: لا تثريب عليكم .
والتثريب: التوبيخ والتقريع.
والظاهر أن منتهى الجملة هو قوله: عليكم ، لأن مثل هذا الق ول مما يجري مجرى المثل فيبنى على الاختصار فيكتفي ب لا تثريب مثل قولهم: لا باس، وقوله تعالى: لا وزر سورة القيامة: .
وزيادة عليكم للتأكيد مثل زيادة لك بعد سقيا ورعيا ، فلا يكون قوله: اليوم من تمام الجملة ولكنه متعلق بفعل يغفر الله لكم .
وأعقب ذلك بأن أعلمهم بأن الله يغفر لهم في تلك الساعة لأنها ساعة توبة، فالذنب مغفور لإخبار الله في شرائعه السالفة دون احتياج إلى وحي سوى أن الوحي لمعرفة إخلاص توبتهم.
وأطلق اليوم على الزمن، وقد مضى عند قوله تعالى: اليوم يئس الذين كفروا من دينكم في أول سورة العقود .
وقوله: اذهبوا بقميصي هذا يدل على أنه أعطاهم قميصا، فلعله جعل قميصه علامة لأبيه على حياته، ولعل ذلك كان مصطلحا عليه بينهما.
وكان للعائلات في النظام القديم علامات يصطلحون عليها ويحتفظون بها لتكون وسائل للتعارف بينهم عند الفتن والاغتراب، إذ كانت تعتريهم حوادث الفقد والفراق بالغزو والغارات وقطع الطريق، وتلك العلامات من لباس ومن كلمات يتعارفون بها وهي الشعار، ومن علامات في البدن وشامات.
وفائدة إرساله إلى أبيه القميص أن يثق أبوه بحياته ووجوده في مصر، فلا يظن الدعوة إلى قدومه مكيدة من ملك مصر.
ولقصد تعجيل المسرة له.
والأظهر أنه جعل إرسال قميصه علامة على صدق إخوته فيما يبلغونه إلى أبيهم من أمر يوسف عليه السلام بجلبه فإن قمصان الملوك والكبراء تنسج إليهم خصيصا ولا توجد أمثالها عند الناس وكان الملوك يخلعونها على خاصتهم، فجعل يوسف عليه السلام إرسال قميصه علامة لأبيه على صدق إخوته أنهم جاءوا من عند يوسف عليه السلام بخبر صدق.
/ ومن البعيد ما قيل: إن القميص كان قميص إبراهيم عليه السلام مع أن قميص يوسف قد جاء به إخوته إلى أبيهم حين جاءوا عليه بدم كذب.
وأما إلقاء القميص على وجه أبيه فلقصد المفاجأة بالبشرى لأنه كان لا يبصر من بعيد فلا يتبين رفعة القميص إلا من قرب.
وأما كونه يصير بصيرا فحصل ليوسف عليه السلام بالوحي فبشرهم به من ذلك الحين.
ولعل يوسف عليه السلام نبئ ساعتئذ.
وأدمج الأمر بالإتيان بأبيه في ضمن تبشيره بوجوده إدماجا بليغا إذ قال: يأت بصيرا ثم قال: وأتوني بأهلكم أجمعين لقصد صلة أرحام عشيرته.
قال المفسرون: وكانت عشيرة يعقوب عليه السلام ستا وسبعين نفسا بين رجال ونساء.
ولما فصلت العير قال أبوهم إني لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون قالوا تالله إنك لفي ضلالك القديم فلما أن جاء البشير ألقاه على وجهه فارتد بصيرا قال ألم أقل لكم إني أعلم من الله ما لا تعلمون قالوا يا أبانا استغفر لنا ذنوبنا إنا كنا خاطئين قال سوف أستغفر لكم ربي إنه هو الغفور الرحيم .
ولما فصلت العير قال أبوهم إني لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون قالوا تالله إنك لفي ضلالك القديم فلما أن جاء البشير ألقاه على وجهه فارتد بصيرا .
التقدير: فخرجوا وارتحلوا في عير.
ومعنى فصلت ابتعدت عن المكان، كما تقدم في قوله تعالى: فلما فصل طالوت بالجنود في سورة البقرة .
والعير تقدم آنفا، وهي العير التي أقبلوا فيها من فلسطين.
ووجدان يعقوب ريح يوسف عليه السلام إلهام خارق للعادة جعله الله بشارة له إذ ذكره بشمة الريح الذي ضمخ به يوسف عليه السلام حين خروجه مع إخوته وهذا من صنف الوحي بدون كلام ملك مرسل، وهو داخل في قوله تعالى: وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا .
والريح: الرائحة، وهي ما يعبق من طيب تدركه حاسة الشم.
/ وأكد هذا الخبر ب إن واللام لأنه مظنة الإنكار ولذلك أعقبه ب لولا أن تفندون .
وجواب لولا محذوف دل عليه التأكيد، أي لولا أن تفندوني لتحققتم ذلك.
والتفنيد: النسبة للفند بفتحتين، وهو اختلال العقل من الخوف.
وحذفت ياء المتكلم تخفيفا بعد نون الوقاية وبقيت الكسرة.
والذين قالوا: تالله إنك لفي ضلالك القديم هم الحاضرون من أهله ولم يسبق ذكرهم لظهور المراد منهم وليسوا أبناءه لأنهم كانوا سائرين في طريقهم إليه.
والضلال: البعد عن الطريق الموصلة.
والظرفية مجاز في قوة الاتصاف والتلبس وانه المظروف بالظرف.
والمعنى: أنك مستمر في التلبس بتطلب شيء من غير طريقة.
أرادوا طمعه في لقاء يوسف عليه السلام ووصفوا ذلك بالقديم لطول مدته، وكانت مدة غيبه يوسف عن أبيه عليهما السلام اثنين وعشرين سنة.
وكان خطابهم إياه بهذا مشتملا على شيء من الخشونة إذ لم يكن أدب عشيرته منافيا لذلك في عرفهم.
و أن في قوله: فلما أن جاء البشير مزيدة للتأكيد.
ووقوع أن بعد لما التوقيتية كثير من الكلام كما في مغني اللبيب.
وفائدة التأكيد في هذه الآية تحقيق هذه الكرامة الحاصلة ليعقوب عليه السلام لأنها خارق عادة، ولذلك لم يؤت ب أن في نظائر هذه الآية مما لم يكن فيه داع للتأكيد.
والبشير: فعيل بمعنى مفعل، أي المبشر، مثل السميع في قول عمرو بن معد يكرب: أمن ريحانة الداعي السميع والتبشير: المبادرة بإبلاغ الخبر المسر بقصد إدخال السور.
وتقدم عند قوله تعالى: يبشرهم ربهم برحمة منه في سورة براءة .
وهذا البشير هو يهوذا بن يعقوب عليه السلام تقدم بين يدي العير ليكون أول من يخبر أباه بخبر يوسف عليه السلام .
وارتد: رجع، وهو افتعال مطاوع رده، أي رد الله إليه قوة بصره كرامة له وليوسف عليهما السلام وخارقة للعادة.
وقد أشرت إلى ذلك عند قوله تعالى: وابيضت عيناه من الحزن سورة يوسف: .
/ قال ألم أقل لكم إني أعلم من الله ما لا تعلمون قالوا يا أبانا استغفر لنا ذنوبنا إنا كنا خاطئين قال سوف أستغفر لكم ربي إنه هو الغفور الرحيم .
جواب للبشارة لأنها تضمنت القول.
ولذلك جاء فعل قال مفصولا غير معطوف لأنه على طريقة المحاورات، وكان بقية أبنائه قد دخلوا فخاطبهم بقوله: ألم أقل لكم إني أعلم من الله ما لا تعلمون فبين لهم مجمل كلامه الذي أجابهم به حين قالوا: قالوا تالله تفتأ تذكر يوسف سورة يوسف: الخ.
وقولهم: استغفر لنا ذنوبنا توبة واعتراف بالذنب، فسألوا أباهم أن يطلب لهم المغفرة من الله.
وإنما وعدهم بالاستغفار في المستقبل إذ قال: سوف أستغفر لكم ربي للدلالة على أنه يلازم الاستغفار لهم في أزمنة المستقبل.
ويعلم منه أنه استغفر لهم في الحال بدلالة الفحوى، ولكنه أراد أن ينبههم إلى عظم الذنب وعظمة الله تعالى وأنه سيكرر الاستغفار لهم في أزمنة مستقبلة.
وقيل: أخر الاستغفار لهم إلى ساعة هي مظنة الإجابة.
وعن ابن عباس مرفوعا أنه أخر إلى ليلة الجمعة، رواه الطبري.
وقال ابن كثير: في رفعة نظر.
وجملة إنه هو الغفور الرحيم في موضع التعليل لجملة أستغفر لكم ربي .
وأكد بضمير الفصل لتقوية الخبر.
، فلما دخلوا على يوسف آوى إليه أبويه وقال ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا وقال يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها ربي حقا وقد أحسن بي إذ أخرجني من السجن وجاء بكم من البدو من بعد أن نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي إن ربي لطيف لما يشاء إنه هو العليم الحكيم .
طوى ذكر سفرهم من بلادهم إلى دخولهم على يوسف عليه السلام إذ ليس فيه من العبر شيء.
وأبواه أحدهما يعقوب عليه السلام وأما الآخر فالصحيح أن أم يوسف عليه السلام وهي راحيل توفيت قبل ذلك حين ولدت بنيامين، ولذلك قال جمهور المفسرين: أطلق الأبوان على الأب وزوج الأب وهي ليئة خالة يوسف عليه السلام وهي التي تولت تربيته على طريقة التغليب والتنزيل.
/ وإعادة اسم يوسف عليه السلام لأجل بعد المعاد.
وقوله: ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين جملة دعائية بقرينة قوله: إن شاء الله لكونهم قد دخلوا مصر حينئذ.
فالأمر في ادخلوا للدعاء كالذي في قوله تعالى: ادخلوا الجنة لا خوف عليكم سورة الأعراف: .
والمقصود: تقييد الدخول ب آمنين وهو مناط الدعاء.
والأمن: حالة اطمئنان النفس وراحة البال وانتفاء الخوف من كل ما يخاف منه، وهو يجمع جميع الأحوال الصالحة للإنسان من الصحة والرزق ونحو ذلك، ولذلك قالوا في دعوة إبراهيم عليه السلام رب اجعل هذا البلد آمنا إنه جمع في هذه الجملة جميع ما يطلب لخير البلد.
وجملة إن شاء الله تأدب مع الله كالاحتراس في الدعاء الوارد بصيغة الأمر وهو لمجرد التيمن، فوقوعه في الوعد والعزم والدعاء بمنزلة وقوع التسمية في أول الكلام وليس هو من الاستثناء الوارد النهي عنه في الحديث: أن لا يقول اغفر لي إن شئت، فإنه لا مكره له لأن ذلك في الدعاء المخاطب به الله صراحة.
وجملة إن شاء الله معترضة بين جملة ادخلوا والحال من ضميرها.
والعرش: سرير للقعود فيكون مرتفعا على سوق، وفيه سعة تمكن الجالس من الاتكاء.
والسجود: وضع الجبهة على الأرض تعظيما للذات او لصورتها أو لذكرها، قال الأعشى: فلما أتانا بعيد الكرى ... سجدنا له ورفعنا العمارا وفعله قاصر فيعدى إلى مفعوله باللام كما في الآية.
والخرور: الهوي والسقوط من علو إلى الأرض.
والذين خروا سجدا هم أبواه وإخوته كما يدل له قوله: هذا تأويل رؤياي وهم أحد عشر وهم:رأوبين، وسمعون، ولاوي، ويهوذا، ويساكر، وربولون، وجاد، وأشير، العمار بفتح العين المهملة وتخفيف الميم هو الريحان أو الآس كانوا يحملونه عند تحية الملوك قال النابغة: يحيون بالريحان يوم السباسب

ومثل قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث القدسي: فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به أي بنور وهدى منه سبحانه.
تاسعا: النصارى مختلفون بل مضطربون في حقيقة ربهم ومعبودهم الذي جعلوه مثلثا، حيث نجد أن النساطرة يقولون الإله لم يولد ولم يصلب بل مريم لم تلد الإله وإنما الإنسان وليس فيه لاهوتا مما حدا بسائر الطوائف أن يكفرونهم ويلعنونهم في مجمع أفسوس سنة م.
ثم نجد أن الكنيسة الشرقية المصرية تقول أن للمسيح طبيعة واحدة وأن اللحم والدم هو الإله.
وبسببهم انعقد مجمع خلدوقنية م ليقرر أن المسيح له طبيعتان فانفصلت الكنيسة المصرية عنهم، أما موارنة لبنان فيقولون للمسيح طبيعتان ولكن له مشيئة واحدة.
مما حدا أن يعقد مجمع القسطنطينية الثالث سنة م ليكفروهم.
ويعاقبة العراق قالوا أن المسيح له طبيعة واحدة تجمع اللاهوت والناسوت خلافا لسائر الطوائف وفي القرن التاسع الميلادي ظهر خلاف كبير بين النصارى في انبثاق الأقنوم الثالث الروح القدس، حيث قالت الكنائس الشرقية بأنه انبثق من الأب وحده وقالت الغربية أنه من الأب والابن فانفصلت وذلك في مجمع القسطنطينية م.
وقد قالت الكنائس الشرقية الأرثوذكسية أن الأقانيم الثلاثة هي مراحل انقلب فيها الإله إلى الإنسان.
فيما قالت الغربية الكاثوليك ومن تبعهم فيما بعد والبروتستانت أنها ذوات.
وقد رد المولى سبحانه على كلا الطائفتين حيث رد على الأولى بقوله سبحانه: لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم سورة المائدة ورد على الثانية بقوله: لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة سورة المائدة.
ونجد طائفة الريمتين تؤله المسيح وأمه فرد المولى عليهم بقوله سبحانه: ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة سورة المائدة.
وهكذا يظهر أن التثليث مخالفة للمعلوم بالضرورة من أديان الأنبياء ومخالف للفطرة ولكمال الرب، وللمعقول بل ولم يصرح به المسيح عليه السلام بل صرح بخلافه كما أن النصارى مضطربون فيه مختلفون عليه، حتى قال القائل أن النصارى لا يقفون على حقيقة معناه.
وما ذاك إلا لأنه لا حقيقة له، بل هي أسماء سموها ما أنزل الله بها من سلطان.
وفق الله الجميع لما يحبه ويرضاه، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
المراجع: القرآن الكريم.
كتب تفسير القرآن الكريم.
العهد القديم.
العهد الجديد.
الملل والنحل، الشهرستاني.
الرد الجميل على إلهية عيسى بصريح الإنجيل، الغزالي.
الفصل في الأهواء والملل والنحل، ابن حزم الأندلسي.
الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح، ابن تيمية.
هداية الحيارى في أجوبة اليهود والنصارى، ابن القيم.
دائرة المعارف، بطرس البستاني.
دائرة معارف القرن العشرين، فريد وجدي.
إظهار الحق، رحمة الله الهندي.
الموسوعة الميسرة للأديان والمذاهب المعاصرة، الندوة العالمية للشباب الإسلا / عقيدة الكاتب المسلم الأستاذ أنور الجندي تتمثل عقيدة الكاتب المسلم الفكرية في إيمان صادق عميق يتكامل الإسلام وقصور المفهوم الوطني والقومي والأدبي، ويتكامل المواجهة، ليست الماركسية وحدها ولكن الفكر الوافد جملة.
وتقرر هذه النظرة خطر المفهوم الجرئي والانشطاري الذي تنطلق منه النظريات الوافدة وكل منها يتوقف عند بعد من الأبعاد لا يتعداه بينما يستقطب المفهوم الإسلامي جميع الأبعاد: من حيث الزمن واختلافه ومن حيث البيئة وتنوعها ومن حيث جمع العناصر كلها في منظومة واحدة متكاملة.
كذلك فإن مهمة الكاتب المسلم: هي جزء من مهمة الدعاة إلى الله عليهم أن يحرروا الشخصية الإسلامية من التبعية بكل صورها وألوانها والتوصل إلى تأسيس وتأصيل مدارس واتجاهات إسلامية تسعى وتستوعب العلوم الحديثة وتفرغها في إطار إسلامي، وتعمل على تأصيل الفنون والآداب والعلوم الاجتماعية والسياسية والاقتصادية.
ومن عقيدة الكاتب المسلم الإيمان بأن حركات التحرر من الاستعمار في العصر الحديث لم تنجح إلا عندما ارتكزت على الإسلام، وقد انتصر المسلمون في كل معارك الغزو بالمفهوم الإسلامي لا بالمعنى القومي وكل قضاياهم التي عالجوها بالمفهوم الوطني أو القومي لم تحقق نجاحا.
ومن عقيدة الكاتب المسلم: الإيمان بأن لإنهيار الأمم أسبابا كثيرة من أخطرها قطع الصلة بالماضي التاريخ ؛ أو قطع الصلة بما وراء الطبيعة الغيب ، أو قطع الصلة بالمجتمع، فإذا انقطعت الصلة بواحدة من هذه جاء الخوف والقلق والتمزق.
وإن علاقات الإنسان بربه وبنفسه وبالكون وبالناس هي مصدر قوته وأصالته.
ومن عقيدة الكاتب المسلم: الإيمان بأن الحياة ليست منفعة أو مادة ولكنها جماع المعنويات والماديات وإن الإنسان تحركه إرادة حرة ولكنها حرية غير مطلقة لأنها تتحرك داخل إرادة الله.
وإن الكون قوانين ثابتة وسنن طبيعية ولكنها تخضع للمعجزة الإلهية وإن الله تبارك وتعالى قادر على نقض هذه القوانين متى شاء وإيقافها متى أراد.
وأن في الفكر عقلانية ولكنها ليست كل شيء فهناك الوجدان، وإن هناك مادية ولكنها ليست كل شيء فهناك الروح، وإن حرية الإنسان مقيدة بالضوابط الأخلاقية والمسئولية الفردية التي أقامها الدين، وهناك ضوابط وحدود، والاقتصاد عامل مؤثر في مجرى التاريخ ولكن ليس الأكبر أو النهائي أو الوحيد.
ومن عقيدة الكاتب المسلم أن الفكر الغربي قد سيطرت عليه الفلسفة الماديوة فأصبح لا يعني بالروح أو المعنويات وأصبح انشطاريا غير متكامل، وأن حضارة الغرب تمر الآن بمرحلة الأزمة فقد عجزت عن أن تعطي سكينة النفس وأن الفكر التلمودي أصبح الآن مصاغا في مناهج وفلسفات منها الوجودية والفرويدية والماركسية ومدرسة العلوم الاجتماعية وأن فردريك ودوركايم وسارتر وماركس يمثلون سيطرة التلمودية على الفكر البشري.
ومن عقيدة الكاتب المسلم التفرقة بين الشريعة الإسلامية وتاريخ الإسلام فهذه هي رسالة السماء وتلك هي تجربة الإنسان في محاولة إقامة المجتكع الرباني على الأرض، والتفرقة أيضا بين التقاليد والأخلاق فالتقاليد من صنع المجتمع والأخلاق جزء من الحقيدة المنزلة.
والتفرقة بين الأصيل والوافد، بين الفكر الرباني والفكر البشري الواقع في الوثنية والمادية والإباحية.
ومن عقيدة الكاتب المسلم أن يواجه ثلاثة تحديات خطيرة في المجتمع الإسلامي: الأول: التحدي المنبعث من واقع المسلمين: الجمود والجبرية وكتب البدع والخرافات.
الثاني: التحدي المنبعث من الغزو الفكري والتغريب والشعوبية.
الثالث: التحدي المنبعث من الهزيمة النفسية إزاء إباحيات الحضارة.
وأن يؤمن بأن هدف التغريب في خدمة النفوذ الأجنبي والشيوعية والصهيونية هو هزيمة العقل الإسلامي بإذاعة الإلحاد وتعويض المجتمع والأسرة بنشر الإباحية وخلق مركب نقس في أعماقنا يشعرنا بالهزيمة إزاء حضارته المادية وأن يستقصي أنفسنا كاملة لها تراثها وتاريخها وعقيدتها التي تتميز على كل العقائد والقيم بأنها وبائية المصدر وأنها سبيل الرشاد والهدي إلى الحق.
ومن عقيدة الكاتب المسلم: رفض التطور على حساب الأصالة ورفض التقدم على حساب التفريط في الجذور والقيم الإسلامية، كما رفض تضحية القيم العليا في سبيل التقدم المادي وأن الإسلام لم يخضع مفاهيمه للحضارات وأهواء الأمم ذلك أنه ليس في المناهج والدعوات والإيديولوجيات المطروحة من شيء إلا وعند المسلمين في ميراثهم وتراثهم نظيره وخير منه وهو في الغرب مقطوع الصلة بالله ولكنه في الإسلام متصل الحلقات، هو في الغرب انشطاري ولكنه في الإسلام جامع متكامل.
/ ومن عقيدة الكاتب المسلم: أن المحاولات التي ترمي إلى استقطاب المسلمين واحتوائهم في إطار الحضارة الغربية التي تمر بأسوأ مراحلها والتي يصرخ أهلها طلبا للتحرر منها هي محاولات باطلة غاشة زائفة، فقد كان موقف الإسلام على مدى تاريخه وحياته واضحا أنه لا يحتوي ولا ينصهر ولا يبرر الواقع الفاسد ولا يؤول ثوابت نصوصه لخدمة الحضارة الزائفة.
ومن عقيدة الكاتب المسلم: أن إنطلاق المسلمين على كل المستويات الاقتصادية والاجتماعية لا يمكن أن يتم دون الارتكاز على قاعدة أساسية تكون هي المصدر والمنطلق.
منها نقطة البداية وإليها نقطة النهاية.
هذه القاعدة ليست سوى المنهج الأصيل الذي قدمه الإسلام لبناء المجتمع وعلى هذه القاعدة تقوم الثقافة ويقوم النظام السياسي والاجتماعي والاقتصادي والتربوي.
ومن عقيدة الكاتب المسلم: أن من طبيعة الإسلام الحسم والثبات وأنه لا يفسح مجالا لأنصاف الحلول ولا اتفاق مع أعداء الإسلام على حساب المبدأ ولا قبول للتبعية ولا استسلام للاحتواء في إطار الأممية العالمية وإنما يطالب الإسلام المسلمين بتغيير وسائلهم وتحسين أساليب معيشتهم من وقت لآخر داخل الإطار العام لمبادئه الأساسية ولمواجهة الظروف دائمة التغيير في العالم المتطور إيمانا بأن هزائم المجتمعات الإسلامية هي نتيجة انحرافها عن الإسلام.
ومن عقيدة الكاتب المسلم: أن كلا من التجربتين الغربية والشيوعية مرفوضتان في أفق المجتمع الإسلامي وأن التجربتين كانتا لمجتمعين مختلفين عن مجتمع الإسلام وإن الماركسية ما هي إلا جزء من نظام غربي وأنها رد فعل لواقع الرأسمالية الغربية التي عجزت عن إقامة مجتمع سليم وإن كلا الرأسمالية والماركسية من مصدر واحد قوامه سيطرة الربا على الاقتصاد العالمي.
وأن الفكر الغربي محاضر الآن بثلاث نظريات: هي النظرية المادية والدوافع الاقتصادية والدوافع الجنسية وأهواء الوجودية وكلها تحتقر الإنسان احتقارا شديدا، وهناك الجبرية التي تريد أن تخلي الإنسان من المسئولية الفردية وتلقي هذه المسئولية على المجتمعات.
وتلقي هذه النظريات على المجتمعات الغربية طوابع المتع الحسية والنهم والقسوة والحقد والبغض والاهتمام بالكم وتضحية النوع والكيف وأن ذلك كله يقوم في نظام مفهوم مادي خالص.
على المفكر المسلم أن يكون على إحساس واع بالنوافذ والأبواب الخارجية وما يهب على المسلمين منها من رياح وتيارات وأن لا يغلق الباب عليه ويظن أنه أصبح في مأمن وأن لا يمنعه قضاء قضاه أو رأي ارتآه في يومه ثم هدي إلى الحق فيه أن يعود إلى الحق وأن يواجه الأمور والقضايا في أسلوب الإسلام الجامع، واقعيا في دراسة المشكلات والقضايا متكامل النظرة في علاجها يجمع بين المثالية والتجريبية، بين خطرة الفكر ونفثة الروح بين العقلانية والوجدانية ويجب أن يعي بأن هناك أفكارا دخلت على المسلمين من شأنها أن تحطم الشخصية أو تدمر الأسرة هي أفكار عبادة الحياة واللذة والضور المعلقة فوق السرر.
وليعلم أن أعلى درجات الرقى والثراء والغنى هي أعلى درجات التمزق والانتحار والغربة وأن المجتمع المتحضر الآن في ذروته يعكف على الموبقات والمخدرات أو الانتحار ويواجه أزمة النهاية ليفسح مكانة لتجربة أخرى.
وعلى المفكر المسلم أن يؤمن بأنه لم يخلق ليندفع مع التيار ويساير الركب البشري حيث سار بل خلق ليوجه العالم والمجتمع والحضارة ويفرض عليهم مفهوم لا إله إلا الله وأن يوقن بأن النظرة الإسلامية هسي النظرة الجامعة التي لا تقف عند الجانب المادي أو الدنيوي في أي تجربة من تجارب الحياة فهي تجمع العصر والعلم والتحضر والأخلاقيات بمقياس لذلك كله وميزان وأن يعلم بأن الجسم الإسلامي ما زال يرفض العضو الغريب وأن الكيان الإسلامي ما زال يرفض الجسم الغريب.
وعلى المفكر المسلم أن يؤمن بأن من أخطر المحاولات التي تجرى هي ضرب الإسلام بالإسلام أو ضربه من الداخل أي ضرب الإسلام الأصيل ببعض الفرق الضالة والطوائف الدخيلة مثل القاديانية والبهائية وكلها تتلقى التوجيه والمعونة من المستعمرين والمبشرين واليهود هذه الفرق التي تشرع لإتباعها من الدين ما لم يأذن به الله مستغلة اسم الإسلام لهدم الإسلام ولقد خدعت هذه الفرق بعض كتاب الإسلام وظنوا أنها من علامات اليقظة والنهضة.
وبعد: فإن هناك قدرا ضخما من المعلومات والأفكار والأخبار تطرح يوميا في أفق المجتمع الإسلامي عن طريق الصحافة والإذاعة والكتب المترجمة أو دور الإعلام المختلفة، هي وجهات نظر متراكمة لمجتمعات أخرى فيها مادة نافعة قليلة وفيها زيف كثير فكيف يكون موقفنا منها نحن.
الكتاب المسلمون والصحفيون المسلمون.. وهي تمثل وجهات نظر تختلف الأغلبية وتتعارض في الأكثر مه مفاهيمنا الأساسية وقيمنا الثابتة، ذلك لأن كل ما يطرح من خبر أو فكر إنما يشتمل على جزئين متداخلين.
/ حقيقة ما هي عبارة عن خبر ووجهة نظر أو تعليق أو تحليل لهذه الحقيقة تمثل رؤية الذين بثوا هذا الخبر.
ونحن نعرف أن هناك غرابيل دقيقة جدا لا تنفذ منها الأخبار حين تبث في العالم الثالث إلا وهي مطعمة بوجهة نظر الصهيونية أو النفوذ الأجنبي أو الشيوعية فكيف يكوون موقفنا نحن المسلمين من هذا الإعصار الضخم المدمر الدائم المستمر يوما بعد يوم وساعة بعد ساعة.
لقد علمنا الإسلام أن نقف من المعرفة المعروضة علينا موقف اليقظة والحذر: وأن نتعرف عليها في ضوء قيمنا وعقيدتنا وأن نفررق بين العلوم وبين الثقافات، وبين المعارف النافعة والمعارف الضارة من لهو الحديث ليضل الناس بغير علم.
ونعرف أن هذه المحاولة في طرح معلومات بوجهات نظر تختلف عن وجهة نظرنا إنما تهدف إلى احتوائنا والسيطرة علينا وإدخالنا في دائرة الأممية.
ومن أجل هذا فإن علينا أن نفرق تفرقة واعية ودقيقة وعميقة بين وجهة نظر الإسلام في كل الأمور وبين وجهة نظر الفكر الغربي بشقه على أساس أصيل ثابت: هو أنا نقوم على أمانة الفكر الرباني القائم على التوحيد الخالص والرحمة والعدل والإخاء الإنساني وأن ذلك الإعصار الجائح الذي يتحرك نحونا هو من الفكر البشري القائم على المادية والعلمانية والوثنية.
/ عقيدة اليهود في المواثيق والعهود الشيخ.
مدثر أحمد إسماعيل مقدمة: الحمد لله الذي أكمل لنا ديننا وأتم علينا نعمته، ورضي لنا الإسلام دينا فقال سبحانه: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا سورة المائدة: ، وأمرنا أن نستهديه صراطه المستقيم، صراط الذين أنعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين.
فقال: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه سورة الأنعام: ، ونهانا عن اتباع سبل المغضوب عليهم و الضالين، فقال: ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله سورة الأعراف: .
وأشهد أن لا إله إلا الله ، وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم، أرسله بالدين القيم والملة الحنيفية، وجعله على شريعة من الأمر، أمر باتباعها فقال ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها سورة الجاثية: ، وأمر أتباعه باتباعها فأوحى إليه أن قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني سورة يوسف: .
فمن اتبع هداه فلا يضل ولا يشقى، ومن أعرض فإن له معيشة ضنكا.
أما بعد.
فإن القرآن هو كتاب الله إلى هذه الأمة المحمدية، وقد حوى القول الفصل.
وما هو بالهزل، فيه نبأ من قبلنا، وخبر ما بعدنا، وحكم ما بيننا.
ومن أكثر من تحدث القرآن عنهم وأنبأنا من أخبارهم اليهود.
فلم يهتم القرآن بقوم اهتمامه ببني إسرائيل.
فقد ورد ذكرهم قريبا من اثنتين وأربعين مرة، فلا تجد في كتاب الله أمة طال الحديث عنها وتنوع قصصها مرة بعد مرة كهذه الأمة فضح الله خبايا نفوسها وخبيث طباعها وعداوتها للعالمين أجمعين،وحقدها على أهل الخير والحق في كل زمان ومكان حتى الملائكة المطهرين الحوالي، سفر بن عبد الرحمن، القدس بين الوعد الحق والوعد المفترى، ص: ، طبعة مكتبة السنة فلم يعد أمر اليهود خافيا على المسلم الذي يقرأ القرآن يتدبره ويصدق بما جاء فيه من أخبار.
وفي هذه الأسطر عرض واقعي وبحث استقرائي لخلق من أخلاق اليهود له أثره في تعايشهم مع غيرهم من الأمم، ولا شك أنه أثر سلبي، على الأمم ألا وهو خلق الغدر والخيانة، ونقض العهود ونبذ العقود الذي جاء ذكره مكررا ومفصلا في كثير من سور القرآن التي تحدثت عن بني إسرائيل كالبقرة، والأعراف، والإسراء، وغيرها.
صفات اليهود الذين لعنهم الله وغضب عليهم: لا يشك إنسان و لا يختلف اثنان في أن لليهود عطاء في هذه الحياة عطاء متميز، عطاء لا نهاية له من سوء الأخلاق وفساد الطوية.
والحقد والأنانية، والكبر والمكر والدهاء، والجمود والجحود والحجاج واللجاج، والتضليل والتدليس، والكفر والفسق، والغدر والخيانة، ونقض العهود والوعود والمواثيق، والنفاق والجبن والقسوة.
ومهما عددنا من مساوئ الأخلاق، فإن كلمة يهودي تفوقها بكثير.
ويكفي أن نصف واحدا من الناس بأنه يهودي لكي نفهم من وراء هذا الوصف كل ما لا يحصى ولا يعد من الصفات الذميمة.
من هنا كان اليهود هم العدو الأول لكل بني الإنسان، ورحم الله الإمام ابن القيم حيث وصفهم بالأمة الغضبية فقال: الأمة الغضبية وهي اليهود أهل الكذب والبهت والغدر والمكر والحيل، قتلة الأنبياء وأكلة السحت وهو الربا والرشا أخبث الأمم طوية، وأرداهم سجية، وأبعدهم من الرحمة، وأقربهم من النقمة، عادتهم البغضاء، وديدنهم العداوة والشحناء، بيت السحر والكذب والحيل، لا يرون لمن خالفهم في كفرهم وتكذيبهم من الأنبياء حرمة، ولا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة، ولا لمن وافقهم عندهم حق ولا شفقة، ولا لمن شاركهم عندهم عدل ولا نصفه، ولا لمن خالطهم طمأنينة ولا أمنة، ولا لمن استعملهم عندهم تضحية، بل أخبثهم أعقلهم، وأحذقهم أغشهم، وسليم الناصية وحاشاه أن يوجد بينهم ليس بيهودي على الحقيقة، أضيق الخلق صدورا، وأظلمهم بيوتا، وأنتنهم أفنية، وأوحشهم سجية، تحيتهم لعنة، ولقاؤهم طيرة، شعارهم الغضب، ودثارهم المقت ابن القيم، محمد بن أبي بكر، هداية الحيارى، ص: ، لبناشر: المكتبة القيمة، القاهرة مدينة نصر انسلخوا من رضوان الله كانسلاخ الحية من قشرها، وباءوا بالغضب والخزي والهوان، وفارقوا أحكام التوراة ونبذوها وراء ظهورهم واشتروا بها القليل من الأثمان، فترحل عنهم التوفيق وقارنهم الخذلان، واستبدلوا بولاية الله وملائكته ورسله وأوليائه ولاية الشيطان نفس لبمصدر، ص: .
قال تعالى: فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بآيات الله وقتلهم الأنبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا، وبكفرهم وقولهم على مريم بهتانا عظيما / ولهذا كتب الله عليهم الذلة والمسكنة إلى أبد الآباد، وحكم عليهم بالتشرد والتشتت في أنحاء الأرض، لا يقر لهم قرار، ولا يهدأ لهم بال، قلق ممتد، وخوف دائم ..وهلع واضطراب.كماقال تعالى: ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس وباؤا بغضب من الله، وضربت عليهم المسكنة ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الأنبياء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون سورة آل عمران: .
وكذا استحق اليهود اللعن والطرد من رحمة الله على لسان أنبيائهم ورسلهم.كماقال تعالى: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داؤود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون.
كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون سورة المائدة: ، .
وقد فصل القرآن مساوئ أخلاق اليهود، وتعددت الآيات في ذكر صفاتهم وطباعهم، بل وعرت النفسية اليهودية، وكشفت ما تنطوي عليه من الالتواء والخداع والتلون.
فأصبح لدى من يقرءون القرآن من المسلمين المفاتيح الحقيقية لمعرفة النفسية اليهودية.
فياليت المسلمين يعقلون هذه الحقائق عن اليهود، وليتهم يرجعون إلى كتاب ربهم ليحكموه في تحديد المعاملة الصحيحة مع اليهود، ليتهم يعلمون أن اليهود لا ولن يحبونا حتى ولو أحببناهم.
كما قال تعالى: ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتؤمنون بالكتاب كله، وإذا لقوكم قالوا آمنا وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ.
قل موتوا بغيظكم إن الله عليم بذات الصدور.
إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا إن الله بما يعملون محيط سورة آل عمران: ، .
ومن أكثر الصفات القبيحة التي أثبتها القرآن لليهود، كما أثبتتها التوراة والإنجيل، نقض العهود والوعود والمواثيق.
فقد أشار القرآن إلى أن اليهود لا يحفظون عهودا مع أحد، ولا يرعون وعدا قطعوه على أنفسهم، حتى ولا عهودهم مع الله جل جلاله، ويعد هذا الخلق من أهم الصفات التي ينبغي أن يلتفت إليها العالم أجمع، وليعلم الجميع أن اليهود شعب يخطط دائما للوصول إلى أغراضه، ولا يتحرك بدون خطة ومنهج، وفي الوقت ذاته لا يتورع عن سلوك أخس وأقذر الوسائل في الوصول إلى أغراضه فالميكافيلية تجري فيهم مجرى الدم من العروق فالغاية تبرر الوسيلة.
فلو كان السبيل إلى أهدافهم عقد المواثيق وإبرام العقود ثم نقضها فتلك عقيدتهم وذاك دينهم.
وياليت شعري متى يقابل المسلمون هذا التخطيط اليهودي، وهذه العقيدة اليهودية السافرة، بإيمان مقدس منشأه ومرده قول العليم الخبير أو كلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل أكثرهم لا يؤمنون سورة البقرة: .وقوله عز وجل: إن شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يؤمنون.
الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون سورة الأنفال: ، .
إن بعض الواهمين من زعماء هذه الأمة المغلوب على أمرها أقول الواهمين إن جاز لنا أن نحسن بهم الظن يسارعون فيهم، ويبادرون إليهم ببعض المواثيق والعهود.ويستجدونهم حتى يقبلوها فيا ترى ما مستقبل تلك المبادرات والعهود والمواثيق مع اليهود في ظل عقيدتهم التي تنبني على ما نص عليه تلمودهم: تتميز أرواح اليهود عن باقي أرواح البشر بأنها جزء من الله تعالى كما أن الابن جزء من أبيه.
وأنه يجب على كل يهودي أن يبذل جهده لمنع تسلط باقي الأمم في الأرض، وأن اليهودي معتبر عند الله أكثر من الملائكة، وأن اليهودي جزء من الله، فإذا ضرب أمي إسرائيليا فكأنه ضرب العزة الإلهية، والفرق بين درجة الإنسان والحيوان هو بقدر الفرق بين اليهود وغير اليهود، وأنه مصرح لليهودي أن يغش غير اليهودي ويحلف له أيمانا كاذبة ... الميداني، عبد الرحمن حسن حبنكة، مكايد يهودية عبر التاريخ، ص: ، دار القلم، بيروت، الطبعة الرابعة .وصدق الله العظيم في وصفه لهم: ذلك بأنهم قالوا ليس علينا في الأميين سبيل ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون .
شهادة القرآن: لقد قص لنا القرآن عشرات العهود والمواثيق التي نقضها اليهود وهدموها وخرجوا عليها بكل بجاحة، قال تعالى: وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما آتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون، ثم توليتم من بعد ذلك فلولا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين سورة البقرة: ، .
/ قال ابن كثير رحمه الله: يقول تعالى مذكرا بني إسرائيل ما أخذ عليهم من العهود والمواثيق بالإيمان به وحده لا شريك له واتباع رسله، وأخبر تعالى أنه لما أخذ عليهم الميثاق رفع الجبل فوق رؤوسهم ليقروا بما عوهدوا عليه، ويأخذوه بقوة وجزم وامتثال، قال ابن عباس: أنهم لما امتنعوا عن الطاعة رفع عليهم الجبل ليسمعوا.
وقال السدي فلما أبوا أن يسجدوا أمر الله الجبل أن يقع عليهم فنظروا إليه وقد غشيهم فسقطوا سجدا فسجدوا على شق ونظروا بالشق الآخر فرحمهم الله فكشفه عنهم، فقالوا والله ما سجدة أحب إلى الله من سجدة كشف بها العذاب عنهم فهم يسجدون كذلك ..... فأقروا بذلك أنهم يأخذون ما أوتوا به بقوة ..... قال أبو العالية والربيع واذكروا ما فيه ، يقول: اقرءوا ما في التوراة واعملوا به، وقوله تعالى ثم توليتم من بعد ذلك ... ثم بعد هذا الميثاق المؤكد العظيم توليتم عنه وانثنيتم ونقضتموه ابن كثير، أبو الفداء إسماعيل بن الخطيب بن حفص، تفسير القرآن العظيم: / ، جمعية إحياء التراث الإسلامي، الكويت، الطبعة الخامسة، ه .
ويقول تعالى: وإذ أخذ الله ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله وبالوالدين إحسانا وذي القربى واليتامى والمساكين وقولوا للناس حسنا وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة.
ثم توليتم إلا قليلا منكم وأنتم معرضون.
وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون أنفسكم من دياركم ثم أقررتم وأنتم تشهدون.
ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالإثم والعدوان سورة البقرة: ، .فقد بين الله تعالى أنه أخذ الميثاق على بني إسرائيل بأن لا يعبدوا إلا الله وبأن يحسنوا للوالدين وذي القربى واليتامى والمساكين، وأن لا يسفكوا الدماء وقد أقروا بهذا الميثاق واعترفوا به وشهدوا على أنفسهم.
وبعد هذا كله نقضوا عهد الله وميثاقه الذي واثقهم به، فسفكوا الدماء وقتل بعضهم بعضا وأخرجوا بعضهم من ديارهم.وقد نزلت هذه الآيات في معرض الإنكار على اليهود الذين كانوا في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة وما كانوا يعانونه من القتال مع الأوس والخزرج.
يقول ابن كثير: وذلك أن الأوس والخزرج، وهم الأنصار، كانوا في الجاهلية عباد أصنام وكانت بينهم حروب كثيرة، وكانت يهود المدينة ثلاث قبائل: بنو قينقاع وبنو النضير حلفاء الخزرج، وبنو قريظة حلفاء الأوس فكانت الحرب إذا نشبت بينهم قاتل كل فريق مع حلفائه فيقتل اليهودي أعداءه، وقد يقتل اليهودي الآخر من الفريق الآخر، وذلك حرام عليهم في دينهم ونص كتابهم .... وذلك أن أهل الملة الواحدة بمنزلة النفس الواحدة... ثم أقررتم وأنتم تشهدون أي ثم أقررتم بمعرفة هذا الميثاق وصحته وأنتم تشهدون به ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم... فكانوا إذا كانت بين الأوس والخزرج حرب خرجت بنو قينقاع مع الخزرج وخرجت النضير وقريظة مع الأوس يظاهر كل واحد من الفريقين حلفاءه على إخوانه حتى تسافكوا دماءهم بينهم وبأيديهم التوراة يعرفون فيها ما عليهم وما لهم ابن كثير، مصدر سابق .
وقال تعالى: ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا، وقال الله إني معكم لئن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وآمنتم برسلي وعزرتموهم وأقرضتم الله قرضا حسنا لأكفرن عنكم سيئاتكم ولأدخلنكم جنات تجري من تحتها الأنهار، فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل.
فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به ولا تزال تطلع على خائنة منهم فاعف عنهم واصفح إن الله يحب المحسنين سورة المائدة: ، .
وهكذا يقص علينا القرآن نقضهم المواثيق التي بينهم وبين الله.
وإن كانوا قد نقضوا عهودهم مع الله فقد نقضوها مع أنبيائه ورسله.
وحسبنا من ذلك أن نذكر جملة من العهود والمواثيق التي أبرموها مع نبينا محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم ثم نقضوها.
أحبار اليهود ينقضون العهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم:

قال أبو جعفر: وإنما عني ب الكتاب : التوراة، ولذلك أدخلت فيه الألف واللام لأنه قصد به كتاب معروف بعينه.
ومعناه: ومنهم فريق لا يكتبون، ولا يدرون ما في الكتاب الذي عرفتموه الذي هو عندهم وهم ينتحلونه ويدعون الإقرار به من أحكام الله وفرائضه، وما فيه من حدوده التي بينها فيه.
واختلف أهل التأويل في تأويل قوله إلا أماني فقال بعضهم بما: الأثر : كان في المطبوعة : حدثنا بشر قال أخبرنا ابن وهب .
.
، وهو سهو من الناسخ ، والإسناد كثير الدوران في التفسير ، أقربه رقم .
ما بين القوسين زيادة يقتضيها الكلام .
وكأن الناسخ سها فأغفلها .
حدثنا به أبو كريب قال، حدثنا عثمان بن سعيد، عن بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: إلا أماني ، يقول: إلا قولا يقولونه بأفواههم كذبا.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: لا يعلمون الكتاب إلا أماني : إلا كذبا.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، مثله.
وقال آخرون بما: حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد بن زريع قال، حدثنا سعيد، عن قتادة: إلا أماني ، يقول: يتمنون على الله ما ليس لهم.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة: إلا أماني ، يقول: يتمنون على الله الباطل وما ليس لهم.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو صالح، عن معاوية بن صالح ، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: لا يعلمون الكتاب إلا أماني ، يقول: إلا أحاديث.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد: ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني ، قال: أناس من يهود لم يكونوا يعلمون من الكتاب شيئا، وكانوا يتكلمون بالظن بغير ما في كتاب الله، ويقولون: هو من الكتاب.
أماني يتمنونها.
حدثنا المثنى قال، حدثنا آدم قال، حدثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية: إلا أماني ، يتمنون على الله ما ليس لهم.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: إلا أماني ، قال: تمنوا فقالوا: نحن من أهل الكتاب.
وليسوا منهم.
قال أبو جعفر: وأولى ما روينا في تأويل قوله: إلا أماني ، بالحق، وأشبهه بالصواب، الذي قاله ابن عباس الذي رواه عنه الضحاك وقول مجاهد: إن الأميين الذين وصفهم الله بما وصفهم به في هذه الآية، أنهم لا يفقهون من الكتاب الذي أنزله الله على موسى شيئا، ولكنهم يتخرصون الكذب ويتقولون الأباطيل كذبا وزورا.
و التمني في هذا الموضع، هو تخلق الكذب وتخرصه وافتعاله.
يقال منه: تمنيت كذا ، إذا افتعلته وتخرصته.
ومنه الخبر الذي روي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه: ما تغنيت ولا تمنيت ، يعني بقوله: ما تمنيت ، ما تخرصت الباطل، ولا اختلقت الكذب والإفك.
والذي يدل على صحة ما قلنا في ذلك وأنه أولى بتأويل قوله: إلا أماني من غيره من الأقوال قول الله جل ثناؤه: وإن هم إلا يظنون .
فأخبر عنهم جل ثناؤه أنهم يتمنون ما يتمنون من الأكاذيب، ظنا منهم لا يقينا.
ولو كان معني ذلك أنهم يتلونه ، لم يكونوا ظانين، وكذلك لو كان معناه: يشتهونه .
لأن الذي يتلوه، إذا تدبره علمه.
ولا يستحق الذي يتلو كتابا قرأه، وإن لم يتدبره بتركه التدبر أن يقال: هو ظان لما يتلو، إلا أن يكون شاكا في نفس ما يتلوه، لا يدري أحق هو أم باطل.
ولم يكن القوم الذين كانوا يتلون التوراة على عصر نبينا محمد صلى الله عليه وسلم من اليهود فيما بلغنا في المطبوعة : وأنهم لا يفقهون بزيادة الواو ، وهو خطأ لا يستقيم ، والصواب ما أثبته من ابن كثير : .
في الفائق : عن عثمان رضي الله عنه : قد اختبأت عند الله خصالا : إني لرابع الإسلام ، وزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنته ثم ابنته ، وبايعته بيدي هذه اليمنى فما مسست بها ذكرى ، وما تغنيت ولا تمنيت ، ولا شربت خمرا في جاهلية ولا إسلام .
وروى الطبري في تاريخه في خبر مقتله رضي الله عنه : ، أن الرجل الذي انتدب لقتله دخل عليه فقال له : اخلعها وندعك .
فقال : ويحك ما كشفت امرأة في جاهلية ولا إسلام ، ولا تغنيت ولا تمنيت ، ولا وضعت يميني على عورتي منذ بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولست خالعا قميصا كسانيه الله عز وجل .
شاكين في التوراة أنها من عند الله.
وكذلك المتمني الذي هو في معنى المشتهي غير جائز أن يقال: هو ظان في تمنيه.
لأن التمني من المتمني، إذا تمنى ما قد وجد عينه.
فغير جائز أن يقال: هو شاك، فيما هو به عالم.
لأن العلم والشك معنيان ينفي كل واحد منهما صاحبه، لا يجوز اجتماعهما في حيز واحد.
والمتمني في حال تمنيه، موجود تمنيه، فغير جائز أن يقال: هو يظن تمنيه.
وإنما قيل: لا يعلمون الكتاب إلا أماني ، والأماني من غير نوع الكتاب ، كما قال ربنا جل ثناؤه: ما لهم به من علم إلا اتباع الظن النساء: و الظن من العلم بمعزل.
وكما قال: وما لأحد عنده من نعمة تجزى إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى الليل: ، وكما قال الشاعر: ليس بيني وبين قيس عتاب... غير طعن الكلى وضرب الرقاب وكما قال نابغة بني ذبيان: حلفت يمينا غير ذي مثنوية،... ولا علم إلا حسن ظن بصاحب في المطبوعة : غير جائز ، والصواب إثبات الفاء .
هو عمرو بن الأيهم التغلبي النصراني ، وقيل اسمه : عمير ، وقيل هو أعشى تغلب .
روي عن الأخطل أنه قيل له وهو يموت : على من تخلف قومك؟ قال : على العميرين .
يعني القطامي عمير ابن أشيم ، وعمير بن الأهتم .
سيبويه : ، والوحشيات رقم : ، ومعجم الشعراء : ، وحماسة البحتري : ، وانظر تحقيق الراجكوتي في سمط اللآلئ : .
والشعر يقوله في هجاء قيس عيلان يقول فيها : قاتل الله قيس عيلان طرا ... ما لهم دون غدرة من حجاب ثم إن سيبويه أنشد البيت برفع غير ، على البدل من عتاب ، اتساعا ومجازا .
ديوانه : ، وسيبويه : ، وغيرهما ، وروايتهم جميعا : بصاحب ، وكان في الأصل المطبوع بغائب ، وأظن أن ما كان في الطبري خطأ من النساخ ، لأنه لا يتفق مع الشعر .
فالنابغة يمدح بهذه الأبيات عمرو بن الحارث الأعرج الغساني ، فيقول قبله : على لعمرو نعمة بعد نعمة ... لوالده، ليست، بذات عقارب حلفت يمينا .
.
.
.
... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
لئن كان للقبرين : قبر بجلق ... وقبر بصيداء الذي عند حارب وللحارث الجفني سيد قومه ... ليلتمسن بالجيش دار المحارب وقوله : مثنوية أي استثناء .
فهو يقول لعمرو : حلفت يمينا لئن كان من هو من ولد هؤلاء الملوك من آبائه ، الذين عدد قبورهم ومآثرهم ليغزون من حاربه في عقر داره وليهزمنه ، ولم أقل هذا عن علم إلا ما عندي في صاحبي من حسن الظن .
فرواية الطبري لا تستقيم ، إن صحت عنه .
في نظائر لما ذكرنا يطول بإحصائها الكتاب.
ويخرج ب إلا ما بعدها من معنى ما قبلها ومن صفته، وإن كان كل واحد منهما من غير شكل الآخر ومن غير نوعه.
ويسمي ذلك بعض أهل العربية استثناء منقطعا ، لانقطاع الكلام الذي يأتي بعد إلا عن معنى ما قبلها.
وإنما يكون ذلك كذلك، في كل موضع حسن أن يوضع فيه مكان إلا لكن ؛ فيعلم حينئذ انقطاع معنى الثاني عن معنى الأول، ألا ترى أنك إذا قلت: ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني ثم أردت وضع لكن مكان إلا وحذف إلا ، وجدت الكلام صحيحا معناه، صحته وفيه إلا ؟ وذلك إذا قلت: ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب لكن أماني.
يعني: لكنهم يتمنون.
وكذلك قوله: ما لهم به من علم إلا اتباع الظن ، لكن اتباع الظن، بمعنى: لكنهم يتبعون الظن.
وكذلك جميع هذا النوع من الكلام على ما وصفنا.
وقد ذكر عن بعض القرأة أنه قرأ: إلا أماني مخففة.
ومن خفف ذلك وجهه إلى نحو جمعهم المفتاح مفاتح ، و القرقور ، قراقر ، وأن انظر سيبويه : هذا باب يختار فيه النصب ، لأن الآخر ليس من نوع الأول .
ثم الباب الذي يليه : هذا باب ما لا يكون إلا على معنى : ولكن .
في المطبوعة : بعض القراء و لإجماع القراء ، ورددته إلى ما جرى عليه الطبري آنفا .
انظر معاني القرآن للفراء : : .
ياء الجمع لما حذفت خففت الياء الأصلية أعني من الأماني كما جمعوا الأثفية أثافي مخففة، كما قال زهير بن أبي سلمى: أثافي سفعا في معرس مرجل... ونؤيا كجذم الحوض لم يتثلم وأما من ثقل: أماني فشدد ياءها، فإنه وجه ذلك إلى نحو جمعهم المفتاح مفاتيح، والقرقور قراقير، والزنبور زنابير ، فاجتمعت ياء فعاليل ولامها، وهما جميعا ياآن، فأدغمت إحداهما في الأخرى، فصارتا ياء واحدة مشددة.
فأما القراءة التي لا يجوز غيرها عندي لقارئ في ذلك، فتشديد ياء الأماني ، لإجماع القرأة على أنها القراءة التي مضى على القراءة بها السلف مستفيض ذلك بينهم، غير مدفوعة صحته وشذوذ القارئ بتخفيفها عما عليه الحجة مجمعة في ذلك.
وكفى دليلا على خطأ قارئ ذلك بتخفيفها، إجماعها على تخطئته.
القول في تأويل قوله تعالى : وإن هم إلا يظنون قال أبو جعفر: يعني بقوله جل ثناؤه: وإن هم إلا يظنون ، وما هم، كما قال جل ثناؤه: قالت لهم رسلهم إن نحن إلا بشر مثلكم إبراهيم: ، يعني بذلك: ما نحن إلا بشر مثلكم.
ومعنى قوله: إلا يظنون : إلا يشكون، ولا يعلمون حقيقته وصحته.
و الظن في هذا الموضع الشك.
ديوانه : المرجل : قدر يطبخ فيها ، ومعرس المرجل : حيث يقام فيه ، من التعريس : وهو النزول والإقامة، وسفع جمع أسفع : والسفعة: سواد تخالطه حمرة ، من أثر النار ودخانها .
والنؤي : ما يقام من الحجارة حول الخباء حتى لا يدخله ماء المطر .
وجذم الحوض : حرفه وأصله .
يعني : النؤي قد ذهب أعلاه وبقى أصله لم يتحطم ، كبقايا الحوض .
يقول : عرفت الدار بهذه الآثار ، قبله : فلأيا عرفت الدار بعد توهم ، ونصب أثافي بقوله : توهم .
سياق العبارة : لإجماع القرأة على أنها القراءة .
.
وعلى شذوذ القارئ بتخفيفها على العطف .
في المطبوعة : وكفى خطأ على قارئ ذلك ، وهو ليس بكلام صحيح ، والصواب ما أثبته ، استظهار من عبارة الطبري ، فيما سلف من أشباه ذلك .
فمعنى الآية: ومنهم من لا يكتب ولا يخط ولا يعلم كتاب الله ولا يدري ما فيه، إلا تخرصا وتقولا على الله الباطل، ظنا منه أنه محق في تخرصه وتقوله الباطل.
وإنما وصفهم الله تعالى ذكره بأنهم في تخرصهم على ظن أنهم محقون وهم مبطلون، لأنهم كانوا قد سمعوا من رؤسائهم وأحبارهم أمورا حسبوها من كتاب الله، ولم تكن من كتاب الله، فوصفهم جل ثناؤه بأنهم يتركون التصديق بالذي يوقنون به أنه من عند الله مما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم، ويتبعون ما هم فيه شاكون، وفي حقيقته مرتابون، مما أخبرهم به كبراؤهم ورؤساؤهم وأحبارهم عنادا منهم لله ولرسوله، ومخالفة منهم لأمر الله، واغترارا منهم بإمهال الله إياهم.
وبنحو ما قلنا في تأويل قوله: وإن هم إلا يظنون ، قال فيه المتأولون من السلف: حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: وإن هم إلا يظنون إلا يكذبون.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد مثله.
حدثنا القاسم قال، حدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد مثله.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال، حدثني محمد بن أبي محمد، عن عكرمة أو عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: لا يعلمون الكتاب إلا أماني وإن هم إلا يظنون ، أي لا يعلمون ولا يدرون ما فيه، وهم يجحدون نبوتك بالظن.
حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة: وإن هم إلا يظنون ، قال: يظنون الظنون بغير الحق.
حدثني المثنى قال، حدثنا آدم قال، حدثنا أبو جعفر، عن فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون الربيع، عن أبي العالية قال: يظنون الظنون بغير الحق.
حدثت عن عمار قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع مثله.

وتنفيذا لمبدأ مصادرة الأراضي صادرت سلطات التجمع الصهيوني بعد عام من الأراضي التي يملكها السكان العرب تحت ذريعة أنها أملاك غائبين، وموضوع الأملاك المتروكة هو الذي جعل إسرائيل دولة ذات مقومات، فمن بين مجموع مستعمرة أقيمت مستعمرة منها على أراضي الغائبين بين عامي .
وفي عام كان ثلث عدد سكان إسرائيل وثلث المهاجرين يقيمون على أراضي الغائبين.
وقد استولت سلطات الكيان الصهيوني على ما يقارب .
مليون دونم من مجموع مساحة أراضي فلسطين بأكملها.
ومن الذرائع التي اتخذتها السلطات الصهيونية مصادرة الأراضي لأغراض التدريبات العسكرية والذريعة الأمنية، إما لقربها من معسكرات الجيش أو لقربها من إحدى المستعمرات أو لوقوعها في مكان إستراتيجي.
بالإضافة إلى مصادرة الأراضي الأميرية بحجة أن ملكيتها تعود للدولة وليس للعرب.
ويلاحظ أن المستوطنات الزراعية المتباعدة كانت تمثل أساس الاستيطان الصهيوني ووسيلته.
إلا أن ظاهرة التجمع في المدن أصبحت لا تمثل، فيما بعد، نسبة ليست عالية فحسب بل نسبة في ارتفاع مستمر حيث يبدو أن المستوطنات لم تعد مطمح الصهاينة الاستيطانيين.
حتى نهاية ، كان حوالي من اليهود في إسرائيل من سكان المدن الاستعمار الاستيطاني الصهيوني منذ عام حتى الوقت الحاضر: تاريخ : / استمرت السلطات الإسرائيلية في عمليات الاستيلاء القانوني على الأرض.
فعلى سبيل المثال يحظر الحاكم العسكري على الفلسطينيين تسجيل الأراضي منذ ، وهو يمنع الفلسطينيين الذين لا يقيمون في الضفة وغزة حاليا من وراثة الأرض.
ويجب أن يصادق الحاكم العسكري على جميع صفقات الأراضي، كما أن سجلات الأرض تحت سيطرته ويمكن أن يكون التبليغ بشأن مصادرة الأراضي شفويا.
ومن المحظور تقديم التماس إلى المحاكم المحلية، والسبيل الوحيد للاعتراض هو تقديم التماس إلى المحكمة الإسرائيلية العليا أو إلى لجنة اعتراضات استشارية عسكرية.
ونتيجة تطبيق تلك الإجراءات بلغت نسبة الأراضي التي استولت عليها السلطات الصهيونية من مساحة أراضي الضفة الغربية، في حين بلغت النسبة في قطاع غزة، بالإضافة إلى مساحة كبيرة من الجولان حيث أقيم عليها مستعمرة.
وإذا علمنا بأن ما استولت عليه سلطات ومنظمات الكيان الصهيوني عام بلغ حوالي من مجموع مساحة فلسطين، فإن هذا يعني أن فقط من مساحة فلسطين هي مساحة الضفة الغربية وقطاع غزة.
وما استولت عليه سلطات الاحتلال فيهما وصل إلى أكثر من من مساحتها.
فبعد عام صودرت ألف دونم من القدس والضفة الغربية علاوة على ألف دونم هي أراضي الغائبين، فضلا عن إغلاق أكثر من مليون دونم بأوامر عسكرية.
وفي قطاع غزة، صودرت نسبة من مجموع مساحته البالغة ألف دونم منها ألف دونم من الأراضي العامة، و ألف دونم تعتبرها السلطات ذات ملكية غير واضحة، بالإضافة إلى أملاك الغائبين التي تقدر بحوالي ثمانية آلاف دونم.
/ وقد وصل عدد المستوطنات في الضفة الغربية خلال عقد من الزمن، هي فترة حكم المعراخ ، إلى مستوطنة أنشأتها ألوية تابعة للحركات الاستيطانية العمالية، وتركزت في منطقة الأمن مستوطنة في غور الأردن، و مستوطنات في غوش عتسيون ، هذا باستثناء منطقة القدس التي صادرت فيها حكومة المعراخ ألف دونم وأقامت الضواحي الاستيطانية الأساسية عليها راموت نفي يعقوب رامات إشكول سنهدريا الموسعة غفعات همفاتير التلة الفرنسية قصر المندوب .
وانتهى عهد المعراخ في قطاع غزة عام مع إقامة مستوطنات.
أما مرتفعات الجولان في هذه الفترة فقد أقيم فيها مستوطنة في الجنوب، و في القنيطرة بعد عام واحد من الاحتلال.
وبنهاية عام كان قد أقيم مستوطنة منها كيبوبتسات يستوطنها جميعا مستوطنا.
وبعد حرب تمكن المعراخ حتى عام من إنشاء مستوطنة.
وفي عهد الليكود استندت عملية الاستيطان إلى خطة إيريل شارون وهي خطة العمود الفقري المزدوج والتي تتضمن خطين متوازيين ساحلي وداخلي تربط بينهما شبكة من المواصلات الطولية والعرضية، حيث يمتد الخط الشرقي من الجولان شمالا حتى شرم الشيخ جنوبا، أما الخط الساحلي فيحوي أكثر من من سكان إسرائيل.
وحينما تولى إيريل شارون وزارة الدفاع عام ، انطلق من ضرورة تثبيت العمق الإستراتيجي من أجل وضع نظام دفاعي إقليمي مكون من المستوطنات المحيطة بحدود إسرائيل في الضفة الغربية وقطاع غزة ومرتفعات الجولان والجليل والنقب، باعتبارها مختلفة عن المستوطنات التي أقيمت لأسباب دينية أو اقتصادية.
/ أما الخطة الأكثر خطورة فهي خطة متتياهو دوربلس الرئيس الثاني لقسم الاستيطان في الوكالة اليهودية، وترمي خطته إلى بناء مستوطنة سنويا لاستيعاب ألف مستوطن خلال سنوات.
واستهدفت هذه الخطة إقامة المستوطنات بين المدن والتجمعات العربية وأن تكون المستوطنات كتلا متراصة عن طريق الاستيطان المختلط بما يسمح بتعدد أنماط الإنتاج بين صناعي وزراعي وخدمات، وذلك بهدف جعل قيام دولة غير يهودية في الدولة مهمة مستحيلة واقعيا.
وقد ركزت خطة الليكود على الضفة وغزة بعد توقيع اتفاقية كامب ديفيد لتلافي احتمال إخلاء مستوطنات منهما كما حدث في سيناء.
وتم تكثيف الاستيطان في القدس الشرقية، وبخاصة بين الأحياء العربية لتحويلها إلى جزر صغيرة في بحر المستوطنات الصهيونية.
وفي عهد الليكود تم في الأربعة أعوام الأولى فقط إقامة مستوطنة أخرى، ووصل عدد المستوطنين فيها في تلك الفترة إلى ألف مستوطن بحلول عام وكان ذلك في الضفة، باستثناء القدس.
كما أقيمت بقطاع غزة خمس مستوطنات في تلك الفترة تركزت في فترة الثمانينيات.
وفي عام قرر الكنيست ضم الجولان.
وفي فترة حكم الليكود تأسست مستوطنات وبلغ عدد المستوطنين في الجولان مستوطن.
وفي هذه الفترة بدأت الأصوات تتعالى داخل إسرائيل لاستيطان وتهويد أراضي الجليل التي أصبحت ذات أغلبية عربية.
وابتداء من عام ، شرع الكيان الصهيوني في عملية تهويد واسعة للجليل الغربي تضمنها مشروعا كل من فايتس ، ومشروع دروبلس وهما مشروعان للتوطين، كان يهدف أولهما إلى تعزيز الاستيطان في مناطق الجليل والنقب وغزة، أما الثاني فكان يهدف إلى تعزيز الاستيطان بإقامة نقطة مراقبة استيطانية في الجليل.
/ ويبدو أن الضفة أصبحت فيما بعد الساحة الأساسية المستهدفة.
فباستثناء بضعة مستوطنات في سيناء والجولان وغزة، أسست معظم المستوطنات في الضفة الغربية وضمن ذلك القدس الشرقية.
ففي عهد حكومة الائتلاف بين المعراخ والليكود كان ثمة قرار بتجميد الاستيطان إلا أنه كان وهما حيث حرصت الحكومة على تعزيز المستوطنات القائمة، وتضمن البرنامج الحكومي إقامة مستوطنات خلال عام واحد، وبلغ عدد المستوطنات التي أسست في هذه الفترة مستوطنة تركز أغلبها في الجليل.
ومع نهاية عام كان في الضفة الغربية باستثناء القدس نحو مستوطنة يقطنها ألف مستوطن يهودي تقريبا.
وفي الفترة نفسها تم تأسيس مستوطنتين في قطاع غزة هما: رفيح يام عام ، ودوجيت عام يقطنهما مستوطن.
ولم تحدث زيادة في عدد مستوطنات الجولان حتى أوائل التسعينيات.
ومع تدفق المهاجرين السوفييت في أوائل التسعينيات، تبنى الليكود خطة استيطانية جديدة في الأراضي المحتلة مثل الخطة الاستيطانية الخمسية الشاملة وخطة الكواكب السبعة التي كانت تهدف إلى محو الخط الأخضر وإدخال عازل بين الفلسطينيين بإقامة مستوطنات على جانبيه.
ومن جهة أخرى، لم يحل عقد مؤتمر مدريد سنة والمفاوضات التي تلته دون استمرار النشاط الاستيطاني، بل إن المؤتمر نفسه كان مناسبة للقيام بمثل هذا النشاط.
/ وغداة عودة حزب العمل إلى سدة الحكم، في صيف سنة ، اتخذت الحكومة الجديدة قرارا بتجميد البناء في المناطق، شمل وحدة سكنية.
لكن القرار تضمن استثناءين مهمين: أجزاء معينة من الضفة وغيرها ، يعتبرها حزب العمل، تقليديا، مناطق أمنية وضمنها القدس الكبرى ؛ ونحو آلاف وحدة سكنية في مناطق مختلفة، بدعوى أنها في مراحل متقدمة من البناء.
وقد تم التجميد على خلفية التمييز الذي يتصف تصور الحزب به، بين مستوطنات أمنية وأخرى سياسية ، وهو تصور ينسجم، إلى حد بعيد، مع مشروع آلون، ويشمل أساسا القدس الكبرى وغور الأردن وغوش عتسيون.
ومما يقلل أهمية التجميد أن جزءا كبيرا من أعمال البناء في المستوطنات أصبح يتم، منذ أعوام طويلة، على أيدي شركات البناء الخاصة والمقاولين والمستوطنين أنفسهم.
/ لقد ارتفع عدد المستوطنين اليهود في عهد الحكومة العمالية بين عامي و من حوالي مائة ألف في يونيه إلى حوالي ألف مستوطن في يونيه ثموصل إلى حوالي ألف مستوطن في نهاية عام .
وفي يوليه كان عدد المستوطنين اليهود في القدس الشرقية قد بلغ ألف شخص يتوزعون على ثمانية أحياء استيطانية مقابل ألف فلسطيني يعيشون بالمدينة، يضاف إلى هذه الأحياء تلك النقاط الاستيطانية داخل أسوار المدينة القديمة، والمستوطنات الواقعة ضمن نطاق القدس الكبرى.
وقد وضعت خطة في نهاية عام ترمي إلى زيادة عدد سكان القدس من اليهود بنحو ألف نسمة أخرى في المدينة فقط.
وبلغ عدد المستوطنات عام مع نهاية حكم الليكود مستوطنة بالإضافة إلى كفار يام التي لا تعتبر مستوطنة بحسب بعض التعريفات، علاوة على مجمع إيرز الصناعي.
وذكر مجلس المستعمرات أن عدد المستوطنين وصل في أواخر عام إلى مستوطن في غزة، في حين بلغ عدد المستعمرات في الجولان في نفس التاريخ مستوطنة يقطنها ألف مستوطن.
ويوجد في الأراضي العربية الفلسطينية والسورية المحتلة حتى عام نحو مستوطنة تضم حوالي ألف مستوطن.
ويشير الدكتور خليل التفكجي مدير إدارة الخرائط في جمعية الدراسات العربية إلى أن مستوطنات الضفة الغربية تتركز في أربع مناطق أساسية هي: منطقة غور الأردن المعروفة بطريق آلون مرورا بمناطق نابلس وقلقيلية وطولكرم شمال الضفة الغربية.
منطقة اللطرون المحصورة بين شمال غرب مدينة القدس وغرب مدينة رام الله.
منطقة مستوطنات شمرون وآرييل المحصورة بين جنوب نابلس وشمال رام الله.
منطقة مستوطنات غوش عتصيون المنتشرة بين مدن بيت لحم والخليل جنوب الضفة.
/ ويمكن النظر إلى هذه المستوطنات كمستوطنات ذات أهمية إستراتيجية وعسكرية، بينما تتوزع نحو مستوطنة أخرى صغيرة مبعثرة بين التجمعات الفلسطينية في الضفة الغربية.
ويمكن ملاحظة أن الكتلة الاستيطانية الضخمة في جنوب غرب نابلس، أصبحت أغلبية يهودية في قلب هذه المنطقة، وتضم مستعمرات هذه الكتل، مستعمرات أورونيت.
فسكان هذه المجموعة من المنطقة أصبحوا أكبر من المجموع العام للسكان العرب ومن ضمنها مدينة قلقيلية.
هذا الخط من المستعمرات الذي يمتد من كفار سابا من الناحية الغربية باتجاه منطقة زعترة جنوب نابلس باتجاه الشرق يقسم الضفة الغربية إلى جزأين شمالي وجنوبي.
وأي إنسان يخرج من منطقة كفار سابا باتجاه الغور يشعر بأنه داخل إسرائيل وليس داخل الضفة الغربية نتيجة وجود أغلبية يهودية على جانبي الخط ومستعمرات على جانبي الطريق، بالإضافة إلى الشوارع العريضة.
أما من منطقة غوش عتصيون التي تقع جنوب القدس بين مدن بيت لحم والخليل وجنوب الضفة، فهي تفصل بيت لحم عن الخليل، وتؤدي في النهاية إلى إنشاء القدس الكبرى المتروبوليتان .
والكتلة الاستيطانية التي يطلق عليها نجوم شارون السبعة تمتد من منطقة اللطرون عمواس يالو وتتجه شمالا بمحاذاة الخط الأخضر بحيث أن جزءا من هذه المستوطنات تم بناؤه داخل إسرائيل وجزءا آخر في المنطقة الحرام التي كانت تفصل الحدود الأردنية عن الحدود الإسرائيلية وحدود الضفة الغربية.
ففي منطقة اللطرون فإن أكبر مستوطنة تنشأ الآن يطلق عليها مودعين ، والتي ستصبح ثاني أكبر مدينة ما بين تل أبيب والقدس.
/ واختيار هذه المنطقة جاء ليخدم توسع تل أبيب التي إذا توسعت فإنها لابد أن تتوسع باتجاه الشرق أو الغرب، أما جهة الغرب فالتوسع مستحيل أو مكلف جدا، بسبب البحر، أو باتجاه الشرق، وهي مناطق زراعية، وهو ما ترفضه إسرائيل وبالتالي فقد تم بناء جسر أي بناء منطقة القفز نحو أقدام جبال الضفة الغربية لبناء مستعمرات ضخمة تأكل من الضفة الغربية التي تمتد من منطقة اللطرون جنوبا حتى منطقة أم الفحم أو منطقة جنين في المنطقة الشمالية، ومن هنا جاء مشروع يوسي الفرت يضم من مساحة الضفة الغربية باتجاه إسرائيل، لأن هذه الكتل الاستيطانية التي تم تشكيلها على طول الخط الأخضر من الجنوب باتجاه الشمال، شكلت حدودا جديدة بحيث أن يوئيل زنغر، المستشار القانوني لوزارة الخارجية أثناء حكومة العمل السابقة، اعترف، لأول مرة، بأن السلطات الإسرائيلية تبني فوق الخط الأخضر جنوب مدينة قلقيلية.
ويبلغ حجم الدعم السنوي الحكومي للمستوطنات حوالي مليون دولار في شكل تخفيضات في الضرائب على الرواتب والخدمات السكنية، فمن يشتري بيتا في إسرائيل عليه أن يدفع ضريبة بمقدار من قيمة البيت، بينما تصل النسبة إلى .
في الأراضي المحتلة.
وكل إسرائيلي يريد الاستثمار في الضفة وغزة يمكنه أن يحصل على من قيمة الاستثمار أو على إعفاء من الضرائب لمدة عشر سنوات أو على ضمان من الدولة لثلثي قيمة المبلغ المستثمر، وهذه التسهيلات تثير حفيظة بعض القطاعات داخل إسرائيل مثل رجال الصناعة.
/ ورغم هذه الجهود المبذولة من أجل دعم ونشر الاستيطان والمستوطنات في الأراضي المحتلة عبر الخطط والمشاريع الاستعمارية المختلفة، فقد واجهت الحركة الاستيطانية المعضلة الأساسية والمتمثلة في غياب المستوطنين وإحجام اليهود عن الهجرة إلى إسرائيل رغم الدعم الكبير الذي تلقته الحركة الصهيونية من خلال هجرة اليهود السوفييت، مما يشير إلى عدم الرغبة اليهودية في الإقامة في المستوطنات رغم الحوافز المادية والدعم السخي الذي تقدمه الحكومة الإسرائيلية للمستوطنين.
فالمستوطن اليهودي السوفيتي أو غيره في الأراضي العربية لم يأت إلى فلسطين كي يحارب أو يناضل من أجل غاية معينة، ولكنه جاء ليستمتع بحياة اقتصادية مرفهة.
وقد ذكر التقرير الذي أعدته القنصلية الأمريكية في القدس في مايو أن من المنازل في المستعمرات الإسرائيلية في الضفة الغربية خالية و في قطاع غزة و في الجولان، ويكشف هذا التقرير عن مشاكل نقص المعلومات بل تناقضها بشأن الاستيطان، فآخر إحصاء رسمي إسرائيلي وارد في كتاب الإحصاء السنوي لعام ، والذي يورد أرقام أشار إلى أن المستوطنات تضم منزلا منها منزلا خاليا، أي بنسبة .
ففي الضفة الغربية هناك منزلا منها منزلا خاليا بنسبة .
، وفي قطاع غزة منزل منها منزلا خاليا، وفي الجولان منزل منها منزلا فارغا.
وذكرت حركة السلام الآن أن طواقمها الميدانية وجدت أحياء بكاملها فارغة وغير مسكونة، هذا عدا البيوت المتفرقة.
بينما صرح رئيس شعبة الاستيطان في الوكالة اليهودية سالي مريدور أن غالبية المستوطنات اليهودية في الضفة الغربية لا يوجد فيها بيت واحد خال، وتلك التي توجد فيها منازل فارغة لا تصل نسبتها إلى ، معظمها خالية لأسباب فنية، وليس بسبب نقص في السكان / ورغم هذا التناقض فيمكن القول بأن المعلومات الأمريكية بصرف النظر عن سبب النشر قريبة جدا من الواقع، لأنه من المعروف أن آلاف اليهود المقيمين داخل الخط الأخضر، يستغلون التسهيلات الكبيرة التي تعطى للمستوطنات من أجل شراء المنازل بها، حيث يصل سعرها إلى نسبة من أسعار مثيلاتها من المنازل داخل إسرائيل، ويدفع ثمنها بأقساط مريحة وبفوائد قليلة جدا، ومعظم هؤلاء المشترين لا يسكنون فيها بل يستخدمونها في الإجازات.
ولكن وفقا للأوضاع الأمنية، وكذلك في حالة الاضطرار إلى إخلاء مستوطنات عند توقيع اتفاقات سلام نهائية، يستطيع هؤلاء طلب أسعار مضاعفة للبيوت مثلما حدث للمستوطنين في مستعمرة ياميت في سيناء، حيث حصلوا على تعويضات ضخمة.
مستوطنة جبل أبو غنيم هارهوما خلافا لما تصوره البعض فإن توقيع اتفاق أوسلو فتح الشهية الاستيطانية في الأراضي المحتلة، وبخاصة في القدس والخط الأخضر، وذلك استمرارا لسياسة الأمر الواقع الإسرائيلية التي قلصت منذ عام الوجود الفلسطيني في القدس الشرقية إلى جزر بشرية متباعدة ومبعثرة ومحاطة بمستوطنات يهودية، واعتماد سياسة تهويد المدينة محليا إما بإرغام الفلسطينيين على الرحيل، وإما بتقليص وجودهم إلى جيتوات صغيرة منفصلة، وقد طبقت مثل هذه الإجراءات بطرق ثلاثة: توسيع المساحة المضمومة إلى أقصى حد.
تقليص السكان العرب وزيادة السكان اليهود إلى أقصى حد.
إحاطة المساكن العربية بمستوطنات سكنية يهودية ضخمة.
/ وتسعى الحكومة الإسرائيلية بقرار الاستيطان في جبل أبو غنيم الصادر في فبراير إلى إكمال فصل كل الأحياء العربية في المدينة المحتلة منذ عام عن بقية أنحاء الضفة الغربية كلمة هار تعني تل و هوما تعني السياج .
وستنضم مستوطنة جبل أبو غنيم المقرر إقامتها في جنوب القدس إلى تسعة أحياء يهودية أخرى تمت إقامتها في القدس الشرقية منذ عام وتربط بينها شبكة طرق سريعة وخدمات من حي جيلو اليهودي في أقصى الجنوب الغربي إلى راموت في الشمال الغربي.
وستكتمل الحلقة اليهودية حول القدس تماما مع مشروع البوابة الشرقية إيسترن جيت الذي وصل إلى مراحل متقدمة في التخطيط في وزارة البنية التحتية التي يرأسها إيريل شارون.
وجبل أبو غنيم يقع على مسافة كيلو مترين شمال مدينة بيت لحم.
وبعد حرب قررت سلطات الاحتلال فصل جبل أبو غنيم عن بيت لحم واعتبرته امتدادا لبلدية القدس، وهو أرض مشجرة في قسم منها، وتبلغ مساحته دونما، وهو الاحتياطي شبه الوحيد من الأراضي بيد المواطنين العرب لبناء مساكن جديدة، ويقع في الجبل دير مسيحي بيزنطي، كان يستضيف الحجاج القادمين من كنيسة القيامة.
/ وفي عام جدت مصادرة الأراضي المحيطة بجبل أبو غنيم، وتتضمن الخطة الاستيطانية في جبل أبو غنيم إقامة وحدة سكنية بهدف استيعاب ألف مستوطن وهو ما يرفع عدد اليهود في القدس الشرقية إلى أكثر من مائتي ألف مستوطن، حيث يتم في المرحلة الأولى بناء وحدة سكنية.
ولكن يبدو أن المشروع أكبر من ذلك المعلن عنه، فقد كشف نائب رئيس بلدية القدس الذي يقود لجنة التنظيم والبناء فيها، أوري لوفليانسكي من حزب ديجل هتوراه الأصولي الإشكنازي أن المشروع يقضي ببناء ألف وحدة سكنية تتسع ل ألف يهودي .
وعندما سئل عن تفسيره لهذه الأرقام الضخمة، وما إذا كان مبالغا فيها قال: احسبوا معدل أفراد كل عائلة يهودية متدينة، تعرفون الجواب .
والمعروف أن معدل عدد أفراد العائلة اليهودية المتدينة أنفس.
وفي محاولة لتبرير مشروع الاستيطان في جبل أبو غنيم أكدت السلطات الإسرائيلية وجود قرار ببناء وحدات سكنية للعرب في القدس قد تصل إلى وحدة، ولكن المعروف أن اتخاذ القرار لا يعني البناء الفعلي، ومقابل الدعم المادي والقروض الكبيرة بفوائد رمزية وأمد طويل التي تقدمها الحكومة للمستوطنين فإن العرب محرومون من تلك المميزات، والحكومة الإسرائيلية ترفض منح تراخيص بناء للعرب.
إن خطورة الاستيطان في جبل أبو غنيم، فضلا عن كل كونها واقعا احتلاليا استيطانيا توسعيا، تتضمن النقاط التالية: خنق مدن بيت لحم حيث يبقيها دون أراض لاحتواء الزيادة السكانية الطبيعية.
وبيت لحم وأراضيها سوف تكون في حصار إذ تحيط بها من الشمال مستعمرة جبل أبو غنيم، ومن الجنوب مستعمرة كفار عتسيون، ومن الغرب مستعمرة بيتار العليا، ومن الشرق مستعمرة تفوح.
/ ربط مستوطنة جيلو بالمستوطنة التي يراد إقامتها في جبل أبو غنيم بواسطة الطرق الالتفافية حيث ستفصل هذه الشوارع بيت لحم عن شرق القدس وغربها، مع كل ما يترتب على ذلك من فصل اقتصادي وحياتي للمواطنين العرب الفلسطينيين.
انتهاك قدسية الأماكن المسيحية الأثرية، حيث يوجد في أبو غنيم بئر القديس تيودور والدير البيزنطي وكنيسة بئر قاديسمو وهو المكان الذي رحلت منه السيدة العذراء قبل توجهها لبيت لحم وإنجاب المسيح.
حرمان المنطقة من دخلها السياحي حيث تبنى المستوطنات الجديدة.
والمسألة الخطيرة جدا في استيطان وتهويد جبل أبو غنيم، تتمثل في تمزيق وحدة الأراضي الفلسطينية والتواصل الإقليمي فيها وتغيير ملامحها الجغرافية والديموجرافية، حيث تصبح الضفة الغربية مقسمة ومشطورة فعليا إلى منطقة شمالية تمتد من شمال القدس ورام الله حتى شمال الضفة عند جنين وطولكرم، ومنطقة جنوبية إلى جنوب دائرة استيطان القدس الكبرى وحتى الخليل وبذا تصبح الأراضي الفلسطينية محشورة في ثلاثة كانتونات هي غزة، شمال القدس حتى جنين وطولكرم، وجنوب القدس حتى الخليل، ويمكن أن يفتح بذلك طريق آخر لتشطير جديد في إطار مفاوضات الحل الدائم مع تمسك إسرائيل بوجود الكتل الاستيطانية الموزعة في أنحاء الأرض المحتلة.
الجيبان الاستيطانيان في إسرائيل وجنوب أفريقيا: منظور مقارن : يأخذ الاستعمار الاستيطاني شكل هجرة جماعية منظمة لكتلة سكانية من العالم الغربي لأرض خارج أوربا.
وتتم هذه الهجرة تحت الإشراف الكامل لدولة غربية لها مشروع استعماري تسمى الدولة الأم أو بدعم مالي وعسكري منها.
ويوجد نوعان من الاستعمار الاستيطاني: / الاستعمار الاستيطاني الذي يهدف لاستغلال كل من الأرض ومن عليها من البشر، وهذا هو الاستعمار الاستيطاني المبني على التفرقة اللونية التي يقال لها الأبارتهايد .
وجنوب أفريقيا من أفضل الأمثلة على ذلك النوع من الاستعمار.
كما يمكن القول بأن الولايات المتحدة ابتداء من منتصف القرن التاسع عشر تنتمي هي الأخرى لهذا النمط.
الاستعمار الاستيطاني الذي يهدف إلى استغلال الأرض بدون سكانها، وهذا هو النوع الإحلالي حيث يحل العنصر السكاني الوافد محل العنصر السكاني الأصلي الذي يكون مصيره الطرد أو الإبادة.
والولايات المتحدة في سنوات الاستيطان الأولى هي أكثر الأمثلة تبلورا على هذا النوع من الاستعمار.
والدولة الصهيونية مثل آخر وإن كانت الإبادة هي الآلية الأساسية في حالة الولايات المتحدة، بينما نجد أن الطرد هو الآلية الأساسية في حالة الدولة الصهيونية .
وكما تحولت الولايات المتحدة من النظام الاستيطاني الإحلالي إلى النظام المبني على الأبارتهايد، تحولت الدولة الصهيونية هي الأخرى بعد عام من النظام الإحلالي إلى النظام المبني على الأبارتهايد.
وهكذا يمكن القول بأنه رغم الاختلاف العميق بين إسرائيل وجنوب أفريقيا من منظور مرحلة التكوين الأولى، إلا أن التطورات التاريخية اللاحقة جعلت نقط التماثل بين الجيبين الاستيطانيين أكثر أهمية من نقط الاختلاف بينهما، ولها مقدرة تفسيرية أعلى.
ولنحاول الآن أن نتناول بعض نقط الالتقاء هذه: كلتا الدولتين بدأ كجيب استيطاني يخدم المصالح الغربية على عدة مستويات قاعدة إستراتيجية وعسكرية استيعاب الفائض البشري عمالة رخيصة مصدر للمواد الخام نظير الدعم والحماية الغربيين.
وليس من قبيل الصدفة أن الشخصيات الأساسية وراء إصدار وعد بلفور هي نفسها الشخصيات التي كانت وراء إصدار إعلان اتحاد جنوب أفريقيا وهم: آرثر بلفور ولويد جورج واللورد ملنر وإيان سمطس.

يا ساكني مصر هنيتم بشخص فتى ... أقام فيكم وذكرى جوده نزحت من فتية لأهل العلم نائلهم ... سوقا بضائعهم في ربعه ربحت سماء سؤددهم بالحمد قد رفعت ... وأرض أنعامهم للوفد قد سطحت كم بالندى جبروا في الناس منكسرا ... حوادث الدهر في أحواله فدحت كم أنقذوا مقترا يمتار أنعمهم ... من نار فرط هموم وجهه لفحت بشخص أحمد رسل الجود قد ختمت ... وبالأفاضل من أسلافه فتحت زالوا فبرح بالعافين فقدهم ... وألسن الشكر ما زالت وما برحت يا كعبة القصد ما طاف العفاة بها ... إلا وفي بابها حاجاتهم نجحت ها قد أتيت نداك الطلق واضحه ... إذ أوجه الدهر والأيام قد كلحت أشكو إليك خمولا في خمائله ... ريح المتاعب والأنكاد قد نفحت وبعد أن شمت برقا من حماك فقد ... نأى وعن كاهلي أثقاله طرحت وقد تهجمت في مدح أتيت به ... سحب القصور على أبياته سفحت أنت الذي في الورى مداح سؤدده ... تزداد فخرا وتشريفا إذا مدحت الفقيمي الكوفي الحسن بن عمرو الفقيمي الكوفي.
وثقه أحمد وروى له البخاري، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجة.
وتوفي سنة اثنتين وأربعين ومائة.
الكوفي أخو أبي بكر الحسن بن عياش بن سالم، أخو أبو بكر بن عياش الكوفي.
كان وصي سفيان الثوري.
وثقه ابن معين، والنسائي.
وروى له مسلم، والترمذي، والنسائي.
ومات كهلا سنة اثنتين وسبعين ومائة.
الحسن بن عيسى بن ماسرجس الحسن بن عيسى بن ماسرجس، أبو علي النيسابوري، روى عنه مسلم، وأبو داود، وروى عنه النسائي بواسطة.
وكان من رؤساء النصارى فأسلم على يد ابن المبارك لأنه دعا له بالإسلام، وصار من العلماء، عد في مجلسه بباب الطاق اثنا عشر ألف محبرة، وحج، فأنفق في الحجة التي توفي فيها ثلاثمائة ألف درهم، وقبره بالثعلبية.
ووفاته سنة أربعين ومائتين.
حفيد المقتدر الحسن بن عيسى ابن الإمام المقتدر بن المعتضد.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان دينا، حافظا لأخبار الخلفاء، عارفا بأيام الناس.
توفي سنة أربعين وأربعمائة.
أبو القاسم الهمذاني الحسن بن الفتح بن حمزة بن الفتح، أبو القاسم الهمذاني من أولاد الوزراء، استوطن بغداد وتفقه بأبي إسحاق الشيرازي، ولقي جماعة من العلماء والأدباء.
وكان غزير الفضل، حفظة للحكايات والأشعار منها كثيرا ببغداد.
وله تفسير حسن، ويد في الفرائض والأدب.
ومن شعره: من الطويل نسيم الصبا إن هجت يوما بأرضها ... فقولي لها حالي علت عن سؤالك فها أنا ذا إن كنت يوما مغيثتي ... فلم يبق لي إلا حشاشة هالك أبو محمد الأديب الواسطي الحسن بن أبي الفتح بن أبي النجم بن وزير، أبو محمد الأديب الواسطي.
قدم بغداد، وقرأ الأدب على أبي محمد إسماعيل بن موهوب بن الجوالقي، وأبي الحسن علي بن عبد الرحيم العصار.
وكتب بخطه كثيرا من كتب الأدب لنفسه وللناس.
وسمع الكثير من أبي الفتح بن شاتيل، وأبي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن القزاز، والقاضي أبي العباس أحمد بن علي بن المأمون، وجماعة.
وكان يكتب خطا حسنا وينقل نقلا صحيحا ويضبط مليحا.
وكان فاضلا عالما بالنحو واللغة والأخبار صدوقا، حسن الطريقة.
ولما توفي مصدق النحوي ولي مشيخة رباط نسيبه الشيخ صدقة مكان مصدق، وتصدر لإقراء الآداب إلى حين وفاته.
توفي سنة عشرين وستمائة بخليص بين مكة والمدينة.
الحسن بن الفضل أبو علي الآدمي الحسن بن الفضل بن الحسن بن الفضل بن الحسن بن علي الآدمي، أبو علي الأديب الأصبهاني.
كان فقيها، فاضلا أديبا، كاملا، له معرفة بالحديث.
سمع محمد بن أحمد ابن سكرويه.
وسليمان بن إبراهيم الحافظ، ومحمد بن أحمد بن الحسن بن ماجة الأبهري وغيرهم.
توفي سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة.
ابن سهلان الوزير الحسن بن الفضل بن سهلان، أبو محمد.
ولي وزارة العراق لسلطان الدولة أبي شجاع بن عضد الدولة، بعد فخر الملك أبي غالب.
وكان ضعيف الصناعة، قليل البضاعة في الكتابة سريع الغضب، حديد الخلق، لا يرد لسانه عن قول، ولا يده عن بطش، حتى إنه ربما نهض من مجلسه إلى الديلمي ولكمه بيده.
وكان كبير النفس واسع الطعام، جميل المروءة، ظاهر الفتوة.
يطلب في كل أموره معالي الأمور، وبلغ من هيبته في النفوس وقتله العيارين، وإظهار الصولة والسطوة، ومنع الديلم من النزول في دور الناس مبلغا عظيما.
وحكم ببغداد نيفا وسبعين يوما.
ثم إنه صودر وأطلق فمضى إلى الموصل، وأقام في ضيافة معتمد الدولة أبي المنيع، فضاق صدره، وتطاولت به الأيام، فخرج يعتسف الطريق إلى الأهواز، فلما قرب منها، وضع عليه بنكير بن عياض وقتله غيلة سنة أربع عشرة وأربعمائة.
الشرمقاني المقرئ الحسن بن أبي الفضل، أبو علي الشرمقاني المؤدب المقرئ نزيل بغداد.
قال الخطيب: كان من العالمين بالقراءات ووجوهها.
وحدث، وتوفي سنة إحدى وخمسين وأربعمائة.
والي بغداد الحسن بن أبي الفضل أبو محمد النسوي.
كان صارما فاتكا مهيبا ظلوما يقتل الناس ويأخذ أموالهم.
وتوفي سنة اثنتين وأربعمائة.
وكان صاحب الشرطة ببغداد.
أبو علي الدمشقي الأخباري الحسن بن القاسم بن دحيم، أبو علي الدمشقي.
حدث عن العباس ابن الوليد البيروني.
وكان أخباريا، وله في ذلك تصانيف.
وتوفي بمصر سنة سبع وعشرين وثلاثمائة، وقد أناف على الثمانين.
وليس هذا بالكوكبي، فإن ذلك الحسين بن القاسم، وهذا الحسن.
ومن العجيب أن وفاتيهما كانتا في هذا العام.
أبو علي الرازي النحوي الحسن بن القاسم، أبو علي الرازي.
كان يلازم مجلس الصاحب بن عباد، وكان نحويا لغويا، وله كتاب المبسوط في اللغة.
غلام الهراس المقرئ الحسن بن القاسم بن علي الواسطي المعروف بغلام الهراس، أبو علي المقرئ إمام الحرمين.
مات سنة ثمان وستين وأربعمائة بواسط.
سافر في طلب الإسناد للقراءات، وأتعب نفسه في التجويد والتحقيق حتى صار طبقة أهل العصر، ورحل إليه الناس من أقطار الأرض.
وكف بصره بأخرة.
وقد قدح قوم في قراءته، وقالوا ادعى الإسناد في شيء لا حقيقة له.
قال ياقوت: ذكر ذلك عن ابن خيرون الأمير وغيره.
أبو علي الطبري الشافعي الحسن بن القاسم الطبري الفقيه الشافعي.
أخذ عن أبي علي الحسن ابن أبي هريرة، وعلق عنه التعليقة المنسوبة إليه.
وسكن بغداد ودرس بها بعد أستاذه أبي علي المذكور.
وهو أول من صنف في الخلاف المجرد.
وله: كتاب الإفصاح في الفقه، وكتاب العدة، وهو كبير يدخل في عشرة أجزاء، وصنف كتابا في الجدل، وكتابا في أصول الفقه.
توفي ببغداد سنة خمسين وثلاثمائة.
الداعي الحسن بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن ابن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب، بايعه أصحاب الحسن بن علي الأطروش المذكور أولا، وابن الحسن بعد موت الأطروش بآمل، وتلقب الحسن هذا بالداعي وفتح جرجان.
ثم خالفه جعفر بن الناصر الحسن بن علي، وصار إلى الديلم واستحاش وعاد إلى طبرستان، فأخرج الحسن الداعي، فمضى الداعي إلى دنباوند، فأسره علي بن أحمد بن نصر، خليفة علي بن وهشوذان بن حسان ملك الديلم، فقيده وحمله إلى علي بن وهشوذان إلى الري فأنفذه إلى الديلم، فحبسه في حصنه إلى أن قتل علي بن وهشوذان، فأطلق خسرو بن فيروز الداعي واستحاش الديلم والجبل، وعاد إلى طبرستان، فهرب الحسن بن الداعي، وأقام جعفر بن الناصر بها مدة، ثم مات.
فأتى الحسن الديلم، فكان بها إلى أن ظهر ما كان، فبايع له وأخرجه إليه.
ومات جعفر وكان افتصد، وجامع، ودخل الحمام، وتطيب، فمات فبويع ابن أخيه الحسن.
ثم قبض عليه ما كان بن كالي وأنفذه إلى أخيه بجرجان، ليقتله فأقام عنده.
ثم سكر أبو الحسين أخو ماكان، فأراد قتل الحسن في سكره.
وكان مع الحسن سكين، فاحتال على أبي الحسين، فشق بطنه ونجا، فبايع الناس الحسن هذا؛ وهو ابن أحمد بن الحسن الأطروش.
فاتصل الخبر بما كان، وأتى جرجان، وحارب الحسن الناصر، فانهزم ما كان إلى سارية، وأتاه الحسن فحاربه بسارية، وهزمه ثانية، وصار الحسن إلى آمل وعاش أربعين يوما، ثم ركب إلى الميدان فضرب بالصوالجة فعثر به فرسه؛ فمات.
فبويع أخوه أبو جعفر محمد بن الحسن الأطروش الناصر الكبير.
ثم أتى ما كان من الري فكبس آمل وهرب أبو جعفر إلى سارية وبها أسفار بن شيرويه.
ثم حارب ما كان أسفار فهزم أسفار إلى جرجان، واستأمن أبا بكر بن محمد بن إلياس.
ثم أخرج ما كان أبا القاسم الداعي الحسني وقلده الرياسة.
ثم خرج الحسن إلى الري وطلب مردويج بثأر خاله هروشذان بن بندار، وكان الداعي قتله بجرجان سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة.
وانصرف ما كان إلى الديلم.
ثم خرج إلى طبرستان، فغلب عليها وجعل الرياسة لأبي علي الناصر إسماعيل بن جعفر بن الحسن الأطروش الناصر الأكبر، وكان غلاما، فبقي مدة ثم فعل كفعل أبيه، افتصد وجامع ودخل الحمام وتطيب، ومات.
ومضى أبو جعفر محمد بن أبي الحسين أحمد بن الأطروش، الناصر الأكبر إلى الديلم، فأقام بها إلى أن غلب مرداويج على الري والجبل، فكتب إليه وأخرجه عن الديلم، وأحسن إليه، فلما غلب على طبرستان، وأخرج ما كان جعل الرياسة لأبي جعفر فأقام بها وسمي صاحب القلنسوة.
حسن بن قتادة حسن بن قتادة بن إدريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن موسى بن عيسى ابن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله الكامل بن الحسن بن الحسن ابن علي بن أبي طالب.
كان الحسن هذا صاحب مكة بعد أبيه قتادة؛ لأن قتادة كان يوما بالحرم مع الأشراف، إذ هجم عليه ولد لابنه حسن هذا وترامى في حجره، فدخل الحسن كالمجنون يشتد في أثره وألقى يده في شعر ابنه وجره من حجر والده.
فاغتاظ قتادة، وقال: هكذا ربيتك ولهذا ذخرتك.
فقال حسن: ذاك الإخلال أوجب هذا الإدلال.
فقال قتادة: ليس هذا بإدلال ولكنه إذلال.
وانصرف حسن بولده.
فالتفت قتادة إلى من حوله، وقال: والله، لا أفلح هذا أبدا، ولم يفلح معه، فلم يمر إلا القليل، حتى واطأ الحسن جارية تخدم أباه، فأدخلته ليلا عليه، فقتله بمعونة الجارية وغلام آخر له على ذلك.
ثم إن حسنا المذكور قتلهما بعد ذلك، وقعد في مكان أبيه، والعيون تنثني عنه والقلوب تنفر منه.
فامتعض راجح بن قتادة من قتل أبيه، وكون قاتله يأخذ ملكه، فلما وصل آقباش التركي أمير الركب العراقي إلى مكة، اجتمع به راجح وشرح له القصة، وسأل منه أن يعضده في أخذ ثأر أبيه، ويلتزم من الخدمة والطاعة ما يجب للديوان العزيز.
فنهي الخبر إلى حسن المذكور، فأغلق أبواب مكة، ومنع الناس من الدخول إليها والخروج عنها، واقتتلوا، وقتل الأمير المذكور، ونهب الناس، وفتك بهم.
ثم إن حسنا المذكور مات طريدا غريبا لأن الملك المسعود بن الكامل بن أيوب استولى على مكة، وهرب حسن المذكور إلى بغداد ومرض بها.
وكان يرى أباه في النوم، يجيء إليه ويضع يده في خناقه، فينتبه مذعورا، ويسمعه من في البيت وهو يقول: بالله لا تفعل، وهو كالمتخبط، وكان في الزقاق الذي سكن فيه، امرأة مشهورة بالصلاح، فسأل أن يحمل إليها على سرير، فلما حصل بين يديها، قال لها: أريد منك دعوة، وأنا على مفارقة الدنيا، قالت: وما هي؟ قال: أن يغفر الله لي، فقد قتلت أبي، وسفكت دماء الحجاج في الحرم، وصلبت أميرهم في المسعى، وعصيت الخليفة، وقطعت السبل، وظلمت الخلق، وما صليت للخالق ركعة قط.
قال الريحاني: فضرطت بملء فيها.
فقال: ما هذا وأين الذي شهر منك الصلاح؟ فقالت له: كل شيء في مكانه مليح.
فقال: احملوني فأنا الجاهل الذي حسبت أنه يجيء من نساء بغداد صالحة أبدا.
ومات سنة ثلاث وعشرين وستمائة.
ثم إن أخاه استولى بعد ذلك على ملك مكة.
الأمير الطائي حسن بن قحطبة بن شبيب الطائي، كان أميرا من أكبر قواد الرشيد، وكان من رجالات الناس، توفي سنة إحدى وثمانين ومائة.
الأمير فتح الدين حسن بن كر، الأمير الكبير، فتح الدين البغدادي، من أكبر الزعماء.
كان موصوفا بالكرم والشجاعة، وأصالة الرأي، ما أكل شيئا إلا تصدق بمثله، وكان يحب الفقراء.
استشهد في ملتقى هولاكو سنة ست وخمسين وستمائة.
أبو العالية الشامي الحسن بن مالك، أبو العالية الشامي، مولي العميين، وبنو العم قوم من فارس، نزلوا البصرة في بني تميم، أيام عمر بن الخطاب، وأسلموا وغزوا مع المسلمين، فحمدوا بلاءهم، فقالوا لهم: أنتم وإن لم تكونوا من العرب، إخوتنا وأهلنا، وأنتم الأنصار وبنو العم.
فلقبوا بذلك.
ونزل أبو العالية البصرة ثم قدم بغداد، فأدب العباس بن المأمون.
وكان أديبا شاعرا راوية من أصحاب الأصمعي.
وكان إذا جالس الأصمعي أو غيره، وتكلم معه انتصف منه وزاد عليه.

الخميصة: كساء مربع له علمان، انظر فتح الباري / .
صحيح، صحيح البخاري: كتاب الصلاة باب إذا صلى في ثوب له أعلام... حديث ، صحيح مسلم: كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب كراهة الصلاة في ثوب له أعلام، حديث .
صحيح، صحيح البخاري: كتاب الأذان باب إثم من رفع رأسه قبل الإمام، حديث ، صحيح مسلم: كتاب الصلاة تحريم سبق الإمام بركوع... حديث .
إسناده حسن، أخرجه ابن أبي شيبة: كتاب صلاة التطوع والإمامة باب من قال: ائتم بالإمام / ، والطبراني في الكبير ، وابن حبان: كتاب الصلاة باب ما يكره للمصلي وما لا يكره ذكر الزجر عن استعمال هذا الفعل الذي ذكرناه حذر أن يحول رأسه رأس كلب، حديث .
قال الهيثمي: رواه الطبراني فيالكبير بأسانيد منها إسناد رجاله ثقات.
مجمع الزوائد / .
المشتغلون بالذكر الرقاق والأخلاق والآداب الدعاء والذكر صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة ميزان الرفعة والتكريم الحقيقي بين الأمم مفهوم الذكر ومعناه الشامل منزلة الذاكرين وفضلهم وسر مباهاة الله ملائكته بأهل عرفة كيف يقضي المسلم يومه سر اقتران تضييع الصلوات باتباع الشهوات عاقبة الغفلة عن الله وعن ذكره الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله عباد الله وعظموا أمره، واجتنبوا زواجره.
أيها المسلمون، يقول الله عز وجل: فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم ءاباءكم أو أشد ذكرا فمن الناس من يقول ربنا ءاتنا فى الدنيا وما له فى الآخرة من خلاق ومنهم من يقول ربنا ءاتنا فى الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار أولئك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب البقرة: .
لكل أمة من الأمم ما تفاخر به في مفاهيم ضيقة، وأهداف محددة، وهمم قاصرة فلا رسالة كبرى ولا غايات عليا، لم يكن لهم رسالة في الأرض ولا ذكر في السماء.
وأمة العرب كانت من هذا القبيل، يجتمعون بعد حجهم في أسواقهم ومنتدياتهم؛ ليفاخروا بآبائهم، ويتعاظموا بأنسابهم.
جاء الإسلام فرفع الهمم، وأنار الفكر، وأنشأهم إنشاء جديدا.
سلك بأتباعه مسلك عز لا يطاول، وقادهم إلى مجد لا يضاهى، جاءهم الكتاب، وتنزل عليهم الوحي؛ فكان لهم الذكر والخلود: لقد أنزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم أفلا تعقلون الأنبياء: .
وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسئلون الزخرف: .
في هذا الذكر، وهذا الكتاب أعطاهم الميزان: يأيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير الحجرات: .
فميزان الرفعة والتكريم، ومقياس المفاخرة والذكر، التقوى والصلة بالله، والتلبس بذكره وشكره، والعمل الصالح.
إذا كان الأمر كذلك، فمن أحق بالذكر والشكر من أهل الإسلام، الذين أتم الله عليهم نعمته وأكمل لهم دينه، وجعله مهيمنا على الدين كله؟ فاذكرونى أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون البقرة: .
وحقنا نحن أهل الإسلام أن نقف مع مفهوم الذكر، لنتبين معناه؛ لعلنا أن نقوم بحقه فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله البقرة: .
الذكر هنا أيها الأحبة ذو دائرة واسعة، لا تحد مجالاتها، في ميادين عريضة من القول والعمل، والفكر والاعتقاد.
الذكر ليس ساعة مناجاة محدودة في الصباح أو المساء، في المسجد أو في المحراب، لينطلق العبد بعدها في أرجاء الأرض يعبث كما يشاء ويفعل ما يريد.
الذاكر الحي والمتدين الحق يرقب ربه في كل حال، وحيثما كان، وينضبط مسلكه ونشاطه بأوامر ربه ونواهيه، يشعر بضعفه البشري، فيستعين بربه في كل ما يعتريه أو يهمه.
وفي هذا يقول سعيد بن جبير رحمه الله : كل عامل لله بطاعة فهو ذاكر لله تعالى.
ويقول عطاء: مجالس الذكر: الصلاة والصيام والحج، ومجالس الحلال والحرام: البيع والشراء، والنكاح والطلاق.
المسلم الذاكر يصحو وينام، ويقوم ويقعد، ويغدو ويروح، وفي أعماقه إحساس بأن دقات قلبه، وتقلبات بصره وحركات جوارحه كلها في قبضة الله وتحت قدرته، في أعماقه إحساس وإيمان بأن إدبار الليل وإقبال النهار، وتنفس الصبح وغسق الليل، وحركات الأكوان، وجريان الأفلاك .. كل ذلك بقدرة الله وأقداره الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون فى خلق السماوات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار البقرة: .
لا يهنأ بالعيش، ولا يتذوق السعادة إلا امرؤ أحب الله، وأحب في الله، وأحب لله، واطمأن بذكره، وهش لمصالح خلقه، وتألم لآلامهم، وأعان على تحقيق آمالهم، لسانه الذاكر يقول: اللهم ما أصبح بي من نعمة أو بأحد من خلقك فمنك وحدك لا شريك لك، فلك الحمد ولك الشكر .
أيها الإخوة المسلمون، ملائكة الرحمن يسبحون الله لا يفترون، ولكن البشر يأكلون وينامون، ويعملون ويفترون، غير أنهم يضاهئون الملائكة.
حين يقومون إلى عباداتهم ومعاشهم.. حين يزرعون ويحصدون ويكافحون ويكدحون، باسم الله ومن الله وإلى الله.
أوقات البشر التي يصرفونها تعادل أوقات الملائكة في التسبيح والتحميد والتمجيد، إذا هم آمنوا بربهم، وساروا على نهجه، ولحظوا قدرته، وتفكروا في آلائه، واعترفوا بفضله في الإطعام، والكساء، والصحة، والإيواء، والأمن، والأمان.
الذاكرون المخبتون يعيشون لربهم مصلين، حامدين، مجاهدين، عاملين.
قطعوا إغراءات العاجلة، وجواذب الإخلاد إلى الأرض، وساروا في الطريق إلى مراضي الله، يبتغون وجهه، ويذكرون اسم الله في جميع أحيانهم وشؤونهم قل إن صلاتى ونسكى ومحياى ومماتى لله رب العالمين لا شريك له وبذالك أمرت وأنا أول المسلمين الأنعام: ، .
ويرقى الحال بهم إلى أن يباهي بهم ربهم ملائكته، كما أخرج مسلم في صحيحه من حديث معاوية رضي الله عنه قال: إن رسول الله خرج على حلقة من أصحابه فقال: ما أجلسكم؟ قالوا: جلسنا نذكر الله ونحمده على ما هدانا للإسلام ومن به علينا.
قال: آلله ما أجلسكم إلا ذاك؟ قالوا: ما أجلسنا إلا ذاك.
قال: أما إني لم أستحلفكم تهمة لكم، ولكنه أتاني جبريل فأخبرني أن الله عز وجل يباهي بكم الملائكة .
وقد علمتم أيها الإخوة بمباهاة الله ملائكته بالحجاج في موقف عرفة، وما ذلك إلا لما يعيشه أهل الموقف من ذكر، ودعاء، وتعبد، وحسن توجه لله رب العالمين.
المسلم الذاكر صاحب قلب سليم مستسلم لله، وهو في جانب آخر صاحب كدح شريف، قدماه مغبرتان، ويداه كالتان في ميدان العمل من غير جزع أو هوان، ومن غير ذلة ولا استكبار مبتهل إلى ربه: اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل والجبن والهرم والبخل، وأعوذ بك من عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات ، وفي رواية للبخاري: وضلع الدين وقهر الرجال واللفظ لمسلم من حديث أنس .
أيها الإخوة، وهذه إلمامة تطبيقية لمسيرة يوم مع المسلم الذاكر لربه، المستمسك بالصحيح المأثور عن نبيه محمد اليوم الإسلامي يبدأ مع بزوغ الفجر أو قبيل ذلك، ليمتد النهار سبحا طويلا، متقلبا في الغدو والآصال، والعشي والإبكار، يستيقظ المسلم مع طلائع الصبح المتنفس مستفتحا بهذا الذكر الحمد لله الذي عافاني في جسدي، ورد علي روحي، وأذن لي بذكره ، من حديث أبي هريرة.
أصبحنا على فطرة الإسلام وكلمة الإخلاص، وعلى دين نبينا محمد وعلى ملة أبينا إبراهيم حنيفا مسلما وما كان من المشركين .
وفي أثناء ذلك أيها الإخوة يخترق حجاب الصمت، ويشقه صوت جهير جميل واضح الكلمات، ظاهر المعاني والمقاصد إنه صوت المؤذن ينادي بالتوحيد والفلاح في كلمات كلها ذكر ينادي بها بصوته الندي، ويرددها المسلمون من بعدهاليوم الإسلامي يبدأ بخطوات السكينة والوقار إلى المسجد مع غبش الصبح؛ ليقف المسلم متبتلا خاشعا بين يدي ربه خلال اليوم خمس مرات وأقم الصلاة لذكرى طه: .
وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر العنكبوت: .
هذا المسلم الخاشع يقول عند خروجه إلى الصلاة: اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي بصري نورا، وفي سمعي نورا، وعن يميني نورا، وعن يساري نورا، وفوقي نورا، وتحتي نورا، وأمامي نورا، وخلفي نورا، وعظم لي نورا واللفظ لمسلم .
وإذا ازدلفت قدماه إلى المسجد لهج بذكر آخر، فقد قال رسول الله : إذا دخل أحدكم المسجد؛ فليسلم على النبي ثم ليقل: اللهم افتح لي أبواب رحمتك، فإذا خرج فليقل: اللهم إني أسألك من فضلك ، وعن حيوة بن شريح قال: لقيت عقبة بن مسلم فقلت له: بلغني أنك حدثت عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي أنه كان إذا دخل المسجد قال: أعوذ بالله العظيم، وبوجهه الكريم، وسلطانه القديم، من الشيطان الرجيم .
قال: أقط؟ قلت: نعم.
قال: فإذا قال ذلك، قال الشيطان: حفظ مني سائر اليوم .
أخي المسلم، إذا تأملت كل ذلك أدركت السر في الاقتران بين تضييع الصلوات واتباع الشهوات.
أيها المسلمون، هذا اليوم الإسلامي يتخلله في سبحه الطويل أذكار للطعام والشراب، والسفر والإياب، والنوم والاستيقاظ، والمتاعب والمصاعب، والصحة والسقم، أذكار للدنيا وهمومها، والديون ومغارمها، في طلب المعاش، ومقاربة الأهل، وصلاح الذرية أذكار وتسبيحات ودعوات وابتهالات، مقرونة بتعاطي الأسباب، والكدح المشروع في هذه الدنيا؛ ليقوم المسلم بمهمة الاستخلاف على وجهها، إيمان وعمل، وعقيدة ومنهج، وانطلاق خاشع ربنا ءاتنا فى الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار البقرة: .
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم:الذين ءامنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب الذين امنوا وعملوا الصالحات طوبى لهم وحسن مئاب الرعد: ، .
الخطبة الثانية الحمد لله حق حمده، والشكر له حق شكره.
أحمد وأشكره، وأتوب إليه وأستغفره.
وأسأله العون على حسن عبادته وذكره، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله قام بحق ربه في سره وجهره، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى آخر دهره.
أما بعد: أيها الإخوة في الله، الذين جهلوا ربهم، ونسوا الذكر، وما كانوا إلا قوما بورا، يتصرفون بغير هدى، ويتقلبون في هذه الأرض بدوافع الهوى، يمكرون مكرا كبارا، ولا يرجون لله وقارا ماذا جنوا؟ وماذا كسبوا؟ انظروا إلى من أجهدوا أنفسهم من أذكياء الشرق ودهاة الغرب، استخرجوا من كنوز الأرض ما استخرجوا ظاهرا وباطنا، وعلموا من علوم الفضاء ما علموا، ولكن صرفت نتائج كل ذلك في أسلحة الدمار الشامل، أورثوا خوفا ورعبا في المستقبل ومن المستقبل.
وأمم الأرض تلهث من ورائهم؛ تبتغي الضروري من لقمة العيش المضنية ذلكم هو شؤم الغفلة عن الله، ذلكم هو عاقبة نسيان الذكر مهما كان لصاحبه من الذكاء والعلم والدهاء، ومهما اكتسبوا وتدثروا بقشور من مظاهر الحضارة، وتقنيات المادة.
ومن أعرض عن ذكرى فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى طه: .
كيف يكون الحال أيها الإخوة لو أن هذا الجهد المضني، والكد الكادح المبذول في تحصيل الأقوات وتأمين المعاش ماذا لو صاحبه أدب مع الله، وحسن قصد في ابتغاء مراضيه، واقترن بحب الخير للناس؟ لو كان كذلك؛ لكسب صاحبه سعادة الدنيا، وفلاح الآخرة، وفي الحديث: من كانت الدنيا همه، فرق الله عليه أمره، وجعل فقره بين عينيه، ولم يأته من الدنيا إلا ما كتب له، ومن كانت الآخرة نيته، جمع الله عليه أمره، وجعل غناه في قلبه، وأتته الدنيا وهي راغمة .
فاتقوا الله رحمكم الله وقوموا بحق الله وذكره، وأمنوا على هذا الدعاء: اللهم اكفنا بحلالك عن حرامك، وأغننا بفضلك عمن سواك، اللهم إنا نسألك علما نافعا، ورزقا طيبا، وعملا متقبلا، اللهم بارك لنا فيما قدر لنا حتى لا نحب تعجيل ما أخرت، ولا تأخير ما عجلت، ونسألك اللهم القصد في الفقر والغنى، وكلمة الحق في الغضب والرضا، ونسألك نعيما لا ينفد، وقرة عين لا تنقطع، اللهم زينا بزينة الإيمان، واجعلنا هداة مهتدين.
إسناده ضعيف، أخرجه أبو داود: كتاب الأدب باب ما يقول إذا أصبح، حديث ، والنسائي في السنن الكبرى: كتاب عمل اليوم والليلة باب ثواب من قال حين يصبح وحين يمسي... حديث ، وابن حبان: كتاب الرقائق باب الأذكار ذكر الشيء الذي إذا قال المرء عند الصباح... حديث .
وفي إسناده: عبد الله بن عنبسة لم يوثقه سوى ابن حبان الثقات / ، وقال فيه الذهبي: لا يكاد يعرف.
ميزان الاعتدال / .
صحيح، صحيح مسلم: كتاب الذكر والدعاء ... جاب فضل الاجتماع على تلاوة القرآن ... حديث .
صحيح، أخرجه البخاري: كتاب الجهاد والسير باب ما يتعوذ من الجبن، حديث ، ومسلم: كتاب الذكر والدعاء... باب التعوذ من العجز... حديث .
صحيح، صحيح البخاري: كتاب الجهاد والسير باب من غزا بصبي للخدمة، حديث ، ولفظه: ... وغلبة الرجال .
حسن، أخرجه الترمذي: كتاب الدعوات باب حدثنا ابن أبي عمر... حديث ، والنسائي في السنن الكبرى: كتاب عمل اليوم والليلة باب ما يقول إذا انتبه من منامه، حديث ، وفي عمل اليوم والليلة / .
وحسنه أيضا السيوطي في الجامع الصغير والألباني في صحيح سنن الترمذي والكلم الطيب .
صحيح، أخرجه أحمد / ، والدارمي: كتاب الاستئذان باب ما يقول إذا أصبح، حديث ، والنسائي في السنن الكبرى: كتاب عمل اليوم والليلة باب ذكر ما كان النبي يقول إذا أصبح، حديث .
قال الهيثمي في مجمع الزوائد: رواه أحمد والطبراني ورجالهما رجال الصحيح / .
وصححه الألباني في تعليقه على العقيدة الطحاوية ص ، حاشية .
صحيح، صحيح مسلم: كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه، حديث .
صحيح، أخرجه مسلم: كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب ما يقول إذا دخل المسجد، حديث دون ذكر التسليم على النبي ، وأخرجه تاما أبو داود: كتاب الصلاة باب فيما يقول الرجل عند دخوله المسجد، حديث ، وابن ماجه: كتاب المساجد والجماعات باب الدعاء عند دخول المسجد، حديث .
أقط: الهمزة للاستفهام... أي انتهى الحديث الذي بلغك عني قلت: نعم هذا الذي بلغني عنك .
انظر بذل المجهود في حل أبي داود / .
حسن، أخرجه أبو داود: كتاب الصلاة باب فيما يقوله الرجل عند دخوله المسجد، حديث ، ورمز له السيوطي بالحسن، الجامع الصغير ، ووافقه المناوي فيض القدير / ، وصححه الألباني في صحيح أبي داود .
صحيح، أخرجه الترمذي: كتاب صفة القيامة ... باب حدثنا هناد .. حديث ، وابن ماجه: كتاب الزهد باب الهم بالدنيا، حديث ، والدارمي: المقدمة باب في فضل العلم والعالم، حديث بمعناه.
قال البوصيري في الزوائد : هذا إسناد صحيح، رجاله ثقات.
/ .
وقال المنذري: رواه ابن ماجه ورواته ثقات.
الترغيب / .
وصححه الألباني.
السلسلة الصحيحة ، .
المؤمن القوي الإيمان العلم والدعوة والجهاد أحاديث مشروحة فضائل الإيمان صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة في الحديث بيان جانب من منهاج القوة أثر العقيدة الصحيحة على قوة الأعمال وجديتها ونماذج من القوة المنشودة : في الأخذ بالدين في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في ضبط النفس في أخذ العدة ضد العدو في الصبر واليقين الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله أيها المسلمون ففي تقوى الله الفرج من كل هم، والمخرج من كل ضيق، وفيها صلاح أمر الدنيا والآخرة.
أيها الأحبة، أخرج الإمام مسلم رحمه الله في صحيحه وابن ماجه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي أنه قال: المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف، وفي كل خير.
احرص على ما ينفعك، واستعن بالله ولا تعجز، وإن أصابك شيء فلا تقل: لو أني فعلت كان كذا وكذا، ولكن قل: قدر الله، وما شاء فعل.
فإن لو تفتح عمل الشيطان .
إنه حديث عظيم من كلامه يرسم فيه جانبا من منهاج القوة، وحرص المؤمن على ما ينفع، واقتران ذلك بالبعد عن العجز مع صدق التوكل والرضا بما يجري به القضاء.
أيها الإخوة في الله، ومن أجل مزيد تعليق على هذا التوجيه النبوي الكريم، فلتعلموا أن العقيدة حين تتمكن من القلوب فهي معين لا ينضب للنشاط المتواصل، والعمل الدؤوب، والحماس الذي لا ينقطع.
إن صدق العقيدة وصحتها تضفي على صاحبها قوة تظهر في أعماله كلها، فإذا تكلم كان واثقا، وإذا عمل كان ثابتا، وإذا جادل كان واضحا، وإذا فكر كان مطمئنا.
لا يعرف التردد ولا تميله الرياح.
يأخذ تعاليم دينه بقوة لا وهن معها: خذوا ما ءاتيناكم بقوة البقرة: .
يايحيى خذ الكتاب بقوة مريم: .
فخذها بقوة وأمر قومك يأخذوا بأحسنها الأعراف: .
إنه أخذ بعزيمة لا رخاوة معها، لا قبول لأنصاف الحلول، ولا هزال ولا استهزاء.
هذا هو عهد الله مع أنبيائه والمؤمنين، جد وحق، وصراحة وصرامة.
هذا جانب من القوة في رجل الإيمان، وجانب آخر يتمثل في ثبات الخطى.
حين يكون المؤمن مستنير الدرب، يعاشر الناس على بصيرة من أمره، إذا رآهم على الحق أعانهم، وإن رآهم على الخطأ جانبهم، ونأى بنفسه عن مسايرتهم، متمثلا التوجيه النبوي: لا تكونوا إمعة؛ تقولون: إن أحسن الناس أحسنا، وإن ظلموا ظلمنا.
ولكن وطنوا أنفسكم إن أحسن الناس أن تحسنوا، وإن أساءوا فلا تظلموا .
إنه توطين للنفس، وقسر لها على المسار الصحيح، وإذا أردت أن تمتحن قوة الرجل في هذا فأستخبره أما الأعراف والتقاليد التي لا تستند إلى شرع: إنا وجدنا ءاباءنا على أمة وإنا على ءاثارهم مقتدون الزخرف: .
ينضم إلى ذلك أيها الإخوة القوة في الحق، والقوة في المصارحة فيه.
حين يبتعد المؤمن القوي عن المداهنة والمجاملة المذمومة؛ فتراه يواجه الناس بقلب مفتوح، ومبادئ واضحة، لا يصانع على حساب الحق.
ومن يحيا بالحق لا يتاجر بالباطل.
المؤمن القوي غني عن التستر بستار الدجل والاستغلال.
سيرته مبنية على ركائز ثابتة من القوة والفضيلة والكمال.
ومن أجل هذا، فإن الصدع بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ينبثق من هذا السمو النفسي والقوة الإيمانية، وقوة الاستمساك بالحق والرضا به ولو كره الكارهون لتأخذن على يدي الظالم فتأطروه على الحق أطرا ، من حديث أبي عبيدة واللفظ للترمذي.
إنها قوة في مصارحة المخالفين وتنبيه الخاطئين، إنها نقد للعيوب المعلنة، لا خوف من وجيه، ولا حياء من قريب، ولا خجل من صديق.
وبعبارة جامعة مانعة: لا تأخذه في الله لومة لائم.
هذا ضرب من القوة محمود في معاصي معلنة، ومذنبين مجاهرين.
ولا تكون قوة بصدق، خالصة بحق إلا حين تبتعد عن مشاعر الشماتة، وحب الأذى، وقصد التشهير.
ويقترن بذلك أيها الإخوة نوع من القوة آخر، إنه القوة في ضبط النفس والتحكم في الإرادة التي تنشأ من كمال السجايا وحميد الخصال.
كإباء الضيم، وعزة النفس، والتعفف، وعلو الهمة، وإنك لترى فقيرا قليل ذات اليد ولكنه ذو إرادة قوية، ونفس عازمة.
شريف الطبع، نزيه المسلك، بعيد عن الطمع والتذلل.

أما بعد، أعاذنا الله وإياك من التكلف لما لا نحسن، والادعاء لما لا نتقن، وجنبنا وإياك البدع والكذب، فإنهما شر ما احتقب، وأخبث ما اكتسب، فإنك سألت عن مذهبي وعقدي، وما أدين به لربي عز وجل، لتتبعه فتفوز به من البدع والأهواء المضلة، وتستوجب من الله عز وجل المنازل العلية، فأجبتك إلى ما سألت عنه، مؤملا من الله جزيل الثواب، وراهبا إليه من سوء العذاب، ومعتمدا عليه في القول بالتأييد للصواب.
الإيمان بالله وتوحيده: فأول ما نبدأ بذكره من ذلك ذكر ما افترض الله تعالى على عباده، وبعث به رسوله صلى الله عليه ، وأنزل فيه كتابه، وهو الإيمان بالله عز وجل، ومعناه التصديق بما قال به، وأمر به، وافترضه، ونهى عنه من كل ما جاءت به الرسل من عنده، ونزلت فيه الكتب، وبذلك أرسل المرسلين، فقال تعالى: وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون الأنبياء: .
حقيقة الإيمان: والتصديق بذلك: قول باللسان، وتصديق بالجنان، وعمل بالأركان، يزيده كثرة العمل والقول بالإحسان، وينقصه العصيان، ويستثنى في الإيمان، ولا يكون الاستثناء شكا إنما هي سنة ماضية عند العلماء.
فإذا سئل الرجل: أمؤمن أنت ؟ فإنه يقول: أنا مؤمن إن شاء الله أو مؤمن أرجو ، ويقول آمنت بالله وملائكته وكتبه ورسله.
الإسلام والإيمان: والإيمان والإسلام اسمان لمعنيين، فالإسلام في الشرع عبارة عن الشهادتين مع التصديق بالقلب؛ والإيمان عبارة عن جميع الطاعات .
القرآن كلام الله غير مخلوق: / والقرآن كلام الله منزل غير مخلوق، كيف قرئ، وكيف كتب، وحيث يتلى في أي موضع كان، والكتابة هي المكتوب، والقراءة هي المقروء، والتلاوة هي المتلو، وكلام الله قديم غير مخلوق على كل الحالات وفي كل الجهات فهو كلام الله غير مخلوق ولا محدث ولا مفعول، ولا جسم، ولا جوهر، ولا عرض.
بل هو صفة من صفات ذاته.
وهو شيء يخالف جميع الحوادث.
صفة الكلام: لم يزل ولا يزال متكلما.
ولا يجوز مفارقته بالعدم لذاته .وأنه يسمع تارة من الله عز وجل، وتارة من التالي فالذي يسمعه من الله سبحانه من يتولى خطابه بنفسه لا واسطة ولا ترجمان: كنبينا محمد عليه السلام ليلة المعراج لما كلمه.
وموسى على جبل الطور.
فكذلك سبيل من يتولى خطابه بنفسه من ملائكته، ومن عدا ذلك فإنما يسمع كلام الله القديم على الحقيقة من التالي.
وهو حرف مفهوم، وصوت مسموع.
الصفات الثابتة لله تعالى: ثم الإيمان بأن الله جل ذكره واحد لا يشبهه شيء.
ولا نشبه صفاته، ولا نكيفه، ولا يكيف صفاته وهم، وأن ما وقع في الوهم فالله وراء ذلك.
وأنه حي بحياة.
عالم بعلم.
قادر بقدرة.
سميع بسمع.
بصير ببصر.
متكلم بكلام.
مريد بإرادة.
آمر بأمر.
ناهي بنهي.
ونقر بأنه خلق آدم بيده لقوله تعالى: ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي ص: .
وقال: بل يداه مبسوطتان المائدة: .
وأن له يمينا بقوله: والسماوات مطويات بيمينه الزمر: وإن له وجها بقوله: كل شيء هالك إلا وجهه القصص: وقوله: ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام الرحمن: وأن له قدما بقول النبي صلى الله عليه وسلم: حتى يضع الرب فيها قدمه يعني: جهنم.
رواه أحمد والبخاري ومسلم وأبو عيسى الترمذي وغيرهم.
/ وأنه ينزل كل ليلة إلى سماء الدنيا بقول رسول الله صلى الله عليه: ينزل ربنا كل ليلة إلى سماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الآخر وهذا لفظ البخاري.
وقد روى حديث النزول أحمد ومالك والبخاري ومسلم وأبو عيسى الترمذي وأبو داود وابن خزيمة والدار قطني وأئمة المسلمين.
وأنه يضحك إلى عبده المؤمن بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: يضحك الله إلى رجلين قتل أحدهما الآخر كلاهما يدخل الجنة: يقاتل هذا في سبيل الله فيقتل.
ثم يتوب الله على القاتل، فيقاتل في سبيل الله، فيستشهد البخاري وغيره ونقر بأن لله نفسا لا كالنفوس بقوله: ويحذركم الله نفسه آل عمران: .
وقوله: واصطنعتك لنفسي طه: .
وروى البخاري بإسناده عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقول الله عز وجل أنا عند ظن عبدي بي ، وأنا معه إذا ذكرني؛ فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي بأن الله على العرش استوى كذلك نطق به القرآن في سبع سور: في الأعراف، ويونس، والرعد، وطه، والفرقان، وتنزيل السجدة، والحديد .
ونقر بأن الرحمن خلق آدم على صورته رواه أحمد بن حنبل وابن خزيمة وغيرهما.
وروي: على صورة الرحمن .
: مسند أبى هريرة / ح والبخاري : كتاب التهجد:باب الدعاء والصلاة من آخر الليل / ح ، ومسلم : كتاب صلاة المسافرين وقصرها : باب الترغيب في الدعاء والذكر في آخر الليل / ح ، والترمذي : كتاب الدعوات :باب / ح وأبو داود : كتاب الصلاة : باب أي الليل أفضل / ح .
وأخرجه مالك في الموطأ / وابن خزيمة في التوحيد ، والدار قطني في النزول ص .
اري : كتاب الجهاد والسير : باب الكافر يقتل المسلم ثم يسلم فيسدد بعد ويقتل / ح ، ومسلم : كتاب الإمارة : باب بيان الرجلين يقتل أحدهما الآخر يدخلان الجنة / ح .
/ رواه الدار قطني وأبو بكر النجاد وأبو عبد الله بن بطة وغيرهم.
ونقر بأن لله إصبعا روى عبد الله قال جاء حبر من أحبار اليهود إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له:إذا كان يوم القيامة جعل الله السموات على إصبع والأرضين على إصبع، والجبال والشجر على إصبع، والماء والثرى على إصبع ثم يهزهن.
ثم يقول: أنا الملك.
أنا الملك قال: فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحك حتى بدت نواجذه تعجبا مما قال، وتصديقا له، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون الزمر: هبة الله الطبري والبخاري ومسلم وأبو عيسى الترمذي، ولفظه: أخبرني المبارك بن عبد الجبار الصيرفي في حلقة والدي رحمه الله بجامع المنصور بإسناده عن عبد الله قال: جاء يهودي إلى النبي صلى الله وسلم فقال: يا محمد إن الله يمسك السموات على إصبع والأرضين على إصبع، والخلائق على إصبع، ثم يقول: أنا الملك.
قال فضحك رسول الله صلى الله عليه حتى بدت نواجذه وقال وما قدروا الله حق قدره .
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح.
وفي لفظ آخر قال: فضحك النبي صلى الله عليه تعجبا وتصديقا .
وروى البخاري في صحيحه بإسناده في تفسير سورة ن عن أبي سعيد قال سمعت النبي صلى الله عليه يقول: يكشف ربنا عن ساقه، فيسجد له كل مؤمن ومؤمنة، ويبقى من كان يسجد في الدنيا رياء وسمعة، فيذهب ليسجد، فيعود ظهره طبقا واحدا .
لله بن مسعود : الإمام الحبر، فقيه الأمة، أبو عبدالرحمن الهذلي المكي المهاجري، البدري حليف بني زهرة، كان من السابقين الأولين .
مات بالمدينة ودفن بالبقيع سنة ه عاش ثلاثا وستين سنة .
انظر السير / .
/ وروى البخاري بإسناده عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه: الله أفرح بتوبة عبده من أحدكم سقط على بعيره وقد أضله في أرض فلاة .
وروى البخاري بإسناده عن عبد الله قال: ذكر الدجال عند النبي صلى الله عليه فقال: إن الله لا يخفى عليكم، إن الله ليس بأعور.
وأشار بيده إلى عينه.
وإن المسيح الدجال أعور عين اليمنى، كأن عينه عنبة طافية .
تشبيه الله بخلقه كفر: فإن اعتقد معتقد في هذه الصفات ونظائرها مما وردت به الآثار الصحيحة التشبيه في الجسم والنوع والشكل والطول فهو كافر.
تعطيل الصفات مذهب الجهمية: وإن تأولها على مقتضى اللغة وعلى المجاز فهو جهمي.
منهج أهل السنة في الأسماء والصفات: وإن أمرها كما جاءت، من غير تأويل، ولا تفسير، ولا تجسيم، ولا تشبيه، كما فعلت الصحابة والتابعون فهو الواجب عليه.
الإيمان بالقدر : ويجب الإيمان بالقدر: خيره وشره، وحلوه ومره، وقليله وكثيره، وظاهره وباطنه ومحبوبه ومكروهه، وحسنه وسيئه، وأوله وآخره من الله، قضى قضاءه على عباده، وقدر قدره عليهم لا أحد يعدو منهم مشيئة الله عز وجل ولا يجاوز قضاءه، بل هم كلهم صائرون إلى ما خلقهم له، واقعون فيما قدر عليهم لا محالة، وهو عدل من ربنا عز وجل فأراد الطاعة، وشاءها، ورضيها، وأحبها، وأمر بها.
ولم يأمر بالمعصية، ولا أحبها ولا رضيها، بل قضى بها، وقدرها، وشاءها، وأرادها.
والمقتول يموت بأجله.
الإيمان بعذاب القبر: / ثم الإيمان بعذاب القبر، وبمنكر ونكير ، قال الله تعالى: فإن له معيشة ضنكا طه: قال أصحاب التفسير: عذاب القبر .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: كيف بك وملكا القبر فتانان أسودان أزرقان أعينهما كالبرق الخاطف وأصواتهما كالرعد القاصف يطئان في أشعارهما ويحفران بأنيابهما بيدهما مرزبة لو ضرب بها الثقلين لماتوا قال عمر رضي الله عنه على أي حالة أنا يومئذ قال: على حالتك اليوم قال: إذن أكفيكهما يا رسول الله .
وروى البخاري بإسناده عن أم خالد قالت : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يتعوذ من عذاب القبر وقال النبي صلى الله عليه: لو نجا أحد من ضمة القبر أو ضغطة القبر لنجا سعد بن معاذ .
ثم من بعد ذلك الإيمان بالصيحة للنشور، بصوت إسرافيل للقيام من القبور، فتلزم القلب أنك ميت ومضغوط في القبر، ومساءل في قبرك ومبعوث من بعد الموت فريضة لازمة.
من أنكر ذلك فهو كافر.
الإيمان بالبعث والصراط: ثم الإيمان بالبعث والصراط.
وشعار المؤمنين يومئذ: سلم سلم.
والصراط جاء في الحديث أنه أحد من السيف وأدق من الشعر .
الإيمان بالميزان: ثم الإيمان بالموازين، كما قال تعالى: ونضع الموازين القسط ليوم القيامة الأنبياء: .
وقال عبد الله بن مسعود: يؤتى بالناس إلى الميزان فيتجادلون عنده أشد الجدال وقال النبي صلى الله عليه وسلم: الميزان بيد الرحمن يخفضه ويرفعه .
الحوض: ثم الإيمان بالحوض والشفاعة، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن لي حوضا ما بين أيلة وعدن يريد أن قدره ما بين أيلة وعدن أباريقه عدد نجوم السماء وقال أنس بن مالك من كذب بالحوض لم يشرب منه .
الحساب: ثم الإيمان بالمساءلة.
إن الله تعالى جل ذكره يسأل العباد عن كل قليل وكثير في المواقف وعن كل ما اجترموا.
الجنة والنار: / ثم الإيمان بأن الله خلق الجنة والنار قبل إن يخلق الخلق.
ونعيم الجنة لا يزول أبدا والحور العين لا يمتن.
وعذاب النار فدائم بدوامها، وأهلها فيها مخلدون خالدون، من خرج من الدنيا غير معتقد للتوحيد ولا متمسك بالسنة .
الشفاعة : فأما المسيئون الموحدون فإنهم يخرجون منها بالشفاعة.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي وأطفال المشركين في النار .
نبوة محمد صلى الله عليه وسلم: ثم الإيمان بأن محمدا نبينا صلى الله عليه وسلم، خاتم النبيين، وسيد المرسلين، وإمام المتقين ورسول رب العالمين، بعثه إلينا، وإلى الخلق أجمعين، وهو سيد ولد آدم، وأول من تنشق عنه الأرض، فآدم ومن دونه تحت لوائه الشاهد لكل نبي، والشاهد على كل أمة، أخذ الله تعالى ميثاق الأنبياء بالإيمان، والبشارة به، ووصفه، وتبيانه في كتبهم مع ما اختصه الله به من قبل النبوة وبعدها من الآيات المعجزات الباهرات.
خصائص القرآن : / من ذلك كتابه المهيمن على كل كتاب، والمخبر عنها، والشاهد لها، والمصدق بها، لا يشبه الشعر، ولا الرسائل، البائن على كل كلام، بزغ الأسماع والأفهام، الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد، الذي عجزت الإنس والجن أن يأتوا بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا، كتاب جمع فيه النظم، والإعجاز، والبسط والإيجاز، والفصاحة، والبلاغة، والتحذير، والزجر، والأمر، بكل طاعة، وتكرمة وأدب، والنهي عن كل منكر، وسرف ومعصية، وفعل قبيح مذموم، والتعبد بكل فعل شريف مذكور من طهارة، وصلاة، وصيام ،وزكاة، وحج وجهاد وصلة الأرحام، والبذل والعطاء، والصدق والوفاء، والخوف والرجاء، وما يكثر تعداده مما لا يحصى، مع محاجته صلى الله عليه وسلم لقومه حين قالوا: ائت بقرآن غير هذا أو بدله يونس: فأجابهم: قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلي يونس: من ربي.
ثم قال لهم: قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا أدراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله أفلا تعقلون يونس: يعني أربعين سنة إني يتيم فقير، لا أكتب، ولا أختلف إلى معلم، ولا ساحر، ولا كاهن، ولا شاعر، أفلا تدبرون ذلك، وتعلمون أن هذه الآية لا يقدر عليها إلا الله.
/ قال: فإن لم تفعلوا فيما مضى، ولن يفعلوا، فيما يستقبلون.
فجعل هذه الآية في القرآن في حياته، وبعد وفاته، لا يقدر أحد أن يأتي بمثله، أو سورة منه على نظمه وتأليفه وصدقه، وصحة معانيه وكبر فوائده وعلومه، ومع عجز الخليقة عن إدارك فهمه وبلوغ نهاية علمه وإخباره صلى الله عليه وسلم في زمن زبر الأولين والآخرين.
بقوله: الم غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين لله الروم: ، وبقوله: سيهزم الجمع ويولون الدبر القمر: .
فأخبر بذلك قبل كونه.
وقال تعالى: تلك من أنباء الغيب نوحيها إليك ما كنت تعلمها أنت ولا قومك من قبل هذا هود: .
الإسراء والمعراج: وله صلى الله عليه الآية العظمى التي ظهرت له في الأرض والسماء، التي لم يشركه فيها بشر، ولم يبلغ الذي بلغه أحد من النذر، التي إذا تدبرها ذو فهم وعقل وبصيرة علم أن الله قد جمع له فيها شرف المنازل والرتب، ما فضله بها على الأولين والآخرين، وهو أنه ركب البراق، وأتى بيت المقدس من ليلته، ثم عرج به إلى السموات، فسلم على الملائكة والأنبياء، وصلى بهم، ودخل الجنة، ورأى النار، وافترض عليه في تلك الليلة الصلوات ورأى ربه، وأدناه، وقربه، وكلمه، وشرفه، وشاهد الكرامات والدلالات، حتى دنا من ربه فتدلى، فكان قاب قوسين أو أدنى.
وأن الله وضع يده بين كتفيه فوجد بردها بين ثدييه فعلم علم الأولين والآخرين وقال عز وجل: وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس / وبما له في الآخرة المقام المحمود الذي لا يدانيه فيه أحد من الأولين والآخرين.
فنقلت من تاريخ ابن أبي خيثمة أبي بكر أحمد في أخبار المكيين بإسناده عن مجاهد في قوله: عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا الإسراء: قال: يجلسه على العرش .
وروى أبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة بإسنادهما عن مجاهد في قوله: عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا الإسراء: .
قال يقعده على العرش وكذلك روى عبد الله بن أحمد بإسناده عن مجاهد.
وقد روى إسحاق بن راهويه عن ابن فضيل عن ليث عن مجاهد في قوله: عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا الإسراء: قال يجلسه معه على العرش وقال ابن عمير: سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل وسئل عن حديث مجاهد: يقعد محمدا على العرش .
فقال: قد تلقته العلماء بالقبول، نسلم هذا الخبر كما جاء .
وقال ابن الحارث: نعم يقعد محمدا على العرش وقال عبد الله بن أحمد: وأنا منكر على كل من رد هذا الحديث .
وعن ابن عباس في قوله: مقاما محمودا قال: يقعده على العرش .
روى هذه الأخبار شيخنا أبو بكر المروزي وصنف في ذلك كتابا كبيرا.ورواه والدي رحمه الله عنه فيما أجازه لنا بإسناده عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا الإسراء قال: يجلسه معه على السرير .
وبإسناده عن عائشة رضي الله عنها قالت: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المقام المحمود فقال: وعدني ربي القعود على العرش .
وبإسناده عن ابن عمر، قال لي عمر بن الخطاب رحمة الله عليه: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عما يوعده ربه جل اسمه، فقال: وعدني المقام المحمود وهو: القعود على العرش وله الحوض الموعود في اليوم الموعود.
خرجه القاضي أبو يعلى في إبطال التأويلات / رقم .
/ تعظيم النبي صلى الله عليه وسلم: وتوعد من رفع صوته على نبيه بذهاب عمله وبطلانه، فقال عز وجل: لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون الحجرات: وأدبهم في محاورة نبيه صلى الله عليه وسلم وخطابه، فقال: لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا النور لا تقولوا: يا أحمد ،يا محمد، يا أبا القاسم، أي قولوا: يا رسول الله، ويا نبي الله، كما قال عز وجل: لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه الفتح: فأمرهم بتعظيمه صلى الله عليه وسلم.
كما عظمه وشرفه في خطابه على سائر أنبيائه، فقال: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك المائدة: .
وخاطب الأنبياء بأسمائهم: يا آدم يا نوح ، يا إبراهيم ، يا موسى ، يا عيسى .وقال: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: .
فأقام أمره ونهيه مقام القرآن ونهيه، وجمع له بين صفتين من صفاته، فقال: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم التوبة: .
ولم يقسم لأحد بالرسالة إلا له، فقال: يس والقرآن الحكيم إنك لمن المرسلين على صراط مستقيم يس: .
وقال: لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون الحجر: .

وقد ظل بعض العلماء حتى أواخر السبعينيات من القرن العشرين، يصنفون هذا القرد ضمن أسرة الحيوانات التي تشبه الإنسان أو الجنس البشري.
عثر على أحافير كاملة من بقايا هذا القرد في الصين، وباكستان في أواخر الثمانينيات من القرن العشرين.
وتشير الأحافير إلى أن ذلك القرد، ليس شبيها بالإنسان وإنما هو من القردة العظمى فقط.
رامابيثيكوس رامانيوجا رامان، السير تشاندراشيكارا فنكاتا رامان، السير تشاندراشيكارا فنكاتا م م .
عالم فيزيائي هندي اكتشف أنه عند مرور شعاع من الضوء، خلال سائل أو غاز، فإنه يتشتت، وأن تردد بعض الأشعة الضوئية المتشتتة يتغير.
وهذا التغير الذي يعرف باسم تأثير رامان، يمهد الطريق لدراسة تركيب الجزيئات المتشتتة.
وبسبب ذلك الاكتشاف، منح رامان رتبة الفارس عام م وجائزة نوبل للفيزياء عام م.
ولد رامان في تريكنوبولي الآن تريكشيراب بالي ، وأسس المجلة الهندية للفيزياء والأكاديمية الهندية للعلوم.
وبعد عام م، قام بدراسة تركيب البلورات.
رامان، السير تشاندراشيكارا ف رامايانا رامانيوجا رامانيوجا م .
فيلسوف هندي، ومعلم هندوسي.
ينتمي إلى طائفة فيشنافا الهندوسية التي يعبد أعضاؤها الإله فيشنو.
اعتقد رامانيوجا أن فيشنو هو المبدع الفريد القوي والمفعم بالحب والاهتمام بالإنسانية، وأن الإله فيشنو له عدة أشكال.
ولد رامانيوجا في جنوبي الهند لأسرة براهمية متعلمة.
توفي والده وهو لما يزل صبيا.
وقد حظي بزواج تعس فيما بعد.
ولهذا، فقد ترك زوجته في النهاية ليصبح رجل دين ناكرا للذات.
قام رامانيوجا برحلات طويلة في شمالي الهند، وذلك قبل عودته في النهاية إلى شريرأنجام في تاميل نادو، وهناك تمكن من إعداد من تلاميذه لنقل تعاليمه إلى أبعد الأماكن.
والآن صارت شريرأنجام موقعا مشهورا يزوره أتباعه.
عارض رامانيوجا دعوة الكهنة بأنهم الأشخاص الوحيدون المقدسون والمفوضون من الآلهة لتعليم النصوص المقدسة وأداء الشعائر المقدسة، وقام بوعظ كافة الناس من الطبقة الهندوسية المنغلقة وغيرها بكل جسارة.
وقد رحب بكل من رغب في الالتحاق بجماعته، كما شجع تعليم النساء ونادى بمساواة الجنسين في المسائل الاجتماعية والدينية.
رامانيوجا رامبو، آرثر رامايانا راما في منفاه.
شارك كل من سيتا ولاكشمانا راما في المنفى، وفي الرسم أعلاه صور الفنان كل شخصية أكثر من مرة، لبيان الأوجه المختلفة لحياتهم في الغابة.
وكما جرى التقليد، فقد ظهر راما في بشرة سمراء.
رامايانا إحدى القصيدتين الملحميتين الشهيرتين في الهند.
والأخرى هي المهابهاراتا.
وبطل قصيدة رامايانا هو راما، ابن ملك ووريث عرش هندي.
ولد راما في مملكة أيوديا، التي كانت تعرف سابقا باسم أود، وهي الآن جزء من ولاية أتربرادش.
تنافس راما في شبابه مع الخطاب الآخرين على الفوز بيد الأميرة سيتا، التي كانت تعيش في بلاط والدها الملك جاناكا.
وبعد أن تمكن من شد القوس العظيم للإله شيفا برهن على جدارته للزواج منها.
وبعد الزواج رجع الزوجان إلى مملكة أيوديا، ولكن زوجة أبيه بدأت تحيك ضده المؤامرات مما أدى إلى نفيه.
وقد رافقه في منفاه زوجته سيتا وأخوه غير الشقيق لاكشمانا حيث عاشوا جميعا في الغابة.
وفي أحد الأيام أرسل رافانا ملك لانكا الخبيث الآن سريلانكا ، غزالا ذهبيا إلى الغابة.
فرحت سيتا لذلك وطلبت من راما أن يقبض لها على الغزال، وتبع الغزال إلى مسافة نائية، وحينما أخفق في الرجوع طلبت سيتا من لاكشمانا أن يذهب للبحث عنه.
كان راما قبل رحيله قد طلب من لاكشمانا أن يحرس سيتا ولكن، وفي هذه المرة الوحيدة، عصى لاكشمانا أوامر راما لكي يرضي سيتا.
بعد ذهاب لاكشمانا أصبحت سيتا وحيدة، وظهر لها الملك رافانا سائلا عن الطعام.
وثقت سيتا فيه، لأنه كان يبدو رجلا صالحا، ولكنه أمسك بها وحملها معه إلى بلاطه في لانكا.
وحينما عاد راما ولاكشمانا ولم يجدا سيتا، عزما على إنقاذها.
وأثناء تحضيرهما لعملية الإنقاذ عقدا تحالفا مع الملك القرد سوجريفا، حيث ساعد قائده هانومان راما في العثور على سيتا ومهاجمة لانكا.
وقد قتل رافانا أثناء المعركة المحتدة، وأنقذت سيتا.
رجع راما وسيتا ولاكشمانا وهانومان إلى أيوديا وهم في أشد حالات الفرح، وتوج راما ملكا.
ويحكي جزء متأخر من قصيدة رامايانا، كيف أن بعض رعايا راما ساورتهم الشكوك في إخلاص سيتا.
وبالرغم من ثبوت براءتها، إلا أن راما أبعدها إلى الغابة حيث عاشت تحت رعاية الناسك فالميكي، وفي صومعته رزقت بابنين توأمين.
وحينما كبر الصبيان اكتشفهما راما في الغابة.
وتم جمع شمل العائلة مرة أخرى، ولكن سيتا أجبرت على أن تدعو الأرض لتشهد على طهرها وإخلاصها لراما، ولكن الأرض ابتلعتها وذهبت مباشرة إلى السماء.
كتب الشاعر فالميكي الصيغة الأولى لقصيدة رامايانا، على أرجح الظنون، باللغة السنسكريتية في القرن الرابع قبل الميلاد.
وتتكون القصيدة من بيت، وأعيدت كتابتها باللغات الهندية الأخرى.
وأكثر النسخ شهرة هي تلك التي كتبها الشاعر تولسي داس باللغة الهندية في أواخر القرن السادس عشرالميلادي.
تصور قصة رامايانا عددا من المثل العليا للسلوك البشري.
وقد كان راما يمثل الملك المثالي؛ حيث كان يقدم واجباته تجاه شعبه على مسؤولياته العائلية.
وتمثل سيتا الزوجة المثالية حيث بقيت مخلصة لزوجها بالرغم من كل المخاطر التي صادفتها.
ويمثل لاكشمانا الأخ المثالي؛ حيث كان يقف خلف أخيه الأكبر دون تردد ولو أدى ذلك إلى حدوث خسائر جمة له.
كذلك كان هانومان أخلص التابعين.
تقدم الملحمة درسا في أهمية الواجب والطاعة.
فلو كان لاكشمانا أطاع راما، وبقي مع سيتا، لما أسرت.
ولو كانت سيتا أطاعت لاكشمانا، وبقيت داخل مسكنها، لعاشت في أمان.
والشر المتمثل في رافانا لا يمكن أن يكون له سلطان على أولئك المؤدين لواجباتهم المخلصين المطيعين.
لقد حظيت قصة رامايانا باهتمام الهندوس على مر القرون.
وكان للدروس الأخلاقية التي تشتمل عليها أثر عميق وباق.
وتبقى قصة رامايانا واحدة من أكثر الحكايات التي تناولت الكمال الأخلاقي شعبية في الهندوسية.
صدر عدد من الترجمات وكثير من الأفلام ومسلسلات تلفازية عن هذه القصيدة الملحمية.
وتشكل كل من الرامايانا و المهابهاراتا أساس القصص التي تحكى من خلال الدراما الراقصة للكاثاكالي في جنوبي الهند.
يحظى أبطال هاتين الملحمتين بشهرة واسعة في جنوب شرقي آسيا، وبصفة خاصة في مسارح بالينيس وجافانيز ورقصاتها.
ويجسد النحت والرسومات الهندية بعض أحداث هاتين الملحمتين.
وفي شمالي الهند يحتفل الناس بمهرجان رام ليلا؛ حيث تحكى مغامرات راما على الملأ في القرى والمدن وسط ابتهاجات الشباب والشيوخ.
قصة راما وسيتا الرومانسية، في الهند، دلالة على الانتصار الحتمي للخير على الشر، والنور على الظلام.
ولهذا السبب فإن رجوع راما منتصرا إلى أيوديا يرتبط بالديوالي، وهو مهرجان الضوء السنوي.
وبالرغم من أن الإلاهة لاكشمي كانت أهم المقدسات المرتبطة بالحدث، فإن هذه الملحمة يحتفى بها بطريقة لافتة للأنظار في منازل الهندوس ومعابدهم ومبانيهم العامة، حيث تضاء هذه الأماكن بآلاف الأنوار.
خلال فترة حكم المسلمين في شمالي الهند بقيت الرامايانا موضوعا شعبيا محببا في مجالات الفنون والآداب والدراما والموسيقى.
وقد ترجمت كل من الرامايانا والمهابهاراتا إلى اللغة الفارسية وامتلأ بلاط حكام المغول بتصاوير جميلة عنهما.
ويصور راما عبر معظم أحداث الرامايانا ملكا بشريا.
ولكن حسبما جاء في الإضافات الأخيرة للكتابين الأول والأخير، أصبح راما هو الإله فيشنو في صورة إنسان.
ونتيجة لذلك فإن الهندوس الآن يعبدونه وملكته سيتا بوصفها إلاهة.
وقد عبدوا أيضا هانومان.
انظر أيضا: المهابهاراتا، ملحمة.
رامايانا الرامبوتان، شجر رامبو، آرثر رامبو، آرثر م .
شاعر فرنسي، كتب أعظم قصائده خلال خمسة أعوام مضطربة من حياته، حين كان عمره مابين و عاما.
كانت أول قصيدة عرفها الناس له هي القارب المترنح م فقد شاهد رامبو لعبة على هيئة قارب في بركة إحدى الحدائق العامة، فتخيل أنه يشق عباب بحار ضوئية ومناظر طبيعية جميلة.
تسمى مجموعة قصائد رامبو الأساسية، التي تتألف من الشعر الحر والقصائد النثرية، التنوير.
وقد نشرت عام م وذلك بعد وقت طويل من اعتزال الشاعر الأدب ليصبح تاجرا في أثيوبيا.
يبين هذا العمل الصورة التي يبدو عليها العالم بعد الفيضان، لشخص لا تقيده عادات وانطباعات مسبقة.
أما كتاب موسم في الجحيم م فهو سيرة ذاتية تعالج أقسى لحظة في فترة شباب رامبو، وهي فقدانه للإيمان بالواقع.
في خطاب شهير، حدد رامبو مبدأه الشعري بقوله: إن موضوع الشعر الحقيقي الوحيد هو اكتشاف النفس من خلال عملية تعطيل منظمة لجميع الحواس ، وعلى الشاعر أن يسعى إلى مزيد من الحيوية في استخدام اللغة: الكيمياء السحرية للكلمة .
ولد رامبو في شارلفايل.
الرامبوتان، شجر رامزجيت رامة رامة.
ويسمى أيضا رامتان.
موضع في منطقة القصيم وسط المملكة العربية السعودية.
ذكر محمد بن ناصر العبودي في المعجم الجغرافي للبلاد العربية السعودية بلاد القصيم أنه يقع في الجهة الجنوبية الغربية من مدينة عنيزة، وفي الجهة الجنوبية الشرقية من مدينة الرس، ويبعد عن مدينة البدائع تسعة عشر كيلومترا إلى الجنوب.
وهو مرتفعان من الرمل الأحمر زبارتان يسمى الجنوبي منهما رامة أم ضو، ويقال لهما جميعا رامة ورامتان، وتسمى عند العامة رامات.
وهي في منطقة جيدة المرعى تنبت مختلف العشب الفاخر المفضل عند الأعراب مثل الربل والنفل والشقارى والقفعاء.
وهي من أكثر المواضع التي ذكرها الشعراء ورددوها في أشعارهم منذ العصر الجاهلي، وتبعهم في ذلك تقليدا شعراء العصور المتأخرة دون أن يروها.
وقد سمى الدكتور طه حسين دارته في شارع الهرم بالقاهرة رامتان نسبة لهذا الموضع لكثرة تغني الشعراء به.
وفيما يلي نماذج من الشعر الذي قيل في ذلك الموضع: يقول جرير: بان الخليط فعينه لا تهجع والقلب من حذر الفراق مروع ود العوازل يوم رامة أنهم قطعوا الحبال وليتها لا تقطع وقال الحطيئة: تعذر بعد رامة من سليمى أجارع بعد رامة فالهجول وقال زهير بن أبي سلمى: لمن طلل برامة لا يريم عفا وخلاله عهد قديم وقال أوس بن حجر: ولو شهد الفوارس من نمير برامة أو بنعف لوى القصيم ويقول جرير مثنيا رامة: طرقت جحاوة بالرصافة أرحلا من رامتين لشط ذاك مزارا وقال الفرزدق: أعيناني على زفرات قلب يحن برامتين إلى النوار وقال بشر بن أبي حازم الأسدي: عفت من سليمى رامة فكثيبها وشطت بها عنك النوى وشعوبها وغيرها ما غير الناس بعدها فبانت وحاجات النفوس نصيبها ويقول الشماخ بن ضرار يذكر حمار وحش: كأني كسوت الرحل أحقب سهوقا أطاع له في رامتين حديق رامة رامزي، آلن رامزجيت رامزجيت منتجع إنجليزي بالساحل الشرقي لجزيرة ثانيت الصغيرة في كنت.
وهي ميناء أعد أساسا لاستيراد السيارات وتصديرها.
وتمتاز برمال جميلة، وتسهيلات للسياحة.
أما في خليج بجول، إلى الجنوب من رامزجيت، فقد تمت جدولة الرحلات البحرية، عن طريق الحوامات المائية إلى كاليه بالشاطئ الفرنسي.
رامزجيت رامزي، السير وليم رامزي، آلن رامزي، ألن م .
رسام بريطاني، أفضل لوحاته تلك التي تصور النساء حيث يظهر فيها أسلوبا مشهورا.
كان رامزي على اتصال بمشاهير الكتاب والمؤلفين في زمانه، ومنهم روسو وفولتير.
بعض أعماله الفنية معلقة في الصالة الوطنية للفنون التشكيلية والصالة الوطنية للوحات الفنية في لندن.
ولد رامزي في أدنبره بأسكتلندا، وهو الابن الأكبر للشاعر الذي يحمل نفس الاسم.
بعد أن أتم دراسة الفنون في أدنبره ولندن ذهب إلى إيطاليا حيث تم تقدير أعماله على أعلى مستوى.
صار الرسام الخاص للملك جورج الثالث عند استقراره نهائيا في لندن عام م.
رامزي، آلن رامزي، اللورد رامزي، السير وليم

فصل وأما الآلة فإن كل ما فرى الأوداج وأنهر الدم فلا بأس به والذكاة صحيحة غير أن أصحابنا كرهوا الظفر المنزوع والعظم والقرن والسن لما روي فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم وأما غير ذلك فلا بأس به ذكر ذلك في الجامع الصغير.
وقال أبو يوسف في الإملاء: لو أن رجلا ذبح بليطة ففرى الأوداج وأنهر الدم فلا بأس بذلك وكذلك لو ذبح بعود وكذلك لو نحر بوتد أو بشظاظ أو بمروة لم يكن بذلك بأس فأما العظم والسن والظفر فقد نهي أن يذكى بها وجاءت في ذلك أحاديث وآثار وكذلك القرن عندنا والناب قال: ولو أن رجلا ذبح بسنه أو بظفره فهي ميتة لا تؤكل وقال في الأصل: إذا ذبح بسن نفسه أو بظفر نفسه فإنه قاتل وليس بذابح .
وقال مالك بن أنس: كل ما بضع من عظم أو غيره ففرى الأوداج فلا بأس به .
وقال الثوري: كل ما فرى الأوداج فهو ذكاة إلا السن والظفر .
وقال الأوزاعي: لا يذبح بصدف البحر .
وكان الحسن بن صالح يكره الذبح بالقرن والسن والظفر والعظم.
وقال الليث: لا بأس بأن يذبح بكل ما أنهر الدم إلا العظم والسن والظفر .
واستثنى الشافعي الظفر والسن.
قال أبو بكر: الظفر والسن المنهي عن الذبيحة بهما إذا كانتا قائمتين في صاحبهما وذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الظفر: إنها مدى الحبشة وهم إنما يذبحون بالظفر القائم في موضعه غير المنزوع.
وقال ابن عباس: ذلك الخنق .
وعن أبي بشر قال: سألت عكرمة عن الذبيحة بالمروة قال: إذا كانت حديدة لا تثرد الأوداج فكل فشرط في ذلك أن لا تثرد الأوداج وهو أن لا تفريها ولكنه يقطعها قطعة قطعة والذبح بالظفر والسن غير المنزوع يثرد ولا يفري فلذلك لم تصح الذكاة بهما وأما إذا كانا منزوعين ففريا الأوداج فلا بأس وإنما كره أصحابنا منها ما كان بمنزلة السكين الكالة قوله: لا تثرد من التثريد وهو القتل بغير ذكاة او هو أن يذبح بشيء لا يسيل الدم كما فسره في النهاية.
مصححه .
ولهذا المعنى كرهوا الذبح بالقرن والعظم وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم قال: حدثنا شعبة عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أبي الأشعث عن شداد بن أوس قال: خصلتان سمعتهما من رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله كتب الإحسان على كل شيء فإذا قتلتم فأحسنوا قال غير مسلم: فأحسنوا القتلة وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبح وليحد أحدكم شفرته وليرح ذبيحته فكانت كراهتهم للذبح بسن منزوع أو عظم أو قرن أو نحو ذلك من جهة كلالة لما يلحق البهيمة من الألم الذي لا يحتاج إليه في صحة الذكاة.
وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا حماد بن سلمة عن سماك بن حرب عن مري بن قطري عن عدي بن حاتم أنه قال: قلت يا رسول الله أرأيت إن أحدنا أصاب صيدا وليس معه سكين أيذبح بالمروة وشقة العصا؟ قال: أمرر الدم بما شئت واذكر اسم الله .
وفي حديث نافع عن كعب بن مالك عن أبيه: أن جارية سوداء ذكت شاة بمروة فذكر ذلك كعب للنبي فأمرهم بأكلها.
وروى سليمان بن يسار عن زيد بن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
وفي حديث رافع بن خديج عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا إلا ما كان من سن أو ظفر .
قوله: امرر الدم بفتح الهمزة ورائين معناه: اجعل الدم يمرز ويروى أمر الدم من مار يمور إذا جرى وأماره غيره إذا أجراه كما في شرح رسلان على سنن أبي داود.
لمصححه .
فصل وهذا الذي ذكرناه فيما كان من الحيوان مقدورا على ذبحه فيعتبر في ذكاته ما وصفنا من موضع الذكاة ومن الآلة على النحو الذي بينا.
وأما الذي لا نقدر منه على ذبحه فإن ذكاته إنما تكون بإصابته بما يجرح ويسيل الدم أو بإرسال كلب أو طير فيجرحه دون ما يصدم أو يهشم مما لا حد له يجرحه ولا يختلف في ذلك عندنا حكم ما يكون أصله ممتنعا مثل الصيد وما ليس بممتنع في الأصل من الأنعام ثم يتوحش ويمتنع أو يتردى في موضع لا نقدر فيه على ذكاته.
وقد اختلف الفقهاء في ذلك في موضعين أحدهما: في الصيد إذا أصيب بما لا يجرحه من الآلة فقال أصحابنا ومالك والثوري: إذا أصابه بعرض المعراض لم يؤكل إلا أن يدرك ذكاته .
وقال الثوري: وإن رميته بحجر أو بندقة كرهته إلا أن تذكيه ولا فرق عند أصحابنا بين المعراض والحجر والبندقة .
وقال الأوزاعي في صيد المعراض: يؤكل خزق أو لم يخزق قال: وكان أبو الدرداء وفضالة بن عبيد وعبد الله بن عمر ومكحول لا يرون به بأسا .
وقال الحسن بن صالح: إذا خزق الحجر فكل والبندقة لا تخزق .
وقال الشافعي: إن خزق المرمي برميه أو قطع بحده أكل وما جرح بثقله فهو وقيذ وفيما نالته الجوارح فقتلته فيه قولان: أحدهما: أنه لا يؤكل حتى يجرح لقوله تعالى: من الجوارح مكلبين .
والآخر أنه حل .
قال أبو بكر: ولم يختلف أصحابنا ومالك والشافعي في الكلب إذا قتل الصيد بصدمته لم يؤكل.
وأما الموضع الآخر: فما ليس بممتنع في الأصل مثل البعير والبقر إذا توحش أو تردى في بئر فقال أصحابنا: إذا لم يقدر على ذبحه فإنه يقتل كالصيد ويكون مذكى وهو قول الثوري والشافعي.
وقال مالك والليث: لا يؤكل إلا أن يذبح على شرائط الذكاة .
وروي عن علي وابن مسعود وابن عباس وابن عمر وعلقمة والأسود ومسروق مثل قول أصحابنا وقد تقدم ذكر الآثار المؤيدة لقول أصحابنا في الصيد أن شرط ذكاته أن يجرحه بما له حد ومنه ما ذكر في المعراض أنه إن أصاب بحده أكل وإن أصاب بعرضه لم يؤكل فإنه وقيذ لقوله تعالى: والموقوذة فكل ما لا يجرح من ذلك فهو وقيذ محرم بظاهر الكتاب والسنة.
وفي حديث قتادة عن عقبة بن صهبان عن عبد الله بن مغفل عن النبي صلى الله عليه وسلم: نهى عن الخذف وقال: إنها لا تنكأ العدو ولا تصيد الصيد ولكنها تكسر السن وتفقأ العين فدل ذلك على أن الجراحة في مثله لا تذكى إذ ليس له حد وإنما الجراحة التي لها حكم في الذكاة هي ما يقع بما له حد ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في المعراض: إن أصابه بحده فخزق فكل وإن أصابه بعرضه فلا تأكل ولم يفرق بين ما يجرح ولا يجرح؟ فدل ذلك على اعتبار الآلة وأن سبيلها أن يكون لها حد في صحة الذكاة بها.
وكذلك قوله في الخذف: إنها لا تصيد الصيد يدل على سقوط اعتبار جراحته في صحة الذكاة إذا لم يكن له حد.
وأما البعير ونحوه إذا توحش أو تردى في بئر فإن الذي يدل على أنه بمنزلة الصيد في ذكاته ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا بشر بن موسى قال: حدثنا سفيان عن عمرو بن سعيد بن مسروق عن أبيه عن عباية بن رفاعة عن رافع بن خديج قال: ند علينا بعير فرميناه بالنبل ثم سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن لهذه الإبل أوابد كأوابد الوحش فإذا ند منها شيء فاصنعوا به ذلك وكلوه وقال سفيان: وزاد إسماعيل بن مسلم: فرميناه بالنبل حتى رهصناه .
فهذا يدل على إباحة أكله إذا قتله النبل لإباحة النبي صلى الله عليه وسلم من غير شرط ذكاة غيره.
وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أحمد بن يونس قال: حدثنا حماد بن سلمة عن أبي العشراء عن أبيه أنه قال: يا رسول الله قوله: رهضناه أي أوهناه.
لمصححه .
أما تكون الذكاة إلا في اللبة والنحر؟ فقال صلى الله عليه وسلم: لو طعنت في فخذها لأجزأ عنك وهذا على الحال التي لا يقدر فيها على ذبحها إذ لا خلاف أن المقدور على ذبحه لا يكون ذلك ذكاته.
ويدل على صحة قولنا من طريق النظر اتفاق الجميع على أن رمي الصيد يكون ذكاة له إذا قتله ثم لا يخلو المعنى الموجب لكون ذلك ذكاة من أحد وجهين: إما أن يكون ذلك الجنس الصيد أو لأنه غير مقدور على ذبحه فلما اتفقوا على أن الصيد إذا صار في يده حيا لم تكن ذكاته إلا بالذبح كذكاة ما ليس من جنس الصيد دل ذلك على أن هذا الحكم لم يتعلق بجنسه وإنما تعلق بأنه غير مقدور على ذبحه في حال امتناعه فوجب مثله في غيره إذا صار بهذه الحال لوجود العلة التي من أجلها كان ذلك ذكاة للصيد.
مطلب: في حكم الصيد إذا انقطع قطعتين واختلف الفقهاء في الصيد يقطع بعضه فقال أصحابنا والثوري وهو قول إبراهيم ومجاهد: إذا قطعه بنصفين أكلا جميعا وإن قطع الثلث مما يلي الرأس أكل فإن قطع الثلث الذي يلحق العجز أكل الثلثان الذي يلي الرأس ولا يؤكل الثلث الذي يلي العجز .
وقال ابن أبي ليلى والليث: إذا قطع منه قطعة فمات الصيد مع الضربة أكلهما جميعا .
وقال مالك: إذا قطع وسطه أو ضرب عنقه أكل وإن قطع فخذه لم يأكل الفخذ وأكل الباقي .
وقال الأوزاعي: إذا أبان عجزه لم يأكل ما انقطع منه ويأكل سائره وإن قطعه بنصفين أكله كله .
وقال الشافعي: إن قطعه قطعتين أكله وإن كانت إحداهما أقل من الأخرى وإن قطع يدا أو رجلا أو شيئا يمكن أن يعيش بعده ساعة أو أكثر ثم قتله بعد رميته أكل ما لم يبن منه ولم يؤكل ما بان وفيه الحياة ولو مات من القطع الأول أكلهما جميعا .
قال أبو بكر: حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال: حدثنا هاشم بن القاسم قال: حدثنا عبد الرحمن بن دينار عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي واقد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميتة وهذا إنما يتناول قطع القليل منه من غير موضع الذكاة وذلك لأنه لا خلاف أنه لو ضرب عنق الصيد فأبان رأسه كان الجميع مذكى فثبت بذلك أن المراد ما بان منها من غير موضع الذكاة وذلك إنما يتناول الأقل منه لأنه إذا قطع النصف أو الثلث الذي يلي الرأس فإنه يقطع العروق التي يحتاج إلى قطعها للذكاة وهي الأوداج والحلقوم والمريء فيكون الجميع مذكى وإذا قطع الثلث مما يلي الذنب فإنه لا يصادف قطع العروق التي يحتاج إليها في شرط الذكاة فيكون ما بان منه ميتة لقوله صلى الله عليه وسلم: ما بان من البهيمة وهي حية فهو ميتة وذلك لأنه لا محالة إنما يحدث الموت بعد القطع فقد بان ذلك العضو منها وهي حية فهو ميتة وما يلي الرأس كله مذكى كما لو قطع رجلها أو جرحها في غير موضع الذكاة ولم يبن منها شيئا فيكون ذلك ذكاة لها لتعذر قطع موضع الذكاة.
فصل وأما الدين فأن يكون الرامي أو المصطاد مسلما أو كتابيا وسنذكر ذلك في موضعه إن شاء الله تعالى.
وأما التسمية فهي أن يذكر اسم الله تعالى عند الذبح أو عند الرمي أو إرسال الجوارح والكلب إذا كان ذاكرا فإن كان ناسيا لم يضره ترك التسمية وسيأتي الكلام فيه في موضعه إن شاء الله تعالى.
مطلب: في الفرق بين الصنم والنصب وأما قوله تعالى: وما ذبح على النصب فإنه روي عن مجاهد وقتادة وابن جريج أن النصب أحجار منصوبة كانوا يعبدونها ويقربون الذبائح لها فنهى الله عن أكل ما ذبح على النصب لأنه مما أهل به لغير الله.
والفرق بين النصب والصنم أن الصنم يصور وينقش وليس كذلك النصب لأن النصب حجارة منصوبة والوثن كالنصب سواء.
ويدل على أن الوثن اسم يقع على ما ليس بمصور أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعدي بن حاتم حين جاءه وفي عنقه صليب: ألق هذا الوثن من عنقك فسمى الصليب وثنا فدل ذلك على أن النصب والوثن اسم لما نصب للعبادة وإن لم يكن مصورا ولا منقوشا.
وهذه ذبائح قد كان أهل الجاهلية يأكلونها فحرمها الله تعالى مع ما حرم من الميتة ولحم الخنزير وما ذكر في الآية مما كان المشركون يستبيحونه.
وقد قيل إنها المرادة بالاستثناء المذكور في قوله تعالى: أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم .
قوله تعالى: وأن تستقسموا بالأزلام قيل في الاستقسام وجهان: أحدهما: طلب علم ما قسم له بالأزلام والثاني: إلزام أنفسهم بما تأمرهم به القداح كقسم اليمين.
والاستقسام بالأزلام أن أهل الجاهلية كانوا إذا أراد أحدهم سفرا أو غزوا أو تجارة أو غير ذلك من الحاجات أجال القداح وهي الأزلام وهي على ثلاثة أضرب: منها ما كتب عليه: أمرني ربي ومنها ما كتب عليه: نهاني ربي ومنها غفل لا كتابة عليه يسمى: المنيح .
فإذا خرج أمرني ربي مضى في الحاجة وإذا خرج: نهاني ربي قعد عنها وإذا خرج الغفل أجالها ثانية.
قال الحسن: كانوا يعمدون إلى ثلاثة قداح نحو ما وصفنا.
وكذلك قال سائر أهل العلم بالتأويل.
وواحد الأزلام زلم وهي القداح فحظر الله تعالى ذلك وكان من فعل أهل الجاهلية وجعله فسقا بقوله: ذلكم فسق وهذا مطلب: اسم الطيبات يطلق على الجلال وعلى المستلذ وقوله عز وجل يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات اسم الطيبات يتناول معنيين: أحدهما: الطيب المستلذ والآخر: الحلال وذلك لأن ضد الطيب هو الخبيث والخبيث حرام فإذا الطيب حلال والأصل فيه الاستلذاذ فشبه الحلال به في انتفاء المضرة منهما جميعا وقال تعالى: يا أيها الرسل كلوا من الطيبات المؤمنون: يعني الحلال وقال: ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث الأعراف: فجعل الطيبات في مقابلة الخبائث والخبائث هي المحرمات وقال تعالى: فانكحوا ما طاب لكم من النساء النساء: وهو يحتمل: ما حل لكم ويحتمل: ما استطبتموه.
مطلب: يحتج بظاهر هذه الآية في إباحة جميع المستلذات إلا ما خصه الدليل فقوله: قل أحل لكم الطيبات جائز أن يريد به ما استطبتموه واستلذذتموه مما لا ضرر عليكم في تناوله من طريق الدين فيرجع ذلك إلى معنى الحلال الذي لا تبعة على متناوله وجائز أن يحتج بظاهره في إباحة جميع الأشياء المستلذة إلا ما خصه الدليل.
مطلب: في أمره عليه السلام إبا رافع بقتل الكلاب وما علمتم من الجوارح حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا يعقوب بن غيلان العماني قال: حدثنا هناد بن السري قال: حدثنا يحيى بن زكريا قال: حدثنا إبراهيم بن عبيد قال: حدثني أبان بن صالح عن القعقاع بن حكيم عن سلمى عن أبي رافع قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقتل الكلاب فقال الناس: يا رسول الله ما أحل لنا من هذه الأمة التي أمرت بقتلها؟ فأنزل الله: قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح الآية.
حدثنا عبد الباقي قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل وابن عبدوس بن كامل قالا: حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي قال: حدثنا أبو معشر النواء قال: حدثنا عمرو بن بشير قال: حدثنا عامر الشعبي عن عدي بن حاتم قال: لما سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيد الكلاب لم يدر ما يقول لي حتى نزلت: وما علمتم من الجوارح مكلبين .
مطلب: لا يؤكل صيد الكلب المعلم إذا أكل منه ويؤكل صيد البازي وإن أكل منه ذكر اختلاف الفقهاء في ذلك ... ذكر اختلاف الفقهاء في ذلك مطلب: لا يؤكل صيد الكلب المعلم إذا أكل منه ويؤكل صيد البازي وإن أكل منه قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر: إذا أكل الكلب من الصيد فهو غير معلم لا يؤكل صيده ويؤكل صيد البازي وإن أكل وهو قول الثوري.
وقال مالك والأوزاعي والليث: يؤكل وإن أكل الكلب منه .
وقال الشافعي: لا يؤكل إذا أكل الكلب منه والبازي مثله في القياس .
قال أبو بكر: اتفق السلف المجيزون لصيد الجوارح من سباع الطير أن صيدها يؤكل وإن أكلت منه منهم سعد وابن عباس وسلمان وابن عمر وأبو هريرة وسعيد بن المسيب وإنما اختلفوا في صيد الكلب فقال علي بن أبي طالب وابن عباس وعدي بن حاتم وأبو هريرة وسعيد بن جبير وإبراهيم: لا يؤكل صيد الكلب إذا أكل منه .
وقال سلمان وسعد وابن عمر: يؤكل صيده وإن لم يبق منه إلا ثلثه .
وهو قول الحسن وعبيد بن عمير وإحدى الروايتين عن أبي هريرة وعطاء وسليمان بن يسار وابن شهاب.
قال أبو بكر: معلوم من حال الكلب قبوله للتأديب في ترك الأكل فجائز أن يعلم تركه ويكون تركه للأكل علما للتعليم ودلالة عليه فيكون تركه للأكل من شرائط صحة ذكاته ووجود الأكل مانع من صحة ذكاته.
وأما البازي فإنه معلوم أنه لا يمكن تعليمه بترك الأكل وأنه لا يقبل التعليم من هذه الجهة فإذا كان الله قد أباح صيد جميع الجوارح على شرط التعليم فغير جائز أن يكون من شرط التعليم للبازي تركه الأكل إذ لا سبيل إلى تعليمه ذلك ولا يجوز أن يكلفه الله تعليم ما لا يصح منه التعليم وقبول التأديب فثبت أن ترك الأكل ليس من شرائط تعلم البازي وجوارح الطير وكان ذلك من شرائط تعلم الكلب لأنه يقبله ويمكن تأديبه به.
ويشبه أن يكون ما روي عن علي بن أبي طالب وغيره في حظر ما قتله البازي من حيث كان عندهم أن من شرط التعليم ترك الأكل وذلك غير ممكن في الطير فلم يكن معلما فلا يكون ما قتله مذكى.
إلا أن ذلك يؤدي إلى أن لا تكون لذكر التعليم في الجوارح من الطير فائدة إذ كان صيدها غير مذكى وأن يكون المعلم وغير المعلم فيه سواء وذلك غير جائز لأن الله تعالى قد عمم الجوارح كلها وشرط تعليمها ولم يفرق بين الكلب وبين الطير فوجب استعمال عموم اللفظ فيها كلها فيكون من جوارح الطير ما يكون معلما وكذلك من الكلاب وإن اختلفت وجوه تعليمها فيكون من تعليم الكلاب ونحوها ترك الأكل ومن تعليم جوارح الطير أن يجيبه إذا دعاه ويألفه ولا ينفر عنه حتى يكون التعليم عاما في جميع ما ذكر في الآية.
ومن الدليل على أن من شرائط ذكاة صيد الكلب ونحوه ترك الأكل قول الله تعالى: فكلوا مما أمسكن عليكم ولا يظهر الفرق بين إمساكه على نفسه وبين إمساكه علينا إلا بترك الأكل ولو لم يكن ترك الأكل مشروطا لزالت فائدة قوله: فكلوا مما أمسكن عليكم فلما كان ترك الأكل علما لإمساكه علينا وكان الله إنما أباح لنا أكل صيدها بهذه الشريطة وجب أن يكون ما أمسكه على نفسه محظورا.
فإن قيل فقد يأكل البازي منه ويكون مع الأكل ممسكا علينا.
قيل له: الإمساك علينا إنما هو مشروط في الكلب ونحوه فأما الطير فلم يشرط فيه أن يمسكه علينا لما قدمناه بديا.
ويدل على أن إمساك الكلب علينا أن لا يأكل منه وأنه متى أكل منه كان ممسكا على نفسه ما روي عن ابن عباس أنه قال: إذا أكل منه الكلب فلا تأكل فإنما أمسك على نفسه فأخبر أن الإمساك علينا تركه للأكل فإذا كان اسم الإمساك يتناول ما ذكره ولو لم يتناوله لم يتأوله عليه وجب حمل الآية عليه من حيث صار ذلك اسما له.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم ذلك أيضا فثبتت حجته من وجهين: أحدهما: بيان معنى الآية والمراد بها.
والثاني: نص السنة في تحريم ذلك.
حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا بشر بن موسى قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا مجالد عن الشعبي عن عدي بن حاتم قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيد الكلب المعلم فقال: إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل مما أمسك عليك فإن أكل منه فلا تأكل فإنما أمسك على نفسه .
وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا محمد بن كثير قال: حدثنا شعبة عن عبد الله بن أبي السفر عن الشعبي قال: قال عدي بن حاتم: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المعراض فقال: إذا أصاب بحده فكل وإذا أصاب بعرضه فلا تأكل فإنه وقيذ .
قلت: أرسل كلبي؟ قال: إذا سميت فكل وإلا فلا تأكل وإن أكل منه فلا تأكل فإنما أمسك على نفسه وقال: أرسل كلبي فأجد عليه كلبا آخر؟ قال: لا تأكل لأنك إنما سميت على كلبك .
فثبت بهذا الخبر مراد الله تعالى بقوله: فكلوا مما أمسكن عليكم ونص النبي صلى الله عليه وسلم على النهي عن أكل ما أكل منه الكلب.
فإن قيل: قد روى حبيب المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي ثعلبة الخشني: فكل مما أمسك عليك الكلب قال: فإن أكل منه؟ قال: وإن أكل منه .
قيل له: هذا اللفظ غلط في حديث أبي ثعلبة وذلك لأن حديث أبي ثعلبة قد رواه عنه أبو إدريس الخولاني وأبو أسماء وغيرهما فلم يذكرا فيه هذا اللفظ وعلى أنه لو ثبت ذلك في حديث أبي ثعلبة كان حديث عدي بن حاتم أولى من وجهين: أحدهما: من موافقته لظاهر الآية في قوله: فكلوا مما أمسكن عليكم .
والثاني: ما فيه من حظر ما أكل منه الكلب ومتى ورد خبران في أحدهما حظر شيء وفي الآخر إباحته فخبر الحظر أولاهما بالاستعمال.
مطلب: متى ورد خبران في جظر شيء وفي إباحته فالحاظر أولى فإن قيل: معنى قوله: فكلوا مما أمسكن عليكم أن يحبسه علينا بعد قتله له فهذا هو إمساكه علينا.
فيقال له: هذا غلط لأنه قد صار محبوسا بالقتل فلا يحتاج الكلب إلى أن يحبسه علينا بعد قتله فهذا لا معنى له.
فإن قيل: قتله هو حبسه علينا.
قيل له: هذا أيضا لا معنى له لأنه يصير تقدير الآية على هذا: فكلوا مما قتلن عليكم وهذا يسقط فائدة الآية لأن إباحة ما قتلته قد تضمنته الآية قبل ذلك في قوله تعالى: وما علمتم من الجوارح وهو يعني صيد ما علمنا من الجوارح جوابا لسؤال من سأل عن المباح منه.
وعلى أن الإمساك ليس بعبارة عن القتل لأنه قد يمسكه علينا وهو حي غير مقتول فليس إمساكه علينا إذا إلا أن يحبسه حتى يجيء صاحبه.
ولا يخلو الإمساك علينا من أن يكون حبسه إياه علينا من غير قتل أو حبسه علينا بعد قتله أو تركه للأكل منه بعد قتله ومعلوم أنه لم يرد به حبسه علينا وهو حي غير مقتول لاتفاق الجميع على أن ذلك غير مراد وأن حبسه علينا حيا ليس بشرط في إباحة أكله لأنه لو كان كذلك لكان لا يحل أكل ما قتله ولا يجوز أيضا أن يكون المراد حبسه علينا بعد قتله وإن أكل منه لأن ذلك لا معنى له لأن الله تعالى جعل إمساكه علينا شرطا في الإباحة ولا خلاف أنه لو قتله ثم تركه وانصرف عنه ولم يحبسه علينا أنه يجوز أكله فعلمنا أن ذلك غير مراد فثبت أن المراد تركه الأكل.
فإن قيل: قوله: فكلوا مما أمسكن عليكم يقتضي إباحة ما بقي من الصيد بعد أكله لأنه قد أمسكه علينا إذا لم يأكله وإنما لم يمسك علينا المأكول منه دون ما بقي منه فقد اقتضى ظاهر الآية إباحة أكل الباقي مما هو ممسك علينا.
قيل له: هذا غلط من وجوه: أحدها: أن من روي عنه معنى الإمساك من السلف قالوا فيه قولين: أحدهما: أن لا يأكل منه وهو قول ابن عباس وقول من قال حبسه علينا بعد القتل ولم يقل أحد منهم إن ترك أكل الباقي منه بعد ما أكل هو إمساك فبطل هذا القول.
والثاني: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أكل منه فلا تأكل فإنما أمسك على نفسه فلم يجعله ممسكا علينا ما بقي منه إذا كان قد أكل منه شيئا.
والثالث: أنه يصير في معنى قوله: فكلوا مما قتله من غير ذكر إمساك إذ معلوم أن ما قد أكله لا يجوز أن يتناوله الحظر فيؤدي ذلك إلى إسقاط فائدة ذكر إمساكه علينا.
وأيضا فإنه إذا أكل منه فقد علمنا أنه إنما اصطاد لنفسه وأمسكه عليها ولم يمسكه علينا باصطياده وتركه أكل بعضه بعد ما أكل منه ما أكل لا يكسبه في الباقي حكم الإمساك علينا لأنه يجوز أن يترك أكل الباقي لأنه قد شبع ولم يحتج إليه لا لأنه أمسكه علينا وفي أكله منه بديا دلالة على أنه لم يمسكه علينا باصطياده وهذا الذي يجب علينا اعتباره في صحة التعليم وهو أن يعلم أنه ينبغي أن يصطاده لنا ويمسكه علينا فإذا أكل منه علمنا أنه لم يبلغ حد التعليم.
فإن قيل: الكلب إنما يصطاد ويمسك لنفسه لا لصاحبه ألا ترى أنه لو كان شبعان حين أرسل لم يصطد؟ وهو إنما يضرى على الصيد بأن يطعم منه فليس إذا في أكله منه نفي التعليم والإمساك علينا.
ولو اعتبر ما ذكرتم فيه لاحتجنا إلى اعتبار نية الكلب وضميره وذلك مما لا نعلمه ولا نقف عليه بل لا نشك أن نيته وقصده لنفسه.
قيل له: أما قولك: إنه يصطاد ويمسك لنفسه فليس كذلك لأنه لو كان كذلك لما ضرب حتى يترك الأكل ولما تعلم ذلك إذا علم فلما كان إذا علم ترك الأكل تعلم ذلك ولم يأكل منه علمنا أنه متى ترك الأكل فهو ممسك له علينا معلم لما شرط الله تعالى من تعليمه فهو حينئذ مصطاد لصاحبه ممسك عليه وقوله: إنه لو كان يصطاد لصاحبه لكان يصطاد في حال الشبع فهو يصطاد في حال الشبع لصاحبه ويمسكه عليه إذا أرسله صاحبه وهو إذا كان معلما لم يمتنع من الاصطياد إذا أرسله.
وأما قولك: إنه يضرى على الصيد بأنه يطعم منه فإنه إنما يطعم منه بعد إمساكه على صاحبه وأما ضمير الكلب ونيته فإن الكلب يعلم ما يراد منه بالتعليم فينتهي إليه كما يعرف الفرس ما يراد منه بالزجر ورفع السوط ونحوه والذي يعلم به ذلك من الكلب تركه للأكل ومتى أكل منه فقد علم منه أنه قصد بذلك إمساكه على نفسه دون صاحبه.
ومما يدل على ما ذكرنا وأن تعليم الكلب إنما يكون بتركه الأكل أنه معلوم أنه ألوف غير مستوحش فلا يجوز أن يكون تعليمه ليتألف ولا يستوحش فوجب أن يكون بتركه الأكل.
والبازي من جوارح الطير هو مستوحش في الأصل ولا يجوز أن يكون تعليمه بأن يضرب ليترك الأكل فثبت أن تعليمه بإلفه لصاحبه وزوال الوحشة منه بأن يدعوه فيجيبه فيزول بذلك عن طبعه الأول ويكون ذلك علما لتعليمه.
وقوله تعالى: فكلوا مما أمسكن عليكم قيل فيه: إن من دخلت للتبعيض ويكون معنى التبعيض فيه أن بعض ما يمسكه علينا مباح دون جميعه وهو الذي يجرحه فيقتله دون ما يقتله بصدمه من غير جراحة.
وقال بعضهم: إن من ههنا زائدة للتأكيد كقوله تعالى: ويكفر عنكم من سيئاتكم البقرة: .
وقال بعض النحويين: هذا خطأ لأنها لا تزاد في الموجب وإنما تزاد في النفي والاستفهام وقوله تعالى: ويكفر عنكم من سيئاتكم البقرة: ابتداء الغاية أي: يكفر عنكم أعمالكم التي تحبون سترها عليكم من سيئاتكم قال: ويجوز أن يكون بمعنى يكفر عنكم من السيئات ما يجوز تكفيره في الحكمة دون ما لا يجوز لأنه خطاب عام لسائر المكلفين.

صورة المستوطن الباحث عن اللذة الذي لا يكترث بأية ديباجات دينية أو إنسانية، فهو شخص لا ينعت نفسه بصفة الرائد ولا يدعي أنه يحول الصحراء إلى أرض خضراء أو يحمل المحراث بيد والبندقية بالأخرى كما كان الزعم والادعاء .
وهو يرفض التقشف والتضحية بالذات، فهو شخص يبحث عن رفع مستواه المعيشي وعن المزيد من الاستهلاك ويحلم بالحياة في مجتمع تتحكم فيه آليات المشروع الحر وتتدفق عليه المعونات الأمريكية.
وقد تحول الكيبوتس نفسه من مجتمع صغير يبلور قيمة التقشف إلى مكان يتمتع فيه أعضاء النخبة الإشكنازية بالترف والرفاهية.
وقد أصبحت المستوطنات الجديدة مزودة بكل أشكال الترف الحديث، كما أن الجيش الإسرائيلي أصبح يزودها بالحماية.
صورة المستوطن الملتحي الذي يستوطن الأرض الفلسطينية باسم الحقوق اليهودية المقدسة المطلقة والصهيونية الحلولية العضوية.
والواقع أن الهجرة اليهودية السوفيتية الأخيرة جاءت بالآلاف من الحالمين بالصورة الأولى ومن اتباع ما نسميه الصهيونية النفعية .
منظمات الرواد / ظهر عديد من المنظمات الصهيونية التي كانت تهدف إلى وضع رؤية الرواد الخاصة بالزراعة المسلحة واقتحام الأرض والعمل والحراسة والإنتاج موضع التنفيذ.
وكان مناحم أوسيشكين من أوائل المنادين بتكوين مثل هذه التنظيمات التي يلتزم أعضاؤها بالذهاب إلى فلسطين للعمل لمدة ثلاث سنوات كنوع من أنواع الخدمة العسكرية للشعب اليهودي، على أن يكون سلاحه المجراف والمحراث وليس السيف أو البندقية وهو ما يدل على جهله التام بحقائق الاستيطان الإحلالي الذي يتطلب السيف قبل المجراف والبندقية قبل المحراث .
وقد نشأت جمعيات في الولايات المتحدة وجنوب روسيا وبولندا ورومانيا تحت أسماء مختلفة.
وأولى هذه المنظمات كانت منظمة البيلو للاستيطان في فلسطين ومنظمة عم عولام للاستيطان والهجرة إلى الولايات المتحدة.
وظهرت المنظمات في كل مكان، فأسس بن جوريون واحدة في الولايات المتحدة عام حينما كان هناك، وأسس ترومبلدور منظمة في روسيا عام .
وقد اكتسبت منظمات الرائد قوة غير عادية مع صدور وعد بلفور الذي حول الفكرة الصهيونية إلى مشروع محدد قابل للتنفيذ من خلال آلية الإمبريالية، فتزايد عدد المنظمات.
ولكن نشوب الثورة البلشفية أدى إلى تأثير معاكس، وخصوصا أن كثيرا من أعضاء جماعات الرواد هم من الشباب الثوري الذي أصبح بوسعه التعبير عن توجهه الثوري من خلال التجربة السوفيتية.
/ وقد عقد مؤتمر لمنظمات الرواد في الاتحاد السوفيتي عام ، ويعد ترومبلدور الأب الفعلي والروحي لهذه المنظمات، وقد أصبح المثل الأعلى بعد مقتله على يد المقاومة العربية عام .
ثم عقدت عدة مؤتمرات بعد ذلك.
وقد أصدر المؤتمر المنعقد عام قرارا بأن جماعات الرواد جزء عضوي من كل من الطبقة العاملة اليهودية وطبقة البروليتاريا العالمية وأكد حتمية الصراع وأن المنظمة ستحارب ضد الرأسمالية في كل أشكالها وأن كل عضو يرفض فكرة الكيبوتس وينضم إلى موشاف عوفديم لن يسمح له بالانضمام لبرامج التدريب.
وقد تم تبني هذه القرارات في أغسطس ، وانقسمت منظمات الرواد إلى شرعيين وغير شرعيين، إذ طالب الشرعيون بالصراع الطبقي الأممي والحياة الجماعية، بينما ذهب غير الشرعيين إلى أن هناك حركة عمالية يهودية مستقلة.
وقد شهد عام نجاح التجربة السوفيتية في توطين اليهود وتحويلهم إلى عنصر منتج في الوقت الذي كان فيه الاستيطان في فلسطين يعاني أزمة، وانتهى الأمر بأن سحبت السلطات السوفيتية اعترافها بجمعية الرواد عام وألقت أعضاءها في السجن.
وقد أسست منظمات للرواد في وسط أوربا والولايات المتحدة وغيرها من البلدان.
ويلاحظ أن صعود النازي للسلطة لم يعق نشاطها، فالنازيون لا يمانعون في أية نشاطات تؤدي إلى إفراغ أوربا من اليهود والنشاط الصهيوني الاستيطاني يؤدي إلى ذلك.
ومما يلفت النظر أن منظمات الرواد لم يكن لها فروع في اليمن أو البلاد العربية التي كانت تضم أقليات يهودية ذات طابع عربي، بل انصب نشاطها على اليهود الإشكناز أو اليهود العرب ذوي الطابع الأوربي مثل بعض قطاعات اليهود في مصر وسوريا.
/ وقد ارتبطت منظمات الرواد من البداية بفكرة الغزو المسلح لفلسطين.
فقد حارب كثير من الرواد مع الفيلق اليهودي عام ، وكان هذا ترجمة عملية لتفكير بن جوريون في تكوين جيش من العمال يسير إلى فلسطين ليحررها للشعب اليهودي.
وفي عام ، حضر ترومبلدور مؤتمرا لجمعيات الرائد، وكان قد فقد الأمل في تكوين جيش قوامه مائة ألف يهودي في روسيا ليهاجم فلسطين ويستوطنها، وطالب بإنشاء جيش قوامه عشرة آلاف جندي من الرواد ليحل محل الحامية الإنجليزية.
وعند اندلاع الحرب العالمية الثانية، كان عدد أعضاء منظمات الرواد ألف.
وقد نشر الهستدرت إحصاء عام يقول إن من كل العمال في فلسطين و من أعضاء الكيبوتس تم تدريبهم في جمعيات الرواد قبل استيطانهم فلسطين.
وقد توقف نشاط الجمعيات مع تأسيس الدولة الصهيونية.
وفي الوقت الحالي، تتبع كل حركات الشباب الصهيونية قسم الشباب والحالوتس في المنظمة الصهيونية.
الحركة التعاونية الحركة التعاونية هي أهم تعبير عن الصهيونية العمالية، وتعود جذور الفكر التعاوني الصهيوني إلى الفكر التعاوني الغربي والفكر الشعبوي الروسي وإلى أوضاع أعضاء الجماعات اليهودية في شرق أوربا، وخصوصا في مرحلة التحديث المتعثر حيث تأزم وضعهم باعتبارهم بقايا جماعة وظيفية فقدت دورها التقليدي.
وقد أسست الحركة التعاونية اليهودية كمحاولة لتركيز قوى صغار التجار والممولين اليهود حتى يمكنهم التصدي للمنافسة، ومن ثم فهي لم تكن حركة احتجاج على المجتمع التنافسي التعاقدي الذي أسسته الرأسمالية بقدر ما كانت آلية للبقاء داخله ولتحسين فرص التنافس.
/ وقد بدأت الحركة التعاونية اليهودية في روسيا بين الحرفيين اليهود الذين كونوا جمعيات تعاونية تمنحهم تسهيلات ائتمانية تساعدهم على شراء الأدوات التي يستخدمونها وعلى تخزين منتجاتهم وعلى التأمين على حياة الأعضاء.
وقد ساهم الأثرياء من اليهود الأمريكيين والألمان في تحويل هذه التعاونيات كجزء من محاولتهم تحويل اليهود إلى قطاع اقتصادي منتج كما يقول الاصطلاح الصهيوني وذلك حتى لا تزداد الهجرة من شرق أوربا إلى بلاد الغرب، الأمر الذي كان يهدد مصالحهم الاقتصادية ووضعهم الاجتماعي.
وقد انتشرت التنظيمات التعاونية في روسيا حتى أصبحت تضم ألف عضو يعولون حوالي مليون ونصف مليون شخص، أي حوالي ثلث يهود روسيا في ذلك الوقت .
ومما له دلالة أن هذه التعاونيات كانت مقسمة على النحو التالي: تعاونيات صغار التجار صناع مهرة .
فلاحون عمال .
تعاونيات مختلفة أي أن الحركة التعاونية اليهودية في روسيا كانت أساسا حركة لحل مشاكل الطبقة البورجوازية الصغيرة، ونشأت في هذه التربة.
والقول نفسه ينطبق على الحركة التعاونية في بولندا التي كانت تضم خمس يهود بولندا وقد تركت هذه النشأة البورجوازية الصغيرة أثرها في بناء الحركة التعاونية للصهيونية الاستيطانية فيما بعد .
وقد نقل المستوطنون اليهود في الأرجنتين نمط التنظيم التعاوني معهم إلى وطنهم الجديد دون أية ادعاءات عقائدية أو مثالية بشأنها فأنشأوا تعاونيات زراعية، ولكن لم يقدر لها النجاح أو الانتشار وهي آخذة في الاختفاء التدريجي نظرا لانصراف المستوطنين في الأرجنتين عن الزراعة إلى الأعمال التجارية، ومن ثم فقد أسسوا تعاونيات مصرفية، إن صح التعبير، فساهم أكثر من ألف يهودي في تأسيس تعاونية البنك التجاري عام وبنك الشعب اليهودي عام .
/ ومن أطرف الأشكال التعاونية، تعاونية الباعة الجائلين اليهود التي كانت تأخذ شكل مخازن مفتوحة في كل المدن التي يذهب إليها البائع اليهودي الجائل.
فإذا كان البائع عضوا في التعاونية توجه إلى المخزن التعاوني وأخذ ما يريد من بضائع بشروط ائتمانية سهلة.
كما أن وجود المخازن في معظم المدن أعفى البائع المتجول من مشقة حمل بضائعه معه أينما ذهب واكتفى بحمل عينات من السلع فحسب، فإذا ما باع كمية من السلع توجه إلى المخزن وحصل على الكمية المطلوبة ووردها للزبون.
وقد تطور هذا الأسلوب بحيث اكتفى البائع المتجول بعرض العينة على الزبون على أن يتوجه الأخير بنفسه إلى المخزن التعاوني، وهذا لا يختلف كثيرا عن الطريقة الشائعة في الولايات المتحدة وأوربا للبيع بالكتالوج.
وهذه التعاونيات التجارية منظمات رأسمالية في بنائها وحركياتها وأغراضها، ولكنها تستخدم أساليب تعاونية باعتبار أن الأسلوب التعاوني هو أكثر الأساليب ملاءمة للمستوطنين اليهود في الأرجنتين الذين يريدون ممارسة نشاط رأسمالي، ولكن حجم رأس مال كل منهم على حدة يحول دون ذلك.
وقد استمرت بعض التعاونيات اليهودية بعد الثورة السوفيتية، وبعد وصول الشيوعين للحكم في بولندا.
وكان الغرض من التعاونيات في الإطار الاشتراكي الجديد هو إعادة تدريب اليهود مهنيا حتى يكتسبوا من الخبرات ما يؤهلهم للاندماج في المجتمع إذ يبدو أن ما يسمى هامشية اليهود قد استمرت حتى الثلاثينيات في الاتحاد السوفيتي وحتى الخمسينيات في بولندا.
/ ولا تختلف الحركة التعاونية الصهيونية في فلسطين في جذورها التاريخية ولا في رؤيتها عن الحركة التعاونية اليهودية في أوربا.
فالحركة التعاونية الصهيونية كانت متأثرة بأفكار سيركين وجوردون وبوروخوف وأوبنهايمر.
وقد تحدث سيركين وجوردون عن العمل الجماعي اليهودي كوسيلة لنبذ الهامشية والطفيلية ولاكتساب هوية جديدة يهودية منفصلة.
ولذلك ترجمت هذه الأيديولوجية نفسها إلى مفاهيم عنصرية مثل مفهوم اقتحام الأرض والعمل والحراسة والإنتاج ومفهوم العمل العبري.
أما أوبنهايمر فقد قنن هذه التعاونية الانفصالية، إن صح التعبير، فقد كان من المطالبين بما كان يسميه الاستعمار الكبير الذي كان يعني الاستيلاء على كل الأرض الفلسطينية بشكل جماعي على عكس الاستعمار الصغير الذي يقوم على أساس دعم أثرياء الغرب والتسلل.
والاستعمار الكبير لن يتم إلا عن طريق إنشاء شبكة من المستعمرات الزراعية والقرى التعاونية على أساس الاعتماد الذاتي، إذ لا بقاء لليهود في فلسطين إلا بالزراعة وإقامة اقتصاد زراعي وتكوين طبقة من الفلاحين والمزارعين لضمان استقرار المدن اليهودية.
وقد طالب أوبنهايمر بأن تظل الأرض كلها ملكا أزليا للشعب اليهودي كما طالب بإحياء القوانين الزراعية لإسرائيل القديمة بعد تجديدها، وإدخال قوانين السنة السبتية وسنة اليوبيل.
وطالب أوبنهايمر بعدم السماح بقيام سلطة قوية لكبار الملاك لأن هذه السلطة في عرقلتها تطبيق القانون كانت لها اليد الطولى في انهيار الدولة العبرانية القديمة، أي أن أوبنهايمر كان يؤيد الحركة التعاونية كاستمرار للتقاليد الدينية وكترجمة لمطامح الشعب اليهودي في الانفصال وفي ممارسة شعائره الدينية التي هي من أهم مظاهر انفصاله.
/ وإذا كانت هذه هي التبريرات النظرية للحركة التعاونية الصهيونية، فهي تعتبر ديباجات تبرر ظاهرة برزت بشكل برجماتي لم تدخل النظرية في تشكيله.
فقد ظهرت أولى التعاونيات الصهيونية في فلسطين كامتداد طبيعي واستمرار تلقائي للتعاونيات اليهودية في شرق أوربا وهي التعاونيات التي كانت قد ظهرت كوسيلة عملية لتحسين دخول الأعضاء فيها وليس كمحاولة اشتراكية بدائية من جانب العمال المستغلين للوصول لصيغ تنظيم اقتصادية جماعية تراحمية تختلف عن الصيغ الرأسمالية السائدة والمبنية على التنافس والتناحر والاستغلال .
ومن الملاحظ أن التعاونيات اليهودية الأولى التي نشأت في فلسطين كانت تعاونيات استهلاكية، كما كانت هناك تعاونيات تسويقية، وتعاونيات عمالية تقيم للعمال مطابخ ومغاسل ونوادي لأن معظمهم كان مقتلعا من تربته خارج أي بناء أسري.
ومن أشهر التعاونيات العمالية التنظيم التعاوني لعمال البناء الذي كان يتفاوض مع الزبائن والمؤسسات من أجل الحصول على عقود البناء وهذه التعاونيات هي التي تحولت فيما بعد إلى أشهر شركة يملكها الهستدروت وهي شركة سوليل بونيه للبناء .
وإلى جانب كل هذا، كانت هناك تعاونيات لصغار الملاك الزراعيين للمساهمة في زراعة الأرض وتسويق المنتجات الزراعية.
/ ومع هذا، فإن الصيغة التعاونية الصهيونية ظلت حقيقة قائمة على المستوى العملي المباشر وحسب، ولم يتم اكتشافها واكتشاف إمكانياتها الاستيطانية الصهيونية بشكل واع إلا عام .
وقد تم ذلك بالصدفة المحضه، فبعد موت هرتزل ازداد النشاط الاستيطاني، وقد ظهرت بعض التعاونيات في فلسطين كاستجابة مباشرة وتلقائية لمتطلبات الاستعمار الاستيطاني الإحلالي الذي يدور في إطار محاولة الاستيلاء على الأرض وإفراغها من سكانها العرب وإحلال عنصر يهودي محلهم .
وقد تبين أن الحركة الصهيونية الدبلوماسية أو العامة التوطينية قادرة على شراء الأراضي، ولكنها كانت غير قادرة على توطينها وهو الأمر الذي يمكن أن تقوم به الصهيونية العمالية الاستيطانية وحدها .
وحيث إن تمويل الأفراد قد تعذر، فقد تقرر أن تبقى الأراضي التي يشتريها الصندوق القومي اليهودي ملكية جماعية على أن تؤجر للمجمعات العمالية التي يدفع لها أجرا حسب كمية إنتاجها، وقد عين مدير لهذه المجمعات من قبل الحركة الصهيونية.
وقد حدث أن قام نزاع حاد بين المدير المعين من قبل الحركة الصهيونية والمستوطنين في إحدى المستوطنات، فاتخذت المنظمة الصهيونية قرارا بعقاب المدير والعمال، ولكنها عدلت عن هذا واكتفت بفصل المدير وبدأ تطبيق نظام التسيير الذاتي، وهكذا بدأت الحركة التعاونية الصهيونية والصيغ الاشتراكية الأخرى.
وقد قدر لهذه الصيغة الجماعية التعاونية أن تسود رغم وقوع الحركة الصهيونية تحت تأثير كبار الممولين اليهود والإمبريالية العالمية، وذلك لأنها كانت الطريقة الوحيدة القادرة على ترجمة الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة إلى حقيقة واقعية، فهي الصيغة التي قامت بعزل المستوطنين وتحويلهم إلى جماعة استيطانية قتالية متماسكة يمكنها الصمود أمام السكان الأصليين.
/ ولعل أكبر دليل على أن الحركة التعاونية الصهيونية ضرورة حتمها الاستيطان الإحلالي فحسب، دون أي ارتباط بأيديولوجيا أو رؤية اشتراكية إنسانية، هو وجود منظمات تعاونية عمالية وتعاونية تابعة لكل الأحزاب بغض النظر عن انتمائها الديني أو الطبقي أو الفكري، بل توجد مدرسة تلمودية/ناحال في إسرائيل، أي مدرسة تلمودية تأخذ شكل مستوطنة زراعية تعاونية عسكرية.
ويعكس الهستدروت في تركيبه الشامل التعاوني الرأسمالي بنية الحركة التعاونية الصهيونية وجذورها التاريخية، فهو تنظيم نقابي ولكنه في الوقت نفسه أكبر رأسمالي في إسرائيل.
ومما هو جدير بالذكر أن هذه الحركة التعاونية آخذة في الاختفاء والضمور التدريجي بعد أن أدت غرضها، بينما القطاع الخاص من الاقتصاد آخذ في التوسع على حسابها.
اقتحام الأرض والعمل والحراسة والإنتاج اقتحام الأرض والعمل والحراسة والإنتاج مجموعة من المفاهيم الصهيونية العمالية المترابطة التي تشكل عصب الأيديولوجية الصهيونية العمالية: اقتحام الأرض: كان مفهوم اقتحام الأرض أحد الأسس التي يستند إليها البرنامج الصهيوني الاستيطاني، وهو مفهوم ينادي بالاستيلاء على أرض فلسطين واستغلالها حتى يمكن إنقاذها من أيدي الأغيار وبناء المستعمرات اليهودية.
وعن طريق غزو الأرض يطهر اليهودي نفسه من طفيليته التي كانت تسمه كشخصية هامشية تعمل بالتجارة والربا في الدياسبورا أي في أنحاء العالم ، حيث كان يعيش منفيا محرما عليه حسب التصور الصهيوني العمل في الزراعة والاحتكاك بالطبيعة ومصادر الحياة.
فاقتحام الأرض لم يكن الدافع إليه اقتصاديا فحسب وإنما كان نفسيا أيضا.
/ ولكن الاقتحام الحقيقي للأرض لم يتم بالطرق السلمية ولا حتى عن طريق التسلل والشراء، فالصندوق القومي اليهودي لم يتمكن خلال عاما من تاريخ تأسيسه حتى عام من الحصول إلا على .
من مساحة فلسطين، بينما نجد أن الهاجاناه وشتيرن والإرجون قد استولت في أقل من عام واحد على مساحة قدرها من مجموع مساحة البلاد.
اقتحام العمل: لو كان الاستعمار الصهيوني استعمارا استيطانيا وحسب، لاكتفى باقتحام الأرض ولكنه استعمار استيطاني إحلالي، ولذا لم يكن هناك مفر من البحث عن أداة أخرى لتحقيق الإحلال، وقد وجد الصهاينة ضالتهم المنشودة في مفهوم اقتحام العمل.
وفي إحدى مؤتمرات العامل الفتي، أكد جوزيف واتكين أن اقتحام الأرض واقتحام العمل صنوان لا يفترقان، يكمل الواحد منهما الآخر.
وكلا المفهومين يعود في الأصل إلى المفكر الصهيوني العمالي الحلولي جوردون الذي كان يرى أن اليهودي في الدياسبورا يقوم بأعمال كتابية وحسابية ومالية، ولذا فهو يحيا حياة مشوهة ينقصها الانفعال والإبداع، كما أنه لا يتمتع بأية سيادة ولا مشاركة في صنع القرارات التي تؤثر في حياته.
ولذا، يجب على اليهودي أن يعود للأرض لا ليملكها فحسب وإنما ليشتغل فيها بالأعمال اليدوية الشاقة ويقهرها حتى يصبح هو نفسه محتلا من قبل العمل اليدوي.
والعمل اليدوي هو إحدى وسائل الرجوع إلى عالم الطهارة والحواس والطبيعة ووسيلة الاتحاد الصوفي بها.
ولذا يجب أن يعمل العامل اليهودي من أجل العمل ذاته، وهو بهذا سيطبع نفسه ويتخلص من هامشيته وطفيليته ويحل إشكالية الهرم الطبقي اليهودي المقلوب إذ يصبح هناك عمال وفلاحون ومن ثم يكتمل تكوين الشعب اليهودي، كما أنه سيحل إشكالية العجز وانعدام السيادة وعدم المشاركة في السلطة إذ أن هذا الشعب اليهودي الذي اقتحم العمل وأكمل تكوينه الطبقي يمكنه أن يؤسس دولة ذات سيادة يمارس اليهود من خلالها صنع القرار ويتحكمون / في مصيرهم.
وقد قام الحاخام الصهيوني كوك، العارف بأسرار القبالاه، بالدفاع عن فكرة اقتحام العمل، مستخدما مصطلحا حلوليا عضويا، إذ يقول: لقد أدرنا ظهورنا للاهتمام بحياتنا الجسدية ولتطوير أحاسيسنا كما أهملنا كل ما له علاقة ملموسة بحقيقة الجسد لأننا أصبحنا فريسة لمخاوفنا، لقد كان ينقصنا الإيمان بقدسية الأرض .
ونحن نرى أن ثمة تشابها بنيويا بين مفهوم اقتحام العمل وبين المفهوم الحسيدي للخلاص بالجسد الذي يؤكد أن روح الإنسان تستطيع، من خلال الانتشاء الجسدي والغوص في الأشياء المادية، أن تتسامى لتصل إلى درجة عالية من الطهارة والشفافية والسمو الروحي.
والحديث عن اقتحام العمل وطهارة العمل العبري لم يكن أمرا مجازيا بل كان حرفيا إلى أقصى درجة، فلقد قام بعض العمال العرب الذين استأجرهم المستوطنون الصهاينة بغرس أشجار غابة هرتزل، فقام العمال اليهود باجتثاثها ثم أعادوا غرسها في اليوم التالي من خلال العمل العبري الطاهر.
والحديث عن اقتحام العمل والعمل اليدوي بهذا الشكل الرومانتيكي يدل على الجذور الطبقية البورجوازية الصغيرة للصهيونية العمالية التي جاءت جماهيرها من بين قطاعات اجتماعية فشلت في التأقلم مع أوضاعها الطبقية والاقتصادية الجديدة في شرق أوربا، ولم تتمكن من اللحاق بمن هاجر إلى الولايات المتحدة أو غرب أوربا، فكان عليها أن تبحث عن بنيان اقتصادي جديد يمكنها أن تتكيف معه، فوجدت ضالتها المنشودة في العودة إلى عالم زراعي مقدس في أرض الأجداد المقدسة / ولكن الدافع وراء اقتحام العمل لم يكن نفسيا/طبقيا فحسب، بل كانت هناك ضرورات عملية يحتمها واقع الاستعمار الاستيطاني الإحلالي في فلسطين، فالأرض التي هاجر إليها اليهود لم تكن خالية من السكان، ولذا كان يتحتم إجلاؤهم وشغل أعمالهم.
وقد أدرك المستوطنون منذ البداية أهمية العمل العبري كأساس للاستيطان الإحلالي، فاستئجار العمال العرب كان يعني أن المستوطن الصهيوني سيظل معتمدا على العرب غير مستقل عنهم، كما أنه في نهاية الأمر سيجعل تحقيق أغلبية يهودية أمرا مستحيلا.
ولذا، لم يكن هناك مفر من إحلال العامل اليهودي محل العامل العربي، وكان خلق وظائف جديدة للمهاجرين الجدد أمرا حتميا، وهو أمر كان من العسير تحقيقه دون اللجوء إلى اقتحام العمل.
وقد قاوم بعض المستوطنين هذا المفهوم الصهيوني العمالي لتناقضه مع مصالحهم الاقتصادية، فالرأسمالي اليهودي كان يفضل العامل العربي الكفء قليل التكلفة على العامل العبري غير الكفء مرتفع التكلفة.
وقد قام الصهاينة العماليون بتنظيم إضرابات عديدة ضد الرأسماليين اليهود الذين لا يحافظون على نقاء أو طهارة المستوطن، إلا أن الصهاينة العماليين كانوا مع هذا يؤكدون أن غزو الأرض لم يكن يتم لحساب الطبقة العاملة اليهودية وحدها وإنما لحساب الشعب اليهودي ككل وأن التناقض بينهم وبين الرأسماليين لم يكن ينصب إلا على نقطة جزئية خاصة بإصرار الفريق الآخر على استئجار العمل العربي.
وكمحاولة لحل هذا التناقض، لجأ المستوطنون إلى استيراد بعض اليهود الشرقيين من اليمن، فالعامل اليمني كان عاملا عبريا مقدسا يرضي المطامع الإحلالية لدى الصهاينة العماليين، وهو كذلك عامل عربي رخيص يرضي شراهة الصهاينة الرأسماليين.
ولكن المشكلة زادت تفاقما لأن العمال اليمنيين لم يكونوا سعداء بأحوالهم، الأمر الذي اضطر المستوطنين إلى وقف استيراد اليهود من اليمن.
/ ولم يحقق شعار اقتحام العمل أي نجاح، فحتى عام لم يزد عدد العمال اليهود عن من القوة العاملة في فلسطين.
ولذلك، اقترح جوزيف واتكين إنشاء مزارع الكيبوتس كوسيلة لجعل العامل الزراعي مالكا زراعيا أيضا، ذلك أن واتكين كان يعلم أن الجذور البورجوازية للعمال اليهود كانت تجعل تحولهم إلى مجرد عمال أمرا عسيرا عليهم، كما أن غياب الرباط العاطفي بينهم وبين الأرض كان سببا لهجرة كثير منهم إلى الولايات المتحدة.
وقد نجحت مزارع الكيبوتس في تحقيق أحلام البورجوازية اليهودية الصغيرة المهاجرة في أن تصبح مالكة، كما أنها ثبتتها في الأرض وربطتها بها، أي أن مزارع الكيبوتس أصبحت الوسيلة المزدوجة لاقتحام الأرض والعمل معا، وقد أصبح شعار اقتحام العمل من مبادئ هذه المزارع.
اقتحام الحراسة: إذا أضفنا إلى كل هذا شعار اقتحام الحراسة المرتبطة أيضا بمزارع الكيبوتس، وهو شعار يطلب من اليهود أن يقوموا بحراسة أنفسهم بدلا من استئجار عرب أو شراكسة، اكتشفنا أن الكيبوتس هو التجسيد العملي للاستيطان الصهيوني الإحلالي بكل رومانتيكيته وشراسته الزراعية والعسكرية.
وقد اعتنقت فرق العمال مبدأ العمل والدفاع عفوداه وهاجاناه أو جمعت بين شعاري اقتحام العمل بحرمان العمال العرب من حق العمل واقتحام الأرض بالاستيلاء على أراضي فلسطين تحت ستار العمل.
وقد تكونت قوات الهاجاناه والبالماخ في معظمها من سكان مزارع الكيبوتس والموشاف من العمال غزاة الأرض والعمل.
اقتحام الإنتاج: / وحتى يكتمل انعزال المستوطنين، ظهر شعار اشتروا الإنتاج واتخذ ذلك طابعا منظما لمقاطعة المنتجات العربية ومنع التعامل مع العرب وشراء المنتجات اليهودية وحدها والتعامل مع اليهود وحدهم.
وقد قام الهستدروت بفرض العمل العبري والاستهلاك العبري إن صح التعبير.
وبذا، تكون الدائرة قد اكتملت: من غزو مسلح للأرض، لغزو مسلح للعمل، لانغلاق اقتصادي حضاري كامل لا يزال يسم إسرائيل بكل مؤسساتها الاقتصادية والعسكرية، وفي هذا تكمن صهيونية الدولة الصهيونية.
العمل العبري العمل العبري من المفاهيم الصهيونية العمالية المحورية.
وملخص هذا المفهوم أن اليهودي العائد إلى أرض الميعاد يجب عليه أن يتخلص من أدران المنفى العالقة به، ويمكنه إنجاز هذا ليس فقط بأن يمتلك الأرض كما يفعل يهود الدياسبورا الذين يعملون بالمهن الطفيلية مثل الإتجار في العقارات وإنما يجب أن يعمل فيها بنفسه وبيديه، وهو بذلك يخلص الأرض من العمال الأغيار ويطبع نفسه ويتخلص من هامشيته وطفيليته ويتحكم في مصيره السياسي إذ أنه سيؤسس دولة يهودية بإمكان اليهود أن يمارسوا من خلالها صنع القرار السياسي ويتخلصوا من العجز الذي وسمهم تاريخيا.
ولهذا المفهوم الصهيوني بعده الاستيطاني الإحلالي الذي تغطيه ديباجات اشتراكية رومانسية، فهو يعني في واقع الأمر إحلال المستوطن الصهيوني محل الفلاح العربي.
وقد تساقط مفهوم العمل العبري من خلال الممارسات اليومية، فقد تزايدت الطفيلية الاقتصادية في إسرائيل وتزايد الاعتماد على العمالة العربية.
وبعد الانتفاضة وتصاعد الهجمات الفدائية حاول التجمع الاستيطاني الصهيوني أن يستغنى عن العمال العرب، فلم يجد أحدا من المستوطنين الصهاينة ليعمل فاضطر لاستيراد عمالة أجنبية من تايلاند ورومانيا يبلغ عددهم ألف ألف موجودون بشكل قانوني، و ألف بشكل غير قانوني يعملون أساسا في الزراعة وقطاع البناء .
/

وطلب الابتداء في الانتهاء، والاستقامة من أهل الاعوجاج،ونضارة الشيبة في هشيم المشيخة.
ليس حوله مثله، ولا له من الأنصار من يرعى حفه، ولا من يبذل نفسه دونه، فأردنا أن نطهر الأرض من خمر يزيد فارقنا دم الحسين، فجاءتنا مصيبة لا يجبروها سرور الدهر .
وما خرج إليه أحد إلا بتأويل، ولا قاتلوه إلا بما سمعوا من جده المهيمن على الرسل، المخبر بفساد الحال، المحذر عن الدخول في الفتن.
وأقوال في ذلك كثيرة: منها ما روى مسلم عن زياد بن علاقة عن عرفجة بن شريح = بذلك، وصار سببا لشر عظيم، وكان قتل الحسين مما أوجب الفتن.
انظر المنتقى من منهاج السنة ص أما الشيخ الخضري فإنه عقل على حاديث قتل الحسين قائلا: وعلى الجملة أن الحسين أخطأ خطأ عظيما في خروجه هذا الذي جر على الأمة وبال الفرقة والاختلاف وزعزع عماد الفتاها إلى يومنا هذا.
وقد أكثر الناس من الكتابة في هذه الحاديث لا يريدون بذلك إلا أن تشتعل النيران في القلوب.
فيشتد تباعدها.
وغاية ما في الأمر أن الرجل طلب أمرا لم يتهيأ له، ولم يعد له عدته، فحيل بينه وبين ما يشتهي وقتل دونه.
وقبل ذلك قتل أبوه فلم يجد من أقلام الكاتبين من يبشع أمر قتله، ويزيدون نار العداوة تأجيجا.
والحسين قد خالف يزيد، وقد بايعه الناس، ولم يظهر عنه ذلك الجور ولا العسف عند إظهار الخلاف حتى يكون في الخروج مصلحة للأمة محاضرات الخضري تاريخ الأمم الإسلامية / .م.
وكتبها الشيخ محب الاستقامة في الاعوجاج.س.
يزعم مثيري الفتنة الذين يشهدون بغير ما علموا.
لا أدري سبا معقلا لتضخيم هذه المصيبة على الرغم من فداحتها بعد زوال الأمويين وملكهم؟ فهي مهما كان من أمرها لا تعد شيئا مذكورا بجانب المصيبة باستشهاد الخلفاء عمر وعثمان وعلي رضي الله تعالى عنهم فلماذا لا يقمون عليهم إذا كانوا مخلصين للإسلام كل عام مآتما وعويلا.
بعرفهم في تجديد المصيبة وإحياء ذكرها؟ ولا أدري أيضا كيف يصح إقامة مثل هذه المآتم، وقد جاء النهي في أحاديث كثيرة عن الصباح وشق الجيوب ولطم الخدود وغير ذلك من العادات الجاهلية ولكن لعن الله السياسة المتفاهفة كيف تضلل أصحابها وتسبب لهم العذاب في الدنيا قبل الآخرة قال تعالى : قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا .
قوله صلى الله عليه وآله وسلم : إنه ستكون هنات وهنات، فمن أراد أن يفرق أمر هذه الأمة وهي جميع فاضربوه بالسيف كائنا من كان .
فما خرج الناس إلا بهذا وأمثاله.
ولو أن عظيمها وابن عظيمها وشريفها وابن شريفها الحسين يسعه بيته أو ضيعته أو إبله ولو جاء الخلق يطلبونه ليقوم بالحق وفي جملتهم ابن عباس وابن عمر لم يلتفت إليهم وحضره ما أنذر به النبي صلى الله عليه وآله وسلم وما قال في أخيه ، ورأى أنها قد خرجت عن أخيه ومعه جيوش الأرض وكبار الخلق يطلبونه فكيف ترجع إليه بأوباش الكوفة، وكبار الصحابة ينهونه وينأون عنه؟ وما أدري في هذا إلا التسليم لقضاء الله، والحزن على ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بقية الدهر.
ولولا معرفة أشياخ الصحابة وأعيان الأمة بأنه أمر صرفه الله عن اهل البيت، وحال من الفتنة لا ينبغي لأحد أن يدخلها، ما اسلموه أبدا.
وهذا أحمد بن حنبل على تقشفه وعظيم منزلته في الدين وورعه قد أدخل عن يزيد بن معاوية في كتاب الزهد أنه كان يقول في خطبته إذا مرض أحدكم مرضا فأشفى ثم تماثل، فلينظر إلى أفضل عمل عنده فيلزمه، ولينظر إلى أسوأ عمل عنده فليدعه وهذا يدل على عظيم منزلته عنده حتى يدخله في جملة الزهاد من الصحابة والتابعين الذين يقتدى بقولهم من حديث عرفجة في كتاب الإمارة من صحيح مسلم: باب حكم من فرق أمر المسلمين وهو مجتمع ك ح ج ص .
الحسين رضي الله تعالى عنه كان مجتهدا فإن اصاب فله أجران، وإن أخطأ فله أجر وكان يجدر ببني أمية أن يحترموا سلامة نيته ونبالة قصدواه ويحيطوه بأنواع الرعاية والعناية على الرغم من محاربته لهم، فإنه لا خطر منه مادامت جماعه قلة، وذلك ريثما يتم الاتفاق وينتهي معه إلى سلم.
ولكن تسرعهم سبب لهم وللعالم الإسلام النكات فإننا لله وإنا إلينا راجعون والحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة كما جاء في حديث رواه البخاري.م.
ابني هذا سيد ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين خ.
ويرعوي من وعظهم.
ونعم، ما أدخله إلا في جملة الصحابة ، قبل أن يخرج إلى ذكر التابعين .
فأين هذا من ذكر المؤرخين له في الخمر وأنواع الفجور، ألا تستحيون؟ وإذا سلبهم الله المروءة والحياء، ألا ترعوون أنتم وتزدجرون، وتقتدون بالأحبار والرهبان من فضلاء الأمة،وترفضون الملحدة والمجان من المنتمين إلى الملة هذا بيان للناس وهدى وموعظة للمتقين .
والحمد لله رب العالمين.
وانظروا إلى ابن الزبير بعد ذلك وما دخل فيه من البيعة له بمكة، والأرض كلها عليه.
وانظروا إلى ابن عباس وعقله وإقباله على أمر نفسه يزيد بن معاوية ليس بصحابي وقد ولد عام ه كما جاء في الأعلام.
وجاء فيه أيضا: في زمن يزيد فتح المغرب الأقصى على يد الأمير عقبة بن نافع وفتح مسلم بن زياد بخارى وخوارزم...وإليه ينسب نهر يزيد في دمشق.
وكان نهرا صغيرا، فوسعه فنسب إليه.
وقال مكحول: كان يزيد مهندسا.م.
وخلاصة القول في يزيد بن معاوية اختلف الناس فيه كما قال الإمام ابن تيمية رحمه الله تعالى: ثلاث فرق:طرفان ووسط.
فأحد الطرفين قالوا: أنه كان كافرا منافقا.. وذها القول سهل على الرافضة الذين يكفرون أبا بكر،وعمر، وعثمان.
فتكفير يزيد أسهل والطرف الثاني يظنون أنه كان رجلا صالحا وإمام عدل.
وأنه كان من الصحابة الذين ولدوا على عهد الرسول صلى الله عليه وآله وسلم، وحمله على يديه وبرك عليه.
وهذا قول بعض الضلال... والقول الثالث أنه كان ملكأ من ملوك المسلمين، له حسنات وسيئات، ولم يولد إلا في خلافة عثمان، ولم يكن كافرا، ولكن جرى بسببه ما جرى.
وهذا قول أهل العقل والعلم والسنة والجماعة.
ثم افترقوا ثلاث فرق، فرق لعنته، وفرق أحبته، وفرقة لا تسبه ولا تحبه وهذا المنصوص عن الإمام أحمد،وعليه المقتصدون من أصحابه وغيرهم.
وقد استدل القاتلون بالمغفرة له بحديث ثبت في صحيح مسلم عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: أول جيش يغزو القسطنطينية مغفور له وأول جيش غزاها كان أميره يزيد.
الفتاوى / باختصار.م.
وانظروا إلى ابن عمر وسنه وتسليمه للدنيا ونبذه لها.
ولو كان للقيام وجه لكان أولى بذلك ابن عباس، فإنه ولدي أخيه عبيد الله قد ذكر أنهما قتلا ظلما .
ولكن رأى بعقله أن دم عثمان لم يخلص إليه، فكيف بدم ولدي عبيد الله وأن الأمر راهق ، قد خرجا عنه حفظا للأصل وهو اجتماع أمر الأمة وحقن دمائها وائتلاف كلمتها، ودع الأمر يتولاه أسود مجدع حسبما أمر به صاحب الشرع صلوات الله عليه وسلامه .
وكل منهم عظيم القدر مجتهد وفيما دخل فيه مصيب مأجور، ولله فيهم حكم في الدنيا قد أنفذه، وحكم في الآخرة قد أحكمه وفرغ منه.
فاقدروا هذه الأمور مقاديرها، وانظروا بما قابلها ابن عباس وابن عمر فقابلوها، ولا تكونوا من السفهاء الذين يرسلون ألسنتهم وأقلامهم بما لا فائدة لهم فيه، ولا يغني من الله ولا من دنياهم شيئا عنهم.
وانظروا إلى الأئمة الأخيار وفقهاء الأمصار،هل أقبلوا على هذه الخرافات وتكلموا في مثل هذه الحماقات؟ بل علموا أنها عصبيات جاهلية، وحمية باطلة، لا تفيد إلا قطع الحبل بين الخلق وتشتيت الشمل واختلاف الأهواء وقد كان ما كان، وقال الأخباريون ما قالوا فإما سكوت،وإما اقتداء بأهل العلم،وطرح لسخافات المؤرخيون والأدباء.
والله يكمل علينا وعليكم النعماء برحمته.
كان ذلك سنة في اليمن آخر ولاية عبيد الله بن عباس عليها لعلي، فارسل معاوية إلى الحجاز واليمن بسر بن أبي ارطأة فأخذ له البيعة على أهل الحجاز، ثم توجه بسر إلى اليمن فلما علم عبيد الله بمجيئه هرب غلى الكوفة وترك ابنيه في اليمن فقتلهما بسر فيما يقال.خ.
أي تداخل حقه في باطله.خ.
في كتاب الإمارة من صحيح مسلم من حديث أبي ذر ك ح ج ص .خ.
نكتة: النبي صلى الله عليه وسلم أول من عقد الولاية لبني أمية ... نكتة: وعجبا لاستكثار الناس ولاية بني أمية، وأول من عقد لهم الولاية رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فإنه ولي يوم الفتح عتاب بن أسيد ابن ابي العيص بن أمية مكة حرم الله وخير بلاده وهو فتى السن قد أبقل أو لم يبقل.
واستكتب معاوية بن أبي سفيان أمينا على وحيه.
ثم ولي أبو بكر يزيد بن أبي سفيان أخاه الشام.
ومازالوا بعد ذلك يتوقلون في سبيل المجد، ويترقون في درج العز، تى أنهتهم الأيام، إلى منازل الكرام.
وقد روى الناس أحاديث فيهم لا أصل لها، منها حديث رؤية النبي صلى الله عليه وآله وسلم بني أمية ينزون على منبره كالقردة، فعز ذلك عليه، فأعطى ليلة القدر خير من ألف شهر يملكها بنو أمية بعده.
ولو كان هذا صحيحا ما استفتح الحال بولايتهم، ولا مكن لهم في الأرض بأفضل نقاعها وهي مكة.
وهذا أصل يجب أن تشد عليه اليد.
فإن قيل: أحدث معاوية في الإسلام الحكم بالباطل،والقضاء بما لا يحل من استلحاق زياد.
قلنا: قد بينا في غير موضع أن استلحاق زياد إنما كان لأشياء صحيحة، وعمل مستقيم نبينه بعد ذكر أمثل ما ادعى فيه المعون من الانحراف عن الاستقامة، إذ لا سبيل إلى تحصيل باطلهم، لأن خرق الباطل لا يرفع، ولسانه أعظم منه فكيف به لا يقطع؟ قالوا: كان زياد ينتسب إلى عبيد الثقفي من سمية جارية الحارث بن كلدة ، واشترى زياد عبيدا أباه بألف درهم فأعتقه .
روى الحافظ ابن عساكر في ترجمة زياد من تاريخ دمشق : عن عوانة بن الحكم الكلبي أكبر شيوخ المدائني أن سمية أم زياد كانت لدهقان من دهاقين الفرس، فاشتكى وجع البطن وخاف أن يكون أصيب بداء الاستسقاء فدعا الحارث بن كلدة الثقفي طبيب العرب ب وقد كان قدم على كسرى فعالج الدهقان فبرأ، فوهب له سمية، فولدت ما روي من اعتراف أبي سفيان لعلي بن أبي طالب بأبوته لزياد ... قال أبو عثمان النهدي: فكنا نغيطه.
واستعمله عمر على بعض صدقات البصرة، وقيل بل كتب لأبي موسى ، فلما لم يقطع الشهادة مع الشهود على المغيرة جلدهم وعزله وقال له: ما عزلتك لخزية، ولكني كرهت أن أحمل على الناس فضل عقلك.
ورووا أن عمر أرسله إلى اليمن في إصلاح فساد فرجع وخطب خطبة لم يسمع مثلها، فقال عمرو بن العاص: أما والله لو كان هذا الغلام قرشيا لساق الناس بعصاه، فقال أبو سفيان والله إني لأعرف الذي وضعه في رحم أمه، فقال له علي: ومن؟ قال: أنا.
قال: مهلا يا أبا سفيان.
فقال أبو سفيان أبياتا من الشعر: أما والله لولا خوف شخص ... يراني يا علي من الأعادي = له أبا بكرة واسمه مسروح أو نفيع فلم يقر به.
ثم ولدت له نافعا فلم يقر به، فلما نزل أبو بكرة إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال الحارث بن كلدة لنافع: أن أخاك مسروحا عبد وأنت ابني.
فأقر به يومئذ.
وزوجها الحارث غلاما له يقال له عبيد فولدت زيادا على فراشه، وكان أبو سفيان سار إلى الطائف فنزل على رجل يقال له أبو مريم السلولي قال: فأتاه أبو مريم بسمية فوقع بها فولدت زيادا.خ.
في ترجمة زياد من تاريخ ابن عساكر : خبر يرويه زهرة بن معبد ومحمد بن عمرو عن وفادة زياد وهو فتى على أمير المؤمنين عمر من قبل أبي موسى الأشعر يفي يوم جلولاء قالا: نظر إليه عمر رأي له هيئة حسنة وعليه ثياب بيض من كتان قال له: ما هذه الثياب؟ فأخبره.
فقال: كم أثمانها؟ فأخبره بشيء يسير، وقدصه.
فقال له: كم عطاؤك؟ فقال: ألفان.
فقال ما صنعت في أول عطاء خرج؟ فقال: اشتريت به والدتي فأعتقتها، واشتريت بالثاني ربيبي عبيدا فأعتقته، فقال عمر: وقفت.
وسأله عن الفرائض والسنن والقرآن فوجده عالما بالقرآن وأحكامه وفرائضه.
فرد، إلى أبي موسى، وأمر أمراء البصرة أن يتبعوا رأيه.خ.
نقل الحافظ ابن عساكر عن الحافظ أبي نعيم أن زيادا كتب لأبي موسى الأشعري، ثم لعبد الله بن عامر بن كريز، ثم للمغيرة بن شعبة، ثم لعبد الله بن عباس كتب لهؤلاء كلهم على البصرة.
وكان أمير المؤمنين على أراده أن يوليه البصر فأشار زياد عليه أن يوليها عبد الله بن عباس ووعده بأن يشير عليه ويعينه.خ.
يعني عمر.خ.
لأظهر أمره صخر بن حرب ... ولم تكن المقالة عن زياد وقد طالبت مخاتلتي ثقيفا ... وتركي فيهم ثمر الفؤاد فذلك الذي حمل معاوية.
واستعمله علي على فارس، وحمى، وجبي، وفتح، وأصلح.
وكاتبه معاوية يروم إفساده،فوجه زياد بكتابه إلى علي بشعر، فكتب إليه علي: إني وليتك: ما وليتك وأنت أهل لذلك عندي.
ولن يدرك ما تريد بما أنت فيه إلا بالصبر والبقين.
وإنما كانت من أبي سفيان فلتة ومن عمر، لا تستحق بها نسبا ولا ميرثا.
وإن معاوية يأتي المؤمن من بين يديه ومن خلفه.
فلما قرأ زياد الكتاب قال: شهد لي أبو حسن ورب الكعبة.
فذلك الذي جرأ زياد ومعاوية بما صنعا.
ثم ادعاه معاوية سنة أربع واربعين، وزوج معاوية ابنته من ابنه محمد.وبلغ الخبرة أبا بكرة أخاه لأمه فآلى يمينا ألا يكلمه أبدا، وقال هذا زنى أمه، وانتفى من ابيه.
والله ما رأيت سمية أبا سفيان قط، وكف، وكيف يفعل بأم حبيبة : أيراها فيهتك حرمة رسول الله، وإن حجبته فضحته.
فقال زياد: جزى الله أبا بكرة خيرا، فإنه لم يدع النصيحة في حال.
وتكلم فيه الشعراء، ورووا عن سعيد بن المسيب أنه قال: أول قضاء كان في الإسلام بالباطل استلحاق زياد.
قال القاضي أبو بكر رضي الله عنه: قد بينا في غير موضع هذا الخبر، وتكلمنا عليه بما يغني عن إعادته، ولكن لابد في هذه الحالة من بيان المقصود منه فنقول: كل ما ذكرتم لا ننفيه ولا نثبته لأنه لا يحتاج إليه.
والذي ندريه حقا ونقطع عليه علما أن زيادا من الصحابة بالمولد والرؤية ، ولا بالتفقه هي أم المؤمنين أم حبيبة بنت أبي سفيان وأخت معاوية.خ.
ترجم له الحافظ ابن حجر في الإصابة والحافظ أبو عمر ابن عبد البر في الاستيعاب ونقل في مولده أنه ولد عام الفتح، وقيل عام الهجرة، قيل يوم بدر.
قال ابن جر: وجزم ابن عساكر بأنه أدرك النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولم يره.خ.
والمعرفة.
وأما أبوه فما علمنا له أبا قبل دعوى معاوية على التحقيق ، وإنما هي أقوال غائرة من المؤرخين.
وأما شراؤه له فمراعاة للحضانة، فإنه حضنه عند أمه إذ دخل عليه فيه شبهة، بالحضانة إليه إن كان ذلك.
وأما قولهم إن أبا عثمان النهدي غبطه بذلك، فهو بعيد على أبي عثمان، فإنه ليس في أن يبتاع أحد حاضنه أو أباه فيعتقه من المزية بحيث يغبطه عليه أبو عثمان وأمثاله، لن هذه مرتبة يدركها الغنى والفقير والشريف والوضيع، ولو بذل من المال ما يعظم قدره، فيدري به قر مروءته في إهانة الكثير العظيم، في صلة الولي الحميم.
وإنما ساقوا هذه الحكاية ليجعلوا له أبا، ويكون بمنزلة من انتفى من أبيه.
وأما استعمال عمر له فصحيح، وناهيك بذلك تزكية وشرفا ودينا.
وأما قولهم أن عمر عزله لأنه لم يشهد بباطل فباطل، بل روى أنه لما شهد أصحاب الثلاثة وعمر يقول للمغيرة: ذهب ربعك، ذهب نصفك، ذهب ثلاثة أرباعك، فلما جاء زياد قال له: أني أراك صبيح الوجه، وإني لأرجو أن لا يفضح الله على يديك رجلا من أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم.
وأما خطبته التي ذكروا أنه عجب منها عمرو، فما كان عنده فضل علم ولا فصاحة يفوق بها عمرا فمن فوقه أو دونه.
وقد أدخل له الشيخ المفترى خطبا ليست في الحد المذكور.
وأما قولهم إن أبا سفيان اعترف به، وقال شعرا فيه، فلا يرتاب ذو تحصيل في أن أبا سفيان لو اعترف به في حياة عمر لم يخف شيئا، لأن الحال

سمات الملك: وكانوا يسمون إبل الملوك وماشيتهم بسمة خاصة، لتكون علامة على أنها من ملك الملوك والدولة.
كما كان الأشخاص يسمون إبلهم وماشيتهم بسمات خاصة بهم، لتكون دلالة على تبعيتها لصاحب الميسم .
والوسم أثر الكي.
والميسم: هو الحديدة التي يكوى بها، واسم للآلهة التي يوسم بها.
والأصل في الوسم أن يكون بكي، ثم أطلقوه على كل علامة، مثل قطع في أذن أو قرمة تكون علامة، أو ضروب الصور.
وكان الرسول يسم إبل الصدقة بميسم، أي: يعلم عليها بالكي .
ووضعوا الريش علامة وسمة لجمالهم، ليعرف من يراها أنها من إبل الملوك، فلا يقترب منها .
وكانوا إذا أرادوا تشريف أحد، حملوه على هذه الإبل أو أهدوه منها.
ومن المجاز: أعطاه، أي: النعمان النابغة مائة من عصافيره بريشها، أي: بلباسها وأحلاسها.
وذلك لأن الرحال لها كالريش، أو لأن الملوك كانت إذا حبت حباء جعلوا من أسنمة الإبل ريشا، وقيل: ريش النعامة؛ ليعرف أنه من حباء الملك .
وذكر أن الملوك كانوا يضعون الريش في أسنمة الإبل وتغرز فيها، وكانت تجعل الريش علامة لحباء الملك؛ تحميها بذلك وتشرف صاحبها .
وقد عرفت إبل الملك النعمان بن المنذر بأصالتها وبجودة جنسها وبنجابتها.
وذكر أن أكرم فحل كان للعرب من الإبل كان يسمى عصفورا، وتسمى أولاده عصافير النعمان.
وكان إذا وهب منها لأحد عد ذلك تقديرا وتعظيما له.
حتى كانوا يقولون: حباه بكذا وكذا من عصافيره ، و وهب له مائة من عصافيره .
وذكر أن من فحول إبل النعمان الأخرى داعر و شاغر و ذو الكبلين .
ولأهمية السمات في ذلك الوقت، وضعوا لها أسماء، ذكرت في كتب اللغة تاج العروس / وما بعدها ، وسم .
حياة الحيوان، للدميري / ، الحيوان، للجاحظ / .
تاج العروس / ، الريش .
الحيوان / وما بعدها .
الحيوان / ، ولذلك قالوا في الحديث: فرجع النابغة من عند النعمان، وقد وهب له مائة من عصافيره بريشها ، الحيوان / .
والأخبار.
منها: السطاع، والرقمة، والخباط، والكشاح، والعلاط، وقيد الفرس، والشعب، والمشيطفة، والمعفاة، والقرمة، والجرفة، والخطاف، والدلو، والمشط، والفرتاج، والثؤثور، والدماغ، والصداع، واللجام، والهلال، والخراش، والعراض، واللحاظ، والتلحيظ، والتحيين، والصقاع، والدمع .
تاج العروس / وما بعدها ، وسم .
اتجار الملوك وسادات القبائل: ولم تكن الموارد المذكورة لتسد حاجة الملوك، وسادات القبائل، لذلك عمدوا إلى موارد أخرى لاستنباط المال منها، فعمدوا إلى التجارة وتربية الأنعام وإلى إقامة بعض المصانع وتنمية أرض التاج وزراعتها لبيع حاصلها وساهموا في البيع والشراء في الأسواق، فكان لهم وكلاء ينقلون أموال الملوك إلى الأسواق لبيعها فيها، ولشراء ما يحتاج إليه الملك من تجارة أخرى يستطيع تصريفها في أسواق أخرى، تكون هذه البضائع عزيزة ثمينة فيها، ولم يكن الاتجار بالأسواق أمرا خاصا بالملوك العرب، وإنما كان ذلك عرفا متبعا عند غيرهم من الملوك، مثل الأكاسرة والقياصرة وملوك العبرانيين.
فمن ذلك ما روي من أنه كان للنعمان بن المنذر وغيره لطائم، عير تحمل الطيب والمسك وبز التجارة، تذهب إلى الأسواق لبيعها فيها، ولتأتي بتجارة جديدة.
وقد ذكر أن اللطيمة وعاء الطيب أو سوقه، وقيل: كل سوق يجلب إليها غير ما يؤكل من حر الطيب والمتاع غير الميرة: لطيمة.
والميرة لما يؤكل.
واللطائم هي الأوراق التي تباع فيها العطريات.
وفي جملة ما يباع فيها بالات المسك، أي: أوعية المسك .
ويظهر من نصوص المسند أن الملوك كانوا قد أسسوا دورا للنسيج، يباع ما تنتجه في الأسواق.
وقد اشتهرت اليمن بأنسجتها المختلفة المتعددة.
فكانت دور النسيج من جملة الموارد التي تأتي بالمال إلى أولئك الملوك.
تاج العروس / وما بعدها ، لطم .
غنائم الحروب: وللملوك مورد آخر من موارد دخلهم، هو غنائم الحروب.
فإن ما يغنمه جيشهم من مال وأشياء ثمينة وأسرى يكون ملكا للملوك، وإذا فاض عدد الأسرى عن حاجة الملوك باعوهم في أسواق النخاسة، للاستفادة من ثمن بيعهم.
أما إذا قرر الملك الاحتفاظ بالأسرى، فإنهم يستخدمون في أعمال كثيرة، مثل الخدمة في الجيش، أو الاشتغال بشق الطرق وإنشاء الأبنية والعمل في الأرض، إلى غير ذلك من أعمال يشغلون بها باعتبار أنهم رقيق.
وقد يهدي منهم الملوك إلى المقربين إليهم، ولا سيما بعد انتهاء الحرب أو الغزو وإحصاء الأسرى، فقد يختار الملك لنفسه أجمل الأسيرات.
وقد يعطيهن هدايا إلى من يشاء من قواد جيشه ومن كبار موظفيه والمقربين إليه.
وتشمل غنائم الحرب كل ما يقع في أيدي المنتصر من غنيمة، لا فرق عنده إن كانت من أموال الحكومة الخاسرة أو من أموال سيد القبيلة المغلوب، أو من أموال الأتباع والرعية.
فقانونهم في الحرب أن كل ما يقع في أيدي الغالب هو ملك له، إن كانت الغنيمة من أموال الحكومة أو من أموال الرعية فالرعية ملك للملك، وملكها ملك للغالب بحق القوة، وهي نفسها ملك له يتصرف بها كيف يشاء.
لذلك تكون غنائم الحروب موردا حسنا بالنسبة للغالب، لا سيما إذا كان المغلوب من أصحاب الثراء والمال ومن الحضر.
وكان الأمير في الجاهلية يأخذ الربع من الغنيمة، وجاء الإسلام فجعله الخمس وجعل له مصارف.
ومنه قول: عدي بن حاتم الطائي: ربعت في الجاهلية وخمست في الإسلام.
أي: قدمت الجيش في الحالين .
تاج العروس / ، خمس .
الإقطاع والإقطاعيون: والإقطاع معروف بين الجاهليين، وخاصة بين أهل العربية الجنوبية.
وقد كان إقطاعا للأرض لتستغل زراعة، وإقطاعات لاستغلال ما فيها من ماء أو معدن.
مثل الملح.
وكان الملوك يقطعون أملاك الدولة لمن شاءوا، كما فعل المعبد ذلك، إذ كان يقطع الأرض المحبوسة باسمه لمن يشاء من الناس.
وقد كانت العادة في اليمن جارية بإقطاع المعادن والمياه لأصحاب السلطان، كأن يقطع الملح لشخص ليستغله، فيشغل من يريد في استخراجه وبيعه.
وقد وردت في الكتابات الجاهلية إشارات إلى استغلال معادن الملح، وإلى إقطاعها الأشخاص يستخرجون الملح منها في مقابل أجر يدفع عن ذلك الإقطاع.
وقد بقيت هذه العادة إلى الإسلام، فقد ورد في كتب الحديث: أن الأبيض بن حمال استقطع رسول الله ملح مأرب، فأقطعه .
ولما ذكر الأقرع بن حابس للرسول أنه قد ورد ذلك الملح ورآه، وأنه مثل الماء العد بالأرض، من ورده أخذه، وإن إقطاعه له يمنع الناس من وروده، فاعتده الرسول صدقة، وجعله مثل الماء العد .
والإقطاع يكون تمليكا وغير تمليك.
فإذا كان تمليكا، صار له ليس لأحد حق مزاحمته عليه ولا استثماره، ويكون عندئذ ملكه.
وله حق تأجيره لغيره أو إعطائه في مقابل حق يعينه في الحاصل والناتج.
وقد كان الملوك في العربية الجنوبية يقطعون أصحاب الجاه والسلطان وسادات القبائل الإقطاعات، فتولد من هذا الإقطاع كبار أصحاب الأرض، وصار لهم سلطان واسع بحكم ما حصلوا عليه من مال وقوة وجاه.
حتى صاروا يتدخلون في شئون الدولة الداخلية.
وأما الإقطاع الثاني، وهو إقطاع من غير تمليك فإنه إقطاع لأمد قد يحدد بزمن، وقد لا يحدد بزمن، وذلك بشروط تثبت وتحدد في عقد الاتفاق، كأن يتفق على أن يقدم من يقطع له الإقطاع ثلث الحاصل أو الغلة أو الربع أو ما شابه ذلك، أو أن يقدم مبلغا مقطوعا أو عينا يذكر ويثبت مقداره، أو خدمة معينة للدولة أو للمعبد الإقطاعي صاحب الملك، مثل تقديم عدد معين من المحاربين وقت الطلب ومقدار معين من مال أو عين.
وقد لا يستغل الإقطاعي إقطاعياته، وإنما يقوم بإقطاعها للإقطاعيين الصغار، أو يؤجرها لمن هم دونهم في المكانة ليقوموا هم باستغلال ما استأجروه، وقد الأحكام السلطانية ، اللسان / .
الأحكام السلطانية ص .
يعطيها للفلاحين للاشتغال بها بشروط يتفق عليها معهم.
ويكون الإقطاعي قد استفاد من إقطاعه من غير تعب أو جهد.
وفي الكتابات الجاهلية أن سادات القبائل كانوا يملكون إقطاعيات واسعة يديرونها باسم قبائلهم، وقد تزيد إقطاعياتهم عن حاجات القبيلة، لذلك يؤجرونها لقبائل أخرى تكون في حاجة إلى الأرض في مقابل خدمات تؤديها للقبيلة المؤجرة صاحبة الأرض وفي مقابل حقوق عينية تثبت وتعين وتدفع عند حلول الآجال المعينة في العقد.
وتعتبر القبيلة التي تستغل الأرض نفسها تابعة للقبيلة التي تملك الأرض.
وللفقهاء آراء في الإقطاع في الإسلام، بأنواعه: إقطاع التمليك، وإقطاع الإرفاق، وإقطاع الموات .
وقد عاش الإقطاعيون على استغلالهم لخيرات الأرضين الواسعة التي امتلكوها، والتي درت عليهم أموالا طائلة، خلقت لهم قوة مهابة في البلاد، صيرت بعضهم حكومة في داخل حكومة.
عاشوا في قلاع وقصور حصينة حمتها حصون متينة، لهم أتباعهم وحرسهم، وصارت لهم سطوة لا تقل عن سطوة كبار رجال الدين، بل زادت على سطوتهم فيما بعد الميلاد، حيث صاروا ينافسون الملوك ويتحدون إرادتهم في كثير من الأحايين، مما أقلق الوضع السياسي، وهز صرح الحكومات.
وأوجد مجالا لتدخل الأحباش في شئون اليمن.
اللسان / .
حقوق سادات القبائل وامتيازاتها: ولسادات القبائل بحكم منازلهم ومكانتهم في قومهم امتيازات وحقوق، ولهم في مقابلها واجبات عليهم أدبيا تبعة القيام بها لرعيتهم، وهم أفراد القبيلة.
وفي جملة حقوق سيد القبيلة حق المرباع وهو حقه في أخذ ربع الغنائم إذا وقع الغزو .
وأخذ المرباع هو من أمارات الفخر والجاه والرئاسة عند العرب ولذلك كان يتباهى به من له هذا الحق، ويفتخر أهله بهذا الحق، لأنه من سيماء اللسان / ، تاج العروس / وما بعدها، المعاني الكبير / ، النهاية / ، الصاحبي ص .
الرئاسة والشرف.
وقد افتخر الزبرقان بن بدر التميمي أمام الرسول بأنه من حي كرام، فلا حي يعادلهم منهم الملوك وفيهم يقسم الربع، أي: أنهم كانوا يأخذون ربع الغنيمة خالصا، وهوالمرباع .
وكان عدي بن حاتم ممن يأكل المرباع .
ويرى أن الرسول قال له: إنك لتأكل المرباع وهو لا يحل لك في دينك .
وقد عرف سادات القبائل الذين يأخذون المرباع ب ذوي الآكال ، ولهم مقام عندهم بالطبع، ولهذا منحوا امتيازات في الغنائم، فوقتهم على سائر الناس.
وقد ذكرهم ابن حبيب السكري ، فقال عنهم: ذوو الآكال من وائل.
وهم أشراف كانت الملوك تقطعهم القطائع.
فأما مضر، فكانوا لقاحا لا يدينون للملوك إلا بعض تميم ممن كان باليمامة وما صاقبها.
فذوو الآكال: قيس بن مسعود بن قيس بن خالد بن عبد الله ذي الجدين بن عمرو بن الحارث بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان.
وكان كسرى أطعمة الأبلة وثمانين قرية من قراها، ويزيد بن مسهر بن أصرم بن ثعلبة بن أسعد بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان، والحارث بن وعلة بن المجالد بن يثربي بن الزبان بن الحارث بن مالك بن ذهل بن ثعلبة بن عكاية .
وذوو الآكال، سادة الأحياء الآخذين للمرباع وغيره.
قال الأعشى: حولي ذوو الآكال من وائل ... كالليل من باد ومن حاضر والمرباع حق قديم نجده عند أكثر القبائل، وظل إلى مجيء الإسلام، لا ينازعها عليه منازع من القبيلة، فكان آل الحارث بن عبد الله بن بكر يشكر المعروفون بالغطاريف يأخذون ربع ما يغنم الأزد جميعا، لأن الرئاسة في نحن الكرام فلا حي يعادلنا ... منا الملوك وفينا يقسم الربع شرح ديوان حسان ص للبرقوقي ، اللسان / ، النهاية / .
معجم الشعراء .
النهاية / ، اللسان / صادر .
شمس العلوم ح ق ص .
المحبر .
تاج العروس / ، آكل .
الأزد كانت لهم .
ومن أكل المرباع عامر الضحيان ، وكان سيد النمر بن قاسط في الجاهلية وصاحب مرباعهم .
ومن المرباع جاءت الرباعة ، بمعنى الرئاسة.
يقال: هو على رباعة قومه، أي: سيدهم.
ويقال: ما في بني فلان من يضبط ربا عته غير فلان، أي: أمره وشأنه الذي عليه.
ويقال: لا يقيم رباعة القوم غير فلان.
و الرباعة ، الحال والطريقة والاستقامة.
وفي كتاب الرسول للمهاجرين والأنصار: أنهم أمة واحدة على رباعتهم.
أي: على استقامتهم.
وأمرهم الذي كانوا عليه .

وكان أصل تلبيسه عليهم أنه صدهم عن العلم وأراهم أن المقصود العمل فلما أطفأ مصباح العلم عندهم تخبطوا في الظلمات.
فمنهم من أراه أن المقصود من ذلك ترك الدنيا في الجملة فرفضوا ما يصلح أبدانهم.
وشبهوا المال بالعقارب، ونسوا أنه خلق للمصالح وبالغوا في الحمل على النفوس حتى إنه كان فيهم من لا يضطجع.
وهؤلاء كانت مقاصدهم حسنة غير أنهم على غير الجادة.
وفيهم من كان لقلة علمه يعمل بما يقع إليه من الأحاديث الموضوعة وهو لا يدري.
ثم جاء أقوام يتكلمون لهم في الجوع والفقر الوساوس والحظوات وصنفوا في ذلك مثل الحارث المحاسبي.
وجاء آخرون فهذبوا مذهب التصوف وأفردوه بصفات ميزوه بها من الاختصاص بالمرقعة والسماع والوجد والرقص والتصفيف وتميزوا بزيادة النظافة والطهارة.
ثم مازال الأمر ينمى والأشياخ يضعون لهم أوضاعا ويتكلمون بواقعاتهم.
ويتفق بعدهم عن العلماء لا بل رؤيتهم ما هم فيه أو في العلوم حتى سموه العلم الباطن وجعلوا علم الشريعة العلم الظاهر.
/ ومنهم من خرج به الجوع إلى الخيالات الفاسدة فادعى عشق الحق والهيمان فيه كأنهم تخايلوا شخصا مستحسن الصورة فهاموا به، وهؤلاء بين الكفر والبدعة، ثم تشعبت بأقوام منهم الطرق، ففسدت عقائدهم، فمن هؤلاء من قال بالحلول ومنهم من قال بالاتحاد.
وما زال إبليس يخبطهم بفنون البدع حتى جعلوا لأنفسهم سننا، وجاء أبو عبد الرحمن السلمي فصنف لهم كتاب السنن، وجمع لهم حقائق التفسير، فذكر عنهم فيه العجب في تفسيرهم القرآن بما يقع لهم من غير إسناد ذلك إلى أصل من أصول العلم.
وإنما حملوه على مذاهبهم.
والعجب من ورعهم في الطعام وانبساطهم في القرآن.
وقد أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر الخطيب قال: قال لي محمد بن يوسف القطان النيسابوري، قال: كان أبو عبد الرحمن السلمي غير ثقة، ولم يكن سمع من الأصم إلا شيئا يسيرا فلما مات الحاكم أبو عبد الله بن البيع حدث عن الأصم بتاريخ يحيى بن معين وبأشياء كثيرة سواه.
وكان يضع للصوفية الأحاديث.
/ قال المصنف: وصنف لهم أبو نصر السراج كتابا سماه لمع الصوفية ذكر فيه من الاعتقاد القبيح والكلام المرذول ما سنذكر منه جملة إن شاء الله تعالى.
وصنف لهم أبو طالب المكي قوت القلوب فذكر فيه الأحاديث الباطلة ومالا يستند فيه إلى أصل من صلوات الأيام والليالي وغير ذلك من الموضوع وذكر فيه الاعتقاد الفاسد.
وردد فيه قول قال بعض المكاشفين وهذا كلام فارغ وذكر فيه عن بعض الصوفية أن الله عز وجل يتجلى في الدنيا لأوليائه.
أخبرنا أبو منصور القزاز أخبرنا أبو بكر الخطيب قال: قال أبو طاهر محمد بن العلاف.
قال: دخل أبو طالب المكي إلى البصرة بعد وفاة أبي الحسين بن سالم فانتمى إلى مقالته وقدم بغداد فاجتمع الناس عليه في مجلس الوعاظ فخلط كلامه فحفظ عنه أنه قال: ليس على المخلوق أضر من الخالق.
فبدعة الناس وهجروه فامتنع من الكلام على الناس بعد ذلك، قال الخطيب: وصنف أبو طالب المكي كتابا سماه قوت القلوب على لسان الصوفية وذكر فيه أشياء منكرة مستشبعة في الصفات.
قال المصنف: وجاء أبو نعيم الأصبهاني فصنف لهم كتاب الحلية.
وذكر في حدود التصوف أشياء منكرة قبيحة ولم يستح أن يذكر في الصوفية أبا بكر وعمر وعثمان وعليا وسادات الصحابة رضي الله عنهم.
فذكر عنهم فيه العجب وذكر منهم شريحا القاضي والحسن البصري وسفيان الثوري وأحمد بن حنبل وكذلك ذكر السلمي في طبقات الصوفية وإبراهيم بن أدهم ومعروفا الكرخي وجعلهم من الصوفية بأن أشار إلى أنهم من الزهاد.
/ فالتصوف مذهب معروف يزيد على الزهد ويدل على الفرق بينهما أن الزهد لم يذمه أحد وقد ذموا التصوف على ما سيأتي ذكره وصنف لهم عبد الكريم بن هوازن القشيري كتاب الرسالة فذكر فيها العجائب من الكلام في الفناء والبقاء، والقبض، والبسط، والوقت، والحال والوجد والوجود، والجمع، والتفرقة، والصحو، والسكر، والذوق، والشرب، والمحو، والإثبات، والتجلي، والمحاضرة، والمكاشفة، واللوائح، والطوالع، واللوامع، والتكوين، والتمكين والشريعة، والحقيقة، إلى غير ذلك من التخليط الذي ليس بشيء وتفسيره أعجب منه، وجاء محمد بن طاهر المقدسي فصنف لهم صفة التصوف فذكر فيه أشياء يستحي العاقل من ذكرها سنذكر منها ما يصلح ذكره في مواضعه إن شاء الله تعالى.
وكان شيخنا أبو الفضل بن ناصر الحافظ يقول: كان ابن طاهر يذهب مذهب الإباحة، قال: وصنف كتابا في جواز النظر إلى المراد أورد فيه حكاية عن يحيى بن معين، قال: رأيت جارية بمصر مليحة صلى الله عليها.
فقيل له تصلي عليها، فقال صلى الله عليها وعلى كل مليح، قال شيخنا ابن ناصر: وليس ابن طاهر بمن يحتج به، وجاء أبو حامد الغزالي فصنف لهم كتاب الإحياء على طريقة القوم وملأه بالأحاديث الباطلة وهو لا يعلم بطلانها، وتكلم في علم المكاشفة وخرج عن قانون الفقه.
وقال: إن المراد بالكوكب والشمس والقمر اللواتي رآهن إبراهيم صلوات الله عليه أنوار هي حجب الله عز وجل ولم يرد هذه المعروفات.
وهذا من جنس كلام الباطنية.
وقال في كتابه المفصح بالأحوال: إن الصوفية في يقظتهم يشاهدون الملائكة وأرواح الأنبياء ويسمعون منهم أصواتا ويقتبسون منهم فوائد، ثم يترقى الحال من مشاهدة الصورة إلى درجات يضيق عنها نطاق النطق.
/ قال المصنف: وكان السبب في تصنيف هؤلاء مثل هذه الأشياء قلة علمهم بالسنن والإسلام والآثار وإقبالهم على ما استحسنوه من طريقة القوم.
وإنما استحسنوها لأنه قد ثبت في النفوس مدح الزهد وما رأوا حالة أحسن من حالة هؤلاء القوم في الصورة ولا كلاما أرق من كلامهم.
وفي سير السلف نوع خشونة، ثم إن ميل الناس إلى هؤلاء القوم شديد لما ذكرنا من أنها طريقة ظاهرها النظافة والتعبد وفي ضمنها الراحة والسماع والطباع تميل إليها.
وقد كان أوائل الصوفية ينفرون من السلاطين والأمراء فصاروا أصدقاء أي بعد أن صار التصوف حرفة وتكسبا صاحبوا الأمراء والسلاطين .
وجمهور هذه التصانيف التي صنفت لهم لا تستند إلى أصل وإنما هي واقعات تلقفها بعضهم عن بعض ودونوها وقد سموها بالعلم الباطن.
والحديث بإسناد إلى أبي يعقوب إسحق بن حية قال سمعت أحمد بن حنبل وقد سئل عن الوساوس والخطرات.
فقال: ما تكلم فيها الصحابة ولا التابعون.
قال المصنف: وقد روينا في أول كتابنا هذا عن ذي النون نحو هذا، وروينا عن أحمد بن حنبل أن سمع كلام الحارث المحاسبي.
فقال لصاحب له.
لا أرى لك أن تجالسهم.
وعن سعيد بن عمرو البردعي، قال شهدت أبا زرعة، وسئل عن الحارث المحاسبي وكتبه، فقال للسائل: إياك وهذه الكتب.
هذه الكتب كتب بدع وضلالات، عليك بالأثر فإنك تجد فيه ما يغنيك عن هذه الكتب.
وقيل له.
في هذه الكتب عبرة.
قال: من لم يكن له في كتاب الله عز وجل عبرة فليس له في هذه الكتب عبرة.
بلغكم أن مالك بن أنس، وسفيان الثوري، والأوزاعي، والأئمة المتقدمة، صنفوا هذه الكتب في الخطرات والوساوس وهذه الأشياء هؤلاء قوم خالفوا أهل العلم يأتوننا مرة بالحارث المحاسبي ومرة بعبد الرحيم الدبيلي ومرة بحاتم الأصم ومرة بشقيق، ثم قال: ما أسرع الناس إلى البدع.
/ أخبرنا محمد بن عبد الباقي ثنا أبو محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي عن أبي عبد الرحمن السلمي قال: أول من تكلم في بلدته في ترتيب الأحوال ومقامات أهل الولاية ذو النون المصري فأنكر عليه ذلك عبد الله بن عبد الحكم وكان رئيس مصر وكان يذهب مذهب مالك وهجره لذلك علماء مصر لما شاع خبره أنه أحدث علما لم يتكلم فيه السلف حتى رموه بالزندقة.
قال السلمي: وأخرج أبو سليمان الداراني من دمشق.
وقالوا إنه يزعم أنه يرى الملائكة وأنهم يكلمونه، وشهد قوم على أحمد بن أبي الحواري: إنه يفضل الأولياء على الأنبياء فهرب من دمشق إلى مكة، وأنكر أهل بسطام على أبي يزيد البسطامي ما كان يقول حتى إنه ذكر للحسين بن عيسى أنه يقول: لي معراج كما كان للنبي صلى الله عليه وسلم معراج فأخرجوه من بسطام، وأقام بمكة سنتين ثم رجع إلى جرجان فأقام بها إلى أن مات الحسين بن عيسى ثم رجع إلى بسطام، قال السلمي: وحكى رجل عن سهلي بن عبد الله التستري أنه يقول: إن الملائكة والجن والشياطين يحضرونه وإنه يتكلم عليهم فأنكر ذلك عليه العوام حتى نسبوه إلى القبائح فخرج إلى البصرة فمات بها، قال السلمي: وتكلم الحارث المحاسبي في شيء من الكلام والصفات فهجره أحمد بن حنبل فاختفى إلى أن مات.
قال المصنف: وقد ذكر أبو بكر الخلال في كتاب السنة عن أحمد بن حنبل أنه قال: حذروا من الحارث أشد التحذير، الحارث أصل البلية يعني في حوادث كلام جهم ذاك جالسه فلان وفلان وأخرجهم إلى رأي جهم ما زال مأوى أصحاب الكلام، حارث بمنزلة الأسد المرابط انظر أي يوم يثب على الناس تلبيس إبليس / .
وقال في كتابه تلبيس إبليس، بعد أن ذكر تلبيس إبليس على الصوفية في السماع والرقص والوجد: قال الفقهاء من أصحابنا لا تقبل شهادة المغني والرقاص والله الموفق .
/ الإمام أحمد بن حنبل وأما الإمام أحمد بن حنبل فقد كان لهم بالمرصاد فقد قال عندما بدأ الحارث المحاسبي يتكلم في هذه الخطرات: ما تكلم فيها الصحابة ولا التابعون .
وحذر من مجالسة الحارث المحاسبي وقال لصاحب له: لا أرى لك أن تجالسهم .
وذكر أبو بكر الخلال في كتاب السنة عن أحمد بن حنبل أنه قال: حذروا من الحارث أشد التحذير الحارث أصل البلبلة يعني في حوادث كلام جهم ذاك جالسه فلان وفلان وأخرجهم إلى رأي جهم ما زال مأوى أصحاب الكلام.
حارث بمنزلة الأسد المرابط انظر أي يوم يثب على الناس تلبيس إبليس .
وهذا الكلام من الإمام أحمد يكشف فيه القناع أيضا عن أن الحارث المحاسبي الذي تسربل ظاهرا بالزهد والورع والكلام في محاسبة النفس على الخطرات والوساوس كان هو المأوى والملاذ لأتباع جهم بن صفوان المنحرفين في مسائل الأسماء والصفات والنافين لها، وهكذا كان التصوف دائما هو الظاهر الخادع للحركات والأفكار الباطنية.
ولذلك وقف الإمام أحمد لهؤلاء الأشرار الظاهرين منهم والمتخفين بالزهد والورع وأمر بهجر الحارث المحاسبي وشدد النكير عليه فاختفى الحارث إلى أن مات.
تلبيس إبليس .
وقال الإمام أحمد رحمه الله تعالى: قبور أهل السنة من أهل الكبائر روضة ، وقبور أهل البدعة من الزهاد حفرة ، فساق أهل السنة أولياء الله ، وزهاد أهل البدع أعداء الله .اه طبقات الحنابلة / الفروع / .
/ الإمام ابن حزم الأندلسي قال الإمام أبو محمد ابن حزم الأندلسي رحمه الله في كتابه الفصل في الملل والأهواء والنحل عن التصوف والصوفية ، صفحة : ادعت طائفة من الصوفية أن في أولياء الله تعالى من هو أفضل من جميع الأنبياء والرسل ، وقالوا: من بلغ الغاية القصوى من الولاية سقطت عنه الشرائع كلها ، من الصلاة والصيام والزكاة وغير ذلك ، وحلت له المحرمات كلها من الزنا والخمر وغير ذلك.
واستباحوا بهذا نساء غيرهم ، وقالوا: إننا نرى الله ونكلمه ، وكل ما قذف في نفوسنا فهو حق.
ورأيت لرجل منهم يعرف بابن شمعون كلما نصه: إن الله تعالى ماية اسم وأن الموفي ماية هو ستة وثلاثون حرفا ليس منها في حروف الهجاء شيء إلا واحد فقط وبذلك الواحد يصل أهل المقامات إلى الحق ، وقال أيضا: أخبرني بعض من رسم لمجالسة الحق أنه مد رجله يوما فنودي: ما هكذا مجالس الملوك.
فلم يمد رجله بعدها ، يعني أنه كان مديما لمجالسة الله تعالى.
وقال أبو حاضر النصيبي من أهل نصيبين وأبو الصياح السمرقندي وأصحابهما: إن الخلق لم يزالوا مع الله تعالى.
وقال أبو الصياح: لا تحل ذبائح أهل الكتاب ، وخطأ فعل أبي بكر الصديق رضي الله عنه في قتال أهل الردة ، وصوب قول الصحابة الذين رجعوا عنه في حربهم.
وقال أبو شعيب القلال: إن ربه جسم في صورة إنسان ، لحم ودم ، ويفرح ويحزن ، ويمرض ويفيق.
وقال بعض الصوفية: إن ربه يمشي في الأزقة ، حتى أنه يمشي في صورة مجنون يتبعه الصبيان بالحجارة حتى تدموا عقبيه.
فاعلموا رحمكم الله: إن هذه كلها كفرات صلع وأقوال قوم يكيدون الإسلام .
وقال أيضا: واعلموا أن كل من كفر هذه الكفرات الفاحشة ممن ينتمي إلى الإسلام فإنما عنصرهم الشيعة والصوفية ، فإن من الصوفية من يقول: إن من عرف الله تعالى سقطت عنه الشرايع ، وزاد بعضهم واتصل بالله تعالى.
/ وبلغنا أن بنيسابور اليوم في عصرنا هذا رجلا يكنى أبا سعيد أبا الخير هكذا معا من الصوفية مرة يلبس الصوف ومرة يلبس الحرير المحرم على الرجال ومرة يصلي في اليوم ألف ركعة ومرة لا يصلي لا فرضية ولا نافلة وهذا كفر محض ونعوذ بالله من الضلال .
/ الإمام الذهبي صور من إنكار الإمام الذهبي على الصوفية ، وبيان مخالفتهم لطريقة أهل الزهد والتنسك من المتقدمين ، وتمحيص ما عند المتقدمين من خلل: قال رحمه الله في ترجمة حاتم الأصم من كتابه سير أعلام النبلاء: بعد أن ذكر قول حاتم الأصم: لو أن صاحب خبر جلي إليك لكنت تتحرز منه وكلامك يعرض على الله لا تحترز.
فقال الذهبي: قلت: هكذا كانت نكت العارفين وإشاراتهم لا كما أحدث المتأخرون من الفناء والمحو والجمع الذي آل بجهلتهم إلى الاتحاد وعدم السوى .
وقال الذهبي رحمه الله في السير : قال ابن هلال: جلست عنده يعني: أبا الجناب أحمد بن عمر الخوارزمي في الخلوة مرارا وشاهدت أمورا عجيبة وسمعت من يخاطبني بأشياء حسنة.
فقال الذهبي معلقا: قلت: لا وجود لمن خاطبك في خلوتك مع جوعك المفرط بل هو سماع كلام في الدماغ الذي قد طاش وفاش وبقي قرعة كما يتم للمبرسم والمغمور بالحمى والجنون فاجزم بهذا واعبد الله بالسنن الثابتة تفلح .
وذكر الذهبي في ترجمة أبي حامد الغزالي من السير: : قول الغزالي: وذهبت الصوفية إلى العلوم الإلهامية دون التعليمية فيجلس فارغ القلب مجموع الهم يقول: الله .... الله.... الله... على الدوام ، فليفرغ قلبه ولا يشتغل بتلاوة ولا كتب حديث ، قال: فإذا بلغ هذا الحد التزم الخلوة في بيت مظلم وتدثر بكسائه فحينئذ يسمع نداء الحق : يا أيها المدثر و يا أيها المزمل .
قال الذهبي معقبا: قلت: سيد الخلق إنما سمع: يا أيها المدثر المدثر: من جبريل عن الله ، وهذا الأحمق لم يسمع نداء الحق أبدا ، بل سمع شيطانا أو سمع شيئا لا حقيقة من طيش دماغه ، والتوفيق في الاعتصام بالسنة والإجماع انتهى كلامه رحمه الله .
/ ونقل كلاما للطرطوشي قال فيه: وقال محمد بن الوليد الطرطوشي في رسالة له إلى ابن مظفر فأما ما ذكرت من أبي حامد فقد رأيته وكلمته فرأيته جليلا من أهل العلم واجتمع فيه العقل والفهم ومارس العلوم طول عمره وكان على ذلك معظم زمانه ثم بدا له عن طريق العلماء ودخل في غمار العمال ثم تصوف وهجر العلوم وأهلها ودخل في علوم الخواطر وأرباب القلوب ووساوس الشيطان ثم شابها بآراء الفلاسفة ورموز الحلاج وجعل يطعن على الفقهاء والمتكلمين ولقد كاد أن ينسلخ من الدين فلما عمل الإحياء عمد يتكلم في علوم الأحوال ومرامز الصوفية أنيس بها ولا خبير بمعرفتها فسقط على أم رأسه وشحن كتابه بالموضوعات .
قال الذهبي: قلت أما الإحياء ففيه من الأحاديث الباطلة جملة وفيه خير كثير لولا ما فيه من آداب ورسوم وزهد من طرائق الحكماء ومنحرفي الصوفية نسأل الله علما نافعا تدري ما العلم النافع هو ما نزل به القرآن وفسره الرسول صلى الله عليه وسلم قولا وفعلا ولم يأت نهي عنه قال عليه السلام من رغب عن سنتي فليس مني فعليك يا أخي بتدبر كتاب الله وبإدمان النظر في الصحيحين و سنن النسائي و رياض النواوي و أذكاره تفلح وتنجح ، وإياك وآراء عباد الفلاسفة ، ووظائف أهل الرياضات ، وجوع الرهبان ، وخطاب طيش رؤوس أصحاب الخلوات فكل الخير في متابعة الحنيفية السمحة ، فواغوثاه بالله اللهم اهدنا إلى صراطك المستقيم .
وقال في ترجمة سعيد بن عبد العزيز الحلبي لما ذكر قول أبي نعيم الحافظ فيه من قوله: تخرج به جماعة من الأعلام كإبراهيم بن المولد وكان ملازما للشرع متبعا له.
قال الذهبي: قلت: يعني أنه كان سليما من تخبيطات الصوفية وبدعهم .
/ وقال الذهبي في ترجمة ابن الأعرابي في التمييز بين التصوف المحدث ، والتنسك والتعبد الشرعي: قلت: إي والله دققوا وعمقوا وخاضوا في أسرار عظيمة ما معهم على دعواهم فيها سوى ظن وخيال ولا وجود لتلك الأحوال من الفناء والمحو والصحو والسكر إلا مجرد خطرات ووساوس ما تفوه بعباراتهم صديق ، ولا صاحب ، ولا إمام من التابعين ، فان طالبتهم بدعاويهم مقتوك ، وقالوا: محجوب ، وإن سلمت لهم قيادك تخبط ما معك من الإيمان ، وهبط بك الحال على الحيرة والمحال ، ورمقت العباد بعين المقت ، وأهل القرآن والحديث بعين البعد ، رجاء مساكين محجوبون ، فلا حول ولا قوة إلا بالله ، فإنما التصوف والتأله والسلوك والسير والمحبة ما جاء عن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم من الرضا عن الله ولزوم تقوى الله والجهاد في سبيل الله والتأدب بآداب الشريعة من التلاوة بترتيل وتدبر والقيام بخشية وخشوع وصوم وقت وإفطار وقت وبذل المعروف وكثرة الإيثار وتعليم العوام والتواضع للمؤمنين والتعزز على الكافرين ومع هذا فالله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم ، والعالم إذا عري من التصوف والتأله فهو فارغ كما أن الصوفي إذا عري من علم السنة زل عن سواء السبيل .
قال الذهبي رحمه الله عن سيد الصوفية ابن عربي الطائي : وكان ذكيا كثير العلم كتب الإنشاء لبعض الأمراء بالمغرب ثم تزهد وتفرد وتعبد وتوحد وسافر وتجرد واهتم وأنجد وعمل الخلوات ، وعلق شيئا كثيرا في تصوف أهل الوحدة ، ومن أردإ تواليفه كتاب الفصوص فإن كان لا كفر فيه فما في الدنيا كفر نسأل الله العفو والنجاة .
فواغوثاه بالله ، وقد عظمه جماعة وتكلفوا لما صدر منه ببعيد الاحتمالات .
انتهى .
/ وقال الذهبي في سير أعلام النبلاء : وإذا رأيت المتكلم المبتدع يقول: دعنا من الكتاب والأحاديث الآحاد، وهات العقل فاعلم أنه أبو جهل، وإذا رأيت السالك التوحيدي يقول: دعنا من النقل ومن العقل، وهات الذوق والوجد، فاعلم أنه إبليس قد ظهر بصورة بشر، أو قد حل فيه، فإن جبنت منه فاهرب، وإلا فاصرعه وابرك على صدره، واقرأ عليه آية الكرسي واخنقه .
وقال الذهبي في ترجمة الحكيم الترمذي : كذا تكلم في السلمي من أجل تأليفه كتاب حقائق التفسير فياليته لم يؤلفه ، فنعوذ بالله من الإشارات الحلاجية ، والشطحات البسطامية ، وتصوف الاتحادية ، فواحزناه على غربة الإسلام والسنة .
/ الإمام الشافعي وأما الإمام الشافعي فقد أدرك بدايات التصوف وكان من أكثر العلماء والأئمة إنكارا على الصوفية ، ورويت عنه أقوال كثيرة منها: روى البيهقي في مناقب الشافعي أخبرنا أبو عبد الله الحافظ قال: سمعت أبا محمد جعفر بن محمد بن الحارث يقول: سمعت أبا عبد الله: الحسين بن محمد بن بحر يقول: سمعت يونس بن عبد الله الأعلى يقول: سمعت الشافعي يقول: لو أن رجلا تصوف من أول النهار لم يأت عليه الظهر إلا وجدته أحمق .
أخبرنا محمد بن عبد الله قال: سمعت أبا زرعة الرازي يقول: سمعت أحمد بن محمد بن السندي يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول: سمعت الشافعي يقول: ما رأيت صوفيا عاقلا قط إلا مسلم الخواص.
أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت أبا عبد الله الرازي يقول: سمعت إبراهيم بن المولد يحكي عن الشافعي أنه قال: لا يكون الصوفي صوفيا حتى يكون فيه أربع خصال كسول أكول نئوم كثير الفضول.
وروى ابن الجوزي تلبيس إبليس صفحة: عن الشافعي قوله: ما لزم أحد الصوفيين أربعين يوما فعاد عقله أبدا.
وقال رحمه الله: تركت بالعراق شيئا يقال له التغبير ، أحدثه الزنادقة، ويصدون الناس عن القرآن روى ذلك الخلال في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وأبو نعيم في الحلية وابن الجوزي وروى أبو بكر الأثرم قال : سمعت أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل يقول : التغبير محدث ومنه قوم يغبرون بذكر الله ، أي يهللون ويرددون الصوت بالقراءة ونحوها .
وقال أبو الحارث : سألت أبا عبد الله عن التغبير وقلت: إنه ترق عليه القلوب.
فقال: هو بدعة وروى غيره أنه كرهه ، ونهى عن إسماعه .
وقال يزيد بن هارون : ما يغبر إلا فاسق ، ومتى كان التغبير ؟ .
وقال عبد الله بن داود : أرى أن يضرب صاحب التغبير / روى الخطابي في كتاب العزلة عن علي بن يحيى الوراق قال: كان الشافعي رحمة الله عليه رجلا عطرا أي يحب الطيب وكان يجيء غلامه كل غداة بغالية ، فيمسح بها الأسطوانة التي يجلس إليها ، وكان إلى جنبه إنسان من الصوفية ، وكان يسمى الشافعي البطال يقول: هذا البطال وهذا البطال قال: فلما كان ذات يوم عمد إلى شاربه فوضع فيه قذرا ثم جاء إلى حلقة الشافعي ، فلما شم الشافعي الرائحة أنكرها ، وقال فتشوا نعالكم .
فقالوا : ما نرى شيئا يا أبا عبد الله.
قال: فليفتش بعضكم بعضا.
فوجدوا ذلك الرجل ، فقالوا: يا أبا عبد الله هذا.
فقال له: ما حملك على هذا؟ قال: رأيت تجبرك فأردت أن أتواضع لله عز وجل قال: خذوه فاذهبوا به إلى عبد الواحد ، وكان على الشرطة ، فقولوا له: قال لك أبو عبد الله: اعتقل هذا إلى وقت ننصرف.
قال: فلما خرج الشافعي دخل إليه فدعا به فضربه ثلاثين درة أو أربعين درة.
قال: هذا إنما تخطيت المسجد بالقذرة ، وصليت على غير الطهارة /

أحمد وغيره على أن المستحاضة المتميزة تجلس ستا أو سبعا وهو غالب الحيض .
وفي المستحاضة عن النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث سنن : سنة في العادة كما تقدم وسنة في المميزة وهو قوله : دم الحيض أسود يعرف وسنة في غالب الحيض وهو قوله : تحيضي ستا أو سبعا ثم اغتسلي وصلي ثلاثا وعشرين أو أربعا وعشرين كما تحيض النساء ويطهرن لميقات حيضهن وطهرهن .
والعلماء لهم في الاستحاضة نزاع فإن أمرها مشكل لاشتباه دم الحيض بدم الاستحاضة فلا بد من فاصل يفصل هذا من هذا .
والعلامات التي قيل بها ستة : إما العادة فإن العادة أقوى العلامات ؛ لأن الأصل مقام الحيض دون غيره .
وإما التمييز ؛ لأنه الدم الأسود والثخين المنتن أولى أن يكون حيضا من الأحمر .
وإما اعتبار غالب عادة النساء ؛ لأن الأصل إلحاق الفرد بالأعم / الأغلب فهذه العلامات الثلاث تدل عليها السنة والاعتبار ومن الفقهاء من يجلسها ليلة وهو أقل الحيض ومنهم من يجلسها الأكثر ؛ لأنه أصل دم الصحة .
ومنهم من يلحقها بعادة نسائها .
وهل هذا حكم الناسية .
أو حكم المبتدأة والناسية جميعا فيه نزاع ؟ وأصوب الأقوال اعتبار العلامات التي جاءت بها السنة وإلغاء ما سوى ذلك .
وأما المتميزة فتجلس غالب الحيض كما جاءت به السنة ومن لم يجعل لها دما محكوما بأنه حيض بل أمرها بالاحتياط مطلقا فقد كلفها أمرا عظيما لا تأتي الشريعة بمثله وفيه تبغيض عبادة الله إلى أهل دين الله وقد رفع الله الحرج عن المسلمين وهو من أضعف الأقوال جدا .
وأصل هذا أن الدم باعتبار حكمه لا يخرج عن خمسة أقسام : دم مقطوع بأنه حيض كالدم المعتاد الذي لا استحاضة معه .
ودم مقطوع بأنه استحاضة كدم الصغيرة .
ودم يحتمل الأمرين لكن الأظهر أنه حيض .
وهو دم المعتادة / والمميزة ونحوهما من المستحاضات الذي يحكم بأنه حيض .
ودم يحتمل الأمرين والأظهر أنه دم فساد .
وهو الدم الذي يحكم بأنه استحاضة من دماء هؤلاء .
ودم مشكوك فيه لا يترجح فيه أحد الأمرين فهذا يقول به طائفة من أصحاب الشافعي وأحمد وغيرهما فيوجبون على من أصابها أن تصوم وتصلي ثم تقضي الصوم والصواب أن هذا القول باطل لوجوه : أحدها : أن الله تعالى يقول : وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون فالله تعالى قد بين للمسلمين في المستحاضة وغيرها ما تتقيه من الصلاة والصيام في زمن الحيض فكيف يقال : إن الشريعة فيها شك مستمر يحكم به الرسول وأمته نعم : قد يكون شك خاص ببعض الناس .
كالذي يشك هل أحدث أم لا ؟ كالشبهات التي لا يعلمها كثير من الناس فأما شك وشبهة تكون في نفس الشريعة فهذا باطل والذين يجعلون هذا دم شك يجعلون ذلك حكم الشرع ؛ لا يقولون : نحن شككنا ؛ فإن الشاك لا علم عنده فلا يجزم وهؤلاء يجزمون بوجوب الصيام وإعادته لشكهم .
الوجه الثاني : أن الشريعة ليس فيها إيجاب الصلاة مرتين ولا / الصيام مرتين إلا بتفريط من العبد .
فأما مع عدم تفريطه فلم يوجب الله صوم شهرين في السنة ولا صلاة ظهرين في يوم وهذا مما يعرف به ضعف قول من يوجب الصلاة ويوجب إعادتها .
فإن هذا أصل ضعيف .
كما بسط القول عليه في غير هذا الموضع .
ويدخل في هذا من يأمر بالصلاة خلف الفاسق وإعادتها وبالصلاة مع الأعذار النادرة التي لا تتصل وإعادتها ومن يأمر المستحاضة بالصيام مرتين ونحو ذلك مما يوجد في مذهب الشافعي وأحمد في أحد القولين .
فإن الصواب ما عليه جمهور المسلمين أن من فعل العبادة كما أمر بحسب وسعه فلا إعادة عليه كما قال تعالى : فاتقوا الله ما استطعتم ولم يعرف قط أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر العبد أن يصلي الصلاة مرتين لكن يأمر بالإعادة من لم يفعل ما أمر به مع القدرة على ذلك كما قال للمسيء في صلاته : ارجع فصل فإنك لم تصل وكما أمر من صلى خلف الصف وحده أن يعيد الصلاة فأما المعذور كالذي يتيمم لعدم الماء أو خوف الضرر باستعماله لمرض أو لبرد وكالاستحاضة وأمثال هؤلاء ؛ فإن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في هؤلاء أن يفعلوا ما يقدرون عليه بحسب استطاعتهم ويسقط عنهم ما يعجزون عنه بل سنته فيمن كان لم يعلم الوجوب أنه لا قضاء / عليه ؛ لأن التكليف مشروط بالتمكن من العلم والقدرة على الفعل .
ولهذا لم يأمر عمر وعمارا بإعادة الصلاة لما كانا جنبين .
فعمر لم يصل وعمار تمرغ كما تتمرغ الدابة ظنا أن التراب يصل إلى حيث يصل الماء وكذلك الذين أكلوا من الصحابة حتى تبين لهم الحبال السود من البيض لم يأمرهم بالإعادة .
وكذلك الذين صلوا إلى غير الكعبة قبل أن يبلغهم الخبر الناسخ لم يأمرهم بالإعادة وكان بعضهم بالحبشة وبعضهم بمكة وبعضهم بغيرها بل بعض من كان بالمدينة صلوا بعض الصلاة إلى الكعبة وبعضها إلى الصخرة ولم يأمرهم بالإعادة ونظائرها متعددة .
فمن استقرأ ما جاء به الكتاب والسنة تبين له أن التكليف مشروط بالقدرة على العلم والعمل فمن كان عاجزا عن أحدهما سقط عنه ما يعجزه ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
ولهذا عذر المجتهد المخطئ لعجزه عن معرفة الحق في تلك المسألة وهذا بخلاف المفرط المتمكن من فعل ما أمر به فهذا هو الذي يستحق العقاب ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم لعمران بن حصين : صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنب وهذه قاعدة كبيرة تحتاج إلى بسط ليس هذا موضعه .
/ ومقصود السائل ما يتعلق بالمستحاضة وقد بينا أن الصواب أنه ليس عليها في صورة من الصور أن تصوم وتقضي الصوم .
كما يقوله في بعض الصور من يقوله من أصحاب الشافعي وأحمد وغيرهما وأنه ليس عليها أن تغتسل لكل صلاة باتفاق الأئمة الأربعة وغيرهم والله أعلم .
وسئل : عن امرأة نفساء لم تغتسل : فهل يجوز وطؤها قبل الغسل أم لا ؟ .
فأجاب : لا يجوز وطء الحائض والنفساء حتى يغتسلا فإن عدمت الماء أو خافت الضرر باستعمالها الماء لمرض أو برد شديد تتيمم وتوطأ بعد ذلك هذا مذهب جماهير الأئمة .
كمالك والشافعي وأحمد .
وقد دل على ذلك القرآن بقوله تعالى : ولا تقربوهن حتى يطهرن أي ينقطع الدم فإذا تطهرن أي اغتسلن بالماء .
كما قال : وإن كنتم جنبا فاطهروا وقد روي ما يدل على ذلك عن أكابر الصحابة : كعمر وعثمان وعلي وابن مسعود وأبي موسى وغيرهم حيث جعلوا الزوج أحق بها ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة .
وأما أبو حنيفة فمذهبه إن انقطع الدم لعشرة أيام أو أكثر ومر عليها وقت صلاة أو اغتسلت وطئها وإلا فلا .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن امرأة نفساء : هل يجوز لها قراءة القرآن في حال النفاس ؟ وهل يجوز وطؤها قبل انقضاء الأربعين ؟ أم لا ؟ وهل إذا قضت الأربعين ولم تغتسل فهل يجوز وطؤها بغير غسل أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، أما وطؤها قبل أن ينقطع الدم فحرام باتفاق الأئمة وإذا انقطع الدم بدون الأربعين فعليها أن تغتسل وتصلي لكن ينبغي لزوجها أن لا يقربها إلى تمام الأربعين .
وأما قراءتها القرآن فإن لم تخف النسيان فلا تقرؤه وأما إذا خافت النسيان فإنها تقرؤه في أحد قولي العلماء وإذا انقطع الدم واغتسلت قرأت القرآن وصلت بالاتفاق فإن تعذر اغتسالها لعدم الماء أو لخوف ضرر لمرض ونحوه فإنها تتيمم وتفعل بالتيمم ما تفعل بالاغتسال والله أعلم .
آخر المجلد الحادي والعشرين / الجزء الثاني والعشرون كتاب الفقه الجزء الثاني : الصلاة بسم الله الرحمن الرحيم سئل رحمه الله : هل كانت الصلاة على من قبلنا من الأمم مثل ما هي علينا من الوجوب والأوقات والأفعال والهيئات .
أم لا ؟ .
فأجاب رضي الله عنه : كانت لهم صلاة في هذه الأوقات ، لكن ليست مماثلة لصلاتنا في الأوقات والهيئات ، وغيرهما ، والله أعلم .
وسئل : عن رجل يفسق ويشرب الخمر ويصلي الصلوات الخمس ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : كل صلاة لم تنه عن الفحشاء والمنكر لم يزدد صاحبها من الله إلا بعدا .
فأجاب : هذا الحديث ليس بثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم لكن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر كما ذكر الله في كتابه .
وبكل / حال فالصلاة لا تزيد صاحبها بعدا .
بل الذي يصلي خير من الذي لا يصلي ، وأقرب إلى الله منه ، وإن كان فاسقا .
لكن قال ابن عباس : ليس لك من صلاتك إلا ما عقلت منها .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم إن العبد لينصرف من صلاته .
ولم يكتب له منها إلا نصفها ، إلا ثلثها ، إلا ربعها ، حتى قال : إلا عشرها فإن الصلاة إذا أتى بها كما أمر نهته عن الفحشاء والمنكر ، وإذا لم تنهه دل على تضييعه لحقوقها ، وإن كان مطيعا .
وقد قال تعالى : فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة الآية .
وإضاعتها التفريط في واجباتها ، وإن كان يصليها ، والله أعلم .
وسئل : عن قوله تعالى لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى والرجل إذا شرب الخمر وصلى وهو سكران ، هل تجوز صلاته أم لا ؟ .
فأجاب : صلاة السكران الذي لا يعلم ما يقول لا تجوز باتفاق ؛ بل ولا يجوز أن يمكن من دخول المسجد لهذه الآية وغيرها ، فإن النهي عن قربان الصلاة ، وقربان مواضع الصلاة ، والله أعلم .
/ وقال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : في قاعدة ما ترك من واجب وفعل من محرم قبل الإسلام والتوبة قاعدة ما تركه الكافر الأصلي من واجب : كالصلاة والزكاة والصيام ، فإنه لا يجب عليه قضاؤه بعد الإسلام بالإجماع ؛ لأنه لم يعتقد وجوبه ، سواء كانت الرسالة قد بلغته أو لم تكن بلغته ، وسواء كان كفره جحودا ، أو عنادا ، أو جهلا .
ولا فرق في هذا بين الذمي والحربي ؛ بخلاف ما على الذمي من الحقوق التي أوجبت الذمة أداءها : كقضاء الدين ، ورد الأمانات ، والغصوب .
فإن هذه لا تسقط بالإسلام .
لا لالتزامه وجوبها قبل الإسلام .
وأما الحربي المحض فلم يلتزم وجوب شيء للمسلمين ، لا من العبادات ولا من الحقوق ، فليس عليه قضاء شيء لا من حقوق الله ، ولا من حقوق المسلمين ، وإن كان يعاقب على تركها لو لم يسلم .
فإن الإسلام يهدم ما كان قبله.
/ وكذلك ما فعله الكافر من المحرمات في دين الإسلام التي يستحلها في دينه : كالعقود والقبوض الفاسدة ، كعقد الربا ، والميسر ، وبيع الخمر والخنزير ، والنكاح بلا ولي ولا شهود ، وقبض مال المسلمين بالقهر ، والاستيلاء ، ونحو ذلك ، فإن ذلك المحرم يسقط حكمه بالإسلام ، ويبقى في حقه بمنزلة ما لم يحرم ، فإن الإسلام يغفر له به تحريم ذلك العقد والقبض ، فيصير الفعل في حقه عفوا بمنزلة من عقد عقدا أو قبض قبضا غير محرم ، فيجري في حقه مجرى الصحيح في حق المسلمين ؛ ولهذا ما تقابضوا فيه من العقود الفاسدة أقروا على ملكه إذا أسلموا أو تحاكموا إلينا .
وكذلك عقود النكاح التي انقضى سبب فسادها قبل الحكم ، والإسلام ؛ بخلاف ما لم يتقابضوه ، فإنه لا يجوز لهم بعد الإسلام أن يقبضوا قبضا محرما كما كان لا يعقدون عقدا محرما ، وهذا مقرر في موضعه .
لقوله تعالى يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فأمرهم بترك ما بقي في الذمم من الربا ، ولم يأمرهم برد المقبوض .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم من أسلم على شيء فهو له وقال : وأيما قسم قسم في الجاهلية فهو على ما قسم ، وأيما قسم أدركه الإسلام فهو على قسم الإسلام وأقر أهل الجاهلية على مناكحهم التي كانت في الجاهلية ، مع أن كثيرا منها كان غير مباح في الإسلام ، / وهذا كالمتفق عليه بين الأئمة المشهورين .
لكن ثم خلاف شاذ في بعض صوره .
وأما ما استولى عليه أهل الحرب من أموال المسلمين ثم أسلموا فإنه لهم بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم واتفاق السلف ، وجماهير الأئمة ، وهو منصوص أحمد ، وظاهر مذهبه .
وأما التحاكم إلينا في مثل هذه الصورة .
فإنها تكون إذا كانوا ذوي عهد بأمان أو ذمة أو صلح فنقرهم عليه في هذه الصورة أيضا ، فهذا في الحقوق التي وجبت له باعتقاده في كفره ، وإن كان سببها محرما في دين الإسلام .
وأما العقوبات فإنه لا يعاقب على ما فعله قبل الإسلام من محرم ، سواء كان يعتقد تحريمه أو لم يعتقد ، فلا يعاقب على قتل نفس ، ولا ربا ، ولا سرقة ، ولا غير ذلك .
سواء فعل ذلك بالمسلمين ، أو بأهل دينه ، فإنه إن كان بالمسلمين فهو يعتقد إباحة ذلك منهم ، وأما أهل دينه فهم مباحون في دين الإسلام ، وإن اعتقد هو الحظر ، ولهذا نقول : إن ما سباه وغنمه الكفار بعضهم من نفوس بعض وأموالهم فإنهم لا يعاقبون عليها بعد الإسلام ، وإن اعتقدوا التحريم .
فمتى كان مباحا في دينه أو في دين الإسلام زالت العقوبة .
/ لكن إن كان محرما في الدينين : مثل أن يكون بينه وبين قوم عهد ، فإن كان عهده مع المسلمين ، فهذا هو المستأمن والذمي والمصالح ، فهؤلاء يضمنون ما أتلفوه للمسلمين من النفوس والأموال ، ويعاقبون على ما تعدوا به على المسلمين ، ويعاقبون على الزنا ، وفي شرب الخمر خلاف معروف ، وأما إن كان عهدهم مع غير المسلمين مثل قضية المغيرة بن شعبة .
فصل : فأما المرتد ، فلا يجب عليه قضاء ما تركه في الردة من صلاة وزكاة وصيام في المشهور ، ولزمه ما تركه قبل الردة في المشهور .
وقيل : يجب عليه القضاء ، وقيل : لا يجب في الصورتين .
ويحكى ثلاث روايات عن أحمد .
وأما ما فعله من الحرمات : فإن كان في قبضة المسلمين ضمن ما أتلفه من نفس ومال ، وإن كان في طائفة ممتنعة ففيه روايات .
فصل : وأما المسلم : إذا ترك الواجب قبل بلوغ الحجة ، أو متأولا ، مثل من ترك الوضوء من لحوم الإبل ، أو مس الذكر ، أو صلى في أعطان / الإبل ، أو ترك الصلاة جهلا بوجوبها عليه بعد إسلامه ، ونحو ذلك ، فهل يجب عليه قضاء هذه الواجبات ؟ على قولين في المذهب : تارة تكون رواية منصوصة ، وتارة تكون وجها .
وأصلها أن حكم الخطاب بفروع الشريعة هل يثبت حكمه في حق المسلم قبل بلوغه ، على وجهين ذكرهما القاضي أبو يعلى في مصنف مفرد .
وفيها وجه ثالث اختاره طائفة من الأصحاب ، وهو الفرق بين الخطاب الناسخ ، والخطاب المبتدأ .
فلا يثبت النسخ إلا بعد بلوغ الناسخ ؛ بخلاف الخطاب المبتدأ .
وقد قرروه بالدلائل الكثيرة أنه لا يجب القضاء في هذه الصور كلها ، وأنه لا يثبت حكم الخطاب إلا بعد البلاغ جملة ، وتفصيلا .
ولهذا لم يأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالقضاء لأبي ذر لما مكث مدة لا يصلي مع الجنابة بالتيمم ، ولا أمر عمر بن الخطاب في قضية عمار بن ياسر ، ولا أمر بإعادة الصوم من أكل حتى يتبين له العقال الأبيض من الأسود ، ونظائره متعددة في الشريعة .
بل إذا عفي للكافر بعد الإسلام عما تركه من الواجبات لعدم الاعتقاد ، وإن كان الله قد فرضها عليه ، وهو معذب على تركها ، فلأن يعفو للمسلم عما تركه من الواجبات لعدم اعتقاد الوجوب ، وهو غير معذبه / على الترك لاجتهاده ، أو تقليده ، أو جهله الذي يعذر به أولى وأحرى .
وكما أن الإسلام يجب ما كان قبله ، فالتوبة تجب ما كان قبلها ، لا سيما توبة المعذور الذي بلغه النص ، أو فهمه بعد إن لم يكن تمكن من سمعه وفهمه ، وهذا ظاهر جدا إلى الغاية .
وكذلك ما فعله من العقود والقبوض التي لم يبلغه تحريمها لجهل يعذر به ، أو تأويل .
فعلى إحدى القولين حكمه فيها هذا الحكم وأولى .
فإذا عامل معاملة يعتقد جوازها بتأويل : من ربا ، أو ميسر ، أو ثمن خمر ، أو نكاح فاسد ، أو غير ذلك ، ثم تبين له الحق وتاب ، أو تحاكم إلينا ، أو استفتانا ، فإنه يقر على ما قبضه بهذه العقود ، ويقر على النكاح الذي مضى مفسده ، مثل أن يكون قد تزوج بلا ولي أو بلا شهود معتقدا جواز ذلك ، أو نكح الخامسة في عدة الرابعة ، أو نكاح تحليل مختلف فيه ، أو غير ذلك ، فإنه وإن تبين له فيما بعد فساد النكاح ، فإنه يقر عليه .
أما إذا كان نكح باجتهاد وتبين له الفساد باجتهاد فهذا مبني على أن الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد ، لا في الحكم ولا في الفتيا أيضا ، فهذا مأخذ آخر .
وإنما الغرض هنا أنه لو تيقن التحريم بالنص القاطع .
كتيقن / من كان كافرا صحة الإسلام .
فإنا نقره على ما مضى من عقد النكاح ، ومن المقبوض في العقد الفاسد ، إذا لم يكن المفسد قائما .
كما يقر الكفار بعد الإسلام على مناكحتهم التي كانت محرمة في الإسلام وأولى .
فإن فعل الواجبات وترك المحرمات باب واحد .
كما تقدم في الكافر .
وهذا بين ؛ فإن العفو والإقرار للمسلم المتأول بعد الرجوع عن تأويله أولى من العفو والإقرار عن الكافر المتأول ، لكن في هذا خلاف في المذهب وغيره .
وشبهة الخالف نظره إلى أن هذا منهي عنه ، والنهي يقتضي الفساد وجعل المسلمين جنسا واحدا ، ولم يفرق بين المتأول وغيره .
ونظير هذه المسألة : ما أتلفه أهل البغي المتأولون على أهل العدل من النفوس والأموال ، هل يضمنون ؟ على روايتين .
إحداهما : يضمنونه ، جعلا لهم كالمحاربين ، وكقتال العصبية الذي لا تأويل فيه ، وهذا نظير من يجعل العقود والقبوض المتأول فيها بمنزلة ما لا تأويل فيه .
والثانية : لا يضمنونه ، وعلى هذا اتفق السلف كما قال الزهري : وقعت الفتنة وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم متوافرون ، فأجمعوا /

وقد اقتضت حكمة الله عز وجل تفضيل الرجال على النساء بمزايا تساعدهم على أداء وظائفهم وتفضيل النساء بمزايا تساعدهن على أداء وظائفهن.وقوامة الرجال على المرأة وظيفة كلف بها الرجل وأعطي من المزايا والطاقات ما يساعده عليها كما إن القيادة الأولى في المجتمع الإسلامي وظيفة كلف بها الرجل أيضا.
ولكن هذا التكليف للرجل بالقيادة في البيت وفي المجتمع لا ينبغي أن يشل حركة المرأة ودورها الفاعل المثمر البناء في العمل الإسلامي والذي لا يؤتي أكله إلا بتضافر جهودها مع الرجل وينبغي ألا يجعله هامشيا إن الفهم الخاطئ لمعنى القوامة جعل المرأة في مجال العمل الإسلامي شبه مشلولة تنتظر من الرجل أن يحدد لها المنهج وأن يضع لها الخطة وأن يتخذ لها القرار وهي تقوم بالتنفيذ.
بينما المرأة المسلمة أكثر قدرة على فهم الواقع واقع العمل النسائي والتخطيط له وينبغي أن تأخذ المبادرة في ذلك بدل أن تنتظر ايحاء الرجل لها وإشرافه على عملها وحين تفعل ذلك ستكون فاعلية العمل النسائي الإسلامي أكبر وأجدى بكثير .
ثالثا : خروج المرأة من بيتها للمساهمة في العمل النسائي : كثير من الرجال يعتقدون أن المرأة لا تخرج من بيتها إلا لضرورة قاهرة ويستندون إلى قوله تعالى: وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى فالآية صريحة وواضحة وهي تدل على أمرين : الأول :أن المرأة المسلمة تكون في بيتها مع شعور كامل بالاستقرار والراحة لأنها تقوم بواجبها الطبيعي المنسجم مع الفطرة التي فطرها الله عز وجل عليها وفي هذه الحالة فإنها تتقن عملها أيما إتقان أما إذا بقيت في بيتها و هي تشعر أنها مرغمة و تتحين الفرصة للخروج ، فهي هنا تخالف أمر الله تعالى في وجوب القرار في البيت أي الاستقرار فيه ، كما أنها ستكون فاشلة في واجباتها المنزلية .
الثاني : الذي تدل عليه الآية فهو نهي المرأة عن الجاهلية الأولى .
و إنما نتساءل هل تبرج المرأة في بيتها لزوجها ممنوع أم هو من حسن التبعل ؟ إن التبرج المحرم هو بلا شك تبرج المرأة خارج منزلها ، و بالتالي فيكون معنى الآية الكريمة إن على المرأة المسلمة أن تقر في بيتها لتقوم بواجبها ، فإن خرجت لمبرر مشروع فيجب عليها أن لا تتبرج في خروجها تبرج الجاهلية الأولى ، و بذلك تكون الآية الكريمة موضحة لما يجب على المرأة منى عدم التبرج حين الخروج ، و هي تعني ضمنا جواز الخروج إذا وجد السبب المشروع .
و من البديهي القول بعد ذلك أن خروج المرأة من بيتها لأداء واجب شرعي يكون واجبا ، و إن خروجها من أجل أمر مستحب يكون مندوبا ، و أن خروجها من أجل أمر مباح يكون مباحا ، و أن خروجها من أجل ارتكاب مكروه أو حرام يعد مكروها أو حراما .
و بالتالي فإن خروج المرأة من بيتها للمشاركة في العمل الإسلامي يأخذ حكمه من الحكم لشرعي في مشاركة المرأة في العمل الإسلامي و هل هو واجب أو مندوب أو مباح ، كما سنشرحه بعد قليل.
السبب الثاني أنانية الرجال : من أسباب ضعف دور المرأة المسلمة في العمل الإسلامي : أنانية الرجل .
كثير منا يحب الرحلة و التمتع بمباهج الحياة الدنيا ، و يصعب عليه أن يحتمل شيئا من التعب ليترك لزوجته فرصة المشاركة في العمل الإسلامي .
الرجل يحب إذا رجع إلى البيت أن يجد الطعام الشهي حاضرا ، و أن يرى بيته نظيفا مرتبا ، و أن يلقى أولاده على أحسن حال ، و أن تكون زوجته متفرغة له ، و هذا حق الزوج و سبب سعادة البيت بلا جدال ، لكن التشدد الدائم من قبل الرجال و عدم تنازلهم عن شيء من هذه الحقوق يجعل المرأة المسلمة لا تجد وقتا للخروج من المنزل من أجل اللقاء بأخواتها المسلمات فتتلقى درسا أو تعطي درسا أو تشارك في عمل يساهم في إصلاح المجتمع ، أو في بناء مجتمع نسائي إسلامي جديد .
إننا نريد أن نعيش دنيانا بالكامل ثم ندعي أننا مجاهدون أو دعاة نسعى لاستئناف حياة إسلامية و بناء مجتمع إسلامي جديد ، و هل يمكن أن يقوم المجتمع الإسلامي المنشود على الرجال دون النساء ؟ إن المرأة نصف المجتمع من حيث الكم و لكن تأثيرها في إصلاح المجتمع و إفساده ربما يكون أكثر من ذلك بكثير لأنها مربية الأجيال و صانعة الرجال .
و كيف يمكن للمرأة أن تربي أبناءها ليكونوا أصحاب عقيدة و رسالة إذا لم تكن هي صاحبة عقيدة ، و كيف يضيء قلبها نور الرسالة إذا كان كل وقتها و همها منصبا على أمور تحضير الطعام و ترتيب البيت و رعاية الأولاد و التزين للزوج ؟ .
/ قد يقول بعضنا إنه يهيئ لزوجته و أولاده أوقاتا خاصة في المنزل من أجل الاهتمام بالمسائل الإسلامية فتجلس العائلة كلها تتلو كتاب الله تعالى أو تفسره ،أو تطلع على دراسات شرعية أو تتباحث في أمور الدعوة والإسلام لكننا نقول إن هذا الجو الإسلامي في البيوت لا يقدر عليه إلا القليل النادر من الرجال وهو في كل الأحوال ليس كافيا أبدا لأن ساحة المجتمع النسائي أوسع بكثير ولأن حاجة النساء المسلمات لمثل هذه المرأة التي تعيش في بيتها مثل هذا الجو الطيب لا تقل عن حاجة أولادها لها بل هي أكثر بكثير وبالتالي فإن خروج هذه المرأة من بيتها للمشاركة في العمل النسائي أكثر وجوبا عليها من غيرها من النساء.
لا بد لكل واحد منا أن يسأل نفسه وأن يجيب بصدق وصراحة .
هل هو جاد في الدعوة لإحياء مجد الإسلام من جديد ؟.
هل الإسلام له من نفسه ووقته وهمه المقام الأول؟هل هو مستعد للتنازل عن بعض متاع الحياة الدنيا من أجل خدمة الإسلام ؟ هل يمكن بناء أمة الإسلام وإقامة حضارة الإسلام بالرجل دون المرأة ؟ وهل يمكن أن تنهض الدعوة الإسلامية بين النساء إذا لم تشارك زوجاتنا وبناتنا جميعا؟ وهل يمكن أن تشارك زوجاتنا وبناتنا في العمل النسائي الإسلامي إذا لم تساعدهن على ذلك بالتنازل عن بعض حقوقنا أو بالمساهمة معهن في بعض أمور البيت أم إننا انسياقا مع عنفوان الرجل وأنانيته ننسى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يساعد زوجاته في شؤون وأمور البيت عند حاجتهم إلى ذلك وكان يقول عليه الصلاة والسلام خيركم خيركم لنسائهم .. رواه الترمذي.
والعمل الصالح مطلوب من المرأة والرجل على حد سواء لأنه النتيجة الطبيعية للإيمان لذلك فإنك حيثما رأيت الإيمان في كتاب الله تعالى رأيت معه العمل الصالح فكلما ذكر الإيمان ذكر معه العمل الصالح الذين آمنوا وعملوا الصالحات قال تعالى والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر .
ولذلك قال تعالى من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة و لنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون والعمل الإسلامي اليوم جزء من العمل الصالح لأن محور الدعوة إلى الله تعالى والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والسعي لإقامة حكم الله في الأرض وكل هذه من الواجبات الشرعية المطلوبة من الرجال والنساء على حد سواء.
قال تعالى والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم .
إذا كانت المرأة المسلمة مطالبة بالواجبات الشرعية التي يطالب بها الرجل إلا أن هذا لا يمنع وجود أولويات بالنسبة للرجل وبالنسبة للمرأة عندما تتزاحم أمامهم الواجبات بحيث لا يمكن القيام ببعضها إلا مع التقصير بالبعض الآخر.
وبما أن حديثنا يدور عن المرأة فلنتكلم إذا عن سلم الأولويات بالنسبة إليها.
جاءت أسماء بنت يزيد الأنصارية إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالت إنما أنا وافدة النساء إليك إن الله بعثك للرجال والنساء كافة فآمنا بك وبالله و ها نحن معشر النساء محصورات مقصورات قواعد بيوتكم وحاملات أولادكم فأنتم معشر الرجال فضلتم علينا بالجمع والجماعات وعيادة المرضى وشهود الجنائز والحج بعد الحج وأفضل من ذلك الجهاد في سبيل الله .
.وإن أحدكم إذا خرج حاجا أو معتمرا حفظنا لكم أموالكم وغزلنا أثوابكم وربينا أولادكم فهل نشارككم في الأجر؟فالتفت الرسول صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه وقال:هل سمعتم مقالة امرأة قط أحسن في مسألتها من هذه؟قالوا يا رسول الله ما ظننا أن امرأة تهدى لمثل هذا.
فقل رسول الله صلى الله عليه وسلم اعلمي أيتها المرأة وأعلمي من خلفك أن حسن تبعل المرأة لزوجها وطلبها مرضاته وأتباعها موافقته يعدل ذلك كله .
لاجدال إذا أن الأولوية في عمل المرأة المسلمة إنما هي لواجبها في البيت ولكن هل الأولوية تعني إلغاء الواجبات الأخرى خارج البيت؟هذا ما لا يقول به أحد بل على المرأة المسلمة أن توازن بين واجباتها الشرعية المختلفة و تحفظ لواجبات البيت الأولوية الكاملة إذا تزاحمت أو تعارضت مع الواجبات الأخرى .
و لقد رأينا في سيرة الرسول ص كيف كانت المرأة المسلمة تخرج مع المجاهدين في سبيل الله تداوي الجرحى و تقاتل عند الحاجة ، و هذه رفيدة الأسلمية و نسيبة المازنية و خولة بنت الأزور و أم سليم و غيرهن كثيرات و قد أفرد البخاري في صحيحه بابا بعنوان خروج النساء مع الغزاة في سبيل الله ، و روى فيه عن إحدى الصحابيات قالت كنا نغزو مع رسول الله نسقي القوم و نخدمهم و نرد القتلى و الجرحى إلى المدينة .
/ إن الخروج للجهاد في سبيل الله لم يفرض على المرأة لأنها مشغولة بحق زوجها و بيتها كما يقول الفقهاء ، و لكن إذا أذن لها الزوج أو أخذها معه للجهاد لا يكون عليه أو عليها أدنى حرج بل لهما معا ثواب المجاهدين في سبيل الله ، أما إذا هجم العدو على بلاد المسلمين و أصبح الجهاد فرض عين على الجميع عند ذلك يجوز للمرأة أن تخرج للجهاد من غير إذن زوجها كما يخرج الولد بدون إذن أبيه ، و هذا مما لا خلاف في رأي جمهور العلماء لأن حقه في ملازمة زوجته البيت واجب عليها .
أما خروج المرأة المسلمة من بيتها لحضور صلاة الجماعة مع الرجال في المساجد العامة فهو أمر مشروع وفي الحديث الصحيح عن ابن عمر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا استأذنت أحدكم امرأته إلى المسجد فلا يمنعها رواه البخاري ومسلم .
وفي رواية أخرى لهما أيضا إذا استأذنكم نساءكم بالليل إلى المسجد فأذنوا لهن وقال لا تمنعوا إماء الله مساجد الله رواه مسلم.
صحيح أن صلاة المرأة في بيتها أفضل لحديث عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال صلاة المرأة في بيتها أفضل من صلاتها في حجرتها وصلاتها في مخدعها أفضل من صلاتها في بيتها رواه أبو داود بإسناد صحيح .
لكننا نذكر بأن صلاة الجماعة بالنسبة للنساء لا تزيد على كونها مباحة مشروعة ومع ذلك فقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجال عن منع النساء منها إذا أردن الخروج لذلك واعتبر العلماء هذا النهي نهي تنزيه فلو منع الرجل امرأته من الخروج إلى المسجد لم يحرم عليه ذلك في رأي جمهور العلماء لأن حقه في ملازمة زوجته البيت واجبا عليها فليس لها أن تتركه من أجل فضيلة صلاة الجماعة.
أما إذا كان خروج المرأة من بيتها من أجل القيام بواجب شرعي ، فليس للزوج عند ذلك منعها كما لو كان خروجها للجهاد إذا اعتدي على بلاد المسلمين ، فقد اتفق العلماء كما ذكرنا على وجوب الجهاد في هذه الحالة على الجميع و أن المرأة تخرج بغير إذن زوجها .إننا نتساءل : إذا كان الاعتداء على بلاد المسلمين يوجب على المرأة الخروج للجهاد ألا يكون الاعتداء على الإسلام نفسه في بلاد المسلمين موجبا لخروجها من البيت من أجل المساهمة في الدفاع عن الإسلام ؟ عندما تعطل شريعة الله و يسود المنكر و تفرض القوانين الوضعية و الأعراف الجاهلية ألا يكون من واجب المرأة الخروج للدعوة إلى الله تعالى و الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر ، إننا نلاحظ في عصرنا هذا أن إسلامنا معرض للخطر و أن الشعوب الإسلامية كلها في دائرة الخطر و أن واجب الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر و الدعوة إلى الله و السعي لاستئناف حياة إسلامية تحكمها شريعة الله ، كل ذلك من أهم الواجبات الشرعية المطلوبة من أمة الإسلام كلها رجالا و نساء و للمرأة دور كبير في هذا المجال يفرض عليها الخروج من منزلها و يفرض على زوجها أن يأذن لها بذلك لتسهم بدورها في بناء مجتمع نسائي مسلم يكون جزءا من المجتمع الإسلامي المنشود ، إننا نتحدث هنا عن خروج المرأة من بيتها من أجل عمل إسلامي يرضي الله ويساهم في الإصلاح ولا نقصد ما قد تفهمه بعض النساء من خروج من البيت تحت ستار العمل الإسلامي وليس هناك إلا زيارات مليئة بالثرثرة والغيبة والنميمة وهتك الأعراض والهمز واللمز إن القضية أمانة ورسالة ولا بد أن تستيقن المرأة المسلمة أن واجبها الأول في بيتها وحين تخرج فلا يصح أن يكون ذلك إلا لواجب آخر فيه مرضاة رب العالمين .
إذا على المرأة واجب شرعي خارج البيت فيجب عليها الخروج للقيام بهذا الواجب ويجب على زوجها أن يسمح لها ورأينا هذا في معرض الكلام عن الجهاد في سبيل الله عندما يصبح فرض عين عند هجوم العدو على بلد من بلاد المسلمين وهناك أمثلة أخرى لسنا الآن بصدد ذكرها لأن الموضوع الأهم هو معرفة ما هو تصورنا للدور العظيم دور المرأة في العمل الإسلامي المعاصر حتى يكون خروجها لأداء هذا الدور واجبا أو مستحبا أو مباحا من الناحية الشرعية ؟ من المعروف أن الهدف النهائي للعمل الإسلامي المعاصر تطبيق شرع الله سبحانه وحكمه في الأرض وأن هذا الهدف يمر بمجموعة من الأهداف المرحلية ألا وهي بناء اللبنة الأولى ألا وهو الفرد المسلم ثم البيت المسلم يتلوها بناء المجتمع المسلم ثم بناء الدولة الإسلامية حيث يرجع الحكم في كل أمر إلى الله عز وجل إن الحكم إلا لله المرأة بين مطرقة الإباحية و سندان الرجعية هيفاء علوان أولا:هل للمرأة دور في تربية أفراد المجتمع؟ / للجواب على هذا السؤال : لابد أن نحدد أولا من هو الفرد المسلم المطلوب هل هو الرجل فقط أم المرأة أيضا ؟ وهل يكفي لإقامة شرع الله في الأرض إعداد الرجال المسلمين أم لابد من إعداد النساء المسلمات أيضا؟ إننا لا نحتاج إلى بحث أو استدلال لنؤكد حقيقة قاطعة لا لبس فيها ولا مراء ألا وهي أن الإسلام وجه للرجال والنساء على حد سواء وأن المطلوب دائما وأبدا الإعداد للرجال المسلمين والنساء المسلمات ليقوم المجتمع المسلم الذي يطبق شر ع الله الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه وإننا لنرى في كتاب الله المحكم أن الله سبحانه قد قرن في كثير من الصفات التي يجب أن يتصف بها الرجل المسلم قرن الله النساء مع الرجال قال جل من قائل : إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصائمين والصائمات والحافظين فروجهم والحافظات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما الأحزاب : .
فالفرد المسلم المراد تكوينه وتنشئته التنشئة الحسنة ليس الرجل فحسب وإنما الرجل والمرأة لأنه ليمكن للرجل وحده ولا يستطيع أن يوجه النساء والرجال فلا بد من تضافر جهود المرأة والرجل ليقوموا بهذه المهمة لكن لو قيل إن المرأة يمكن لها أن توجه المرأة والرجل لكان ذلك ممكنا أما أن ينفرد الرجل بهذه المهمة فلا يقول به عاقل لأن المرأة مربية لجيل المستقبل الواعد وإن شاء الله سيقود البشرية إلى الهداية وإلى جادة الحق وتستطيع أن توجه عامة النساء في المحصلة لنا أن نقول وفي جميع الأحوال إن أحدا لا يستطيع أن ينكر دور المرأة المسلمة في تربية وإعداد أولادها من بنين وبنات ليكونوا مسلمين ومسلمات .
وهنا لابد من سؤال كيف تستطيع المرأة أن تقوم بهذا الدور إذا كانت هي نفسها تفتقد الكثير من المعلومات عن دينها وقد تجهل كثيرا من الأخلاق الإسلامية وتجهل جل الأحكام الشرعية ؟إن خروج المرأة من بيتها من أجل تلقي العلم الشرعي الواجب هو الذي يساعدها على القيام بهذا الواجب بل هو الذي يمكنها من أداء رسالتها في البيت وهو الواجب الأول ولا عبرة لقلة من الرجال الذين يهتمون بزوجاتهم ويفرغون أنفسهم ليوجهوهن ويعلموهن أمور دينهن لأن أكثر هؤلاء إن وجدوا القدرة على ذلك فقد لا يجدون الوقت اللازم كما هو مشاهد ومعلوم وقد لا يجدي توجيههم لأنه كما قيل مغنية الحي لا تطرب فقد يكون التوجيه من خارج البيت أجدى وأنفع ثم أليس للمرأة المسلمة دور في تربية وإعداد النساء المسلمات ؟ إذا كان الزوج غير قادر على إعداد زوجته لتكون مسلمة حقا ألا يكون من الواجب لتهيئة مجتمع نسائي إسلامي يقوم على إعداد هذه الزوجة ومن أقدر على القيام بهذا الواجب من المرأة؟بل أليس من الأفضل شرعا أن تقوم المرأة المسلمة من إعداد النساء المسلمات وتعليمهن ما يجب عليهن معرفتهن من الحلال والحرام وتربيتهن على التزام أخلاق الإسلام التي زهد كثيرون فيها وجعلوا جل اهتمامهم في الشكل فاللحية وغيرها عند الشاب المسلم والخمار والجلباب عند المرأة المسلمة وترى عند هؤلاء البون الشاسع بين ما يقولون وما يفعلون فتحقق فيهم قوله تعالى لم تقولون مالا تفعلون .
وإذا تذكرنا أن أكثر الرجال اليوم عاجزون عن تربية زوجاتهم أدركنا بيقين الواجب الكبير في إقامة مجتمع نسائي إسلامي يقوم بهذا الدور أو يساعد فيه على الأقل وأدركنا أيضا أن مثل هذا المجتمع النسائي لا يقوم إلا بنساء مسلمات وإن هؤلاء النسوة لا يستطعن أداء هذا الواجب إلا بالخروج من البيت .
ثانيا:هل للمرأة دور في بناء البيت المسلم؟ ومن الضروري أن نتساءل هل يقوم البيت المسلم بدون المرأة المسلمة ؟أليست هي راعية البيت كما سماها رسول الله صلى الله عليه وسلم والمرأة راعية على بيت زوجها وولده .
.
متفق عليه إن بناء البيت المسلم يقتضي من المرأة المسلمة أن تجعل أكثر وقتها وهمها داخل البيت لترعى شؤون زوجها وأولادها ولكن إسلامية البيت ليست مجرد الخدمة والنظافة والترتيب وطاعة الزوج والعناية بالأولاد .
.
إن إسلامية البيت هي مجموعة من المعاني والمبادئ تتجلى في علاقة المرأة مع زوجها وأولادها وفي علاقة الجميع مع الله تبارك وتعالى وإذا لم تكن المرأة متعلقة بهذه المعاني متمسكة بهذه المبادئ فمن أين لها أن تنشرها في أجواء البيت ففاقد الشيء لا يعطيه.
ثم إننا نتساءل أيضا من أين نأتي بالمرأة المسلمة التي تخاف الله وتطيع زوجها وترعى أبناءها وتربيهم على مبادئ الإسلام وأخلاقه ؟ إن مدارسنا وجامعاتنا وأعلامنا ومجتمعاتنا وحكوماتنا تسعى لتخريج زوجة تحسن المكياج وتتفنن في أنواع الزينة والمظاهر ،وتحرص على جلسات الثرثرة الفارغة ، وتطالب زوجها في ما تظنه من حقوقها من دون أن تؤدي واجباتها.. / إنه إذا لم يوجد في مجتمعاتنا حركة نسائية إسلامية تربي بناتنا على مبادئ الإسلام وأخلاقه ،وتطلق في قلوبهن عواطف الخير ،وتجعلهن يحببن الله ورسله ويحرصن على القيم العليا أكثر من حرصهن على المظاهر الفارغة ،إنه إذا لم توجد حركة نسائية إسلامية تصارع الباطل المتفشي بين النساء وتبعث فيهن روح الإسلام من جديد فمن الصعب بعدها أن نجد الزوجة المسلمة التي تساهم في بناء البيت المسلم.وهل تقوم حركة نسائية إسلامية في مجتمعاتنا المنحرفة إذا كانت القلة من نساءنا المسلمات لا تخرج من البيوت ولا تنشر الخير بين سائر النساء؟ إذا كانت مؤسسات المجتمع الجاهلي لا تربي لنا زوجات مسلمات فغن مجتمعات الدولة الإسلامية يجب أن تحل محلها في أداء هذه المهمة ،وإلا فإننا لن نفقد فقط المجتمع المسلم بال سنفقد معه أيضا البيت المسلم والفرد المسلم نفسه .
لا يمكن للمرأة المسلمة أن تقوم بدورها في بناء البيت المسلم إذا لم تتلق هي الإسلام ،وإذا لم تساهم مع أخواتها في إطلاق تيار نسائي إسلامي عريض يكون محضنا طبيعيا لتربية الفتيات على الإسلام ،ولتخريج زوجات صالحات ،وعلى كل امرأة مسلمة دور في إقامة هذا التيار وتغذيته وتنشيطه .ليس معنى ذلك أن تترك المرأة واجبها المنزلي .بل عليها أن توفق بين الواجبين وليس ذلك صعبا إذا ساعدها زوجها .كما أن هناك نساء تساعدهن ظروفهن على العمل الاجتماعي .فالمرأة العزباء والمرأة التي تأخرت في الإنجاب ،والأم التي كبر أبناؤها وغيرهن.... هؤلاء قادرات على إعطاء العمل الإسلامي النسائي من وقت وجهد أكثر من غيرهن ،وهن قادرات بالتالي على إيجاد التيار الإسلامي النسائي المطلوب والذي تستفيد منه بنات المسلمين ويساهم في بناء المجتمع الإسلامي.
ثالثا : وهل للمرأة المسلمة دور في بناء المجتمع الإسلامي؟ إن المجتمع ليس مجرد مجموعة من أفراد ،إنه فوق ذلك مجموعة من العلاقات والمؤسسات .وقد تضاعف دور المؤسسات في المجتمعات المعاصرة حتى كاد يطغى على دور الأفراد ،وأصبحت المؤسسات اليوم تتحكم في حياة الناس وتلبي حاجاتهم وتقوم بالخدمات اللازمة .بعض هذه المؤسسات يمكن أن تقوم بدون المرأة .مثلا:المؤسسات التعليمية النسائية هل يمكن أن تستغني عن المرأة وأيضا المؤسسات الصحية هل يمكن أن تستغني عن المرأة ؟.
إن المؤسسات الاجتماعية التي ترعى شؤون العجزة والأيتام والمعاقين وغيرهم هل يمكن أن تقوم بدون المرأة ؟لماذا تقوم أمثال هذه المؤسسات الاجتماعية على أيدي غير المسلمين رجالا ونساء من المبشرين الداعين إلى النصرانية والذين يعملون جاهدين لإخراج المسلمين من ربقة هذا الدين العظيم والذي ماجاء إلا رحمة للعالمين يقومون بمثل هذه المهام غيرة وشفقة وحمية على هؤلاء المسلمين المعذبين بل لماذا تكون هذه الرعاية على أيدي المسلمات المنحرفات أو غير الملتزمات على الأقل ؟ لماذا لا تتصدى النساء المسلمات الملتزمات لإقامة مثل هذه المؤسسات الاجتماعية؟أو للعمل من خلال المؤسسات القائمة فيقمن بدورهن في مواجهة استغلال هذه الأعمال الإنسانية لأهداف منحرفة ويساهمن في بناء المجتمع الإسلامي المنشود من خلال هذه المؤسسات رابعا : هل للمرأة المسلمة دور في العمل السياسي الإسلامي ؟ الأصل إن المرأة راعية في بيت زوجها والأصل أنها تقوم بالأعمال الاجتماعية التي تتناسب مع طبيعتها إذا كانت ظروفها العائلية تسمح لها بذلك .أما العمل السياسي فهو بطبيعة الحال لا ينسجم مع طبيعة المرأة ومما يؤكد ذلك أن كل الدول الأجنبية فتحت أمام المرأة مجال العمل السياسي على مصراعيه فكم من النساء اقتحمت هذا المجال؟إنهن بلا شك قلة وقلة نادرة وهذا يؤكد أن العمل السياسي أصله لا ينسجم مع طبيعة المرأة وفطرتها غير أن هذا الأصل لا يمنع الاستثناء عند الضرورة .
فكما أن القتال أصلا من مهمات الرجال ولا يمكن أن ينسجم مع طبيعة المرأة لكن الإسلام أباح لها الخروج للجهاد في سبيل الله ومباشرة القتال عندما يتعرض الإسلام للخطر كما هو معروف .
وبناء على ذلك نقول إن المرأة المسلمة يمكن أن تشارك في العمل السياسي استثناء وفي الظروف المصيرية الشائكة مع مراعاة الآداب الشرعية إذا كان لهذه المشاركة حكم الضرورة ومن المعروف عند الفقهاء أن حفظ الدين من الضروريات وبالتالي فإن المشاركة في عمل سياسي إسلامي يهدف إلى حفظ الدين وتطبيق الشريعة تكون مباحة وربما مطلوبة في المنعطفات الكبيرة .إن إباحة الأكثر أو وجوبه وهو الجهاد تتضمن إباحة الأقل أو وجوبه وهو العمل السياسي لكن كل ذلك استثناء من الأصل ويجب أن يظل محكوما بالآداب الشرعية.
ونظرا لأهمية وحساسية عمل المرأة وخروجها من البيت وما ذكرناه من حكم الشرع في ذلك سنستخلص ونجمل ما ذكرناه من ضوابط شرعية عن المرأة وخروجها من البيت وعملها للأهمية : / إن عمل المرأة في البيت هو واجبها الأول وإن مشاركتها في العمل الإسلامي خارج بيتها واجب أيضا وعليها أن توفق بين الواجبين ما أمكن .... من واجب الزوج أن يتيح لزوجته فرصة المساهمة بالعمل النسائي لنشر الدعوة في صفوف النساء اللاتي يقع على أعبائهن تربية رجال المتقبل ورائدو نهضة الأمة الإسلامية وإن عمله هذا وإتاحة الفرصة لها للعمل الدعوي ليس له منة في ذلك وليس هذا صدقة يتصدق بها على دعوة الإسلام ولا على زوجته بل هذا واجب شرعي عليه قياسا على أمر رسول الله عليه وسلم للرجال أن لا يمنعوا نساءهم من الخروج إلى المساجد إذا أردن ذلك لأن خروج المرأة هنا لواجب شرعي وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب ولأن اشتراك المرأة مع أخواتها في الله في العمل الإسلامي النسائي يرجع بالخير عليها وعلى بيتها وعلى زوجها فهي إما أن تتعلم الإسلام أوتعلمه وتربي غيرها أو تتربى على طاعة الله وطلب مرضاته .
إذا رفض الزوج أن يسمح لزوجته بالخروج من البيت للمشاركة في العمل الدعوي فعلى الزوجة أن تطيعه مهما كانت الضرورة التي تراها لأن طاعة الزوج مقدمة على كل واجب آخر عندما يحصل تعارض ثم إذا كان الزوج معذورا في منعها فليس عليه شيء وإذا كان متعسفا يمنعها بدون سبب أو سبب غير كاف عليه الإثم في ذلك .
وفي جميع الأحوال لا يجوز لها أن تخالفه.
إن اشتراك المرأة في عمل تنظيمي إسلامي يلزمها بواجبات محددة هو أمر مشروع وقد أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم البيعة من النساء وهي أعلى درجات الالتزام وإذا وجدت مجموعة من النساء المسلمات يعملن في الدعوة إلى الله سبحانه فهذا أمر مشروع كما أسلفنا ولكن المرأة المسلمة ليس لها أن تلتزم بعمل خرج بيتها حتى لو كان عملا إسلاميا إلا إذا أذن زوجها لأن حقه مقدم فإن لم يأذن تعسفا فهو آثم ولكنعليها أن تطيعه وإن سمح لها بالعمل دون التزام أصبحت مشاركتها واجبة في الحدود التي سمح لها زوجها بها .
هذه الضوابط الشرعية التي ذكرناها حتى لا يحصل أي خلاف بين الزوجين فإذا كان حمل مهمة الدعوة هدف الزوجين كليهما أمكن التفاهم بينهما وأصبح التوفيق بين الواجبات المتزاحمة سهلا ميسورا وفي كل الأحوال يجب أن يرفق الزوج بزوجته ويعاملها بتلطف حتى يسود الود والوئام ويرفل جميع أفراد الأسرة بالود والوئام فيكون رضى الله ويكون التفاهم هو السيد في مملكة البيت ومن ثم يكون التوفيق والسداد وكانت شبهات توارثها أهل النفاق أو قد تكون من موروثات بعض المتشددين فهؤلاء مشكلتهم ومشكلة كثير من المسلمين أنهم في كثير من القضايا الفكرية منهم من يميل إلى الإفراط ومنهم من يميل إلى التفريط وقلما يهتدون إلى التوسط الذي يمثل إحدى الخصائص العامة لأمة الإسلام وهذا أوضح ما يكون في قضيتنا هذه وقضايا المسلمة المعاصرة بصفة عامة .
فقد ظلم المرأة صنفان من الناس متقابلان بل متناقضان: المستغربين الذين يريدون أن يفرضوا عليها التقاليد الغربية بما فيها من فساد وتحلل من القيم وأعظمها الدين وانحراف عن سواء الفطرة وبعد عن الصراط المستقيم الذي بعث الله الرسل وأنزل الكتب لبيانه ودعوة الناس إليه وهم يريدون أن تتبع المرأة المسلمة سنن المرأة الغربية شبرا بشبر وذراعا بذراع كما صور الحديث الشريف حتى لو دخلت جحر ضب لدخلته وراءها على ما في جحر الضب من الالتواء والضيق وسوء الرائحة ومع هذا لو دخلته الغربية لدخلته المسلمة بعدها أو بعبارة لظهرت موضة جديدة يروج لها المروجون موضة جحر الضب وهذا المقال للشيخ العلامة الدكتور يوسف القرضاوي حفظه الله .ويتابع الشيخ : هؤلاء يغفلون ما تشكو منه المرأة الغربية اليوم وما جر عليها من ويلات .
/ والصنف الثاني هم الذين يفرضون على المرأة تقاليد أخرى لكنها تقاليد الشرق لا الغرب وإن صبغت في كثير من الأحيان ي بصبغة الدين ونسبها من نسبها إلى ساحته بناء فهم فهمه أو رأي قلده لأنه يوافق رأيه في المرأة وسوء ظنه بها بدينها وبعقلها وسلوكها لكنه على أية حال لا يخرج عن كونه رأيا للبشر غير معصوم متأثر بزمانه ومكانه وشيوخه ومدرسته تعارضه آراء أخرى تستمد حجيتها من صريح القرآن العظيم ومن هدي النبي الكريم ومن مواقف الصحابة وخير القرون.ومن الشبهات التي تمسك بها هؤلاء هو هذا الحديث الشريف :عن النبي صلى الله عليه وسلم ما تركت بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء رواه البخاري .
فقد فهموا من فتنة النساء أنهن شر بلية يبتلى بها الرجال مع أن الأموال والأولاد وهما زينة الحياة الدنيا حذر الله الآباء من فتنتهم قال تعالى واعلموا أنما أموالكم وأولادكم فتنة سورة الأنبياء .والمراد بالفتنة هنا تحذير الله لنا من الانغماس في نعمة المال والغنى ومن أن نبالغ ونجعل جل وقتنا في تربية الأبناء ولا فندع من وقتنا إلا القليل لخالقنا وواهب النعماء لنا وفاتهم أن الإنسان قد يفتن بالخير وقد يفتن بالشر ، قال تعالى ونبلوكم بالشر والخير فتنة .
وقد يفتن المرء بالخيرات والمسرات أكثر مما يفتن بالنوائب والمضرات فقد تكون المرأة مبعث إثارة وإشعال نيران الشهوات التي إن تفاقمت جعلت الإنسان يتردى من الإنسانية إلى الحيوانية بعد أن كرمه خالقه سبحانه وتعالى وسخر له ما في البر و البحر فإن أصبحت المرأة وسيلة لإشعال الغرائز وتبلد الإحساس استهان الناس بالأخلاق وكثرت الفاحشة وتحلل المجتمع المسلم .
كأن الغرب يحسد المرأة على ما هي عليه من مكانة ومن تقدير ولا بد أنه يرى البون الشاسع بين ما هي عليه المرأة المسلمة وما آلت إليه المرأة في الغرب من استهانة وتحقير فقد أصبحت سلعة تباع وصورها العارية التي تشم منها ريح الفتنة وسعار الجنس تراها مهانة مبتذلة في الدعايات لكل سلعة ولكل بضاعة مهما كانت تافهة تنشر صورها في الإعلانات مادامت رشيقة وجميلة حتى إذا ما ذوى عودها وماتت نضارتها وضحك المشيب لها وردت إلى أرذل العمر رميت في سلة المهملات ناسين الربح اللامحدود الذي جنوه من مفاتنها واستعراضاتها وتركوها تنتظر القدر المحتوم وكم من هؤلاء لا ينتظر القدر المحتوم والميتة الطبيعية بل يسارعن بالانتحار علهن يتخلصن من الشقاء والإهمال فلا من معيل من زوج أو ولد لأن الحياة الأسرية في الغرب معدومة والأسرة أصابها التفكك فما أن يبلغ الولد والبنت الثامنة عشرة إلا وتوجب عليه الخروج من بيت أهله ويعيش منفردا في بيت خاص حيث لا رقيب ولا ناصح تعضه الوحشة بنابها وتلبسه الهلوسة ويشعر بالضياع فيلجأ إلى ما يسري عنه وينسيه الوحدة يلجأ إلى المخدرات وإلى العربدة ومن ثم إلى الجريمة.
المرأة في الإسلام تعيش في بيتها معززة مكرمة تنال ما تريد ومتى تريد لا يتوجب عليها أن تعمل فترهق نفسها في البيت الذي هو مملكتها العاجية وتزهق روحها خارج البيت من شدة الضنى والتعب وإن تعمل فبمحض إرادتها وبقرار منها.
لي قريب تزوج من امرأة أجنبية غربية قامت الدنيا ولم تقعد جن جنون أهلها وهددوها تخلصت من بطشهم بقدرة قادر بعد فترة ليست بالطويلة بعد عام وبعد ما سمعوا عن زوجها وكيف معاملته لها أصبح الأثير لديهم وكانوا يحسدونها على ما هي عليه من عز وتبجيل .أما المرأة في الغرب فلا بد لها أن تعمل منذ ساعات الصباح الأولى إلى ما قبل الغروب ترجع منهكة متعبة لا طاقة لها في تدبير أمور أولادها إن كانت تعيش حياة مستقرة أو كان لها أولاد وإن لم تعمل فسوف تعضها الفاقة ويجهز عليها الجوع ويحل بها اليأس والحرمان .
أما الرجل في الإسلام فتجب عليه النفقة في البيت ليس بمنة فقد قسم الله تعالى الأدوار المرأة تنجب وتربي وتدير أعمال البيت وشؤونه وتعاني ما تعاني والرجل يكد ويكدح ليجعل أسرته تعيش الحياة الكريمة .
المرأة في الإسلام نظيفة عفيفة حيية محتشمة لا تظهر زينتها إلا لمن سمح الله تعالى لها قال عز من قائل: ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن أو نسائهن أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء .
المرأة في الغرب متهتكة مسترجلة مصدر فتنة وبلاء الرجال لذا عم الغرب الزنا والسفاح وانتشرت في المجتمعات البعيدة عن الإسلام الأمراض.
المستعصية كمرض الزهري ومرض الإيدز الذي ينتشر بصورة سريعة وعجيبة وقد ينتشر في بعض البلاد الإسلامية التي يعم فيها الجهل والتخلف.
/ المرأة في الشرق تجد لها قسطا من الراحة بعد عمل يوم شاق ولها صلة وثيقة تجمعها مع أولادها تجمعهم المودة و الألفة والحنان.
أما المرأة في الغرب إن كانت تجمعها أسرة فهي تعمل خارج البيت من الصباح حتى المساء فأي رابط يربطها مع أبنائها ؟ فلا عطف ولا حنان ينبع من نهر قلبها على أولادها بل على العكس هي تحتاج وقد تعبت كل النهار إلى من يرعاها ويخفف عنها تعبها لذا وبعد هذا العرض الموجز نعرف لماذا يريد الناعقون من أهل الغرب ومن أبنائنا الذين رضعوا من لبان الغرب وثقافتهم لماذا يريدون من أمهاتنا وبناتنا أن يقلدوا الغربيات لا حبا بهن ولا حفاظا عليهن وإنما ليصبحوا مثل الغربيات في حمأة الجنس والرذيلة وليصبح بالتالي مجتمعنا الإسلامي مجتمعا لادينيا ولينس المسلمون شرع الإسلام وبالتالي يمح الإسلام ويتفكك مجتمعنا المسلم .
إن هؤلاء يغفلون أو يتغافلون ما تشكو منه المرأة الغربية في زماننا وهم يصمون آذانهم عن صيحات الاستنكار التي تصدر من الغرب ومن أعلامهم و مفكريهم ويتعامون عن مخاوف المفكرين والمصلحين على الحضارة الغربية وسبب ذلك إلغاء القيود في الاختلاط بين الجنسين كما ينسى هؤلاء أن لكل أمة شخصيتها التي تكونها وعقائدها وتصورها للكون والحياة والوجود ورب الوجود ولكل أمة قيمها وعاداتها وتقاليدها و موروثاتها وثوابتها ولا يجوز بأي شكل أن يصبح مجتمع صورة مكررة لمجتمع آخر.
لو نظرنا في هدي الإسلام لرأينا أن المرأة المسلمة لم تكن مكبوتة ولا مسجونة ولا معزولة فقد كانت تشهد الجمعة والجماعة وكان النبي صلى الله عليه وسلم يحض على اتخاذهن الصفوف الأخيرة خلف الرجال .
وكن يحضرن الجمعة حتى إن إحداهن حفظت سورة ق من في رسول الله من طول ما سمعتها من فوق منبر الجمعة.
وكان النساء يحضرن صلاة العيدين.
ويشاركن في هذا المهرجان الإسلامي الحاشد الذي يضم الصغار والكبار و الرجال والنساء مهللين مكبرين روى مسلم عن أم عطية قالت:أمرنا رسول الله أن نخرجهن في الفطر والأضحى العواتق والحيض وربات الخدور فأما الحيض فيعتزلن الصلاة ويشهدن الخير ودعوة المسلمين قلت يا رسول الله إحدانا لا يكون لها جلباب قال لتلبسها أختها من جلبابها هذا ما لم نجده في زماننا الحالي ولا في العهد القريب ولكن بدأنا نلمس بوادر عودة النساء إلى صلاة الجمعة والجماعة والعيدين ليشهدوا الخير .
وكان النساء يحضرن دروس العلم ويسألن عن أمر دينهن مما قد يستحى منه .وقد أثنت أم المؤمنين السيدة عائشة رضي الله عنها على نساء الأنصار أنهن لم يمنعهن الحياء أن يتفقهن في الدين وقد طلبن من النبي أن يجعل لهن يوما خاصا بهن يتعلمن به أمور الدين وقلن صراحة: يا رسول الله قد غلبنا عليك الرجال فاجعل لنا يوما من نفسك .
وقد شاركن أيضا في الحروب وكن يشجعن الرجال ويسعفن الجرحى ويقدمون لهم الماء والطعام .عن أم عطية قالت غزوت مع رسول الله سبع غزوات أخلفهم في رحالهم فأصنع لهم الطعام وأداوي الجرحى وأقوم على المرضى رواه مسلم وروى مسلم :عن أنس رضي الله عنه أن عائشة وأم سليم كانتا في أحد مشمرتين تنقلان القرب على متونهما ظهورهما ثم تفرغانها في أفواه القوم ثم ترجعان فتملآنها .
روى أحمد أن ست نسوة من نساء المؤمنين كن مع الجيش الذي حاصر خيبر يتناولن السهام ويسقين السويق ويداوين الجرحى .ويغزلن الشعر ويعن في سبيل الله وقد أعطاهن النبي نصيبا من الغنيمة .
روى مسلم عن أنس رضي الله عنه ابنها: إن أم سليم اتخذت يوم حنين خنجرا كان معها فرآها أبو طلحة زوجها فقال :يا رسول الله هذه أم سليم معها خنجر فقال لها رسول الله ما هذا الخنجر؟قالت: اتخذته إن دنا مني أحد المشركين بقرت به بطنه فجعل رسول الله يضحك.رواه مسلم .
لايحلو له القريض ولا تكتمل الصورة إلا إذا وشينا صفحاتنا بشيء عن ذات النطاقين أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنها لقد اجتمع لأسماء رضي الله عنها من خصائل الخير وشمائل النبل ورجاحة العقل ما لم يجتمع إلا للقليل النادر من الرجال.فقد كانت من الجود بحيث يضرب بجودها المثل .
حدث ابنها عبد الله قال:ما رأيت امرأتين أجود قط من خالتي عائشة وأمي أسماء لكن جودهما مختلف .أما خالتي فكانت تجمع الشيء إلى الشيء حتى إذا اجتمع عندها ما يكفي قسمته بين ذوي الحاجات .
وأما أمي فكانت لا تمسك شيئا إلى الغد.
/ وكانت أسماء إلى ذلك عاقلة حسنة التصرف في المواقف الحرجة من ذلك أنه لما خرج أبوها الصديق مهاجرا بصحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم حمل معه ماله كله ومقدار ستة آلاف درهم ولم يترك لعياله شيئا .
فلما علم والده أبو قحافة برحيله وكان ما يزال مشركا جاء إلى بيته وقال لأسماء:والله إني لأراكم قد فجعكم بماله بعد أن فجعكم بنفسه .قالت له:كلا يا أبتاه إنه قد ترك لنا مالا كثيرا ثم أخذت حصى ووضعتها في الكوة التي كانوا يضعون فيها المال وألقت عليها ثوبا ثم أخذت بيد جدها وكان مكفوف البصر وقالت : لا بأس .
إذا كان ترك لكم هذا كله فقد أحسن .
وقد أرادت بذلك أن تسكن نفس الشيخ وألا تجعله يبذل لها شيئا من ماله ذلك لأنها تكره أن تجعل لمشرك عليها يدا حتى لو كان جدها .وإذا نسي التاريخ لأسماء بنت أبى بكر مواقفها كلها فإنه لن ينسى لها رجاحة عقلها وشدة عزمها وقوة إيمانها وهي تلقى ولدها عبد الله اللقاء الأخير .
وذلك أن ابنها عبد الله بويع له بالخلافة بعد موت يزيد بن معاوية ودانت له الحجاز و مصر والعراق و خراسان وأكثر بلاد الشام لكن بني أمية ما لبثوا أن سيروا جيشا لجبا بقيادة الحجاج بن يوسف الثقفي .فدارت بين الفريقين معارك طاحنة أظهر فيها ابن الزبير من ضروب البطولة ما يليق بفارس كمي مثله غير أن أنصاره جعلوا ينفضون عنه شيئا فشيئا فلجأ إلى بيت الله الحرام واحتمى هو ومن معه في حمى الكعبة المشرفة.
وقبيل مصرعه بساعات دخل على أمه أسماء وكانت عجوزا فانية قد كف بصرها فقال: السلام عليك يا أماه ورحمة الله وبركاته.فقالت وعليك السلام يا عبد الله ما الذي أقدمك في هذه الساعة والصخور التي تقذفها منجنيقات الحجاج على جنودك في الحرم تهز دور مكة هزا.
قال جئت لأستشيرك .قالت تستشيرني في ماذا؟ قال: لقد خذلني الناس وانحازوا عني رهبة من الحجاج أو رغبة بما عنده حتى أهلي وأولادي انفضوا عني ولم يبق معي إلا نفر قليل من رجالي وهم مهما عظم جلدهم فلن يصبروا إلا ساعة أو ساعتين ورسل بني أمية يفاوضونني على أن يعطوني ما شئت من الدنيا إذا ألقيت السلاح وبايعت عبد الملك بن مروان فما ترين؟ فعلا صوتها وقالت الشأن شأنك ياعبد الله وأنت أعلم بنفسك .
فإن كنت تعتقد أنك على حق وتدعو إلى حق فاصبر وجالد كما صبر أصحابك الذين قتلوا تحت رايتك.
وإن كنت إنما أردت الدنيا فلبئس العبد أنت أهلكت نفسك وأهلكت رجالك.
قال ولكني مقتول اليوم لامحالة.
قالت ذلك خير لك من أن تسلم نفسك للحجاج مختارا فيلعب برأسك غلمان بني أمية.
قال: لست أخشى القتل وإنما أخاف أن يمثلوا بي قالت ليس بعد القتل ما يخافه المرء فالشاة المذبوحة لا يؤلمها السلخ فاستبشر وقال بوركت من أم وبوركت مناقبك فأنا ما جئت إليك في هذه الساعة إلا لأسمع منك ما سمعت والله يعلم أني ما وهنت ولا ضعفت وهو الشهيد علي إنني ما قمت بما قمت به حبا بالدنيا وزينتها وإنما غضبا لله أن تستباح محارمه وهاأنذا أمض إلى ما تحبين فإذا أنا قتلت فلا تحزني علي وسلمي أمرك إلى الله .قالت إنما أحزن عليك لو قتلت في باطل .ثم قالت :اقترب مني يا بني لأتشمم رائحتك وألمس جسدك فقد يكون هذا آخر العهد بك .
فأكب عبد الله على يديها ورجليها يوسعهما لثما .وأطلقت يديها تتلمس جسده ثم ما لبثت أن ردتهما عنه وهي تقول:ما هذا الذي تلبسه يا عبد الله ؟ قال : درعي .
.قالت : ما هذا يا بني لباس من يريد الشهادة ؟.قال إنما لبستها لأطيب خاطرك .
قالت انزعها عنك فذلك أشد لحميتك .البس بدلا منها سراويل مضاعفة حتى إذا صرعت لم تنكشف عورتك .
نزع عبد الله درعه وشد عليه سراويله له ومضى إلى الحرم لمواصلة القتال وهو يقول :لا تفتري عن الدعاء لي يا أمه .
فدعت قائلة:اللهم ارحم طول قيام وشدة نحيبه في سواد الليل والناس نيام .
.اللهم إني قد سلمته لأمرك ورضيت بما قضيت له فأثبني عليه ثواب الصابرين .لم تغرب شمس ذلك اليوم إلا كان عبد الله قد لحق بجوار ربه .
ولم يمض على مصرعه غير بضعة عشر يوما إلا كانت أمه أسماء بنت أبي بكر قد لحقت به وقد بلغت من العمر مئة عام ولم يسقط لها سن ولا ضرس ولم يغب من عقلها شيء.
رحمك الله يا أختنا أسماء في الخالدين ورزقنا الله حكمتك وصبرك.
/

واخفض له جناح الذل بالعطاء، فالإنفاق عليه من أسباب الثبات على الدين، سئل النبي : أي الإسلام خير؟ قال: تطعم الطعام وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف رواه البخاري.
واليسير من البذل يستر من النار، يقول عليه الصلاة والسلام: يا عائشة، استتري من النار ولو بشق تمرة؛ فإنها تسد من الجائع مسدها من الشبعان رواه أحمد.
والصدقة تدفع البلاء، وتقي مصارع السوء، وتطفئ الخطيئة، وتهون شدائد الدنيا والآخرة، ويستظل صاحبها فيها في المحشر حتى يقضى بين الخلائق، وتحفظ المال وتنميه، وتجلب الرزق، وتحبب العبد إلى الله، وتدعوه إلى سائر أعمال البر فلا تستعصي عليه.
والمنفق تتيسر له أمور الحياة، قال عز وجل: فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى الليل: ، وفي صبيحة كل يوم يدعو ملك للمنفق ماله، يقول النبي : ما من يوم يصبح العباد فيه إلا ملكان ينزلان، فيقول أحدهما: اللهم أعط منفقا خلفا، ويقول الآخر: اللهم أعط ممسكا تلفا متفق عليه.
والغني الجشع لا لنفسه انتفع، ولا ببذله للفقراء ارتفع.
والمال يعرض له الشر بعارض البخل أو الإسراف في إنفاقه، ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه محمد: .
والمال كالحجر في اليد؛ لا ينتفع به إلا إن فارق الكف، والممسك يندم إذا دنا أجله، قال جل وعلا: وأنفقوا من ما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت فيقول رب لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين المنافقون: .
والمال صاحب لا يؤمن أن ينقلب عدوا فيحرم صاحبه الثواب، وإنما يحمد المال إذا قرب من الخير والفقير، قال عليه الصلاة والسلام: نعم صاحب المسلم هو لمن أعطى منه المسكين واليتيم وابن السبيل متفق عليه.
والمرء يبتلى على قدر دينه، فإن كان في دينه صلابة زيد فيه، ولا ينجو العبد من الابتلاء إلا بالصبر والتعلق بالله.
وعلى الفقير ملازمة التقوى؛ فبها تتيسر على المعسر أبواب الرزق، قال عز وجل: ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب الطلاق: ، .
وبمداومة الاستغفار يغدق المال، قال سبحانه: فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا نوح: .
والتجئ إلى الله بالدعاء، وسله فتح أبواب رحمته وخيره، فهو الكريم الوهاب يعطي من يشاء بغير حساب، وأحسن الظن بربك، وانتظر فتح أبواب الرزق لك، ولا تعجل في تفريج الكرب، ولازم الصبر فقد يكون الرب مدخرا لك خيرا في أخراك، قال عليه الصلاة والسلام: يدخل الفقراء الجنة قبل الأغنياء بخمسمائة عام رواه الترمذي.
ولا تركن إلى الأسباب وحدها في طلب الرزق، بل اجعل معها سؤال ربك، فالمكتوب من الرزق قد يصل إلى الضعيف العاجز ويضيق على الجلد القوي، وكل شيء عنده بمقدار.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس إلحافا وما تنفقوا من خير فإن الله به عليم البقرة: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني الله وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم ولجميع المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه، وأشهد أن نبينا محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه.
أما بعد: أيها المسلمون، الإخلاص واقتفاء أثر النبي في التعبد شرطان في قبول العمل، وكان النبي يكثر الصيام في شهر شعبان، تقول عائشة رضي الله عنها: ما رأيت رسول الله استكمل صيام شهر إلا رمضان، وما رأيته أكثر صياما منه في شعبان.
رواه البخاري.
ولم يكن النبي يخص النصف من شعبان بالصيام، ولا ليلتها بالإحياء.
ومن كان عليه صيام من أيام رمضان المنصرم فليبادر إلى صيامه قبل إدراك شهر رمضان.
ثم اعلموا أن الله أمركم بالصلاة والسلام على نبيه فقال في محكم التنزيل: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على نبينا محمد... هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والأقلام المسمومة الأسرة والمجتمع العلم والدعوة والجهاد الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر قضايا المجتمع عبد العزيز بن عمر القنصل أبها غير محدد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أهمية الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
نصوص الكتاب والسنة في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
أثر القيام بشعيرة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر على الفرد والمجتمع.
حرمة الدماء المعصومة في الإسلام.
مقترحات للقضاء على ظاهرة الانحرافات العقدية والفكرية والتطرف عند الشباب.
الخطبة الأولى ثم أما بعد: أمة الإسلام، فأوصيكم ونفسي بتقوى الله عز وجل كما وصاكم الله بهذا فقال: ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله النساء: .
عباد الله، إن من نعم الله عز وجل على هذه الأمة أن جعلها أمة واحدة تأمر بالمعروف، وتنهى عن المنكر، وتؤمن بالله، تأمر بالمعروف بالمعروف، وتنهى عن المنكر بلا منكر، تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر عبادة لله وديانة لله وخوفا من لعنة الله لو تقاعست أو قصرت في واجبها تجاه الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، كما لعن الله التاركين له فقال تعالى: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون المائدة: ، .
يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر لأن في ذلك سر البقاء وأمانا من العذاب، فلولا كان من القرون من قبلكم أولوا بقية ينهون عن الفساد في الأرض إلا قليلا ممن أنجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما أترفوا فيه وكانوا مجرمين وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون هود: ، .
فالأمة التي يقع فيها الفساد أيا كان نوعه وفي أي صورة من صوره ثم يوجد في تلك الأمة من ينهض لدفعه أمة ناجية، لا يأخذها الله بالعذاب والتدمير، أما الأمة التي يظلم فيها الظالمون ويفسد فيها المفسدون ويتبجح فيها الرويبضة على المصلحين ثم لا ينهض من يدفع الظلم والفساد أو يكون فيها من لا يستنكر إنكارا يؤثر في الواقع الفاسد فإن سنة الله تعالى تحق عليها، ولعنة الله تحل عليها، إن بهلاك الاستئصال، أو بهلاك الانحلال والاختلال، أو بهما معا.
إن البلاد التي لا يزال المصلحون ينهون فيها عن الفساد لهي بلاد محمية مأمونة من بطش الجبار جل جلاله، إنهم لا يؤدون واجبهم لربهم ولدينهم فحسب؛ إنما هم يحولون بهذا دون أممهم وغضب ربهم واستحقاق النكال عليهم.
فلا بد إذا من وجود جماعة تدعو إلى الخير وتأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر، لا بد من سلطة في الأرض تدفع وتدعم هذه الجماعة الآمرة بالمعروف الناهية عن المنكر، وهذا ما يدل عليه النص القرآني الكريم: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وألئك هم المفلحون آل عمران: ، فهناك دعوة إلى الخير، وهناك أيضا أمر بالمعروف ونهي عن المنكر، والأمر والنهي لا يقوم به إلا ذو سلطان، سلطة تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر فتطاع، وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله النساء: .
ودين الله عز وجل ليس مجرد وعظ وإرشاد وبيان، فهذا شطر، أما الشطر الآخر فهو القيام بسلطة الأمر والنهي على تحقيق المعروف ونفي المنكر من الحياة البشرية، وصيانة أخلاق الأمة المنبثقة من دينها من أن يعبث بها ذو هوى أو شهوة أو مصلحة، وأيضا ضمانة هذه الأخلاق والمبادئ من أن يقول فيها كل امرئ برأيه وتصوره، زاعما أن هذا هو الخير والمعروف والصواب، فلو طوي بساط الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لاضمحلت الديانة، وعمت الفترة، وفشت الضلالة، وشاعت الجهالة، واستشرى الفساد، وخربت البلاد، وهلك العباد، عندها يستولي على القلوب مداهنة الخلق، وتنمحي منها مراقبة الحق، ويسترسل الناس في اتباع الهوى والشهوات استرسال البهائم، ويتعذر من تأخذه في الله لومة لائم.
سوق الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يجب أن تبقى قائمة، وصقورها يجب أن تبقى على رؤوس الفواسق حائمة، فهي الملاذ بعد الله تعالى من انتشار الجريمة والارتكاس في عالم البهيمية.
لأجل هذا وغيره امتلأ القرآن الكريم بنصوص الدعوة للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكثر حديث المصطفى في الأمر بالأمر بالمعروف والنهي عن ترك النهي عن المنكر، ونادى السلف بذلك، وأجمعت الأمة على ذلك، فقال تعالى: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون آل عمران: ، وهذا دليل واضح في اختصاص الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر بالفلاح، وحينما وصف الله جل وعلا المؤمنين وصفهم بهذا الوصف، والذي يلفت أهميته من المكانة أن الله قدمه على الصلاة فقال تعالى: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة التوبة: .
ولم يكتف القرآن الكريم بالحث على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر حتى جاء التحذير والترويع في حق التاركين له، ولكن بقارعة من القوارع التي تسحق من وقعت عليه، فقال تعالى: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون المائدة: ، .
وبين جل جلاله أن النجاة عند نزول العذاب هي من حق الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر فقط، أما من عداهم فهو هالك، سواء فاعل الذنب أو الساكت عنه، فقال تعالى: فلما نسوا ما ذكروا به أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس بما كانوا يفسقون الأعراف: .
هذه المساحة الواسعة في القرآن الكريم لهذه الشعيرة الدينية تعطينا مدلولا على أهميتها، وأنها ركيزة من ركائز الدين، التفريط فيها ضياع للدين وانحلال للمؤمنين واختلال في نظام الآمنين.
ويحذرنا المعصوم من التهاون في هذا فيقول: كلا والله، لتأمرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر، ولتأخذن على يد السفيه، ولتأطرنه على الحق أطرا، أو ليضربن الله قلوبكم بقلوب بعض، ثم ليلعنكم كما لعن بني إسرائيل ، وفي المسند وغيره قوله : يا أيها الناس، إن الله يقول: لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر قبل أن تدعوا فلا يستجاب لكم .
فالدعوة إلى الخير والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر تكليف ليس بالهين ولا اليسير إذا نظرنا إلى طبيعته واصطدامه بشهوات النفس ونزوات الناس ومصالح بعضهم ومنافعهم وغرور بعضهم وكبريائهم، ففي الناس الغاشم والمتسلط، والهابط الذي يكره الصعود، والمسترخي الذي يكره الاشتداد، والمنحل الذي يكره الجد، والظالم الذي يكره العدل، والمنحرف الذي يكره الاستقامة، وفيهم الذين ينكرون المعروف ويعرفون المنكر، ولا تنجو الأمة ولا تفلح البشرية إلا أن يسود الخير ويكون المعروف معروفا والمنكر منكرا، فإذا ما عرف المعروف وأنكر المنكر تميزت السنة من البدعة، وعرف الحلال من الحرام، وأدرك الناس الواجب من المسنون والمباح من المكروه، ونشأت الناشئة على المعروف وألفته، وابتعدت عن المنكر وأنكرته، وصلحت البلاد، وأمن العباد، وعم الخير والرزق، وزاد البر والرفق، ولم يجد الأعداء في المجتمع من يستهويه أو يستميله، ولم يجد الجهال مبررا لجنوحهم إلا بتأويله.
إذا كانت سوق الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر دائرة وعرباتهم في الطرقات سائرة وأعراضهم من الكتاب المشبوهين مصانة اختفت الجريمة أو كادت، وأمن الناس على أنفسهم ونامت، أما إذا جر القيان والمشوهون أقلامهم بالزور والبهتان على أهل الخير والمعروف وسودوا صفحات الصحف بمداد قاتم نابع من قلوب مجخية قد تلبدت بالران وتقيأت القطران فإن ذلك نذير شؤم وعلامة لؤم، وناقوس خطر يدقه أصحاب المشارب البعيدة الملتاثة الذين شرقوا بالفضيلة، واستماتوا على نشر الرذيلة، يجرون الأمة بأقلامهم وأكاذيبهم إلى المهالك، ويحسنون لها بسوئهم سيئ المسالك، قلوبهم قلوب الذئاب، وألسنتهم بالخير أشحة، وأقلامهم على أهل الخير حداد، استغلوا الحرية المتاحة في البهتان والوقاحة، يتعاوون في الصحف على الفضيلة كما تتعاوى الذئاب في شتى الشعاب على الشاة العائرة، كأنهم من دين ونحن من دين، وكأنهم في سفين ونحن في سفين، فماذا يريد هؤلاء وقد جعلوا من أقلامهم سهاما مسمومة على هيئات الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وعلى التعليم الدعوي الذي هو من سياسة هذا البلد المسلم المبارك؟ ألا يتقون الله عز وجل ويقولون قولا سديدا، ويعلمون أنهم غدا محاسبون على ما قدمت أيديهم وكتبته وما تلفظت به ألسنتهم وكذبته؟ فليكتبوا ما شاؤوا؛ فاليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل، فاعمل ما شئت فإنك به مدان.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد البقرة: ، .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم... الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه، وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله الداعي إلى رضوانه، صلوات ربي وسلامه عليه، وعلى آله وأصحابه وإخوانه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
ثم أما بعد: أمة الإسلام، لقد من الله عز وجل على هذه البلاد بنعم كثيرة لا تعد ولا تحصى، أكبرها وأعظمها نعمة الإسلام والأمن والأمان، نسأل الله تعالى أن يديمها علينا وعلى بلادنا، وأن يمنحها من حرمها من المسلمين.
مساجدنا بالخير صداحة، وإعلامنا وتعليمنا لا يرفض الدين ولا يزدري المتدينين، فنحن حكومة وشعبا ننتمي لهذا الدين العظيم الذي عرف بالتسامح ونبذ العنف واحترام الغير وتجريم قتل النفس بغير حق، فكل منا يعلم في هذا البلد المبارك وعن طريق التعليم الديني حرمة الاعتداء على الآخرين، سواء في دمائهم أو أموالهم أو أعراضهم ونحو ذلك، وقد قال تعالى: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء: ، والرسول يقول: لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث: النفس بالنفس، والثيب الزاني، والتارك لدينه المفارق للجماعة .
وحرمة المسلم أعظم عند الله تعالى من حرمة الكعبة المشرفة.
معرفة هذه المسائل ونحوها هي التي تضبط الأمن في المجتمع المؤمن، ونحن في هذا البلد المسلم نعرف هذا وندركه، ونعرف أن ترويع المؤمن عند الله عظيم، فكيف بقتله؟ ألم يخبرنا النبي أن من أشار إلى أخيه المسلم بحديدة لعنته الملائكة حتى يضعها ولو كان مازحا؟ هذه الأمور عرفناها من خلال تعليمنا الديني الذي تربينا عليه منذ نعومة أظفارنا في مراحلنا التعليمية الابتدائية، وإذا حرم غيرنا هذا ونحوه لعدم إدخالهم التعليم الديني في المدارس فذاك خطأ شنيع يتحملون نتيجته ويبوؤون بإثمه.
ولهذا نرى الناس من حولنا يدفعون ثمن التعليم والإعلام العلماني؛ دماء تسفك، وأعراضا تهتك، وأموالا تنهب، وعجزا أمنيا واضحا في ملاحقة الجاني أو حماية المجني عليه.
غير أن الانفتاح على ثقافة الآخر وسهولة التواصل بين الشعوب وازدحام الفضاء بالإرساليات الإعلامية ووجود المغرضين لهذا البلد من أبنائه بكل أسف في الداخل بافتعال نقاط ساخنة يثيرونها حول الدين والتعليم الديني والهيئات الخيرية ورجال الحسبة ونحو ذلك، تجعل بعضا من الشباب المتحمس يصدق ما يقال في الخارج عن هذا البلد وأهله حكاما ومحكومين.
ولا شك أن التطاول من بعض الكتاب المشبوهين على الرموز الدينية قد يشكل جماعات عنف وتكفير يصعب احتواؤها وإقناعها، وما هؤلاء التسعة عشر الذين ظهرت صورهم وأسماؤهم في الصحف المحلية إلا دليلا على ما أقول.
يجب علينا ونحن نطارد الجاني الذي يحمل سلاحا أن نطارد الجاني الآخر الذي يحمل قلما مسموما، فذاك صنيعة هذا، وهذا ضحية ذاك، وكلاهما سفيه يجب أن يؤخذ على يديه ويؤطر على الحق أطرا.
يجب علينا ونحن نطارد أولئك أن نتلمس الخلل، وننظر من أين خرجوا، ولم خرجوا، فإذا عرفنا النبع الملتاث الذي تلوثوا به ردمناه؛ لئلا يلوث غيرهم.
يجب أن نضع النقاط على الحروف، وأن نتحدث بوضوح، وأن نستمع بشفافية، وأن نتعاون جميعا، فكلنا في سفينة واحدة، الربان مسؤول، والخادم مسؤول، فكلكم راع، وكلكم مسؤول عن رعيته.
وحتى نقضي على هذه الظاهرة الخطيرة والغريبة على هذا البلد المبارك علينا ما يلي: أولا: تكثيف البرامج الدينية إعلاميا وتعليميا، فما يصاد أمثال هؤلاء إلا من خلال جهلهم بالدين.
ثانيا: عدم السماح للكتبة المرتزقة أن يستغلوا الحرية الصحفية المسموح بها؛ ليوجهوا نقدهم للدين وللمتدينين بحجة بعض الأخطاء الفردية، أو بدعوى حرية الرأي.
فديننا أعز من أرواحنا، وما كل واحد يقارع الحجة بالحجة، وما كل واحد يحكم العقل ويستشير أهل العلم والرأي.
ثالثا: يجب أن لا ندع فرصة للأفاكين في الخارج المتسولين على أبواب لندن وواشنطن لينفذوا داخل عقول شبابنا، نقضي على البطالة والفقر، ونستثمر أموالنا داخل بلادنا، ونحمي علماءنا من همز العلمانيين وغمزهم.
رابعا: كما نحمي علماءنا من الهمز والغمز نحمي حكامنا من ذلك أيضا، فلهم علينا حق السمع والطاعة في المعروف، لا نعتقد عصمتهم، ولا نعتقد كفرهم، ليسوا ملائكة ولا شياطين، بل هم مثلنا يجورون ويعدلون، ويخطئون ويصيبون، وخير الخطائين التوابون.
خامسا: أن من أحدث في هذا البلد فهو ملعون، ومن آوى محدثا فهو ملعون أيضا، وذلك بنص المعصوم .
سادسا: أن نتعاون جميعا على الإصلاح، فليس الخطأ عيبا، ولكن العيب في التمادي فيه والإصرار عليه.
سابعا: فتح باب الحوار مع مثل هؤلاء الشباب من قبل علماء متخصصين يثق فيهم هؤلاء الشباب؛ لمعرفة ما يدور في أذهانهم، وما ينقمون من غيرهم.
ثامنا: طرح القضايا المهمة ومناقشتها بشفافية ومصداقية، وإظهار رأي الشرع فيها مدعما بالدليل الشرعي والعقلي؛ لقطع الطريق على الجهال أو أنصاف المتعلمين أن يفتوا في مثل هذه القضايا فيضلوا ويضلوا، شريطة أن يكون الحوار في منأى عن الأمن؛ لنأمن من ادعاء القناعة أو التدليس في المعلومات.
تاسعا: يجب أن تزود الهيئات بمجموعة من طلبة العلم المتخصصين الحكماء العقلاء الذين يعرفون ما يقولون وما يذرون، ومتى يكون ذلك القول والفعل.
عاشرا: إبلاغ الخطباء بتجديد الطرح، والابتعاد في خطب الجمعة عن المواضيع التي لا تمس حياة الناس، فالناس عموما والشباب على وجه الخصوص يتلقون كما رهيبا من المعلومات من شتى القنوات، منها المكذوب ومنها المبالغ فيه.
حادي عشر: نشر الوعي بين فئات الناس عموما عبر وسائل الاتصال المتنوعة، وفضح مخططات الأعداء الحقيقيين والمقنعين، انطلاقا من قوله تعالى: وكذلك نفصل الآيات ولتستبين سبيل المجرمين الأنعام: ، ففي استبانة سبل المجرمين إيضاح لسبل المهتدين، مع الحرص قدر المستطاع على الإصلاح الحق وعدم إعطاء الآخر فرصة للتخريب بدعوى الإصلاح.
هذه في نظري أسباب مهمة لا أدعي كمالها، وإن كنت أعتقد أنها تلامس الواقع وتشخص الداء وتضع الدواء، آمل أن تؤخذ بمحمل الجد، كما آمل أن تكلف الجامعات بوضع الحلول المناسبة لهذه الظاهرة الخطيرة، أعني ظاهرة الكتاب المتمردين والشباب المتحمسين الجاهلين، كي نأمن من أولئك أن يستفزهم هؤلاء، فالكل في سفينة واحدة يجب أن نتشبث بها؛ لنوصلها بإذن ربها جل وعلا لبر الأمان، وجميع الركاب عليهم مسؤوليات على قدر أماكنهم، وكل مسؤول عن موقعة.
أكثروا من الصلاة على من أمركم الله بالصلاة والسلام عليه... الأبطال بين حقيقة التاريخ وتزوير الإعلام العلم والدعوة والجهاد سيرة وتاريخ الإعلام تراجم عمر بن سعيد المبطي نجران غير محدد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أثر الإعلام السلبي في صياغة المفاهيم.
مفهوم البطولة بين الحقيقة والتضليل.
وقفات مع حياة البطل حمزة بن عبد المطلب .
أبطال القنوات الإعلامية.
وصايا وتوجيهات لمن يهمه الأمر.
الخطبة الأولى أما بعد: عباد الله، أوصيكم ونفسي بتقوى الله العظيم ومخافته، وأحذركم ونفسي من عصيان أمره ومخالفته، حيث يقول سبحانه: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره الزلزلة: ، .
أيها الناس، في خضم هذا الزخم الإعلامي الكبير والذي يجتاح العالم عامة وعالمنا الإسلامي خاصة تتبدل بعض الحقائق، وتتزعزع بعض الأصول، ويضطرب الأمر على المسلم، فيخفى عليه الحق مرات ومرات، بل إن الأمر الجلل عباد الله أن يصل ذلك التأثير للإعلام إلى موازين المؤمن، لتنقلب لديه الأمور، فيرى الحق باطلا، ويرى الباطل حقا، والعياذ بالله.
ولذا نقف أيها الأحبة وقفة في هذا اليوم المبارك مع أنموذج من ذلك، نبرهن به على صحة ما نقول، وليقوم الجميع بعد ذلك بالحذر والتحذير من مغبة هذا الطرح الإعلامي على أخلاقنا وسلوكياتنا، بله على عقائدنا وتصوراتنا وموازيننا، وليتضح الحق لكل صادق، وليظهر النور لكل ذي عينين، وليتبين الأمر لبعض أصحاب النفوس الطيبة منا، الذين لا يزالون ينيطون ذلك الإعلام أنواط الشرف، ويقلدونه أوسمة الفخار على رؤوس بيوتهم.
وهذا المثال عباد الله والذي يبرهن على ما يقال في هذا اليوم هو مصطلح عظيم طالما كان دافعا للعلياء، ورمزا للقدوة في الخير والفداء، وطالما أذكى وخاصة في نفوس الأجيال الصاعدة روح الخيرية وبذل الغالي والنفيس لإرضاء ربهم، ولصالح دينهم ورفعة أمتهم، فلهذا المصطلح دور عظيم في الإصلاح والترشيد ورفع أفراد المجتمع، بل الأمة إلى مصاف الأمم الفعالة المنتجة، ألا وهو مصطلح البطولة.
وأما مع انعكاس الأمور بهذا الطرح في هذه الأعوام فقد استحال الغرب شنا، وعادت الصبا دبورا، فأصبح مصطلح البطولة رمزا للهو، والنجومية سبيل لسفاسف الأمور وطرح لمعاليها، ليصبح بعد ذلك هم الأجيال المسلمة تلك القدوات الضالة، والتي لبس عليها بأنها هي صور النجومية والبطولة.
ونعرض الآن إلى صورتين متقابلتين من نماذج الأبطال؛ ليرى المسلم أي القدوات هي التي تؤثر التأثير الإيجابي، وأيها عكس ذلك.
فالصورة الأولى: هي وقفة مع سيرة بطل عظيم من أبطال هذه الأمة، اشتهر بأنه أسد الله ورسوله ، إنه عم الحبيب ، إنه حمزة بن عبد المطلب رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
وإنني واقف مع سيرته وقفات، وذاكر من سيرته عجبا.
أيها الأحبة، بعدما أخذت دعوة الحبيب صلوات الله وسلامه عليه تصل إلى مسامع الناس في مكة، وباتت البيوتات تتحدث بشأن هذا الرجل الصادق الأمين الذي لم يعهدوا عليه ولو كذبة واحدة، كان من الناس من آمن بالله ورسوله سرا؛ خوفا من بطش طغاة مكة وعتاتها، ومنهم من أحب هذه الدعوة ودخلت قلبه، لكنه لم يؤمن بعد، من هؤلاء ذلك الحمزة أسد الله ورسوله.
وبالرغم من كونه عما لرسول الله إلا أنه كان قريبا منه في السن، فهو يعرفه صديقا في الصغر معرفة حقة، ولم يعهد عليه الكذب أبدا، وكان أيضا يتوارد لسمع حمزة البطل ما يقول كبراء قريش عن ابن أخيه، وكان يفكر دائما فيما يقال، فقد كان شجاعا جسورا بطلا ذا عقل راجح حكيم.
حتى جاء اليوم الموعود، وخرج حمزة كعادته ليمارس هواية الصيد، ويقضي جزءا من نهاره ليعود إلى مكة متوجها للكعبة يطوف بها كعادته قبل أن يعود إلى بيته، وفي يومه ذلك وعند عودته تلقته أمة لعبد الله بن جدعان يبدو الذعر من عينيها، لتخبره بما لقي ابن أخيه الحبيب من أبي الحكم بن هشام أبي جهل فرعون هذه الأمة من أنه سب الحبيب نبينا وشتمه وبلغ منه ما يكره.
ومضت تشرح له وتفصل ما صنع أبو جهل لعنه الله برسول الله وحمزة يسمع منها صامتا، ونار الغضب تضطرم في فؤاده، ثم صمت حمزة برهة، وثبت قوسه بيمينه فوق كتفه، وهم إلى الكعبة يبحث عن أبي جهل؛ ليصنع أمرا هاما طالما فكر فيه حمزة رضي الله تعالى عنه.
نعم، وجد أبا جهل متوسطا قومه في ساحة الكعبة، فتقدم نحوه بخطوات ثابتة ملؤها الجرأة والشجاعة؛ لأنه البطل، واستل قوسه من على كتفه، وهوى مباشرة على أبي جهل فضربه ضربة قوية أنزفه الدم من رأسه، وزأر به: أتشتم محمدا وأنا على دينه أقول ما يقول؟ ألا فرد ذلك علي إن استطعت ، وإنما صعق القوم ليس بتلك الضربة على رأس سيدهم، بل صعقهم قول هذا الفتى أنه على دين محمد، وهو أقوى فتيان مكة، ومن خيرة شبابها، ليعلن اعتناقه للدين الجديد، ذلك الخطر الذي يهدد أصنام قريش.
فقامت رجال من بني مخزوم إلى حمزة لينصروا أبا جهل سيدهم، فقال أبو جهل بخبثه ودهائه: دعوا أبا عمارة، فإني والله قد سببت ابن أخيه سبا قبيحا.
أيها المسلمون، هذا هو أسد الله يعلن انتماءه لدين الإسلام، لتبدأ مرحلة جديدة من حياته يذود فيها عن حمى الدين، وينشر الدعوة بما هو ميسر له وبما يستطيع؛ لأن مفهوم الإسلام تبلور في أذهانهم على نقاء، فأيقنوا أن الانتماء للإسلام معناه حمل همومه والدفاع عن حياضه ومعايشة آماله وآلامه، لا أن إسلامه فقط تأدية الشعائر الظاهرة بالجوارح فحسب، ثم لا ولاء ولا براء ولا تفكير في هذا الدين ولا حملانا لهمومه أو سعيا جادا لرفعة أهله والنهوض بهم مهما كانوا من أي قطر أو لون.
فقد أعز الله الإسلام بحمزة وأصبح متنفسا للضعفاء، وشعر المسلمون بأن هناك قوة ستحميهم بعد الله تعالى، فاندفعوا نحو الإسلام.
وبدأت ثمار تلك البطولة لحمزة تظهر، فأصبح يشق طريق الدعوة.
وانظر معي ماذا يثمر معنى البطولة الحقة في نفوس البشر: فأول سرية خرج فيها المسلمون للقاء العدو كان أميرها حمزة، وأول راية عقدها رسول الله لأحد من المسلمين كانت لحمزة، ويوم التقى الجمعان في غزوة بدر كان الدور كبيرا لحمزة.
يذكر ابن هشام طرفا من أحداث ذلك البطل في بدر فيقول: ثم خرج بعده عتبة بن ربيعة، بين أخيه شيبة بن ربيعة وأبيه الوليد بن عتبة، حتى إذا فصل من الصف دعا إلى المبارزة، فخرج إليه فتية من الأنصار ثلاثة، وهم عوف ومعوذ ابنا الحارث وأمهما عفراء ورجل آخر يقال: هو عبد الله بن رواحة، فقالوا: من أنتم؟ فقالوا: رهط من الأنصار، قالوا: ما لنا بكم من حاجة، ثم نادى مناديهم: يا محمد، أخرج إلينا أكفاءنا من قومنا، فقال رسول الله : قم يا عبيدة بن الحارث، وقم يا حمزة، وقم يا علي، فلما قاموا ودنوا منهم قالوا: من أنتم؟ فعرف كل واحد بنفسه، قال عبيدة: عبيدة يعني أنا عبيدة ، وقال حمزة: حمزة، وقال علي: علي، فقالوا: نعم، أكفاء كرام.
فبارز عبيدة وكان أسن القوم عتبة بن ربيعة، وبارز حمزة شيبة بن ربيعة، وبارز علي الوليد بن عتبة.
فأما حمزة فلم يمهل شيبة أن قتله، وأما علي فلم يمهل الوليد أن قتله، واختلف عبيدة وعتبة بينهما ضربتين، وكلاهما أثبت صاحبه، وكر حمزة وعلي بأسيافهما على عتبة فقضيا عليه، واحتملا صاحبهما فحازاه إلى أصحابه جريحا.
ثم انطلق ذلك البطل يفري في صفوف القوم في بدر، يدافع عن الله ورسوله، حتى لا يكاد يصادف من الكفار صنديدا إلا فلق هامته.
أيها المسلمون، إن الشهادة منحة عظيمة من الله، وشرف رفيع لا يناله إلا الصادقون الأبطال، وهذا أوان موعدها مع بطلنا.
لولا المشقة ساد الناس كلهم الجود يفقر والإقدام قتال لم تهدأ بال لزعماء قريش وهم يخططون للنيل من رسول الله ، وثانيا ذلك الأسد الذي أوقع فيهم الكثير من الخسائر في بدر.
نعم، ذلك الأسد الذي تهابه الكلاب الضالة.
فبدأ كفار قريش يرسمون دورا لأحد عبيدها وهو وحشي، ووعدوه بالحرية مقابل قتل حمزة، ومهما كانت نتيجة المعركة القادمة معركة أحد فعليك أن تقتل فقط حمزة.
وبدأت من طرفها هند بن عتبة تحرض وحشي، وتعده بالذهب إن هو فعل، فقد علمت أنه قتل أباها وأخاها وعمها وابنها.

إن حديث عائشة رضي الله عنها برواياته المتعددة يعطينا صورة عن حالة العرب قبل الإسلام، وكيف تمكن الشيطان منهم فزين لهم عبادة غير الله من الأصنام والأحجار والأشجار، ويصور لنا مدى حبهم واحترامهم وإجلالهم لهذه الآلهة المزعومة حتى أنهم كانوا يتحرجون أن يطوفوا بين الصفا والمروة، وأشدهم في ذلك تعظيما لمناة الأوس والخزرج، فلما جاء الله بالهدى والنور ودخلوا في دين الله الحق، سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حكم طوافهم بين الصفا والمروة، فأنزل الله تعالى: إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما كما ورد ذلك في حديث عائشة وأنس بن مالك.
هذه نبذة يسيرة عن موقف العرب من الأصنام وما كان لها في نفوسهم من المكانة، وخاصة مناة التي كان يعبدها جل العرب، ولذا فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم عندما دخل مكة فاتحا وجه عنايته البالغة إلى تحطيم هذه الأصنام الموجودة داخل الحرم وخارجه، حتى يعبد الله وحده ويكفر بما سواه من الأنداد الفاسدة والعقائد الضالة المنحرفة.
ورد عند مسلم أيضا من طريق أبي معاوية عن هشام بن عروة عن أبيه أن عائشة قالت لعروة: وهل تدري فيما كان ذاك؟ إنما كان ذاك أن الأنصار كانوا يهلون في الجاهلية لصنمين على شط البحر، يقال لهما إساف ونائلة، ثم يجيؤون فيطوفون بين الصفا والمروة ثم يحلقون، فلما جاء الإسلام كرهوا أن يطوفوا بينهما للذي كانوا يصنعون في الجاهلية.
قالت: فأنزل الله عز وجل: إن الصفا والمروة من شعائر الله ، البقرة: من الآية ، إلى آخرها، قالت: فطافوا .
قال النووي: قال القاضي عياض: هكذا وقع في هذه الرواية، وهو غلط، والصواب ما جاء في الروايات الأخرى في الباب يهلون لمناة ، وفي الرواية الأخرى لمناة الطاغية التي بالمشلل قال: وهذا هو المعروف، و مناة صنم كان نصبه عمرو بن لحي في جهة البحر بالمشلل مما يلي قديدا، وكذا جاء مفسرا في هذا الحديث في الموطأ، وكانت الأزد وغسان تهل له بالحج،... وأما إساف ونائلة فلم يكونا قط في جهة البحر، وإنما كانا عند الكعبة، وقيل على الصفا والمروة.
شرح النووي على صحيح مسلم / ، وابن حجر: فتح الباري / .
قلت: ولعل الوهم من أبي معاوية، فإن الحديث رواه مالك، عن هشام بن عروة عن أبيه فجاء مفسرا فيه أنهم كانوا يهلون لمناة وكانت حذو قديد.
انظر: الموطأ / كتاب الحج، باب جامع السعي.
أما الحديث عمن تولى هدم هذا الصنم مناة فقد اختلف في ذلك على النحو التالي: أ فعند ابن الكلبي أن الذي تولى هدمها هو علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، وكان ذلك سنة ثمان للهجرة، عندما خرج الرسول صلى الله عليه وسلم من المدينة قاصدا فتح مكة، فلما سار من المدينة أربع ليال أو خمس ليال بعث عليا إليها فهدمها وأخذ ما كان لها، فأقبل به إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فكان فيما أخذ سيفان كان الحارث بن أبي شمر الغساني ملك غسان أهداهما لها، أحدهما يسمى مخذما والآخر رسوبا فوهبهما النبي صلى الله عليه وسلم لعي رضي الله عنه ، فيقال: إن ذا الفقار سيف علي رضي الله عنه أحدهما .
ونسب هذا الفعل إلى علي بن أبي طالب ابن هشام وابن كثير بصيغة التمريض .
ب وعند الواقدي وابن سعد أن الذي تولى هدمها هو سعد بن زيد الأشهلي.
وهذا نص كلام ابن سعد قال: ثم سرية سعد بن زيد الأشهلي إلى مناة هو الحارث بن أبي شمر الغساني صاحب دمشق، وعند ابن هشام: ملك تخوم الشام، وكان تابعا لقيصر ملك الروم بعث إليه النبي صلى الله عليه وسلم بكتاب مع شجاع بن وهب الأسدي يدعوه فيه إلى الإسلام، فامتنع من الدخول فيه وأسلم حاجبه، ومات الحارث بن أبي شمر عام الفتح.
ابن هشام: السيرة النبوية / ، وابن سعد: الطبقات الكبرى / ، / ، والطبري: تاريخ الرسل والملوك / .
ويقال: أن عليا وجد هذين السيفين في الفلس بكسر الفاء وهو صنم طيئ.
حيث بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم فهدمه.
ابن الكلبي: كتاب الأصنام ص ، الفيروز آبادي: القاموس / .
كون ذي الفقار أصابه علي رضي الله عنه عندما هدم مناة أو هدم الفلس يرد هذا حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: تنفل رسول الله صلى الله عليه وسلم سيفه ذا الفقار يوم بدر وهو الذي رأى فيه الرؤيا يوم أحد فقال: رأيت في سيفي ذي الفقار فلا فأولته فلا يكون فيكم.
الحديث: لفظ أحمد.
أحمد: المسند / ، والترمذي: السنن / كتاب السير باب في النفل ، وابن ماجه: السنن / كتاب الجهاد باب السلاح ، والحاكم: المستدرك / ، وقال: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه.
وأقره الذهبي، ومن طريق الحاكم أورده البيهقي كما هو عند ابن كثير: البداية و النهاية / .
وبهذا الحديث يتضح أن ذا الفقار كان موجودا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل هدم مناة بأعوام.
ابن الكلبي: كتاب الأصنام ص ، ابن حجر: فتح الباري / .
ابن هشام: السيرة النبوية / ، ابن كثير: التفسير / ، والبداية والنهاية / .
سعد بن زيد بن مالك بن عبد بن كعب بن عبد الأشهل الأنصاري الأشهلي، هو الذي بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبايا من بني قريضة فاشترى بها من نجد خيلا وسلاحا.
ابن حجر: الإصابة / .
في شهر رمضان سنة ثمان من مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قالوا: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم حين فتح مكة سعد بن زيد الأشهلي، إلى مناة، وكانت بالمشلل للأوس والخزرج وغسان، فلما كان يوم الفتح بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سعد بن زيد الأشهلي، يهدمها فخرج في عشرين فارسا حتى انتهى إليها وعليها سادن، فقال السادن: ما تريد؟ قال: هدم مناة قال: أنت وذاك فأقبل سعد يمشي إليها وتخرج إليه امرأة عريانة سوداء ثائرة الرأس تدعو بالويل وتضرب صدرها، فقال السادن: مناة دونك بعض غضباتك ويضربها سعد بن زيد الأشهلي وقتلها ويقبل إلى الصنم معه أصحابه فهدموه، ولم يجدوا في خزانتها شيئا، وانصرف راجعا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان ذلك لست بقين من شهر رمضان .
هكذا ذكر ابن سعد بدون إسناد.
وقيل أن الذي بعث لهدمها هو أبو سفيان بن حرب .
هذه هي أقوال العلماء فيمن بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم لهدم مناة وهذه الروايات مختلفة في تعيين الصحابي الذي هدم مناة كما أنها اختلفت أيضا في زمن الهدم، فيظهر من بعضها أنه حصل هدم مناة قبل الفتح، وهذا ما ذكره ابن الكلبي، وذكر الواقدي وابن سعد أن ذلك كان بعد الفتح، وهو خلاف لا أثر له؛ لأن الغاية التي تحققت هي هدم مناة هذا الصنم الذي يحتل مكانة خاصة في نفوس العرب، وتصرف له العبادة، من دون الله، فهو إذا واحد من الآلهة المزعومة التي يقف عابدوها في وجه الدعوة الإسلامية، بل هو أعتى صنم عند القوم، من أجل ذلك أمر الرسول صلى الله عليه وسلم بهدمه، فبعث له من يقوم بهذه المهمة، وحين أراد تنفيذ هدمه اعترضه السادن قائلا: ماذا تريد؟ فقال الصحابي الجليل: أريد هدم مناة، فقال السادن: أنت وذاك، ثم قال بثقة غريبة: مناة دونك بعض غضباتك وهو يعتقد بأن إلهه سوف ابن سعد:الطبقات الكبرى / ، والواقدي:المغازي / .
وانظر: الطبري: تاريخ الرسل والملوك / ، وابن عبد البر: الاستيعاب / مع الإصابة ، وابن الأثير: الكامل / وأسد الغابة / ، وابن قيم الجوزية: زاد المعاد / ، وابن حجر: الإصابة / .
ابن هشام: السيرة النبوية / ، وابن كثير: التفسير / والبداية والنهاية / ، وابن حجر الإصابة / منسوبا لابن إسحاق .
يدافع عن نفسه ويبطش بمن أراده بسوء، مما يدل على تمكن هذه العقيدة في نفوس العرب، فتقدم الصحابي الجليل فهدمه، فسقط في أيدي القوم واتضح لهم ما كانوا عليه من باطل.
وصدق الله إذ يقول: بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون ، سورة الأنبياء، الآية: .
ثالثا: سرية خالد بن الوليد إلى بني جذيمة: كانت هذه السرية مكونة من ثلاثمائة وخمسين رجلا من المهاجرين والأنصار وغيرهم من قبائل العرب، وكانت عقب فتح مكة في شهر شوال سنة ثمان للهجرة، قبل الخروج إلى غزوة حنين.
قال ابن حجر: وهذا البعث كان عقب فتح مكة في شهر شوال قبل الخروج إلى حنين عند جميع أهل المغازي .
قال ابن اسحاق: حدثني حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف، عن أبي جعفر محمد بن علي قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد حين افتتح مكة داعيا، ولم يبعثه مقاتلا، ومعه قبائل من العرب: فتح الباري / ، وعند ابن سعد كان ذلك بعد أن رجع خالد من هدم العزى، وتعرف هذه السرية بيوم الغميصاء .
الطبقات الكبرى / .
والغميصاء: بضم الغين المعجمة وفتح الميم وسكون التحتية فصاد مهملة ممدودة ماء لبني جذيمة أوقع فيه خالد بن الوليد ببني جذيمة.
الطبري: تاريخ الرسل والملوك / ، وخليفة بن خياط: التاريخ ص ، وياقوت: معجم البلدان / ، والزرقاني: شرح المواهب اللدنية / .
حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف مصغرا الأنصاري الأوسي، صدوق، من الخامسة / عم ابن حجر: التقريب / ، وتهذيب التهذيب / .
محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، أبو جعفر الباقر، ثقة فاضل من الرابعة ت بضع عشرة ومائة /ع.
التقريب / ، وتهذيب التهذيب / ، وفتح الباري / .
سليم بن منصور، بن مدلج بن مرة، فوطئوا بني جذيمة ابن عامر بن عبد مناة بن كنانة، فلما رآه القوم أخذوا السلاح، فقال خالد: ضعوا السلاح فإن الناس قد أسلموا... فلما وضعوا السلاح أمر بهم خالد عند ذلك، فاكتفوا، ثم عرضهم على السيف، فقتل من قتل منهم، فلما انتهى الخبر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، رفع يديه على السماء، ثم قال: اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد بن الوليد .
والحديث أخرجه خليفة بن خياط من طريق ابن إسحاق مختصرا، والطبري وابن كثير بتمامه .
والحديث معضل لأنه من رواية محمد بن علي، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو لم يدرك ذلك، لأن ولادته كانت ما بين سنة أربعين إلى سنة ست وخمسين .
وبالتالي يكون الحديث ضعيفا.
سليم بن منصور بن هوازن.
مدلج بضم الميم وسكون الدال وكسر اللام هو: مدلج بن مرة بن عبد مناة ابن كنانة، بطن كبير من كنانة، منهم سراقة بن مالك بن جعثم المدلجي له صحبة، ومنهم القافة الذين يلحقون الأولاد بالآباء منهم مجزز المدلجي له صحبة أيضا.
ابن الأثير: اللباب في تهذيب الأنساب / ، وأسد الغابة / ، وابن حجر: الإصابة / .
جذيمة: بفتح الجيم وكسر المعجمة ثم تحتانية ساكنة، وزن عظيمة بين في الحديث بأنه ابن عامر بن عبد مناة بن كنانة، وكانوا بأسفل مكة من ناحية يلملم.
ووهم الكرماني فظن أنه من بني جذيمة بن عوف بن بكر بن عوف، قبيلة من عبد القيس.
ابن حجر:فتح الباري / و / .
قلت: ومثل قول الكرماني قال القسطلاني المواهب اللدنية / .
وتعقبه الزرقاني بقوله: فعجب من المصنف كيف جزم بما حكم شيخ الحفاظ ابن حجر بأنه وهم، وكذا قال إمام المغازي ابن إسحاق، وتابعه الإمام اليعمري وغيره.
انظر:شرح المواهب / .
ويلملم: بفتح المثناة التحتية فلامين مفتوحتين بينهما ميم ساكنة، آخره ميم أخرى، اسم لا ينصرف، وهو جبل من جبال تهامة، يبعد عن مكة جنوبا بمرحلتين، وبالكيلمتر وهو ميقات أهل اليمن.
وميقات جاوه والهند والصين قديما.
ياقوت: معجم البلدان / ، وعبد الله بن صالح آل بسام: تيسير العلام / .
وعاتق البلادي: معالم مكة التاريخية والأثرية ص .
سيرة ابن هشام / .
تاريخ خليفة ص ، وتاريخ الرسل والملوك للطبري / ، والبداية والنهاية لابن كثير / .
ابن حجر: تهذيب التهذيب / .
وأخرج الطبري من طريق ابن إسحاق قال حدثني عبد الله بن أبي سلمة قال:كان بين خالد بن الوليد وبين عبد الرحمن بن عوف فيما بلغني كلام في ذلك، فقال له : عملت بأمر الجاهلية في الإسلام، فقال: إنما ثأرت بأبيك، فقال عبد الرحمن بن عوف: كذبت، قد قتلت قاتل أبي.
ولكنك ثأرت بعمك الفاكه بن المغيرة، حتى كان بينهما شيء، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: مهلا يا خالد، دع عنك صاحبي، فوالله لو كان لك أحد ذهبا ثم أنفقته في سبيل الله، ما أدركت غدوة رجل من أصحابي ولا روحته .
والحديث مرسل.
وهو يدل على ما وقع من خالد بن الوليد مع بني جذيمة، إنما هو انتقام وثأر لعمه الفاكه بن المغيرة، وهذا لا يليق بخالد بن الوليد وبصحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم عامة، ولا ينبغي أن يظن بهم أنه يصدر منهم مثل هذا، والحديث ضعيف لا تقوم بمثله حجة، والصحيح في ذلك ما جاء في حديث ابن عمر عند البخاري والنسائي وأحمد وعبد بن حميد، وهذا سياقه عند البخاري: عبد الله بن أبي سلمة الماجشون بفتح الجيم وضم الشين التيمي مولاهم، ثقة من الثالثة ت / م د س.
ابن حجر:التقريب / ،وتهذيب التهذيب / .
هذا الكلام الذي حصل بين خالد وعبد الرحمن بن عوف جاء عند ابن إسحاق أن سببه أن بني جذيمة كانوا قد أصابوا في الجاهليه عوف بن عبد عوف، والد عبد الرحمن بن عوف، والفاكه بن المغيرة.
وذلك أن الفاكه بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وعوف بن عبد مناف بن عبد الرحمن بن زهرة، وعفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس قد خرجوا تجارة إلى اليمن، ومع عفان ابنه عثمان، ومع عوف ابنه عبد الرحمن، فلما أقبلوا حملوا مال رجل من بني جذيمة بن عامر كان هلك باليمن إلى ورثته، فادعاه رجل منهم يقال له خالد بن هشام، ولقيهم بأرض بني جذيمة قبل أن يصلوا إلى اهل الميت، فأبوا عليه، فقاتلهم بمن معه من قومه على المال لياخذه، وقاتلوه، فقتل عوف بن عبد عوف، والفاكه بن المغيرة، ونجا عفان بن أبي العاص وابنه عثمان وأصابوا مال الفاكه بن المغيرة، ومال عوف ابن عبد عوف، وانطلقوا به، وقتل عبد الرحمن بن عوف خالد بن هشام قاتل أبيه، فهمت قريش بغزو بني جذيمة، فقالت بنو جذيمة: ما كان مصاب أصحابكم عن ملأ منا، إنما عدا عليهم قوم بجهالة، فأصابوهم ولم نعلم، فنحن نعقل لكم ما كان لكم قبلنا من دم أو مال، فقبلت قريش ذلك، ووضعوا الحرب.
سيرة ابن هشام / ، والطبري: تاريخ الرسل والملوك / ، والسهيلي: الروض الأنف / ، وابن كثير: البداية النهاية / .
أي فقال عبد الرحمن بن عوف لخالد بن الوليد.
الطبري: تاريخ الرسل والملوك / ، وسيرة ابن هشام / .
قال حدثني محمود ، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، ح وحدثني نعيم ، أخبرنا عبد الله، أخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه قال: بعث النبي صلى الله خالد بن الوليد إلى بني جذيمة، فدعاهم إلى الإسلام فلم يحسنوا أن يقولوا أسلمنا، فجعلوا يقولون صبأنا صبأنا، فجعل خالد يقتل منهم ويأسر ، ودفع إلى كل رجل منا أسيره ، حتى إذا كان يوم أمر خالد أن يقتل كل محمود: هو ابن غيلان العدوي مولاهم.
ابن حجر: فتح الباري / ، وتهذيب التهذيب / .
ح هذه لها أربعة معان: أ أن المراد بها التحويل من سند إلى سند آخر، وهذا هو المشهور.
ب أنها من الحيلولة أي حالت بين السند الأول والسند الثاني، بمعى فصلت بين إسنادين.
أنها إشارة إلى بقية الحديث، كأنه قال لك اقرأ الحديث.
د أن المراد بها صح، كأنه يقول: الإسناد الأول صحيح، هؤلاء رواته، والإسناد الثاني صحيح وهؤلاء رواته.
وحسن إثبات صح هنا لئلا يتوهم أن حديث هذا الإسناد سقط، ولئلا يركب الإسناد الثاني على الأول، فيجعلا إسنادا واحدا.
انظر: المقدمة ابن الصلاح ص مع التقييد والإيضاح ، وتقريب النووي ص مع تدريب الراوي .
نعيم: هو ابن حماد، وعبد الله: هو ابن المبارك ابن حجر: فتح الباري / .
قوله: صبأنا صبأنا قال ابن حجر: هذا من ابن عمر راوي الحديث، يدل على أنه فهم أنهم أرادوا الإسلام حقيقة، ويؤيد فهمه أن قريشا كانوا يقولون لكل من أسلم صبأ، حتى اشتهرت هذه اللفظة، وصاروا يطلقونها في مقام الذم.
ومن ثم لما أسلم ثمامة بن أثال وقدم مكة معتمرا قالوا له: صبأت؟ قال: لا بل أسلمت، فلما اشتهرت هذه اللفظة بينهم في موضع أسلمت استعملها هؤلاء.
وأما خالد فحمل هذه اللفظة على ظاهرها، لأن قولهم صبأنا أي خرجنا من دين إلى دين، ولم يكتف خالد بذلك حتى يصرحوا بالإسلام.
وقال الخطابي: يحتمل أن يكون نقم عليهم العدول عن لفظ الإسلام، لأنه فهم عنهم أن ذلك وقع منهم على سبيل الأنفة، ولم ينقادوا إلى الدين فقتلهم متأولا قولهم.
فتح الباري / .
وعند النسائي وجعل خالد قتلا وأسرا .
وعند أحمد وجعل خالد بهم أسرا وقتلا .
قال ابن حجر: وفي كلام ابن سعد أن خالدا أمرهم أن يستأسروا فاستأسروا فاكتف بعضهم بعضا، وفرقهم في أصحابه.
ثم قال ابن حجر: فيجمع بأنهم أعطوا بأيديهم بعد المحاربة.
فتح الباري / ، وانظر: الطبقات الكبرى لابن سعد / .
وعند أحمد ودفع إلى كل رجل منا أسيرا .
وعند النسائي وأحمد وعبد بن حميد حتى إذا أصبح يوما .
رجل منا أسيره، فقلت : والله لا أقتل أسيري، ولا يقتل رجل من أصحابي أسيره، حتى قدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم فذكرناه ، فرفع النبي صلى الله عليه وسلم يديه، فقال: اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد مرتين .
والحديث رواه أحمد، وعبد بن حميد، كلاهما عن عبد الرزاق، عن معمر به .
ورواه النسائي من طريق هشام بن يوسف، وعبد الرزاق، ومن طريق عبد الله بن المبارك ثلاثهم عن معمر به .
والحديث صريح في أن خالدا قتل بني جذيمة لعدم تصريهم بالإسلام، واقتصارهم على قولهم صبأنا فلم يقبل ذلك خالد منهم ولم يعتبره عاصما لدمائهم، وهذا يرد ما جاء في الروايات المتقدمة من أن خالدا قتلهم ثأرا بعمه الفاكه بن المغيرة.
ولذا فقد أورد ابن كثير الأحاديث التي ساقها ابن إسحاق، التي ظاهرها أن ما وقع من خالد بن الوليد مع بني جذيمة كان بدافع الانتقام والأخذ بثأر عمه، ثم عقب بقوله وهذه مرسلات ومنقطعات .

ذكر السبكي في قواعده الواجبات التي دلت على وجوبها الأفعال .
وكتاب قواعد السبكي مخطوطة .
ص قلت : هذا في وقت تأليف هذه الرسالة م ولعله الآن مطبوع .
الإباحة قسمان : شرعية وعقلية .صرح بذلك الآمدي و الغزالي.
وقرر الرازي أن الأصل في الأشياء بعد ورود الشرع الإباحة فيما ينفع ، والمنع فيما يضر.
وتابعه كثير من الأصوليين.
ص قلت: أشار المؤلف إلى الإباحة فيما تقدم.
ما ذكره المؤلف ص في بحث السببية من الأحاديث غير وارد في المصادر باللفظ الذي ذكره.
ما ذكره من الأمثلة ص في بحث الشرطية لا ينهض دليلا للاستدلال على ما قال .
ويظهر أن الفعل لوحده لا يدل على الشرطية بدون قول معه.
وما ذكره من الأمثلة يدل على هذا لمن تأمله.
مفهوم المخالفة : يمكن استفادة الأحكام من الأفعال النبوية عن طريق مفهوم المخالفة ، بشرط كثرة الفعل .
ص المبحث الثاني :كيفية انسحاب حكم الفعل النبوي على أفعال الأمة : اختلف الأصوليون في ذلك على قولين : الأول القول بالعموم .
ونسبه الزركشي إلى بعض أصحاب مالك والشافعي.
الثاني القول بالقياس .
وبه قال الامدي.
ملاحظات : قال الشوكاني :الفعل لا عموم له .
كما في إرشاد الفحول ص .وقال الغزالي مثله قبله .
كما في المستصفى / .
إذا دل الدليل على أن الفعل بيان لمجمل فانه يكون عاما من جهة أخرى لا من جهة الفعل .
قال ابن الهمام : العموم هنا للمحل لا لنقل الفعل .
كما في تيسير التحرير رأي المصنف : إن الذين عبروا بعموم الفعل إنما على طريق المسامحة لا على أن الفعل يدل على العموم في ذاته .
وذلك لان العموم من صفات الألفاظ ، والفعل ليس بلفظ .
و إنما يقصدون بذلك المساواة في الأحكام انطلاقا من الأدلة على عموم التشريع للنبي وللامة .
إلا إذا دل الدليل على الخصوصية.
و أما القائلون بالقياس ، فيقصدون القياس بنفي الفارق ، لا قياس العلة .
وهذا يجعل القولين يقتربان لاسيما إذا علمنا إن بعض الأصوليين يقول وهو ابن الهمام : إن الجمع بنفي الفارق ليس من حقيقة القياس.
كما في تيسير التحرير / .
ولذلك فان الدلالة الفعلية هي من مفهوم الموافقة.
هذا اختيار المؤلف.
ص الأمور التي تحصل في العبادات نوعان : أمور مقصودة ، فهذه يستحب القصد إليها .
أمور غير مقصودة ، فهذه لا يستحب القصد إليها .
وسبب ذلك أن الله تعالى لا يعبد إلا بما شرع ، لا يعبد بالأهواء والبدع .
وما لم يقصد إليه النبي صلى الله عليه وسلم وانما فعله اتفاقا ، فالقصد إليه بدعة.
وهذه هي حقيقة المتابعة ، وهو التأسي المطلوب شرعا.
أمثلة : وقوف النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع يوم عرفة بعرفة ، كان يوم الجمعة .
استحب السيوطي الوقوف بعرفة يوم الجمعة .
وقد رد المؤلف على السيوطي بان يوم الجمعة وافق ذلك الوقوف ولم يكن مقصودا بحد ذاته .
استحباب التزويج في شهر شوال لورود حديث عائشة رضي الله عنها .
رد المؤلف على من استحب ذلك ، وبين أن زواج النبي صلى الله عليه وسلم من عائشة في شهر شوال حصل موافقة لا قصدا .
فلا يشرع القصد إليه أي لا يستحب .
فما قاله النووي مردود عند المؤلف ، ووجه قول عائشة رضي الله عنها ، بأنها ردت على من تطير بالزواج في شهر شوال .
ص .
علاقة الأفعال النبوية بالأسباب الأفعال النبوية بالنسبة للأسباب تكون على أقسام : القسم الأول : ما لا يكون مرتبطا بسبب مثل نوافل الصلاة والصوم المطلقة .فهذا يفعل مطلقا بدون تقييده بزمن معين أو مكان .
ووجه ذلك أن تحديد السبب حكم شرعي لا يجوز إثباته إلا بدليل.
وفي هذا فقه كبير في رد البدع .
القسم الثاني : ما يكون مرتبطا بسبب معلوم لازال باقيا ، فهذا لا يجوز فعله إلا عند وجود سببه .
مثل القصر عند السفر ، وقنوت النوازل عند حلولها .
ويستفاد من هذا ، الرد على البدع مثل قنوت الفجر عند متأخري الشافعية .
القسم الثالث : ما يكون مرتبطا بسبب معلوم ، ثم زال السبب ، فهذا فيه قولان كلاهما عند الشافعية ، أولاهما فعله ، وثانيهما عدم فعله ، ورجحه المؤلف .
وأعطى لذلك مثالا : الرمل في الطواف ، وناقشه مناقشة جيدة .
القسم الرابع : ما لا نعلم سببه ، وهذا يشمل ما لا نعلم سببه أصلا ، أو ما دار بين أمور لا يدرى أيها السبب.
والصحيح أن هذا يقتدى به ، لأننا افترضنا انه فعل شرعي غير جبلي ، وغير خاص ، فيستحب الاقتداء به ولو جهل السبب .
وهو قول أبي إسحاق المروزي ، والسبكي ، والنووي.
كما في قواعد السبكي والبحر المحيط للزركشي .
ومثال ذلك : مخالفة الطريق في صلاة العيد .ذكروا له عدة أسباب لا يعلم أيها السبب منها .
وهذا بشرط أن تكون الأسباب باقية ، فإذا زالت صار الفعل من القسم السابق .
وما كان مرتبطا بسبب معلوم ثم زال السبب فلا يجوز فعله.
وكذلك يشترط أن لا يكون الفعل مبيحا لمحرم ، فان كان الأصل في هذا الشيء التحريم ثم جاء فعل نبوي يبيح المحرم لسبب مجهول فانه لا يصح الاقتداء به.
مثاله اشتراط الولاء للمعتق.
كل ما تقدم : ص .
قلت : تقدم عند المؤلف في خاتمة الأفعال الجبلية أن مخالفة الطريق من الأفعال الجبلية ، وهنا خالف ما ذكره هناك .
الفاعل وجهاته هذه مسالة مهمة: التصرفات الصادرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قد تكون إما بوصفه إمام المسلمين ، أو بوصفه مفتيا يقتدي به المفتي ، أو بوصفه قاضيا يقتدي به القاضي ، أو بوصفه رسولا يقتدي به الجميع .
وقد يكون التمييز بين هذه الجهات سهلا واضحا ، وقد يكون غامضا ، فيقع فيه الخلاف .
وهذا التمييز أمر مهم لما يترتب عليه من اختلاف الأحكام باختلاف هذه الأوصاف.
وقد حاول القرافي محاولة جادة في هذا الموضوع في كتابه الإحكام في تمييز الفتاوى عن الأحكام وتصرفات القاضي والإمام .
قلت : هذه الرسالة مطبوعة في سنة م بتحقيق عبد الفتاح أبي غدة رحمه الله تعالى.
ولما جمع النبي صلى الله عليه وسلم كل هذه الأوصاف حصل بعض الاشتباه في بعض الأحكام هل هي أحكام عامة أم هي أحكام مؤقتة ؟ والقاعدة في ذلك : أن ما لم يوجد دليل يحدد ذلك فإنها تحمل على أنها أحكام عامة ، لان الغالب في أحواله صلى الله عليه وسلم هو التبليغ فيحمل الحكم عليه لان الحكم للأعم الغالب لا النادر ، كما قال القرافي المالكي و الأسنوي الشافعي رحمهما الله ، في الفروق / والتمهيد ص .
أمثلة : جاء عن ابن مسعود رضي الله عنه انه كان يصلي فوضع يده اليسرى على اليمنى ، فرآه النبي صلى الله عليه وسلم فاخذ يده اليمنى وجعلها على اليسرى .
رواه أبو داوود والنسائي.
فهل يسن لكل شخص أن يفعل ذلك بمن رآه واضعا يده اليسرى على اليمنى أم هو خاص بإمام الصلاة ؟ الظاهر أن ذلك الصق بمهمة إمام الصلاة الراتب فهو الذي يتابع إقامتهم للصلاة ويعلمهم أحكامها.
ولذلك بوب النسائي في سننه باب في الإمام إذا رأى رجلا قد وضع شماله على يمينه ، وهو تبويب حسن.
وكذلك يقال في مسح مناكبهم في الصلاة ليستووا ، والتخول بالموعظة ، وما شابهه من الأحكام مما وقع في مسجده يكون من مهمة إمام المسجد .
قلت : وذلك مشروط بان يكون ذا علم وفقه ، لا أن يكون جاهلا أحمقا.
حديث ذي اليدين :وفيه فائدة أن الرد على الإمام واجبة دون غيره .
تحويل الرداء أثناء صلاة الاستسقاء ، قال الليث وأبو يوسف ومحمد : هذا مستحب للإمام فقط ، لانه نقل عن النبي صلى الله عليه وسلم دون أصحابه .
انظر المغني لابن قدامة / .
منع النبي صلى الله عليه وسلم لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه من التزوج على فاطمة رضي الله عنها .
حصل ذلك من جهة البشرية التي تكون لدى كل أب لا من جهة الرسالة .
كذا قال المؤلف ؟ قصة هند من زوجها أبي سفيان في النفقة على عيالها.
علاقة الفعل النبوي بالزمان والمكان إذا دل دليل خاص على اعتبار الزمان والمكان أو إلغائه فلا إشكال في ذلك ، أما إذا لم يدل دليل خاص على الاعتبار أو الإلغاء ففي ذلك مذاهب : المذهب الأول : الأصل عدم اعتبار الزمان و المكان ، وبه يقول ابن الهمام والباقلاني والغزالي والامدي.
المذهب الثاني : الأصل هو اعتبار الزمان والمكان .
المذهب الثالث : اعتبار الزمان فقط .
المذهب الرابع :اعتبار المكان فقط .
الراجح : رجح المؤلف المذهب الأول ، بسبب انه الأصل ما لم نعلم إن الزمان والمكان مقصود شرعا .
ص .
مثال تطبيقي :جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد بين أصحابه ، فوهبت نفسها له ليتزوجها ، فكأنه لم يرد ذلك ، فقال له بعض أصحابه : إن لم يكن لك بها حاجة فزوجنيها ، فزوجه بها .
فتح الباري / لا يصح الاستدلال بهذا الحديث على استحباب عقد النكاح في المساجد ، لكون ذلك حصل اتفاقا لا قصدا ، حيث لم يأت دليل يدل على أن المكان وهو المسجد هنا مقصود شرعا في عقد النكاح .
ص ملاحظات : تكلم المؤلف ص عن هيئة الفعل .
تكلم المؤلف ص عن دلالة الاقتران و اثرها في الأحكام الشرعية المستفادة من الأفعال النبوية ، وقد توصل إلى أنها لا أثر لها .
تكلم المؤلف ص عن العناصر المادية المتعلقة بالأفعال النبوية ، مثل العصا والقوس في الخطبة ، والمحجن في استلام الركن ، والجذع قبل المنبر .
وبين المؤلف انه لا يدخل التأسي في ذلك ، ويشمل هذا أيضا جنس المواد المستعملة مثل بناء المسجد من طين وسعف النخيل وفرشه بالرمل والحصباء ، وكون المنبر ثلاث درجات ومن أثل العابة .
فكل هذا يدل على الإباحة فقط .
تكلم المؤلف ص على طول الفعل وقصره هل يعتبر في التأسي أم لا يعتبر ؟ وملخصه : إن علمنا حكم الفعل النبوي فحكمنا حكمه أخذا بقاعدة المساواة.
إن لم نعلم حكمه وكان قربة يسن الاقتداء به لانه مستحب .
إن لم نعلم حكمه ولم يكن قربة فلا يسن الاقتداء به لانه مباح .
الكثرة والقلة كما أن التأسي يدخل في ماهية الفعل وزمانه ومكانه ن فكذلك يدخل في أدائه قليلا أو كثيرا ، وعلى التفصيل التالي : أن يكون الفعل له سبب معلوم ، فهنا يتبع الفعل سببه ، ان وجد السبب وجد الفعل ، وان لم يوجد السبب لم يوجد الفعل

 فيروس إيبولا هو أحد خمسة أنواع معروفة لجنس فيروس إيبولا .
أربعة من الخمسة أنواع المعروفة لفيروس إيبولا تسبب للبشر وغيرهم من الثديات حمى نزفية شديدة ومميتة تسمى مرض فيروس إيبولا .وهو سبب وباء فيروس إيبولا في غرب أفريقيا، الأمر الذي أدى إلى ما لا يقل عن حالة مشتبه بها، و حالة وفاة مؤكدة.
وقد كان فيروس إيبولا يسمى زائير نسبة إلى دولة زائير حاليا جمهورية الكونغو الديموقراطية حيث تم تشخيص أول حالة، حيث تم تشخيصه على أنه سلالة جديدة من فيروس ماربورغ نظرا للإرتباط الوثيق بينهم.
وتمت إعادة تسميته إلى فيروس إيبولا عام لتجنب الالتباس.
فيروس إيبولا هو أحد أنواع الزائيري، وهو أحد أنواع جنس وهي عائلة فيروسات خيطية.
وتعتبر الخفافيش و خصوصا خفافيش الفاكهة المضيف الطبيعي لفيروس إيبولا وينتقل الفيروس بين البشر والحيوانات عن طريق السوائل الجسدية.
ويعرف جينوم فيروس إيبولا على أنه ذو سلسلة واحدة بطول نيوكليوتيدة تقريبا.
ويتضمن سبعة بروتينات بنائية: نيوكليوبروتين والعامل المساعد للبوليمريز و و ومنشط النسخ و ، والرنا بوليمريز.
وبسبب معدل الوفيات المرتفع لفيروس إيبولا = / .
.
.
/ يصنف فيروس إيبولا على أنه عامل إنتقائي وصنف من ضمن مجموعة الأمراض الخطرة الدرجة الرابعة من منظمة الصحة العالمية وتصنفه منظمة الصحة ومنظمة الحساسية والأمراض المعدية الأمريكية بتصنيف مرض معدي ذو أولوية قصوى، وتصنفه مراكز مكافحة الأمراض الأمريكية على أنه عامل من عوامل الإرهاب الحيوي كما أنه يعتبر عامل حيوي لرقابة الصادرات الأسترالية.
يحمل فيروس الإبولا جين السلبي في فيرون أسطواني ويحتوي على غلاف فيروسي ونيوكليدات كبسولية.
والشكل الاسطواني يكون بقطر ويحتوي على بروتين سكري فيروسي الشفرة على شكل اشواك بطول من طبقه الدهون الثنائية.
وطول الشكل الاسطواني يكون متغير عادة يكون ولكن يصل أحيانا إلى .
الطبقة الخارجية للغلاف الفيروسي يستمد شكلها من خلايا المضيف بحيث يستطيع غرس أشواكه فيها بحيث تكون المسافة بين الاشواك حوالي .
وتتواجد البروتينات الفيروسية و بين الغلاف و النيوكلوسايد في المساحة المطرسية.
وفي وسط تركيبه الفيرون يكمن قفيصة منواة نيوكليوكابسد المتكون من سلسله من البروتينات الفيروسية متصلة في بشكل خطي و سلبي بدون تذييل بعديد الأدينيلات او بدون غطاء بروتيني.
ال الحلزوني والمختلط مع بروتينات .
هذا الشكل الحلزوني قطره يساوي ويحتوي على قناه وسطيه بقطر .
الشكل العام للفيريون يتنوع بشكل ملاحظ بعد التنقية بالتنبيذ الفائق والتصور بالمجهر الإلكتروني ، بحيث أن الإسطوانة البسيطة تكون أقل ظهورا بالإتجاه المعاكس، الجذور و الحلقات.
و لكن تفاصيل هيكل المشابه للخيط له صفات عامة لفيروسات الفيلو.
كل فيرون يحتوي على جزيء خطي ذو سلسلة واحده من الرنا السلبي، ويحتوي على نيوكليوتيدات تمتد في الطول ما بين إلى ، ونهاية الفيرون من الرقم ليست مذيله بعديد الأدينيلات، والنهاية رقم ليست مغطاة.
الكود الخاص بهذا الجينوم الفيروسي ينطبق على سبعة تراكيب بروتينية و بروتين واحد غير تركيبي .ترتيب الجين هو / يعتبر و منطقتين غير منسوختين لذا تقوم بنقل إشارات مهمة للسيطرة على الأستنساخ وعملية التضاعف وتحميل جينومات فيروسية إلى فيرونات جديدة .
المنطقة من والجين في الفايلوفايروس تم تشخيصها على أنها باطنية النمو في الجينوم في المجموعات الصغيرة من الثدييات .
= | .
/ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/  تم إكتشاف أن النهاية من يوجد بها من النيوكليوتيدات والنهاية يوجد بها وهي ضرورية لعملية تضاعف الفيروس الجيني المصغر ولكنها غير مهمة في العدوى المواد التركيبية الجينيه للجينوم المصغر بطبيعتها غير معدية لأن البروتينات الفيروسية متواجد بداخلهم بوليماريز مهم لنسخ الفايروس الجيني بداخل لأن السلبي الفيروسي وينطبق ذلك على التضاعف في الجينوم الفيروسي.
التسلسل الفيروسي لثمانية وسبعين مريض تم التأكد من إصابتهم بفيروس إيبولا ويمثلون ما يقارب من حالات التشخيص في سيراليون من أواخر شهر ماي إلى منتصف شهر جون من أدلة موثوقة أن التضخم للفيروس في لم يعد بسبب انتقال الفيروس في المضيف الطبيعي له مثل أي فايروس الفيروس تحول بشكل سريع من خلال المجمتعات البشرية ومن خلال المضيف داخل المجتمعات .
نسبة التحول تقدر بما يقارب .
تحول كل موقع كل سنة وبسرعة تقدر بإنتشار الفيروس .ومن المحتمل أن يمثل إختيار إنتقائي سريع يعجل بالإنتقال بين البشر ومن المحتمل أن يطرح مقاومة التطعيمات.
هناك موقعان مرشحان للدخول على الخلايا المضيفة.
الأول هو البروتين الناقل للكولسترول وترميز المضيف له هو .
والذي اتضح انه ضروري لدخول فيروس ابولا إلى خليه المضيف والتضاعف.
في دراسة للفئران تحمل نسخه من جين ازيلت أظهرت فرصه نجاة بعد يوم من التعرض لفيروس ابولا.
بينما من الفئران الغير معدله نجت لهذه المدة.
وفي دراسة أخرى، أظهرت بعض الجزيئات الصغيرة أنها منعت عدوى فيروس الإيبولا عن طريق حجز غلاف البروتين السكري الفيروسي من الارتباط مع الذي ظهر انه ضروري لدخول الفيروس.
تعرضت خلايا مرضى التي تفتقر لهذا الناقل لفيروس ابولا في المختبر نجت الخلايا و أظهرت أنها غير قابلة للإصابة بهذا الفيروس.
التحولات الجينية في في البشر هي الطريقه محتمله التي جعلت من هؤلاء الافراد مقاومين لهذا الفيروس.
نفس الدراسات أظهرت نتائج مماثله بخصوص دور في دخول فيروس ماربورغ الذي من نفس عائلة فيروس إيبولا.
أما المرشح الثاني فهو المعروف أيضا ب .
حيث أظهر بأنه يرتبط مع غلاف البروتين السكري الفيروسي لزيادة قابلية الإرتباط للخلايا الفيروسية.
بتثبيط فعاليته بواسطة فسوف يمنع عدوى الفيروس.
اقترحت هذه الدراسات السابقة أن و من الممكن ان يكونا طريقة لعلاج فيروس إيبولا.
بما أن الفايروس غير خلوي فهو لا ينتقل عن طريق الأنقسام الخلوي بل يتم عن طريق مزيج من إنزيمات المضيف و إنزيمات الفيروس بالإضافة إلى الخلية المضيفة.
تنتج العديد من نسخات الفيروس لتتجمع تلقائيا لتكون جزيئات فيروسية كبيرة في داخل الخلية المضيفة.
ثم يبدأ الفيروس بالمهاجمة بالتعلق بمستقبلات الخلية عبر البروتين السكري السطحي بيبلومير ثم يلتهم بواسطة الماكروبينوسومز إلى الخلية المضيفة.
ثم يجب على الغشاء الفيروسي أن يندمج مع الغشاء الحويصلي للخلية للدخول.
ثم يتم استخدام السلبي كقالب ليتم صناعة العديد من النسخ البروتينية الفيروسية.
ثم نذير بروتين سكري من هذه البروتينات الفيروسية ينقسم إلى و يرتبط بالغليكوزيل بإستعمال إنزيمات خلوية.
يجتمع هذان الجزيئات اولا كمثنوي مغايز ثم كمثولث حتى يصبح سطحه قسيم فولفي.
فيروس إيبولا هو مرض حيواني المنشأ.
وقيل أن المضيف المتوسط هو أجناس مختلفة من خفافيش الفاكهة .. حول وسط و جنوب الصحراء الأفريقية .
وجد دليل لعدوى الخفافيش عبر الإختبارات الجزيئية و السيرولوجية.
لكن لم يتم استئصال الفيروس من الخفافيش.
الإنسان و القردة هما المضيفين النهائيين و تتم الإصابة بينهما أو بين الخفافيش.
وجد أن الخنازير في الفلبين  يعتبر فيروس إيبولا أحد أربعة أنواع من جنس التي تسبب الأمراض للبشر بمعدل وفيات الأعلى من بين الأربع أنواع منذ أول اندلاع عام بالرغم من أنه تم تسجيل معدلات تصل إلى في اندلاع .
حدث أول إندلاع للمرض أغسطس عام في قرية يومبكو في الكونغو / / .
سجلت أول قضية لمدرس ابتدائي اسمه مابالو لوكيلا عام .
كانت الأعراض تشابه الملاريا وتلقوا المرضى المشابهين الكينين.
وينسب تفشي المرض إلى إعادة استخدام الإبر غير المعقمة والاتصال الشخصي القريب والسوائل الجسدية وكذلك بلمس الأماكن التي لمسها المصاب.
خلال إندلاع في زائير، سجل إنغوي موشولا أول تشخيص للمرض عندما كان يسافر من بومبا إلى يومبكو حيث سجل فيها وصف عن الحالات المرضية في سجلاته اليومية.
يتصف المرض بأعراض منها ارتفاع في درجة الحرارة يصل إلى درجة مئوية وقيء الدم وإسهال مع دم وألم في البطن خلف القص وإعياء مع شعور بثقل في المفاصل وتداعيات سريعة تنتهي بالموت خلال مدة ثلاثة أيام .منذ الإندلاعة الأولى في زائير كانت إندلاعة مارس هي الأخطر حيث وصلت إلى مقاييس وبائية بتعداد ضحايا يصل إلى ضحية حتى يناير تمركزت هذه الإندلاعة في غرب أفريقيا حيث لم يسبق أن انتشر فيها المرض قبلها.
أكثر الدول ضحايا هي ليبيريا وغينيا وسييرا ليون.
وظهرت عدة حالات خارج حدود غرب أفريقيا نتيجة للسياح الذين تعرضوا للعدوى خلال سفرهم في دول غرب أفريقيا.
حدة المرض في البشر تختلف بمختلف الحالات من موت مباشر إلى ردة فعل عرضية أو حتى بلا أعراض.
وفشلت الدراسات في آخر القرن العشرين في إيجاد ارتباط بين حدة المرض والتركيب الجيني للفيروس وبهذا استنتج الدارسون أن اختلاف حدة المرض يعود إلى الاختلافات الجينية بين الضحايا.
وكانت صعوبة الدراسات تكمن في إيجاد عينات اختبار يكون لها ردة فعل للفيروس مماثلة لردة فعل البشر.
وفي أواخر أكتوبر نشرت دراسة تفيد استجابة بعض الفئران المعدلة لفيروس إيبولا الزائيري وأفادت الدراسات أن التنوع الوراثي هو سبب اختلاف حدة المرض.
ويتوقع أن تحدد الدراسات المستقبلية الجينات المسؤولة عن ردة الفعل للفيروس وبالتالي علاجه.
فيروس إيبولا تم تشخصية في البداية على أنه سلالة جديدة من فيروس ماربورغ في عام .
وفي الوقت نفسه فريق جديد قدم الفيروس بمسمى فايروس إيبولا المشتق من نهر إيبولا عندما إنتشر في عام .
اللجنة الدولية لتصنيف الفيروسات قامت بتصنيف الفيروس على أنه من صنف زائير فيروس إيبولا الذي ينضم إلى جنس فيروس إيبولا عائلة الفيروسات الخيطية رتبة الفيروسات السلبية الأحادية.
نهر الايبولا والذي أشتق منه أسم الفيروس أعتقد أنه قريب من منطقة في جمهورية الكونغو كانت تسمى زائير والتي حدث فيها إنتشار الإيبولا.
في عام تم تغيير اسم الفيروس إلى فيروس زائير إيبولا وفي عام تم تغييره مجددا إلى صنف فيروس زائير إيبولا ومع ذلك كثير من العلماء استمروا بتسمية الفايروس بفايروس إيبولا وبعضهم بفايروس زائير إيبولا.
وبناء على ذلك في مجموعة من الباحثين أقترحوا تسمية الفيروس بإيبولا ويعتبر تصنيف فرعي من فيروس زائير إيبولا ومع استخدام الإختصار الإختصارات السابقة كانت و .
وفي عام منظمة رفضت هذا الإقتراح لأن هذه المنظمة لا تقبل الأسامي للأنواع و السلالات و الفروع.
و حتى الآن منظمة ما زالت لا تعترف بفيروس إيبولا في سلم التصنيف وما زالت تعتمد الاسم القديم فيروس إيبولا زائير .
نموذج الفيروس المسمى بماينجا تمت تسميته إشتقاقا عن ماينجا نيسكا ممرضة توفت في عام خلال إنتشار الفايروس .
الكثير من لقاحات ابولا المحتملة طورت في العقد الماضي ولكن الان لم يتم الموافقة عليها من قبل منظمة الدواء والغذاء الأمريكية للاستخدام البشري قبل .
أظهرت لقاحات إيبولا انها لا تعزز المناعة ضد الفيروس.
ولكن هناك العديد من اللقاحات الواعدة التي تحفز الوحدات الفيروسية أظهرت انها تحمي المقدمات غير البشرية من العدوى المميتة.
وهذه تضم ناقلات الفيروسات الغدانية الغير قابلة للتكاثر و ناقلات فيروس التهاب الفم الحويصلي القابلة للتكاثر و ناقلات فيروس نظير الإنفلونزا.
وتشمل المرحلة الأولى من التجارب السريرية على إعطاء اللقاح لمواضيع البشرية السليمة لتقييم الاستجابة المناعية تحديد أي آثار جانبية، وتحديد الجرعة المناسبة.
نشرت نتائج في غينيا في شهر يوليو للقاح فيروس إيبولا المشتق من ناقلات فيروس التهاب الفم الحويصلي التي أظهرت نتائج مبشرة.
أي فيروس من صنف فيروس زائير إيبولا هو فيروس إيبولا إذا كان لديه خصائص فيروس زائير إيبولا ويتشعب جينومه من النموذج المبدئي لفيروس إيبولا بنسبة أو أقل على المستوى النيوكليوتيدي.

الأذان الثاني : الذي سببه طلوع الصبح، أو بعد دخول الوقت ، واختص بالتثويب الصلاة خير من النوم .
الصلاة خير من النوم لأن كثيرا من الناس يكون في ذلك الوقت نائما، أو متلهفا للنوم.
وهي بعد الحيعلتين حي على الصلاة .
حي على الفلاح ملاحظة : توهم بعض الناس في هذا العصر أن المراد بالأذان الذي يقال فيه هاتان الكلمتان هو الأذان الذي قبل الفجر.
شبه المتوهمين والرد عليها : ابن عثيمين رحمه الله الشبهة الأولى : أنه قد ورد في بعض ألفاظ الحديث: إذا أذنت الأول لصلاة الصبح فقل: الصلاة خير من النوم رواه عبد الرزاق وأحمد وأبو داود، وقال النووي : حديث حسن ، فزعموا: أن التثويب إنما يكون في الأذان الذي يكون في آخر الليل؛ لأنهم يسمونه الأول ، وقالوا: إن التثويب في الأذان الذي يكون بعد الفجر بدعة.
الرد على الشبهة الأولى : إن الرسول عليه الصلاة والسلام يقول: إذا أذنت الأول لصلاة الصبح ، فقال: لصلاة الصبح ، ومعلوم أن الأذان الذي في آخر الليل ليس لصلاة الصبح، وإنما هو كما قال النبي عليه الصلاة والسلام: ليوقظ النائم ويرجع القائم رواه الشيخان .
أما صلاة الصبح فلا يؤذن لها؛ إلا بعد طلوع الصبح، فإن أذن لها قبل طلوع الصبح فليس أذانا لها؛ بدليل قوله صلى الله عليه وسلم إذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم... رواه الشيخان ومعلوم أن الصلاة لا تحضر إلا بعد دخول الوقت، فيبقى الإشكال في قوله: إذا أذنت الأول فنقول: لا إشكال، لأن الأذان هو الإعلام في اللغة، والإقامة إعلام كذلك، فيكون الأذان لصلاة الصبح بعد دخول وقتها أذانا أول.
وقد جاء ذلك صريحا فيما رواه مسلم عن عائشة في صلاة النبي صلى الله عليه وسلم في الليل قالت: كان ينام أول الليل ويحيي آخره، ثم إن كان له حاجة إلى أهله قضى حاجته، ثم ينام، فإذا كان عند النداء الأول قالت وثب ولا والله: ما قالت: قام فأفاض عليه الماء ولا والله: ما قالت اغتسل وإن لم يكن جنبا توضأ وضوء الرجل للصلاة، ثم صلى الركعتين البخاري .
والمراد بقولها: عند النداء الأول أذان الفجر بلا شك، وسمي أولا بالنسبة للإقامة، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: بين كل أذانين صلاة الشيخان ، والمراد بالأذانين: الأذان والإقامة.
وفي صحيح البخاري قال: زاد عثمان الأذان الثالث في صلاة الجمعة البخاري ، ومعلوم أن الجمعة فيها أذانان وإقامة؛ وسماه أذانا ثالثا، وبهذا يزول الإشكال، فيكون التثويب في أذان صلاة الصبح.
الشبهة الثانية : قالوا أيضا: إنه قال: الصلاة خير من النوم ، فدل هذا على أن المراد في الأذان الأول هو ما قبل الصبح لقوله: الصلاة خير من النوم ، أي: صلاة التهجد وليس صلاة الفريضة، إذ لا مفاضلة بين صلاة الفريضة وبين النوم، والخيرية إنما تقال في باب الترغيب.
فقالوا: هذا أيضا يرجح أن المراد بالأذان الأذان في آخر الليل.
الرد على الشبهة الثانية : هذا أيضا يضاف إلى الخطأ الأول؛ لأن الخيرية قد تقال في أوجب الواجبات كما قال تعالى؛ تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون الصف: فذكر الله الإيمان والجهاد بأنه خير؛ أي: خير لكم مما يلهيكم من تجارتكم، والخيرية هنا بين واجب وغيره.
وقال تعالى في صلاة الجمعة: يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون الجمعة: ، أي: خير لكم من البيع، ومعلوم أن الحضور إلى صلاة الجمعة واجب ومع ذلك قال: ذلكم خير لكم ففاضل بين واجب وغيره.
وعلى هذا؛ لو ثوب في الأذان الذي قبل الصبح لقلنا: هذا غير مشروع.
والتثويب مرتين ، الصلاة خير من النوم .
الصلاة خير من النوم أي: يرددها مرتين، ولا يلتفت يمينا وشمالا، بل يبقى على التوجه إلى القبلة.
الإقامة وأحكامها فضلها : عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا نودي بالصلاة ، أدبر الشيطان و له ضراط حتى لا يسمع التأذين ، فإذا قضي النداء أقبل ، حتى إذا ثوب للصلاة أدبر ، حتى إذا قضي التثويب أقبل ، حتى يخطر بين المرء ونفسه يقول : اذكر كذا ، واذكر كذا لما لم يذكر من قبل حتى يظل الرجل ما يدري كم صلى متفق عليه .
التثويب : الإقامة .
عن جابر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا ثوب بالصلاة فتحت أبواب السماء ، واستجيب الدعاء حديث حسن صحيح الترغيب.وهي واجبة كما ذكرنا في الأذان .
صيغة الإقامة : لها صيغ ثلاثة : وينبغي أن يعلم قاعدة أشار إليها شيخ الإسلام ابن تيمية مجموع الفتاوي ج وغيره من أهل العلم: بأن العبادات الواردة على وجوه متنوعة؛ ينبغي أن تفعل على جميع الوجوه؛ هذا تارة وهذا تارة، بشرط ألا يكون في هذا تشويش على العامة أو فتنة .
الأولى : وهذا ما اختاره الإمام أحمد رحمه الله ، وهي المتعارف عليها بين كثير من الناس : إحدى عشرة يحدرها أي: يسرع فيها فلا يرتلها، الله أكبر.
الله أكبر.
أشهد أن لا إله إلا الله .
أشهد أن محمدا رسول الله .
حي على الصلاة .
حي على الفلاح .
قد قامت الصلاة .
قد قامت الصلاة .
الله أكبر.
الله أكبر.
لا إله إلا الله.
الصيغة الثانية : ومن العلماء من اختار سوى ذلك، وقال إنها: سبع عشرة : الله أكبر.
الله أكبر.
الله أكبر.
الله أكبر.
أشهد أن لا إله إلا الله .
أشهد أن لا إله إلا الله .
أشهد أن محمدا رسول الله .
أشهد أن محمدا رسول الله .
حي على الصلاة .
حي على الصلاة .
حي على الفلاح .
حي على الفلاح .
قد قامت الصلاة .
قد قامت الصلاة .
الله أكبر.
الله أكبر.
لا إله إلا الله.
الصيغة الثالثة : ومنهم من قال: إنها على جملة جملة إلا قد قامت الصلاة ، فتكون تسع جمل، وهذا هو ظاهر حديث أنس بن مالك حيث قال: أمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة الشيخان : الله أكبر.
أشهد أن لا إله إلا الله .
أشهد أن محمدا رسول الله .
حي على الصلاة .
حي على الفلاح.
قد قامت الصلاة .
قد قامت الصلاة .
الله أكبر.
لا إله إلا الله.
المراجع : الشرح الممتع على زاد المستقنع الجزء الثاني ابن عثيمين رحمه الله.
الأمالي في شرح العمدة سلمان العودة حفظه الله كتاب الأذان والإقامة.
أحكام الأذان في السنة المطهرة لأبي عبد الرحمن محمود .
فتاوى ابن باز رحمه الله.
ومراجع أخرى عديدة يتبع في الحلقة القادمة بمشيئة الله أبو خالد السلمي : أخي أبا عمر جزاك الله خيرا على هذا البحث النافع ، ولدي ملاحظتان : قلت وفقك الله : توهم بعض الناس في هذا العصر أن المراد بالأذان الذي يقال فيه هاتان الكلمتان هو الأذان الذي قبل الفجر.
والصواب أن هذا ليس توهما من بعض المعاصرين بل هو قول معتبر قال به ابن رسلان كما في سبل السلام ، وقال النووي في الروضة : وظاهر إطلاق الغزالي أن التثويب في الأذانين وصرح في التهذيب أنه إذا ثوب في الأول لا يثوب في الأذان الثاني ، وممن رجح أن التثويب في الأول الصنعاني والألباني .
وأقوى حجج هؤلاء أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لبلال اجعله في أذانك أو أمر صلى الله عليه وسلم بلالا أن يثوب في صلاة الفجر ومعلوم أن بلالا كان يؤذن بليل وابن أم مكتوم هو الذي كان يؤذن بعد دخول الوقت ، وليس في شيء من الأحاديث أن ابن أم مكتوم كان يثوب ، ولم تورد هذه الحجة أو تناقشها .
قلت وفقك الله : الصيغة الثالثة أي من صيغ الإقامة : ومنهم من قال: إنها على جملة جملة إلا قد قامت الصلاة ، فتكون تسع جمل، وهذا هو ظاهر حديث أنس بن مالك حيث قال: أمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة الشيخان : الله أكبر.
أشهد أن لا إله إلا الله .
أشهد أن محمدا رسول الله .
حي على الصلاة .
حي على الفلاح.
قد قامت الصلاة .
قد قامت الصلاة .
الله أكبر.
لا إله إلا الله.
والصواب أن الصيغة الثالثة التي هي مذهب مالك عشر كلمات لا تسع وهي: الله أكبر .
الله أكبر.
أشهد أن لا إله إلا الله .
أشهد أن محمدا رسول الله .
حي على الصلاة .
حي على الفلاح.
قد قامت الصلاة .الله أكبر.
الله أكبر .لا إله إلا الله.
ففيها الله أكبر مرتان في أول الإقامة ومرتان في آخرها ، وقد قامت الصلاة مرة واحدة وقد وقعت في عبارتكم مرتين سهوا ، وهذا إيتار بالنسبة للأذان حيث إن التكبير أربع مرات في أول الأذان ، وأما الصيغة التي ذكرتها فلم يقل بها أحد فيما أعلم ، والله أعلم .
أبوعمرالألباني : أخي الحبيب / ابو خالد السلمي = حفظه الله = جزاك الله خيرا على ملاحظاتك القيمة ، بالنسبة للملاحظة الأولى فحقا ما قلت وذكرت ، وأخذت بها ، وأضفتها للبحث .
أما الملاحظة الثانية فأعمل على الإطلاع على بعض المراجع ، وأسأل الله التوفيق.
أخي الحبي / أريد ان أسألك : هل أنت من أبناء الإسكندرية بمصر ، وكنت مع الأخ / سيد غباشي ؟ أرجو الرد ، وسلامي إلى جميع الأخوة عندك.
أبو عمر الألباني أبو خالد السلمي : أخي الكريم أبا عمر جزاكم الله خيرا وقد أجبت على استفسارك في رسالة خاصة ، فآمل مراجعة صندوق بريدك بالموقع .
أبو عبد العزيز : الأخ أبو عمر الألباني بمناسبة الحديث عن الموضوع المطروح فقد صدر كتاب أحكام الأذان والإقامة للشيخ الألباني رحمه الله تعالى .. لا أدري إن كنت اطلعت عليه .
أبوعمرالألباني : أخي أبو عبد العزيز / جزاك الله خيرا .
لم أطلع على كتاب الشيخ ناصر رحمه الله فأنا مقيم بأوربا ، والرسائل العلمية والكتب الإسلامية قليلة جدا عندنا ، ولا أدري هل كتاب الشيخ ناصر موجود في موقعه أم لا ؟ سأحاول البحث عنه.
وهذا البحث الذي قدمته للأخوة في بعض مساجد أوربا ، جمعته من المراجع التي أشرت إليها ، ومن مراجع أخرى ، وليس لي إلا حظ الجمع ، والنشر بين صفوف الشباب الملتزم حديثا في أوربا .
أسأل الله لى ولك التوفيق والسداد .
وأنا على استعداد لتلقي التوجيهات والإرشادات والنصائح من جميع الأخوة ، وجزاكم الله خيرا أبو عمر الألباني أبوعمرالألباني : الأخ المبجل / وليد أدريس / السلام عليكم ورحمة الله وبركاته تأكدت الآن أنك الشيخ الكريم ، والمعلم الجليل / وليد ، فقد جلست بين يديك مرات عديدة مغ غيري من الشباب في الإسكندرية ، وكنت تدرس لنا كتاب العمدة في الفقه الحنبلي ، وكنت أنا وقتها حديث الإلتزام ، لا اعتقد أنك تعرفني .
أسأل الله تعالى لك التوفيق ، وأتمنى لو تتحفني ببعض ما عندك من أبحاث ومذكرات علمية ، فأنا في بداية طلب العلم الشرعي ، ولولا قلة بضاعة كثير من الدعاة في أوربا ما تجرئت على جمع شئ من الأمور الشرعية .
تلميذك / أبو عمر الألباني عفا الله عنه المحقق : الأخ أبو خالد وفقه الله من قال بأن التثويب من سنة الأذان الأول قبل دخول الوقت من السابقين ؟ نقلك عن التهذيب ليس هو الذي يفتي به الصنعاني و الألباني ، الذي يفتيان به أن التثويب سنة للأذان قبل الفجر و هو في الثاني بدعة ، و قولهما هو البدعة عندي ، لأنهما خرقا الإجماع المتيقن المنقول أمة عن أمة ، و ما أفتى بقولهما أحد من أهل القرون الثلاثة الأولى المفضلة الحمادي : كتاب الشيخ الألباني رحمه الله أحكام الأذان ولإقامة ليس تصنيفا مستقلا للشيخ ، وإنما هو مستل من كتابه المعروف : الثمر المستطاب .
المنتدى الشرعي العام البحث في الأسانيد عن السماعات

يقول الحق جل جلاله : مخاطبا من أسلم من اليهود وهو عبدالله بن سلام وأسد وأسيد ابنا كعب ، وثعلبة بن قيس ، وسلام ابن أخت عبدالله بن سلام ، وسلمة ابن أخية ويامين قالوا يا رسول الله ، نؤمن بك وبكتابك وبموسى والتوراة وعزير ، ونكفر بما سواه من الكتب ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم آمنوا بالله ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم وبكتابه القرآن ، وبكل كتاب قبله فنزلت الآية.
فقال لهم جل جلاله : يأ أيها الذين آمنوا بمحمد ، بعد أن آمنوا بموسى ؛ آمنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل على رسوله القرآن والكتاب الذي أنزل من قبل أي : جنس الكتاب ، فتدخل الكتب المتقدمة كلها ، ومن يكفر بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر أي : ومن يكفر بشيء من ذلك فقد ضل ضلالا بعيدا أي : أخطا خطأ بعيدا لا يكاد يعود إلى الطريق ، فلما نزلت قالوا : يا رسول الله ؛ إن نؤمن بالجميع ، ولا نفرق بين أحد منهم ، كما فرقت اليهود والنصارى.
وقيل : الخطاب للمنافقين ، أي : يا أيها الذين آمنوا بألسنتهم آمنوا بقلوبكم ، كما آمنتم بألسنتكم ، وقيل : للمؤمنين ، أي : دوموا على إيمانكم ، وأثبتوا عليه.
الإشارة : أمر الحق جل جلاله ، أهل الإيمان أن يجددوا إيمانهم ، فيثبتوا على ما هو حاصل ، ويسترشدوا إلى ما ليس بحاصل ، فإن أنوار الإيمان تتزايد وتترادف على القلوب بحسب التصفية والنظر ، وبقدر الطاعة والتقرب ، فلا يزال العبد يتقرب إلى الله ، وأنوار التوجه تتوارد عليه ، حتى تشرق عليه أنوار المواجهة ؛ وهي أنوار الشهود ، فشروق الأنوار على قدر صفاء الأسرار ، وورود الإمداد على حسب الاستعداد ، فبقدر التفرغ من الأغيار ترد على القلوب المواهب والأسرار ، وهذا كله لمن صحب العارفين وأخذ عنهم ، وملك زمام نفسه لهم ، وإلا فحسبه الإيمان بالغيب ، ولو عمل ما عمل ، وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم تكرر منهم الإيمان والكفر ، ثم أصروا على الكفر وهم المنافقون ، لم يكن الله ليغفر لهم ؛ لما سبق لهم من الشقاء ، أو إن الذين آمنوا بموسى ثم كفروا بعبادة العجل ثم آمنوا حين تابوا ثم كفروا بعيسى ثم ازدادوا كفرا بمحمد صلى الله عليه وسلم ن لم يكن الله ليغفر لهم ، وهم اليهود ، والأول أظهر ، لأن الكلام بعده في المنافقين ، فقال تعالى في شأنهم : لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا أي : طريقا توصلهم إلى الحق ، إذ يستبعد منهم أن يتوبوا ، فإن قلوبهم أشربت الكفر ، وبصائرهم عميت ، لا ينفع علاجها ، لا أنهم لو أخلصوا الإيمان لم ينفعهم ، وقد يكون إضلالهم عقابا لسوء أفعالهم.
ثم ذكر وعيدهم فقال : بشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما .
وهم الذين يتخذون الكافرين أولياء أي : أحبابا وأصدقاء من دون المؤمنين ، وقد كان الكفار قبل ظهور الإسلام لهم الصولة والجاه ، فطلب المنافقون أن ينالوا بولايتهم ومصادقتهم العز منهم ، فرد الله عليهم بقوله : أيبتغون عندهم العزة بولايتهم ؟ فإن العزة لله جميعا ولرسوله ولأوليائه ، ولا عزة لغيره ؛ إذ لا يعبأ بعزة لا تدوم ويعقبها الذل.
الإشارة : من كان ضعيف الاعتقاد في أهل الخصوصية ، ضعيف التصديق ، تراه تارة يدخل وتارة يخرج ، وتارة يصدق وتارة ينكر ، لا يرجى فلاحه في طريق الخصوص ، فإن ضم إلى ذلك صحبة أهل الإنكار وولايتهم ، فبشره بالخيبة والخسران ، فإن تعزز بعزهم أعقبه الذل والهوان ، والعياذ بالله من الخذلان ، فالعز إنما يكون بعز التوحيد والإيمان ، وعزة المعرفة والإحسان ، وبصحبة أهل العرفان ، الذين تعززوا بعز الرحمن ، فمن تعزز بعز يفنى مات عزه ، ومن تعزز بعز يبقى دام عزه ، والشبكة التي يصطاد بها العز هو الذل لله ، يظهره بين عباد الله.
قال بعضهم : والله ما رأيت العز إلا في الذل.
وقال الشاعر : جزء : رقم الصفحة : تذلل لمن تهوى لتكسب عزة فكم عزة قد نالها المرء بالدل وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتىا يخوضوا في حديث غيره إنكم إذا مثلهم... قلت : أن مخفف : نافية ، فاعل نزل ، و يكفر و يستهزأ ، حالان من الآيات ، وضمير معهم : يعود على الكفار المفهوم من يكفر ، وضمير غيره ؛ يعود على الكفر والاستهزاء ، وهما شيء واحد.
يقول الحق جل جلاله : في التحذير من مجالسة أهل الكفر والمعاصي : وقد نزل عليكم يا معشر المسلمين في القرآن في سورة الأنعام ، أنه إذا سمعتم آيات الله حال كونها يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم بل قوموا عنهم ، إن لم تقدروا أن تنكروا عليهم ، والآية التي في سورة الإنعام قوله تعالى : وإذا رأيت الذين يخوضون فيا آياتنا فأعرض عنهم حتىا يخوضوا في حديث غيره الأنعام : الآية.
فما داموا في الخوض فاعرضوا عنهم حتى يخوضوا في حديث غير الخوض ، فإن جلستم معهم في حال الخوض فإنكم إذا مثلهم في الإثم ، إن لم ترضوا ، أو في الكفر ، إن رضيتم بخوضهم.
نزلت في قوم من المنافقين كانوا يجلسون إلى أحبار اليهود ، فيسخرون من القرآن ، ويكذبون به ويحرفونه ، فنهى المسلمين عن مجالستهم ، قال ابن عباس : ودخل في هذه الآية كل محدث في الدين ومبتدع إلى يوم القيامة.
ه.
الإشارة : أولياء الله آيات من آيات الله : فمن استهزأ بهم فقد استوجب المقت من الله ، وكل موطن يقع فيه الإنكار عليهم أو الغض من مرتبتهم ، يجب الفرار منه ، لأنه موطن الغضب ومحل الهلاك والعطب ، فإن لحوم الأولياء سموم قاتلة ، واللعنة على من يقع فيهم حاصلة ، فمن جلس مع أهل الخوض من غير عذر ، كان من الخائضين ، ومن فر منهم كان من الناجين ، ومن أنكر على من يقع فيهم كان من المجاهدين.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : ثم ذكر وعيد الخائضين ومن رضي بخوضهم ، فقال : ... إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا الذين يتربصون بكم فإن كان لكم فتح من الله قالواا ألم نكن معكم وإن كان للكافرين نصيب قالواا ألم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المؤمنين فالله يحكم بينكم يوم القيامة ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا قلت : الذين : صفة المنافقين ، أو نصب على الذم ، و نستحوذ : تغلب ، استحوذ : غلب ، جاء على أصله ، ولم يعل كاستعاذ والقياس : استحاذ ، يستحيذ ، كاستعاذ يستعيذ ، لكنه صحح تنبيها على الأصل.
يقول الحق جل جلاله : إن الله سيجمع المنافقين والكافرين ، أي : الخائضين والقاعدين معهم ، في جهنم جميعا خالدين فيها.
الذين يتربصون بكم أي : ينتظرون بكم الدوائر ، أي : ما يدور به الزمان والدهر عليكم ، وهم المنافقون ، فإن كان لكم فتح من الله كالنصر والغنيمة قالوا للمؤمنين : ألم نكن معكم على دينكم ، فأعطونا مما غنمتم ، وإن كان للكافرين نصيب ؛ دولة أو ظهور على المسلمين ، قالوا لهم : ألم نستحوذ عليكم أي : نغلبكم ونتمكن من قتلكم ، وأبقينا عليكم فمنعناكم من قتل المسلمين لكم ، بأن خذلناهم بتخييل ما ضعفت به عزيمتهم عليكم ، وتوانينا في مظاهرتهم عليكم ، فأشركونا مما أصبتم.
وإنما سمي ظفر المسلمين فتحا ، وظفر الكافرين نصيبا ؛ لخسة حظه ، فإنه حظ دنياوي ، استدراجا ومكرا ، بخلاف ظفر المسلمين ، فإنه إظهار الدين ، وإعانة بالغنيمة للمسلمين.
فالله يحكم بينهم يوم القيامة ؛ فيدخل أهل الحق الجنة ، ويدخل أهل الخوض النار ، ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا أي : حجة ، أو غلبة في الدنيا والآخرة ، وفيه دليل على عدم صحة ملك الكافر للمسلم ، فيباع عليه إن اشتراه ، ويفسخ نكاحه إن تزوج مسلمة.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : المرء مع من أحب ؛ من أحب قوما حشر معهم ، فمن أحب أهل الخوض حشر مع الخائضين ، ومن أحب أهل الصفا حشر مع المخلصين ، وإن كان مذبذبا يميل مع كل ريح ؛ حشر مع المخلصين ، وهو من خف عقله وضعف يقينه ، إن رأى بأهل النسبة من الفقراء عزا ونصرا وفتحا انحاز إليهم ، وقال : ألم نكن معكم ، وإن رأى لأهل الإنكار من العوام صولة وغلبة رجع إليهم ، وقال : ألم نستحوذ عليكم ونمنعكم من دعاء الصالحين عليكم ، فما لهذه عند الله من خلاق.
وفي الحديث : ذو الوجهين لا يكون عند الله وجيها فالله يحكم بينهم يوم القيامة ، فيرفع أهل الصفا مع المقربين ، ويسقط أهل الخوض مع الخائضين ، وليس لأهل الخوض من أهل الإنكار سبيل ولا حجة على أهل الصفا من الأبرار ، إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون النحل : .
جزء : رقم الصفحة : قلت : جملة : ولا يذكرون الله ؛ حال من واو يراءون ، وكذلك مذبذبين أي : يراءون حال كونهم غير ذاكرين مذبذبين ، أو منصوب على الذم ، والمذبذب المضطرب المتردد.
يقول الحق جل جلاله : إن المنافقين يخادعون الله بإظهار الإيمان وإخفاء الكفر ، وهو خادعهم ، أي : مجازيهم على خداعهم ؛ بأن يظهر لهم يوم القيامة ، نورا يمشون به على الصراط ، كما يعطي المؤمنين ، فإذا مضوا به طفىء نورهم وبقي نور المؤمنين ، فينادونهم : انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا ورآءكم فالتمسوا نورا الحديد : ، فيتهافتون في النار ، فسمي هذه العقوبة خداعا تسمية للعقوبة باسم الذنب.
وكانوا إذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى أي : متثاقلين ، لا يريدون بها وجه الله ، فإن رءاهم أحد ، صلوا ، وإلا انصرفوا ، فلم يصلوا ، يراءون بأعمالهم الناس أي : المؤمنين ، ولا يذكرون الله إلا قليلا ؛ لأن المرئي لا يذكر إلا بحرة الناس ، وهو أقل أحواله ، أو لا يذكرونه في صلاتهم إلا قليلا ، لأنهم لا يذكرون إلا التكبير والتسليم ، وقال ابن عباس : إنما ذلك لأنهم يفعلونها رياء وسمعة ، ولو أرادوا بذلك وجه الله تعالى لكان كثيرا.
وقال قتادة : إنما قل ذكرهم ، لأنه لم يقبل ، فكل ما رد من العمل فهو قليل ، وكل ما قبل فهو كثير.
وكانوا أيضا مذبذبين أي : مترددين ومتحيرين بين الكفر والإيمان ، لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء أي : لا صائرين إلى المؤمنين ولا إلى الكافرين.
قال قتادة : ماهم بمؤمنين مخلصين ، ولا مشركين مصرحين بالشرك ، هكذا سبق في علم الله ، ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا أي : طريقا إلى الهدى ، ومثله قوله تعالى : ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور النور : .
الإشارة : كل من أحب أن يرى الناس محاسن أعماله وأحواله ، ففيه شعبة من النفاق وشعبة من الرياء ، وعلامة المرائي : تزيين ظاهرة وتخريب باطنه ، يتزين للناس بحسن أعماله وأحواله ، يراقب الناس ولا يراقب الله ، وكان بعض الحكماء يقول : يقول الله تعالى : يا مرائي : أمر من ترائى بيد من تعصيه فمثل هذا أعماله كلها قليلة ، ولو كثرت في الحس كالجبال الرواسي ، وأعمال المخلصين كلها كثيرة ولو قلت في الحس ، وأعمال المرائين كلها قليلة ولو كثرت في الحس.
قال في القوت : وصف الله تعالى ذكر المنافقين بالقلة ، لكونه غير خاص ، كما قيل في تفسير قوله تعالى : ذكرا كثيرا الأحزاب : أي : خالصا ، فسمي الخالص كثيرا.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قولى تعالى : مذبذبين بين ذلك : هذه صفة أهل الدعوى ، المستشرفين على الحقيقة بالعلم ، ليسوا من الخصوص ولا من العموم ، مترددين بين الفريقين ، ومن يضلل الله عن طريق التحقيق ، فلن تجد له سبيلا.
جزء : رقم الصفحة : قلت : اتخذ ، يتعدى إلى مفعولين ، و من دون : حال.
يقول الحق جل جلاله : يا أيها الذين آمنوا لا تتشبهوا بالمنافقين فتتخذوا الكافرين أولياء وأصدقاء من المؤمنين ؛ لأن الله أعزكم بالإيمان والنصر ، فلا تطلبوا العز من أحد سواه ، أتريدون أن تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا أي : حجة واضحة على تعذيبكم وسببا في عقابكم.
الإشارة : قد تقدم في كثير من الإشارات النهي عن موالاة أهل الإنكار على الأولياء ، وعن مخالطة أهل الدنيا وصحبتهم ، فإن ذلك حجة واضحة على الرجوع إليهم ومصانعتهم ، وهو عين النفاق عند المخلصين.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الدرك والدرك لغتان ، كالظعن والظعن ، والنهر والنهر ، والنشر والنشر ، وهي الطبقة السفلى ، وسميت طبقاتهم دركات ؛ لأنها متداركة متتابعة ، وهي ضد الدرجات ، فالدرجات للعلو ، والدركات للسفل.
يقول الحق جل جلاله : إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار أي : في الطبقة السفلى في قعر جهنم ؛ لإنهم أخبث الكفرة ، حيث ضموا إلى الكفر الاستهزاء بالإسلام وخداع المسلمين.
قال ابن مسعود رضي الله عنه : هم في توابيت من النار مقفلة عليهم في النار ، مطبقة عليهم .
وعن ابن عمر رضي الله عنه : إن أشد الناس عذابا يوم القيامة ثلاثة : المنافقون ، وممن كفر من أصحاب المائدة ، وآل فرعون لقوله : إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار وقال في أصحاب المائدة : فإني أعذبه عذابا لآ أعذبه أحدا من العالمين المائدة : .
وقال : ادخلوا ءال فرعون أشد العذاب غافر : ، ولن تجد لهم نصيرا يمنعهم من ذلك العذاب.
إلا الذين تابوا عن النفاق وأصلحوا ما أفسدوا في سرائرهم وأعمالهم في حال النفاق ، واعتصموا بالله أي : وثقوا به وتمسكوا به ، دون أحد سواه ، وأخلصوا دينهم لله لا يريدون بطاعته إلا وجه الله ، ولا رياء ولا سمعة فأولئك مع المؤمنين في الدين.
قال الفراء : من المؤمنين ، وقال العتبي : حاد عن كلامهم غيظا عليهم ، ولم يقل هم المؤمنون.
ه.
قلت : إنما قال : مع المؤمنين ولم يقل : منهم ، لأن التخلص من النفاق صعب ، ولا يكون من المؤمنين ، حتى يتخلص من جميع شعبه ، وهو عزيز ، وقد قال عليه الصلاة والسلام : ثلاث من كن فيه فهو منافق ، وإن صام وصلى وزعم أنه مسلم ، من إذا حدث كذب ، وإذا وعد أخلف ، وإذا ائتمن خان .
وسوف يؤت الله المؤمنين المخلصين أجرا عظيما فيساهمونهم فيه إن تابوا وأصلحوا ، فإن الله غني عن عذابهم ، ولذلك قال : ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم أي : لا حاجة له في عذابكم ، فلا يشفى به غيظا ولا يدفع به ضررا ، أو يستجلب به نفعا ؛ لأنه غني عن المنافع ، وإنما يعاقب المصر بكفره ، لأن إصراره عليه كسوء المزاج يؤدي إلى مرض فإن زال بالإيمان والشكر ، ونقى منه قلبه ، تخلص من تبعته.
وإنما قدم الشكر ؛ لإن الناظر يدرك النعم أولا فيشكر شكرا مبهما ، ثم يمعن النظر حتى يعرف المنعم فيؤمن به.
قاله البيضاوي.
وقال الثعلبي : فيه تقديم تأخير ، أي إن آمنتم وشكرتم ، لأن الشكر لا ينفع مع عدم الإيمان.
وكان الله شاكرا لأعمال عباده ، يقبل اليسير ويعطي الكثير ، عليما بحقيقة شكرهم وإيمانهم ، ومقدار أعمالهم ، فيضاعفها على قدر تخليصها.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : لا شيء أصعب على النفس من الإخلاص ؛ كلما اجتهد العبد في قطع الرياء ؛ نبت على لون آخر ، فلا يتطهر العبد منها إلا بتحقيق الفناء والغيبة عن السوى بالكلية.
كما قال الششتري رضي الله عنه : طهر العين بالمدامع سكبا من شهود السوى تزل كل عله قال بعضهم : لا ينبت الإخلاص في القلب ؛ حتى يسقط من عين الناس ، ويسقط الناس من عينه .
والإخلاص من أعمال القلوب ، فلا يطلع عليه إلا علآم الغيوب ، فلا يجوز أن يحكم على أحد بالرياء بمجرد ما يرى عليه من الإظهار ، وقد تدخل الرياء مع الإسرار ، وتتخلص من القلب مع الإظهار ، وفي الحكم : ربما دخل الرياء عليك حيث لا ينظر الخلق إليك .
فإذا تخلص العبد من دقائق الرياء ، وأصلح ما بينه وبين الله واعتصم به دون شيء سواه ، كان مع المخلصين المقربين ؛ فيكون عمله موفورا ، وسعيه مشكورا.
وبالله التوفيق.
وقد تكلم في الإحياء على هذه الآية فقال : إنما كان المنافقون في الدرك الأسفل ؛ لأنهم جحدوا بعد العلم ، وإنما تضاعف عذاب العالم في معصيته ؛ لأنه عصى عن علم.
قلت : وافهم منه قوله صلى الله عليه وسلم في أبي طالب ولولا أنا لكان في الدرك الأسفل من النار وذلك لاعراضه مع العلم.
وقال في الإحياء أيضا : شدد أمر المنافقين ؛ لإن الكافر كفر وأظهر ، والمنافق كفر وستر ، فكان ستره لكفره كفرا آخر ، لأنه استخف بنظر الله إلى قلبه ، وعظم أمر المخلوقين.
ه.
والحاصل : أن التشديد في الرياء والنفاق ؛ لما في ذلك من تعظيم نظر الخلق على نظر الخالق ، فكان أعظم من الكفر الصريح.
ه.
من الحاشية.
جزء : رقم الصفحة : قلت : إلا من ظلم : استثناء منقطع ، أي : لكن من ظلم فلا بأس أن يشكو بظالمه ويدعو عليه ، وليس المراد أن الله يحب ذلك منه ، إذ العفو أحسن كما يقوله بعد ، وقرىء : إلا من ظلم بالبناء للفاعل ، أي : ولكن الظالم يفعل ما لا يحبه الله.
يقول الحق جل جلاله : لا يحب الله الجهر أي : الإجهار بالسوء من القول ؛ لأنه من فعل أهل الجفاء والجهل ألا من ظلم فلا بأس أن يجهر بالدعاء على ظالمه ، أو بالشكوى به.
نظيرها : ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل الشورى : .
قال مجاهد : هذا في الضيف النازل إذا لم يضف ومنع حقه ، أو أسيء قراه ، فقد رخص له أن يذكر ما صنع به.
وزعم أن ضيفا تضيف قوما فأساؤوا قراه ، فاشتكاهم ، فنزلت الآية رخصة في شكواه.
وكان الله سميعا لدعاء المظلوم ، ورده على الظالم ، فلا يحتاج إلى جهره ، عليما بالظالم فيعاقبه على قدر جرمه.
ثم رغب في العفو فقال : إن تبدوا خيرا : طاعة وبرا كحسن الخلق ولين الجانب ، أو تخفوه أي : تفعلوه سرا ، أو تعفوا عن سوء بأن لا تؤاخذوا به من أساء إليكم ، وهذا هو المقصود بالذكر ، وإنما ذكر إبداء الخير وإخفاؤه سببا ووسيلة لذكره ، ولذلك رتب عليه فإن الله كان عفوا قديرا أي : كثير العفو عن العصاة ، مع كمال قدرته على الانتقام ، فأنتم أولى بذلك ، وهو حث للمظلوم على العفو ، بعدما رخص له في الانتصار ، حملا على مكارم الأخلاق.
الإشارة : اعلم أن الباطن إذا كمل تطهيره وتحقق تنويره ؛ ظهر أثر ذلك على الظاهر من مكارم الأخلاق ، ولين الجانب ، وحسن الخطاب ، وترك العتاب ، فما كمن في غيب السرائر ظهر في شهادة الظواهر ؛ وما كمن فيك ظهر على فيك ، وهذه أخلاق الصوفية رضي الله عنهم وأرضاهم وبذلك وصفهم القائل فيهم ، فقال : هينون لينون أيسار بنو يسر سواس مكرمة أبناء أيسار لا ينطقون بغير الحق إن نطقوا ولا يمارون إن ماروا بإكثار من تلق منهم تقل هذاك سيدهم مثل النجوم التي يهدى بها السار جزء : رقم الصفحة : ومن شأن الحضرة التهذيب والتأديب ، فلا يبقى معها لغو ولا تأثيم ، لأنها جنة معجلة ، قال تعالى لا يسمعون فيها لغوا ولا تأثما ، إلا قيلا سلاما سلاما الواقعة : ، .
وأيضا أهل الحضرة حصل لهم القرب من الحبيب ، فهم في حضرة القريب على بساط القرب على الدوام ، ولا يتصور منهم الجهر بالكلام ، وهم في حضرة الملك العلام.
قال تعالى : وخشعت الأصوات للرحمن فلا تسمع إلا همسا طه : ، فرفع الصوت عند الصوفية مذموم شنيع ، يدل على بعد صاحبه كيف ما كان ، وتأمل قضية الصديق حيث قال له عليه الصلاة والسلام : ما لك تقرأ سرا ؟ فقال : إن الذي نناجيه ليس ببعيد .
أو كما قال ، وإنما قال له صلى الله عليه وسلم ارفع قليلا ؛ إخراجا له عن مراده ، تربية له.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : حقا : مصدر مؤكد للجملة ، أو صفة لمصدر الكافرين ، أي : كفروا كفرا محققا يقينا.
وأصل أعتدنا : أعددنا ، أبدلت الدال تاء ؛ لقرب المخرج.
يقول الحق جل جلاله : إن الذين يكفرون بالله ورسوله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله بأن يؤمنوا بالله ويكفروا برسله ، ويقولون نؤمن ببعض الأنبياء ونكفر ببعض ، كاليهود ، آمنوا بموسى وعزير والتوراة ، وكفروا بعيسى ومحمد صلى الله عليه وسلم ، ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا ، أي : طريقا وسطا بين الإيمان والكفر ، ولا واسطة ، إذ الحق لا يختلف ، فإن الإيمان بالله إنما يتم برسله وتصديقهم فيما بلغوا عنه ، تفصيلا وإجمالا ، فالكافر بالبعض كالكافر بالكل في الضلال.
ولذلك حكم عليهم بصريح الكفر فقال : أولئك هم الكفرون حقا أي : هم الكاملون في الكفر حقيقة ، وإنما أكد كفرهم لأنهم تحكموا على الله ، واتخذوا إلههم هواهم ، حيث جعلوا الاختيار لهم دون الله ، وفي ذلك منازعة للقدر ، وتعطيل له ، وهو كفر وشرك ، ثم ذكر وعيدهم فقال : وأعتدنا أي : هيأنا للكافرين منهم عذابا مهينا أي : يخزيهم ويهينهم ، حين يكرم أولياءه ويرفع أقدارهم.
جعلنا الله منهم.
آمين.
الإشارة : الأولياء على قدم الأنبياء ، فمن فرق بينهم حرم بركة جميعهم ومن صدق بجميعهم وعظمهم اقتبس من أنوارهم كلهم ، والله تعالى غيور على أوليائه ، كما كان غيورا على أنبيائه ، فطرد من فرق بينهم ، فكذلك يطرد من يقع في بعض أوليائه ويعظم البعض ، لأن البعض هو الكل.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : بين : من الأمور النسبية ، فلا بد أن تدخل على متعدد ، تقول ؛ جلست بين فلان وفلان ، وإنما دخلت هنا على أحد ؛ لأنه يقتضي متعددا لعمومه ، لانه رفع في سياق النفي.
قاله البيضاوي.
يقول الحق جل جلاله : والذين آمنوا بالله وما يجب له من الكمالات ، ورسله وما يجب لهم كذلك ، ولم يفرقوا بين أحد منهم بأن آمنوا بجميعهم ، وصدقوا بكل ما جاؤوا به من عند ربهم ، أولئك سوف نؤتيهم أجورهم الموعودة لهم ، بأن نجل مقدارهم ، ونرفع مقامهم ، ونبوئهم في جنات النعيم.
وتصديره بسوف ؛ لتأكيد الوعد والدلالة على أنه كائن لا محالة وإن تأخر وقته ، ولما كان العبد لا يخلوا من نقص ، رفع الخوف عنهم بقوله : وكان الله غفورا لما فرط منهم رحيما بهم بتضعيف حسناتهم.
الإشارة : والذين صدقوا بأولياء الله ، وعظموا جميعهم ، واقتبسوا من أنوارهم كلهم ، أولئك سوف نؤتيهم أجورهم ، بأن أنعمهم في جنات المعارف في دار الدنيا ، فإن ماتوا أسكناهم في الفراذيس العلى في مقعد صدق عند مليك مقتدر القمر : .
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : من قرأ : لا تعدوا بالسكون ، فماضيه : عدا ، ومن قرأ بتشدد الدال ، فماضيه اعتدى ، وأصله : لا تعتدوا ، فنقلت حركة التاء إلى العين وأدغمت التاء في الدال ، ومن قرأ بالاختلاس أشار إلى الأصل.
يقول الحق جل جلاله : يسألك أهل الكتاب ، وهم أحبار اليهود ، أن تنزل عليهم كتابا من السماء جملة واحدة ، كما نزل التوراة ، أو كتابا بخط سماوي على ألواح كما كانت التوراة ، والسائل هو كعب بن الأشرف وفنحاص بن عازوراء وغيرهم ، قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : إن كنت نبيا فأتنا بكتاب من السماء جملة ، كما أتى به موسى ، قال تعالى في الرد عليهم : فقد سألوا موسى أكبر من ذلك ؛ وهو رؤية ذات الحق تعالى جهرا حسا.
والمعنى : إن استعظمت ما سألوا منك فقد وقع منهم ما هو أعظم من ذلك.

أولها : ما شهد الشرع باعتباره كاستفادة الحكم وتحصيله من معقول دليل شرعي كالنص والإجماع ويسمى قياسا كاستفادتنا تحريم شحم الخنزير من تحريم لحمه المنصوص عليه بالكتاب واستفادتنا تحريم النبيذ المسكر من تحريم المنصوص عليه بالكتاب والسنة مع أن النبيذ منصوص على تحريمه مع غيره بقوله عليه الصلاة والسلام كل مسكر خمر وأشباه ذلك.
ثانيها : ما شهد الشرع ببطلانه من المصلح ولم يعتبره كقول من يقول إن الموسر كالملك ونحوه يتعين عليه الصوم في كفارة الوطىء في رمضان ولا يخير بينه وبين العتق والإطعام لأن فائدة الكفارة الزجر عن الجناية على العبادة ومثل هذا لا يزجره العتق والإطعام لكثرة ما له فيسهل عليه أن يعتق رقابا في قضاء شهوته وقد لا يسهل عليه صوم ساعة فيكون الصوم أزجر له فهذا وأمثاله ملغي غير معتبر لأنه تغيير للشرع بالرأي وهو غير جائز ولو أراد الشرع ذلك لبينه أو نبه عليه في حديث الأعرابي أو غيره إذ تأخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز.
ثالثها : ما لم يشهد له الشرع ببطلان ولا باعتبار معين وهذا النوع يتنوع إلى ثلاثة أقسام: أولها : التحسين الواقع موقع التحسين والتزيين ورعاية حسن المناهج في العبادات والمعاملات وحسن الأدب في السيرة بين الناس كصيانة المرأة عن مباشرة عقد نكاحها بإقامة الولي مباشرا لذلك لأن المرأة لو باشرت عقد نكاحها لكان ذلك منها مشعرا بما لا يليق بالمروءة من غلبة القحبة وقلة الحياء وتوقان نفسها إلى الرجال فمنعت من ذلك حملا للخلق على أحسن المناهج وأجمل السير.
ثانيها : الحاجي وهو الذي تدعو إليه الحاجة كتسليط الولي على نكاح الصغيرة لحاجة تقييد الكفؤ خشية أن يفوت فإن ذلك مما يحتاج إليه ويحصل بحصوله نفع ويلحق بفواته ضرر وإن لم يكن ضروريا قاطعا ونسبة الأول إلى هذا كنسبة الزينة من الطب إلى باقي كتبه على ما عرف فيه ولا يجوز للمجتهد التمسك بمجرد هذين القسمين المذكورين وهما التحسيني والحاجي بل لا بد له من شاهد من جنسها يشهد له باعتبار أحكامهما لئلا يكون ذلك وضعا للشرع بالرأي ولأن اعتبارهما بدون شاهد يؤدي إلى الاستغناء عن بعث الرسل ويجر الناس إلى دين البراهمة القائلين لا حاجة لنا إلى الرسل لأن العقل كاف لنا في التأديب ومعرفة الأحكام إذا ما حسنه العقل أتيناه وما قبحه اجتنبناه وما لم يقض فيه بحسن ولا قبح فعلنا منه الضروري وتركنا الباقي احتياطا والتمسك بهذين القسمين من المصالح من غير شاهد لهما بالاعتبار يؤدي إلى مثل ذلك ونحوه فيكون باطلا.
القسم الثالث: ما كان من ضرورية سياسة العلم وبقائه وانتظام أحواله وهو ما عرف التفات الشرع إليه والعناية به كالضروريات الخمس وهو حفظ الدين بقتل المرتد والداعية إلى الردة وعقوبة المبتدع الداعي إلى البدعة وحفظ العقل بحد السكر وحفظ النفس بالقصاص وحفظ النسب بحد الزنا المفضي إلى تضضييع الأنساب باختلاط المياه وحفظ العرض بحد القذف وحفظ المال بقطع يد السارق هذا واختلف في حجية المصالح المرسلة فذهب أصحابنا إلى اعتبارها على ما أسلفناه وقال مالك باعتبارها وعرفها ابن الحاجب المالكي وغيره بأنها مصالح لا يشهد لها أصل بالاعتبار في الشرع وإن كانت على سنن المصالح وتلقتها العقول بالقبول والحق ما سلكه أصحابنا.
تنبيه : فرق القائلون بالمصالح المرسلة بينها وبين القياس بأن القياس يرجع إلى أصل معين وهذه لا ترجع إلى أصل معين قالوا رأينا الشارع اعتبرها في مواضع من الشريعة فاعتبرناها حيث وجدت لعلمنا أن جنسها مقصود له.
وقال الطوفي الراجح المختار اعتبار المصلحة المرسلة وفصل هذا النوع في شرحه على مختصر الروضة تفصيلا حسنا.
خاتمة : لهذه الأصول يذكر فيها أصولا مختلفا فيها زيادة على الأصول الأربعة المتقدمة.
أولها : سد الذرائع وهو قول مالك وأصحابنا وهو ما ظاهره مباح ويتوصل به إلى محرم وأباحه أبو حنيفة والشافعي ومعناه عند القائل به يرجع إلى إبطال الحيل ولذلك أنكر المتأخرون من الحنابلة على أبي الخطاب ومن تابعه عقد باب في كتاب الطلاق يتضمن الحيلة على تخليص الحالف من يمينه في بعض الصور وجعلوه من باب الحيل الباطلة.
قال نجم الدين الطوفي في شرح مختصر الروضة وقد صنف شيخنا تقي الدين أبو العباس أحمد بن تيمية رحمة الله عليه كتابا بناه على بطلان نكاح المحلل وأدرج فيه جمع قواعد الحيل وبين بطلانها على وجه لا مزيد عليه انتهى.
قلت: وقد سلك مسلكه صاحبه شمس الدين محمد ابن قيم الجوزية في كتابه أعلام الموقعين فشن الغارة على الحيل وأهلها وحذى بذلك حذو شيخه فرحم الله من يصدع بالحق.
وقال موفق الدين المقدسي في المغني والحيل كلها محرمة لا تجوز في شيء من الدين وهي أن يظهر اعتقادا مباحا يريد به محرما مخادعة وتوصلا إلى فعل ما حرم الله واستباحة محظوراته أو إسقاط واجب أو دفع حق.
قال أبو أيوب السختياني أنهم ليخادعون الله كما يخادعون صبيا ثم قال الموفق إن الله سبحانه وتعالى عذب أمة بحيلة احتالوها فمسخهم قردة وخنازير وسماهم معتدين وجعل ذلك نكالا وموعظة للمتقين ليتعظوا بهم ويمتنعوا من فعل أمثالهم.
ثانيها : الإلهام اختاره جماعة من الأصوليين المتأخرين منهم الفخرالرازي في تفسيره عند كلامه على أدلة القبلة وابن الصلاح في فتاواه قال ومن علامته أن ينشرح له الصدر ولا يعارضه معارض آخر وقال إلهام خاطر الحق من الحق انتهى.
قلت وهذا المسلك سري للقوم من جهة المتصوفة ولو فتح بابه لأدى إلى مفاسد كثيرة ولكان للمتدلسين مدخل لإفساد أكثر الشرع فالصواب أن لا يلتفت إليه والإ لادعى كثير منهم إثبات ما يلذ لهم بالإلهام والكشف فكان وحيا زائدا على ما أوحي إلى محمد صلى الله عليه وسلم ولادعى المخرقون شركته في رسالته.
ثالثها : ذكر جماعة من أهل العلم منهم أبو إسحاق الإسفراييني أن أول من رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام وأمره بأمر يلزمه العمل به ويكون قوله حجة وقال الجمهور لا يكون حجة ولا يثبت به حكم شرعي وإن كانت رؤيته صلى الله عليه وسلم حقا والشيطان لا يتمثل به لكن النائم ليس من أهل التحمل للرواية لعدم حفظه.
وقيل إنه يعمل به ما لم يخالف شرعا ثابتا وهذا القول هو والعدم سواء لأن العمل يكون بما ثبت من الشرع لا به ثم لا يخفاك أن الشرع الذي شرعه الله لنا على لسان نبينا قد كمله الله لنا وقال: اليوم أكملت لكم دينكم المائدة: .ولم يأتيا دليل على أن رؤيته صلى الله عليه وسلم في النوم بعد موته إذا قال فيها بقول أو فعل فيها فعلا يكون دليلا وحجة بل قبضه إليه عند أن كمل لهذه الأمة ما شرعه لها على لسانه ولم يبق بعد ذلك حاجة للأمة في أمر دينها وقد انقطعت البعثة لتبليغ الشرائع وتبيينها بالموت وإن كان رسولا حيا وميتا صلى الله عليه وسلم وبهذا العلم أنا لو قدرنا ضبط النائم لم يكن ما رآه من قوله صلى الله عليه وسلم أو فعله حجة عليه ولا على غيره من الأمة.
تتمة : في قواعد عامة ذكرها تقي الدين الفتوحي في أصوله.
لا يرفع اليقين بالشك فلو شك في امرأة هل تزوجها أم لا لم يكن له وطؤها استصحابا لحكم التحريم إلى أن يتحقق تزوجه بها قلت وهذا من فروع الاستصحاب.
الضرر لا يزول بضرر آخر.
الضرورات تبيح المحظورات المشقة تجلب التيسير درء المفاسد أولى من جلب المصالح ودرء المفسدة العليا أولى من درء غيرها.
ومن القواعد الفقهية أيضا العادة محكمة وهذا معنى قول الأصوليين الوصف المعلل به قد يكون من مقتضيات العرف ومنه في باب التخصيص تخصيص العموم بالعادة وحاصله أنه كل فعل رتب عليه الحكم ولا ضابط له في الشرع ولا في اللغة كإحياء الموات والحرز في السرقة والأكل من بيت الصديق وما يعد قبضا وإيداعا وإعطاء وهدية وغصبا والمعروف في المعاشرة وانتفاع المستأجر بما جرت به العادة وأمثال ذلك مما هو كثير.
ومن القواعد جعل المعدوم كالموجود احتياطا كالمقتول تورث عنه الدية وإنما تجب بموته ولا تورث عنه إلا إذا دخلت دخولها في ملك فيقدر وجودها قبل موته.
ومنها إدارة الأمور في الأحكام على قصدها كالصلاة لا تصح إلا بقصدها بنيتها وغيرها من الأحكام كذلك هذا ولما أنجزنا القول في الكتاب والسنة والإجماع ولواحقها والأصول المختلف بها سوى القياس شرعنا بذكره فقلنا.
الأصل الخامس القياس القياس في اللغة التقدير نحو قست الثوب بالذراع أي قدرته.
به وفي الاصطلاح مساواة فرع الأصل في علة حكمه فشمل هذا التعريف الأصل والفرع والعلة والحكم.
ونبه على أن المراد بالفرع محل الحكم المطلوب إثباته فيه وبالأصل محل الحكم المعلوم وبذلك انتفى اعتراض من يزعم أن هذا التعريف دوري نعم يلزم الدور لو أريد بالفرع المقيس وبالأصل المقيس عليه وتحقيقه أن المراد بهما ذات الأصل والفرع والموقوف على القياس وصفا الفرعية والأصلية وللعلماء في تعريف القياس عبارات كثيرة وحاصلها يرجع إلى أنه اعتبار الفرع بالأصل وعرف أبو العباس أحمد بن تيمية في بعض رسائله القياس بقوله هو الجمع بين المتماثلين والفرق بين المختلفين الأول قياس الطرد.
والثاني قياس العكس انتهى.
واعلم أن القياس ينقسم أقساما باعتبارات: أحدها : ينقسم إلى جلي وخفي.
فالجلي: ما كانت العلة الجامعة فيه بين الأصل والفرع منصوصة أو مجمعا عليها أو ما قطع فيه بنفي الفارق كإلحاق الأمة بالعبد في تقويم النصيب.
والخفي وهو ما كانت العلة فيه مستنبطة.
ثانيها : ينقسم إلى مؤثر وإلى ملائم فالأول ما كانت فيه العلة الجامعة ثابتة بنص أو بإجماع أو كان الوصف الجامع فيه قد أثر عينه في عين الحكم أي في جنسه أو جنسه في جنس الحكم والثاني ما أثر جنس العلة فيه في جنس الحكم.
ثالثها : أن القياس إما أن يصرح فيه بالعلة أو بما يلازمها أو لم يصرح بها فيه فالأول قياس العلة والثاني قياس الدلالة والثالث القياس في معنى الأصل وهو ما جمع فيه بين الأصل والفرع بنفي الفارق.
رابعها: إن طريق إثبات العلة المستنبطة أما المناسبة أو الشبه أو السبر أو التقسيم أو الطرد أو العكس فالأول يسمى قياس الإخالة ومعناه أن المجتهد يتخيل له مناسبة الوصف للحكم فيعلقه به.
والثاني قياس الشبه والثالث قياس السبر.
والرابع قياس الطرد.
وحيث أتينا على تقسيم القياس إجمالا فلنذكر ذلك مفصلا وربما ذكر معه ما لم يذكر هنا فنقول.
فصل : أركان القياس أربعة: أصل وفرع وعلة وحكم.
فالأصل عند الفقهاء محل الحكم المشبه به كقولنا النبيذ مسكر وكل مسكر حرام.
فالمقيس عليه المشبه به هو الخمر والمشبه النبيذ والعلة الجامعة بينهما الإسكار والحكم التحريم.
ومن ثم قال الشيخ تقي الدين أحمد بن تيمية الأصل محل الحكم المشبه به ودليل محل الحكم.
وقال ابن عقيل هو الحكم والعلة والفرع المحل المشبه عند الفقهاء وعند المتكلمين وابن قاضي الجيل حكمه والحكم.
هو المعلل لا المحكوم به خلافا لأبي علي الطبري الشافعي والعلة فرع للأصل أصل للفرع أما كونها فرعا للأصل فلأنها مستنبطة من حكمه فإن الشارع لما حرم الخمر استنبطنا منه أن علة تحريمها الإسكار المفسد للعقول إذ لا مناسب للتحريم فيها سواه وأما كونها أصلا للفرع فلأنها إذا تحققت فيه ترتب عليها إثبات حكم الأصل كالإسكار لما تحقق في النبيذ ترتب عليه التحريم فالعلة مستخرجة من حكم الأصل والمستخرج فرع على المستخرج منه.
ثم إن الاجتهاد في العلة إما ببيان مقتضى القاعدة الكلية المتفق عليها في الفرع أو ببيان وجود العلة فيه.
مثال : النوع الأول: أن يقال في حمار الوحش إذا قتله المحرم مثله وفي الضبع أيضا يقتلها المحرم مثلها لقوله تعالى: من قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم المائدة: والبقرة مثل حمار الوحش.
والكبش مثل الضبع فيجب أن يكون هو الجزاء فوجوب المثل متفق عليه ثابت بالنص المذكور.
ومثال : النوع الثاني: أن يقال الطواف علة لطهارة الهرة بناء على قوله عليه السلام: إنها ليست بنجس إنها من الطوافين عليكم والطوافات والطواف موجود في الفأرة ونحوها من صغار الحشرات ولكن هذا النوع الثاني دون الذي قبله وهما متغايران لأن الأول ليس بقياس والثاني قياس وكلاهما يسمى تحقيق المناط لأن معناه إثبات علة حكم الأصل في الفرع أو إثبات معنى معلوم في محل خفي فيه ثبوت ذلك المعنى وهو موجود في النوعين وإن اختلفا في أن أحدهما قياس دون الآخر فتحقيق المناط أعم من القياس وهذا هو النوع الأول من أنواع الاجتهاد في العلة الشرعية والنوع الثاني يسمى تنقيح المناط وهو إلغاء بعض الأوصاف التي أضاف الشارع الحكم إليها لعدم صلاحيتها للاعتبار في العلة كجعل علة وجوب كفارة رمضان وقاع إنسان مكلف أعرابي لاطم في صدره في ذلك الشهر بعينه فيلحق به من ليس أعرابيا ولا لاطما والزاني ومن وطىء في رمضان آخر ومعنى هذا ما روى أبو هريرة قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال هلكت يا رسول الله قال: وما أهلكك؟ قال: وقعت على امرأتي في رمضان قال: هل تجد ما تعتق رقبة؟ قال: لا قال: فهل تجد ما تطعم ستين مسكينا قال: لا الحديث رواه البخاري في كتاب الصوم، باب: إذا جامع في رمضان ولم يكن له شيء فتصدق عليه = وهو صحيح وعوام الفقهاء يذكرون أن هذا الرجل كان أعرابيا وأنه جاء يلطم وجهه وصدره وينعي نفسه فإن لم يكن جاء بهذه الأوصاف أثر فلعلهم أخذوها من قوله وفي بعض الروايات وأهلكت لكن قال الخطابي لفظة هلكت ليست موجودة في شيء من روايات هذا الحديث وأصحاب سفيان لم يرووها عنه إنما ذكروا قوله هلكت فحسب.
انتهى.
لكن فيما رواه الشافعي من مراسيل سعيد بن المسيب قال أتى أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم ينتف شعره ويضرب نحره ويقول هلك الأبعد.
وعلى كل فلسنا الآن بصدد بيان اختلاف الألفاظ في الحديث بل غاية الأمر إنما هو التمثيل وبيان أن مجيء الأعرابي على الصفات المذكورة ربما يخيل للسامع أن مجموعها مع الوقاع في رمضان هي مناط وجوب الكفارة وعلته لكن من جملتها ما ليس مناسبا لأن يكون علة ولا جزء علة فاحتيج إلى إلغائه وتنقيح العلة وتخليصها بالسبر والتقسيم فيقال كون هذا الرجل أعرابيا لا أثر له فيلحق به من لم يكن أعرابيا كالتركي والعجمي وغيرهما من أصناف الناس وكونه لاطما صدره ووجهه لا أثر له فيلحق به من جاء بسكينة ووقار وثبات وكون الوطء في زوجة لا أثر له فيلحق به الوطء في ذكر أو أنثى أو أمة أو أجنبية أو بهيمة في قبل أو دبر اعتبارا لصورة الوقاع وكونه في ذلك الشهر المعين لا أثر له فيلحق به من وطىء في رمضان آخر وإنما كانت هذه الأوصاف لا أثر لها لعدم مناسبتها إذ الوصف الذي تظهر مناسبته كونه وقاع مكلف هتكت به حرمة عبادة الصوم المفروض أداء وما سوى ذلك من التعيينات والأوصاف فإنه ملغي لا اعتبار له وقد يختلف المجتهدون في بعض الأوصاف نحو ما اعتبره أحمد والشافعي في كون علة الكفارة إنما هي الجماع في رمضان وما عدا ذلك ملغي فقالا لا تجب الكفارة إلا به في ذلك الشهر.
وقال أبو حنفية ومالك العلة إفساد الصوم وهو وصف عام فتجب الكفارة في إفساده بالوطء وبالأكل والشرب.
= فليكفر، ومسلم في كتاب الصوم، باب: ، وأبو داود في كتاب الصوم، باب: كفارة من أتى أهله في شهر رمضان، والترمذي في كتاب الصوم، باب: ، وابن ماجه في كتاب الصيام، باب: ماجاء في كفارة من أنضر يوما من رمضان.
وأحمد في م /ص .
النوع الثالث: من الأنواع المذكورة تخريج المناط وهو إضافة حكم لم يتعرض الشرع لعلته إلى وصف يناسب في نظر المجتهد بالسبر والتقسيم ومعناه أنا إذا رأينا الشارع قد نص على حكم ولم يتعرض لعلته قلنا هذا الحكم حادث لا بد له بحق الأصل من سبب حادث فيجتهد المجتهد في استخراج ذلك السبب من محل الحكم فإذا ظفر بوصف مناسب له واجتهد.
ولم يجد غيره غلب على ظنه أن ذلك الوصف هو سبب الحكم.
مثاله أن يقال حرم الربا في البر لأنه مكيل جنس أو مطعوم جنس فالأرز مثله لأنه كذلك أو يقال وجب العشر في زكاة البر لكونه قوتا فتلحق به الأقوات أو لكونه نبات الأرض وفائدتها فتلحق به الخضراوات وأنواع النبات وقد أجاز أصحابنا التعبد بهذا النوع عقلا وشرعا وسموه الاجتهاد القياسي وبه قال عامة الفقهاء والمتكلمين خلافا للظاهرية والنظام وقد أومأ إليه أحمد وحمله أصحابه على قياس قد خالف نصا وقال أصحابنا والشافعية وطائفة من المتكلمين التعبد القياس واجب شرعا.
واعلم أن هذه المسألة كثر الكلام فيها كثرة قرب المسافر في بيدائها أن يرجع بلا طائل والحق أن الذين نفوا القياس لم يقولوا بإهدار كل ما يسمى قياسا وإن كان منصوصا على علته أو مقطوعا فيه بنفي الفارق وما كان من باب فحوى الخطاب أو لحنه على اصطلاح من يسمى ذلك قياسا بل جعلوا هذا النوع من القياس مدلولا عليه بدليل الأصل مشمولا به مندرجا تحته وكلام أحمد في منعه يرجع إلى هذا فلا حاجة لما تأوله أصحابه ومنه تعلم أن الخلاف في هذا النوع لفظي وهو من حيث المعنى متفق على الأخذ به والعمل عليه واختلاف طريقة العمل لا يلزم منه الاختلاف المعنوي لا عقلا ولا شرعا ولا عرفا على أنه لا يخفى على كل ذي لب أن في عمومات الكتاب والسنة ومطلقاتهما وخصوص نصوصهما ما يفي حادثة تحدث وتقوم ببيان كل نازلة تنزل عرف ذلك من عرفه وجهله من جهله فاجعل هذه القاعدة نصب عينيك واستغن بها عما أطال به أولو الفضل من الأخذ والرد في هذا المقام.
فصل : في شرائط أركان القياس ومصححاتها.
تقدم أن أركان الناس أربعة الأصل والفرع العلة والحكم ولها شروط.
فأما شرط الأصل وهو الحكم في محل النص فأمور: أحدها : أن يكون الحكم الذي أريد تعديته إلى الفرع ثابتا في الأصل هذا من جهة الأصول.
وأما من حيث الجدل فالخصمان إما أن يتفقا على حكم الأصل أو يختلفا فإن اتفقا كان ثابتا بالنص والاتفاق وإن اختلفا فالنص واف بإثباته وكان حجة لمن قال به على خصمه.
الثاني : أن يكون الحكم الثابت في الأصل شرعيا لا عقليا ولا لغويا كقياس تسمية اللائط زانيا والنباش سارقا.
الثالث : أن يكون الطريق إلى معرفته السمع.
الرابع : أن يكون الحكم ثابتا بالنص وهو الكتاب أو السنة وهل يجوز القياس على الحكم الثابت بمفهوم الموافقة أو المخالفة فالظاهر أنه يجوز عليهما عند من أثبتهما وأما ما ثبت بالإجماع ففيه وجهان أصحهما الجواز.
والثاني عدم الجواز وهذا ليس بصحيح.
الخامس : أن لا يكون الأصل المقيس عليه فرعا لأصل آخر وإليه ذهب الجمهور وهو ظاهر كلام أحمد وقال القاضي أبو يعلى يجوز أن يستنبط من الفرع المتوسط علة ليست في الأصل ويقاس عليه.
وقال أيضا يجوز كون الشيء أصلا لغيره في حكم وفرعا لغيره في حكم آخر وجوزه الفخر وأبو الخطاب ومنعه أيضا.
وقال أيضا هو ابن عقيل والبصري وبعض الشافعية يقاس عليه بغير العلة التي ثبت بها وحكى عن أصحابنا ومنعه الموفق والمجد والطوفي وغيرهم مطلقا إلا باتفاق الخصمين وجوزه تقي الدين أحمد بن تيمية في قياس العلة فقط.
السادس : أن لا يكون دليل حكم الأصل شاملا لحكم الفرع إذ لو كان كذلك لم يكن جعل أحدهما بعينه أصلا والآخر فرعا أولى من العكس.
السابع : أن يكون الحكم في الأصل متفقا عليه عند الخصمين فقط لنضبط فائدة المناظرة وقيل عند الأمة والصحيح الأول.
الثامن : أن لا يكون حكم الأصل ذا قياس مركب وهو ما اتفق عليه الخصمان لعلتين مختلفتين كقول الحنبلي فيما إذا قتل الحر عبدا المقتول عبد فلا يقتل به الحر كالمكاتب إذا قتل وترك وفاء ووإرثا مع المولى فإن أبا حنيفة يقول هنا إنه لا قصاص يلحق العبدية هنا بجامع الرق فلا يحتاج الحنبلي فيه إلى إقامة دليل على عدم القصاص في هذه الصورة لموافقة خصمه فيقول الحنفي في منع ذلك إن العلة إنما هي جهالة المستحق من السيد والورثة لا الرق لأن السيد والوارث وإن اجتمعا على طلب القصاص فإن الاشتباه لا يزول لاختلاف الصحابة.
والقصاص ينتفي بالشبهة فهذه جهالة تصلح لدرء القصاص ولا يمنع علمنا بمستحق الإرث ومن هذا النوع ما يسمونه مركب الوصف وهو ما إذا كان الخصم موافقا على العلة لكن يمنع وجودها في الأصل كأن يقول في تعليق الطلاق قبل النكاح فلانة التي أتزوجها طالق فيقول الحنفي العلة التي هي كونه تعليقا مفقودة في الأصل.
فإن قوله فلانة التي أتزوجها طالق تنجيز لا تعليق فإن صح هذا بطل إلحاق التعليق به لعدم الجامع وإن منع حكم الأصل وهو عدم الوقوع في قوله فلانة كذا لأنه إنما منع الوقوع لأنه تنجيز ولو كان تعليقا به قلت ولنا في هذه المسألة رسالة مستقلة مشتملة على الأدلة والبراهين وبيان الخلاف فيها وليس كل من القسمين حجة عندنا وعند الأكثر وجوزه الأستاذ أبو إسحاق والقاضي أبو يعلى وابن عقيل وجمع.
التاسع : أن لا نكون متعبدين بحكم الأصل بالقطع وهذا النوع فيه خلاف للأصوليين.
وقال الآمدي في جدله من كتابه المنتهى مما يرجع إلى حكم الأصل من شروطه أن لا يكون متعبدا به بالعلم لأن القياس لا يفيد إلا الظن وحينئذ يتعذر القياس.
ومنع الطوفي من أصحابنا هذا الشرط في شرحه مختصره ثم قال والصحيح في هذا ما قاله الإمام فخر الدين إذا كان تعليل الأصل قطعيا ووجود العلة في الفرع قطعيا كان القياس قطعيا متفقا عليه.
قال الطوفي قلت وإذا جاز ذلك جاز ورود التعبد بالقياس بالقطع وحينئذ لا يكون ما ذكره الآمدي شرطا.
العاشر : أن لا يكون معدولا به عن سنن القياس إذ القياس عليه غير ممكن وذلك على ضربين أحدهما ما ورد غير معقول المعنى سواء كان مستثنى عن قاعدة عامة كتخصيص خزيمة بقيام شهادته وحده مقام نصاب الشهادة أو كان مبتدأ به من غير استثناء كالمقدرات من الحدود والكفارات ونصب الزكوات وأعداد الركعات.
الضرب الثاني: ما ورد الشرع به ولا نظير له معقولا أو غير معقول كاللعان والقسامة وضرب الدية على العاقلة وجواز المسح على الخفين فهذان الضربان لا يمكن القياس عليهما لعدم فهم العلة أو لعدم النظير هذا ما ذكره الآمدي وتبعه ابن مفلح وبه قال ابن الحاجب وغيره.
وقال البرماوي في جعل القسامة غير معقولة المعنى وهو.
خفي بخلاف شهادة خزيمة ومقادير الحدود نظر ظاهر انتهى.
وذلك النظر أنها متساويات فالفرق بينها غير معقول.
الحادي عشر: أن لا يكون حكم الأصل مغلظا وفي هذا الشرط خلاف.
الثاني عشر: أن لا يكون الحكم في الفرع ثابتا قبل الأصل فلو تقدم لزم اجتماع النقيضين أو الضدين وهو محال.
الثالث عشر قال أصحابنا وغيرهم شرط حكم الأصل أن لا يكون منسوخا لأن المنسوخ لم يبق له وجود في الشرع فتلحق به الأحكام بقياس ولا غيره.
فصل : وأما حكم الفرع فله شرطان: أحدهما أن يكون حكمه مساويا لحكم الأصل كقياس البيع على النكاح في الصحة كقولنا في بيع الغائب عقد على غائب فصح قياسا على النكاح وكقياس الزنا على الشرب في التحريم وكقياس الصوم على الصلاة في الوجوب.
الثاني أن يكون حكم الفرع حكما شرعيا فرعيا لا عقليا ولا أصوليا وأن يطلب فيه العلم لأن ذلك قطعي والقياس إنما يفيد الظن والقاطع لا يثبت بالظني هذا ما ذكره أكثر أصحابنا ومنهم الشيخ موفق الدين في الروضة وذكر كثير من الأصوليين شروطا أخر.
منها أن لا يمكن الاستدلال على حكم الفرع بالنص إذ يكون إثباته بالقياس حينئذ من باب فساد الوضع كما يقال في عدم إجزاء عتق الرقبة الكافرة في كفارة الظهار تحرير في تكفير فلا يجزي فيه ضحي قياسا على كفارة القتل وهذا إذا تأملته تجده راجعا إلى تقييد المطلق مع اختلاف السبب وليس مما نحن فيه.
ومنها أن يرد النص بحكم الفرع في الجملة وهذا الشرط فاسد لا اعتبار له لأن العلماء قاسوا قوله أنت علي حرام على الظهار والطلاق واليمين ولم يرد فيه حكم جملة ولا تفصيلا وإنما حكم الأصل يتعدى بتعدي العلة كيف ما كان.
فصل : وأما الفرع فشرطه وجود علة الأصل فيه ولا يشترط أن يكون وجود معا فيه مقطوعا به بل تكفي غلبة الظن والحق أنه إنما يشترط تقدم ثبوت الأصل على الفرع قياس العلة دون قياس الدلالة فإن العالم دليل على الصانع القديم وهو متأخر عن صانعه قطعا.
فصل : وأما العلة الشرعية فلها أسام كثيرة ذكرها البزدوي في المقترح فقال هي السبب والإمارة والداعي والمستدعي والباعث والحامل والمناط والدليل والمقتضى والموجب والمؤثر.
وقال في التحرير هي العلامة والمعرف عند أصحابنا والأكثر لا المؤثر فيه.
وقال الفتوحي في مختصر التحرير هي مجرد أمارة وعلامة نصبها الشارع دليلا على الحكم انتهى.
ومن شرطها أن تكون متعدية من محل النص إلى غيره كالإسكار والكيل والوزن والطعم فلا عبرة بالقاصرة وهي ما لا توجد في غير محل النص كالثمينة في النقدين فإن هذا مختص بهما قاصر عليهما إذا علم هذا فليعلم أن الحكم قد يتخلف عن العلة وتخلفه عنهما يعود إلى أقسام: أحدها : ما يعلم استثناؤه عن قاعدة القياس كإيجاب الدية في قتل الخطأ على العاقلة مع العلم باختصاص كل امرىء بضمان جناية نفسه لقوله تعالى: ولا تزر وازرة وزر أخرى الأنعام: وكذا إيجاب صاع تمر في المصراة عن اللبن المحتلب ههنا مع أن تماثل الأجزاء علة إيجاب المثل في ضمان المثليات فكان يقتضي ذلك أن يضمن لبن المصراة بمثله فهذا لا تبطل به علة القياس لثبوته قطعا بنص الشارع ومناسبة العقل ولا يلزم المستبدل الاحتراز عنه بتعليله بأن يقول كل امرىء مختص بضمان جناية نفسه إلا في دية الخطأ وتماثل الأجزاء علة إيجاب المثل في ضمان المثليات إلا في المصرات لأنه إنما يجب الاحتراز عما ورد نقضا وهذا ليس كذلك وإن كانت العلة مظنونة كورود العرايا على علة الربا على كل قول وكل مذهب بلا نقض ولا تخصيص العلة بل على المناظر بيان ورودها على مذهب خصمه أيضا.
واعلم أن قول الفقهاء هذا الحكم مستثنى عن قاعدة القياس أو خارج عن القياس أو ثبت على خلاف القياس ليس المراد به أنه تجرد عن مراعاة المصلحة حتى خالف القياس وإنما المراد به أنه عدل به عن نظائره لمصلحة أكمل وأخص من مصالح نظائره على جهة الاستحسان الشرعي فمن ذلك أن القياس يقتضي عدم بيع المعدوم وجاز ذلك في السلم والإجارة توسعة وتيسيرا على المكلفين ومنه أن القياس أن كل واحد يضمن جناية نفسه وخولف في دية الخطأ رفقا بالجاني وتخفيفا عنه لكثرة وقوع الخطأ من الجناة.

عادة فمكث فيه مضطجعا مثلا مختارا لذلك حتى هلك يعتبر منتحرا وقاتلا نفسه ولذلك لا قود ولا دية على الذي ألقاه في الماء عند عامة العلماء لأن هذا الفعل لم يقتله وإنما حصل الموت بلبثه فيه وهو فعل نفسه فلم يضمنه غيره .
كذلك إن تركه في نار يمكنه الخلاص منها لقلتها أو لكونه في طرف منها يمكنه الخروج بأدنى حركة فلم يخرج حتى مات .
وفي وجه عند الحنابلة : لو تركه في نار يمكنه التخلص منها فلم يخرج يضمن لأنه جان بالإلقاء المفضي إلى الموت .
وفارق الماء لأنه غير مهلك بنفسه ولهذا يدخله الناس للسباحة أما النار فيسيرها يهلك ولأن النار لها حرارة شديدة فربما أزعجته حرارتها عن معرفة ما يتخلص به أو أذهبت عقله بألمها وروعتها .
ثالثا : ترك العلاج والتداوي : الامتناع من التداوي في حالة المرض لا يعتبر انتحارا عند عامة الفقهاء فمن كان مريضا وامتنع من العلاج حتى مات لا يعتبر عاصيا إذ لا يتحقق بأنه يشفيه .
كذلك لو ترك المجروح علاج جرح مهلك فمات لا يعتبر منتحرا بحيث يجب القصاص على جارحه إذ البرء غير موثوق به وإن عالج .
أما إذا كان الجرح بسيطا والعلاج موثوقا به كما لو ترك المجني عليه عصب العرق فإنه يعتبر قد قتل نفسه حتى لا يسأل جارحه عن القتل عند الشافعية .
وصرح الحنابلة بخلافه وقالوا : إن ترك شد الفصاد مع إمكانه لا يسقط الضمان كما لو جرح فترك مداواة جرحه .
ومع تصريح الحنفية بأن ترك العلاج لا يعتبر عصيانا لأن البرء غير موثوق به قالوا : إن ضرب رجلا بإبرة في غير المقتل عمدا فمات لا قود فيه فقد فصلوا بين الجرح المهلك وغير المهلك الشافعية فيفهم منه أن ترك الجرح اليسير لنزف الدم حتى الموت يشبه الانتحار .
ولم نعثر على نص للمالكية في هذه المسألة .
حكمه التكليفي : الانتحار حرام بالاتفاق ويعتبر من أكبر الكبائر بعد الشرك بالله .
قال الله تعالى : ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق وقال : ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما وقد قرر الفقهاء أن المنتحر أعظم وزرا من قاتل غيره وهو فاسق وباغ على نفسه حتى قال بعضهم : لا يغسل ولا يصلى عليه كالبغاة وقيل : لا تقبل توبته تغليظا عليه .
كما أن ظاهر بعض الأحاديث يدل على خلوده في النار .
منها قوله من تردى من جبل فقتل نفسه فهو في نار جهنم يتردى فيها خالدا مخلدا فيها أبدا .
وهناك حالات خاصة تشبه الانتحار لكنه لا عقاب على مرتكبها ولا يأثم فاعلها لأنها ليست انتحارا في الواقع كالآتي : أولا : الانتقال من سبب موت إلى آخر : إذا وقع حريق في سفينة وعلم أنه لو ظل فيها احترق ولو وقع في الماء غرق .
فالجمهور المالكية والحنابلة والشافعية وهو قول أبي حنيفة على أن له أن يختار أيهما شاء .
فإذا رمى نفسه في الماء ومات جاز ولا يعتبر ذلك انتحارا محرما إذا استوى الأمران .
وقال الصاحبان من الحنفية وهو رواية عن أحمد : أنه يلزمه المقام والصبر لأنه إذا رمى نفسه في الماء كان موته بفعله وإن أقام فموته بفعل غيره كذلك جاز له الانتقال من سبب موت إلى سبب موت آخر إذا كان في السبب الذي ينتقل إليه نوع خفة مع التأكد من القتل فيهما عند أبي حنيفة قال الزيلعي : ولو قال له : لتلقين نفسك في النار أو من الجبل أو لأقتلنك وكان الإلقاء بحيث لا ينجو منه ولكن فيه نوع خفة فله الخيار إن شاء فعل ذلك وإن شاء لم يفعل وصبر حتى يقتل لأنه ابتلي ببليتين فيختار ما هو الأهون في زعمه وهذا هو مذهب الشافعية .
وعند الصاحبين من الحنفية يصبر ولا يفعل ذلك لأن مباشرة الفعل سعي في إهلاك نفسه فيصبر تحاميا عنه .
أما إذا ظن السلامة في الانتقال من سبب إلى سبب آخر للموت أو رجا طول الحياة ولو مع موت أشد وأصعب من الموت المعجل قد صرح المالكية بوجوبه لأن حفظ النفوس واجب ما أمكن وعبر الحنابلة بأنه هو الأولى مما يدل على عدم الوجوب .
ومن أمثلة الانتقال من سبب موت إلى سبب موت آخر ما ذكروا من أنه لو تبع بسيف ونحوه مميزا هاربا منه فرمى نفسه بماء أو نار من سطح فمات فلا ضمان عليه في قول عند الشافعية وهو قياس مذهب الحنفية لمباشرته إهلاك نفسه عمدا كما لو أكره إنسانا على أن يقتل نفسه فقتلها .
فكأنه يشبه الانتحار عندهم .
والقول الآخر عند الشافعية أن عليه نصف الدية .
أما لو وقع بشيء مما ذكر جاهلا به لعمى أو ظلمة مثلا أو تغطية بئر أو ألجأه إلى السبع بمضيق ضمن من تبعه لأنه لم يقصد إهلاك نفسه وقد ألجأه التابع إلى الهرب المفضي للهلاك .
وكذا لو انخسف به سقف في هربه في الأصح .
وقال الحنابلة : إذا طلب إنسانا بسيف مشهور فهرب منه فتلف في هربه ضمنه سواء أكان من الشاهق أم انخسف به سقف أم خر في بئر أم لقيه سبع أم غرق في ماء أم احترق بنار .
وسواء أكان المطلوب صغيرا أم كبيرا أعمى أم بصيرا عاقلا أم مجنونا .
وفصل المالكية في الموضوع فقالوا : من أشار إلى رجل بسيف وكانت بينهما عداوة فتمادى بالإشارة إليه وهو يهرب منه فطلبه حتى مات فعليه القصاص بدون القسامة إذا كان الموت بدون السقوط وإذا سقط ومات فعليه القصاص مع القسامة .
أما إذا كان بدون عداوة فلا قصاص وفيه الدية على العاقلة ثانيا : هجوم الواحد على صف العدو : اختلف الفقهاء في جواز هجوم رجل من المسلمين وحده على جيش العدو مع التيقن بأنه سيقتل .
فذهب المالكية إلى جواز إقدام الرجل المسلم على الكثير من الكفار إن كان قصده إعلاء كلمة الله وكان فيه قوة وظن تأثيره فيهم ولو علم ذهاب نفسه فلا يعتبر ذلك انتحارا .
وقيل إذا طلب الشهادة وخلصت النية فليحمل لأن مقصوده واحد من الأعداء وذلك بين في قوله تعالى : ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله وقيده بعضهم بأن يكون قد غلب على ظنه أن سيقتل من حمل عليه وينجو وكذلك لو علم وغلب على ظنه أنه يقتل لكن سينكي نكاية أو سيبلي أو يؤثر أثرا ينتفع به المسلمون .
ولا يعتبر هذا إلقاء النفس إلى التهلكة المنهي عنه بقوله تعالى : ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة لأن معنى التهلكة كما فسرها أكثر المفسرين هو الإقامة في الأموال وإصلاحها وترك الجهاد .
لما روى الترمذي عن أسلم أبي عمران حكاية عن غزو القسطنطينية أنه حمل رجل من المسملين على صف الروم حتى دخل فيهم فصاح الناس وقالوا : سبحان الله يلقي بيديه إلى التهلكة فقام أبو أيوب الأنصاري فقال : يا أيها الناس إنكم تتأولون هذه الآية هذا التأويل وإنما أنزلت هذه الآية فينا معاشر الأنصار لما أعز الله الإسلام وكثر ناصروه فقال بعضنا لبعض سرا دون رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أموالنا قد ضاعت وإن الله قد أعز الإسلام وكثر ناصروه فلو أقمنا في أموالنا فأصلحنا ما ضاع منها فأنزل على نبيه صلى الله عليه وسلم يرد على ما قلنا وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة فكانت التهلكة الإقامة على الأموال وإصلاحها وتركنا الغزو ونقل الرازي رواية عن الشافعي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر الجنة فقال له رجل : أرأيت إن قتلت في سبيل الله فأين أنا ؟ قال : في الجنة فألقى تمرات في يديه ثم قاتل حتى قتل .
كذلك قال ابن العربي : والصحيح عندي جوازه لأن فيه أربعة أوجه : الأول : طلب الشهادة .
الثاني : وجود النكاية .
الثالث : تجرئة المسلمين عليهم .
الرابع : ضعف نفوس الأعداء ليروا أن هذا صنع واحد منهم فما ظنك بالجميع .
وصرح الحنفية بأنه : إن علم أنه إذا حارب قتل وإذا لم يحارب أسر لم يلزمه القتال لكنه إذا قاتل حتى قتل جاز بشرط أن ينكي فيهم .
أما إذا علم أنه لا ينكي فيهم فإنه لا يحل له أن يحمل عليهم لأنه لا يحصل بحملته شيء من إعزاز الدين كما نقل عن محمد بن الحسن أنه قال : لو حمل رجل واحد على ألف رجل من المشركين وهو وحده لم يكن بذلك بأس إذا كان يطمع في نجاة أو نكاية في العدو .
ثالثا : الانتحار لخوف إفشاء الأسرار : إذا خاف المسلم الأسر وعنده أسرار هامة للمسلمين ويتيقن أن العدو سوف يطلع على هذه الأسرار ويحدث ضررا بينا بصفوف المسلمين وبالتالي يقتل فهل له أن يقتل نفسه وينتحر أو يستسلم ؟ لم نجد في جواز الانتحار خوف إفشاء الأسرار ولا في عدم جوازه نصا صريحا في كتب الفقه .
إلا أن جمهور الفقهاء أجازوا قتال الكفار إذا تترسوا بالمسلمين ولو تأكدوا أن المسلمين سيقتلون معهم بشرط أن يقصد بالرمي الكفار ويتوقى المسلمين بقدر الإمكان وقيده بعضهم بما إذا كانت الحرب قائمة وعلمنا أننا لو كففنا عنهم ظفروا بنا أو عظمت نكايتهم فينا وجعلوا هذا من تطبيقات قاعدة : يتحمل الضرر الخاص لدفع الضرر العام .
والمعروف أن الفقهاء لم يجوزوا إلقاء شخص في البحر لخفة ثقل السفينة المشرفة للغرق لأجل نجاة ركابها مهما كثر عددهم إلا ما نقل الدسوقي المالكي عن اللخمي من جواز ذلك بالقرعة قلت : وفي كتاب حكم الانتحار خوف إفشاء الأسرار للشيخ عبد العزيز الجربوع تفصيل لذلك وخلاصته : جميع النصوص المحرمة قتل المسلم نفسه أو إلقاءها في مواطن الهلكة ، عامة مخصوص منها مسألتنا ، ومن قال غير ذلك فعليه الدليل لكي نرجع إليه رغم أنوفنا فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم يجب أن يعلم أن قياس المنتحر في هذه العمليات الاستشهادية على المنتحر ضجرا من الدنيا أو لضر أصابه ، قياس مع الفارق فالمنتحر وازعه في قتل نفسه الجزع وعدم الصبر أو اليأس ، وهذا ما لا يرضي الله ، وأما المنتحر في العملية الاستشهادية المذكورة آنفا فوازعه فيها أن يفدي الدين وإخوانه المؤمنين بنفسه ، وأن يحمي أعراضهم بدمه وبذلك تكمن رفعة الدين ، والنكاية بالعدو ، فنفسه ، مطمئنة ، فرحة ، مستبشرة متطلعة إلى لقاء الله والفوز بالجنة .
فهل يستويان ؟ هل يستويان مثلا الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون جواز الانتحار خوف إفشاء الأسرار لابد له من ضوابط : أ أن تكون نيته خالصة لله ووازعه ودافعه لهذا العمل حماية المسلمين والإسلام وبيضته لا أن يكون الوازع عدم الصبر على العذاب والضجر مما نزل به .
ب أن يكون السر مهما يترتب على كشفه ضرر كبير يلحق بالمسلمين ، من هزيمة أو قتل أحدهم ، أو هتك أعراضهم ، أو الزج بهم في غياهب السجون وتعذيبهم مددا طويلة لا يعلم أمدها إلا الله سبحانه وتعالى .
ج أن يقع صاحب السر في أيدي الأعداء حقيقة وليس أن يتوقع أن يقع في أيديهم ، أو أن يكون في حصار لا فرار معه البتة فإن كان هناك مجال للفرار أو المقاومة حتى القتل أو النجاة فلا يجوز الانتحار ، بل يجب عليه أن يقاوم ويبذل طاقته ويستفرغ وسعه وجهده في الفرار أوحملهم على قتله .
د أن لا يستطيع حامل السر الصمود أمام التعذيب ، ولا قدرة له على ذلك ، فإن كان له قدرة وصبر على ذلك حتى الموت ، فلا يجوز الانتحار ، إلا أن يخاف ألا يصمد مع الوقت عند ذلك لا بأس بالانتحار خوف إفشاء الأسرار إن لم نقل بندبه أو وجوبه على حسب ما يترتب على إفشاء السر .
.
أمر الشخص لغيره بقتله : إذا قال الرجل لآخر : اقتلني أو قال للقائل إن قتلتني أبرأتك أو قد وهبت لك دمي فقتله عمدا اختلف الفقهاء في ذلك على ثلاثة أقوال : الأول : أن القتل في هذه الحال لا يعتبر انتحارا لكن لا يجب به القصاص وتجب الدية في مال القاتل .
هذا هو المذهب عند الحنفية ما عدا زفر وإليه ذهب بعض الشافعية ورواه سحنون عن مالك ووصفه بأنه أظهر الأقوال لأن الإباحة لا تجري في النفوس وإنما سقط القصاص للشبهة باعتبار الإذن والشبهة لا تمنع وجوب المال فتجب الدية في مال القاتل لأنه عمد والعاقلة لا تحمل دية العمد .
وفصل الحنفية في وجوب الدية فقالوا : إن قتله بالسيف فلا قصاص لأن الإباحة لا تجري في النفس وسقط القصاص لشبهة الإذن وتجب الدية في ماله وإن قتله بمثقل فلا قصاص لكنه تجب الدية على العاقلة الثاني : أن القتل في هذه الحال قتل عمد ولا يأخذ شيئا من أحكام الانتحار ولهذا يجب القصاص .
وهذا قول عند المالكية حسنه ابن القاسم وهو قول عند الشافعية وإليه ذهب زفر من الحنفية لأن الأمر بالقتل لم يقدح في العصمة لأن عصمة النفوس مما لا تحتمل الإباحة بحال وإذنه لا يعتبر لأن القصاص لوارثه لا له ولأنه أسقط حقا قبل وجوبه .
الثالث : أن القتل في هذه الحال له حكم الانتحار فلا قصاص على من قتله ولا دية .
وهذا مذهب الحنابلة والأظهر عند الشافعية وهو رواية عند الحنفية وصححه القدوري وهو رواية مرجوحة في مذهب مالك .
أما سقوط القصاص فللإذن له في القتل والجناية ولأن صيغة الأمر تورث شبهة والقصاص عقوبة مقدرة تسقط بالشبهة .
وأما سقوط الدية فلأن ضمان نفسه هو حق له فصار كإذنه بإتلاف ماله كما لو قال : اقتل دابتي ففعل فلا ضمان إجماعا فصح الأمر ولأن المورث أسقط الدية أيضا فلا تجب للورثة .
وإذا كان الآمر أو الآذن مجنونا أو صغيرا فلا يسقط إذنه شيئا من القصاص ولا الدية لأنه لا اعتبار بإذنهما .
لو قال : اقطع يدي فإن كان لمنع السراية كما إذا وقعت في يده آكلة فلا بأس بقطعه اتفاقا .
وإن كان لغير ذلك فلا يحل ولو قطع بإذنه فلم يمت من القطع فلا قصاص ولا دية على القاطع عند الجمهور لأن الأطراف يسلك بها مسلك الأموال فكانت قابلة للسقوط بالإباحة والإذن كما لو قال له : أتلف مالي فأتلفه .
وقال المالكية : إن قال له : اقطع يدي ولا شيء عليك فله القصاص إن لم يستمر على الإبراء بعد القطع ما لم يترام به القطع حتى مات منه فلوليه القسامة والقصاص أو الدية .
ولو أمره أن يشجه فشجه عمدا ومات منها فلا قصاص عليه عند الجمهور الحنفية والشافعية والحنابلة .
واختلفوا في وجوب الدية على الجارح : فقال الحنابلة وأبو حنيفة وهو رواية مرجوحة عند الشافعية : يجب على القاتل الدية لأن العفو عن الشجة لا يكون عفوا عن القتل فكذا الأمر : بالشجة لا يكون أمرا بالقتل وكان القياس وجوب القصاص إلا أنه سقط لوجود الشبهة فتجب الدية .
ولأنه لما مات تبين أن الفعل وقع قتلا والمأمور به هو القطع لا القتل .
أما لو عفا عن الجناية أو عن القطع وما يحدث منه فهو عفو عن النفس .
وقال الشافعي في الراجح وهو ما ذهب إليه الصاحبان من الحنفية : إن سرى القطع المأذون به إلى النفس فهدر لأن القتل الحاصل من القطع والشجة المأذون فيهما يشبه الانتحار فلا يجب فيه قصاص ولا دية ولأن العفو عن الشجة يكون عفوا عن القتل فكذا الأمر بالشجة يكون أمرا بالقتل .
ولأن الأصح ثبوت الدية للمورث ابتداء وقد أسقطها بإذنه .
وما تقدم عن المالكية يفيد ثبوت القصاص في هذه الحال إن لم يستمر على الإبراء .
أمر الإنسان غيره بأن يقتل نفسه : إذا أمر الإنسان غيره أمرا لم يصل إلى درجة الإكراه بقتل نفسه فقتل نفسه فهو منتحر عند جميع الفقهاء ولا شيء على الآمر لأن المأمور قتل نفسه باختياره وقد قال الله تعالى : ولا تقتلوا أنفسكم ومجرد الأمر لا يؤثر في الاختيار ولا في الرضى ما لم يصل إلى درجة الإكراه التام الذي سيأتي بيانه .
الإكراه على الانتحار : الإكراه هو : حمل المكره على أمر يكرهه .
وهو نوعان : ملجئ وغير ملجئ .
فالملجئ : هو الإكراه الكامل وهو أن يكره بما يخاف على نفسه أو على تلف عضو من أعضائه .
وهذا النوع يعدم الرضى ويوجب الإلجاء ويفسد الاختيار .
وغير الملجئ : هو أن يكرهه بما لا يخاف على نفسه ولا يوجب الإلجاء ولا يفسد الاختيار .
والمراد هنا الإكراه الملجئ الذي يعدم الرضى ويفسد الاختيار .
إذا أكره إنسان غيره إكراها ملجئا ليقتل المكره بأن قال له : اقتلني وإلا قتلتك فقتله فهو في حكم الانتحار حتى لا يجب على القاتل القصاص ولا الدية عند الجمهور الحنفية والحنابلة وهو الأظهر عند الشافعية لأن المكره بفتح الراء كالآلة بيد المكره في الإكراه التام الملجئ فينسب الفعل إلى المكره وهو المقتول فصار كأنه قتل نفسه كما استدل به الحنفية ولأن إذن المكلف يسقط الدية والقصاص معا كما قال الشافعية فكيف إذا اشتد الأمر إلى درجة الإكراه الملجئ ؟ وفي قول عند الشافعية : تجب الدية على المكره لأن القتل لا يباح بالإذن إلا أنه شبهة تسقط القصاص .
ولم نعثر للمالكية على نص في الموضوع وقد سبق رأيهم بوجوب القصاص على القاتل إذا أمره المقتول بالقتل .
إذا أكره شخص غيره إكراها ملجئا ليقتل الغير نفسه بأن قال له : اقتل نفسك وإلا قتلتك فليس له أن يقتل نفسه وإلا يعد منتحرا وآثما لأن المكره عليه لا يختلف عن المكره به فكلاهما قتل فلأن يقتله المكره أولى من أن يقتل هو نفسه .
ولأنه يمكن أن ينجو من القتل بتراجع المكره أو بتغير الحالة بأسباب أخرى فليس له أن ينتحر ويقتل نفسه .
ويتفرع على هذا أنه إذا قتل نفسه فلا قصاص على المكره في الأظهر عند الشافعية لانتفاء كونه إكراها حقيقة لاتحاد المأمور به والمخوف به فكأنه اختار القتل كما علله الشافعية لكنه يجب على الآمر نصف الدية بناء على أن المكره شريك وسقط عنه القصاص للشبهة بسبب مباشرة المكره قتل نفسه .
وقال الحنابلة وهو قول عند الشافعية : يجب القصاص على المكره إذا قتل المكره نفسه كما لو أكرهه على قتل غيره .
ولو أكرهه على قتل نفسه بما يتضمن تعذيبا شديدا كإحراق أو تمثيل إن لم يقتل نفسه كان إكراها كما جرى عليه البزار ومال إليه الرافعي من علماء الشافعية وإن نازع فيه البلقيني .
وفصل الحنفية في الموضوع فقالوا : لو قال لتلقين نفسك في النار أو من رأس الجبل أو لأقتلنك بالسيف فألقى نفسه من الجبل فعند أبي حنيفة تجب الدية على عاقلة المكره لأنه لو باشر بنفسه لا يجب عليه القصاص عنده لأنه قتل بالمثقل فكذا إذا أكره عليه .
وعند أبي يوسف تجب الدية على المكره في ماله وعند محمد يجب القصاص لأنه كالقتل بالسيف عنده .
أما إذا ألقى نفسه في النار فاحترق فيجب القصاص على المكره عند أبي حنيفة أيضا .
هذا ولم نجد في المسألة نصا عند المالكية وانظر إكراه .
اشتراك المنتحر مع غيره : اختلف الفقهاء فيمن جرح نفسه ثم جرحه غيره فمات منهما فهل يعتبر انتحارا ؟ وهل يجب على المشارك له قصاص أو دية ؟ يختلف الحكم عندهم بحسب الصور : أ فلو جرح نفسه عمدا أو خطأ كأن أراد ضرب من اعتدى عليه بجرح فأصاب نفسه أو خاط جرحه فصادف اللحم الحي ثم جرحه شخص آخر خطأ فمات منهما فلا قصاص عند عامة الفقهاء لأنه لا قصاص على المخطئ بالإجماع ويلزم عاقلة الشريك نصف الدية كما لو قتله اثنان خطأ .
ب أما لو جرح نفسه خطأ وجرحه شخص آخر عمدا فلا قصاص عليه عند الجمهور الحنفية والمالكية والشافعية وهو أصح الوجهين عند الحنابلة بناء على القاعدة التي تقول : لا يقتل شريك من لا قصاص عليه كالمخطئ والصغير وعلى المتعمد نصف دية العمد في ماله إذ لا يدري من أي الأمرين مات وفي وجه آخر للحنابلة : يقتص من الشريك العامد لأنه قصد القتل وخطأ شريكه لا يؤثر في قصده .
ج وإذا جرح نفسه عمدا وجرحه آخر عمدا ومات منهما يقتص من الشريك العامد في وجه عند الحنابلة وهو الأظهر عند الشافعية وقول عند المالكية بشرط القسامة لأنه قتل عمد متمحض فوجب القصاص على الشريك فيه كشريك الأب .
وقال الحنفية وهو قول عند المالكية ومقابل الأظهر عند الشافعية ووجه عند الحنابلة : لا قصاص على شريك قاتل نفسه وإن كان جرحاهما عمدا لأنه أخف من شريك المخطئ كما يقول الشافعية ولأنه شارك من لا يجب عليه القصاص فلم يلزمه القصاص كشريك المخطئ ولأنه قتل تركب من موجب وغير موجب كما استدل به الحنفية .
وإذا لم يجب القصاص فعلى الجارح نصف الدية في ماله ولا يشترط القسامة في وجوب نصف الدية عند المالكية لكنهم أضافوا : أن الجارح يضرب مائة ويحبس عاما كذلك والمعلوم أن الدية تقسم على من اشترك في القتل وعلى الأفعال التي تؤدي إلى القتل فإذا حصل القتل بفعل نفسه وبفعل الشريك ولم نقل بوجوب القصاص يجب على الشريك نصف الدية وبهذا صرح الحنفية بأنه إن مات شخص بفعل نفسه وفعل زيد وأسد وحية ضمن زيد ثلث الدية لأن فعل الأسد والحية جنس واحد وهو هدر في الدارين وفعل زيد معتبر في الدارين وفعل نفسه هدر في الدنيا لا العقبى حتى يأثم بالإجماع .
وتعرض الشافعية والحنابلة إلى مسألة أخرى لها أهميتها في اشتراك الشخص في قتل نفسه وهي مداواة الجرح بالسم المهلك .
فإن جرحه إنسان فتداوى بسم مذفف يقتل في الحال فقد قتل نفسه وقطع سراية الجرح وجرى مجرى من ذبح نفسه بعد أن جرح فلا قصاص ولا دية على جارحه في النفس وينظر في الجرح فإن كان موجبا للقصاص فلوليه استيفاؤه وإلا فلوليه الأرش وإن كان السم لا يقتل في الغالب أو لم يعلم حاله أو قد يقتل بفعل الرجل في نفسه فالقتل شبه عمد والحكم في شريكه كالحكم في شريك المخطئ .
وإذا لم يجب القصاص على الجارح فعليه نصف الدية .
وإن كان السم يقتل غالبا وعلم حاله فحكمه كشريك جارح نفسه فيلزمه القصاص وفي الأظهر عند الشافعية وهو وجه عند الحنابلة أو هو شريك مخطئ في قول آخر للشافعية وهو وجه آخر عند الحنابلة فلا قود عليه لأنه لم يقصد القتل وإنما قصد التداوي أما الحنفية فلا قصاص عندهم على الجارح بحال سواء أكان التداوي بالسم عمدا أم كان خطأ لأن الأصل عندهم أنه لا يقتل شريك من لا قصاص عليه كما تقدم .
كذلك لا قصاص على الجارح عند المالكية قولا واحدا إذا تداوى المقتول بالسم خطأ بناء على أصلهم أنه لا يقتل شريك مخطئ وقد تقدم أن في

 وفقا للنسابة والإخباريين، هم بنو ثور بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن عمرو بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
وأمهم وفق أهل الأخبار هي رملة بنت أسد بن ربيعة بن نزار.
ومن الإخباريين ومنهم ابن السائب الكلبي من قال أنهم بنو ثور بن جنادة بن معد.
ولكن غالبهم بمن فيهم أبناء كندة أنفسهم يميلون للقول الأول وهو أنهم قحطانيون أو يمانية.
ولكن هناك إعتقاد غالب عند علماء العصر الحديث أن سلالات الأنساب العربية إلى قحطان وعدنان مختلقة وخيالية.
وتعكس صراعا سياسيا أكثر من أي شيء آخر.
الصراع القيسي اليماني بدأ في أيام الدولة الأموية ولكن الملاحظ أن القبائل اليمانية المشاركة في هذا الصراع كانت قبائل بسورية أو الشام توسع النزاع ليشمل مناطق أخرى لاحقا مثل بنو كلب والغساسنة والمناذرة وقبيلة كندة وطيئ، أي أنها كلها قبائل مستقرة بالشام قبل الفتوحات الإسلامية .
فرع من كندة كان متأسسا في فلسطين وبادية سورية قبل قرن على الأقل من الفتح الإسلامي لسورية.
القبائل القيسية دخلت الشام عقب الفتوحات وبدأت مزاحمة القبائل اليمانية في مواطنها.
قد تكون هذه القبائل من أصول يمنية قديمة للغاية، مملكة كندة كان لديها علاقات قوية بمملكة سبأ بلا شك ومن ثم مملكة حمير وكان السبئيون يقيمون مستعمرات تجارية لهم في مواضع متعددة بداية من مدينتهم مأرب حتى وصلوا العقبة بأقصى شمال الجزيرة.
وأكتشفت نص آشوري عن تأديب أحد ملوكهم لبدو سبئيين في تلك المناطق.
لذلك، قد تكون هذه القبائل من أصول يمانية قديمة وأعادوا احياء أصلهم لمواجهة البدو القيسية الذين بدأو يزاحمونهم مساكنهم وأوطانهم.
وقد تكون المسألة مجرد اختلاف ثقافي بين الحضر والبدو ولكن هذا رأي ضعيف فقبيلة كندة وطيئ وهم في عرف النسابة قحطانية ، كانوا قبائل بدوية كذلك.
ويقول جواد علي بشأن معد :  ماأورده النسابون أن كندة تنسب إلى الشخصية الأسطورية قحطان يقطان في التوراة وأن أمه من نزار ومنهم من قال أن كندة من حلف معد، كلها توضح جوانب من تاريخ قبيلة كندة السياسي في شبه الجزيرة العربية وعلاقتها بقبائلها.
فالقول أنهم قحطانيون ومن أم نزارية يعود لارتباط القبيلة السياسي بمملكة سبأ ومملكة حمير وحقيقة أن موطنهم الأصلي أو المكان الذي شهد دورا سياسيا بارزا لهم قبل الإسلام كان وسط الجزيرة أو نجد وليس اليمن.
مملكة كندة قد تكون مستعمرة سبئية تجارية في بدايتها ولكن بدا جليا من أيام مملكة حمير أن ملوك كندة كانوا يعملون على تأديب القبائل لصالح مملكة حمير ومحاربة المناذرة.
المؤرخين البيزنطة ذكروا أن كندة كانت من قبائل وسط الجزيرة العربية وحددوا أنهم كانوا ملوكا على معد.
أول النصوص السبئية التي تشير إليهم أشارت أنهم كانوا ملوكا في قرية الفاو من القرن الثاني قبل الميلاد على الأقل، وأقدم النصوص المدونة منهم تعود للقرن الرابع قبل الميلاد في نفس المنطقة.
الملاحظ بشأن النص السبئي أنه وصف ملك مملكة كندة بأنه من آل ثور وثور هذا هو جد قبيلة كندة في كتابات النسابة والإخباريين.
كانت قبيلة مذحج تشارك كندة في مواطنها.
أول ذكر لهم في اليمن يعود لأيام الملك السبئي إيلي شرح يحضب وذكر أنهم كانوا محالفين لمملكة حمير ومواطنهم في مكان يقال له قشم في مأرب.
قبيلة كندة كانت بدوية وتشير إليها النصوص السبئية بلفظة أعراب سبأ وكان الحميريين يستعملونهم لتخويف أعدائهم.
ما إذا كان موطنهم الأصلي هو نجد ثم نزحوا إلى اليمن عبر فترات زمنية متباعدة أو أنهم يمانية بالفعل ووضعهم السبئيون في قرية الفاو ثم نزحوا بعد زوال مملكتهم أمر لا تتوفر إجابة قطعية حوله.
تنقسم كندة لثلاث أقسام رئيسية تتفرع منها باقي القبائل: وصفت نصوص خط المسند ملوك كندة بلفظة آل ثور ، ومعظم ملوك مملكة كندة من بني معاوية ولذلك عرفوا بالأكرمين، وأكتشف قبر أحد أقدم ملوكهم بقرية الفاو يدعى معاوية بن ربيعة يعود للقرن الرابع ق م.
أقام جزء من كندة يدعى آل ثور مملكة تابعة لمملكة سبأ القديمة مهمتها تأمين طريق من الطرق التجارية المتوجهة من اليمن نحو شرق الجزيرة العربية وبلاد الرافدين وليكونوا حاجزا بين مملكة سبأ وأعراب شبه الجزيرة العربية.
انفرط الحلف عقب سقوط سبأ بيد قبيلة همدان وإنضم الكنديين لمملكة حمير وكانت علاقتها قوية ومتينة بمذحج.
انتهت الحرب بانتصار حاسم لحمير واستمرت كندة تؤدي دورها القديم حتى سقوط حمير عام .
تحالفت بعدها مع بيزنطة وتفككت مملكتهم عقب مقتل الحارث بن عمرو الكندي، الجد الأول للشاعر إمرؤ القيس، وقد ذكر جده في الكتابات البيزنطية الكلاسيكية المتأخرة.
وبقيت لهم مشيخة على دومة الجندل برئاسة أكيدر بن عبد الملك سقطت بظهور الإسلام.
أسلمت كندة في العام التاسع للهجرة وكانوا ممن وفد في عام الوفود.
وفدت كل قبيلة كندية على حدة بسبب الإنقسامات الحادة التي كانت بينهم والتي استمرت بينهم إلى أيام بني أمية.
ورد أن النبي محمد سأل العباس بن عبد المطلب أن يخرجه إلى السوق ليعرض دعوته على قبائل العرب.
فقال العباس :.
وفقا لهذه الرواية فإن القبيلة كانت تعظم المسجد الحرام بمكة قبيل الإسلام ولكن هناك دلائل أن أجزاء من بني كندة كانوا مسيحيين.
ودلائل أثرية تشير إلى أنهم ربما قد كانوا يهودا.
قدم عليهم النبي وبعد أن عرفوا عن أنفسهم بأنهم من بني عمرو بن معاوية الأكرمين، سألهم أن : تشهدوا أن لا إله إلا الله وتقيمون الصلاة وتؤمنون بما جاء من عند الله فلم يعترضوا ولكنهم اشترطوا قائلين : إن ظفرت تجعل لنا الملك من بعدك؟ فرد النبي أن الملك لله يجعله حيث يشاء فقالوا له : الحق بقومك فلا حاجة لنا بك .
بعد فتح مكة، أرسل النبي معاذ بن جبل إلى أرض السكاسك والسكون.
ورد أن الأشعث بن قيس زعيم بني الحارث بن جبلة امتنع عن دفع الزكاة وبين الإخباريين إختلاف كبير حول تفاصيل تلك المعارك ولكن الردة أو الإمتناع عن دفع الزكاة حصرت فيهم واستغلت القبائل الكندية الأخرى الوضع لتهاجم الأشعث إلى جانب المسلمين مثل شرحبيل بن السمط الكندي والحصين بن النمير السكوني.
وهزم الأشعث وخرج إلى القادسية غازيا على رأس ثلاث ألف مقاتل اشتركوا في يوم أرماث وأزالوا دروعهم لمواجهة الفرس وحملت كندة على الفرس ليلة الهرير كان بالقادسية ألفان من النخع وثلاثة آلاف من كندة وبجيلة نزل كثير من بنو معاوية الأكرمين الكوفة عام للهجرة وأخضع الأشعث بن قيس التمرد الثاني لأذربيجان وولي عليها في خلافة عثمان بن عفان وقيل علي بن أبي طالب.
واشترك معاوية بن خديج التجيبي في معركة اليرموك سنة للهجرة وفتح مصر سنة وكان من وفد على عمر بن الخطاب بفتح الإسكندرية من السبي والأموال ونزل خلق كثير من بنو تجيب في الفسطاط وأختطوا لهم خطة وغزا بن خديج أفريقية ثلاث مرات وغزا القيروان وكان أول مسلم يغزو صقلية وغزا النوبة وأصيبت عينه فيها وتولى ولاية برقة ومصر وكان التجيبي أحد أربعة خططو الفسطاط فتح شرحبيل بن السمط الكندي وقيل أبوه حمص ومعه المقداد بن الأسود وتولاها مدة عشرين سنة وكان من قسم المنازل فيها.
وفي سنة عشرين للهجرة، غزا عبد الله بن قيس التراغمي الكندي الروم بإيعاز من معاوية بن أبي سفيان رغم أن عمر كان مترددا بشأن ذلك وتولى مالك بن الأغر بن عمرو التجيبي إمارة غزوة المغرب.
كان شرحبيل بن السمط الكندي ومالك بن هبيرة الكندي في جيش الشام مع معاوية بن أبي سفيان بينما كان حجر بن عدي الكندي والأشعث بن قيس و عبد الرحمن بن محرز الكندي وغيرهم مع علي في جيش العراق.
الأشعث بن قيس كان في أذربيجان حين مقتل عثمان بن عفان فأرسل إليه علي بن أبي طالب كتابا يطالبه فيه بالبيعة فقال الأشعث في مجلسه أنه لاحق بمعاوية فاستنكر عليه جلساؤه ذلك حتى قدم على علي بن أبي طالب.
كان الأشعث رئيسا على كندة وربيعة فعزله علي بن أبي طالب وعين مكانه حسان بن مخدوج الذهلي لتثاقل وتردد الأشعث.
فغضب الأشعث بن قيس فأتاه حسان بن مخدوج الذهلي وقال : فحز ذلك في نفوس زعامات القبائل اليمنية باستثناء سعيد بن قيس الهمداني.
فقال عدي الطائي و زحر بن قيس الجعفي و هانئ بن عروة المرادي :  علم معاوية بن أبي سفيان بما حدث للأشعث وكان يريد إستمالته فأنشد مالك بن هبيرة الكندي وهو أحد قادة جيوش معاوية شعرا يستفز فيه الأشعث قال فيه :  فلم يرد عليه الأشعث.
فلما علم ابن مخدوج بقول ابن هبيرة الكندي حمل راية الرئاسة وركزها عند الأشعث وقال : إن هذه الراية عظمت على علي وهي ولله أخف علي من زف النعام وجعل الأشعث على ميمنة جيش العراق في موقعة صفين.
خلال المعركة أرسل معاوية بن أبي سفيان أخاه عتبة بن أبي سفيان إلى الأشعث بن قيس وقال له : الق الأشعث بن قيس، فإنه إن رضي رضيت العامة ، فذهب عتبة إلى الأشعث وقال :  بعد مقتل علي أمر معاوية بن أبي سفيان بقتل حجر بن عدي الكندي ولم تجدي شفاعة مالك بن هبيرة الكندي أحد قادة جيش الشام في معركة صفين بحجة أن حجرا كان رأس المعارضين والمسفهين لمعاوية وقال : ولكنه قبل شفاعته في عبد الله بن الأرقم الكندي أثار مقتل حجر بن عدي الكثيرين بما فيهم معاوية بن خديج التجيبي الذي قال وهو بتونس : فأرسل معاوية بن أبي سفيان مائة ألف درهم لمالك بن هبيرة الكندي بغية إسكاته وتوجه معاوية بن خديج التجيبي لتعقب محمد بن أبي بكر الصديق وقتله بأن أدخله في جوف حمار ميت وأحرقه وقيل أن قريبا لابن خديج يدعى بجاد التجيبي كان من أحرق محمد بن أبي بكر.
كان معاوية بن خديج من الخوارج أصلا واستماله معاوية بن أبي سفيان وكان أحد مئة وخمسين فقدوا إحدى أعينهم خلال مواجهة أهل النوبة.
حازت كندة ثلاثة عشر رأسا من رؤوس أهل بيت الحسين بن علي في معركة كربلاء.
بينما كان يزيد بن زياد المعروف بأبي الشعثاء الكندي مع الحسين وقتل في المعركة وكان في الأصل مواليا للأمويين ولكنه انحاز للحسين في أرض المعركة وروي عنه قوله :  قتل محمد بن الأشعث مسلم بن عقيل بينما كان عمرو بن عزيز الكندي وإبنه عبيد الله على ربع كندة وربيعة يأخذ البيعة للحسين بن علي.
ولكن محمد بن الأشعث خشي أن يقتل هاني بن عروة المرادي لمكانته في العراق وهو من حلفاء مسلم بن عقيل إذ قال محمد بن الأشعث لعبيد الله بن زياد : خرج حكيم بن منقذ الكندي إلى الكوفة في خيل مستنفرا الناس لثأر الحسين سنة للهجرة مناديا في الناس : يالثارات الحسين .
إلا أن الحصين بن النمير السكوني خرج لملاقاة جيش التوابين فقتل سليمان بن صرد الخزاعي والمسيب بن نجبة وقطع رأسهما وأرسلهما لمروان بن الحكم وقتل حكيم بن منقذ الكندي في ذات المعركة.
إنضم كثير من كندة للأمويين وبالذات مروان بن الحكم بحكم قرابتهم لعمرو بن سعيد الأشدق كان للحصين بن النمير السكوني الكندي دور كبير في جمع أهل اليمن إلى جانب مروان بن الحكم وكان قبلها في جيش مسلم بن عقبة الذي استباح المدينة المنورة خلال وقعة الحرة في خلافة يزيد بن معاوية وخلف الجيش إلى مكة برغبة يزيد وحاصر عبد الله بن الزبير وضرب الكعبة بالمنجنيق.
بويع لمروان بن الحكم وكان عدد من كندة يلحون على الحصين بن النمير أن يقدم خالد بن يزيد بن معاوية لإنهم أخواله.
إذ قال مالك بن هبيرة الكندي للحصين بن النمير : فرفض الحصين وأصر على مبايعة مروان بن الحكم فبايعوا مروان في نهاية المطاف شرط تسليمهم البلقاء ويجعلها لهم فوافق بن الحكم.
فكان بطنان من كندة السكون والسكاسك مع مروان بن الحكم في معركة مرج راهط التي ثبتت حكم مروان بن الحكم فكانت بداية المرحلة الثانية من الدولة الأموية.
خرج عبد الرحمن بن محمد الكندي المعروف ب ابن الأشعث صاحب الثورة المشهورة لاحقا على رأس خمسة آلاف مقاتل لقتال الخوارج وبعث عدي بن عدي الكندي لقتال صالح بن مسرح التميمي الخارجي وقتله وفي سنة ثمانين للهجرة توجه عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث الكندي إلى سجستان بعد إبادة جيش عبيد الله بن أبي بكرة من قبل الترك وكانت العلاقة بين الحجاج بن يوسف و عبد الرحمن بن الأشعث سيئة للغاية حتى إن عم عبد الرحمن دعى الحجاج بعدم إرسال عبد الرحمن الذي كان يسمي الحجاج ب ابن أبي رغال وكان الحجاج كلما رآى عبد الرحمن قال: يالخيلائه أنظر إلى مشيته، ولله لهممت أن أضرب عنقه فقد كان عبد الرحمن مغرورا معتدا بنفسه وبنسبه إلى ملوك مملكة كندة وكان يجلس في مجالس أخواله من همدان ويقول : خرج عبد الرحمن على رأس أربعين ألف مقاتل سماه الناس ب جيش الطواويس غزا عبد الرحمن بلاد الترك فعرض صاحبهم أن يدفع الخراج للمسلمين فلم يجبه عبد الرحمن حتى ضم من بلادهم جزء ا كبيرا وتوقف بسبب دخول موسم الشتاء بعث الحجاج برسالة إلى عبد الرحمن ينهاه عن التوقف وهدده بعزله وتعيين أخاه إسحق بن محمد الكندي أميرا على الناس فتشاور عبد الرحمن مع جنده وقال أنه لا ينقض رأيا رآه بالأمس ووافقه عامر بن واثلة الكناني ودعوا إلى خلع من سموه ب عدو الله الحجاج كانت تلك بداية واحدة من أعنف الثورات وأشدها على الدولة الأموية.
بعث عبد الملك بن مروان بمدد للحجاج فقتل عبد الرحمن بن الأشعث مطهر بن الحر الجذامي وعبد الله بن رميثة الطائي واقتحم البصرة فبايعته البصرة وكل همدان وهم أخواله وانضم إليه القراء والتابعين مثل سعيد بن جبير ومحمد بن سعد بن أبي الوقاص وعظم شأن عبد الرحمن فخشي عبد الملك بن مروان وهلع وعرض على أهل العراق نزع الحجاج وتولية عبد الرحمن عليهم فحز ذلك في نفس الحجاج كثيرا استمر خروج بن الأشعث قرابة الأربع سنين وخاض بضعا وثمانين معركة مع الحجاج وجيوشه كلها كانت لصالح عبد الرحمن إلا أن هزم في دير الجماجم فهرب عبد الرحمن إلى بلاد الترك هو وعبيد بن أبي سبيع التميمي فأرسل الحجاج عمارة بن تميم اللخمي يطلب عبد الرحمن، فعندما أدرك الكندي أنه سيسلم إلى اللخمي آثر الإنتحار على أن يسلم للحجاج وذلك سنة خمس وثمانين للهجرة  أيام سليمان بن عبد الملك تولى البصرة سفيان بن عبد الله الكندي وتولى عبادة بن نسي الكندي ولاية الأردن أيام عمر بن عبد العزيز وكان رجاء بن حيوة الكندي مستشار الأخير وسيد أهل فلسطين كان جعفر بن عباس الكندي رئيس شرطة عبد الله بن عمر بن عبد العزيز وقتل هو وعاصم بن عمر بن عبد العزيز على يد الخوارج بقيادة الضحاك بن قيس الشيباني فتولى عبيد الله بن العباس الكندي ولاية الكوفة وإنضمت كندة إلى جديع بن علي الكرماني وكان محمد بن عبد العزيز قائد ميمنته في حربه مع الحارث بن سريج التميمي وصلب التميمي دون رأسه في مرو بتركستان.
كانت كندة جزءا رئيسيا من جند فلسطين وجند حمص وتشكل إلى جانب قبائل لخم وجذام وبنو عاملة أحد الأقسام الرئيسية التي يعود إليها العرب في تلك الديار.
في سلسلة الأنساب يظهر أن كندة تلتقي مع هذه القبائل الثلاث رغم أن نصوص المسند تظهر أن كندة أقرب لمذحج منهم، ولكن العلاقة بين كندة ومذحج ضعفت كثيرا في العصور الإسلامية.
وقال اليعقوبي عن حمص :  في آخر أيام بني أمية، خرج عبد الله بن يحيى الكندي المعروف عند الإباضية باسم طالب الحق وهو أحد بني الشيطان من بني معاوية الأكرمين فهزم إبراهيم بن جبلة الكندي والقاسم بن عمر واستولى على صنعاء وحبسهما يوما وقال لهما: إنما حبستكم خوفا عليكما من العامة وليس عليكم مكروه فأقيما إن شئتما أو إشخصا أي أخرجوا .
وفتح خزائن الأموال في صنعاء ووزعها على الفقراء ولم يأخذ منها شيئا وخطب في أهل صنعاء استولى عبد الله على اليمن وأرسل صاحبه المختار بن عوف الأزدي نحو الحجاز عام للميلاد وأكثر المختار بن عوف في قتل أهل المدينة.
في عام ، وجه مروان قوة استطاعت قتل المختار وتخليص مكة من قبضة الإباضية فخرج عبد الله بنفسه من صنعاء وألتقى الجيشان في الطائف وقتل عبد الله وعاد بقية جيشه.
وعبد الله بن يحيى كان من بني معاوية الأكرمين أما السكون والسكاسك فكانوا في جيش مروان بن محمد حتى مقتله.
كان أبو جمل بن عمرو بن قيس الكندي عامل قنسرين ونمير بن يزيد الكندي على حمص أيام مروان بن محمد.
وعندما أرسل عبد الله بن يحيى الكندي رسله إلى مصر يبلغهم دعوته، تبعته أقوام من تجيب فأخرجهم حسان بن عتاهية التجيبي وقتلهم.
كان حسان بن عتاهية التجيبي قد تولى ولاية مصر لفترة قصيرة بعد حفص بن الوليد الحضرمي، ولكنه خفض مرتب الجند فثاروا عليه بقيادة ثابت بن نعيم الجذامي الذي دعا لخلع مروان بن محمد.
فأخرج الجذامي ابن عتاهية التجيبي وأعاد الوليد بن حفص الحضرمي على ولاية مصر.
بعد مقتل مروان بن محمد ونبش العباسيين لقبور بني أمية وتمثيل الجثث داخلها كان كثير من كندة وبالذات من السكون مع عبد الرحمن الداخل وأقام بنو تجيب وبنو الأفطس وبنو ذي النون وبنو صمادح وكلهم من السكون دويلات بالأندلس من الفترة في ثمان مائة وثمانية وثمانين ميلادية حتى ألف وأربعة وتسعين.
استقر بنو تجيب في قلعة أيوب وداروكا في منطقة أراغون في سرقسطة.
كانوا طبقة أرستقراطية ولهم نفوذ وتأثير كبير في المنطقة وقاتلوا المولدين الأندلسيين أول حاكم منهم على سرقسطة كان محمد الأنقر كانوا يعترفون بالدولة الأموية في الأندلس ولكنهم كانوا يحكمون بشكل مستقل فعليا.
تولى عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن خديج مصر أيام أبو جعفر المنصور عام ثم خلفه أخوه محمد بن عبد الرحمن عام الذي جعل العباس بن عبد الرحمن التجيبي رئيس شرطة مصر.
وقتل محمد بن عبد الرحمن التجيبي من قبل الأقباط المصريين بعد ثمانية أشهر على ولايته فتوجه عبد الله بن المهاجر التجيبي إلى منطقة اسمها بلهيب في مصر وقاتل الثوار الأقباط وهزمهم.
خلال ثورة دحية بن مصعب الأموي في مصر ضد العباسيين، وقف بعض تجيب إلى جانبه مثل يوسف بن نصير التجيبي.
إلا أن الوالي عسامة بن عمرو المعافري تمكن من قتل يوسف بن نصير التجيبي لاحقا عام في الشرقية بمصر.
في الوقت ذاته، تعقب إبراهيم بن الأومر التجيبي وبحر بن شراحيل التجيبي المغيرة بن نشر الأزدي وكان قائد جيش دحية بن مصعب الأموي فقتلوه وهو ما أثر على معنويات أنصار دحية كثيرا.
ثم تولى محمد بن هبيرة بن خديج التجيبي الإسكندرية ولكنه قتل عندما خرج لقتال السري بن الحكم.
توجه محمد بن هبيرة ودارت معركة بينه وبين أنصار السري بن الحكم في أحد أسواق الفسطاط وثارت غبرة فجأة فسقط ابن هبيرة من فرسه وانكسرت رجله، فقتله أنصار السري وانكسرت معنويات المصريين بمقتل ابن هبيرة.
في سرقسطة، تحالف محمد بن هاشم التجيبي مع راميرو الثاني ملك ليون ضد الخليفة الأموي عبد الرحمن الناصر فسير الناصر جيشا لحصار سرقسطة وإضطر الناصر إلى مصالحة محمد بن هاشم لما كان يتمتع به من قدرة إدارية وحجم العصبة والأنصار المؤيدة له ولأسرته في الثغر الشمالي للأندلس.
إنقسم بنو تجيب بقيادة يحيى بن عبد الرحمن التجيبي ومعن بن عبد العزيز التجيبي إثر تحالف يحيى بن عبد الرحمن مع عبد الله ابن محمد بن أبي عامر ضد والده محمد بن أبي عامر المعافري فتم إعدام الرجلين بأمر من معن بن عبد العزيز التجيبي وتوسع بنو تجيب فسيطروا على وشقة.
تزايدت الخلافات بين بنو تجيب فطرد المنذر بن يحيى التجيبي محمد بن أحمد بن صمادح إلى فالنسيا فأقام إبنه معن بن محمد إمارة بنو صمادح في المرية حكم بعده محمد بن معن بن صمادح ثم إبنه عبد الله بن محمد بن صمادح وكان آخر أمراء بنو صمادح وهرب خارج البلاد بعد تهديد المرابطين وسلم السلطة لأخيه الذي سلمها للمرابطين في مايو للميلاد.
أما أبناء عمومتهم، فقد حارب المنذر بن يحيى التجيبي شانجة الثالث ملك مملكة نافارا وخلفه إبنه يحيى المظفر.
تحالف يحيى مع ملك طليطلة وتزوج زواجا سياسيا من أخت إسماعيل الظافر وحرص على علاقات طيبة مع سليمان بن هود الذي كان قاضي لاردة وتطيلة ومؤسس دولة بنو هود الذين أسقطوا التجيبيين لاحقا.
خاض المظفر معارك عديدة مع غارسيا سانشيز الثالث وشن حملة على ناجرة.
قام المظفر بتوسيع المسجد الكبير في سرقسطة، كان المسجد قد بني قبل أيام المظفر على يد حنش بن عبد الله الصنعاني.
تولى بعده إبنه المنذر الثاني لمدة سنتين حتى تم إغتياله من ابن عمه عبد الله بن حكم التجيبي.
استغل بنو هود الفوضى والإنقسام لينقضوا على سرقسطة وسط تأييد من السكان الذين كانوا يكرهون عبد الله بن حكم  أما بنو الأفطس ، فيقال أنهم أمازيغ مستعربون ونفس الشي قيل بشأن بنو ذي النون.
بينما ذكر ابن خلدون أنهم من بنو تجيب حكم بنو الأفطس بطليوس وكان بينهم وبين بني عباد حروب كثيرة أنهكتهم وأعدم آخر ملوكهم عام على يد المرابطين.
وظهر عدة شعراء في سرقسطة خلال أيام التجيبيين مثل يوسف بن هارون الكندي الرمادي نسبة إلى رمادة وهو من قال :  ويعد أبو بكر بن محمد التجيبي المعروف باسم ابن باجه لاتينية: من أوائل فلاسفة الأندلس وعاش محمد بن الحسين الكتاني المذحجي في سرقسطة أيام التجيبيين.
وعاش الفيلسوف يعقوب بن إسحق الكندي الي ينتمي لبني معاوية الأكرمين في نفس الحقبة تقريبا.
ومن الوزراء اليهود للتجيبيين كان يكتوئيل بن إسحق والشاعر والفيلسوف اليهودي سليمان بن جبيرول الذي قتل خلال تمرد عبد الله بن حكم.
ومن العلماء التجيبيين بالأندلس إبراهيم بن يحيى الزرقالي التجيبي والقاسم بن يوسف التجيبي والشاعر ابن ليون التجيبي.
أكتشفت عدة نصوص مدونة بخط المسند في قرية الفاو تعود إلى القرون الأولى للميلاد بلغة أسماها المسشرقون شبه سبئية وتعد ونقش النمارة من أقدم النقوش القديمة بلغة قريبة من العربية التي دون بها القرآن لإنهم استخدموا أداة التعريف ال بدلا عن النون في آخر الكلمة فاللغة شبه سبئية وتختلف إلى حد ما عن اللغة المدونة في النقوش السبئية في مأرب وصنعاء وغيرها ولاحظ العلماء إختلاف أسماء زعماء كندة في نصوص المسند عن أسماء همدان وحمير وهي دلالة أن بني كندة كانوا يتحدثون بلهجة مختلفة عنهم نقوش قرية الفاو بالإضافة لنقش هند بنت الحارث في الحيرة والذي يخلد بناء دير هند الكبرى هما الشاهدان الماديان الوحيدان على لهجة كان يتحدثها أبناء كندة، والنقش في الحيرة دون بعربية صريحة في القرن السادس الميلادي ولكن كنقش النمارة، شابته اللغة السريانية علماء اللغة العربية الأولين استشهدوا بلسان بني كندة وشعرائهم كثيرا وقد قال محمد بن أبي نصر الحميدي الأندلسي :

الجميع في أحكام الدين إلا ما خصه الدليل وذلك لأن كل حكم حكم الله ورسوله به في شخص، أو على شخص من عباده، أو غيرها فذلك الحكم لازم في سائر الأشخاص إلا ما قام دليل التخصيص فيه وقوله تعالى: تطهرهم يعني إزالة نجس الذنوب بما يعطي من الصدقة وذلك لأنه لما أطلق اسم النجس على الكفر تشبيها له بنجاسة الأعيان، أطلق في مقابلته وإزالته اسم التطهير كتطهير نجاسة الأعيان بإزالتها، وكذلك حكم الذنوب في إطلاق اسم النجس عليها، وأطلق اسم التطهير على إزالتها بفعل ما يوجب تكفيرها، فأطلق اسم التطهير عليهم بما يأخذه النبي صلى الله عليه وسلم من صدقاتهم، ومعناه أنهم يستحقون ذلك بأدائها إلى النبي صلى الله عليه وسلم لأنه لو لم يكن إلا فعل النبي صلى الله عليه وسلم في الأخذ لما استحقوا التطهير لأن ذلك ثواب لهم على طاعتهم وإعطائهم الصدقة، وهم لا يستحقون التطهير ولا يصيرون أزكياء بفعل غيرهم، فعلمنا أن في مضمونه إعطاء هؤلاء الصدقة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فلذلك صاروا بها أزكياء متطهرين.
وقد اختلف في مراد الآية هل هي الزكاة المفروضة، أو هي كفارة من الذنوب التي أصابوها، فروي عن الحسن أنها ليست بالزكاة المفروضة، وإنما هي كفارة الذنوب التي أصابوها، وقال غيره: هي الزكاة المفروضة .
والصحيح أنها الزكوات المفروضات إذ لم يثبت أن هؤلاء القوم، أوجب الله عليهم صدقة دون سائر الناس سوى زكوات الأموال، وإذا لم يثبت بذلك خبر فالظاهر أنهم وسائر الناس سواء في الأحكام، والعبادات وأنهم غير مخصوصين بها دون غيرهم من الناس ولأنه إذا كان مقتضى الآية وجوب هذه الصدقة على سائر الناس لتساوي الناس في الأحكام إلا من خصه دليل فالواجب أن تكون هذه الصدقة واجبة على جميع الناس غير مخصوص بها قوم دون قوم، وإذا ثبت ذلك كانت هي الزكاة المفروضة إذ ليس في أموال سائر الناس حق سوى الصدقات المفروضة، وقوله: تطهرهم وتزكيهم بها لا دلالة فيه على أنها صدقة مكفرة للذنوب غير الزكاة المفروضة لأن الزكاة المفروضة أيضا تطهر وتزكي مؤديها، وسائر الناس من المكلفين محتاجون إلى ما يطهرهم ويزكيهم.
وقوله: خذ من أموالهم عموم في سائر أصناف الأموال ومقتض لأخذ البعض منها، إذ كانت من مقتضى التبعيض، وقد دخلت على عموم الأموال فاقتضت إيجاب الأخذ من سائر أصناف الأموال بعضها.
ومن الناس من يقول: إنه متى أخذ من صنف واحد فقد قضى عهدة الآية، والصحيح عندنا هو الأول، وكذلك كان يقول شيخنا أبو الحسن الكرخي.
قال أبو بكر: وقد ذكر الله تعالى إيجاب فرض الزكاة في مواضع من كتابه بلفظ مجمل مفتقر إلى البيان في المأخوذ، والمأخوذ منه ومقادير الواجب، والموجب فيه ووقته وما يستحقه وما ينصرف فيه، فكان لفظ الزكاة مجملا في هذه الوجوه كلها وقال تعالى: خذ من أموالهم صدقة فكان الإجمال في لفظ الصدقة دون لفظ الأموال لأن الأموال اسم عموم في مسمياته، إلا أنه قد ثبت أن المراد خاص في بعض الأموال دون جميعها، والوجوب في وقت من الزمان دون سائره، ونظيره قوله تعالى: في أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم المعارج: وكان مراد الله تعالى في جميع ذلك موكولا إلى بيان الرسول صلى الله عليه وسلم وقال تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا محمد بن بشار قال: حدثني محمد بن عبد الله الأنصاري قال: حدثنا صرد بن أبي المنازل قال: سمعت حبيبا المالكي قال: قال رجل لعمران بن حصين: يا أبا نجيد إنكم لتحدثوننا بأحاديث ما نجد لها أصلا في القرآن فغضب عمران وقال للرجل: أوجدتم في كل أربعين درهما درهما ومن كل كذا وكذا شاة شاة ومن كذا وكذا بعيرا كذا وكذا أوجدتم هذا في القرآن؟ قال: لا قال: فعمن أخذتم هذا؟ أخذتموه عنا وأخذناه عن نبي الله صلى الله عليه وسلم وذكر أشياء نحو هذا فمما نص الله تعالى عليه من أصناف الأموال التي تجب فيها الزكاة الذهب، والفضة بقوله: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم فنص على وجوب الحق فيهما بأخص أسمائهما تأكيدا وتبيينا ومما نص عليه زكاة الزرع والثمار في قوله: وهو الذي أنشأ جنات معروشات الأنعام: إلى قوله: كلوا من ثمره إذا أثمر وآتوا حقه يوم حصاده الأنعام: فالأموال التي تجب فيها الزكاة الذهب، والفضة وعروض التجارة، والإبل، والبقر، والغنم السائمة، والزرع والثمر على اختلاف من الفقهاء في بعض ذلك، وقد ذكر بعض صدقة الزرع، والثمر في سورة الأنعام.
وأما المقدار، فإن نصاب الورق مائتا درهم، ونصاب الذهب عشرون دينارا، وقد روي ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم وأما الإبل، فإن نصابها خمس منها، ونصاب الغنم أربعون شاة، ونصاب البقر ثلاثون.
وأما المقدار الواجب ففي الذهب، والفضة وعروض التجارة ربع العشر إذا بلغ النصاب وفي خمس من الإبل شاة وفي أربعين شاة شاة وفي ثلاثين بقرة تبيع، وقد اختلف في صدقة الخيل وسنذكره بعد هذا إن شاء الله، وأما الوقت فهو حول الحول على المال مع كمال النصاب في ابتداء الحول وآخره، وأما من تجب عليه فهو أن يكون المالك حرا بالغا عاقلا مسلما صحيح الملك لا دين عليه يحيط بماله، أو بما لا يفضل عنه مائتا درهم حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا القعنبي قال: قرأت على مالك بن أنس عن عمرو بن يحيى المازني عن أبيه قال: سمعت أبا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس فيما دون خمس ذود صدقة، وليس فيما دون خمس أواق صدقة وليس فيما دون خمسة أوسق صدقة .
وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا سليمان بن داود المهري قال: أخبرنا ابن وهب قال: أخبرني جرير بن حازم عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة، والحارث الأعور عن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: فإذا كانت لك مائتا درهم وحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم، وليس عليك شيء في الذهب حتى يكون لك عشرون دينارا، فإذا كانت لك عشرون دينارا وحال عليها الحول ففيها نصف دينار، وليس في مال زكاة حتى يحول عليه الحول .
وهذا الخبر في الحول، وإن كان من أخبار الآحاد، فإن الفقهاء قد تلقته بالقبول واستعملوه فصار في حيز المتواتر الموجب للعلم، وقد روي عن ابن عباس في رجل ملك نصابا: أنه يزكيه حين يستفيده وقال أبو بكر وعلي وعمر وابن عمر وعائشة: لا زكاة فيه حتى يحول عليه الحول .
ولما اتفقوا على أنه لا زكاة عليه بعد الأداء حتى يحول عليه الحول علمنا أن وجوب الزكاة لم يتعلق بالمال دون الحول وأنه بهما جميعا يجب، وقد استعمل ابن عباس خبر الحول بعد الأداء ولم يفرق النبي صلى الله عليه وسلم بينه قبل الأداء وبعده بل نفى إيجاب الزكاة في سائر الأموال نفيا عاما إلا بعد حول الحول فوجب استعماله في كل نصاب قبل الأداء وبعده ومع ذلك يحتمل أن لا يكون ابن عباس أراد إيجاب الأداء بوجود ملك النصاب وأنه أراد جواز تعجيل الزكاة لأنه ليس في الخبر ذكر الوجوب.
واختلف فيما زاد على المائتين من الورق فروي عن علي وابن عمر فيما زاد على المائتين بحسابه وهو قول أبي يوسف ومحمد ومالك والشافعي.
وروي عن عمر أنه لا شيء في الزيادة حتى تبلغ أربعين درهما وهو قول أبي حنيفة ويحتج من اعتبر الزيادة أربعين بما روى عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم: وليس فيما زاد على المائتي الدرهم شيء حتى يبلغ أربعين درهما وحديث علي عن النبي صلى الله عليه وسلم: هاتوا زكاة الرقة من كل أربعين درهما درهما، وليس فيما دون خمس أواق صدقة فوجب استعمال قوله في كل أربعين درهما درهم على أنه جعله مقدار الواجب فيه كقوله صلى الله عليه وسلم: وإذا كثرت الغنم ففي كل مائة شاة شاة .
ويدل عليه من جهة النظر أن هذا مال له نصاب في الأصل فوجب أن يكون له عفو بعد النصاب كالسوائم، ولا يلزم أبا حنيفة ذلك في زكاة الثمار لأنه لا نصاب له في الأصل عنده وأبو يوسف ومحمد لما كان عندهما أن لزكاة الثمار نصابا في الأصل ثم لم يجب اعتبار مقدار بعده بل الواجب في القليل، والكثير، كذلك الدراهم والدنانير ولو سلم لهما ذلك كان قياسه على السوائم، أولى منه على الثمار لأن السوائم يتكرر وجوب الحق فيها بتكرر السنين وما تخرج الأرض لا يجب فيه الحق إلا مرة واحدة ومرور الأحوال لا يوجب تكرار وجوب الحق فيه فإن قيل: فواجب أن يكون ما يتكرر وجوب الحق فيه، أولى بوجوبه في قليل ما زاد على النصاب وكثيره مما لا يتكرر وجوب الحق فيه.
فإن قيل له: هذا منتقض بالسوائم لأن الحق يتكرر وجوبه فيها ولم يمنع ذلك اعتبار العفو بعد النصاب، ومما يدل على أن قياسه على السوائم، أولى من قياسه على ما تخرجه الأرض أن الدين لا يسقط العشر، وكذلك موت رب الأرض ويسقط زكاة الدراهم والسوائم، فكان قياسها عليها، أولى منه على ما تخرجه الأرض.
واختلف فيما زاد من البقر على أربعين، فقال أبو حنيفة: فيما زاد بحسابه وقال أبو يوسف ومحمد: لا شيء فيه حتى يبلغ ستين وروى أسد بن عمر عن أبي حنيفة مثل قولهما.
وقال ابن أبي ليلى ومالك والثوري والأوزاعي والليث والشافعي كقول أبي يوسف ومحمد.
ويحتج لأبي حنيفة بقوله تعالى: خذ من أموالهم صدقة وذلك عموم في سائر الأموال، لا سيما، وقد اتفق الجميع على أن هذا المال داخل في حكم الآية مراد بها، فوجب في القليل، والكثير بحق العموم، وقد روى عنه الحسن بن زياد أنه لا شيء في الزيادة حتى تبلغ خمسين فتكون فيها مسنة وربع مسنة، ويحتج لقوله المشهور أنه لا يخلو من إثبات الوقص تسعا فينتقل إليه بالكسر، وليس ذلك في فروض الصدقات، أو بجعل الوقص تسعة عشر فيكون خلاف، أوقاص البقر، فلما بطل هذا، وهذا ثبت القول الثالث وهو إيجابه في القليل، والكثير من الزيادة وروي عن سعيد بن المسيب وأبي قلابة والزهري وقتادة أنهم كانوا يقولون: في خمس من البقر شاة ، وهو قول شاذ لاتفاق أهل العلم على خلافه وورود الآثار الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم ببطلانه.
وروى عاصم بن ضمرة عن علي: في خمس وعشرين من الإبل خمس شياه ، وقد أنكره سفيان الثوري وقال: علي أعلم من أن يقول هذا، هذا من غلط الرجال.
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم بالآثار المتواترة أن فيها ابنة مخاض، ويجوز أن يكون علي بن أبي طالب أخذ خمس شياه عن قيمة بنت مخاض فظن الراوي أن ذلك فرضها عنده.
واختلف في الزيادة على العشرين ومائة من الإبل، فقال أصحابنا جميعا: تستقبل الفريضة وهو قول الثوري.
وقال ابن القاسم عن مالك: إذا زادت على عشرين ومائة واحدة فالمصدق بالخيار إن شاء أخذ ثلاث بنات لبون، وإن شاء حقتين .
وقال ابن شهاب: إذا زادت واحدة ففيها ثلاث بنات لبون إلى أن تبلغ ثلاثين ومائة فتكون فيها حقة وابنتا لبون ، يتفق قول ابن شهاب ومالك في هذا ويختلفان فيما بين واحد وعشرين ومائة إلى تسع وعشرين ومائة.
وقال الأوزاعي والشافعي: ما زاد على العشرين، والمائة ففي كل أربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة .
قال أبو بكر: قد ثبت عن علي رضي الله عنه من مذهبه استئناف الفريضة بعد المائة، والعشرين بحيث لا يختلف فيه، وقد ثبت عنه أيضا أنه أخذ أسنان الإبل عن النبي صلى الله عليه وسلم حين سئل فقيل له: هل عندكم شيء من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: ما عندنا إلا ما عند الناس، وهذه الصحيفة، فقيل له: وما فيها؟ فقال: فيها أسنان الإبل أخذتها عن النبي.
صلى الله عليه وسلم ولما ثبت قول علي باستئناف الفريضة وثبت أنه أخذ أسنان الإبل عن النبي صلى الله عليه وسلم صار ذلك توقيفا لازما لا يخالف النبي صلى الله عليه وسلم وأيضا قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في الكتاب الذي كتبه لعمرو بن حزم استئناف الفريضة بعد المائة، والعشرين.
وأيضا غير جائز إثبات هذا الضرب من المقادير إلا من طريق التوقيف، أو الاتفاق، فلما اتفقوا على وجوب الحقتين في المائة، والعشرين واختلفوا عند الزيادة لم يجز لنا إسقاط الحقتين لأنهما فرض قد ثبت بالنقل المتواتر واتفاق الأمة إلا بتوقيف، أو اتفاق.
فإن قيل: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في آثار كثيرة: وإذا زادت الإبل على مائة وعشرين ففي كل خمسين حقة وفي كل أربعين ابنة لبون .
قيل له: قد اختلفت ألفاظه، فقال في بعضها: وإذا كثرت الإبل ومعلوم أن الإبل لا تكثر بزيادة الواحدة، فعلم أنه لم يرد بقوله: وإذا زادت الإبل إلا زيادة كثيرة يطلق على مثلها أن الإبل قد كثرت بها، ونحن قد نوجب ذلك عند ضرب من الزيادة الكثيرة وهو أن تكون الإبل مائة وتسعين فتكون فيها ثلاث حقاق وبنت لبون.
وأيضا فموجب تغيير الفرض بزيادة الواحد لا يخلو من أن يغيره بالواحدة الزائدة فيوجب فيها وفي الأصل، أو يغيره فيوجب في المائة، والعشرين ولا يوجب في الواحدة الزائدة شيئا، فإن، أوجب في الزيادة مع الأصل ثلاث بنات لبون فهو لم يوجب في الأربعين ابنة لبون، وإنما أوجبها في أربعين وفي الواحدة، وذلك خلاف قوله صلى الله عليه وسلم.
وإن كان إنما يوجب تغيير الفرض بالواحدة فيجعل ثلاث بنات لبون في المائة، والعشرين، والواحدة عفو فقد خالف الأصول، إذ كان العفو لا يغير الفرض.
واختلف في فرائض الغنم، فقال أصحابنا ومالك والثوري والأوزاعي والليث والشافعي: في مائتين وشاة ثلاث شياه إلى أربعمائة فتكون فيها أربع شياه .
وقال الحسن بن صالح: إذا كانت الغنم ثلاث مائة شاة وشاة ففيها أربع شياه، وإذا كانت أربعمائة شاة وشاة ففيها خمس شياه ، وروى إبراهيم نحو ذلك، وقد ثبتت آثار مستفيضة عن النبي صلى الله عليه وسلم بالقول الأول دون قول الحسن بن صالح.
واختلف في صدقة العوامل من الإبل، والبقر، فقال أصحابنا والثوري والأوزاعي والحسن بن صالح والشافعي: ليس فيها شيء .
وقال مالك والليث: فيها صدقة .
والحجة للقول الأول ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا حسن بن إسحاق التستري قال: حدثنا حمويه قال: حدثنا سوار بن مصعب عن ليث عن طاوس عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليس في البقر العوامل صدقة .
وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي قال: حدثنا زهير قال: حدثنا أبو إسحاق عن عاصم بن ضمرة وعن الحارث الأعور عن علي رضي الله عنه قال زهير: أحسبه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وفي البقر في كل ثلاثين تبيع، وفي الأربعين مسنة، وليس على العوامل شيء وأيضا روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ليس في النخة ولا في الكسعة ولا في الجبهة صدقة .
وقال أهل اللغة: النخة البقر العوامل، والكسعة الحمير، والجبهة الخيل.
وأيضا فإن وجوب الصدقة فيما عدا الذهب، والفضة متعلق بكونه مرصدا للنماء من نسلها، أو من أنفسها، والسائمة يطلب نماؤها إما من نسلها، أو من أنفسها، والعاملة غير مرصدة للنماء، وهي بمنزلة دور الغلة وثياب البذلة ونحوها.
وأيضا الحاجة إلى علم وجوب الصدقة في العوامل كهي إلى السائمة، فلو كان من النبي صلى الله عليه وسلم توقيف في إيجابها في العاملة لورد النقل به متواترا في وزن وروده في السائمة، فلما لم يرد بذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن الصحابة نقل مستفيض علمنا أنه لم يكن من النبي توقيف في إيجابها، بل قد وردت آثار عن النبي صلى الله عليه وسلم في نفي الصدقة عنها، منها ما قدمناه ومنها ما روى يحيى بن أيوب عن المثنى بن الصباح عن عمرو بن دينار أنه بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليس في ثور المثيرة صدقة .
وروي عن علي وجابر بن عبد الله وإبراهيم ومجاهد وعمر بن عبد العزيز والزهري نفي صدقة البقر العوامل، ويدل عليه حديث أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب لأبي بكر الصديق كتابا في الصدقات: هذه فريضة الصدقة التي فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم على المسلمين، فمن سئلها من المؤمنين على وجهها فليعطها ومن سئل فوقها فلا يعطه صدقة الغنم في سائمتها إذا كانت أربعين فيها شاة ، فنفى بذلك الصدقة عن غير السائمة لأنه ذكر السائمة ونفى الصدقة عما عداها.
فإن قيل: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: في خمس من الإبل شاة وذلك عموم يوجب في السائمة وغيرها.
قيل له: يخصه ما ذكرنا، ولم يقل بقول مالك في إيجابه الصدقة في البقر العوامل أحد قبله.
فصل: قال أصحابنا وعامة أهل العلم: في أربعين شاة مسان وصغار مسنة وقال الشافعي: لا شيء فيها حتى تكون المسان أربعين ثم يعتد بعد ذلك بالصغار ولم يسبقه إلى هذا القول أحد.
وقد روى عاصم بن ضمرة عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم: صدقات المواشي، فقال فيه: ويعد صغيرها وكبيرها ولم يفرق بين النصاب وما زاد وأيضا الآثار المتواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم: في أربعين شاة شاة ، ومتى اجتمع الصغار، والكبار أطلق على الجميع الاسم فيقال: عنده أربعون شاة، فاقتضى ذلك وجوبها في الصغار، والكبار إذا اجتمعت وأيضا لم يختلفوا في الاعتداد بالصغار بعد النصاب لوجود الكبار معها، فكذلك حكم النصاب.
واختلف في الخيل السائمة، فأوجب أبو حنيفة فيها إذا كانت إناثا، أو ذكورا وإناثا في كل فرس دينارا، وإن شاء قومها وأعطى عن كل مائتي درهم خمسة دراهم.
وقال أبو يوسف ومحمد ومالك والثوري والشافعي: لا صدقة فيها .
وروى عروة السعدي عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم: في الخيل السائمة في كل فرس دينار ، وحديث مالك عن زيد بن أسلم عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر الخيل وقال: هي ثلاثة: لرجل أجر، ولآخر ستر، وعلى رجل وزر فأما الذي هي له ستر فالرجل يتخذها تكرما وتجملا، ولا ينسى حق الله في رقابها ولا في ظهورها فأثبت في الخيل حقا، وقد اتفقوا على سقوط سائر الحقوق سوى صدقة السوائم، فوجب أن تكون هي المرادة.
فإن قيل: يجوز أن يريد زكاة التجارة.
قيل له: قد سئل عن الحمير بعد ذكره الخيل فقال: ما أنزل الله علي فيها إلا الآية الجامعة: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره الزلزلة: فلم يوجب فيها شيئا، ولو أراد زكاة التجارة لأوجبها في الحمير.
فإن قيل: في المال حقوق سوى الزكاة، فيجوز أن يكون أراد حقا غيرها، والدليل عليه حديث الشعبي عن فاطمة بنت قيس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: في المال حق سوى الزكاة وتلا قوله تعالى: ليس البر أن تولوا وجوهكم البقرة: روى سفيان عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه ذكر الإبل فقال: إن فيها حقا فسئل عن ذلك، فقال: إطراق فحلها وإعارة دلوها ومنيحة سمينها ، فجائز أن يكون الحق المذكور في الخيل مثل ذلك.
قيل له: لو كان كذلك لما اختلف حكم الحمير، والخيل لأن هذا الحق لا يختلفان فيه، فلما فرق النبي صلى الله عليه وسلم بينهما دل على أنه لم يرد به ذلك وأنه إنما أراد الزكاة.
وعلى أنه قد روي أن الزكاة نسخت كل حق كان واجبا حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا حسن بن إسحاق التستري قال: حدثنا علي بن سعيد قال: حدثنا المسيب بن شريك عن عبيد المكتب عن عامر عن مسروق عن علي قال: نسخت الزكاة كل صدقة وأيضا قد روي أن أهل الشام سألوا عمر أن يأخذ الصدقة من خيلهم، فشاور أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له علي: لا بأس ما لم تكن جزية عليهم فأخذها منهم، وهذا يدل على اتفاقهم على الصدقة فيها لأنه شاور الصحابة، ومعلوم أنه لم يشاورهم في صدقة التطوع، فدل على أنه أخذها واجبة بمشاورة الصحابة، وإنما قال علي: لا بأس ما لم تكن جزية عليهم لأنه لا يؤخذ على وجه الصغار بل على وجه الصدقة واحتج من لم يوجبها بحديث علي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق ، وحديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: ليس على المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة ، وهذا عند أبي حنيفة على خيل الركوب، ألا ترى أنه لم ينف صدقتها إذا كانت للتجارة بهذا الخبر؟.
واختلف في زكاة العسل، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد والأوزاعي: إذا كان في أرض العشر ففيه العشر .
وقال مالك والثوري والحسن بن صالح والشافعي: لا شيء فيه وروي عن عمر بن عبد العزيز مثله، وروي عنه الرجوع عن ذلك، وأنه أخذ منه العشر حين كشف عن ذلك وثبت عنده ما روي فيه وروى ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب أنه قال: بلغني أن في العسل العشر قال ابن وهب: وأخبرني عمرو بن الحارث عن يحيى بن سعيد وربيعة بذلك.
وقال يحيى: إنه سمع من يقول فيه العشر في كل عام بذلك مضت السنة.
قال أبو بكر: ظاهر قوله تعالى: خذ من أموالهم صدقة يوجب الصدقة في العسل، إذ هو من ماله، والصدقة إن كانت مجملة، فإن الآية قد اقتضت إيجاب صدقة ما، وإذا وجبت الصدقة كانت العشر إذ لا يوجب أحد غيره.
ويدل عليه من جهة السنة ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني قال: حدثنا موسى بن أعين عن عمرو بن الحارث المصري عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: جاء هلال أحد بني متعان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعشور نحل له، وسأله أن يحمي واديا له يقال له سلبة فحمى له رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك الوادي فلما ولي عمر بن الخطاب كتب سفيان بن وهب إلى عمر بن الخطاب يسأله عن ذلك، فكتب عمر إن أدى إليك ما كان يؤدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من عشور نحله فاحم له سلبة وإلا، فإنما هو ذباب غيث يأكله من يشاء .
وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثنا أبي قال: حدثنا وكيع عن سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسى عن أبي سيارة المتعي قال: قلت: يا رسول الله إن لي نحلا، قال: أد العشر قال: فقلت: يا رسول الله احمها لي فحماها لي وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا محمد بن شاذان قال: حدثنا معلى قال: أخبرني عبد الله بن عمرو عن عبد الكريم عن عمرو بن شعيب قال: كتب إلينا عمر بن عبد العزيز يأمرنا أن نعطي زكاة العسل ونحن بالطواف العشر، يسند ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا محمد بن يعقوب إمام مسجد الأهواز قال: حدثنا عمر بن الخطاب السجستاني قال: حدثنا أبو حفص العبدي قال: حدثنا صدقة عن موسى بن يسار عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في كل عشرة أزقاق من العسل زق .
ولما أوجب النبي صلى الله عليه وسلم في العسل العشر دل ذلك على أنه أجراه مجرى الثمر وما تخرجه الأرض مما يجب فيه العشر، فقال أصحابنا: إذا كان في أرض العشر ففيه العشر، وإذا كان في أرض الخراج فلا شيء فيه لأن الثمرة في أرض الخراج لا يجب فيها شيء، وإذا كان في أرض العشر يجب فيها العشر، فكذلك العسل.
وقد استقصينا القول في هذه المسائل ونظائرها من مسائل الزكاة في شرح مختصر أبي جعفر الطحاوي، وإنما ذكرنا هنا جملا منها بما يتعلق الحكم فيه بظاهر الآية.
وقوله تعالى: خذ من أموالهم صدقة يدل على أن أخذ الصدقات إلى الإمام، وأنه متى أداها من وجبت عليه إلى المساكين لم يجزه لأن حق الإمام قائم في أخذها فلا سبيل له إلى إسقاطه، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يوجه العمال على صدقات المواشي ويأمرهم بأن يأخذوها على المياه في مواضعها ، وهذا معنى ما شرطه النبي صلى الله عليه وسلم لوفد ثقيف بأن لا يحشروا ولا يعشروا، يعني لا يكلفون إحضار المواشي إلى المصدق ولكن المصدق يدور عليهم في مياههم ومظان مواشيهم فيأخذها منهم، وكذلك صدقة الثمار.
وأما زكوات الأموال فقد كانت تحمل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان، ثم خطب عثمان فقال: هذا شهر زكواتكم فمن كان عليه دين فليؤده ثم ليزك بقية ماله فجعل لهم أداءها إلى المساكين، وسقط من أجل ذلك حق الإمام في أخذها لأنه عقد عقده إمام من أئمة العدل، فهو نافذ على الأمة لقوله صلى الله عليه وسلم: ويعقد عليهم أولهم ، ولم يبلغنا أنه بعث سعاة على زكوات الأموال كما بعثهم على صدقات المواشي والثمار في ذلك لأن سائر الأموال غير ظاهرة للإمام، وإنما تكون مخبوة في الدور، والحوانيت، والمواضع الحريزة، ولم يكن جائزا للسعاة دخول أحرازهم ولم يجز أن يكلفوهم إحضارها كما لم يكلفوا إحضار المواشي إلى العامل، بل كان على العامل حضور موضع المال في مواضعه وأخذ صدقته هناك، فلذلك لم يبعث على زكوات الأموال السعاة، فكانوا يحملونها إلى الإمام، وكان قولهم مقبولا فيها، ولما ظهرت هذه الأموال عند التصرف بها في البلدان أشبهت المواشي فنصب عليها عمال يأخذون منها ما وجب من الزكاة، ولذلك كتب عمر بن عبد العزيز إلى عماله أن يأخذوا مما يمر به المسلم من التجارات من كل عشرين دينارا نصف دينار ومما يمر به الذمي يؤخذ منه من كل عشرين دينارا دينار، ثم لا يؤخذ منه شيء إلا بعد حول، أخبرني بذلك من سمع النبي صلى الله عليه وسلم وكتب عمر بن الخطاب إلى عماله أن يأخذوا من المسلم ربع العشر ومن الذمي نصف العشر ومن الحربي العشر وما يؤخذ من المسلم من ذلك فهو الزكاة الواجبة تعتبر فيها شرائط وجوبها من حول ونصاب وصحة ملك، فإن لم تكن الزكاة قد وجبت عليه لم تؤخذ منه، فاحتذى عمر بن الخطاب في ذلك فعل النبي صلى الله عليه وسلم في صدقات المواشي وعشور الثمار والزروع، إذ قد صارت أموالا ظاهرة يختلف بها في دار الإسلام كظهور المواشي السائمة والزروع والثمار، ولم ينكر عليه أحد من الصحابة ولا خالفه، فصار إجماعا مع ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث عمر بن عبد العزيز الذي ذكرناه.
فإن قيل: روى عطاء بن السائب عن جرير بن عبد الله عن جده أبي أمه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس على المسلمين عشور إنما العشور على أهل الذمة ، وروى حميد عن الحسن عن عثمان بن أبي العاص أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لوفد ثقيف: لا تحشروا ولا تعشروا ، وروى إسرائيل عن إبراهيم بن المهاجر عن عمرو بن حريث عن سعيد بن زيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا معشر العرب احمدوا الله إذ دفع عنكم العشور .
وروي أن مسلم بن يسار قال لابن عمر: أكان عمر يعشر المسلمين؟ قال: لا قيل له: ليس المراد بذكر هذه العشور الزكاة، وإنما هو ما كان يأخذه أهل الجاهلية من المكس، وهو الذي أريد في حديث محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد الرحمن بن شماسة عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله: صلى الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة صاحب مكس يعني عاشرا، وإياه عنى الشاعر بقوله: وفي كل أموال العراق إتاوة ... وفي كل ما باع امرؤ مكس درهم فالذي نفاه النبي صلى الله عليه وسلم من العشر هو المكس الذي كان يأخذه أهل الجاهلية فأما الزكاة فليست بمكس، وإنما هو حق وجب في ماله يأخذه الإمام فيضعه في أهله كما يأخذ صدقات المواشي وعشور الأرضين، والخراج.
وأيضا يجوز أن يكون الذي نفى أخذه من المسلمين ما يكون مأخوذا على وجه الصغار، والجزية ولذلك قال: إنما العشور على أهل الذمة يعني ما يؤخذ على وجه الجزية.
ومن الناس من يحتج للفرق بين صدقات المواشي والزروع، وبين زكوات الأموال أنه قال في الزكاة: وآتوا الزكاة البقرة: ولم يشرط فيها أخذ الإمام لها، وقال في الصدقات: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وقال: إنما الصدقات للفقراء والمساكين إلى قوله: والعاملين عليها ونصب العامل عليها يدل على أنه غير جائز له إسقاط حق الإمام في أخذها.
وقال صلى الله عليه وسلم: أمرت أن آخذ الصدقة من أغنيائكم وأردها في فقرائكم ، فإنما شرط أخذه في الصدقات ولم يذكر مثله في الزكوات، ومن يقول هذا يذهب إلى أن الزكاة، وإن كانت صدقة، فإن اسم الزكاة أخص بها، والصدقة اسم يختص بالمواشي ونحوها، فلما خص الزكاة بالأمر بالإيتاء دون أخذ الإمام وأمر في الصدقة بأن يأخذها الإمام وجب أن يكون أداء الزكوات موكولا إلى أرباب الأموال إلا ما يمر به على العاشر، فإنه يأخذها باتفاق السلف ويكون أخذ الصدقات إلى الأئمة.
قوله تعالى: وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم روى شعبة عن عمرو بن مرة عن ابن أبي، أوفى قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتاه رجل بصدقة ماله صلى عليه، قال: فأتيته بصدقة مال أبي فقال: اللهم صل على آل أبي أوفى .
وروى ثابت بن قيس عن خارجة بن إسحاق عن عبد الرحمن بن جابر عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يأتيكم ركب مبغضون، فإن جاءوكم فرحبوا بهم وخلوا بينهم وبين ما يبغون، فإن عدلوا فلأنفسهم، وإن ظلموا فعليهم، وأرضوهم، فإن تمام زكاتهم رضاهم وليدعوا لكم .
وروى سلمة بن بشير قال: حدثنا البختري قال: أخبرني أبي أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أعطيتم الزكاة فلا تنسوا ثوابها قالوا: وما ثوابها؟ قال: يقول اللهم اجعلها مغنما ولا تجعلها مغرما .
وهذه الأخبار تدل على أن المراد بقوله تعالى: وصل عليهم هو الدعاء وقوله: سكن لهم يعني والله أعلم: مما تسكن قلوبهم إليه وتطيب به نفوسهم، فيسارعون إلى أداء الصدقات الواجبة رغبة في ثواب الله وفيما ينالونه من بركة دعاء النبي صلى الله عليه وسلم لهم وكذلك ينبغي لعامل الصدقة إذا قبضها أن يدعو لصاحبها اقتداء بكتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم.
قوله تعالى: والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا الآية روي عن جماعة من السلف أنهم كانوا اثني عشر رجلا من الأوس، والخزرج قد سموا استأذنوا النبي صلى الله عليه وسلم في بناء مسجد لليلة الشاتية، والمطر، والحر، ولم يكن ذلك قصدهم، وإنما كان مرادهم التفريق بين المؤمنين وأن يتحزبوا فيصلي حزب في مسجد وحزب في مسجد آخر لتختلف الكلمة وتبطل الألفة، والحال الجامعة، وأرادوا به أيضا ليكفروا فيه بالطعن على النبي صلى الله عليه وسلم والإسلام، فيتفاوضون فيما بينهم من غير خوف من المسلمين لأنهم كانوا يخلون فيه فلا يخالطهم فيه غيرهم.
قوله تعالى: وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل قال ابن عباس ومجاهد: أراد به أبا عامر الفاسق، وكان يقال له أبو عامر الراهب قبل وكان شديد العداوة للنبي صلى الله عليه وسلم عنادا وحسدا لذهاب رياسته التي كانت في الأوس قبل هجرة النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، فقال للمنافقين: سيأتي قيصر وآتيكم بجند فأخرج به محمدا وأصحابه فبنوا المسجد إرصادا له، يعني مترقبين له، وقد دلت هذه الآية على ترتيب الفعل في الحسن، أو القبح بالإرادة، وأن الإرادة هي التي تعلق الفعل بالمعاني التي تدعو الحكمة إلى تعليقه به، أو تزجر عنها لأنهم لو أرادوا ببنائه إقامة الصلوات فيه لكان طاعة لله عز وجل، ولما أرادوا به ما أخبر الله تعالى به عنهم من قصدهم وإرادتهم كانوا مذمومين كفارا.
قوله تعالى: لا تقم فيه أبدا لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه فيه الدلالة على أن المسجد المبني لضرار المؤمنين، والمعاصي لا يجوز القيام فيه وأنه يجب هدمه لأن الله نهى نبيه صلى الله عليه وسلم عن القيام في هذا المسجد المبني على الضرار، والفساد وحرم على أهله قيام النبي صلى الله عليه وسلم فيه إهانة لهم واستخفافا بهم، على خلاف المسجد الذي أسس على التقوى، وهذا يدل على أن بعض الأماكن قد يكون، أولى بفعل الصلاة فيه من بعض وأن الصلاة قد تكون منهية عنها في بعضها ويدل على فضيلة الصلاة في المسجد بحسب ما بني عليه في الأصل، ويدل على فضيلتها في المسجد السابق لغيره لقوله: أسس على التقوى من أول يوم ؟ وهو معنى قوله تعالى: أحق أن تقوم فيه لأن معناه أن القيام في هذا المسجد لو كان من الحق الذي يجوز لكان هذا المسجد الذي أسس على التقوى أحق بالقيام فيه من غيره، وذلك أن مسجد الضرار لم يكن مما يجوز القيام فيه لنهي الله تعالى نبيه عن ذلك، فلو لم يكن المعنى ما ذكرنا لكان تقديره: لمسجد أسس على التقوى أحق أن تقوم فيه من مسجد لا يجوز القيام فيه، ويكون بمنزلة قوله فعل الفرض أصلح من تركه، وهذا قد يسوغ، إلا أن المعنى الأول هو وجه الكلام.
وقد اختلف في المسجد الذي أسس على التقوى ما هو، فروي عن ابن عمر وسعيد بن المسيب أنه مسجد المدينة.
وروي عن أبي بن كعب وأبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: هو مسجدي هذا .
وروي عن ابن عباس، والحسن وعطية أنه مسجد قباء.
قوله تعالى: فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين فيه دلالة على أن فضيلة أهل المسجد فضيلة للمسجد وللصلاة فيه وقوله: يحبون أن يتطهروا روي عن الحسن قال: يتطهرون من الذنوب وقيل فيه: التطهر بالماء حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا محمد بن العلاء قال: حدثنا معاوية بن هشام عن يونس بن الحارث عن إبراهيم بن أبي ميمونة عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: نزلت هذه الآية في أهل قباء فيه رجال يحبون أن يتطهروا قال: كانوا يستنجون بالماء فنزلت فيهم هذه الآية .
وقد حوى هذا الخبر معنيين: أحدهما: أن المسجد الذي أسس على التقوى هو مسجد قباء، والثاني: أن الاستنجاء بالماء أفضل منه بالأحجار، وقد تواترت الأخبار عن النبي صلى الله عليه وسلم بالاستنجاء بالأحجار قولا وفعلا، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه استنجى بالماء.
قوله تعالى: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم .
أطلق الشرى فيها على طريق المجاز لأن المشتري في الحقيقة هو الذي يشتري ما لا يملك والله تعالى مالك أنفسنا وأموالنا، ولكنه كقوله تعالى: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا البقرة: فسماه شرى كما سمى الصدقة قرضا لضمان الثواب فيها به، فأجرى لفظه مجرى ما لا يملكه المعامل فيه استدعاء إليه وترغيبا فيه.
قوله تعالى: السائحون قيل: إنهم الصائمون روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: سياحة أمتي الصوم وروي عن عبد الله بن مسعود وابن عباس وسعيد بن جبير ومجاهد أنه الصوم.
وقوله تعالى: والحافظون لحدود الله هو أتم ما يكون من المبالغة في الوصف بطاعة الله، والقيام بأوامره والانتهاء عن زواجره، وذلك لأن لله تعالى حدودا في أوامره وزواجره وما ندب إليه ورغب فيه، أو أباحه وما خير فيه وما هو الأولى في تحري موافقة أمر الله، وكل هذه حدود الله، فوصف تعالى هؤلاء القوم بهذا الوصف، من كان كذلك فقد أدى جميع فرائضه وقام بسائر ما أراده منه، وقد بين في الآية التي قبلها المرادين بها، وهم الصحابة الذين بايعوه تحت الشجرة وهي بيعة الرضوان، بقوله تعالى: فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به ثم عطف عليه: التائبون فقد بينت هذه الآية منزلة هؤلاء رضي الله عنهم من الدين، والإسلام ومحلهم عند الله تعالى.
ولا يجوز أن يكون في وصف العبيد بالقيام بطاعة الله كلام أبلغ ولا أفخم من قوله تعالى: والحافظون لحدود الله .
قوله تعالى: لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة والعسرة هي شدة الأمر وضيقه وصعوبته، وكان ذلك في غزوة تبوك لأن النبي صلى الله عليه وسلم خرج في شدة الحر وقلة من الماء والزاد والظهر، فحض الذين اتبعوه في ساعة العسرة بذكر التوبة لعظم منزلة الاتباع في مثلها وجزيل الثواب الذي يستحق بها لما لحقهم من المشقة مع الصبر عليها وحسن البصيرة، واليقين منهم في تلك الحال، إذ لم تغيرهم عنها صعوبة الأمر وشدة الزمان.
وأخبر تعالى عن فريق منهم بمقاربة ميل القلب عن الحق بقوله: من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ، والزيغ هو ميل القلب عن الحق، فقارب ذلك فريق منهم ولما فعلوا ولم يؤاخذهم الله به وقبل توبتهم.
وبمثل الحال التي فضل بها متبعيه في حال العسرة على غيرهم فضل بها المهاجرين على الأنصار، وبمثلها فضل السابقين على الناس لما لحقهم من المشقة ولما ظهر منهم من شدة البصيرة وصحة اليقين بالاتباع في حال قلة عدد المؤمنين واستعلاء أمر الكفار وما كان يلحقه من قبلهم من الأذى والتعذيب.
قوله تعالى: وعلى الثلاثة الذين خلفوا قال ابن عباس وجابر ومجاهد وقتادة هم كعب بن مالك وهلال بن أمية ومرارة بن الربيع قال مجاهد: خلفوا عن التوبة وقال قتادة: خلفوا عن غزوة تبوك وقد كان هؤلاء الثلاثة تخلفوا عن غزوة تبوك فيمن تخلف وكانوا صحيحي الإسلام، فلما رجع النبي صلى الله عليه وسلم من تبوك جاء المنافقون فاعتذروا وحلفوا بالباطل، وهم الذين أخبر الله عنهم سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم فأعرضوا عنهم وقال: يحلفون لكم لترضوا عنهم فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين فأمر تعالى بالإعراض عنهم ونهى عن الرضا عنهم، إذ كانوا كاذبين في اعتذارهم مظهرين لغير ما يبطنون، وأما الثلاثة، فإنهم كانوا مسلمين صدقوا عن أنفسهم وقالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: إنا تخلفنا من غير عذر، وأظهروا التوبة والندم، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنكم قد صدقتم عن أنفسكم فامضوا حتى أنظر ما ينزل الله تعالى فيكم ، فأنزل الله في أمرهم التشديد عليهم وأمر نبيه صلى الله عليه وسلم أن لا يكلمهم وأن يأمر المسلمين أن لا يكلموهم، فأقاموا على ذلك نحو خمسين ليلة، ولم يكن ذلك على معنى رد توبتهم لأنهم قد كانوا مأمورين بالتوبة، وغير جائز في الحكمة أن لا تقبل توبة من يتوب في وقت التوبة إذا فعلها على الوجه المأمور به ولكنه تعالى أراد تشديد المحنة عليهم في تأخير إنزال توبتهم ونهي الناس عن كلامهم، وأراد به استصلاحهم واستصلاح غيرهم من المسلمين لئلا يعودوا ولا غيرهم من المسلمين إلى مثله لعلم الله فيهم بموضع الاستصلاح، وأما المنافقون الذين اعتذروا فلم يكن فيهم موضع استصلاح بذلك فلذلك أمر بالإعراض عنهم، فثبت بذلك أن أمر الناس بترك كلامهم، وتأخير إنزال توبتهم لم يكن عقوبة، وإنما كان محنة وتشديدا في أمر التكليف والتعبد، وهو مثل ما تقوله في إيجاب الحد الواجب على التائب مما قارب أنه ليس بعقوبة، وإنما هو محنة وتعبد، وإن كان الحد الواجب بالفعل بديا كأن يكون عقوبة لو أقيم عليه قبل التوبة.
قوله تعالى: حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت يعني مع سعتها وضاقت عليهم أنفسهم يعني ضاقت صدورهم بالهم الذي حصل فيها من تأخير نزول توبتهم ومن ترك النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين كلامهم ومعاملتهم وأمر أزواجهم باعتزالهم.
قوله تعالى: وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه يعني أنهم أيقنوا أن لا مخلص لهم ولا معتصم في طلب الفرج مما هم فيه إلا إلى الله، وأنه لا يملك ذلك غيره ولا يجوز لهم أن يطلبوا ذلك إلا من قبل العبادة له والرغبة إليه، فحينئذ أنزل الله تعالى على نبيه قبول توبتهم، وكذلك عادة الله تعالى فيمن انقطع إليه وعلم أنه لا كاشف لهمه غيره أنه سينجيه ويكشف عنه غمه، وكذلك حكى جل وعلا عن لوط عليه السلام في قوله: ولما جاءت رسلنا لوطا سيء بهم وضاق بهم ذرعا وقال هذا يوم عصيب هود: إلى أن قال: لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد فتبرأ من الحول، والقوة من قبل نفسه ومن قبل المخلوقين وعلم أنه لا يقدر على كشف ما هو فيه إلا الله تعالى، حينئذ جاءه الفرج فقالوا: إنا رسل ربك لن يصلوا إليك هود: وقال تعالى: ومن يتق الله يجعل له مخرجا الطلاق: ومن ينو الانقطاع إليه وقطع العلائق دونه فمتى صار العبد بهذه المنزلة فقد جعل الله له مخرجا لعلمه بأنه لا ينفك من إحدى منزلتين: إما أن يخلصه مما هو فيه وينجيه كما حكي عن الأنبياء عند بلواهم مثل قول أيوب: أني مسني الشيطان بنصب وعذاب ص: فالتجأ إلى الله في الخلاص مما كان يوسوس إليه الشيطان بأنه لو كان له عند الله منزلة لما ابتلاه بما ابتلاه به، ولم يكن صلوات الله عليه قابلا لوساوسه إلا أنه كان يشغل خاطره وفكره عن التفكر فيما هو أولى به، فقال الله له عند ذلك: اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب ص: فكذلك كل من اتقى الله بأن التجأ إليه وعلم أنه القادر على كشف ضره دون المخلوقين كان على إحدى الحسنيين من فرج عاجل، أو سكون قلب إلى وعد الله وثوابه الذي هو خير له من الدنيا وما فيها.
قوله تعالى: ثم تاب عليهم ليتوبوا يعني والله أعلم تاب على هؤلاء الثلاثة وأنزل

مرحلة التوسع والانتشار: ه : وتعد من أهم مراحل الماتريدية حيث بلغت أوج توسعها وانتشارها في هذه المرحلة؛ وما ذلك إلا لمناصرة سلاطين الدولة العثمانية، فكان سلطان الماتريدية يتسع حسب اتساع سلطان الدولة العثمانية، فانتشرت في: شرق الأرض، وغربها، وبلاد العرب، والعجم، والهند، والترك، وفارس، والروم.
وبرز فيها أمثال: الكمال بن الهمام صاحب المسايرة في العقائد المنجية في الآخرة، والذي ما زال يدرس في بعض الجامعات الإسلامية.
وفي هذا الدور كثرت فيها تأليف الكتب الكلامية من: المتون، والشروح، والشروح على الشروح، والحواشي على الشروح.
وهناك مدراس مازالت تتبنى الدعوة للماتريدية في شبه القارة الهندية وتتمثل في: مدرسة ديوبند و الندوية ه وفيها كثر الاهتمام بالتأليف في علم الحديث وشروحه، فالديوبندية أئمة في العلوم النقلية والعقلية؛ إلا أنهم متصوفة محضة، وعند كثير منهم بدع قبورية، كما يشهد عليهم كتابهم المهند على المفند ل الشيخ خليل أحمد السهارنفوري أحد أئمتهم، وهو من أهم كتب الديوبندية في العقيدة، ولا تختلف عنها المدرسة الندوية في كونها ماتريدية العقيدة.
مدرسة البريلوي ه نسبة إلى زعيمهم أحمد رضا خان الأفغاني الحنفي الماتريدي الصوفي الملقب بعبد المصطفي ه وفي هذا الدور يظهر الإشراك الصريح، والدعوة إلى عبادة القبور، وشدة العداوة للديوبندية، وتكفيرهم فضلا عن تكفير أهل السنة .
/ مدرسة الكوثري ه و تنسب إلى الشيخ محمد زاهد الكوثري الجركسي الحنفي الماتريدي ه ويظهر فيها شدة الطعن في أئمة الإسلام ولعنهم، وجعلهم مجسمة ومشبهة، وجعل كتب السلف ككتب: التوحيد، الإبانة، الشريعة، والصفات، والعلو، وغيرها من كتب أئمة السنة، كتب وثنية وتجسيم وتشبيه ، كما يظهر فيها أيضا شدة الدعوة إلى البدع الشركية وللتصوف من تعظيم القبور والمقبورين تحت ستار التوسل.
انظر تعليقات الكوثري على كتاب الأسماء والصفات للبيهقي، وكتاب مقالات الكوثري.
أهم الأفكار والمعتقدات: من حيث مصدر التلقي: قسم الماتريدية أصول الدين حسب التلقي إلى: الإلهيات العقليات : وهي ما يستقل العقل بإثباتها والنقل تابع له، وتشمل أبواب التوحيد والصفات.
الشرعيات السمعيات : وهي الأمور التي يجزم العقل بإمكانها ثبوتا ونفيا، ولا طريق للعقل إليها مثل: النبوات، و عذاب القبر، وأمور الآخرة، علما بأن بعضهم جعل النبوات من قبيل العقليات.
ولا يخفي ما في هذا من مخالفة لمنهج أهل السنة والجماعة حيث أن القرآن والسنة وإجماع الصحابة هم مصادر التلقي عندهم، فضلا عن مخالفتهم في بدعة تقسيم أصول الدين إلى: عقليات وسمعيات، والتي قامت على فكرة باطلة أصلها الفلاسفة من: أن نصوص الدين متعارضة مع العقل، فعملوا على التوسط بين العقل والنقل، مما اضطرهم إلى إقحام العقل في غير مجالات بحثه؛ فخرجوا بأحكام باطلة تصطدم مع الشرع ألجأتهم إلى التأويل والتفويض ، بينما لا منافاة عند أهل السنة والجماعة بين العقل والسليم الصريح والنقل الصحيح.
بناء على التقسيم السابق فإن موقفهم من الأدلة النقلية في مسائل الإلهيات العقليات كالتالي: / إن كان من نصوص القرآن الكريم والسنة المتواترة مما هو قطعي الثبوت قطعي الدلالة عندهم، أي مقبولا عقلا، خاليا من التعارض مع عقولهم؛ فإنهم يحتجون به في تقرير العقيدة.
وأما إن كان قطعي الثبوت ظني الدلالة عندهم أي: مخالفا لعقولهم، فإنه لا يفيد اليقين، ولذلك تؤول الأدلة النقلية بما يوافق الأدلة العقلية، أو تفويض معانيها إلى الله عز وجل.
وهم في ذلك مضطربون، فليست عندهم قاعدة مستقيمة في التأويل والتفويض ؛ فمنهم من رجح التأويل على التفويض، ومنهم من رجح التفويض، ومنهم من أجاز الأمرين، وبعضهم رأى أن التأويل لأهل النظر والاستدلال، والتفويض أليق للعوام.
والملاحظ أن القول بالتأويل لم يكن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ولا أصحاب القرون المفضلة، وإنما هي بدعة دخلت على الجهمية والمعتزلة من اليهود والنصارى، وإلى التأويل يرجع جميع ما أحدث في الإسلام من بدع فرقت شمل الأمة، وهو أشر من التعطيل؛ حيث يستلزم التشبيه ، والتعطيل، واتهاما للرسول صلى الله عليه وسلم بالجهل، أو كتمان بيان ما أنزل الله.
وأما القول بالتفويض فهو من أشر أقوال أهل البدع لمناقضته ومعارضته نصوص التدبر للقرآن، واستلزام تجهيل الأنبياء والمرسلين برب العالمين.
/ وإن كان من أحاديث الآحاد فإنها عندهم تفيد الظن، ولا تفيد العلم اليقيني، ولا يعمل بها في الأحكام الشرعية مطلقا، بل وفق قواعدهم وأصولهم التي قرروها، وأما في العقائد فإنه لا يحتج بها، ولا تثبت بها عقيدة، وإن اشتملت على جميع الشروط المذكورة في أصول الفقه ، وإن وردت مخالفة للعقل ولا تحتمل التأويل ردت بافتراء ناقله أو سهوه أو غلطة، وإن كانت ظاهرة فظاهرها غير مراد، وهذا موقف الماتريدية قديما وحديثا؛ حتى أن الكوثري ومن وافقه من الديوبندية طعنوا في كتب السنة بما فيها الصحيحين، وفي عقيدة أئمة السنة بما فيها الصحيحين، وفي عقيدة أئمة السنة مثل: حماد بن سلمة راوي أحاديث الصفات، والإمام الدارمي عثمان بن سعيد صاحب السنن.
وهذا قول مبتدع محدث ابتدعته القدرية والمعتزلة ، لأن الأحاديث حجة عليهم وهو مخالف لفعل النبي صلى الله عليه وسلم حيث كان يبعث الرسل إلى الملوك والرؤساء فرادى يدعونهم إلى الإسلام.
وكذلك فإن تقسيم ما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم إلى متواتر وآحاد لم يكن معروفا في عصر الصحابة والتابعين.
/ كما رتبوا على ذلك وجوب معرفة الله تعالى بالعقل قبل ورود السمع، واعتبروه أول واجب على المكلف، ولا يعذر بتركه ذلك، بل يعاقب عليه ولو قبل بعثة الأنبياء والرسل.
وبهذا وافقوا قول المعتزلة: وهو قول ظاهر البطلان، تعارضه الأدلة من الكتاب والسنة التي تبين أن معرفة الله تعالى يوجبها العقل، ويذم من يتركها، لكن العقاب على الترك لا يكون إلا بعد ورود الشرع، يقول الله تعالى وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا سورة الإسراء الآية وأن أول واجب على المكلف، وبه يكون مسلما: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، والبراءة من كل دين يخالف دين الإسلام على الإجمال، ولهذا لما أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم معاذ بن جبل إلى اليمن لم يأمره بغير ذلك.
وكذلك الأنبياء لم يدعوا أقوامهم إلا بقول اعبدوا الله ما لكم من إله غيره سورة الأعراف الآية .
وقالوا أيضا بالتحسين والتقبيح العقليين ، حيث يدرك العقل حسن الأشياء وقبحها، إلا أنهم اختلفوا في حكم الله تعالى بمجرد إدراك العقل للحسن والقبح.
فمنهم من قال: إن العباد يعاقبون على أفعالهم القبيحة ولو لم يبعث إليهم رسول ؛ كما سبق، ومنهم من قال بعكس ذلك.
وذهبت كذلك الماتريدية كغيرها من الفرق الكلامية إلى أن المجاز واقع في اللغة والقرآن والحديث ؛ ويقصدون بالمجاز بأنه اللفظ المستعمل في غير ما وضع له، وهو قسيم الحقيقة عندهم.
ولذلك اعتمدوا عليه في تأويل النصوص دفعا في ظنهم لشبه التجسيم والتشبيه .
وهو بهذا المعنى : قول مبتدع، محدث، لا أصل له في اللغة ولا في الشرع.
ولم يتكلم فيه أئمة اللغة: كالخليل بن أحمد، وسيبويه فضلا عن أئمة الفقهاء والأصوليين المتقدمين.
/ مفهوم التوحيد عند الماتريدية هو: إثبات أن الله تعالى واحد في ذاته، لا قسيم له، ولا جزء له، واحد في صفاته، لا شبيه له، واحد في أفعاله، لا يشاركه أحد في إيجاد المصنوعات، ولذلك بذلوا غاية جهدهم في إثبات هذا النوع من التوحيد باعتبار أن الإله عندهم هو: القادر على الاختراع.
مستخدمين في ذلك الأدلة والمقاييس العقلية والفلسفية التي أحدثها المعتزلة والجهمية ، مثل دليل حدوث الجواهر والأعراض، وهي أدلة طعن فيها السلف والأئمة وأتباعهم وأساطين الكلام والفلسفة وبينوا أن الطرق التي دل عليها القرآن أصح.
بين ذلك أبو الحسن الأشعري في رسالته إلى أهل الثغر، وابن رشد الحفيد في مناهج الأدلة.
وشيخ الإسلام ابن تيمية في درء تعارض العقل والنقل.
وأيضا خالفوا أهل السنة والجماعة بتسويتهم بين توحيد الربوبية وتوحيد الألوهية، فالإله عند أهل السنة: المألوه المعبود الذي يستحق العبادة وحده لا شريك له.
وما أرسلت الرسل إلا لتقرير ذلك الأمر، ودعوة البشرية إلى توحيد الله تعالى في ربوبيته، وألوهيته، وأسمائه وصفاته.
أثبتوا لله تعالى أسماءه الحسنى، وقالوا: لا يسمى الله تعالى إلا بما سمى به نفسه، وجاء به الشرع.
وفي ذلك وافقوا أهل السنة والجماعة في القول بالتوقيف في أسمائه تعالى إلا أنهم خالفوهم فيما أدخلوه في أسمائه تعالى: كالصانع، القديم،الذات حيث لم يفرقوا بين باب الإخبار عن الله تعالى وباب التسمية.
/ وقالوا بإثبات ثماني صفات لله تعالى فقط، على خلاف بينهم وهي: الحياة، القدرة، العلم، الإرادة، السمع، البصر، الكلام، التكوين.
وعلى أن جميع الأفعال المتعدية ترجع إلى التكوين، أما ما عدا ذلك من الصفات التي دل عليها الكتاب والسنة الصفات الخبرية من صفات ذاتية، أو صفات فعلية، فإنها لا تدخل في نطاق العقل ، ولذلك قالوا بنفيها جميعا.
أما أهل السنة والجماعة فهم كما يعتقدون في الأسماء يعتقدون في الصفات وأنها جميعا توقيفية، ويؤمنون بها بإثبات بلا تشبيه، وتنزيه بلا تعطيل، مع تفويض الكيفية وإثبات المعنى اللائق بالله تعالى لقوله تعالى: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
قولهم بأن القرآن الكريم ليس بكلام الله تعالى على الحقيقة، وإنما هو كلام الله تعالى النفسي، لا يسمع، وإنما يسمع ما هو عبارة عنه، ولذلك فإن الكتب بما فيها القرآن مخلوقة ؛ وهو قول مبتدع محدث لم يدل عليه الكتاب ولا السنة، ولم يرد عن سلف الأمة.
وأول من ابتدعه ابن كلاب.
فالله تعالى يتكلم إذا شاء متى شاء بما شاء، ولا يزال يتكلم كما كلم موسى، ويكلم عباده يوم القيامة، والقرآن كلام الله تعالى على الحقيقة، غير مخلوق.
وكذلك التوراة والإنجيل والزبور.
وهذا ما عليه أهل السنة والجماعة من سلف الأمة الصالح ومن تبعهم بإحسان.
تقول الماتريدية في الإيمان أنه التصديق بالقلب فقط، وأضاف بعضهم الإقرار باللسان، ومنعوا زيادته ونقصانه، وقالوا بتحريم الاستثناء فيه، وأن الإسلام والإيمان مترادفان، لا فرق بينهما، فوافقوا المرجئة في ذلك، وخالفوا أهل السنة والجماعة ، حيث إن الإيمان عندهم: اعتقاد بالجنان، وقول باللسان، و عمل بالأركان.
يزيد بالطاعة، وينقص بالمعصية.
ويجوز الاستثناء فيه والمقصود عدم تزكية النفس والإيمان والإسلام متلازمان، إذا اجتمعا افترقا، وإذا افترقا اجتمعا.
/ وافقت الماتريدية أهل السنة والجماعة في الإيمان بالسمعيات مثل: أحوال البرزخ، وأمور الآخرة من: الحشر، والنشر، والميزان، والصراط، والشفاعة، والجنة، والنار ؛ لأنهم جعلوا مصدر التلقي فيها السمع، لأنها من الأمور الممكنة التي أخبر بها الصادق صلى الله عليه وسلم، وأيدتها نصوص الكتاب والسنة.
وبالتالي فإنهم أثبتوا رؤية الله تعالى في الآخرة ؛ ولكن مع نفي الجهة والمقابلة.
وهذا قول متناقض حيث أثبتوا ما لا يمكن رؤيته، ولا يخفي مخالفته لما عليه أهل السنة والجماعة.
كما وافقت الماتريدية أهل السنة والجماعة في القول في الصحابة على ترتيب خلافتهم، وأن ما وقع بينهم كان خطأ عن اجتهاد منهم ؛ ولذا يجب الكف عن الطعن فيهم، لأن الطعن فيهم إما كفر ، أو بدعة ، أو فسق.
كما يرون أن الخلافة في قريش، وتجوز الصلاة خلف كل بر وفاجر، ولا يجوز الخروج على الإمام الجائر.
وأيضا وافقوا أهل السنة والجماعة في القول: بالقدر ، والقدرة، والاستطاعة، على أن كل ما يقع في الكون بمشيئة الله تعالى وإرادته، وأن أفعال العباد من خير وشر من خلق الله تعالى وأن للعباد أفعالا اختيارية، يثأبون عليها، ويعاقبون عليها، وأن العبد مختار في الأفعال التكليفية غير مجبور على فعلها.
قالت الماتريدية بعدم جواز التكليف بما لا يطاق موافقة المعتزلة في ذلك، والذي عليه أهل السنة والجماعة هو: التفضيل، وعدم إطلاق القول بالجواز أو بالمنع.
الجذور الفكرية والعقائدية: / يتبين للباحث أن عقيدة الماتريدية فيها حق وباطل؛ فالحق أخذوه عن أهل السنة من الحنفية السلفية ، وغيرهم ؛ لأن المستقرىء للتاريخ يجد أن الحنفية بعد الإمام أبي حنيفة رحمه الله تفرقوا فرقا شتى في وقت مبكر، ولم يسر على سيرة الإمام أبي حنيفة وصاحبيه إلا من وفقه الله عز وجل.
وقد كانت الغلبة في ذلك للأحناف المنتسبين للفرق المبتدعة من: جهمية ، ومعتزلة .
ولأن المصادر التاريخية لم تشر إلى كيفية تلقي أبي منصور الماتريدي العلم أو من تأثر بهم من العلماء، نستطيع ترجيح الآتي: تأثر أبو منصور الماتريدي مباشرة أو بواسطة شيوخه بعقائد الجهمية من الإرجاء والتعطيل ؛ وكذلك المعتزلة والفلاسفة في نفي بعض الصفات وتحريف نصوصها، ونفي العلو والصفات الخبرية ظنا منه أنها عقيدة أهل السنة.
تأثر بابن كلاب ه أول من ابتدع القول بالكلام النفسي لله عز وجل في بدعته هذه، وأن لم يثبت لهما لقاء، حيث توفي ابن كلاب قبل مولده، بل صرح شيخ الإسلام ابن تيمية أن أبا منصور الماتريدي تابع ابن كلاب في عدة مسائل: الصفات، وما يتعلق بها، كمسألة القرآن هل سبحانه يتكلم بمشيئته وقدرته ؟ ومسألة الاستثناء في الإيمان.
مجموع الفتاوى / ، منهاج السنة / .
الانتشار ومواقع النفوذ: انتشرت الماتريدية، وكثر أتباعها في بلاد الهند وما جاورها من البلاد الشرقية: كالصين، وبنغلاديش، وباكستان، وأفغانستان.
كما انتشرت في بلاد تركيا، والروم، وفارس، وبلاد ما وراء النهر، والمغرب حسب انتشار الحنفية وسلطانهم، وما زال لهم وجود قوي في هذه البلاد، وذلك لأسباب كثيرة منها: المناصرة والتأييد من الملوك والسلاطين لعلماء المذهب، وبخاصة سلاطين الدولة العثمانية.
/ للمدارس الماتريدية دور كبير في نشر العقيدة الماتريدية، وأوضح مثال على ذلك: المدارس الديوبندية بالهند وباكستان وغيرها؛ حيث لا زال يدرس فيها كتب الماتريدية في العقيدة على أنها عقيدة أهل السنة والجماعة .
النشاط البالغ في ميدان التصنيف في علم الكلام ، وردهم على الفرق المبتدعة الأخرى، مثل الجهمية الأولي، والمعتزلة، والروافض .
انتسابهم للإمام أبي حنيفة ومذهبه في الفروع.
يتضح مما سبق: / أن الماتريدية فرقة كلامية نشأت بسمرقند في القرن الرابع الهجري، وتنسب إلى أبي منصور الماتريدي، مستخدمة الأدلة والبراهين العقلية والفلسفية في مواجهة خصومها من المعتزلة، والجهمية وغيرهما من الفرق الباطنية ، في محاولة لم يحالفها التوفيق للتوسط بين مذهب أهل السنة والجماعة في الاعتقاد ومذاهب المعتزلة والجهمية وأهل الكلام، فأعلوا شأن العقل مقابل النقل، وقالوا ببدعة تقسيم أصول الدين إلى عقليات وسمعيات مما اضطرهم إلى القول بالتأويل والتفويض ، وكذا القول بالمجاز في القرآن الكريم، والسنة النبوية، وعدم الأخذ بأحاديث الآحاد ، وبالقول بخلق الكتب ومنها: القرآن الكريم؛ وعلى أن القرآن الكريم كلام الله تعالى النفسي.
مما قربهم إلى المعتزلة والجهمية في هذا الباب، وإلى المرجئة في أبواب الإيمان، وأهل السنة والجماعة في مسائل: القدر ، وأمور الآخرة وأحوال البرزخ، وفي القول في الإمامة، والصحابة رضي الله عنهم.
ولما كان مفهومهم للتوحيد أنه يقتصر على: توحيد الخالقية، والربوبية، مما مكن التصوف الفلسفي بالتغلغل في أوساطهم، فغلب على كبار منتسبيهم وقوي بقوة نفوذ وانتشار المذهب ؛ لوجود أكثر من دولة تحميه وتؤيده مثل: الدولة العثمانية ؛ فضلا عن وجود جامعات ومدارس مشهورة تعمل على نشره، وكان لانتسابهم لمذهب الإمام أبي حنيفة في الفروع أثره البالغ في انتشار المذهب الماتريدي إلى اليوم.
ومع هذا فإن للماتريدية خدمات في الرد على: المعتزلة والباطنية والفلاسفة الملحدين والروافض ، ولهم جهود في خدمة كتب الحديث لا تخلو من ملحوظات .
مراجع للتوسع: أ كتب المذهب: كتاب التوحيد، أبو منصور الماتريدي.
تأويلات أهل السنة، أبو منصور الماتريدي.
تبصرة الأدلة، أبو المعين النسفي.
بحر الكلام في علم التوحيد، أبو المعين النسفي.
شرح العقائد النسفية، لنجم الدين عمر النسفي / التفنازاني.
/ المسايرة في العقائد المنجية في الآخرة، ابن الهمام مع شرحه المسامرة لابن أبي شريف، شرح قاسم بن قطلويغا.
رسالة التوحيد، الشيخ محمد عبده.
رسالة في الخلافات بين الأشعرية والماتريدية والمعتزلة، مستحي زاده عبد الله بن عثمان.
مقالات الكوثري ومعها مقدمة البنوري الديوبندي، لأحمد خيري.
تاريخ الدعوة الإسلامية وتطورها في شبه القارة الهندية، د.
محيى الدين الألوائي.
العلماء العزاب، الشيخ عبد الفتاح أبو غدة.
الأجوبة الفاضلة، للكنوي، تعليقات الشيخ عبد الفتاح أبي غدة.
عقيدة الإسلام والإمام الماتريدي، د.
أبو الخير محمد أيوب البنغلاديشي.
الفتاوى الرشيدية، للشيخ رشيد أحمد الكنكوهي الديوبندي.
ب كتب ومراجع لغير المذاهب: شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة، أبو القاسم هبة الله بن الحسن ابن منصور الطبري اللالكائي.
الأسماء والصفات، البيهقي.
الإيمان، مجموع الفتاوى: / شيخ الإسلام ابن تيمية.
الإكليل في المتشابه والتأويل مجموع الفتاوى: / شيخ الإسلام ابن تيمية.
درء تعارض العقل والنقل، شيخ الإسلام ابن تيمية تحقيق د.
رشاد محمد سالم.
اجتماع الجيوش الإسلامية على غزو المعطلة والجهمية، ابن قيم الجوزية، تحقيق د.
عبد الله المعتق.
ذم التأويل، ابن قدامة المقدسي.

وأثرها في التراجع العلمي والمعرفي مضايقات وانتهاكات: كل ما يمكن للعقل أن يتخيله ما فعله المحتل وأعوانه في أرض العراق لا أتحدث هنا عن تلك الانتهاكات الإنسانية التي كان يمارسها المحتل عند مهاجمة المدن الآمنة، ولكني أتحدث هنا عن انتهاكات ارتكبت بحق أولئك الأخيار من الأساتذة والطلبة.. مداهمات مستمرة لمساكن الأساتذة، وأخرى للأقسام الداخلية التي يسكن فيها الطلبة، مع ما يقوم به الاحتلال من انتهاك صارخ للحرم الجامعي في كثير من الأحيان فليس غريبا في ظل الفوضى الأمنية العارمة أن تداهم مساكن الأساتذة الجامعيين بحجج متنوعة، وأعذار واهية، وقد شهدنا مثل هذه العمليات مرارا، ويطول بنا المقام عند حصرها، نكتفي بذكر مثال حدث في يوم تزامنت فيه جريمتان بحق السلك العلمي والأكاديمي في العراق، وهو يوم /كانون الثاني/ م، وقد تزامن في هذا اليوم أن قتل أستاذ من كبار علماء وخبراء الاقتصاد وهو الأستاذ ضياء المكوطر ودوهمت مساكن الأساتذة في الجامعة المستنصرية من قبل قوات الاحتلال الأمريكي فضلا عن مداهمة الحرم الجامعي والتي جاءت بشكل مريع ومخيف؛ حيث قامت تلك القوات بتكسير الأبواب الخارجية، وتحطيم أثاث المنازل؛ بحجة البحث عن جماعة مسلحة .
أما مداهمة الأقسام الداخلية فقد قامت بها القوات الأمريكية وقوات الجيش الحكومي أكثر من مرة.
ومداهمة الحرم الجامعي وانتهاك مكانته أضحى أمرا عاديا، ولا تفتأ أن تقوم قوات الاحتلال أو الحكومة أنى شاءت ومتى شاءت أن تدخل باحات الحرم الجامعي بآلياتها وعدتها وتعتقل أو تفتش أو تقتل.. ولطالما اتخذت قوات الاحتلال بعض مباني الجامعات مقرات وثكنات عسكرية لها، فمن ينظر اليوم إلى جامعة الأنبار وكلياتها مثلا لا أعتقد أنه سيتمالك نفسه إلا بعد أن تدمع عينه بسبب تلك المناظر المؤلمة التي يشاهدها جراء الأعمال الهمجية التي يقوم بها الاحتلال وأذنابه.. بالإضافة إلى الجامعات والكليات الأخرى التي تعرضت مرارا للمداهمة والتفتيش؛ كما في جامعة بغداد، والجامعة المستنصرية، والنهرين، وكلية المأمون، وكلية الإمام الأعظم، والجامعة الإسلامية وغيرها.. قطعوا الطرق فانقطعت مسيرة التعليم إن وضع الطلاب اليوم في العراق ينحدر إلى الهاوية في ظل المستقبل المجهول، وبخاصة وضع الطالبات في الجامعات العراقية الذي يكاد يقترب من الوضع المأساوي بسبب غلق مداخل الجامعات، ونقاط التفتيش والحواجز التي تقيمها قوات الاحتلال والجيش الحكومي، فمن من شابات العراق ترضى أن يفتش بدنها من قبل غريب؟ إن شكوى ودعوات الطالبات بهذا الخصوص وصلت إلى السماء، لكنها لم تلامس بعد نخوة المسؤولين في الحكومة العراقية الحالية، فقد تحدثت إحدى الطالبات عن خروجها من بيتها الساعة الثامنة صباحا للوصول إلى الكلية، لكن دبابة أمريكية تغلق مدخل الجامعة الذي يؤدي إلى الكلية، تقول: وأنا أخشى الاقتراب من الدبابة الأمريكية، ولا أعلم هل أرجع إلى المنزل أم أنتظر حتى تذهب هذه الدبابة.. ولا أستطيع الدخول إلى كليتي؟ وأشارت تقارير كثيرة حسب إسلام أون لاين إلى أن سوء الأوضاع الأمنية، وكثرة قطع الطرق، وازدحام المرور بسبب ذلك القطع؛ كل ذلك أثر وبشكل كبير على المسيرة الدراسية وطريقة انتظامها.
وتداعيات قطع الجسور والطرق تتمثل بتأخير الطالب المستمر عن حصصه الدراسية، بالإضافة إلى تأخره عن أداء الامتحانات في ساعاتها المحددة.
ولا نبالغ إذا قلنا إن ظاهرة قطع الطرق ونصب حواجز التفتيش عليها قد أسهما وبشكل خطير في ترك قسم كبير من الطالبات مقاعدهن الدراسية؛ لأنهن أصبحن عرضة للتفتيش لتجاوز تلك الحواجز، بما تنكره شريعتنا الغراء، وتقاليدنا العربية الأصيلة، والأخلاق الفاضلة سياسة الأحزاب تغزو صروح العلم في العراق أقوال بلا أفعال: في تأكيد الحكومة الحالية على عدم السماح للجامعات العراقية بأن تكون ساحة للصراعات السياسية تأتي تصريحات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛ حيث قال: إننا لن نسمح باستخدام أروقة الجامعات ساحات صراع بين الأطياف السياسية والمذهبية المختلفة في البلاد .
وأشار بعض الأساتذة الجامعيين إلى أنهم يلمسون الآن اتجاهات عديدة في الجامعات العراقية، فبعد أن كانت الجامعة أسيرة الحزب الواحد، أصبحت الآن أسيرة أحزاب متعددة، متمثلة بتوجهات الطلبة والأساتذة، بل وحتى الموظفون الذين لا يألون جهدا في ممارسة نشاطاتهم الحزبية داخل الحرم الجامعي.
ونشاط الحركات والتيارات والأحزاب الدينية كما يقال واضح جدا، فأضحى واضحا لدى الجميع أسباب مقتل العدد الكبير من الأساتذة والطلبة.
طلبة أحرار يرفضون التبعية: وقد عبر طلبة العراق أكثر من مرة في مظاهرات عديدة عن غضبهم بسبب تحول بعض الجامعات إلى مسارح لتصفية الحسابات السياسية بين الأحزاب العراقية؛ ومن هذه المظاهرات مظاهرة حاشدة انطلقت ببغداد صباح / / م، واشترك فيها عدد كبير من الطلبة من أهم مكونات الجامعات العراقية كجامعة بغداد والمستنصرية والتكنولوجية الذين تظاهروا أمام مقر قوات الاحتلال، ومجلس الحكم العراقي المؤقت آنذاك احتجاجا على ما أسموه ب استغلال الحرم الجامعي لتصفية الصراعات السياسية في العراق .. وهذه واحدة من كبريات المظاهرات التي تنطلق عادة في كل مناسبة، يؤكد فيها الطلبة استنكارهم الشديد لتدخل الأحزاب السياسية في مسيرتهم التعليمية.
الطلبة ضحايا التوجهات السياسية: بقي علينا معرفة ذلك التأثير الذي تخلفه حركة الأحزاب الكاتبة والسياسية على عقل الطالب الجامعي وطريقة تدريس الأستاذ تتبعا للمخاطر التي يعيشها الاثنان معا، فقد أشار جمع من الأساتذة إلى خطورة هذا الجانب، يقول الأستاذ ناظم عودة أستاذ الأدب الحديث في جامعة بغداد : لا يمكن أن ننكر وجود نشطاء للأحزاب والتيارات السياسية في الجامعات العراقية، وهذه الحقيقة التي يؤكدها كل منتسبي الجامعة: أساتذة وطلبة وموظفين، وهي سبب مباشر لتدني المستوى العلمي، وبروز ظواهر غير صحية في الحرم الجامعي .
إن اغتيال العديد من الأساتذة والطلاب وبعض من يشغل مناصب إدارية رفيعة هو أحد التجليات البشعة لهذه الهيمنة الجديدة، ولعل الأخطر من هذا هو الاعتداء على منزلة الأستاذ الجامعي من قبل موظفين أو طلاب ينتمون إلى أحزاب بعينها، لقد سبب تدخل الأحزاب وميليشياتها التي تتخفى بازدياد الوظيفة أو التعليم اضطرابا في العملية التدريسية ذاتها؛ فتحولت المحاضرة إلى نوع من الحرب بين الطالب والأستاذ، وانعكس هذا بدوره على انخفاض في مستوى التحصيل العلمي للطالب، ولعل الأخطر من هذا هو الهيمنة الأيديولوجية لهذه الأحزاب على النشاط الثقافي في الجامعة، والذي كان نشاطا مستقلا يرفد الثقافة العراقية بالعديد من الكتاب والأدباء والباحثين المؤثرين، أما الآن فتحولت الثقافة داخل الجامعات إلى ثقافة طقسية، معدة للاستهلاك، وفي أحيان كثيرة تكون مناسبة لإثارة بعض المشاكل بين الطلبة أنفسهم.
إن الرؤية المستقبلية لوضع الجامعات في ظل هذا التدخل تبدو أمرا مرعبا، ولذلك فإن المخرج الحقيقي لهذه الأزمة هو أن تكون الجامعات مكانا علميا بحتا مستقلا، مخصصا لطلب العلم، ونيل الثقافة، تخرج دفعات من حملة النور والمعرفة ممن يؤثرون في المجتمع وتكوينه العلمي والثقافي.
إن النظام الإداري والعلمي للجامعات العراقية يحتاج إلى مراجعة دقيقة، يشترك فيها المختصون والقانونيون والأساتذة والطلاب أنفسهم لرسم سياسة علمية وثقافية وقانونية تستند إلى مرجعية دستورية تحمي الطالب من الاعتداء المعرفي والفكري والثقافي، وتحمي الأستاذ في ممارسة حريته في طرق أي موضوعات ذات محمول علمي أو تاريخي من دون أي حرج أو مضايقة.
إن الجامعة هي الوجه الحضاري للبلد ومقياس نهضته وتطوره، فإذا ما أردنا لهذا الوجه أن يكون دائم النظرة، فيلزم أن نغذيه غذاء ناصحا، الذي يستمده من حرية الطالب والأستاذ ومن التزود بأجود أنواع العلوم والمعارف والثقافات.
وتحرير الجامعات من الهيمنة الحزبية إنما هو تحرير للعقل العراقي من المؤسسة الحزبية التي تدجن العقل وتستعبده.
تلك عينة من آراء أساتذة الجامعات العراقية، وبدوري الآن أنقل رأي الطالب هو الآخر في هذا الصدد حتى تكتمل الرؤية بجوانبها كافة؛ ففي معرض الحديث عن الأحزاب وتدخلاتها في الأكاديمية الجامعية وتهميشها مقابل الصبغة السياسية يشير الطالب طلال عبد الهادي طالب دراسات عليا في جامعة النهرين إلى أثر هذه الأحزاب، وقال: من الممكن أن يلاحظ أي شخص يدخل الحرم الجامعي تأثير الأحزاب داخل الجامعة، متمثلة بالأستاذ المسيس، بمعنى رؤية اضمحلال الصبغة الطائفية، حتى ترى الطلاب منقسمين فيما بينهم انقسامات شتى، وبدأ الطالب يشاهد لافتات متنوعة على أسوجة الجامعات الخارجية والداخلية؛ فهناك لافتات تحمل أسماء أو اتجاها معينا، وثانية تحمل اتجاها آخرا، وأخرى تحمل اتجاها يناقض الاثنين.. وهكذا، حتى أصبحت الجامعات تضم بين ثناياها حركات طلابية متنوعة الأشكال، ومما هو مؤكد أن تلك الحركات مدعومة مسبقا من الأحزاب السياسية أو الدينية المعروفة في العراق، ومن ثم يكون أولئك المنتمون خطرا كبيرا؛ مما بدأ يتضح لدى جميع الطلبة خوف الأساتذة من هؤلاء الطلبة، ليشكل هذا عامل ضعف كبير في العلاقة بين الأستاذ والطالب، فبدأ الأستاذ من أجل رغبة البقاء على حياته إنجاح أكبر عدد ممكن من الطلبة على حساب المستوى العلمي.
والأدهى من ذلك والأمر أن هناك من الأساتذة أنفسهم من ينتمي إلى مثل تلك الأحزاب السياسية أو الدينية، مما زاد الهوة بين الأستاذ والطالب، وأدى هذا من ثم إلى تغيير طريقة البحث العلمي من طريقته المثلى إلى طريقة أقرب ما تكون إلى طريقة تلقينية بعيدة كل البعد عن روح البحث العلمي الجاد والاجتهاد، ومن أجل أن لا يدخل الأستاذ في إرباكات مع بعض الطلاب بدأ يستنسخ أغلب محاضراته ويوزعها على الطلبة، لتتحول قاعة الدرس إلى إرشادات بعيدة عن المنهج العلمي؛ وإلى الله المشتكى.
أمركة الجامعات العراقية: الغاية والطموح ومما له صلة وثيقة بموضوع تسييس الجامعات تأتي تلك الخطة المفضوحة لما يسمى ب أمركة الجامعات العراقية .
وقد أعرب الأساتذة وطلبة الجامعات في أكثر من مناسبة رفضهم القاطع لتلك الفكرة التي تسعى من خلالها قوات الاحتلال إلى إضاعة التاريخ المشرق للبلد والتلاعب بالمناهج التي رسمت حضارة بلاد الرافدين.
وفي الوقت الذي رحب فيه أساتذة جامعيون بالتعاون مع الجامعات الأمريكية رفض الدكتور فائق جواد العزاوي نائب رئيس جامعة النهرين ببغداد مبدأ أمركة الجامعات العراقية، وقال: لكننا نرحب بالتعاون مع الجامعات الأمريكية، في إطار التعاون في الخطط والمناهج والأبحاث والدراسات العليا، وتبادل الزيارات والمنح الدراسية، واتفاقات التوأمة.
وأضاف العزاوي أيضا: إن سلطات الاحتلال الأمريكية تفكر منذ أن وطئت أقدامها مدينة بغداد في تحويل جامعة النهرين ببغداد إلى جامعة أمريكية على غرار تلك الجامعات التي تسمى باسمها في لبنان ومصر.. وأشار إلى أن الأمريكيين لاحظوا أن هذه الجامعة تختلف عن باقي الجامعات العراقية، وأن أسلوب الدراسة فيها أقرب ما يكون إلى النظام الأمريكي ، على أن أساتذة عراقيين من جامعات مختلفة قد قاموا بالتنسيق لإعداد حلقة وصل مع المسؤول الأمريكي المشرف على وزارة التعليم العراقية للتوصل إلى اتفاق توأمة بين الجامعات الأمريكية والجامعات العراقية، مدعين أنه يأتي في إطار التعاون المطلوب من أجل الارتقاء بالمستوى التعليمي ، وهذا مثال واحد من رفض جمهور الأساتذة الجامعيين لمبدأ أمركة الجامعات.
إننا نشك كثيرا في مثل هذا التنسيق المبطن الذي يراد من خلاله تغيير هوية الجامعات العراقية التي يمتد تاريخها لمئات السنين، وإن مجرد التفكير في إقامة مثل هذه الاتفاقيات يعني تراجعا كبيرا في مستوى التفكير الذي يتمتع به أمثال هؤلاء الأساتذة، ولذلك جاء الرفض من الشارع العراقي لمثل هذه المشاريع المبطنة، كما جاء الرفض من طلبة الجامعات العراقية أنفسهم، ففي استطلاع أجراه موقع إسلام أون لاين أشار فيه عدد كبير من الطلبة إلى رفضهم القاطع لمثل هذه المشاريع، وأكدوا على أن العراق بلد له استقلاليته وحريته، وليس من المطلوب أن تكون الجامعات العراقية تابعة للجامعات الأمريكية، وإن الأساتذة العراقيين يتمتعون بكفاءة عالية ولهم القدرة على مواكبة التطور الذي يشهده العالم الغربي، وخاصة تلك الجامعات الأمريكية.
ومما يذكر أن مجموعة كرييتف أسوشييش إنترناشيونال ومقرها الولايات المتحدة الأمريكية قد حصلت في ال / / م على عقد مبدئي لمدة عام بقيمة مليون دولار لتطوير النظام التعليمي في العراق، وقالت المجموعة: إنها ستحاول تعزيز نظام تعليم أكثر ديمقراطية ، في إطار الخطة الأمريكية لإعادة صياغة المناهج التعليمية؛ ليس في العراق فحسب، بل في المنطقة كلها.
إن الانفلات الأمني الذي عم العراق بعد دخول المحتل وسيطرة الاحتلال على كافة المرافق الخدمية والتعليمية هو الذي جعل الأمريكيين يفكرون بمثل هذه المشاريع؛ لأن الجامعات العراقية قد شهدت حالة من التردي والفوضى ما لم تشهده جامعة من أي جامعات العالم على الإطلاق، وانفلات الأمن كما ساعد على التفكير بتلك المشاريع ساعد أيضا على أن تكون حرم الجامعات مأوى لتجمع القوات المحتلة داخلها واتخاذ ساحاتها ثكنات عسكرية تنطلق من خلالها، وإلا ففي أي وقت نسمع أن جنديا أمريكيا يقتل داخل حرم جامعي فعلى سبيل المثال: أفادت تقارير عن أن جنديا أمريكيا توفي متأثرا بجراحه بعدما أصيب يوم الأحد الموافق / / م إثر تعرضه لهجوم شنه مسلحون مجهولون داخل حرم جامعة بغداد، حتى وصفت تلك التقارير بأن هذا الهجوم يعد الأول من نوعه الذي يقع داخل الحرم الجامعي.. إن التداعيات التي خلفتها تلك العملية تتمثل بقيام قوات الاحتلال باحتجاز آلاف الطلبة بجامعة بغداد، لتحاصر الحرم الجامعي إثر ذلك الهجوم؛ حسب وسائل الإعلام.
وكانت إذاعة ال بي بي سي قد نقلت عن شهود عيان أن جنديين أمريكيين كانا يتحدثان مع بعض الطلبة عندما جاء شخص من خلفهم، وأخرج مسدسا، ثم أطلق الرصاص من مسافة قريبة ليصيب أحد الجنود في الرأس، ثم لاذ بالفرار.. وتحدث بعض الطلاب بأنهم رأوا الجندي الأمريكي ينزف دما وهو ممدد على الأرض.
ولا يتوقف الأمر عند مسلسل التدمير والنهب والتدهور الأمني الذي شهدته الجامعات فحسب، بل يتعدى ذلك إلى ما رافقه من مظاهر مقززة لنشر الأسلاك الشائكة والمتاريس والمطبات الاصطناعية داخل الحرم الجامعي حتى بدت الجامعات وكأنها أشبه ما تكون بالمعسكرات التعليمية.
لا؛ بل إن بعض تلك الجامعات قد حول فعلا إلى معسكر أمريكي كبير؛ كما في جامعة الأنبار، فقد رأيت بعيني تلك الحواجز العسكرية التي تقيمها تلك القوات على الباب الرئيسي الوحيد الذي يمكن أن يصل الطلبة من خلاله إلى كلياتهم وأقسامهم التعليمية، حتى إن الطالب لا يستطيع الوصول إلى باب الجامعة إلا بعد قطع مسافة تقدر بثلاثة كيلو مترات، وعبور حاجزين عسكريين يتعرض فيها الطالب إلى أفضح عمليات الإهانة وهدر الكرامة بحجة التفتيش.
وهذه الحالة مرت بي يوم أن كنت أراجع رئاسة الجامعة هناك قبل أشهر.
وبناء على كل ما تقدم اشتكى مئات الآلاف من الطلبة من هذا الوضع المأساوي الذي تشهده جامعاتهم، ولطالما أعرب الطلبة بأنهم لا يستطيعون الاستمرار بدراستهم والحال هذه؛ لأن القوات الأمريكية تتجول داخل حرم الجامعة بأسلحتها ودباباتها وآلياتها العسكرية دون مراعاة لمشاعر الأساتذة أو الطلبة.. حتى قال بعض الطلاب الجامعيين: إن الأمر قد يتطور، ويدخل جنود الاحتلال معنا إلى قاعات الامتحان .
وقد تحدث بعض الأساتذة عن غضبهم وتألمهم من وجود الدبابة الأمريكية في جامعتهم، حتى قالت أستاذة علوم الحياة بجامعة بغداد الدكتورة آمنة سعيد: لا نعلم سبب هذا الوجود العسكري داخل حرم الجامعة، يجب أن يفهم الأمريكان أن جامعتنا ليست معسكرا لقواتهم .
جامعات العراق تنهب..وقوات الغزو تتفرج حملة الهمجية الشعواء: كانت الجامعات العراقية في أغلب محافظات البلد قد تعرضت لحملة كبيرة من عمليات السلب والنهب، وأفرغت من محتوياتها وأثاثها ومختبراتها، حتى اضطرت وزارة التعليم العالي والبحث العلمي إلى تأثيث أغلب الجامعات من جديد بعد الاحتلال، وقد أعلن الدكتور زياد أسود وزير التعليم العالي العراقي الذي تسلم منصبه بعد الاحتلال بخمسة أشهر تقريبا أنه تمكن من الحصول على بعض المساعدات البسيطة لإعادة تجهيز الجامعات التي تم نهبها عقب الاحتلال في / / م، وقال: إن الكثير من الجامعات لا تزال ينقصها الكثير حتى نستطيع أن نقول إن وضعها عاد كالسابق، وقال أيضا: إن بعض الكليات قد نهبت بالكامل؛ كالجامعة التكنولوجية ببغداد.
تحالف السراق والغزاة: ومن الجدير بالذكر أن من البنى التحتية لمؤسسات التعليم العالي قد تعرضت للأضرار جراء الحرب، وأعمال السلب والنهب التي طالت عموم الجامعات .
والغريب أن تلك العمليات طالت مؤسسات التعليم، مع تفرج واضح للجنود الأمريكان، الذين اتخذوا من الجامعات العراقية مكانا لهم منذ اللحظة الأولى لاحتلال العراق.. ولذا؛ فإن عمليات السلب والنهب التي طالت الجامعات العراقية في يوم من الأيام ألقت بظلها على تعليم يفتقر إلى أبسط مقومات النجاح، فالطالب الذي يدرس في الأقسام العلمية يفتقر الآن إلى تلك الأجهزة المتطورة التي تؤهله لأن يكون ناجحا في مسيرته الدراسية فيخدم مجتمعه وأمته، والطالب الذي كان يجلس في قاعات التدريس في جو ملائم هو الآن يجلس في قاعة تبلغ درجات الحرارة فيها ما يتجاوز ال درجة مئوية.
وتشير تقديرات الأمم المتحدة إلى أن من مؤسسات التعليم العالي في العراق قد حرقت أو نهبت أو دمرت، علما بأن النظام التعليمي في العراق كان الأفضل في المنطقة، وأن أهم ثروات العراق كان المستوى التعليمي المتقدم لأبنائه .
والجدير بالذكر: أن مكتبات الجامعات نالت النصيب الأوفر من عمليات السلب والنهب، حيث تعاني مكتباتنا من فقر كبير للمصادر العلمية التي يستعين بها الطلبة على إتمام بحوثهم أو أطاريحهم العلمية، وقد أوضح الدكتور طلال الزهيري أمين عام المكتبة المركزية بالجامعة المستنصرية أن مكتبة المستنصرية فقيرة من المصادر العلمية التي يحتاجها الطلبة؛ كونها قد نهبت بعد الاحتلال، وقد أعيد إليها ما يقرب من ألف كتاب، ومع ذلك لا تزال تعاني الفقر .
/ الهزيمة في العراق أم في أفغانستان: أيها أخطر على أمريكا؟ د.
محمد مورو لماذا يعد الغرب الهزيمة في أفغانستان أخطر من الهزيمة في العراق رغم أن العراق يتمتع بثروات بترولية هامة تجعله مطمعا للقوات الاستعمارية، ورغم الموقع الاستراتيجي للعراق؛ كونه على بوابة الوطن العربي الشرقية، فإن الغرب يعد الهزيمة في أفغانستان أخطر من الهزيمة في العراق، وذلك لعدة أسباب تتصل بأن التحدي الرئيسي الذي يواجهه الغرب من وجهة نظر الغرب طبعا هو الإرهاب الإسلامي.
الهزيمة في العراق لها بالطبع تداعيات استراتيجية كبرى، على مستوى خطورة الصعود الإيراني من ناحية، وعلى مستوى التداعيات بالنسبة لدول المنطقة، وأيضا على مستوى إحساس الشعوب بالقدرة على مواجهة العدوان الأمريكي الصهيوني، وعدم قدرة آلة الحرب العسكرية الأمريكية على إخضاع الشعوب، الأمر الذي سيقلص قدرة أمريكا على فرض إرادتها بسهولة على الآخرين، ويرفع الروح المعنوية لقوى المقاومة للمشروع الأمريكي الصهيوني، ولكن هذا الأمر أيضا يتحقق بالهزيمة الأمريكية الغربية في أفغانستان، صحيح أن زخم الهزيمة في العراق من الناحية الإعلامية كبير جدا، ولكنه في النهاية في إطار الدعاية والإعلام اللذين من الممكن احتواء آثارهما.
الهزيمة في العراق تعني أيضا فشل المشروع الإمبراطوري الأمريكي الذي كان يخطط للقفز على سوريا ثم مصر وهكذا، وإخضاع المنطقة بالكامل للنفوذ الأمريكي الصهيوني، ولكن هذا الفشل في المشروع الإمبراطوري الأمريكي يعني فقط فشل أجندة اليمين المحافظ الأمريكي، ويمكن من ثم لإدارات أمريكية أخرى أن تتخلى عن هذا المشروع بالكامل وتعود إلى سابق سياساتها في المنطقة، وهو في النهاية فشل لأحد المشروعات الأمريكية.
هذا بالطبع ليس بالأمر البسيط وله آثاره الكبيرة والممتدة، ولكن من الممكن لأمريكا أن تتحمل هذا الفشل خاصة أنها نجحت إلى حد بعيد في إحداث فتنة طائفية في العراق يمكن لها أن تمنع قيام قاعدة إسلامية سنية في العراق إلى فترة غير قصيرة يمكن أن تشكل خطرا على الغرب وأمريكا.
بخصوص أفغانستان فإن الأمر مختلف، فالهزيمة الأمريكية الغربية تعني مباشرة تحول أفغانستان إلى منطلق للمقاومة الإسلامية السنية ضد الغرب وأمريكا، وهي المقاومة التي لا تقبل ولا تملك عناصر التفاهم مع أمريكا، على عكس المشروع الشيعي، الذي لا يمانع من التفاهم مع الغرب وأمريكا على حساب السنة، بل يسعى إلى ذلك سعيا حثيثا، ولولا وجود مشكلات عويصة مثل الدولة الصهيونية والملف النووي الإيراني وغيرها؛ لأمكن لهذا التفاهم أن يتم.
من الناحية العرقية والمذهبية فإن أفغانستان يمكن أن تصلح قاعدة للمقاومة السنية، والتحالف الشمالي في أفغانستان وصل إلى حالة من التفكك والإحساس بعدم جدوى المراهنة على الأمريكان بحيث أنه لم يعد قادرا على منع تحول أفغانستان إلى قاعدة للمقاومة السنية، أضف إلى ذلك أن هذا التحالف لا يستند إلى عمق استراتيجي عرقي أو مذهبي؛ فباكستان مثلا من الناحية الشعبية والمذهبية والعرقية ستنحاز إلى البشتون وطالبان، خاصة أنها لم تجد من أمريكا أي فائدة في إطار صراعها مع الهند، وهي ترى أن طالبان والبشتون هما عمق استراتيجي لها في النهاية في إطار المعادلات الإقليمية المعقدة في تلك المنطقة، أما شيعة العراق أو حلفاء أمريكا في الغرب فهناك امتدادات مذهبية لهم في إيران وعرقية بالنسبة للأكراد في العراق وكل من إيران وسورية وتركيا وهكذا، فإن طالبان لو استعادت السلطة ستكون أكثر استقرارا من أي حركة سنية تصل إلى نوع من السلطة في العراق أو بعض مناطقه، والمحصلة النهائية أن الحرب على الإرهاب ستتأثر بالهزيمة في العراق، ولكنها ستصاب بضربة قاتلة بالنسبة لأمريكا في حال الهزيمة في أفغانستان.
ولعل نائب الرئيس الأمريكي ديك تشيني قد شخص الحالة بشيء من الدقة عندما قال في خطاب له في أستراليا في زيارته الأخيرة إليها أن الجهاديين يمكن لهم بعد أن ذاقوا طعم النصر أن يشكلوا ملاذا وقاعدة للإرهاب في أفغانستان، ومن ثم فإن قرار رئيس الوزراء البريطاني بسحب نصف قواته من العراق يتضمن أيضا توجيههم إلى أفغانستان.
المؤشرات في أفغانستان تشير إلى غير صالح الاحتلال، ورغم وجود ألف جندي من قوات حلف الأطلنطي، بالإضافة إلى ألفا من القوات الأمريكية في أفغانستان، ويتم زيادتهم باستمرار، وقد طلب الرئيس الأمريكي زيادة قدرها .
مليار دولار لحساب الحرب في أفغانستان، وبرغم تسلم قائد أمريكي جديد هو دان ماكنيل يوم فبراير م من زميله البريطاني ديفيد ريتشاردز مهمة قيادة قوات الناتو في أفغانستان؛ فإن الحقائق على الأرض تظهر تصاعد قوة طالبان، فالخسائر في الأرواح، وعدد العمليات الاستشهادية والفدائية التي نفذتها عناصر طالبان في عام م كانت كبيرة جدا، بالقياس إلى مستوياتها منذ عام م حتى عام م، وتعترف مراسلة مجلة نيويورك تايمز الأمريكية في أفغانستان أن حركة طالبان أصبح لها وجود مقاوم في كل ولايات أفغانستان من دون استثناء، وأن هناك ثلاث ولايات تسيطر عليها طالبان بالفعل وهي: أوروزغان، وهلمند، وقندهار، وهناك ثلاث ولايات أخرى تسيطر طالبان على أجزاء منها وهي: كابول وغازفي وبكتيكا، كما شهد بداية عام م استيلاء طالبان على عدد من المدن الهامة، بل ووجود مساندة من جانب جنود منسوبين للحكومة لطالبان في هذا الصدد، كما حدث في الهجوم على مدينة موسى قلعة، الأمر الذي يعني وجود اختراق قوي لطالبان في صفوف الجيش الحكومي، ووجود تعاطف لدى هؤلاء الجنود مع حركة طالبان، وعدم قدرة الحكومة على السيطرة على جيشها، وهو أمر يضع أعباء كبيرة على عاتق القوات الأجنبية، وفي الحقيقة؛ فإن الرفض الشعبي الأفغاني لقوات الاحتلال يتزايد، والفشل والفساد المستمران لحكومة كابول أدىا إلى عزلتها وعدم وجود تأثير لها خارج القصر الرئاسي الذي يحرسه حراس أجانب ووصل الأمر إلى حد اندلاع مظاهرات تندد بالاحتلال في قلب العاصمة كابول، بل في مناطق من كابول ليست من الأغلبية البشتونية، بل تابعة لأعراق أخرى كانت تؤيد تلقائيا تحالف الشمال، وهذا يعني أن الإفلاس الحكومي ورفض الاحتلال وصل إلى كل الأعراق الأفغانية وليس البشتونية فقط، أضف إلى ذلك أن الإحساس الباكستاني بضرورة تأييد طالبان رغم أنف الجنرال برويز مشرف حاكم باكستان أو برضاه الصامت؛ أصبح يعبر عن نفسه علنا، فالسيد محمد خان أوركزاي حاكم الولاية الحدودية الشمالية الغربية الباكستانية المتاخمة لأفغانستان وصف حركة طالبان بأنها حركة تقوم بحرب تحرير وطنية ، مما دفع الإدارة الأمريكية والرئيس الأفغاني حامد كرزاي إلى اتهام باكستان بأنها توفر ملاذا آمنا لمقاتلي طالبان، والحقيقة أن تعاون الشعب الباكستاني مع حركة طالبان هو تعاون يستند إلى أسباب دينية وعرقية ومن ثم فهو أقوى من أن تمنعه حكومة باكستان، بل إن شخصيات كثيرة داخل الحكومة ذاتها تعد دعم طالبان جزءا هاما من المصلحة الباكستانية والأمن القومي الباكستاني.
وهكذا؛ فإن فشل حكومة كرزاي وفسادها، وعدم نجاح قوات الاحتلال في تقديم أي خدمات أو مزايا للشعب الأفغاني، وكذا إحساس الشعب الأفغاني بالمهانة بسبب الاحتلال الأجنبي، إلى جانب رفضه التقليدي المعروف والعتيد للاحتلال؛ جعل الشعب الأفغاني يتعاطف مع حركة طالبان التي نجحت بدورها في تنظيم صفوفها واستعادت زمام المبادرة، مما يعني أن أياما عصيبة تنتظر القوات الأجنبية في أفغانستان، وأن العد التنازلي لهزيمة الغرب في أفغانستان قد بدأ.
رئيس تحرير مجلة المختار الإسلامي.
/ في المناطق الفلسطينية تسميم للأرض والإنسان د.
يوسف كامل إبراهيم الفلسطينيون والتمسك بالأرض: القتل والتشريد والتهجير والتسميم أدوات استخدمها الكيان الصهيوني ضد أبناء شعبنا الفلسطيني وذلك لدفعهم لترك أراضيهم وقراهم ومدنهم، ومن ثم ترك فلسطين والهجرة إلى خارجها.
وتطبق هذه السياسة على كافة القرى والمدن الفلسطينية على طول ربوع فلسطين المحتلة، ولم يكتف العدو الصهيوني بهذه الممارسات عندما وجد الفلسطينيين يتمسكون بأرضهم ويتجذرون بها ويموتون دفاعا عنها؛ فاتجه الكيان الصهيوني إلى تسميم هذه الأرض وتعريض حياة السكان وثرواتهم الحيوانية ومزروعاتهم للخطورة الشديدة؛ من خلال دفنه للنفايات النووية والمواد المشعة والمواد الكيميائية داخل الأراضي الفلسطينية؛ وتحويل الكثير من مجاري المياه العادمة التي تخرجها المستوطنات إلى الأراضي الفلسطينية، مما ساهم وساعد على انتشار الأمراض والأوبئة وحالات السرطان بين السكان الفلسطينيين وتعريضهم للموت البطيء.
جنوب الخليل ملوث بالإشعاعات النووية: كشف النقاب مؤخرا عن قيام السلطات الصهيونية بدفن نفايات نووية في الأراضي الفلسطينية، مما تسبب في زيادة حالات الإصابة بمرض السرطان.
مصادر عديدة أكدت أن القرى الواقعة في جنوب جبال الخليل، في الضفة الغربية، شهدت ارتفاعا حادا بالإصابة بحالات من السرطان والتشوهات لم يسبق لها مثيل، وقد أكد مختصون أن سببها لا يمكن إلا أن يكون سببا بيئيا.
وحذر أطباء ومسؤولون في منطقة جنوب الخليل من حالات السرطان المتزايدة التي تشهدها المنطقة بسبب الإشعاعات النووية المنبعثة في المنطقة.
ويبدو أن الأمر لا يقتصر على جنوب الخليل، بل يتعداه إلى قرى النقب المتاخمة لتلك المناطق التي تشهد حالات من السرطان والعقم والتشوهات، ما ينذر بخطر كبير.
إن الجو في جنوب الخليل ملوث بالإشعاعات النووية؛ لقرب المنطقة من مفاعل ديمونا النووي، ولوجود العديد من مكبات النفايات النووية هناك، فضلا عن عدم وجود حواجز إسمنتية توضع حول المفاعل أو المكب لصد هذه الإشعاعات، الأمر الذي قد يخفف أثرها لكن لا يخفيها نهائيا.
مصادر طبية عزت أعلى نسبة أضرار للبيئة والإنسان في منطقة جنوب الخليل، وتحديدا قرى جنوب الخليل، لكون هذه المناطق هي الأقرب إلى مفاعل ديمونا ؛ إذ إن الإشعاعات النووية عدو للإنسان والحياة، وتمتلك طاقة كبيرة يصل تأثيرها إلى الجينات الوراثية لدى الإنسان، وتتأثر الكروموزومات عند الإنسان فينتقل هذا الأثر عبر الأجيال.
ويؤكد الدكتور سعادة، وهو من بلدة الظاهرية، أن انتشار الأمراض ووجود تشوهات وأمراض خبيثة فتاكة تحصد الأبرياء في قرى جنوب الخليل، في السنوات الأخيرة، ليس له تفسير سوى الإشعاعات النووية، مشيرا إلى أن عشرات الحالات من الظاهرية تعالج حاليا في مستشفى بيت جالا.
ويضيف: لقد ولد في الآونة الأخيرة طفل نصف وجهه أحمر، وتم اكتشاف سرطان الثدي لدى عجوز، الأمر الذي لا يمكن إرجاعه إلى عامل الوراثة؛ حيث هناك حالات تشوه وسرطان لدى عائلات غريبة بعضها عن بعض من عشائر مختلفة.
كما أنه من خلال عمله في معالجة المرضى من أهالي جنوب الخليل وتحديدا الظاهرية، فإنه لا يبالغ عندما يقول: إن حالات السرطان أصبحت يومية في هذه المنطقة.
واستعرض عددا من الحالات المرضية المصابة بالسرطان جراء الإشعاعات النووية، فهناك أطفال يولدون دون أيد، ومنهم من يولد بتشوه في وجهه أو جسمه، وقد ولد أحد الأطفال بانحراف كامل في الوجه إلى جهة اليسار، كما أن الأورام الجلدية تنتشر بين الناس بسبب هذه الإشعاعات القاتلة، ولوحظ أن الرجال في قرى جنوب الخليل يعانون من تساقط الشعر بشكل كبير.
ويذكر الدكتور سعادة إحدى الحالات، وهي النمو غير الطبيعي للأمعاء عند أحد الأشخاص؛ حيث أصبح شكلها مثل ثمرة القرع، وهو تشوه غريب من نوعه، منوها إلى أن هذه الحالة تشكل خطورة كبيرة وتحتاج إلى بحث عميق للتعرف على هذا النوع من التشوهات الخطيرة، ما يؤكد أن السبب وراء ذلك هو الإشعاعات النووية التي تصل إلى جنوب الخليل من المكبات النووية التي يقيمها الكيان الصهيوني هناك.
وتعقيبا على ملاحظة ارتفاع نسبة مشاكل العقم عند الجنسين كليهما في قرى جنوب الخليل، وجد الدكتور سعادة أن هذه الإشعاعات هي المسبب الرئيس لمشاكل العقم.
رئيس بلدية يطا المهندس سامي شنيور نفى بدوره أحاديث أشارت إلى أن نسبة العقم بلغت نحو ، واعتبرها عارية من الصحة وغير سليمة وليست مبنية على أسس علمية، مؤكدا في الوقت نفسه على تصريحات مدير صحة الخليل الدكتور نبيل السيد ودراسات الصحة التي تؤكد أن هناك تضخيما في النسب والأعداد.
وقال: هذا الأمر حساس للغاية، وقد أدى في بعض الأحيان إلى إثارة البلبلة والحرج والمشاكل بين العائلات.
ويبدو الأمر في غاية السوء، في ظل وجود مكبات نووية لم تستطع سلطة البيئة الفلسطينية تحديد أماكنها بدقة؛ بسبب التكتم الصهيوني، ولسيطرة الجيش على هذه المناطق؛ حيث يشكل ذلك خطورة تحول دون الكشف الميداني عن هذه المكبات، غير أن بعض السكان من مناطق مختلفة كان يبلغ عن قيام الجيش بتطويق منطقة معينة وتأتي سيارات خاصة تنقل هذه النفايات، ويتم إخفاء هذه المواد بمواد إسمنتية شبيهة بالصخور حتى يصعب التعرف عليها.
حبوب مضادة للمواد المشعة فقط لليهود: التهديد الخطير الذي يشكله مفاعل ديمونا اضطر الحكومة الصهيونية لاحقا إلى اتخاذ قرار بتوزيع حبوب مضادة للمواد المشعة على سكان البلدات الصهيونية المجاورة للمفاعل.
كما أن الجهاز الأمني الصهيوني صادق على توزيع هذه الحبوب لسكان هذه البلدات، غير أن القرار الأخير بهذا الشأن ترك لإقراره من قبل الحكومة.
وقد سبق لهذا الجهاز أن قرر توزيع حبوب اليود التي يفترض بها أن تمنع تسرب المواد المسببة للسرطان إلى الجسم، لكنه تقرر في النهاية الإبقاء على هذه الحبوب في المخازن.
لكن المسؤولين في الجهاز الأمني عادوا وقرروا مؤخرا، وبعد سلسلة من المداولات التي امتدت لأكثر من عامين، تقديم حبوب اليود المسماة لوجول ، لسكان يروحام وديمونة المجاورتين للمفاعل النووي وكذلك لسكان يفنة المجاورة للمركز النووي في ناحل شوريك ، تحسبا لأي طارئ.
النفايات السامة داخل وحول الأراضي الزراعية: الاعتداءات الصهيونية تتكرر يوميا على البيئة الفلسطينية، وتلحق أضرارا جسيمة بالبيئة الفلسطينية، وتترك آثارا خطيرة على حياة الإنسان.
إن المحاولات الصهيونية لتهريب ونقل نفاياتها الصلبة، بما في ذلك النفايات الخطرة، ودفنها في الأراضي الفلسطينية ما زالت مستمرة وبشكل متواصل، ناهيك عما لا يتم كشفه والعلم به؛ كما يشاع عن دفن نفايات خطيرة في الأراضي الفلسطينية في جنوب الضفة الغربية بشكل سري دون علم أو معرفة أحد.
ووصلت الأمور إلى حد الشروع في إقامة مكبات للنفايات الصهيونية في الأراضي الفلسطينية؛ كما في محاولة إقامة مكب النفايات بموقع كسارات أبو شوشة قرب دير شرف شمال غرب نابلس خلال العام قبل الماضي نيسان م .
كما لوحظ أن العدو الصهيوني يقوم بكب النفايات الخطرة بالقرب من الأراضي الزراعية وحقول الزيتون؛ كما حصل في أراضي قرية كفر جمال وأراضي قرية جيوس، وقدرت مساحة الأراضي التي تدفن فيها النفايات بأربع دونمات، وقد لوحظ أن هذه المنطقة تتميز بأنها أراض تحيط بها أراض زراعية، خاصة حقول الزيتون.
كما وجدت نفايات خطرة عند تلة في قرية فلامية تطل على القرية من جهة وعلى مستوطنة كوخاف يائير من الجهة الثانية وبمساحة قدرت بست دونمات.
وقد لوحظ خطورة هذه المكبات من خلال ما يلي: أن هذه المكبات تقع على مقربة من أراض زراعية تكثر بها البيوت البلاستيكية وأشجار الزيتون والحمضيات والجوافة.
أن هذه المكبات تقع بالقرب من آبار المياه الأرتوازية.
والجدول التالي يشير إلى بعض المستعمرات الصهيونية وأماكن التخلص من نفاياتها الصلبة.
مكونات النفايات الخطرة: النفايات المهربة من حيث طبيعتها ومكوناتها عبارة عن مزيج متنوع من الخشب والحديد والدهانات والأقمشة وبطاريات السيارات والألمنيوم وغيرها.
فهي تشتمل إذن على نفايات تصنف على أنها خطرة كبقايا الدهانات والبطاريات، هذا إلى جانب ما تخلفه المصانع الصهيونية المقامة في المستوطنات، أو على حدود الخط الأخضر، من نفايات صناعية تشتمل على نفايات خطرة، علما بأن غالبية هذه الصناعات محظورة داخل الكيان الصهيوني نظرا لمخاطرها على البيئة والصحة العامة.
ومن هذه الصناعات الصناعات الكيميائية، والمبيدات الزراعية، والمنظفات الكيميائية، وصناعة الألمنيوم، والجلود، والبطاريات، والإسمنت، والبلاستيك، والصناعات الغذائية، والصوف الزجاجي، والكحول، والخزف، والرخام..، وغيرها .
وتشتمل نفايات هذه المصانع على نفايات خطرة مثل: المعادن الثقيلة السامة؛ كالألمنيوم والكروم والرصاص والزنك والنيكل والأحماض والمعادن، والتي غالبا ما تلقى في المياه العادمة الناتجة عن المستوطنات التي تصرف في الأراضي الفلسطينية المجاورة مسببة تلوثها.
كما تشتمل النفايات الخطرة على نفايات صناعية مثل: النفايات الكيميائية السامة؛ من رصاص، وزنك، ونيكل..، وغيرها، ونفايات طبية، ونفايات مشعة.
وقد استخدمت الأراضي الفلسطينية طوال سنوات الاحتلال مكانا لدفن النفايات الخطرة من خلال عمليات تهريب منظمة؛ فقد تم رصد ما لا يقل عن موقعا في الأراضي الفلسطينية للتخلص من النفايات الصهيونية بما فيها نفايات المستوطنات .
ومن أمثلة ذلك: في عام م قام الكيان الصهيوني بدفن نفايات صلبة في مكب قرية عزون قرب قلقيلية.
اكتشاف كميات كبيرة من النفايات الخطرة السامة من بقايا المواد الكيميائية بالقرب من قرى عزون وجيوس وتل صوفين قرب قلقيلية.
في مارس عام م تم اكتشاف برميلا تحتوي على نفايات سامة مجهولة مهربة من الكيان الصهيوني إلى قرية أم التوت في جنين.
إنشاء مكب للنفايات الصلبة بالقرب من مستوطنة يافيت في غور الأردن، بعد نقله من منطقة العفولة داخل إسرائيل.
خطر الإشعاعات على خلفية دفن النفايات الخطرة: سرطان الدم، العقم، الإجهاض، تساقط الشعر: آثار خطيرة جدا تتركها النفايات التي يتم دفنها في الأراضي الفلسطينية سواء أكانت هذه الآثار على الأرض أو على الإنسان؛ فالمصادر الطبية الفلسطينية تحدثت عن وجود عشرات الحالات المصابة بالسرطان في الظاهرية، ووجود ارتفاع في نسبة مشاكل العقم عند كلا الجنسين في قرى جنوب الخليل، دفعت أهالي بلدة يطا إلى نشر مناشدة مفتوحة في جريدة الحياة الجديدة لإنقاذهم من هذا الغول الذي يتهددهم.
بلدة الظاهرية والسرطان: الدكتور محمود سعادة، صاحب عيادة في بلدة الظاهرية، على تماس مباشر بمرضى السرطان وطبيعة إصاباتهم، ويمتلك العديد من الأدلة والشواهد، ولديه سجل دقيق يرصد فيه أحوال المرضى.
يقول سعادة: يبدو أن الحرب القادمة هي حرب الرحم الفلسطيني، وقد ثبت علميا أن الإناث عرضة للإصابة بالسرطان أكثر من الذكور، وتحدث عن عشر نساء أجهضت الواحدة منهن أكثر من خمس مرات.
ووصلت نسب الدم إلى درجة خطيرة من التدني، وازدادت حالات تساقط الشعر وجرثومة المعدة، كما وصل عدد المعاقين في بعض العائلات إلى أكثر من خمسة أشخاص.
واستغرب سعادة أن يتم دفن الرؤوس في الرمال وإخفاء مثل هكذا قضايا لأسباب تتعلق بالسمعة والعيب وما إلى ذلك؛ حيث تتخوف بعض العائلات من الإعلان عن حالات السرطان.
سرطان الدم: صحيفة القدس أوردت في / / م أن الطبيب الصهيوني ميخائيل شابيرا من مستشفى هداسا، أكد صحة المعلومات الواردة عن انتشار مرض سرطان الدم على نحو غير طبيعي في منطقة جبل الخليل، وبلدة يطا تحديدا، ولم يستبعد الطبيب الصهيوني أن يكون لذلك علاقة بمخلفات نووية وكيماوية خطيرة يتم دفنها في مناطق تتاخم تلك البلدة دون رقابة، موضحا أن انتشار سرطان الدم لدى عشرات المواطنين يعني وجود تلوث خطير في مصادر المياه.

والعقبة الكبرى الملقاة على عاتق المؤمن: أن يجاهد لإسكات الفتنة فى داخل نفسه أولا، ثم خارج نفسه، وأن يسيطر القانون الإلهى على أرض الدعوة.
ومن شاء من الناس أن يؤمن فليؤمن، ومن شاء فليقم على كفره، ولكن الكافر لابد أن يكون خاضعا لدولة الإسلام، ولنظامها الحاكم، فربما كان هذا الخضوع بابا للهداية، كما تحدث فى كثير من الوقائع والأحوال.
أما أن يسيطر المؤمن على مواطن الإرادة من غير المؤمنين فهذا غير مسموح به فى شريفة الإسلام.
نعم.. هناك اضطراب سلوكى يحدث للفرد فى داخل نفسه وفى خارجها إذا هو أمر على خطأ فى السلوك يخالف شرع الله، ولكن هذه الحالات الفردية لا تأتى بخطر مستيطر على الحضارة إلا إذا غلبت، حتى فسدت الجماعة كلها، وأصبح الفساد هو الأصل، وما عداه شذوذ.
حينئذ تنعكس المفاهيم فى أذهان هؤلاء، ويصبح الشر خيرا، والخير شرا، والقرآن الكريم زاخر بالآيات التى تفضح هذا المنطق الأعوج، ومنها قولهم لرسلهم: إنا لنراك في سفاهة وإنا لنظنك من الكاذبين الأعراف: من الآية .
وقول آخرين: أجئتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد آباؤنا فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين قال قد وقع عليكم من ربكم رجس وغضب أتجادلونني في أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما نزل الله بها من سلطان الأعراف ، .
وقالوا: لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا الأعراف: من الآية وقالوا: أنؤمن لك واتبعك الأرذلون الشعراء: من الآية هذه ؟ من فلسفة التاريخ فى الإسلام، يمكن أن تكون منطلقا لدراسة واسعة واعية، ويجب أن يعيها المؤمنون، ويدركوا أعماقها.
وبعد أن أدركنا حرية الدعوة، وحرية الاختيار، وخطر العقود عن قمع الفتنة، نقول: هل هذه هى بداية الحركة؟ أم إن هناك بداية تقوم عليها هذه الحركة الحضارية فى المنهاج الإسلامى للحضارة وتفسير التاريخ؟ وأقول: ليست هى البداية، وإنما هو منهج يقوم على بداية أولى، وتلك البداية هى عاطفة الإسلام دينا ومنهج حياة، وأسلوب حضارة.
هو اليقين فى الله والجهاد فيه قبل الجهاد فى سبيله.. هو فقه الإيمان بالله وسبيل الله، ابتداء من الكلمة الطيبة، إلى والعمل الصالح، والحجة الظاهرة، وانتهاء ببيع النفس والمال فى سبيل الله.. أى: هو الحب لله ولرسول الله ولسبيل الله.
وقد سجل القرآن كل تلك المراحل فقال تعالى: وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم الحج: من الآية وقال: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا العنكبوت: من الآية .
ثم قال: وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة البقرة: من الآية .
وقال تعالى: وادع إلى ربك القصص: من الآية .
ادع إلى سبيل ربك النحل: من الآية .
ثم قال: كتب عليكم القتال وهو كره لكم البقرة: من الآية .
والذى نعلمه: أن القتال فتأخر عن الدعوة بالحسنى، وعن الجهاد بمعناه العام، حتى لقد قال جمهور العلماء: إنه نسخ الدعوة بالحسنى.. والذى نعلمه أيضا: أن معرفة الله متقدمة على العلم لسبيله، وعلى الجهاد فيه، ولا مفر من رعاية الرتكيب.
فأول آيات القرآن نزولا ولا قوله تعالى: اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الأنسان من علق العلق: وهى تعريف بالله تعالى، وليس فيها من العمل شىء.
وبهذا الترتيب بين العلم بالله أولا، وبين العمل ثانيا، نزل الوحى على جميع الرسل، قال الله تعالى: ينزل الملائكة بالروح من أمره على من يشاء من عباده أن أنذروا أنه لا إله إلا أنا فاتقون النحل: .
فالفرقة متقدمة على العمل كما نرى.
ومما نزل بنى الإسلام قوله تعالى: فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك محمد: من الآية فقدم العلم بالله على العمل، وعلى كل شىء من معارف الإسلام.
وليست معرفة الله والعلم به شيئا يسيرا يدعيه كل أحد بمجرد النطق بالشهادتين، أو قراءة بعض الكتب الجدلية، وترديد محتوياتها، وإنما تأخذ معرفة الله أهميتها من الزمن الذى يجب أن يستفرقة الإلمام بها وبمناهجها، وهذا الزمن ثابت فى عمل الرسول بأمر ربه، إذ بقى فى مكة ثلاثة عشر عاما من عمر الدعوة البالغ ثلاثة وعشرين عاما يعلم أصحابه لا إله إلا الله .
فإذا كان أعظم المصلحين قد علم أذكى الطلاب لا إله إلا الله فى ثلاثة عشر عاما، فلا يسوغ للعامة أن ينصبوا أنفسهم دعاة إلى الله بعد علم أو عامين من الدرس التقليدى، أو لمجرد انتسابهم إلى جماعة من جماعات الدعوة، أو لأنهم عنوا ببعض الشكليات التى تعطى فى الظاهر سمت السلفية.
فهذا خطر عظيم على مسار الدعوة وعلى مسار الحضارة جميعا، إذ لم تكتمل لهم بعد هذا الزمن القصير أبعاد المعرفة بالله، ولا أبعاد العاطفة الإيمانية، وإن خدعتهم نفوسهم بغير الحقية.
ونخرج من هذا البيان بأن المعرفة الإلهية لابد أن تسبق الدعوة إلى الله، وبأن الزمن الذى يجب أن تستغرق المعرفة بالله يجب أن يتلاءم مع الزمن الذى استغرق تعليم الرسول صلى الله عليه وسلم أصحابه، وبأن هذا هو منهج القرآن، ومنهج كل الرسل صلوات الله وسلامه عليهم.
أما المادة العلمية التى يجب أن تستخدم فى الدعوة إلى الله، وفى تعريف الناس به، فلم يهملها القرآن، وإنما ذكرهامتدرجة من الظاهر إلى الخفى فالأخفى، ليكون منهجا للتعليم على مدى الزمان.
فيقول الله تعالى: يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون البقرة: ففى هذا النص إثبات التوحيد بخمسة أنواع من الدلائل مرتبة تلو بعضها بعضا: أولا: استدلال الطلاب على التوحيد بأنفسهم اعبدوا ربكم الذي خلقكم .
ثانيا: بأحوال آبائهم وأجدادهم والذين من قبلكم .
ثالثها: بأحوال الأرض ومن فيها الذي جعل لكم الأرض فراشا .
رابعا: بأحوال السماء وما فيها ومن فيها والسماء بناء .
خامسا: بالعلاقة بين السماء والأرض وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم .
ثم انتهى إلى تقريب التوحيد نتيجة للعلم بهذه العلوم الخمسة فقال: فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون .
أما تفاصيل هذا المنهج فشائقة فى القرآن الكريم، وهى ميدان الدراسات التى يجب أن يتجه إليها الأفهام على هذا الترتيب الدقيق، لاستنباط خصائص المعجزة القرآنية التعليمية والتربوية، حيث لم يتهيأ لها دارس يوفيها حقها إلى الآن.
ولكن الذى نلح فى الحث عليه هو أن القرآن حرص المسلمين على التدبر، مع استقلال الفكر، كما حرصتهم على استخدام جميع العلوم للوصول إلى التعين.
بفلسفة التاريخ فى الإسلام، كما فى قوله تعالى: وعادا وثمود وقد تبين لكم من مساكنهم وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين العنكبوت: .
وقوله: أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم دمر الله عليهم وللكافرين أمثالها ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم محمد: .
وقوله: أولم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض الأعراف: من الآية .
وقوله: أولم يروا أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها الرعد: من الآية .
وقوله: وكأين من آية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون يوسف: .
إلى آخر ما نعم الله على الناس من الجمود وسفاهة الفكر ورفض التأمل المستبصر الذى يمكن أن يصل إلى حرية الإرادة على الوجه الذى يتفق مع كرامة الإنسان.
وخلاصة القول: ان معرفة الله الواحد أول المعارف التى يجب أن يحيط بها المسلم قبل أن يمارس عمله فى الدعوة، وهذه المعرفة هى المعرفة عن طريق النظر العقلى فى النفس والتاريخ والأرض والسماء كما قلنا.
ويتبع هذه المعرفة العقلية الجهاد فى الله.. والجهاد فى الله يعنى استعمال القلب مع العقل فى معرفة الله تعالى، حتى يصل الإنسان إلى اليقين، وإلى الإيمان الشهودى الذى يحول الغيب إلى مشهود بالبصائر، والآخرة إلى حاضر لا يفارق الوجدان.
ومن هنا تنشأ المراقبة... والمراقبة هى الميزان الذى يحقق الإرادة ويضبطها، فلا تنحرف عن سنن العقل، ولا عن حقيقة المنهج.
وبعد ذلك يسلك المسلم طريق معرفة سبيل الله، وهو معرفة الشريعة، ثم يجاهد فى سبيل الله بتنفيذ الشريعة، وتحويلها إلى سلوك عملى.
ثم يجاهد لإقرار هذا السلوك على أرض الدعوة، حتى ولو استدعى الحال استعمال السلاح لإسكان المعوفين المسيطرين على إرادة الناس، والواقفين فى سبيل حريتهم.
ومن هنا فقط يصلح الإنسان لأن يدعو إلى الله وإلى سبيل الله، دعوة ناجحة سريعة السريان بين المدعوين، لا دعوة هزيلة لا تؤتى ثمرة، ولا يتحرك صاحبها من مكانه، لأنها قامت على غير أساس من المعرفة والجهاد والإرادة المهتدية باليقين.
وتلك آفة العصر، وآفة كل عصر، أن يضع الإنسان نفسه فى غير موضعها، فيدعو قبل المعرفة، ويفتى قبل العلم، وهذه آفة عمت بها البلوى، ولكنها أشد ؟ فى القلوب منها فى هذا العصر الذى نعيش فيه، لأن الإلحاد مقبل، والإسلام مدبر، وليس بيد الأدعياء يعود الإسلام إلى إقباله، والإلحاد إلى ادباره، ولكن بأيدى الخبراء المجاهدين، الذين أيقنوا، وأخلصوا دينهم لله وحده لا لغرض دينوى هزيل.
نعم، هنا صحوة إسلامية على أرض الإسلام فى كل بقاع الأرض، هناك شباب الإسلام، وفتيات الإسلام يتكاثرون كل يوم، وكلنا رجاء أن يكون هذا هو الجيل الموعود الذى يستبدله الله بهذا الجيل الذى طغى وبغى.
ولكننا لا نستطيع أن نقطع بأن الجيل الموعود، لأن سلوكياته ما زالت تضج بالسلبيات الخطيرة فنحن نرى الجهلاء يفتون، ويصرون على الفتوى التى أباها كبار العلماء فيما مضى من الزمان إلا على كره منهم.
ومنهم من انتسب إلى السلفية، وحاد عن طريق السلف، فدعا الناس إلى الخوص معه فى المتشابه من الصفات الإلهية، بينما السلف يفوضون علمها إلى الله ولا يزيدون.
وهناك التسرع فى الرأى، والإصرار عليه، دون درس ولا وعى بالنتائج، ولا علم بألاعيب السياسة المعادية للإسلام، والتى تطعنه من حيث يظن الشباب والكثير من الشيوخ أنه المأمن والانتصار والحزم.
فهم وكثير من الشيوخ ينادون بتحكيم الشريعة، وهذا هو أمل كل مسلم غيور، ولكنهم جميعا نسور أن تنفيذ الشريعة لا يكون من فراغ، ليس هو إقامة الحدود ونحن على ما نحن عليه من عدم الأمن على العيش ولا على العصمة من الفاحشة.
لابد من قيام نظام الأخوة الإيمانية أولا، وتحقيق مجتمع الجسد الواحد، الذى يقيم الحجة على الخاطىء، ويضمن العدل فى سياسة الإسلام.
لا يمكن أن نقطع يد السارق والمجتمع متقاطع متدابر، يأكل القادر فيه حق الفقير المفروض المعلوم، بل فضلا عن حقه القانونى من أجره على العمل ولا يمكن رجم الزانى فى مجتمع تحول إلى تقاليد الجاهلية التى سحقت قاعدة الإسلام فى يسر الزواج، والإقتصاد فى المهور، وسهولة إعداد الحياة الزوجية.
كانت الشريعة حاكمة حينما كان إيثار الغير على النفس دين المسلم، والزواج ميسورا نجاتم من حديد، أو بسورة من القرآن، وحينذاك كان الخاطىء يشعر بفداحة خطئه، فيتقدم من تلقاء نفسه إلى ولى الأمر ليطهره مما ارتكب من الإثم، لأنه كان يشعر من أعماقه أنه أجرم فى حق المجتمع الذى أحسن إليه، ويسر له وسائل الحصانة من الخطأ.
أما والطعام بعيد المنال، وصار الغنى يسحق كرامة الفقير، ويهدد إيمانه، والزوجة تعنى خراب البيت، وإثقال الديون، وسخافة فنون المطالب النسائية، فإن الخاطىء لا يحس بجرم الخطأ بقدر ما يحس بلذة الانتقام من المجتمع الذى اغتال حقوقه الثابتة فى مبادىء الإسلام وسماحته وقواعده التى لا يقوم حكم الشريعة إلا عليها.
هذه حقيقة لا تستطيع إنكارها، كما لا تستطيع إنكار أن هؤلاء الخاطئين بما لجوا خطأ غيرهم بخطأ أفدح منه وأخطر.
من هنا نشأت العقدة، ومن هنا وقف أعداء الإسلام ينتظرون تحكيم الشريعة قبل الإصلاح والواقى من الخطأ، لكى تفشل الجهود، وترتفع الأصوات منددة بوحشية المسلمين، وعدم صلاحية الشريعة للوفاء بمطالب الإنسان.
وتلك إحدى خططهم فى ضرب الإسلام بالإسلام ولو أن جهود الشباب الإسلامى وغيرهم من الشسوخ اتجهت إلى محاولة حل مشكلة الجوع بالزكاة، يدعون إليها ويجمعونها، ويوزعونها، كل فى الحى الذى يعيش فيه، وإلى حل مشكلة الزواج بالتيسير الشرعى فيما بينهم، لكانت تلك هى البداية الصالحة لتحيك الشريعة، والطريق القريب إلى هذه الغاية التى هتفوا إليها القلوب.
فرعاية الأولى فالأولى دائما هى طريق النجاح، كما أنها أصل من أصول سلوكيات الإسلام.
قلنا: إن الفرد الذى اختار الإسلام دينا إذا اختل سلوكه فرفض القانون الإلهى، فإن أسباب الحياة المتقلبة ربما تضطرب هى الأخرى، فيصاب فى نفسه أو فى وسائل معاشه بقدر انحرف.
فإذا اختل سلوك المجتمع كله، وعنا عن أمر ربه، وجاهر مولاه بالعصيان والتمرد، ولم يجد من ينهاه عن المنكر، ويأمره بالمعروف، فإن ظواهر العمران تضطرب حتى ظواهر دمار بناء الحضارة من أساس.
وهذا هو أثر اختلال الموازين فلا كلا الحالين.
يختل سلوك الفرد فتختل موازين نفسه وعقله وحسب، فيصاب بالعلل النفسية والعقلية والجسدية، وأو بإحداها، كما يصاب فى معاشه بالفقر، أو بالحرمان الذى ليسبب المرض، أو بالضياع الذى يسبب السفه، وهكذا الحال حين يختل سلوك المجتمع، ولكن السماء تشارك فى تخريب المجتمع بالوسائل التى زخر بها القرآن الكريم.
وليس أخطر فى الوجود على حضارة من الحضارات دينية كانت أو دينوية زمنية، من تبديل الفطرة ووظائفها التى شرعا الله لتكون النواة الأولى للمجتمع الصالح، ألا وهى فطرة الذكر والأنثى، وعمل كل منها فى الحياة.
وتلك أولية من أوليات المعرفة الشرعية الفطرية التى قامت عليها موازين الحياة الإنسانية، كما قامت موازين الحياة الكونية على التوافق بين أنواع الأزواج التى خلق الله فيها كل شىء: ومن كل شيء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون الذريات: .
والخطة الإلهية الحكمية تقوم على أساس الوزن الدقيق لحركة كل فرد من الزوجين فى قيام البناء الكونى على هذا الوجه المحكم الذى نشهده فى كل شىء أمامنا فى الوجود كما أن هناك كذلك الوزن الدقيق لحركة التفاعل بين كل زوجين، ثم حركة التفاعل بين الأزواج جميعا على اختلاف أجناسها فى الكون كله، ولكن البداية الرئيسية هى حركة كل زوجين منفردين، وعلى الأخص حركة الزوجين من بنى الإنسان، سيد الأرض، وخليفة الله فيها.
ولقد حقق العلم الحديث مدى الخطر لما حق الذى ينجم عن أبى اختلال فى هذا الوزن الكونى فى لحركة الأزواج الكونية، مها كان ضي لا فى رؤيتنا نحن البشر، كما حقق القرآن وحقوق العلم الدمار الناجم عن اختلال الموازين بين الإنسان ونفسه منفردا ومتفاعلا مع زوجيه.
ولقد سجل الله تعالى هذه الحقيقة فى القرآن، وحث على احترام الوزن الدقيق الذى أقام الوجود على أساس، فقال: والسماء رفعها ووضع الميزان ألا تطغوا في الميزان وأقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان الرحمن : .
وما ذلك الميزان إلا ميزان العدل بين حركات ووظائف الكائنات جميعا فى علوها وسفلها، وكأن الميزان الذى يستعمله الناس فيما يتعاطون بينهم من التجارات صورة مشهورة منه، حتى كان دمار حضارة مدين بعذاب الظلة نتيجة للإخلال بهذا الميزان المادى المعروف.
ومن خطة الشيطان فى إغواء الناس ودفعهم إلى الهاوية: أن يقريهم بخرق قانون الوزن بالقسط فى الماديات والمعنويات على السواء، إذ يقول الله تعالى على لسانه: ولآمرنهم فليغيرن خلق الله النساء: من الآية .
وقد فسر رسول الله تغيير خلق الله الذى هو خرق لقانون الوزن بالقسط تفسيرا يدل على خطورة إهمال هذا القانون فى أدق الأشياء وأهونها فى أنظار الناس فقال فيما أخرج الإمام أحمد وغيره: لعن الله الواصلة والمستوصلة، والنامصة المتنمصة، والمتفلجات للحسن، والمغيرات خلق الله .
لقد أدرك الرسول الأمى ما فى خطة الشيطان من خداع، وما فى الخطة الإلهية من حكمة وإحكام، كما أدرك أن بدايات إخسار الميزان وأخطرها على الحركة الإسلامية إنما هى فى العدوان على فطرة الله بالتغيير فى الخلقة، فحرم على الأنثى أن تصل شعرها بشعر آخر، ورفض رجاء امرأة فى الإذن لا يوصل شعر ابنتها، لأن زوجها يحبه، وهو يتمرط ويتساقط، كما حرم تزجيح الحاجب، وتفليج الأسنان للتجميل وسمى من يصنعن ذلك الصنيع المغيرات خلق الله المستجبات للشيطان الذى آلى نفسه أن يدفع الناس إلى تغيير خلق الله.
ولا ينكر مخلوق يعيش الآن ما فى هذه الأعمال الثلاثة من جمال للمرأة، ولكن الرسول كان اعمق علما بما فى هذا الجمال المصنوع المجاوز للعدل والوزن من خطر على بناء الإنسان ذكره وأنقاه، وهما وبما فيه من خطر على بناء الحضارة التى يسهم فى بنائها الإنسان المتعادل بالعمران، والإنسان المختل الموازين بالدمار، تماما كما يسهم الوزن العادل فى الماديات فى دوامة الثروة على قلتها، وكما يسهم التطعفيف فى الخراب رغم الثروة الضخمة الناشئة عنه.
فالجمال الأنثوى الناشىء عن الوصل والنمص والتفليج هو جمال أشد إثارة للشهوات من جمال الفطرة.
تلك حقيقة لا ينكرها رجل ولا امرأة، ومتى اشتدت ثورة الشهوة وتجاوزت ميزانها الفطرى فقد بدأت فتنة الدمار تطل من مكانها.
فالرجل سوف يقبل على هذه الفتنة بوجه غير وجهه الفطرى المتوازن، والمرأة سوف تشتاق إلى المزيد من هذا الإقبال الذى تهواه، فتضيف إلى ما صنعته من جمال ألوانا من التبذل والتكسر والتهتك، ويزداد إقبال الرجل، وتزداد رغبة الأنثى، حتى تخرج من حجاب إلى عالم العري والسفور ومن هنا تتكاثر العيون الجائفة للشهوات، وتبرز فنون الغواية، وتخيل ميزان المودة والرحمة والسكن بين الزوجيين، ثم بين الأبوين من جهة وبين أبنائها من جهة أخرى، ثم بين الأسرة الصغيرة وبين أرحامها، ثم بين المجتمع كله وبين المجتمعات الأخرى، وما كان أول هذه الكارثة إلا عملا يبدو للعين بسيطا هو: الوصل، أو الترجيح، أو التفليج.
ولقد كان الصحابة رضوان الله عليهم يدركون هذا الخطر، ولذلك قبل عبدالله ابن مسعود الذى روى حديث الواصلة تحدث امرأة له، أن تكون امرأته تفعل شيئا مما رواه محرما، وقبل أن تجرى هذه المرأة تفتيشا دقيقا فى بيته، فلم تجد إلا خيرا.
ومن هذا المنطلق أيضا كان أبو ذر الغفارى سعيدا مع زوجته التى كانت تميل إلى الدمامة، حتى لقد نصحه الكثيرون أن يتخذ سواها، ولكنه قال: إنها تشغلنى عن الآخرة.
والحركة النسائية شطر الحركة الإسلامية نحو تحقيق إرادة الله.. وليس هناك عقل واع ينكر دور المرأة فى الحركة، وإن باشرها الرجال وحدهم بمشقاتها وكفاحها وهولها، لأن الفطرة هى زوجان: ذكر وأنثى، وهما اللذان أقسم الله تعالى بهما فى كتابه فقال: وما خلق الذكر والأنثى إن سعيكم لشتى الليل: .
الفطرة هى النفس الواحدة التى انبثق عنها زوجا، وكان منها الذكران والإناث، ومنهم جميعا كانت الأرحام التى قرن الله وجوب رعايتها بوجوب تقواه، وأعلن رقابته على البشر فى تنفيذ تلك المهمة الصعبة التى تبدو لقصار النظر شيئا لا يستحق البحث والتدقيق.
قال تعالى: يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء: من الآية .
فلا تكامل لرجل بلا امرأة، ولا تكامل لامرأة بلا رجل.. وليس فى الوجود ما يثير الانتباه قدر ما يكثره علاقة تبدأ من انقسام النفس الواحد إلى نفسين، هما الزوجان، وتنتهى بإعلان الله تعالى رقابته الذاتية عليها، وتفرده بسياسة الزوجين، وإرشادهما إلى الطريق الأمثل، الذى يربطهما بالفطرة، فلا يحيدان عنها، ولا ترديهما الحيدة فى طريق بعيد عن عناية الله ورعايته، ورقابته المباركة.
ليس الهوى إذن هو الذى يحدد مسار كل من الذكر والأنثى على طريق الحركة الإسلامية، وليس الإختراع والابتداع فى هذا الصدد إلا خرقا لنظام الفطرة، وإهدارا لكلمة الله ورقابته، وانخلاعا من اختياريا من معينة وعونه وعنايته فهو وحده الخبير بخلقه، العليم بالمنهج الذى يصفهم على طريق الفرح، ويجمعهم من الفشل والدمار.
ليست المصطلحات العصرية كالحرية والمساواة إلا تعتيما لنور الله.. فما صيحات المساواة بين الرجل والمرأة بأخطر من رد الفعل الواضح فى صيحات بدت نذرها السلوكية والعملية تعلن مساواة الرجال بالنساء فى التخننث والتكسر واللباس، والمشاركة فى وسائل الزينة النسائية.
لقد كانت ثورة المرأة على الفطرة، واقتحامها ميدان التساوى بالرجال دافعا أن يرفعوا أصواتهم فى المصالح والشركات بأن يكون التساوى فى الغرم والغنم، لا فى المغنم وحده، ما دامت المرأة عاجزة عن ممارستة مغارم المساواة وأنكادها وجهودها المضنية.
ولئن طال بنا الزمان لنسمعن عن جماعات للرجال تطالب علانية بالمساواة بالنساء، حين يحمل الرجل عبء البيت وعبء العمل، لأن الزوجة عاجزة عن أداء وظيفتها الفطرية، منذ أن خرجت من حصنها إلى دنيا الادعاء، وإلى الهوى النفسى الكاذب، فانقلب الزوج من السكن إليها إلى الخليلة والرفيقة وبنت الهوى.
وليس جهل المرأة بعظمة دورها عذرا لها فى أن ترفض، وليس من أفكار الناس يكون تثقيف المرأة، وتوعيتها بعظمة دورها فى بناء الحضارة، لأنه لا يوجد ما قل ينكر أن أفكار الناس مضطربة، وغير منضبطة ولا ثابتة.. بل هو حكم الله وحده، ومن أصدق من الله حديثا.. والله غالب على أمره.
==================================== يتبع شروق : رحم الله كاتبه وعفر له زأسكنه فسيح جناته.
أخى الفاضل خادم التراث: نحن بانتظار البقية .
وهل هذا الكتاب طبع؟ ونرجو أيضا إنزال الكتب الآتية وهى من تأليف الشيخ عبد القادر عطا إن وجدت لأنها مهمة جدا: هذا حلال وهذا حرام آداب اللقاء بين الزوجين فى ضوء الكتاب والسنة.
الرسول صلى االله عليه وسلم والمذاهب الهدامة.
الرسول صلى االله عليه وسلم والشباب.
الكبائر والصغائر

فإن قلت: ظاهر أما أنها حرف، فكيف تكون بمعنى حقا، أو أحقا، وكيف تكون أن في قولهم: أما أنك قائم فاعلا، أو مبتدأ؟ قلت: قال ابن هشام في المغني، قال بعضهم: هي اسم بمعنى حقا، وقال آخرون: هي كلمتان الهمزة للاستفهام، و ما اسم بمعنى شيء حق، فالمعنى أحقا.
وهذا هو الصواب، وموضع ما النصب على الظرفية كما انتصب حقا على ذلك في نحو قوله: أحقا أن جيرتنا استقلوا وهو قول سيبويه، وهو الصحيح بدليل قوله: أفي الحق أني مغرم بك هائم فأدخل عليها في، وأن وصلتها: مبتدأ، والظرف: خبره.
وقال المبرد: حقا مصدر لحق محذوفا، وأن وصلتها: فاعل.
انتهى.
ووجه الصواب في كونها بمعنى أحقا: أنك إذا قلت: أما أنك قائم، فيه معنى الاستفهام، فلو كان أما مجموعها بمعنى حقا لزم إما أن لا يكون استفهام، وهو خلاف المعنى؛ وإما أن يقدر أداته دائما.
ويرد أنه لم يلفظ به معها في وقت قط، مع أن حذف الهمزة بدون أن شاذ عند سيبويه، ضرورة عند غيره، وكلها بعيدة عن الصواب.
وإذا كانت مركبة من الهمزة وما، كان كل معنى مستفادا من لفظه الموضوع له.
و ما هذه نكرة تامة، لا تحتاج إلى صفة أو صلة، عامة بمعنى شيء، ومن ما صدقاتها حق.
ولذلك قال: بمعنى شيء، وذلك حق، ولم يقل ابتداء بمعنى حق.
وليست التامة التي في قوله تعالى: إن تبدوا الصدقات فنعمل هي ؛ لأنها بمعنى الشيء، خلافا لابن الملا، فإنه زعم أنها كالتي في الآية، وقال: أي فنعم شيئا هي.
فأخطأ في موضعين.
وإذا كان مجموع أما بمعنى حقا غير صواب، فما الظن بالقول بحرفيتها؟ قال ابن هشام: وهي حرف عند ابن خروف، وجعلها مع أن ومعموليها كلاما تركب من حرف واسم، كما قال الفارسي في: يا زيد.
انتهى.
وهذا بعيد عن الصواب بمراحل كما لا يخفى.
وقول ابن هشام: وأن وصلتها: مبتدأ، والظرف: خبره ، هذا مرجوح، والراجح كونه فاعلا للظرف، أو لثبت محذوفا.
وما نقله عن المبرد هو المشهور.
وزعم العيني أن مذهبه كون حقا صفة لمصدر محذوف، أي: أهجاني أخطلكم هجوا حقا.
وهذا غير مشهور، ومذهب سيبويه في حقا هو الراجح، ووجهه ما ذكره الشارح وابن هشام.
وفي التذكرة القصرية: قلت لأبي علي: قوله: أحقا أن أخطلكم هجاني، يدل على أن حقا بمعنى: أفي الحق، لأنه ليس يريد أتحقون حقا أن أخطلكم هجاني، وإنما يريد أفي الحق، أي: أخبروني هل هجاني أخطلكم؟ وليس يريد: أتحقون هذا الخبر؟ فلم ينكر أبو علي هذا، وصححه وصوبه.
انتهى.
وبهذا يعلم أنه ليس المعنى أهجاني هجوا حقا.
وهذا نص سيبويه وفيه فوائد كثيرة، قال في باب من أبواب إن تكون أن فيه مبنية على ما قبلها: وذلك قولك: أحقا أنك ذاهب؟ والحق أنك ذاهب، وكذلك: أأكبر ظنك أنك ذاهب، وأجهد رأيك أنك ذاهب.
وكذلك هما في الخبر.
وسألت الخليل رحمه الله، فقلت له: ما منعهم أن يقولوا: أحقا إنك ذاهب، على القلب.
كأنك قلت: إنك ذاهب حقا؟ وإنك ذاهب الحق؟ فقال: لأن إن لا تبتدأ في كل موضع، ولو جاز هذا؛ لجاز يوم الجمعة إنك ذاهب، تريد إنك ذاهب يوم الجمعة.
ولقلت أيضا: لا محالة إنك ذاهب، تريد: إنك لا محالة ذاهب.
فلما لم يجز ذلك حملوه على أحق أنك ذاهب، وأفي أكبر ظنك أنك ذاهب، وصارت أن مبنية عليه، كما تبني الرحيل على غد إذا قلت: غدا الرحيل.
والدليل على ذلك إنشاد العرب كما أخبرتك.
زعم يونس أنه سمع العرب يقولون في بيت الأسود بن يعفر: أحقا بني أبناء سلمى بن جندل ... تهددكم إياي وسط المجالس فزعم الخليل أن التهدد هنا بمنزلة الرحيل بعد غد، وأن أن بمنزلته، وموضعه كموضعه.
ونظير أحقا أنك ذاهب، من أشعار العرب، قول العبدي: أحقا أن جيرتنا استقلوا ... فنيتنا ونيتهم فريق وقال عمر بن أبي ربيعة: أألحق إن دار الرباب تباعدت ... أو انبت حبل أن قلبك طائر وقال النابغة الجعدي: ألا أبلغ بني خلف رسولا ... أحقا أن أخطلكم هجاني فكل هذه البيوت سمعناها من أهل الثقة هكذا، والرفع في جميع هذا جيد قوي.
وذلك أنك إن شئت قلت: أحق أنك ذاهب، وأأكبر ظنك أنك منطلق، تجعل الآخر هو الأول.
انتهى.
يريد أنك تجعل أن مبتدأ مؤخرا، وما قبلها خبرا مقدما.
وقد تقدم ما يتعلق به في الشاهد الرابع والستين، في باب المبتدأ والخبر.
وقوله: ألا أبلغ بني خلف رسولا ... أحقا أن أخطلكم هجاني الأخطل هنا هو الشاعر المشهور النصراني، وكانت بينه وبين النابغة الجعدي الصحابي مهاجاة.
وبنو خلف: رهط الأخطل من بني تغلب.
وروي: ألا أبلغ بني جشم رسولا و جشم ، بضم الجيم، وفتح الشين المعجمة، من بني تغلب أيضا.
قال الأعلم: الرسول هاهنا بمعنى الرسالة، وهو مما جاء على فعول كالوضوء والطهور.
ونظيرها الألوك، وهي الرسالة أيضا.
انتهى.
وقال ابن هشام في شرح أبيات ابن الناظم: رسولا حال من الفاعل، أو اسم للمصدر، أو بمعنى الرسالة، مثلها في قوله: لقد كذب الواشون ما بحت عندهم ... بليلى ولا أرسلتهم برسول فيكون مفعولا ثانيا.
ولو منع مانع مجيء رسول بمعنى الرسالة، محتجا بأنهم لم يستندوا في ذلك إلا إلى هذا البيت، وهو محتمل للوصفية على أنه حال، لم يحسن، لأنه يلزم عنه كون الحال مؤكدة لعاملها لفظا ومعنى، ومجيء فعول للجماعة، وزيادة الباء في الحال.
وهذه وإن كانت أمورا ثابتة، نحو: وأرسلناك للناس رسولا ، ونحو: فإنهم عدو لي ، ونحو: فما رجعت بخائبة ركاب ... حكيم بن المسيب منتهاها إلا أن اجتماعها بعيد.
انتهى.
وقد أخذ العيني هذا الكلام بإخلال فيه، ولم يعزه إليه.
وهذا البيت استشهد به ابن الناظم في شرح الألفية على أنه إذا غلب الاسم بالألف واللام، لم يجز نزعها منه إلا في نداء، نحو: يا نابغة ويا أخطل، أو إضافة، نحو: نابغة بني ذبيان، وأخطلكم في هذا البيت.
والاستفهام هنا للتقرير، ومعناه حملك المخاطب على الإقرار والاعتراف بأمر، قد استقر عنده ثبوته أو نفيه.
وقال العيني: الهمزة للإنكار التوبيخي، فيقتضي تحقق ما بعدها، وأن فاعله ملوم على ذلك، وكلاهما خارجان عن الاستفهام الحقيقي.
والبيت من قصيدة للنابغة الجعدي، هجا بها الأخطل، وبني سعد بن زيد مناة، ومدح بها كعب بن جعيل؛ لقضائه له على بني سعد.
وبعده: فلولا أن تغلب رهط أمي ... وكعب وهو مني ذو مكان تراجمنا بصدر القول حتى ... نصير كأننا فرسا رهان ومطلع القصيدة: وظل لنسوة النعمان منا ... على سفوان بوم أروناني فأعتقنا حليلته وجئنا ... بما قد كان جمع من هجان و سفوان ، بالتحريك: اسم ماء.
و أروناني : شديد.
و الحليلة : الزوجة.
و الهجان : كرائم الأموال وأشرفها.
وترجمة النابغة الجعدي تقدمت في الشاهد السادس والثمانين بعد المائة.
وأنشد بعده، الشاهد التاسع والأربعون بعد الثمانمائة أفي حق مواساتي أخاكم ... بمالي ثم يظلمني السريس على أن مجيء في مع حق يدل على أن حقا ، إنما ينصب على الظرفية بتقدير في.
وهذا ظاهر.
والبيت من قصيدة لأبي زبيد الطائي النصراني، أولها: ألا أبلغ بني عمرو بن كعب ... بأني في مودتكم نفيس وفيها يقول: فما أنا بالضعيف فتظلموني ... ولا حظي اللفاء ولا الخسيس أفي حق مواساتي أخاكم ... بمالي ثم يظلمني السريس وسببها كما نقل عن ابن الأعرابي، قال: كان أخوال أبي زبيد تغلب، وكان يقيم فيهم أكثر أيامه، وكان له غلام يرعى إبله، فغزت بهراء بني تغلب، فمر بنو تغلب بغلامه، فدفع إليهم إبل أبي يزبيد، وقال: انطلقوا أدلكم على عورة القوم، وأقاتل معكم.
والتقوا فانهزمت بهراء، وقتل الغلام، ولم يبعث إليه بنو تغلب دية غلامه، وما ذهب له من إبله.
فقال في ذلك هذه القصيدة.
و نفيس : راغب فيه لنفاسته، يقال: نفست فيه نفاسة، أي: رغبت فيه، ونافست في الشيء منافسة ونفاسا، إذا رغبت فيه على وجه المباراة في الكرم.
و اللفاء ، بفتح اللام بعدها فاء، قال صاحب الصحاح: هو الخسيس من الشيء، وكل شيء يسير حقير، فهو لفاء.
وأنشد هذا البيت، وقال: يقال: رضي فلان من الوفاء باللفاء، أي: من حقه الوافي بالقليل.
ويقال: لفاه حقه، أي: بخسه.
الخسيس: الدنيء.
و المواساة : مصدر واساه بماله، قال صاحب الصحاح: آسيته بمالي مؤاساة، أي: جعلته أسوتي فيه.
وواسيته لغة ضعيفة فيه.
وفي المصباح: آسيته بنفسي بالمد: سويته.
ويجوز إبدال الهمزة واوا في لغة اليمن، فيقال: واسيته.
و السريس ، بسينين مهملتين، قال صاحب الصحاح: هو الذي لا يأتي النساء.
قال أبو عبيد: هو العنين.
د وأنشد لأبي زبيد الطائي: أفي حق مواساتي أخاكم البيت أقول: أنشده أبو عبيد في الغريب المصنف.
قال شارح أبياته ابن السيرافي: يقول: أيكون في الحق أن أبذل مالي، وأتفضل بإعطاء ما لا يستحق علي، ثم أظلم، وأمنع مالي، ويتم علي ذلك من رجل سريس.
يريد أن الذي ظلمه ليس بكامل من الرجال.
انتهى.
وفي درة الغواص للحريري: العرب تسمي العنين السريس، كما قال الشاعر: ألا حييت عنا يا لميس ... علانية فقد بلغ النسيس رغبت إليك كيما تنكحيني ... فقلت بأنه رجل سريس ولو جربتني في ذاك يوما ... رضيت وقلت: أنت الدردبيس انتهى.
و لميس : اسم امرأة.
و النسيس بالنون بعدها سين مهملة: بقية الروح.
و الدردبيس : الداهية.
وترجمة أبي زبيد تقدمت في الشاهد الثاني والثمانين بعد المائتين.
وأنشد بعده: أحقا بني أبناء سلمى بن جندل تمامه: تهددكم إياي وسط المجالس في أنه مثل قوله: أفي حق مواساتي أخاكم في أن تهددكم فاعل أحقا، أو مبتدأ وأحقا ظرف وقع خبرا له.
وكذلك مواساتي فاعل والظرف قبله خبره.
وقد جاء فيهما الفاعل الصريح أو المبتدأ الصريح موضع أن المؤولة بأحدهما.
و بني : منادى.
وقد أنشد الشارح هذا البيت ابتداء في باب المبتدأ، وفي باب المفعول المطلق، وفي باب الحال، ولهذا قال البيت ولم ينشده كاملا.
وقد شرحناه في الشاهد الرابع والستين.
وأنشد بعده، الشاهد الخمسون بعد الثمانمائة وهو من شواهد سيبويه: ولقد طعنت أبا عيينة طعنة ... جرمت فزارة بعدها أن يغضبوا على أن سيبويه، قال: جرم في البيت: فعل ماض بمعنى حق، و فزارة : فاعل، و أن يغضبوا : بدل اشتمال.
أي: حق غضب فزارة بعده.
وقال الفراء: بل الرواية بنصب فزارة، أي: كسبت الطعنة فزارة الغضب، أي: جرمت لهم الغضب.
هذا كلام الشارح، وليس في كلام سيبويه ما نقله عنه، وهذا نصه: وأما قوله تعالى: لا جرم أن لهم النار وأنهم مفرطون ؛ فإن جرم عملت لأنها فعل، ومعناها: لقد حق أن لهم النار، ولقد استحق أن لهم النار.
وقول المفسرين: معناها حقا أن لهم النار، يدلك على أنها بمنزلة هذا الفعل إذا مثلت.
فجرم بعد لا عملت في أن عملها في قول الفزاري:

وقال الحاكم : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه .
ذكره في أثناء تفسير سورة البقرة من مستدركه .
فائدة : عبد الرحمن هذا له صحبة ، بكري ، ديلي بكسر الدال وسكون المثناة تحت وقال ابن معن في تنقيبه : هو بكسر الدال وهمز الياء وفتحها ، وأبوه يعمر ، بفتح المثناة تحت ، وسكون العين المهملة ، وفتح الميم وضمها ، ثم راء مهملة .
وذكر أبو عمر بن عبد البر : أنه لم يرو عنه غير هذا الحديث .
قلت : أخرج له ت ق ن حديثا آخر في النهي عن الدباء والحنتم ، وذكر أبو القاسم البغوي في معجم الصحابة أنه روى حديثين ، وذكر هذين .
وقال الحافظ أبو موسى الأصبهاني في كتابه معرفة الصحابة : روى هذا الحديث ابن شاهين في معجم الصحابة وقال : عن أبي الأسود الديلي بدل عبد الرحمن بن يعمر الديلي وهو خطأ ، لا مدخل لأبي الأسود في هذا الحديث .
الحديث الخامس بعد الخمسين أنه صلى الله عليه وسلم قال : عرفة كلها موقف .
هذا الحديث صحيح ، رواه مسلم في صحيحه من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : نحرت هاهنا ومنى كلها منحر ، فانحروا في رحالكم ، ووقفت هاهنا وعرفة كلها موقف ، ووقفت هاهنا وجمع كلها موقف .
ورواه أحمد من حديث علي مرفوعا : عرفة كلها موقف ، وجمع كلها موقف ، ومنى كلها منحر .
فائدة : جمع ، والمشعر الحرام ، والمزدلفة ، ثلاثة أسماء لموضع واحد .
قاله ابن عبد البر .
الحديث السادس بعد الخمسين روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : عرفة كلها موقف ، وارتفعوا عن وادي عرنة .
هذا الحديث مروي من طرق : أحدها : عن جابر مرفوعا ، إلا أنه قال : عن بطن عرنة بدل وادي عرنة وزيادة : وكذلك المزدلفة موقف ، وارتفعوا عن بطن محسر ، وكل منى منحر إلا ما وراء العقبة .
رواه ابن ماجه في سننه ، وإسناده ضعيف بسبب القاسم بن عبد الله العمري المذكور في إسناده فإنه واه ، قال أحمد : كان يكذب ، ويضع الحديث ، ترك الناس حديثه .
ثانيها : عن ابن المنكدر أنه عليه السلام قال : عرفة كلها موقف ، وارتفعوا عن عرنة ، والمزدلفة كلها موقف ، وارتفعوا عن محسر .
رواه البيهقي من حديث عبد الوهاب بن عطاء ، قال ابن جريج : وأخبرني محمد بن المنكدر ... فذكره ، وهو مرسل ، ويأتي موصولا من طريقه عن أبي هريرة .
ثالثها : عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ارفعوا عن بطن عرنة ، و ارفعوا عن بطن محسر .
رواه الحاكم في مستدركه ، ثم قال : هذا حديث صحيح على شرط مسلم .
قال : وله شاهد على شرط الشيخين إلا أن فيه تقصيرا في سنده .
ثم رواه بإسناده إلى ابن عباس قال : كان يقال : ارتفعوا عن محسر ، وارتفعوا عن عرنات أما قوله : العرنات فالوقوف بعرنة أي لا تقفوا بعرنة .
وأما قوله : عن محسر فالنزول بجمع أن لا تنزلوا محسرا .
ورواه البيهقي في سننه عن شيخه الحاكم مرفوعا وموقوفا ، واعترض النووي على الحاكم في تصحيحه وأنه على شرط مسلم ؛ فقال : ليس كما قال ، فليس هو على شرط مسلم ، ولا إسناده صحيح ؛ لأنه من رواية محمد بن كثير ولم يرو له مسلم ، وقد ضعفه جمهور الأئمة .
قلت : ورواه الطبراني في أكبر معاجمه من طريق أخرى ، لكنها ضعيفة ، رواه من حديث عبد الرحمن بن أبي بكر المليكي وهو تالف ، قال خ : منكر الحديث عن ابن أبي مليكة ، عن ابن عباس مرفوعا : عرفة كلها موقف ، وارتفعوا عن بطن عرنة ، ومزدلفة كلها موقف ، وارتفعوا عن بطن محسر .
وعزاه عبد الحق من رواية ابن عباس إلى الطحاوي بلفظ : عرفة كلها موقف ، وارتفعوا عن بطن عرنة ، ومزدلفة كلها موقف ، وارتفعوا عن بطن محسر ، وشعاب منى كلها منحر زاد ابن وهب : ومن جاز عرفة قبل أن تغيب الشمس فلا حج له .
رابعها : عن مالك : أنه بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : عرفة كلها موقف ، وارتفعوا عن بطن عرنة ، والمزدلفة كلها موقف ، وارتفعوا عن بطن محسر .
كذا هو في الموطأ ، قال ابن عبد البر : هذا الحديث يروى من حديث علي وابن عباس ، وأكثرها ليس فيه ذكر بطن عرنة ، واستثناؤه صحيح عند الفقهاء ، ومحفوظ من حديث أبي هريرة ، ذكره عبد الرزاق عن معمر ، عن محمد بن المنكدر ، عن أبي هريرة .
خامسها : عن حبيب بن خماشة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : عرفة كلها موقف إلا بطن عرنة ، والمزدلفة كلها موقف إلا بطن محسر .
رواه ابن قانع في معجم الصحابة : عن أحمد بن محمد بن آدم الشاشي ، ثنا أحمد بن جعفر بن سلم الجمال ، نا محمد بن عمر بن واقد ، نا صالح بن خوات ، عن يزيد بن رومان ، عن حبيب بن عمير ، عن حبيب به .
ورواه أبو نعيم أيضا في معرفة الصحابة عن أبي بكر بن خلاد ، نا الحارث بن أبي أسامة ، نا محمد بن عمر به سواء ، وزاد : أنه عليه السلام قال ذلك بعرفة .
قال الذهبي في معجم الصحابة : حبيب هذا أوسي خطمي ، له هذا الحديث الغريب .
وقال بعد ذلك : حبيب بن عمرو ذكره عبدان .
وساق حديثا عن أبي جعفر الخطمي عنه ثم قال : حبيب بن عمير الخطمي ساق له عبدان عن أبي جعفر الخطمي عن جده حبيب ، وهو الأول ، وهو حديث ابن خماشة الخطمي ، إذ الراوي عنهم واحد .
قلت : ومحمد بن عمر بن واقد المذكور في إسناده وضاع .
سادسها : عن عمرو بن شعيب وسلمة بن كهيل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : هذا الموقف ، وكل عرفة موقف ، وارتفعوا عن بطن عرنة ، ومن جاز بطن عرنة قبل أن تغيب الشمس فعليه حج قابل .
رواه ابن وهب في موطئه على ما حكاه ابن القطان وغيره عنه ، عن يزيد بن عياض ، عن إسحاق بن عبد الله ، عن عمرو بن شعيب به ، وأعله عبد الحق ب يزيد هذا ، وقال : إنه متروك .
وهو كما قال ، وابن القطان ب إسحاق هذا ، وقال : إنه ابن أبي فروة ، وهو متهم بالكذب ، وكذا يزيد بن عياض .
سابعها وكان يتعين تقديمها : عن جبير بن مطعم رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كل عرفات موقف ، وارفعوا عن عرنة ، وكل مزدلفة موقف ، وارتفعوا عن محسر ، وكل فجاج منى منحر ، وفي كل أيام التشريق ذبح .
رواه أبو حاتم بن حبان في صحيحه عن أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، عن أبي نصر التمار ، عن سعيد بن عبد العزيز ، عن سليمان بن موسى ، عن عبد الرحمن بن أبي حسين ، عن جبير به .
واحتج به ابن حزم في محلاه ؛ فأخرجه من حديث سليمان به بلفظ : كل عرفات موقف ، وارفعوا عن بطن عرنة ، والمزدلفة كله موقف ، وارفعوا عن بطن محسر .
ورواه البيهقي في سننه في الأضاحي بالإسناد المذكور ، ثم قال : رواه سليمان بن موسى عن جبير بن مطعم ، وهو الصحيح ، وهو مرسل بإسقاط عبد الرحمن بن أبي حسين .
قلت : وكذا أخرجه أحمد في مسنده ، و أخرجه الطبراني من حديث سليمان أيضا عن نافع بن جبير عن أبيه مرفوعا : كل عرفة موقف ، وارفعوا عن عرنة ، وكل مزدلفة موقف وارفعوا عن بطن محسر .
تنبيه : عرنة : بضم أوله و فتح ثانيه ثم نون ثم هاء ، كذا ضبطه البكري في معجمه قال : وهو وادي عرنة ، قال : والفقهاء يقولونه بضم الراء وهو خطأ .
قال : وذكر أبو بكر عرنة بضم أوله وإسكان ثانيه ، موضع ، ولم يحدده وأراه غير الذي بعرفة .
الحديث السابع بعد الخمسين عن عروة بن مضرس الطائي رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من صلى معنا هذه الصلاة يعني : الصبح يوم النحر وأتى عرفات قبل ذلك ليلا أو نهارا فقد تم حجه ، وقضى تفثه .
هذا الحديث صحيح ، رواه الأئمة : أحمد في مسنده ، وأصحاب السنن الأربعة وابن حبان والحاكم والدارقطني والبيهقي في سننيهما من هذا الوجه .
ولفظ أبي داود والترمذي والنسائي : عن عروة بن مضرس قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أقام الصلاة بالموقف يعنى : بجمع فقلت : يا رسول الله ، إني جئت من جبلي طيئ ، أكللت راحتي ولفظ د ن : مطيتي وأتعبت نفسي ، والله يا رسول الله ، ما تركت من حبل وفي لفظ : من جبل إلا وقفت عليه ؛ فهل لي من حج ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من شهد صلاتنا هذه ، ووقف معنا حتى ندفع وقد وقف بعرفة قبل ذلك ليلا أو نهارا فقد تم حجه وقضى تفثه ولفظ أحمد نحو هذا ، وفي رواية للنسائي رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا بالمزدلفة ، فقال : من صلى معنا صلاتنا هذه هاهنا ، ثم أقام معنا وقد وقف قبل ذلك بعرفة ليلا أو نهارا فقد تم حجه .
وفي رواية له : من أدرك جمعا مع الإمام والناس حتى يفيض منها فقد أدرك الحج ، ومن لم يدرك مع الناس والإمام فلم يدركه .
ولفظ ابن ماجه عن عروة : أنه حج على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يدرك الناس إلا وهم بجمع ، قال : فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله ، أنصبت راحلتي وأتعبت نفسي ، والله ما تركت من جبل إلا وقفت عليه ؛ فهل لي من حج ؟ ، فقال عليه السلام : من شهد معنا الصلاة ، وأفاض من عرفات ليلا أو نهارا فقد قضى تفثه وتم حجه ولفظ ابن حبان : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بجمع ، فقلت : هل علي من حج ؟ قال : من شهد معنا هذا الموقف حتى يفيض ، وقد أفاض قبل ذلك من عرفات ليلا أو نهارا فقد تم حجه وقضى تفثه .
وفي لفظ له : وهو واقف بالمزدلفة فقال : من صلى صلاتنا هذه ، ثم أقام معنا وقد وقف قبل ذلك بعرفة ليلا أو نهارا ، فقد تم حجه .
ولفظ الحاكم : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بجمع ، فقلت : هل لي من حج ؟ فقال : من صلى معنا هذه الصلاة بهذا المكان ، ثم وقف معنا هذا الموقف حتى يفيض الإمام قبل ذلك من عرفات ليلا أو نهارا فقد تم حجه وقضى تفثه .
وفي روايتين له نحو هذه .
ولفظ البيهقي : من صلى معنا صلاة الغداة ، ووقف ها هنا حتى نفيض ، وقد أتي عرفات قبل ذلك ليلا أو نهارا فقد تم حجه وقضى تفثه .
وفي رواية له : من وقف معنا بعرفة فقد تم حجه وفي رواية لأبي يعلى في مسنده : ومن لم يدرك جمعا فلا حج له .
قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
وقال الحاكم : هذا حديث صحيح عند كافة أئمة الحديث ، وهو قاعدة من قواعد الإسلام ، وقد أمسك عن إخراجه الشيخان على أصلهما أن عروة بن مضرس لم يحدث عنه غير عامر الشعبي .
قال : وقد وجدنا عروة بن الزبير بن العوام حدث عنه .
قلت : وقد حدث عنه أيضا غيرهما ، كما ذكرته في كتابي : المقنع في علوم الحديث اختصار كتاب أبي عمرو بن الصلاح ، فراجعه منه ، قال الحاكم : وتابع عروة بن المضرس في رواية هذه السنة من الصحابة : عبد الرحمن بن يعمر الديلي .
ثم ذكر حديثه السالف ، وقال الحافظ أبو بكر المعافري : هذا الحديث من لوازم الصحيحين و إن لم يخرجاه .
فائدة : عروة بن مضرس هذا طائي ، وكان سيدا في قومه يضاهي عدي بن حاتم في الرياسة ، وكان أبوه مضرس بضم الميم ، وفتح الضاد المعجمة ، وكسر الراء المهملة وتشديدها ، ثم سين مهملة عظيم الرياسة أيضا ، وجده أوس بن حارثة بن لام ، وعروة صحابي وشهد مع النبي صلى الله عليه وسلم حجة الوداع ، قال علي بن المديني : لم يرو عنه غير الشعبي .
وقد أسلفنا أن جماعة رووا عنه أيضا غيره .
فائدة ثانية : الحبل بفتح الحاء المهملة ، وسكون الباء الموحدة ، ثم لام قال الترمذي في جامعه : الحبل بالحاء هو ما كان من رمل ، فإن كان من حجارة يقال له : جبل يعني : بالجيم .
وكذا قال الجوهري : يقال للرمل المستطيل : حبل .
وكذا قال القاضي عياض : الحبل بالحاء المهملة ما طال من الرمل وضخم ، ويقال : الحبال دون الجبال .
وقال المنذري في حواشي السنن : الحبل بالحاء المهملة هو المستطيل من الرمل ، وقيل : ما ضخم منه ، وقيل : ما طال وضخم وقيل : الذي يسلكونه في الرمل ، قال : وهو الأشبه .
فائدة ثالثة : جبلي طيئ : هما سلمى و أجا .
قاله المنذري .
والتفث : بمثناة ثم فاء ثم مثلثة ، قال الأزهري : لا يعرف من كلام العرب إلا من قول ابن عباس وأهل التفسير .
قال : وهو الأخذ من الشارب وقص الأظفار ونتف الإبط وحلق العانة ، هذا عند الخروج من الإحرام .
وقال النضر بن شميل : التفث في كلام العرب إذهاب الشعث .
الحديث الثامن بعد الخمسين أنه صلى الله عليه وسلم وقف بعد الزوال .
هذا الحديث صحيح ، وقد سلف لك في حديث جابر الطويل ، وكذا وقف الخلفاء فمن بعدهم وهلم جرا ، وما نقل عن أحد أنه وقف قبل الزوال ، وأجاب أصحابنا عن حديث عروة المذكور قبله : أنه محمول على ما بعد الزوال .
الحديث التاسع بعد الخمسين روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : من ترك نسكا فعليه دم .
هذا الحديث سلف الكلام عليه في باب المواقيت ، من قول ابن عباس ، ولا يعرف رفعه .
الحديث الستون أنه صلى الله عليه وسلم قال : يوم عرفة اليوم الذي يعرف الناس فيه .
هذا الحديث رواه أبو داود في مراسيله كذلك من حديث عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسيد ، قال البيهقي : وهو مرسل جيد .
قلت : وعبد العزيز هذا ذكره الحافظ أبو موسى الأصبهاني في كتابه معرفة الصحابة وقال : أورده ابن شاهين في الصحابة وقال : كذا قال ابن أبي داود ، وقد اختلف فيه .
وذكره أبو نعيم في معرفة الصحابة في ترجمة عبد الله بن خالد بن أسيد المخزومى ، من رواية ولده عبد العزيز عنه ، ثم قال : عبد الله في صحبته ورؤيته نظر .
قال البيهقي : وروي مرفوعا ، رواه محمد بن إسماعيل ، عن سفيان ، عن محمد بن المنكدر ، عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عرفة يوم يعرف الإمام ، والأضحى يوم يضحي الإمام ، و الفطر يوم يفطر الإمام .
قال : و محمد هذا يعرف بالفارسي ، وهو كوفي ، قاضي فارس ، تفرد به عن سفيان .
وقال في خلافياته : محمد بن المنكدر عن عائشة مرسل .
ورواه الشافعي عن مسلم بن خالد الزنجي إمام أهل مكة ومفتيها عن ابن جريج قال : قلت لعطاء : رجل حج أول ما حج فأخطأ الناس بيوم النحر ، أيجزئ عنه ؟ قال : نعم أي لعمري إنها لتجزئ عنه قال وأحسبه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فطركم يوم تفطرون ، وأضحاكم يوم تضحون وأراه قال وعرفة : يوم تعرفون .
ومسلم هذا مختلف فيه ، وذكره الدارقطني في علله من حديث عائشة مرفوعا : يوم النحر يوم ينحر الناس والإمام ، ويوم عرفة يوم يعرف الناس والإمام .
ثم قال : وقفه عليها هو الصواب .
ورواه الترمذي من حديث عائشة رضي الله عنها أيضا بلفظ آخر : الفطر يوم يفطر الناس ، والأضحى يوم يضحي الناس .
ثم قال : حسن صحيح .
ورواه أبو داود من حديث محمد بن المنكدر ، عن أبي هريرة مرفوعا : الفطر يوم تفطرون ، والأضحى يوم تضحون .
ومحمد هذا لم يسمع من أبي هريرة ولم يلقه ؛ كما قاله ابن معين وأبو زرعة .
ورواه ابن ماجه أيضا من حديث محمد بن سيرين عن أبي هريرة والترمذي من حديث المقبري عن أبي هريرة ، وحسنه مع الغرابة وزاد في أوله : الصوم يوم تصومون .
الحديث الحادى بعد الستين روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : حجكم يوم تحجون .
هذا الحديث لا أعلم من خرجه بهذا اللفظ ، ويغني عنه الحديث الذي قبله .
الحديث الثاني بعد الستين

وروى علي بن الجعد عن زهير بن محمد قال: قال أبي لجعفر بن محمد:إن لي جارا يزعم أنك تبرأ من أبي بكر وعمر فقال: برئ الله من جارك،والله إني لأرجو أن ينفعني الله بقرابتي من أبي بكر،ولقد اشتكيت شكاية فأوصيت إلى خالي عبد الرحمن بن القاسم.
وله مناقب كثيرة وكان أهلا للخلافة لسؤدده وشرفه وقد كذبت عليه الرافضة أشياء لم يسمع بها كمثل كتاب الجفر، وكتاب اختلاج الأعضاء ونسخ موضوعة .
ومحاسنه جمة،تغمده الله برحمة وروى له مسلم وأبو داود والترميزي والنسائي وابن ماجة .
وتوفي سنة ثمان وأربعين ومئة ودفن بالبقيع في قبر فيه أبو محمد الباقر وجده علي زين العابدين وعم جده الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم .
فلله دره من قبر ما أكرمه وأشرفه .
ولقب بالصادق لصدقه في مقاله.
وحكى كشاجم في كتاب المصايد والمطارد أب جعفرا الصادق سأل أبا حنيفة رضي الله عنه فقال: ما تقول في محرم كسر رباعية ظبي؟ فقال: يا بن رسول الله ما أعلم فيه شيئا فقال له أنت تداهي، أولا تعلم أن الظبي لا تكون له تكون رباعية، وهو ثني أبدا.
وقال أبو جعفر المنصور لعمرو بن عبيد: يا أبا عثمان ما عندك عن النبي صلى الله عليه وسلم في اتخاذ الكلب ؟ فقال عمرو: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من اتخذ كلبا لغير حراسة زرع أو ماشية نقص من أجره كل يوم قيراطان.
قال ولم ذلك؟ قال لا أدري هكذا جاء الحديث.
فأقبل أبو جعفر على أبي عبد الله جعفر الصادق فقال: يا أبا عبد الله ما عندك في هذا؟ فقال أبو عبد الله يا أمير المؤمنين خذ العلم بحقه من معدنه، إنما ذلك لأنه ينبح على الضيف ويرد السائل، فقال جعفر: اشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، رأيت البارحة فيما يرى النائم كأني دخلت مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجل جالس في ناحية المسجد عليه السكينة والوقار والناس قد حفوا به يسألونه وهو يجيبهم،فسألته عن هذا السؤال فأجابني بهذا الجواب.
فقلت من هذا؟ قالوا أبو جعفر محمد بن علي.
واستأذن أهل مكة والمدينة على المنصور وعنده أبو عبد الله فأذن لأهل مكة قبل أهل المدينة.
فقال أبو عبد الله أتأذن لأهل مكة قبل أهل المدينة؟ فقال المنصور: يا أبا عبد الله إن مكة العش.
قال: صدقت والله وفقهت، وأمر برد أهل مكة وأن يقدم أهل المدينة، وقضى حوائجهم وأسنى جوائزهم.
ثم أذن لأهل مكة.
وقيل أن الذباب وقع على المنصور فذبه عنه فعاد فذبه حتى أضجره فدخل جعفر بن محمد فقال له المنصور: يا أبا عبد الله لم خلق الله الذباب؟ فقال: ليذل به الجبابرة.
وقال جعفر الصادق: لا تكون الصداقة إلا بحدودها فمن كان فيه شيء من هذه الخصال أو بعضها فانسبه إلى الصداقة، ثم حدها فقال: أول حدودها أن تكون سريرته وعلانيته لك سواء.
والثانية أن يرى شينك شينه وزينك زينه.
و الثالثة لا يغيره مال ولا ولاية.
الرابعة لا يمنعك شيئا تناله يده.
والخامسة وهي تجمع هذه الخصال وهي أن لا يسلمك عند النكبات.
وقال جعفر الصادق: كان جدي علي بن حسين رحمة الله عليه يقول: من خاف من سلطان ظلامة أو تغطرسا فليقل: أللهم آحرسني بعينك التي لا تنام، واكنفني بكنفك الذي لا يرام وأغفر لي بقدرتك علي، ولا أهلكن وأنت رجائي، فكم من نعمة قد أنعمت بها علي قل لك عندها شكري، وكم بلية آبتليتني بها قل لك عندها صبري فيا من قل عند نعمته شكري فلم يحرمني، ويا من قل عند بليته صبري فلم يخذلني، ويا من رآني على الخطايا فلم يفضحني، ويا ذا النعماء التي لا تحصى، ويا ذا الأيادي التي لا تنقضي، بك أستدفع مكروه ما أنا فيه وأعوذ بك من شره يا أرحم الراحمين.
أبو القاسم الإسكافي جعفر بن محمد بن عبد الله، أبو القاسم بن جعفر الإسكافي.
أحد فضلاء المعتزلة ببغداد، كان كاتبا بليغا رد إليه المعتصم أحد دواوينه وله مصنف في الإمامة وكان أبوه من أعيان المعتزلة، مقدما عند المعتصم يبجله ويعظمه ويصغي إلى كلامه وأصله من سمر قند.
المتوكل على الله جعفر بن محمد، أبو الفضل المتوكل على الله، ابن المعتصم بن الرشيد بن المهدي بن المنصور.
بويع له بالخلافة بعد موت أخيه هارون الواثق بمشاورة في ذلك في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين ومئتين.
وولد سنة سبع ومئتين وقتل سنة سبع وأربعين ومئتين.
وكان أسمر مليح العين، نحيف الجسم، خفيف العارضين إلى القصر أقرب.
وأمه أم ولد اسمها شجاع.
ولما استخلف أظهر السنة وتكلم بها في مجلسه وكتب إلى الآفاق برفع المحنة وإظهار السنة وبسط أهلها ونصرهم.
وأقام الحج للناس سنة سبع وعشرين قبل الخلافة.
وقال إبراهيم بن محمد التيمي قاضي البصرة: الخلفاء ثلاثة، أبو بكر الصديق قاتل أهل الردة حتى استجابوا، وعمر بن عبد العزيز رد مظالم بني أمية، والمتوكل محا البدع وأظهر السنة.
وقال محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب: إني جعلت دعائي في المشاهد كلها للمتوكل وذلك أن صاحبنا عمر بن عبد العزيز جاء الله به يرد المظالم، وجاء الله بالمتوكل يرد الدين.
وقال يزيد المهلبي: قال لي المتوكل يوما: يا مهلبي، إن الخلفاء كانت تتعصب على الرعية لتطيعها وأنا ألين لهم ليحبوني ويطيعوني.
يقال أنه سلم عليه بالخلافة ثمانية كل منهم ابن خليفة: منصور بن المهدي والعباس بن الهادي وأبو أحمد بن الرشيد وعبد الله بن الأمين وموسى بن المأمون وأحمد بن المعتصم ومحمد بن الواثق وابنه المنتصر بن المتوكل.
وكان جوادا ممدحا يقال: ما أعطى خليفة ما أعطى المتوكل.
وبايع بولاية العهد لولده المنتصر، ثم أراد عزله وتولية أخيه المعتز لمحبته لأمه، وكان يحضر مجالس العامة ومحط منزلته.
ويتهدده ويشتمه لأنه سأله النزول فأبى.
واتفق أن الترك انحرفوا عن المتوكل لأنه صادر وصيفا وبغا فاتفقوا مع المنتصر على قتل أبيه فدخلوا عليه في مجلس لهوه في الليل وقتلوه.
رآه بعضهم في النوم فقيل له ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي بقليل من السنة أحييتها.
ورؤي أيضا كأنه بين يدي الله تعالى فقيل له: ما تصنع ههنا؟ قال أنتظر محمدا ابني أخاصمه إلى الله الحليم الكريم العظيم.
ولم يصح عنه النصب.
وقيل أنه كان له أربعة آلاف سرية وطئ الجميع.
ولم يعلم أحد متقدم في هزل أو جد إلا حظي في دولته.
ودخل دمشق وعزم على المقام بها لأنها أعجبته ونقل دواوين الملك إليها وأمر بالبناء بها ثم استوبل البلد لأن الهواء بها بارد ندي والماء ثقيل والريح يهب فيها مع العصر فلا يزال يشتد حتى تمضي عامة الليل، وهي كثيرة البراغيث.
وغلت عليه الأسعار وحال الثلج بين السابلة والميرة فأقام بها شهرين وأياما ثم رجع إلى سر من رأى وكان قد بنى بأرض داريا قصرا عظيما ووقعت من قلبه بالموافقة.
وقال يزيد بن المهلب يمدحه لما عزم على المقام بدمشق بأبيات منها: من الوافر أظن الشام تشمت بالعراق ... إذا عزم الإمام على انطلاق فإن تدع العراق وساكنيها ... فقد تمنى المليحة بالطلاق وصارت ليلة المتوكل مثلا يضرب لكل ليلة سرور يصاب فيها صاحبها.
قال الشاعر: من الكامل كم آمن متحصن في جوسق ... قد بات منه بليلة المتوكل وكان المتوكل قد أمر في سنة ست وثلاثين ومائتين بهدم قبر الحسين رضي الله عنه وهدم ما حوله من الدور وأن بعمل مزارع ومنع الناس من زيارته وحرث وبقي صحراء وكان معروفا بالنصب فتألم المسلمون لذلك وكتب أهل بغداد شتمه على الحيطان وهجاه الشعراء دعبل وغيره.
وفي ذلك يقول يعقوب بن السكيت وقيل هي للبسامي علي بن أحمد وقد بقي إلى بعد الثلاث مائة.
من الكامل بالله إن كانت أمية قد أتت ... قتل ابن بنت نبيها مظلوما فلقد أتاه بنو أبيه بمثله ... هذا لعمرك قبره مهدوما أسفوا على أن لا يكونوا شاركوا ... في قتله فتتبعوه رميما ومن شعر المتوكل: من الطويل صبرت على ذل الهوى لمغاضب ... فزاد لذلي عزة وتجنبا أقلب طرفي في الجميع فلا أرى ... نظيرا لمن أهوى وإن كان مذنبا وأقبل مرة على ولده المنتصر فلم يقم له إلى أن قرب منه وكان قد ولاه العهد، فقال: من الطويل هم سمنوا كلبا ليأكل بعضهم ... ولو أخذوا بالحزم ما سمنوا الكلبا وشعر المتوكل كثير وهو غير مرضي كقوله يرثي والدته: من المجتث إني وجدت اليوم حقا فوق وجد العالمينا رحم الله عجوزا ... تركت شخصا حزينا وله فيها مرثية ومنها بيت مختار وهو: من الطويل تصبرت لما فرق الدهر بيننا ... وعزيت نفسي بالنبي محمد أبوالفضل الطيالسي جعفر بن محمد بن أبي عثمان، أبو الفضل الطيالسي.
سمع عفان بن مسلم وسليمان بن حرب ومسلم بن إبراهيم ومسددا وابن معين وغيرهم.
وروى عنه يحيى بن صاعد وإسماعيل بن محمد الصفار وأبو بكر الشافعي وكان ثقة ثبتا حسن الحفظ مات سنة اثنتين وثمانين ومئتين .
أبو معشر المنجم جعفر بن محمد بن عمر البلخي أبو معشر المنجم المشهور.
كان إمام وقته في فنه، وله التصانيف المفيدة في علم النجامة منها:كتاب المدخل.
وكتاب الريح.
والألوف، والمواليد.
وغير ذلك.
وكانت له إصابات عجيبة.
قال القاضي شمس الدين أحمد بن خلكان رحمه الله تعالى: رأيت في بعض المجاميع أنه كان متصلا بخدمة بعض الملوك وأن ذلك الملك طلب رجلا من أتباعه وأكابر دولته ليعاقبه بسبب جريمة صدرت منه وعلم أن أبا معشر يدل عليه بالطرائق التي يستخرج بها الخفايا والأشياء الكامنة، فأراد أن يعمل شيئا لا يهتدي إليه ويبعد عنه حدسه فأخذ طستا وجعل فيه دما وجعل في الدم هاونا، وقعد على الهاون أياما وتطلبب الملك ذلك الرجل وبالغ في الطلب، فلما عجز عنه أحضر أبا معشر وقال تعرفني موضعه بما جرت به عادتك.
فعمل المسألة التي يستخرج بها الخبايا وسكت زمانا حائرا، فقال له الملك ما سبب سكوتك وحيرتك؟ قال: أرى شيئا عجيبا.
فقال وما هو؟ قال أرى الرجل المطلوب على جبل نحاس والجبل في بحر دم ولا أعلم في العالم موضعا بهذه الصفة.
فقال له: أعد نظرك وغير المسألة وجدد أخذ الطالع ففعل.
ثم قال: ما أراه إلا كما ذكرت، وهذا شيء ما وقع لي مثله.
فلما يئس الملك من القدرة عليه بهذا الطريق نادى في البلاد بالأمان للرجل ولمن أخفاه وأظهر من ذلك ما وثق به فلما اطمأن الرجل خرج وحضر بين يدي الملك فسأله عن الموضع الذي كان فيه فأخبره بما اعتمده فأعجبه حسن احتياله في إخفاء نفسه ولطافة أبي معشر في استخراجه.
وله غير ذلك في الإصابات.
وذكر محمد بن اسحاق النديم أن أبا معشر كان من أولاد المحدثين وكان يضاغن الكندي ويغري به العامة ويشنع عليه بعلوم الفلاسفة فدس عليه الكندي من حسن له النظر في علم الحساب والهندسة فدخل في ذلك له فعدل، لما كمل له ذلك، إلى علم أحكام النجوم وانقطع شره عن الكندي.
ويقال إنه تعلم النجوم بعد سبع وأربعين سنة من عمره.
وقال أبو أحمد عبد الله بن عمر بن الحارث الحارثي قال: حدثني أبي قال: كنت أحد من يعمل في خزائن السلاح للمهتدي فكنت يوما قائما بحضرة الموفق في عسكره لقتال صاحب الزنج وبحضرته أبو معشر ومنجم آخر سماه أبي وأنسيته أنا فقال لهما: خذا الطالع في شيء قد أضمرته منذ البارحة أسألكما عنه وأمتحنكما به، فأخرجا ضميري.
فأخذا الطالع وعملا زايرجه وقالا جميعا: تسألنا عن حمل ليس لإنسي، فقال هو كذلك، فما هو؟ ففكرا جميعا طويلا وقالا عن حمل بقرة.
قال: هو كذلك، فما تلد؟ قالا جميعا: نور.
قال فما شينه؟ قال أبو معشر: أسود في جبهته بياض.
وقال الآخر بل رأس ذنبه أبيض وله غرة.
فقال الموفق.
ترون ما أجسر هؤلاء.
أحضروا البقرة، فأحضرت وهي مقرب، فقال: اذبحوها فذبحت وشق بطنها فأخرج منها ثور صغير أسود، أبيض طرف الذنب وقد التف ذنبه فصار على وجهه.
فعجب الموفق ومن حضره من ذلك عجبا شديدا وأسنى جائزتهما.
وقال أيضا حدثني أبي قال: كنت أيضا بحضرة الموفق فأحضر أبا معشر المنجم وهذا المنجم الآخر وقال لهما: معي خبر فما هو؟ فقال أحدهما بعد أن أخذ الطالع وعمل الزايرجه وفكر طويلا: هو في شيء من الفاكهة.
وقالأبو معشر: هو في شيء من الحيوان.
فقال الموفق للأخير: أحسنت، وقال لأبي معشر: أخطأت ورمى من يده تفاحة وأبو معشر قائم فتحير وعاود النظر في الزايرجه ساعة ثم غدا يسعى نحو التفاحة حتى أخذها وكسرها ثم قال: الله أكبر وقدمها إلى الموفق فإذا هي تنفش بالدود فهال الموفق ما رآه من إصابته وأمر له بجائزة عظيمة.
توفي في شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين ومئتين وقد جاوز المئة.
؟؟اليزيدي جعفر بن محمد بن أبي محمد يحيى بن المبارك اليزيدي من البيت المشهور بالفضل والأدب ونقل القراءات واللغة والأخبار.
قال محمد بن إسحاق النديم: مات بالبصرة سنة نيف وثلاثين ومئتين.
العضل الإسكاف جعفر بن محمد الإسكاف، أبو القاسم الكرخي البغدادي.
كان يلقب بالعضل بالعين المهملة المفتوحة والضاد المعجمة المفتوحة وبعدها لام كان مختلطا بالشعراء وأهل الأدب وكان يمدح عضد الدولة ويأخذ الجائزة وله مع هذه الحالة معيشة في سوق الأساكفة وصناعة فيها بيده.
وبصناعته في الشعر بحيث تسلم من الكسر واللحن.
وكان أكثر زمانه منقطعا إلى أبي الخطاب بن عون ومهيار الديلمي والجهرمي والمطرز ومن جرى مجراهم، ويكثرون ممازحته وطرحه فيما يعسر عليه من البديهة، وله معهم حكايات كثيرة.
وكان يخطب في الاملاكات ويؤذن في مسجد بالكرخ وقارب الثمانين واستوفاها ومن شعره: من المديد لو ثوت في المزن راحته ... سال من أرجائه الذهب ومنه أيضا: أهلا وسهلا بغرة العيد ... ومرحبا بالمدام والعيد فاشرب على حسنه وبهجته ... مع فاتن باللحظ والجيد أبو يحيى الرازي جعفر بن محمد بن الحسن أبو يحيى الرازي الزعفراني قال ابن أبي حاتم: سمعت منه، وهو صدوق.
توفي في حدود الثمانية والمئتين.
التهامي جعفر بن محمد بن إسماعيل بن أحمد بن ناصر بن يحيى بن حسن بن القاسم بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم، التهامي المكي، أبو محمد الشاعر.
دخل بغداد ومدح بها وروى عنه ابن السمعاني وقال: كان شاعرا يمدح الأكابر إلا أنه كان في رأسه دعاوى عريضة خارجة عن الحد، فجرى يوما حديث ثعلب النحوي وبتحره في اللغة فقال: ومن ثعلب، أنا أفضل منه وأنشدني لنفسه: من البسيط

عن مكحول ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الجهاد واجب عليكم مع كل أمير برا كان أو فاجرا ، والصلاة واجبة عليكم خلف كل مسلم برا كان أو فاجرا ، وإن عمل الكبائر ، والصلاة واجبة على كل مسلم برا كان أو فاجرا ، وإن عمل الكبائر.
.
أخرجه أبو داود و قال : حدثنا أحمد بن صالح ، حدثنا ابن وهب ، حدثني معاوية بن صالح ، عن العلاء بن الحارث ، عن مكحول ، فذكره.
/ عن عطاء بن يسار ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يصلون بكم ، فإن أصابوا فلكم ولهم ، وإن أخطأوا فلكم وعليهم.
.
أخرجه أحمد / و / .
والبخاري قال : حدثنا الفضل بن سهل.
كلاهما أحمد ، والفضل بن سهل عن الحسن بن موسى الأشيب ، قال : حدثنا عبد الرحمان بن عبد الله بن دينار المديني ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، فذكره.
/ عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال: أقيمت الصلاة ، وصف الناس صفوفهم للصلاة ، وخرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم من بيته ، فأقبل يمشي حتى قام في مصلاه ، ثم ذكر أنه لم يغتسل ، فقال للناس : مكانكم ، فرجع إلى بيته ، قال : فخرج علينا ونحن صفوف ، فقام في الصلاة ينطف رأسه قد اغتسل.
.
وفي رواية : أقيمت الصلاة ، فسوى الناس صفوفهم ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فتقدم وهو جنب ، ثم قال : على مكانكم ، فرجع فاغتسل ، ثم خرج ورأسه يقطر ماء ، فصلى بهم.
.
وفي رواية : أقيمت الصلاة ، فقمنا ، فعدلت الصفوف قبل أن يخرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا قام في مصلاه قبل أن يكبر فانصرف ، فقال لنا : مكانكم ، فلم نزل قياما ننتظره حتى خرج إلينا قد اغتسل ينطف رأسه ماء ، فكبر وصلى.
.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا الوليد ، حدثنا الأوزاعي .
وفي / قال : حدثنا عبد الأعلى ، عن معمر .
وفي / قال : حدثنا إبراهيم بن خالد ، عن رباح ، عن معمر .
وفي / قال : حدثنا يعقوب ، حدثنا أبي ، عن صالح .
وفي / قال : حدثنا عثمان بن عمر ، أخبرنا يونس .
و البخاري قال : حدثنا عبد الله بن محمد ، قال : حدثنا عثمان بن عمر ، قال : أخبرنا يونس .
وفي قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الله ، قال : حدثنا إبرهيم بن سعد ، عن صالح بن كيسان .
وفي قال : حدثنا إسحاق ، قال : حدثنا محمد بن يوسف ، قال : حدثنا الأوزاعي .
و مسلم قال : حدثنا هارون بن معروف ، وحرملة بن يحيى ، قالا : حدثنا ابن وهب ، أخبرني يونس .
وفي قال : وحدثني زهير بن حرب ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا أبو عمرو ، يعني الأوزاعي .
و أبو داود قال : حدثنا عمرو بن عثمان ، حدثنا محمد بن حرب ، حدثنا الزبيدي ح وحدثنا عياش بن الأزرق ، أخبرنا ابن وهب ، عن يونس ح وحدثنا مخلد بن خالد ، حدثنا إبراهيم بن خالد ، إمام مسجد صنعاء ، حدثنا رباح ، عن معمر ح وحدثنا مؤمل بن الفضل ، حدثنا الوليد ، عن الأوزاعي .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير ، قال : حدثنا محمد بن حرب ، عن الزبيدي ح والوليد ، عن الأوزاعي ، وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن سلمة ، قال : أنبأنا ابن وهب ، عن يونس .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا عثمان بن عمر ، حدثنا يونس .
و ابن حبان قال : أخبرنا أبو يعلى ، قال : حدثنا أبو خيثمة ، قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد ، قال : حدثنا أبي ، عن صالح.
/ خمستهم الأوزاعي ، ومعمر ، وصالح بن كيسان ، ويونس ، والزبيدي عن الزهري ، عن أبي سلمة ، فذكره.
قال البخاري عقب تابعه عبد الأعلى ، عن معمر ، عن الزهري .
ورواه الأوزاعي ، عن الزهري.
/ عن ابن ثوبان ، عن أبي هريرة؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج إلى الصلاة ، فلما كبر انصرف وأومأ إليهم ، أي كما أنتم ، ثم خرج فاغتسل ، ثم جاء ورأسه يقطر ، فصلى بهم ، فلما صلى ، قال : إني كنت جنبا فنسيت أن أغتسل.
.
لفظ ابن ماجة : خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى الصلاة وكبر ، ثم أشار إليهم فمكثوا ، ثم انطلق فاغتسل ، وكان رأسه يقطر ماء ، فصلى بهم ، فلما انصرف ، قال : إني خرجت إليكم جنبا ، وإني نسيت حتى قمت في الصلاة.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع .
و ابن ماجة قال : حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب ، حدثنا عبد الله بن موسى التيمي.
كلاهما وكيع ، وعبد الله بن موسى عن أسامة بن زيد ، عن عبد الله بن يزيد ، مولى الأسود بن سفيان ، عن محمد بن عبد الرحمان بن ثوبان ، فذكره.
/ عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة؛ أن الصلاة كانت تقام لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فيأخذ الناس مصافهم قبل أن يقوم النبي صلى الله عليه وسلم مقامه.
.
أخرجه مسلم قال : حدثني إبراهيم بن موسى .
و أبو داود قال : حدثنا محمود بن خالد ح وحدثنا داود بن رشيد.
ثلاثتهم إبراهيم ، ومحمود ، وداود عن الوليد بن مسلم ، عن الأوزاعي ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، فذكره.
/ عن عجلان ، عن أبي هريرة؛ سمع النبي صلى الله عليه وسلم صوت صبي في الصلاة ، فخفف الصلاة.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن ابن عجلان ، قال : سمعت أبي ، فذكره.
/ عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا صلى أحدكم للناس فليخفف ، فإن فيهم الضعيف والسقيم والكبير ، وإذا صلى أحدكم لنفسه فليطول ما شاء.
.
وفي رواية : إذا أم أحدكم الناس فليخفف ، فإن فيهم الصغير والكبير ، والضعيف والمريض ، فإذا صلى وحده فليصل كيف شاء.
.
وفي رواية : من صلى بالناس فليخفف ، فإن فيهم السقيم والضعيف وذا الحاجة ، وإن صلى أحدكم وحده فليطل ما شاء.
.
أخرجه مالك الموطأ .
و أحمد / قال : قرأت على عبد الرحمان : مالك ح وحدثنا إسحاق ، قال : أخبرنا مالك .
و البخاري قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال : أخبرنا مالك .
و مسلم قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا المغيرة ، وهو ابن عبد الرحمان الحزامي .
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي ، عن مالك .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا المغيرة بن عبد الرحمان .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، عن مالك .
و أبو يعلى قال : حدثنا وهب بن بقية ، أخبرنا خالد ، عن عبد الرحمان .
و ابن حبان قال : أخبرنا عمر بن سعيد بن سنان ، قال : أخبرنا أحمد بن أبي بكر ، عن مالك.
ثلاثتهم مالك ، والمغيرة ، وعبد الرحمان عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، فذكره.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تجوزوا في الصلاة ، فإن فيهم الضعيف والكبير وذا الحاجة.
.
أخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا وكيع .
و أحمد / قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن حماد ، أخبرنا أبو عوانة.
كلاهما وكيع ، وأبو عوانة عن الأعمش ، عن أبي صالح ، فذكره.
/ عن همام بن منبه ، قال : هذا ما حدثنا به أبو هريرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا ما قام أحدكم للناس فليخفف الصلاة ، فإن فيهم الكبير ، وفيهم الضعيف ، وفيهم السقيم ، وإذا قام وحده فليطل صلاته ما شاء.
.
أخرجه عبد الرزاق .
وأحمد / .
ومسلم قال : حدثنا ابن رافع.
كلاهما أحمد بن حنبل ، ومحمد بن رافع عن عبد الرزاق ، حدثنا معمر ، عن همام بن منبه ، فذكره.
/ عن ابن المسيب ، وأبي سلمة ، عن أبي هريرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا صلى أحدكم للناس فليخفف ، فإن فيهم السقيم ، والشيخ الكبير ، وذا الحاجة.
.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن ابن المسيب ، وأبي سلمة ، فذكراه.
أخرجه عبد الرزاق .
وأحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن ابن المسيب ، وأبي سلمة ، أو أحدهما ، عن أبى هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا صلى أحدكم بالناس فليخفف ، فإن فيهم الضعيف ، والشيخ الكبير ، وذا الحاجة.
.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا محمد .
و مسلم قال : حدثنا حرملة بن يحيى ، أخبرنا ابن وهب ، قال : أخبرني يونس ، عن ابن شهاب .
و ابن حبان قال : أخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة ، قال : حدثنا حرملة بن يحيى ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرنا يونس ، عن ابن شهاب.
كلاهما محمد بن عمرو ، وابن شهاب عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان أحدكم إماما فليخفف ، فإنه يقوم وراءه الضعيف والكبير وذو الحاجة ، وإذا صلى لنفسه فليطول ما شاء.
.
لفظ ابن شهاب : إذا صلى أحدكم للناس فليخفف ، فإن في الناس الضعيف والسقيم وذا الحاجة.
.
ليس فيه : سعيد بن المسيب .
/ عن أبي بكر بن عبد الرحمان ، أنه سمع أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... بمثله أي بمثل الحديث السابق ، غير أنه قال بدل السقيم : الكبير.
أخرجه مسلم قال : حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث ، حدثني أبي ، حدثني الليث بن سعد ، حدثني يونس ، عن ابن شهاب ، حدثني أبو بكر بن عبد الرحمان ، فذكره.

باب زكاة الخارج من الأرض قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض / وهذه الآية من جملة الأدلة على زكاة الخارج من الأرض، فهي أصل لزكاة الخارج من الأرض، تجب في كل مكيل مدخر من قوت وغيره من الحبوب والثمار الملكية المدخرة سواء كان مطعوما، أو غير مطعوم كسائر الأبازير.
وأما الذي لا ينتفع به إلا في الحال كالبقول والفواكه فلا تجب فيه لقصور النعمة فيه.
بشرطين: أحدهما: بلوغ النصاب، وهو خمسة أوسق، والوسق ستون صاعا يشترط لذلك شرطان: أحدهما بلوغ النصاب، وهو ثلاثمائة صاع بالصاع النبوي.
والصاع خمسة أرطال وثلث عراقي.
فهو دون صاعنا بنحو الخمس، فصاعنا من دون علاوة وتضم ثمرة العام الواحد وزرعه بعضها إلى بعض في تكميل النصاب ، الثاني: أن يكون النصاب مملوكا له وقت الوجوب ، فلا تجب فيما يكتسب اللقاط ، أو يوهب له أو يأخذه أجرة لحصاده ، ويجب العشر فيما سقي بلا مؤنة ، هو الصاع النبوي تقريبا.
وقد ذكره من ألف في المد والصاع.
وتضم ثمرة العام الواحد وزرعه بعضها إلى بعض في تكميل النصاب العام الواحد المراد به هنا ستة أشهر، ما نجح في أولها وآخرها فبعضه يضم إلى بعض، من أمثلة ذلك: الحنطة الرعي، والصيفي.
فالذي نجح في الشتاء والذي نجح في الصيف كله يضم بعضه إلى بعض.
وكذلك الدخن، وكذلك بقية الثمار.
وكذلك الدثي الذي هو في الصيف ولا يصرم إلا في الشتاء.
الثاني: أن يكون النصاب مملوكا له وقت الوجوب وهو وقت اشتداد الحب وصلاح الثمر، فإذا تم مع الشرط الأول وهو بلوغ النصاب وجبت فلا تجب فيما يكتسب اللقاط لأن وقت اشتداد الحب ما هو في ملكه، فمثلا لو كان عتيق لك عنده زراعة ومات وثتهما فوقت اشتداد الحب وهو كافر فرورثت حبا قد اشتد، فملكك في وقت بعد وجوب الزكاة وهي وجبت على كافر لا تصح منه.
اللقاط يتفق أنه يلقط نصابا أو يوهب له أو يأخذه أجرة لحصاده فلا زكاة لفقد الشرط.
ويجب العشر فيما سقي بلا مؤنة البعل يجب فيه العشر كاملا؛ لكن بعد بلوغ النصاب.
والذين يأخذون من البعول العشر ظلم؛ فإذا يضمون البعول وهي لعدة أشخاص لا تجب على واحد منهم الزكاة.
ونصفه بها ، وثلاثة أرباعه بهما ، فإن تفاوتا فبأكثرهما نفعا ، ومع الجهل العشر ، ويجب إخراج زكاة الحب مصفى ، والثمر يابسا ، ولا يصح شراء زكاته ولا صدقته ، فإن رجعت إليه بإرث جاز ، ويبعث الإمام خارصا ويكفي بلغ نصابا ففيه العشر ونصفه بها الذي يسقى بغروب ودواليب فيه نصف العشر.
وثلاثة أرباعه بهما والذي يسقى بنصفهما يجب فيه ثلاثة أرباع العشر.
فإن تفاوتا فبأكثرهما نفعا إن تفاوتا ولكن أحدهما أكثر وأنفع فالاعتبار بأكثرهما نفعا ومع الجهل العشر فإن لم يدر فالعشر.
ويجب إخراج زكاة الحب مصفى من قشوره و إخراج الثمر يابسا لأنه بجفافه ويبسه ينقص.
وظاهره أنه لا يجزئ الرطب؛ لأنه ييبس.
والظاهر أن فيه خلافا، فإذا نقصت الزكاة فالأصل أيضا ينقص، ولا سيما على أصل من يجوز إخراج القيمة بشرطه وهو الأصلحية والأنفعية.
ولا يصح شراء زكاته ولا صدقته يحرم سواء زكاة المال أو صدقة التطوع؛ لأنه شيء تخلى من تموله، فيقطع التشوف لتموله ثانيا.
وفي الحديث ما هو معروف من ذلك .
فإن رجعت إليه بإرث جاز .
لقوله صلى الله عليه وسلم لعمر في شراء الفرس: لا تشتره ولا تعد في صدقتك ولو أعطاكه بدرهم .
وعند الأئمة الأربعة.
قال في الفروع: وعلله جماعة بأنه بغير فعله.
الإنصاف ج / .
واحد ، ويترك الخارص له ما يكفيه وعياله رطبا ، فإن لم يترك فلرب المال أخذه ، وكره أحمد الحصاد والجذاذ ليلا ، ولا تتكرر زكاة معشرات ، ولو بلغت أحوالا ما لم تكن للتجارة فتقوم عند كل حول .
ويبعث الإمام خارصا ويكفي واحد .
ويترك الخارص له ما يكفيه وعياله رطبا .
فإن لم يترك فلرب المال أخذه ولا يحسب عليه.
وكره أحمد الحصاد والجذاذ ليلا لأنه مبيت الذين يحضرون الحصاد.
ولا تتكرر زكاة معشرات بخلاف النقود والذهب والفضة ولو بلغت أحوالا ما لم تكن للتجارة فتقوم عند كل حول فإذا زرع زرعا للتجارة فإنها تقوم عند الحول.
وأما أنها تزكى زكاة حبوب فلا.
فإذا كان عند ألف فلا زكاة إلا مرة، ثم إذا جاءت السنة الثانية فلا يزكي إلا إذا كان للتجارة.
والمواشي كالذهب والفضة.
لما روى عتاب بن أسيد رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يبعث على الناس من يخرص عليهم كرومهم وثمارهم رواه أبو داود.
ولقول عائشة رضي الله عنها: كان النبي صلى الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة إلى يهود خيبر فيخرص عليهم النخل حين تطيب قبل أن يؤكل رواه أبو داود.
بحسب اجتهاد الساعي لما روى سهل بن أبي خيثمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا خرصتم فخذوا ودعوا الثلث، إن لم تدعو الثلث فدعوا الربع رواه الخمسة إلا ابن ماجه.
باب زكاة النقدين نصاب الذهب عشرون مثقالا ، ونصاب الفضة مائتا درهم ، وفي ذلك ربع العشر ، باب زكاة النقدين ويقال لها: الأعيان والمراد: الذهب، والفضة.
وسواء كانا مضروبين، أو سبائك، أو قطع.
نصاب الذهب عشرون مثقالا وذلك بالإجماع، والآثار عن الصحابة بذلك معروفة معلومة.
والمثقال معروف مقدر بحبات الشعير: إحدى أو اثنتان وسبعون حبة شعير.
فتقديره مذكور في الشروح شروح كتب الفقه والحديث والرسائل المؤلفة في المكاييل.
فإذا كان عند إنسان عشرون مثقالا وحال عليها الحول وهي عنده ففيها ربع العشر نصف مثقال.
ولا يشترط كونه نوى بها كذا وكذا بل لو كانت منسية أو مبقيها ليشتري بها شيئا من العوائز وحال عليها الحول.
وليس من شرطه أنه غني أو فقير، فإن هذا الأخير غني من وجه، فقير من وجه.
فغني من وجه من كون هذه الأشياء عنده؛ لكن هي بقيت عنده ما خرجها.
ونصاب الفضة مائتا درهم لحديث أنس في كتاب الصدقات الطويل.
ومائتا الدرهم مائة وأربعون مثقالا.
وفي ذلك ربع العشر فالذهب زكاته ربع العشر، والفضة كذلك.
ويضم أحدهما إلى الآخر في تكميل النصاب ، وتضم قيمة العروض إلى كل منهما ، ولا زكاة في حلي مباح ، والأموال الزكوية على قسمين: قسم معشر.
وقسم غير معشر.
فالذي يجب فيه الخمس هو الركاز.
والذي يجب فيه ربع العشر هو الذهب والفضة؛ لأن تحصيلهما لا يحصل إلا بمشقة وضرب في الأرض فقلت لذلك.
والمواشي قلت فيها لكونها عرضة للآفات.
والحبوب إلى آخره.
ويضم أحدهما إلى الآخر في تكميل النصاب لأنها نقود، وعين.
والضم لا بالقيم؛ بل بالأجزاء.
فلو كان عند إنسان عشرة مثاقيل ومائة درهم فإن عنده نصف نصاب ذهب ونصف نصاب فضة، فيضم هذا إلى هذا فيكون نصابا، ولا ينظر إلى قيمة نصف نصاب الفضة ولا نصف نصاب الذهب لاتحادهما في الثمنية وربع العشر وأنه لا وقص فيهما وإن شاركهما في ذلك الحبوب والثمار وتضم قيمة العروض إلى كل منهما الذي في يده سلع للتجارة تامة فيها الشروط فإنها عند الحول تقوم بالأحظ للفقراء... وتضم تلك إلى ما بيده فعنده خمسة مثاقيل ومئتا درهم وعروض تساوي خمسة مثاقيل أو مائة درهم الجميع نصاب نصفه ذهب.
أو لا يعتبر بالمثاقيل بل يساوي خمسين درهما.
ومن صوره كأن يكون عنده قيمة ثمانية دنانير من العروض وثمانية مثاقيل من الذهب وعنده أربعون درهما فهذا اجتمع عنده نصاب.
ولا زكاة في حلي مباح مباح اللبس من الذهب والفضة، لا زكاة فيه إذا كان معدا للاستعمال أو العارية؛ لأنه صرف بهذا عن وجه فإن أعد للتجارة ففيه الزكاة ، ويباح للذكر من الفضة الخاتم ، وهو في خنصر يسراه أفضل ، وضعف أحمد التختم في اليمين ، ويكره لرجل وامرأة خاتم حديد وصفر ونحاس ، نص عليه ، ويباح من الفضة قبيعة المالية والنماء، وجعل من الجمال، فكان ملحقا بالأموال الأخر التي غير النقد فإن أعد للتجارة ففيه الزكاة وإن أعد للإجارة أو كان معدا للنفقة أو مقصودا به المباهاة أو نحو ذلك إلا إذا وجد الوجه المستثنى وهو اللبس والعارية ؛ فإن الأصل في الذهب والفضة أنهما زكويان فلا يخرج عن هذا الأصل إلا بدليل.
والحلي جاءت فيه الأخبار عن الصحابة، وأيضا صرف عن وجهة التمول إلى جهة الاستعمال، أشبه الثياب والأواني من بعض الوجوه .
ويباح للذكر من الفضة الخاتم للبسه صلى الله عليه وسلم خاتما من فضة وهو في خنصر يسراه أفضل من كونه في اليمين.
وظاهره أن لا بأس به في البنصر وفي الإبهام، ولا تحريم ولا وجوب وضعف أحمد التختم في اليمين ضعف حديث التختم فيها.
ويكره لرجل وامرأة خاتم حديد وصفر ونحاس لما جاء في مسند أحمد أنه حليه أهل النار نص عليه فنص أحمد على الكرهة كراهة تنزيه.
وذهب بعض إلى الجواز لقوله في قصة الواهبة: التمس ولو خاتما من حديد وسند ذاك الحديث لا يداني سند هذا الحديث في الصحة ويباح من الفضة قبيعة وله رحمه الله فتوى مطولة في سقوط الزكاة على الحلي المعد للاستعمال أو العارية وبسط فيه أدلة ذلك، وأجاب عن ادلة من أوجبها ومنها حديث المسكتين.
ج / فتاوى ورسائله .
السيف ، وحلية المنطقة ، لأن الصحابة رضي الله عنهم اتخذوا المناطق محلاة بالفضة ، ويباح للنساء من الذهب والفضة ما جرت عادتهن بلبسه ، ويحرم تشبه رجل بامرأة .
السيف وهو ما كان على رؤوس القبضة وحلية المنطقة وهي مثل الحياصة لأن الصحابة رضي الله عنهم اتخذوا المناطق محلاة بالفضة هذا دليل المسألة.
ويباح للنساء من الذهب والفضة ما جرت عادتهن بلبسه لقوله صلى الله عليه وسلم في الذهب والفضة هذان الذهب والحرير حل للإناث من أمتي وحرم على ذكورها أبيح للمرأة لتحصل به الحظوة عند زوجها، وهو مختص بما جرت به العادة، لأن الأصل المنع، وإنما أبيح للحاجة، بقدر الحاجة.
ويحرم تشبه رجل بامرأة لما في الحديث: من لعن المتشبهين من الرجل بالنساء والمترجلات من النساء والمتشبهين من الرجل بالنساء من المخنثين وغيرهم وما ذاك إلا أنه إخراج للميزة التي ميز أحدهما به عن الآخر، لتشبه الكامل بالناقص، والعكس.
لعن الله المتشبهات من النساء بالرجل والمتشبهين من الرجل بالنساء رواه أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه عن أبي عباس.
لعن الله المخنثين من الرجل والمترجلات من النساء رواه البخاري في الأدب المفرد والترمذي عن ابن عباس.
هذا لفظ الحديثين.
باب زكاة العروض تجب فيها إذ بلغت قيمتها نصابا إذا كانت للتجارة ، ولا زكاة فيما أعد للكراء من عقار وحيوان وغيرهما ، باب زكاة العروض جمع عرض، سميت بذلك لأنها تعرض ثم تزول.
والمراد الأموال التي يتجر فيها ليست ذهبا ولا فضة مطلقا، ولا مواشي، ولا حبوب، ولا ثمار.
بل المراد ما يباع ويشترى فيه: أثاثات، حيوانات، قال تعالى: أنفقوا من طيبات ما كسبتم / وفي الحديث: أمرنا أن نخرج الزكاة مما نعده للبيع .
تجب فيها إذ بلغت قيمتها نصابا إذا كانت للتجارة فإذا مكثت عنده حولا ولا نقصت فيه وكانت قيمة نصاب فقومت ثمنت إذا قرب الحول.
إن كان الأحظ تثمنيها بذهب ثمنت بذهب، وإن كان الأحظ لهم تثمنيها بفضة ثمنت لهم بفضة.
ولا زكاة فيما أعد للكراء من عقار وحيوان وغيرهما له دواب وبيوت ولا له قصد إلا أن يتمنحها، ولا له قصد في التجارة، ولا له قصد بيع؛ بل هي عقارات باقية.
أما إن اشتراها للتجارة، وفي أثناء التجارة يؤجرها ففيها الزكاة لتجمع بين الرح والتجارة: سيارات، مكائن.
كل هذا إذا كان قصده التجارة لا يدري متى تكون مزبونة يبيعها فهذه تجارة.
باب زكاة الفطر وهي طهرة للصائم من اللغو والرفث ، وهي فرض عين على كل مسلم ، إذا فضل عنده عن قوته وقوت عياله يوم العيد وليلته صاع عنه وعن من يمونه من المسلمين ، ولا تلزمه عن الأجير ، فإن لم يجد عن الجميع بدأ بنفسه ، ثم الأقرب فالأقرب ، ولا تجب عن الجنين إجماعا ، ومن تبرع بمؤنة باب زكاة الفطر ونسبتها إلى الفطر من نسبة الشيء إلى سببه؛ فمن أدركه الفطر لزمته، ومن لا فلا.
فمن أدركه بعد الغروب.. الخ.
وهي طهرة للصائم من اللغو والرفث كما جاء في الحديث: طهرة للصائم من اللغو والرفث، وطعمة للمساكين في هذا اليوم الذي هو يوم سرور، وليس لهم شيء إلا بالشحاذة، فجاء الأمر بإعطائهم وهي فرض عين على كل مسلم صغير أو كبير، حر أو عبد إذا فضل عنده عن قوته وقوت عياله يوم العيد وليلته صاع عنه وعن من يمونه من المسلمين وجب إخراج فطرتهم.
أما إذا كان ما عنده إلا صاع فلا، ولا تلزمه عن الأجير لأن الأجير إنما يعمل بأجرة.
أما من يمونه من غير إجارة سواء كانت واجبة عليه أو متبرعا بالنفقة فتلزمه فإن لم يجد عن الجميع بدأ بنفسه فيبدأ بنفسه ثم الأقرب فالأقرب ممن تحت يده ولا تجب عن الجنين إجماعا وهو الذي في البطن لم يولد بعد ومن تبرع بمؤنة مسلم شهر رمضان ، لزمته فطرته ، ويجوز تقديمها قبل العيد بيوم أو يومين ، ولا يجوز تأخيرها عن يوم الفطر ، فإن فعل أثم ، وقضى ، والأفضل يوم العيد قبل الصلاة ، والواجب: صاع من تمر، أو بر، أو زبيب، أو شعير، أو أقط ،

وكان دينا ، خيرا ، ساكنا ، لا أعلم على من قرأ .
وقد روى اليسير عن مكرم .
ومات في رابع شوال ، رحمه الله تعالى .
محمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي .
الشيخ شمس الدين ابن العماد ، أخو شيخنا العز .
ولد سنة سبع وستمائة .
وسمع من : ابن ملاعب ، والموفق ، وابن راجح ، وموسى بن عبد القادر ، وابن البن ، والعز محمد بن الحافظ ، وابن أبي لقمة ، وجماعة .
وهو والد صاحبنا الفقيه عبد الحميد .
سمع منه : ابن الخباز ، وابن نفيس ، وابنه عبد الحميد .
وكان فقيها إماما ، زاهدا ، قدوة ،قوالا بالحق ، كثير الخير .
توفي رحمه الله في رمضان .
محمد الوزير .
فخر الدين ، أبو عبد الله ابن الصاحب الوزير بهاء الدين علي ابن القاضي السديد محمد بن سليم المصري ، الشافعي ، ابن حنا .
سمع من : أبي الحسن بن المقير .
/ وحدث ، ودرس بمدرسة والده ؛ وعمر رباطا كبيرا بالقرافة ، ووقف عليه ما يقوم بالفقراء .
وكان دينا فاضلا ، محبا لأهل الخير ، مؤثرا لهم .
توفي في شعبان .
وهو أبو الصاحب تاج الدين محمد .
شيعه خلق كثير .
وقد روى عنه الدمياطي شيئا من نظمه .
محمد بن عمر بن أبي القاسم أحمد بن أحمد بن محمد .
الشريف ، شيخ القراء ، أبو البدر العباسي ، الرشيدي ، الواسطي ، المعروف بابن الداعي .
قرأ بالروايات علي : ابن الباقلاني ، وابن الكمال ، وأبي جعفر بن زريق ، وأبي طالب ، وأبي طالب بن عبد السميع .
وحدث عن ابن الجوزي بكتاب جامع المسانيد وغير ذلك .
وسمع الغيلانيات من المندائي .
وحدث بجزء ابن عرفة عن ابن كليب .
وأجاز له ذاكر بن كامل ، وابن بوش ، وابن كليب ، وعدة .
وتصدر للإقراء ، وحمل عنه جماعة القراءآت كالشيخ علي خريم ، وابن عزال ، وابن المحروق .
وبالإجازة شيخنا البرهاني الجعبري .
ولد في المحرم سنة سبع وسبعين ، وتوفي في ثامن عشر جمادى الآخرة سنة ثمان وستين وستمائة .
محسن .
الحبشي ، الصالحي ، الطواشي .
/ سمع الكثير من أصحاب السلفي كابن رواج ، وابن الحميري .
وحصل الأصول ، وتقدم عند الملك الصالح نجم الدين أيوب ، وبعده ثم سافر إلى المدينة المنورة فجاور وتقدم على الخدام .
ثم رجع إلى مصر .
توفي في العشرين من شعبان .
منصور بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن منصور .
أبو محمد القرشي ، البالسي ، ثم الدمشقي ، الكاتب .
قال الشريف عزالدين : ولد سنة ستمائة .
سمع من الكندي .
وحضر حنبل بن عبد الله .
ومات في مستهل ربيع الأول بالشقيف .
روى عنه : الدمياطي وابن الخباز ، وغيرهما .
وكان أديبا شاعرا .
حرف الياء يحيى بن تمام بن يحيى بن عباس بن أبي الفتوح بن تميم .
الشيخ عماد الدين ، أبو زكريا الحميري ، الدمشقي .
ولد سنة ست وستمائة .
وسمع من : داود بن ملاعب ، والشيخ الموفق .
وحدث بدمشق ومصر .
ومات في شعبان .
وكان رئيسا سمحا جوادا .
يحيى بن محمد بن علي بن محمد بن يحيى بن علي بن عبد العزيز بن علي بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن الوليد بن القاسم بن الوليد .
/ قاضي القضاة ، أوحد الحكام ، محيي الدين ، أبو المفضل ابن قاضي القضاة محيي الدين أبي المعالي ابن قاضي القضاة زكي الدين أبي الحسن ابن قاضي القضاة منتخب الدين أبي المعالي ابن القاضي أبي الفضل ، القرشي ، الدمشقي ، الشافعي .
ولد في الخامس والعشرين من شعبان سنة ست وتسعين وخمسمائة .
وسمع من : حنبل ، وابن طبرزد ، وأبي اليمن الكندي ، وابن الحرستاني ، وجماعة .
وتفقه على : فخر الدين ابن عساكر ، وغيره .
وولي قضاء دمشق غير مرة ، ولم تطل ولايته .
وكان صدرا ، رئيسا ، محتشما ، نبيلا ، جليلا ، معرقا في القضاء .
وحدث بدمشق ومصر ، وكتب عنه غير واحد .
روى عنه الدمياطي في معجمه ، وساق نسبه إلى عثمان رضي الله عنه ، ولا أعلم لذلك صحة .
فإني رأيت الحافظ ابن عساكر قد ذكر جده لأمه القاضي أبا المفضل يحيى بن علي المذكور ، وذكر ابنه المحتسب وغيرهما ، ولم يتجاوز القاسم بن الواليد .
وقال في جده المعروف بابن الصائغ : القرشي قاضي دمشق .
ولم يقل لا الأموي ولا العثماني .
/ ثم إني رأيت كتاب وقف لبني الزكي ، وهو وقف من جدهم عبد الرحمن بن الوليد بن القاسم بن الوليد القرشي .
وقد وقفه في سنة نيف وسبعين ومائتين ، ومل يزد في نسبه ولا نسبته على هذا ، ولا سمى للوليد أبا ، ولا ذكر أنه أموي ، والذي زعم أنه عثماني قال فيه : الوليد بن عبد الرحمن بن أبان بن عثمان بن عفان .
والله أعلم بحقيقة ذلك .
فإن المعروف من ذلك أن المتقدمين يحفظون أنسابهم ويرفعونها .
فإذ طالت السنون والأحقاب على الأعقاب نسيت وأهملت واجتزىء بالنسبة إلى القبيلة ، فقيل القرشي والقيسي والهمداني وأمابالعكس فلا ، فإنا لم نر هذا الواقف القديم الذي كان بعد السبعين ومائتين رفع في نسبه فوق ما ذكر في كتاب وقفه .
ولا رأينا أحدا من أولاده وهلم جرا إلى زمان قاضي القضاة زكي الدين أبي الحسن يذكرون أنهم أمويون ولا عثمانيون .
وإنما هو أمر لم ينقل عن أهل هذا البيت الطيب فينبغي أن يصان عن الزيادة والانتساب إلى غير جدهم إلا بيقين ولو ثبت ذلك لكان فيه مفخر وشرف .
روى عنه : ابن الخباز ، وشرف الدين ابن أبي الفتح ، وشمس الدين بن الزراد ، وجماعة .
/ قال الشيخ قطب الدين : كان له في الفقراء عقيدة .
وصحب الشيخ محيي الدين ابن العربي وله فيه عقيدة تجاوز الوصف .
قال : وحكي لي عنه أنه كان يفضل عليا على عثمان رضي الله عنهما ، كأنه كان يقتدي في ذلك بابن العربي .
وله قصيدة في مدح علي ، رضي الله عنه ، منها : أدين بما دان الوصي ولا أرى سواه وإن كانت أمية محتدي ولو شهدت صفين خيلي لأعذرت وسآء بني حرب هنالك مشهدي قلت : وقد سار إلى هولاكو فولاه قضاء الشام وغيرها ، وخلع عليه خلعة سواداء مذهبة خليفتية ، وبدت منه أمور .
والله يسامحه .
وكان لهجا بالنجوم وأشياء لا أقولها .
بحيث أنه دخل ببنت سناء الملك لأجل الطالع وقت الظهر ، ولم نسمع بعرس في هذه الساعة ، ثم بعد ليال ماتت هذه العروس ،فنقل التاج ابن عساكر أنها ماتت فجأة .
سقوها دواء يزيل العقل ليفتضها الزوج فقلقت ، فيا شؤمه افتضاضا عليها .
وقد أمر السلطان بالسكنى بديار مصر .
/ وتوفي بمصر في رابع عشر رجب سنة ثمان ، ودفن بسفح المقطم عن أحد عشر ولدا ، وهم : علاء الدين ابو العباس أحمد ، وقاضي بهاء الدين يوسف ، وزكي الدين حسين ، وشرف الدين إبراهيم ، وعز الدين عبد العزيز ، وتقي الدين عبد الكريم ، وكمال الدين عبد الرحمن إمام محراب الصحابة ، وزينب شيختنا ، وست الحسن ، وعائشة وفاطمة .
وأولهم وفاة زكي الدين بعد أبيه بقليل .
يعقوب بن عبد الرفيع بن زيد بن مالك .
الصاحب ، زين الدين الأسدي ، الزبيري ، من ولد عبد الله بن الزبير ، رضي الله عنهما .
ولد سنة بضع وثمانين وخمسمائة ، ومات في ربيع الآخر .
ذكره قطب الدين فقال : كان إماما فاضلا ، ممدحا ، كثير الرئاسة .
وزر للملك المظفر قطز ، ثم وزر للملك الظاهر في أوائل دولته ، ثم عزل بابن حنا فلزم بيته .
وله نضم جيد .
وفيها ولد : بدر الدين محمد بن أحمد بن بصحان ابن السراج الدمشقي ، المقرىء ، وكمال الدين عبد الرحمن بن القاضي محيي الدين يحيى بن الزكي القرشي في رجب ، وعلاء الدين علي بن إسماعيل بن المقداد ، وشمس الدين عبد الأحد بن سعد الله بن نجيح الشافعي ، / ومحمد ابن شيخنا الزين أبي بكر ، والفخر عثمان بن عمر الحرستاني المؤذن ، وصلاح الدين يوسف بن محمد بن المغيزل ، وفخر الدين عثمان بن محمد بن قاضي حماة ابن البارزي ، ونجم الدين علي بن داود القحفازي ،

روى: زار وزاد وفاعله قيل: اللحم، وقيل: الدم.
والخامعات الضباع.
يقول مخاطبا للحم عبده الذي قتله: أنت شر لحم فجعته بإراقة دمه، فشربت الضباع من دمه، وأكلت الضباع هذا اللحم، فصار في أجوافها، فكأنه زارها.
وقوله: فجعته بدم أي فرقت بينه وبين دمه لما قتلته.
قد كنت أغنيت عن سؤالك بي ... من زجر الطير لي ومن عافا عفت الطير وزجرتها بمعنى تفاءلت بها ومن نصب بالمصدر الذي هو سؤالك.
يقول: كنت غنيا عن أن تسأل الكهان، والزاجرين للطير عن حالي في تعرضك لي، لأني كنت أعلم بحالي منهم.
وعدت ذا النصل من تعرضه ... وخفت لما اعترضت إخلافا يقول: وعدت سيفي هذا أن أقتل به كل من تعرض له، فلما اعترضت له حين أردت أخذ فرسي، وخفت أن تفوته وأخلف سيفي ما وعدته، فقتلتك.
لا يذكر الخير إن ذكرت ولا ... تتبعك المقلتان توكافا يقول: إذا ذكرت لا تذكر بخير، ولا ينسب الخير إليك ولا تبكيك عين تفقدك.
أخذه من قول الله تعالى: فما بكت عليهم السماء والأرض .
إذا امرؤ راعني بغدرته ... أوردته الغاية التي خافا يقول: من خوفني بغدره قتلته، وأوردته الغاية التي يخافها وهي الموت.
وسار أبو الطيب حتى نظر إلى آثار الخيل، ولم يجد مع فليتة خبرا عن العرب التي طلبها فقال له: احرف بنا على بركة الله تعالى إلى دومة الجندل.
وذلك أنه أشفق أن تكون عليه عيون بحسمي قد علمت أنه يريد البياض، فسار حتى ورد البويرة بعد ثلاث ليال، وأدركتهم لصوص فأخذت آثارهم وهم عليها، فلم يطمعوا فيهم، وسار معه منهم حمصي بن القلاب، فلما توسط البسيطة رأى بعض العبيد ثورا يلوح فقال: هذه منارة الجامع.
ونظر آخر نعامة في جانبه فقال: وهذه نخلة.
فضحك أبو الطيب وضحكت البادية فقال يذكر ضلال غلمانه في حذر الأشباح التي لاحت لهم في البادية: بسيطة مهلا سقيت القطارا ... تركت عيون عبيدي حيارى بسيطة: أرض بقرب الكوفة.
يقول: سقاك المطر يا بسيطة مهلا، فإنك حيرت عيون عبيدي.
فدعا لها بالسقيا.
ولم يدع عليها لكي تكف عن التحير، فلو دعا عليها لزادت في التحيير، فتلطف لها بالدعاء بالسقيا.
فظنوا النعام عليك النخيل ... وظنوا الصوار عليك المنارا الصوار القطيع من البقر الوحشي.
يقول: حيرت عيونهم حتى ظنوا أن النعام نخيل، وأن الثور منار الجامع.
فأمسك صحبي بأكوارهم ... وقد قصد الضحك فيهم وجارا يقول: لما سمع صحابي ذلك ضحكوا حتى خافوا أن يسقطوا عن إبلهم، فتعلقوا برحالهم، وفيهم من ضحك ضحكا معتدلا، وفيهم من جاوز الحد في الضحك.
وروى: قسط أي عدل الضحك في بعضهم وجار في بعضهم: وروى قصد وهو في معناه.
وورد العقدة بعد ليال، وسقي بالجراوي، واجتاز ببني جعفر بن كلاب وهو بالبرية والأضارع فبات فيهم، وسار إلى أعكش حتى نزل الرهيمة.
ودخل الكوفة فقال يصف منازل طريقه ويفخر بمسيره في البادية ويهجو كافورا في شهر ربيع الآخر سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة: ألا كل ماشية الخيزلي ... فدى كل ماشية الهيدبي الخيزلي والخوزلي: مشية النساء، وهي مشية فيها تثنى وتفكك، والهيدبي: مشية الإبل فيها سرعة.
يقول: جعل الله كل امرأة تتثنى في مشيتها فداء لكل ناقة تسرع في سيرها.
والخيزلي والهيدبي نصب على صفة المصدر المحذوف: أي كل ماشية تمشي مشية الخيزلي والهيدبي.
وكل نجاة بجاوية ... خنوف وما بي حسن المشي النجاة: السريعة.
والبجاوية: منسوبة إلى بجاوة، وهي قبيلة من البربر، يطاردون عليها في الحرب، والخنوف: التي تميل يدها في سيرها.
يقول: جعل الله كل امرأة تمشي الخيزلي، فدى كل ناقة سريعة.
ثم بين أنه لم يفدهن بالإبل لأن مشية الإبل أحسن من مشية النساء، ولكن لأجل النفع والبعد من الضيم.
والمشي: جمع مشية.
ولكنهن حبال الحياة ... وكيد العداة وميط الأذى يقول: إنما فديتهن بها؛ لأن الإبل حبال الحياة: أي أسباب الحياة، ينجو بها الإنسان من المهالك، وبها يكيد الإنسان عدوه، ويدفع الأذى بها عن نفسه.
ضربت بها التيه ضرب القما ... ر إما لهذا وإما لذا التيه: برية على جانب مصر، وهي التي تاه فيها قوم موسى عليه السلام يقول: ضربه بها إما للنجاة، وإما للهلاك، كما يفعل المقامر.
إذا فزعت قدمتها الجياد ... وبيض السيوف وسمر القنا فمرت بنخل وفي ركبها ... عن العالمين وعنه غنى نخل: ماء معروف.
وركبها: يعني نفسه وغلمانه.
أي مرت هذه الإبل على هذا الماء، وأصحابها يغنون عن هذا الماء، لما لهم من العدة، وعن العالمين، لقوتهم وشجاعتهم.
وأمست تخيرنا بالنقا ... ب وادي المياه ووادي القرى النقاب: موضع، يفترق منه طريقان: إلى وادي المياه، وإلى وادي القرى.
يقول: لما وصلنا إلى هذا المكان خيرتنا الإبل فقالت: خذ أي الطريقين شئت.
وروى بالباء: أي خبرتنا.
وقالت: هذا طريق وادي المياه، وهذا طريق وادي القرى.
وقلنا لها: أين أرض العراق ؟ ... فقالت ونحن بتربان: ها تربان: موضع وها حرف إشارة.
والمراد: ها هي هذه، فحذف الجملة وترك الحرف الذي هو ها.
يقول: لما وصلنا إلى تربان سألناها عن أرض العراق فقالت عندما كنا بتربان: ها هي هذه بين أيديكم.
يعني العراق.
فعلى هذا يكون الواو للحال.
وقيل: معناه أنها قالت: نحن قد حصلنا بتربان، وهي قريبة من العراق فيكون ذلك من قول الإبل.
وهبت بحسمي هبوب الدبو ... ر مستقبلات مهب الصبا هبت: أي أسرعت.
والدبور: من قبل الغرب، ويستقبل المشرق، وهو مهب الصبا.
وقيل: الصبا محلها من ناحية قبلة العراق، والدبور يقابلها.
يقول: إنها سارت بنا سيرا سريعا كأنها الدبور استقبلت مهب الصبا.
روامي الكفاف وكبد الوهاد ... وجار البويرة وادي الغضى روامي أي قواصد، موضعه نصب على الحال.
والكفاف، وكبد الوهاد، وجار البويرة كلها مواضع.
ووادي الغضى بدل من وجار البويرة.
يقول: إن هذه الإبل البجاوية قصدت هذه المواضع، وعبرت عليها.
وجابت بسيطة جوب الردا ... ء بين النعام وبين المها جابت: أي قطعت.
وبسيطة: مفازة بقرب الكوفة.
يقول: قطعت الإبل بسيطة وشقتها كما يشق الرداء، ومسيرها بين النعام وبقر الوحش.
إلى عقدة الجوف حتى شفت ... بماء الجراوي بعض الصدى عقدة الجوف: موضع معروف، والجراوي: منهل معروف.
يعني: أنها سارت من بسيطة إلى عقدة الجوف، فشربت من الجراوي حتى شفت بعض عطشها، ولم تستوف الشرب عجلة أو خوفا، أو حرصا على السير، أو خشية أن يثقلها كثرة الشرب.
ولاح لها صور والصباح ... ولاح الشغور لها والضحى صور، والشغور: اسما موضعين بقرب العراق.
يقول: سارت طول ليلها فظهر لها صور عند الصبح وظهر لها الشغور مع وقت الضحا.
ومسى الجميعي دئداؤها ... وغادى الأضارع ثم الدنا هذه أسماء المواضع، والدئداء: سير سريع.
يعني: أنها وصلت إلى الجميعي مساء فأسرعت فيه السير، وجاءت إلى الأضارع.
والدنا: وقت الغداة.
فيا لك ليلا على أعكش ... أحم البلاد خفي الصوى أعكش: مكان معروف.
وأحم أسود.
والصوى: أعلام وحجارة تنصب على الطريق، الواحدة: صوة.
وقوله: فيا لك تعجب.
وليلا نصب على التمييز.
يقول: ما أعجب ليلا في أعكش وما أشد ظلامه وسواد البلاد حتى خفيت الأعلام.
وردنا الرهمية في جوزه ... وباقيه أكثر مما مضى الرهيمة: قرية بقرب الكوفة.
وعنى بالجوز ها هنا صدر الليل.
يقول: وردنا الرهيمة وما بقي من الليل أكثر مما مضى.
فلما أنخنا ركزنا الرما ... ح فوق مكارمنا والعلا يقول: لما نزلنا الكوفة أنخنا إبلنا وركزنا رماحنا فوق العز والمكارم.
يعني هذا المسير فخر لنا عالي المحل؛ لأنا أرغمنا به أنف كافور مع ملكه.
وبتنا نقبل أسيافنا ... ونمسحها من دماء العدى يقول: لما وصلنا إلى وطننا قبلنا أسيافنا شكرا لها، ومسحنا عنها دماء الأعداء الذين قتلناهم بها.
لتعلم مصر ومن بالعراق ... ومن بالعواصم.
أنى الفتى يقول: فعلنا هذا؛ ليعلم أهل مصر، وأهل العراق، وأهل العواصم: أي سيف الدولة.
أنى الفتى الكامل في جميع الخصال.
وأنى وفيت وأنى أبيت ... وأنى عتوت على من عتا يقول: فعلت هذا؛ ليعلم من في مصر أني وفيت بما وعدت من سيرى حيث قلت: وإن بليت بود مثل ودكم وأنى أبيت ضيم كافور، وأنى قهرت كل طاغ.
وما كل من قال قولا وفى ... ولا كل من سيم خسفا أبى سيم: أي كلف.
والخسف: الذل.
يقول: ما كل أحد إذا قال قولا، صدق قوله كمال فعله، وليس كل من حمل على ضيم أباه ودفعه عن نفسه.
ومن يك قلب كقلبي له ... يشق إلى العز قلب التوى التوى: الهلاك، أي من كان له مثل قلبي، دخل قلب الهلاك، حتى يصل إلى العز والعلا.
ولا بد للقلب من آلة ... ورأي يصدع صم الصفا يقول: إن الإنسان لا يكفيه جرأة قلبه، حتى يكون له رأي صائب، وآلة يتوصل بها إلى مرامه، وإلا أدته شجاعته إلى هلاكه.
وكل طريق أتاه الفتى ... على قدر الرجل فيه الخطا يقول: كل فعل يفعله الرجل على قدر شجاعته وهدايته، وعلى حسب رأيه.
ولما جعل الفعل طريقا استعار فيه ذكر الرجل والخطا.
ونام الخويدم عن ليلنا ... وقد نام قبل عمى لا كرى عنى بالخويدم: كافورا.
يقول: إنه قد نام عن الليل الذي سرنا فيه، وكان في حال يقظته أيضا نائما؛ لعمى قلبه لا من النوم الحقيقي.
وكان على قربنا بيننا ... مهامه من جهله والعمى

موراني : اذا يا الباجي المنهوم في الكتب لا يشبع ...... كما قال ابن أبي زيد القيرواني في ختام رسالته في طلب العلم لقد استخلصت من مقابلة بعض الأبواب والفقرات في كل من المدونة مطبعة السعادة من جانب وفي نسخ المختلطة التي يظهر على الورقة الأولى منها هذا العنوان من جانب آخر أن المختلطة لا تذكر الأحاديث التي علقها سحنون في المدونة عادة في آخر الأبواب المعنية .
أما الأسئلة التي وجهها الى ابن القاسم فهي هي .
أما أسد فلا علاقة له بالمختلطة من قريب أو بعيد .
بل هناك فقرات في نسخ المختلطة ونسخ المدونة التي لا ترد في المطبوع .
هناك أيضا نسخ للمختلطة لا تبويب فيها الا على الهامش بخط مغاير .
والعكس أيضا صحيح اذا نظرت في كتاب الصيد والذبائح والضحايا فلا تجد فيها بابا واحدا .
أما في المختلطة ففيها عدة أبواب في هذه الكتب الثلاثة .
ومعنى ذلك أن سحنونا لم يترك مؤلفا كاملا باخراجه بل ترك عدة نسخ رتبها ورسمها بأبوابها الأجيال من بعده بزيادات ونقص بتأخير وتقديم .
وهذا الأمر بالذات دفع الفقيه القابسي في أواخر القرن الرابع أن يقوم في حلقاته بمقابلة النسخ التي كانت بين يديه وذكر في آخر نسخه تلك النسخ التي اعتمده عليها كما ذكر رواياتها أيضا .
وهذه مقابلات مسجلة ومعروفه وهي من كنوز المدرسة القيروانية تتميز نسخ المدونة والمختلطة بالمغرب من أواخر القرن الخامس الهجري بصفات أخرى : لم يهتم طلبة العلم بمقارنة النصوص بل أضافوا تعليقاتهم على المدونة باحالتهم على كتب فقه أخرى ضاعت أغلبها غير أنهم ذكروها هذه المؤلفات اسما ورواية في آخر الكتب قد سبق لي أن قابلت بعض هذه التعلقيات بالنتبيهات المستنبطة للقاضي عياض فوجدت لها شواهد عنده بكثرة وبنفس روايات .
نهاية المطاف ملخصا : المدونة التي بين يدينا يجب أن نعتمد عليها غير أن التحقيق الجديد العلمي لا بد أن يرجع الى هذه النصوص لكل من المدونة والمختلطة ليتم مقارنة بعضها ببعض كما فعل القابسي في حلقاته ولا نصل الى نص محقق تحقيقا علميا الا من هذا الطريق الشاق .
أنا أذيع هذا الاقتراح على الجهات في العالم العربي منذ بالضبط .
بلا جدوى للأسف .
عبدالرحمن الشهري : نكتفي بهذا من النقاشات حول هذا اللقاء العلمي ، ونشكر الدكتور موراني على أجوبته ، ولعلنا نقوم بإعادة صياغة هذه المداخلات ودمجها باللقاء الأصلي إن شاء الله.
وإلى لقاء قادم بإذن الله .
وصلى الله وسلم علي سيدنا ونبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
ليلة الجمعة / / ه د.إبراهيم عوض : الأستاذ الدكتور ميكلوش مورانى، بعد التحية: دعانى الأستاذ عبد الرحمن الشهرى المشرف العام على موقع شبكة التفسير والدراسات القرآنية .
بمبادرة كريمة منه، بعد تعارفنا منذ أيام قلائل من خلال البريد المشباكى، إلى أن أشترك فى الملتقى العلمى للشبكة المذكورة، لافتا نظرى إلى الحوار الذى أجرته الشبكة مع سيادتك، فقرأته مستمتعا بالأسلوب العربى المستقيم الناصع الذى صيغ فيه، مما كان مدار حديثى فى محاضرة لى هذا الأسبوع بجامعة قطر تعليقا على ملاحظة إحدى الطالبات بأنه فى الوقت الذى يحسن فيه بعض الأجانب لغتنا نجد أن كثيرا من المتعلمين العرب لا يتقنون لسانهم القومى بشبهة أنه صعب التعلم، فانتهزتها فرصة وأخبرت الطالبات أننى مشغول هذه الأيام بحوار أجراه أحد المواقع الإسلامية مع مستشرق ألمانى يكتب اللغة العربية أفضل من كثير من المثقفين العرب أنفسهم.
وقد أثارت إجاباتك على أسئلة الحوار عقلى فأخذت أقلب الفكر فيه وأتصور أننى جالس معك أناقلك الرأى وأبادلك الحجة فنختلف تارة ونتفق أخرى.
ثم بدا لى أن أكتب هذا الذى دار فى ذهنى ثم أنشره على الناس فى هيئة رسالة تطالعها سيادتك مع سائر القراء، وإن كنت أنت صاحب الفضل الأول فى كتابتها والمقصود رقم واحد بها.
وهاهى ذى الرسالة المذكورة بين يديك، ولسوف ترى أنى ركزت هنا على نقطتين لا غير، والسبب فى ذلك أنى لم أجد تقريبا فى باقى كلامك ما يمكن أن يكون موضع أخذ ورد بيننا، أو على الأقل: لن يكون حوله خلاف كبير.
وقد جاء فى كلامك أن المستشرق هو الباحث الذي يحاول دراسة الحضارات الشرقية وتفهمها على المستوى الجامعي الأكاديمي.
وما نحن بصدده في هذا المجال هو الاستشراق بمعناه الأصلي والأكاديمي: دراسة الحضارة الإسلامية بصورة عامة، ودراسة العلوم الإسلامية باعتبارها أساسا لهذه الحضارة على جميع مستويات الحياة العامة.
إذا فإن هذا المجال واسع ، يشمل جميع فروع العلم: الفلسفة، الأدب على مختلف فنونه، الشعر من العصر الجاهلي إلى الشعر الحديث، الطب وعلومه وغير ذلك.
ولن يتأتى للمستشرق الوصول إلى تائج سليمة وعلمية في هذا المضمار ما لم يتقن لغات هذه الحضارة العظيمة: العربية، وهي اللغة الأساسية والمنطلق الرئيس للدراسات الإسلامية والعربية، وأيضا اللغة الفارسية واللغة العثمانية التركية.
وإلى جانب ذلك هناك تخصصات في الاستشراق تتطلب معرفة اللغة الحبشية واليمنية القديمة ولهجاتها.
ومن تخصص في الفلسفة والكلام فعليه دراسة اللغة اليونانية القديمة، ويمكن دراسة جميع هذه اللغات في مختلف المعاهد الاستشراقية في ألمانيا حسب تخصصها.
وكثيرا ما يستخدم الإعلام مصطلح المستشرق في غير موضعه، فيزعم أن كل فرد يدلي برأيه في شؤون العالم العربي والإسلامي ، أو يدلي بدلوه في الأمور السياسية في الشرق الأوسط يعتبر مستشرقا حتى ولو كان صحفيا، أو عالما في العلوم الاجتماعية، أو سياسيا غير ناطق باللغة العربية، وهذا غير صحيح .
والآن اسمح لى أن أختلف معك فى تحديدك للمستشرق، إذ أراك تشترط أن يكون أستاذا جامعيا، مع أن هذا ليس بلازم، فضلا عن أن الواقع خلاف ذلك.
والمهم أن يكون محور اهتمام الباحث هو دراسة الشرق لغة ودينا وسياسة واقتصادا وتاريخا وجغرافية وأدبا وعادات وتقاليد وزعماء وعلماء...إلخ، ثم لا عليه بعد هذا إن كان أستاذا فى الجامعة أو صحافيا أو سفيرا أو وزيرا أو رحالة أو فنانا أو حتى جاسوسا.
المهم أن يكون مهتما بالشرق وبدراسة الشرق ماضيا أو حاضرا أو مستقبلا، وأن يقرأ عن الشرق ويعرف ما كتب عنه ويحتك به... وهكذا، مع ملاحظة أن الشرق فى حالتنا الآن هو الشرق الإسلامى بطبيعة الحال.
أما إذا ضيقنا واسعا وحجرنا ما جعله الله لينا، فأين نضع أشخاصا كواشنطن إرفنج أو جورج سيل أو إدوارد لين أو ريتشارد بيرتون أو جرترود بل أو بلنت أو كرومر أو محمد أسد أو أسد بك أو مارمادوك بكثال أو مارتن لنجز أو ديزموند ستيوارت أو مراد هوفمان أو روجيه جارودى أو روبرت فيسك أو الجنرال دوتى أو إتيين دينيه أو جينو أو موريس بوكاى على سبيل المثال؟ إن كلامك لا يعنى إلا أن فى الأستاذ الجامعى سرا إلهيا لا يتوفر لغيره، مع أن الذكاء والعلم والاهتمام والمقدرة على الإنجاز فى هذا المجال متاحة للجميع كما يقول الواقع والتاريخ.
بل إن المؤلفات التى خلفها وراءه هذا النوع غير الأكاديمى من المستشرقين لا تقل أهيمة عن الاستشراق الأكاديمى فى التعريف بالشرق، إن لم تزد.
ذلك أن الشرق ليس كتبا قديمة أو تاريخا ماضيا أو أدبا فقط، وهذا بافتراض أن المستشرق الصحفى مثلا لا يهتم بهذه الأشياء، بل هو شوارع وأبنية وملابس وأطعمة، وتعاملات يومية من كل لون، وأحداث حية معاصرة، وآمال وتطلعات وتخطيطات للمستقبل...مما لا يهتم به المستشرق الجامعى عادة، بخلاف المستشرق الرحالة أو المستشرق السياسى وأمثالهما.
من الممكن أن نقول إن هناك استشراقا جامعيا، واستشراقا سياسيا، واستشراقا صحفيا...وهلم جرا، أما أن نقول إن الاستشراق لا يكون إلا جامعيا، فماذا نفعل إذن يا ترى بغير الجامعيين ممن يكتبون عن الشرق ويهتمون به، ولهم نتاج مهم يلقى الضوء على الشرق ويبحث فى ثقافته وتاريخه وحاضره وأوضاعه وسائر قضاياه؟ كذلك اسمح لى أن أنبه القراء إلى أن العربية والفارسية والتركية، رغم أهميتها وتفوقها فى مجال الاستشراق على غيرها من لغات المنطقة، ليست هى كل ما يحتاجه المستشرق الإسلامى، إذ هناك الأوردية والبنغالية واللغات الإفريقية التى يتكلمها المسلمون من غير الشعوب التى تتحدث وتكتب باللغات الثلاث المذكورة.
إننى قد أفهم اقتصارك فى حديثك هنا على أنه رغبة فى اختصار الكلام، ولا أظنك تقصد أن اللغات الأخرى التى يتكلمها ويكتب بها المسلمون الآخرون لا تهم المستشرق فى شىء، وإلا فهل يعقل أن يهمل أى مستشرق جاد التراث الذى تركه علماء كأبى الأعلى المودودى أو مولانا عبد الماجد دريابادى أو مولانا أبو الكلام أزاد أو حتى كاتبة كتسليمة نسرين؟ لكننى رغم هذا أوافقك تماما فى الإنكار على من يزعمون أن كل فرد يدلي برأيه في شؤون العالم العربي والإسلامي، أو يدلي بدلوه في الأمور السياسية في الشرق الأوسط يعتبر مستشرقا، حتى ولو كان صحفيا أو عالما في العلوم الاجتماعية أو سياسيا غير ناطق باللغة العربية ، وهذا نص كلامك.
إلا أن هذا غير ذاك كما ترى وجوابا على السؤال التالى: كيف يمكن تلخيص طبيعة الفهم الاستشراقى للقرآن الكريم، وتوثيق القرآن عند المستشرقين؟ وهل يختلف هذا الفهم عن الفهم للقرآن عند الباحثين المسلمين؟ قلت إن الفهم الاستشراقي للقرآن يختلف كل الاختلاف عنه عند المسلمين عامة، والباحثين المسلمين خاصة، وذلك ما أثار توترا، بل حقدا إن صح التعبير، بين الطرفين الإسلامي والأوروبي.
إن المستشرق الذي يدرس نص القرآن وعلومه لا ينطلق من الحقيقة المطلقة لدى المسلمين أن هذا النص وحي منزل، أي لا يدرسه من زاوية الإيمان، بل من زاوية العلم المنفصل من جميع ما يدخل في باب الإيمان والعقيدة.
الاستشراق يعالج النص القرآني وفقا لمعايير علوم الديانات العامة، ووفقا لعلوم التأريخ، فمن هنا يمكن القول: إن نص القرآن في رأي الاستشراق ليس إلا وثيقة تاريخية ثمينة، باعتباره مبدأ أساسيا في إيمان المسلمين وعقيدتهم.
وهذا ما ينبغي على الباحث المسلم مراعاته عند القراءة في دراسات المستشرقين أو مناقشتهم حتى لا يحصل الخلل في الفهم والنتائج .
ولى هنا تعليق أرجو أن يتسع صدرك له، ألا وهو أن الباحثين المسلمين لا تفوتهم هذه الملاحظة أبدا، وإلا فهل تستطيع أن تتذكر أن أحدهم مثلا قد عرض عليك ذات مرة الدخول فى الإسلام؟ لا أظن أن هذا قد حصل، وحتى لو كان حصل فهو أمر نادر بل شاذ لا يقاس عليه كما تعرف.
ومعنى هذا أنهم يسلمون باختلاف وجهات النظر، وهذا راجع فى الأساس إلى ما جاء فى القرآن الكريم من أن كل أهل دين أو شريعة أو مذهب حتى الذين ضل سعيهم فى الحياة الدنيا يحسبون أنهم يحسنون صنعا الكهف/ ، ومن أن كل أمة قد زين لها عملها: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم.
كذلك زينا لكل أمة عملهم.
ثم إلى ربهم مرجعهم فينبئهم بما كانوا يعملون الأنعام/ ، وإلى قوله سبحانه مخاطبا نبيه: ولو شاء ربك لآمن من فى الأرض كلهم جميعا.
أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين؟ يونس/ ، ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة.
ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك، ولذلك خلقهم هود/ ...إلخ.
كما أنهم مأمورون من دينهم ألا يحاولوا فرضه على أحد.
على أن هذا لا يمنع أنهم يفرحون بمن يعتنق دينهم، وهو شعور بشرى فطرى لا غبار عليه، وكل منا يحس بالحبور حين ينجح فى كسب الآخرين إلى صفه فى أية قضية، بله أن تكون هذه القضية هى الدين وفى كلامك فى هذا الحوار الذى نحن بصدده ما يشى بفرحتك لأنك استطعت أن تؤثر على الدارسين العرب الذين يشتغلون معك حتى لقد أصبحوا ينظرون إلى الحضارة الإسلامية من زاوية علمانية غير دينية.
وهذا نص ما قلت: ما هي الفائدة التي تترتب على هذه البعثات والدراسات في الكليات الأوروبية؟ وهل هناك حاجة تدعو إلى هذه البعثات من الدول الإسلامية؟ نعم، إننا لسعداء أن نقبل ونضيف طلبة العلم من الدول العربية لكي يشاركونا في الدراسات الإسلامية، وهي في الغالب تختلف من حيث المنهجية عن الدراسات في الجامعات الإسلامية كل الاختلاف.
إن الإقامة والدراسة في المعاهد الاستشراقية قد تكون مفيدة لمن يستطيع التمييز بين المنهجين العلميين: الإسلامي كما في بعض الدول العربية والإسلامية، والعلماني كما هي عندنا في أوربا.
لقد شاركني بعض الإخوة من الدول العربية في أبحاثي، وقد استفدت من علمهم لأنهم كانوا من المتخرجين من جامعات إسلامية، ولديهم إلمام بدرجة ما، وهم في الآن نفسه تعلموا منا الاقتراب اللاديني من هذه الحضارة الإسلامية، التي لا يشك في عظمتها أحد من المستشرقين المنصفين على المستوى الأكاديمي.
والفائدة من هذه البعثات قد تكون الحوار المتبادل الجدي في مسائل البحث العلمي من أجل المعرفة، لا من أجل إقناع الطرف الآخر بأولوية معايير دينه .
لكن أترانى أريد أن أقول إن المسلمين لا يضيقون حين يرون المستشرقين والمبشرين يهاجمون القرآن؟ أكون كاذبا إذا أجبت بالإيجاب، إذ هم يضيقون بالفعل ضيقا شديدا من جراء هذا، لكن لا لأنهم يريدون من المستشرق أو المبشر أن يشاركهم الاعتقاد بأن هذا القرآن من عند الله، بل لأنهم يرون أنهما لا يراعيان، فى كتاباتهما عنه، قواعد العلم والتفكير المنهجى السليم، وأنهما قد دخلا ميدان الدراسات القرآنية بنية جاهزة هى التخطئة والانتقاد أيا كان الوضع هذا هو السبب، ولا سبب غيره فى حدود علمى وملاحظتى.
وفى كلامك ذاته ما يومئ بقوة إلى صدق ما ذكرت، فأنت تقول إن الاستشراق يعالج النص القرآني وفقا لمعايير علوم الديانات العامة، ووفقا لعلوم التأريخ، فمن هنا يمكن القول: إن نص القرآن في رأي الاستشراق ليس إلا وثيقة تاريخية ثمينة، باعتباره مبدأ أساسيا في إيمان المسلمين وعقيدتهم .
معنى ذلك أنك تدخل الميدان، وفى ذهنك أن هذا النص غير مقدس ولا يمكن أن يكون مقدسا، على حين أن الحيادية العلمية تقتضيك أن تدخل بقلب محايد يمكن أن يغير اتجاهه فى أى وقت تبعا لما يتكشف له من الحقيقة أو ما يرى مخلصا أنه الحقيقة، اللهم إلا إذا قلت إن العلم قد انتهى انتهاء مطلقا لا رجعة عنه ولا مثنوية فيه إلى أن الأديان، أو على الأقل: إلى أن الإسلام لا يمكن أن يكون صوابا.
فهل يمكنك بوصفك رجلا عالما أن تجزم بهذا؟ وحتى لو كان بعض العلماء الطبيعيين يقولونه، بل لو افترضنا المستحيل وقلنا إن جميع العلماء الطبيعيين يقولون به، أويمكنك أنت أو غيرك أن تقطع بأن هذه هى الحقيقة المطلقة، وضميرك مطمئن؟ إن الأمر فى أسوإ حالاته لهو أمر خلافى وعلى كل حال فليس هناك ما يقطع بأن الرسول محمدا لم يكن فعلا رسولا من عند رب العالمين.
وبطبيعة الحال أنا لا أتكلم هنا عن كل المستشرقين بل على قطاع منهم، وإن لم يكن هذا القطاع صغيرا بالمناسبة.
ثم إن كثيرا من العلماء الغربيين يدخلون الإسلام رغم كل الهوان والخزى الذى يحيط بالمسلمين من كل جانب فى هذا العصر العجيب فلم لا يضع المستشرق من هؤلاء فى ذهنه منذ البداية أنه مقبل على دراسة دين يمكن، رغم كل شىء، أن يتضح أنه دين حق ونحن، والحمد لله، أكبر من أن نتصور أن سبق محمد لنا فى التاريخ وانتماءه إلى مجتمع بدوى متخلف أشواطا هائلة عن مجتمعاتنا المعاصرة، وبخاصة المجتمعات الغربية الصناعية، يسوغان النظر باستهانة إلى التعاليم والعقيدة والقيم التى أتى بها، فما هكذا يفكر العلماء وإلا لنأى واحد مثلى بعطفه عن دين محمد جانبا وعن الأديان الأخرى من باب الأولى ، وشمخ بأنفه عاليا، لأنه تعلم تعليما جامعيا راقيا، وسافر إلى أوربا ودرس فى أحسن جامعاتها حتى حصل على الدكتورية، ثم ترقى إلى الأستاذية بعد ذلك، وقرأ آلاف الكتب، ويعرف بعض اللغات، وله عدد غير قليل من الكتب...إلى آخر هذا الكلام الذى لا يؤكل عيشا ولا يجوز إلا فى عقول الحمقى والمغفلين الذين أعوذ بالله أن أكون واحدا منهم فمحمد، إذا كان رسولا حقا، ف طظ وألف طظ فى الشهادات الجامعية والألقاب العلمية والمعارف المختلفة التى حصلها الإنسان إذا أوعزت إليه الكبر على دين الله والكفر برسوله.
لكن فلنعد إلى ما كنا بسبيله، وإلا ظن أنى أنتهز الفرصة لأدخل فى فاصل من العزف الدعائى المنفرد، مع أنى لا أحسن الدعوة إلى الدين رغم أنه شرف، وأى شرف وعلى كل حال فلست أذكر، كما أشرت من قبل، أن أحدا من الباحثين، أو حتى المثقفين، العرب أو المسلمين بوجه عام قد فكر فى دعوة نظير له إلى اعتناق دين الرسول الكريم، اللهم إلا المرحوم أحمد حسين زعيم مصر الفتاة ، الذى وجه رسالة مفتوحة فيما أذكر إلى الحاج محمد هتلر شيخ عموم قبائل جرمانيا العظمى، الذى صنف أمم العالم فكان كرما ولطفا منه أن لم ينزل بالعرب إلى مستوى الحيوانات، بل وضعهم هم واليهود قبل الكلاب وسائر العجماوات بدرجة والله فيه الخير ولذلك لا ترانا ننبح مثل الكلاب كما لعلك لاحظت أثناء دراستك فى مصر عندما كنت تترك المحاضرات فى الجامعة وتحتك بالناس فى الشوارع والدكاكين كى تتأكد أن عدم النباح ليس مقصورا على المتعلمين وحدهم، بل يشمل كذلك العامة خارج المعاهد العلمية ولقد استطاع اليهود أن يأخذوا حقهم ثالثا ومثلثا من الألمان وما زالوا وسوف يظلون يستنزفون الألمان ودم الأمان إلى أن يقضى الله أمرا كان مفعولا، أما نحن فناس على نياتنا: كلمة تؤدينا، وكلمة تجىء بنا أو بالبلدى: ناس هبل مقلوب بله كما يقولون ما علينا من هذا كله نعود لما كنا فيه مرة أخرى: كنا نقول إن الباحثين العرب والمسلمين، حين يعيبون المستشرقين لانتقادهم القرآن، لا يفعلون ذلك لأنهم يريدون منهم أن يؤمنوا بأنه كتاب سماوى مثلما يؤمنون هم، بل لأنهم يرون أنهم إنما يدخلون الميدان وقد شمروا عن ساعد التخطئة بأية وسيلة، على طريقة الذئب الذى خرج إلى جدول الماء، وهو مصمم ألا يرجع إلى أولاده إلا باثنين ثلاثة كيلو ضأن.
وأنت تعرف باقى القصة، فلا داعى للمضى فيها.
ستقول لى: أبدا، فأقول لك بدورى: أبدين اثنتين لا أبدا واحدة، وهاك الدليل، ومن كلامك ذاته هذه المرة أيضا لقد قلت إن نولدكه المستشرق الألمانى ما يزال يعتبر حتى اليوم من كبار المستشرقين المتخصصين في العلوم القرآنية.
ولم يكن اقتراب نولدكه من القرآن اقترابا مضادا للوحي، بل قام بدراسات تحليلية ومنطقية ولغوية للنص نفسه، وأشار إلى ما جاء في النص القرآني من المزايا اللغوية والخصائص.
كما أشار إلى بعض الظواهر اللغوية التي لا تتماشى برأيه مع قواعد اللغة المسلم بها نظرا لمعرفته باللغات السامية الأخرى: العبرانية، السيريانية، الحبشية، واليمنية القديمة .
وإنى سائلك سؤالا بسيطا جدا: ولماذا لم نر مستشرقا، نولدكه أو غير نولدكه، يخطئ امرأ القيس مثلا أو طرفة أو حسان بن ثابت كما يخطئون القرآن لو كانت المسألة هى أن رصيفك الألمانى قد حلل أسلوب القرآن وخرج بأنه لا يتماشى مع القواعد اللغوية المسلم بها؟ لماذا تخطئة القرآن فحسب؟ فليكن القرآن من عند محمد أو من عند الشيطان نفسه، أيمكن نولدكه أن يزعم أنه يعرف لغة محمد خيرا مما كان محمد يعرفها؟ ولنفترض أنه قد ركبه العناد والغرور، بل بالحرى: الجنون، وقال: نعم، أنا أذكى من محمد وأعرف منه بلغة قومه، وأستطيع أن أكتشف أخطاءه الأسلوبية، أوتظن أنت أن هذا موقف علمى سليم بعد أن لم نر أحدا من العرب المعاصرين لمحمد، من آمن منهم به ومن لم يؤمن، يخطئه فى لغته؟ إن أقصى ما بدر منهم، فى قمة حرانهم وردهم على تأكيده لهم أنهم أعجز من أن يأتوا بسورة من مثله، أن قالوا: لو نشاء لقلنا مثل هذا ثم إنهم لم يقولوا مثل هذا ولا أفضل من هذا أما الطنطنة باللغات السامية وغيرها فما دخلها فى الأمر؟ أترى العرب لم يكونوا يتكلمون بشىء من لغتهم إلا بعد الرجوع إلى مجمع اللغات السامية المقارن فى سوق عكاظ وأخذ الإذن منه موقعا من نولدكه ومختوما بخاتمه؟ إننى أحتكم هنا إلى ضميرك العلمى: أهذا الذى حاولت الدفاع به من تحت لتحت عن نولدكه كلام منطقى وليس حذلقة علمية يراد بها بصراحة، ودون لف أو دوران، الإيهام بوجود أخطاء فى لغة القرآن؟ فهذا، يا دكتور مورانى، هو الذى يضايق الباحثين العرب والمسلمين، إذ يرون المستشرقين يخرجون على مناهج العلم وقواعد المنهج عند دراستهم لكتاب الله ثم كيف عرف نولدكه يا ترى قواعد اللغة المسلم بها؟ هل استقصى كل جوانب اللغة العربية ومضى فطاف بقبائل العرب فى الجاهلية وصدر الإسلام مضربا مضربا وسجل كل شىء فاهوا به وتأكد أنه لم يترك شاردة ولا واردة من لغتهم إلا غذى بها حاسوبه، ثم تأكد مرة ثانية أن محمدا قد خرج على ما كانت العرب تنطق به؟ وحتى لو افترضنا المستحيل وقلنا إن نولدكه قد استطاع هذا فعلا، أليس من حق محمد، بوصفه ابنا من أبناء تلك اللغة، أن يشارك فى صنعها وتطويرها مثلما يفعل أى أديب أو كاتب فى أية لغة من لغات العالم قديما وحديثا ومستقبلا؟ ألا يعرف نولدكه أن ما يقوله محمد وأمثاله هو المعيار اللغوى الذى ينبغى أن يقاس عليه لا العكس، وبخاصة أن العرب لم يكونوا قد استخلصوا قواعد لغتهم بعد؟ إننى لا أستطيع أن أنسى كيف كنت فى صغرى سريعا إلى تخطئة ما كنت، لسذاجتى، أحسب أنه هو اللغة الصحيحة الوحيدة، وكيف أنى كلما كبرت واتسع إدراكى اللغوى والأسلوبى اتضح لى أن ما نجهله من اللغة أضعاف أضعاف أضعاف أضعاف أضعاف...ما نعرفه.
ثم إن اللغة لا يحكمها المنطق الصارم دائما، بل فيها ما فى الحياة من موران وغليان وتأب على القوالب الجامدة فى غير قليل من الأحيان.
ولا أنسى مثلا أن د.
رمضان عبد التواب قد خطأنى ذات مرة فى ثمانينات القرن الماضى حين رآنى أدافع عن تكرير بين مع اسمين ظاهرين، قائلا إن هذا الاستعمال لم يرد فى القرآن، فما كان منى إلا أن رددت عليه بعفوية شاب يظن أنه يستطيع أن يفكر أحيانا ويشغل مخه: ومن قال إن القرآن يستوعب كل الإمكانات اللغوية فى لسان العرب؟ فعاد يقول إن العلماء متفقون على تخطئة تكرار بين فى هذا السياق.
وبدورى عدت فقلت له: لكن هناك استعمالات تقتضى الكاتب هذا التكرار منعا للبس.
ثم أعطيته مثالا سريعا خطر لى آنذاك.
وانتهت المناقشة دون أن نتفق على شىء.
وتصادف أنى كنت أقرأ فى أحد كتب التفسير بعدها بفترة قصيرة ولعله تفسير البيضاوى فألفيته يقول إن هذا الاستعمال صحيح، وإن لم يكن حسنا.
فكتبت هذا النص وأعطيته له.
ثم تصادف مرة أخرى بعدها بشهور طويلة أن كنت أقرأ فى تفسير الطبرسى حين وقعت على بيتين جاهليين تكررت فيهما بين فى هذا السياق أيضا، فكتبتهما وزودته بهما.
لكنى فوجئت بطلابى يقولون بعدها بقليل إن سيادته يؤكد لهم أن هذا الاستعمال خاطئ تماما، وهو ما اضطرنى إلى أن أحكى لهم، وأنا أضحك، القصة كلها من طق طق ل سلام عليكم ، لكنهم لم يقتنعوا.
طظ فيهم وفى عدم اقتناعهم ثم مرت الأيام، وذهبت فى إعارة للسعودية، وبينما كنت أكتب فصلا هناك عن معجم البلدان لياقوت الحموى، خطر لى بعد الفراغ من البحث أن أراجع الأبيات الشعرية التى كان الشعراء الجاهليون والإسلاميون يحددون فيها أطلال حبائبهم مستخدمين كلمة بين لأفاجأ بأنهم كانوا يكررونها أحيانا مع الاسمين الظاهرين.
وقد وضعت يدى وقتها على نحو ثلاثين شاهدا من عصور الاحتجاج اللغوى، وأوردت معظمها فى كتابى من ذخائر المكتبة العربية ، وحكيت القصة باختصار ودون ذكر أسماء فى الفصل الخاص بكتاب ياقوت.
لكن المضحك أكثر أننى عندما عدت من السعودية وأطلعت الأستاذ الدكتور على الشواهد التى وصلت إليها كان رده: وهل راجعتها فى دواوين الشعراء أنفسهم؟ فقلت له: كلا.
ولكن لماذا؟ فكان جوابه أن ياقوتا كثيرا ما كان يخترع مثل هذه الأبيات فقلت له: وهل تظن يا دكتور أن ياقوتا كان يضع فى ذهنه منذ ذلك التاريخ أنك ستكون من الذين يقولون بخطإ هذا الاستعمال، فاخترع كل تلك الأبيات كى يغيظك مقدما، ثم سكت عليه العلماء طوال هاتيك القرون فلم يفضحوا تدليسه؟ وعلى أية حال هأنذا أسوق هنا للقراء الكرام بعض الشواهد على هذا التركيب من شعر عصور الاحتجاج، وأغلبيتها الساحقة شواهد جديدة.
من ذلك قول الأخطل: وكأنما نسيت كليب عيرها بين الصريح وبين ذي العقال وقول الأعشى: هو الواهب المسمعات الشرو ب بين الحرير وبين الكتنوقول الشنفرى: خرجنا من الوادي الذي بين مشعل وبين الجبا.
هيهات أنشأت سربتيوقول العجير السلولى: أبلغ كليبا بأن الفج بين صدى وبين برقة هولي غير مسدود وللعاديات القهقرى بين ريه وبين الوحاف من كمات ومن شقروقول الفرزدق: وطئت جياد يزيد كل مدينة بين الردوم وبين نخل وباروقول النمر بن تولب: بين البدي وبين برقة ضاحك غوث اللهيف وفارس مقدام يا ويل صهبى قبيل الريح مهذبة بين النجاد وبين الجزع ذي الصوحوقول النميرى: تراءت لنا يوم فرع الأرا ك بين العشاء وبين الأصلوقول امرئ القيس: قعدت له وصحبتي بين ضارج وبين تلاع يثلث فالعريضوقول بشار: بين أبي جعفر وبين أبي ال عباس ذاك الشتا وذا المطر بين أبي جعفر وبين أبي ال عباس مثل الرئبال محتجبا فشتان بين العامري ابن واقد وبين ابنة الزيدي إذ كامها عفدا فله زفرة إليك وشوق حال بين الهوى وبين الهجودوقول توبة بن الحمير: وقسورة الليل الذي بين نصفه وبين العشاء قد دأبت أسيرهاوقول حاتم الطائى: أيها الموعدي، فإن لبوني بين حقل وبين هضب ذبابوقول حسان بن ثابت: نغدو بناجود ومسمعة لنا بين الكروم وبين جزع القسطلوقول عامر بن الطفيل: وسعت شيوخ الحي بين سويقة وبين جنوب القهر ميل الشمائلوقول عبيد بن الأبرص: إلى ظعن يسلكن بين تبالة وبين أعالي الخل لاحقة التاليوقول عدى بن يد: وجاعل الشمس مصرا لا خفاء به بين النهار وبين الليل قد فصلاوقول عمر بن أبى ربيعة: حي المنازل قد تركن خرابا بين الجرير وبين ركن كساباوقول قيس بن الخطيم: بين بني جحجبي وبين بني كلفة أنى لجاري التلف؟وقول كعب بن مالك: فليأت مأسدة تسن سيوفها بين المذاد وبين جزع الخندقوقول لبيد بن ربيعة: بين ابن قطرة وابن هاتك عرشه ما إن يجود لوافد بخطاب فالتف صفقهما وصبح تحته بين التراب وبين حنو الكلكلوقول يزيد بن معاوية: مقابلة بين النبي محمد وبين علي والجواد ابن جعفروقول أوس بن حجر: أم من لقوم أضاعوا بعض أمرهم بين القسوط وبين الدين دلدال؟ علاة كناز اللحم ما بين خفها وبين مقيل الرحل هول نفانف ثم مثال آخر وأخير على ما أقول: فقد قرأ د.
صلاح كزارة زميلى السورى هنا بجامعة قطر منذ عامين كتابى معركة الشعر الجاهلى بين الرافعى وطه حسين ، وهو عالم مدقق ومن تلامذة الدكتور فشر، ويثنى كسائر تلاميذ هذا المستشرق عليه ثناء شديدا ، وإذا قرأ شيئا أمسك تلقائيا بقلم رصاص وأخذ يدون ملاحظاته على ما يقابله، فوجد لى هذه الجملة: من هنا فإننا من الوجهة التاريخية الموثقة نجد أنفسنا، كلما اقتربنا من هذه المسألة، نصطدم بالصمت ، فما كان منه إلا أن صححها فى الهامش إلى اصطدمنا قائلا إن من غير المقبول استعمال المضارع فعلا أو جوابا ل كلما .
فقلت له: غريبة أنى استخدمت المضارع هنا رغم أنى لم أكن على وعى بهذا الذى تقول، إذ أشعر أن هذه ليست طريقتى فى الكتابة.
ثم عدت فنظرت فى التركيب فوجدت أنه، حتى لو سلمنا بما يقول، فإن المضارع فيه لم يأت جوابا ل كلما ، بل هو خبر للفعل نجد ، على حين أن كلما وفعلها عبارة اعتراضية.
وزدت على ذلك أن أوردت له من أحد المعاجم النحوية شاهدا على مجىء جواب كلما فعلا مضارعا، لكنه قال إن هذا الشاهد، فيما يبدو، من الشعر الحديث لا القديم، ومن ثم لا يجوز الاحتجاج به.
فسكت، وماذا كان بإمكانى أن أصنع؟ ثم مضت الأيام، وهززت رأسى، وهى حركة ذات دلالة خطيرة، إذ تعنى أننى شرعت أفكر تفكيرا مستقلا، ويمكننى إذن أن أصل إلى شىء جديد.
وقد كان، فقد رجعت للموسوعة الشعرية القرصية وبحثت فيها، فإذا ببنت الحلال أى الموسوعة، فلا يذهبن ذهن القراء بعيدا تقدم لى فى دقيقة أكثر من عشرة شواهد من الشعر القديم على استعمال المضارع مع كلما .
وقد أخذت الشواهد فى اليوم التالى إلى الزميل المذكور الذى لم يحوجنى إلى طويل جدال، بل سلم من الوهلة الأولى قائلا ببساطة عظيمة: إذن فما كنا نقرؤه عن خطإ هذا الاستعمال لا أصل له فهذا، يا دكتور مورانى المحترم، هو الموقف العلمى السليم لا الطيران إلى تخطئة القرآن الكريم بحجة أن نولدكه كان يعرف اللغات السامية وها أنذا أورد بعض تلك الشواهد التى عثرت عليها من عصور الاحتجاج على استعمال المضارع مع كلما .
فمن ذلك قول أبى نواس: صهباء تبني حبابا كلما مزجت كأنه لؤلؤ يتلوه عقيان وقول الأخطل: يخشينه كلما ارتجت هماهمه حتى تجشم ربوا محمش التعب وقول الأعشى: تخال حتما عليها كلما ضمرت من الكلال بأن تستوفي النسعا وقول الفرزدق: إذا حارب الحجاج أي منافق علاه بسيف كلما هز يقطع وقول الكميت بن زيد: تكاد العلاة الجلس منهن كلما ترمرم تلقي بالعسيب قذالها وقول جرير: بان الخليط برامتين فودعوا أو كلما رفعوا لبين تجزع؟ وقول حميد بن ثور: وما لفؤادي كلما خطر الهوى على ذاك فيما لا يواتيه يطمع؟ وقول خفاف بن ندبة السلمى:

قال شرح حجازي كان الله له : هذا أيضاما دعانا إلى الجروع إلى المخطوطات الصلية لهذا الكتاب النافع لننشره على الناس خليا من التحريف والتصحيف، أداء للأمانة، وتحملا للمسئولية... مسئولية نشر العلم والذب عن الدين أمام تحريف الغالبين وانتحال المبطلين.
طعن الشيعة في الصحابة ... بالإمامية: إن كل عاص بكبيرة كافر ، على رسم القدرية ، ولا أعصى من الخلفاء المذكورين ومن ساعدهم على أمرهم، وأصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم أحرص الناس على دنيا ، وأقلهم = وأنهم مصدر تشريع.
ويقبلون التشريع الذي ينسبه إليهم رواة يشترط فيهم التشيع والموالاة، وأن عرفهم الناس بما ينافي الصدق أو يناقض ما هو معلوم من الدين بالضرورة.خ ومدلول الكبيرة عندهم عبر مدلولها عند المسلمين.خ.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية في منهاج السنة : كان قدماء الشيعة متفقين على إثبات القدر والصفات.
وإنما شاع فيهم رد القدر من حين اتصلوا بالمعتزلة في دولة بني بويه.خ.
وهم أبو بكر وعمر ومثان.خ.
قال الإمام ابن تيمية رحمه الله تعلى ردا على قول ابن المطهر الرافضي: فبعضهم طلب الأمر لنفسه بغير حق،وبايعه أكثر الناس طلبا للدنيا.
وهذا إشارة إلى أبي بكر، فإنه هو الذي بايعه أكثر الناس، ومن المعلوم أن أبا بكر لم يطلب الأمر لنفسه لا بحق ولا بغير حق،بل قال: قد رضيت لكم أحد هذين الرجلين: أما عمر بن الخطاب، وإما أبا عبيدة، فقا لعمر فوالله لأن أقدم فتضر ب عنقي، لا يقربني ذلك إلى إثم، أحب إلى من أن أتأمر على قوم فيهم أبو بكر.
وهذا للفظ في الصحيحين.
وقد روى عنه أيضا أنه قال: أقيلوني أقيلوني فالمسلمون اختاروه وبايعوه لعلمهم بأنه خيرهمم... والمسلمون اختراروه كما قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الحديث الصحيح لعائشة: ادعي لي أباك.. الحديث وقد ذكرنواه كاملا في موضع آخر.
ثم قال ابن تيمية: هب أنه طلبها وبايعه أكثر الناس.
فقولكم إن ذلك طلب الدنيا كذب ظاهر.
فإن أبا بكر رضي الله عنه لم يعطهم دنيا.
والذين بايعوه أزهد الناس في الدنيا، وهم الذين أثنى الله تعالى عليهم.
وكان أبو بكر رضي الله عنه قد أنفق ماله في حياة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم، فلم يأخذ بدله، واوصى بأن يرد إلى بيت المال جرد قطيعة، وبكر وأمة سوداء ونحو ذلك منهاج السنة باختصار / .
حماية على دين، وأهدمهم لقاعدة وشريعة .
: وفي نسخة الشيخ محب الدين الخطيب حمية .س.
ومع ذلك يوجد فيمن ينتمي إلى الأزهر،وإلى السنة، من يوالي دار التقريب بين المذاهب التي تأسست في القاهرة بعد الحرب العالمية الثانية، ويتسلى بصرف بعض عمره في الاختلاف إليها وتبادل التقية مع القائمين عليها.خ.
عاصمة يكفيك من شر سماعه ... عاصمة: قال القاضي أبو بكر رضي الله عنه: يكفيك من شر سماعه، فكيف التململ به.
خمسمائة عام عدا إلى يوم مقال هذا لا ينقص منها يوما ولا يزيد يوما وهو مهل شعبان سنة ست وثلاثين وخمسمائة، وماذا يرجى بعد التمام إلا النقص؟ ما رضيت النصارى واليهود في أصحاب موسى وعيسى ما رضيت الروافض في أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم حين حكموا عليهم بأنهم قد اتفقوا على افكر والباطل .
فما يرجى من هؤلاء، وما يستبقى منهم؟ وقد قال الله تعالى: وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا سورة النور: ، وهذا قول صدق،ووعد حق.
وقد انقضر عصرهم ولا خليفة فهيم ولا تمكين، ولا أمن ولا سكون، إلا في ظلمن وتعد وغصب وهرج وتشتيت وإثارة ثائرة.
وقد أجمعت الأمة على أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ما نص أخرد الحافظ ابن عساكر : أن الحسن المثني بن الحسن السبط ابن علي بن أبي طالب قال لرجل من الرافضة: والله لئن لمكننا الله منكم لنقطعن أيديكم وأرجلكم، ثم لا نقبل منكم توبة.
فقال له الرجل: لم لا تقبل منهم توبة؟ قال: نحن أعلم بهؤلاء منكم.
إن هؤلاء إن شاءوا صدقوكم، وإن شاءوا كذبوكم وزعموا أن ذليك يستقيم لهم في التقية.
ويلك إن التقية هي باب رخصة للمسلم، إذا اضطر إليها وخاف من ذي سلطان أعطاه غير ما في نفسه يدرأ عن ذمة الله، وليست باب فضل، إنما الفضل في القيام بأمر الله وقول الحق.
وايم الله ما بلغ من التقية أن يجعل بها لعبد من عبد الله أن يضل عباد الله.خ.
ليس هناك إجماع.
قال شارح العقيدة الطحاوية: ثم اختلف أهل السنة في خلافة أبي بكر الصديق رضي الله عنه هل كانت = على أحد يكون من بعده .
وقد قال العباس لعلي فيما روى عنه = بالنص، أو بالاختيار؟ فذهب الحسن البصري وجماعة من أهل الحديث إلى أنها ثبتت بالنص الخفي وافشالرة، ومنهم من قال بالنص الجلي.
وذهب جماعة من أهل الحديث والمعتزلة والأشعرية إلى أنها ثبتت بالاختيار.
والدليل على إثباتها بالنص أخبار: من ذلك ما رواه أبو داودد عن جابر رضي الله عنه، أنه كان يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وآله سولم قال: رأى الليلة رجل صالح أن أبا بكر نيط رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم،ونيط عمر بأبي بكر، ونيط عثمان بعمر قال جابر: فلما قمنا من عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم،قال لنا: أما الرجل الصالح فرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وأما المنوط بعضهم ببعض، فهو ولاة هذا الأمر الذي بعث الله به نبيه.
وهو حديث صحيح كما قال محقق الطحاوية ص .
وقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: اقتدوا بالذين من بعدي: أبي بكر وعمر وسنده صحيح كما قال محقق الطحاوية، وأحاديث تقديمه في الصلاة مشهور معروفة، وهو يقول: مروا أبا بكر يصلي بالناس رواه البخاري ومسلم.
وتصرف النظر عن ذكر بقية النصوص، فقد أثبتها القاضي ابن العربي رحمه الله فيما يأتي.
واحتج من قال: لم يستخلف بالخبر المأثور عن عبد الله بن عمرو عن عمر رضي الله تعالى عنهما، أنه قال: ان استخلف فقد استخلف من هو خير مني، يعني أبا بكر، وأن لا أستخلف، فلم يستخلف من هو خير مني، يعني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، قال عبد الله ، فعرفت أنه حين ذكر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم غير مستخلف.
وما روى عن عائشة رضي الله عنها أنها سئلت من كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مستخلفا لو استخلف.
والظاهر والله أعلم أن المراد أنه لم يستخلف بعده مكتوب، ولو كتب عهدا لكتبه لأبي بكر، بل قد أراد كتابته ثم تركه، وقال: يأبى الله والمسلمون إلا أبا بكر رواه مسلم، فكان هذا أبلغ من مجرد العهد... ثم علم أن المسلمين يجتمعون عليه، فترك الكتابة اكتفاء بذلك... ولم يقل أحد من الصحابة قط أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم نص على غير أبي بكر، لا علي،ولا العباس،ولا غيرهما، كما قال أهل البدع.
وروى ابن بطة بإسناده: أن عمر بن عبد العزيز بعث محمد بن الزبير الحنظلي إلى الحسن، فقال: هل كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم استخلف أبا بكر؟ فقال: أو فخانك صاحبك؟ نعم، والله الذي لا إله إلا هو استخله لهو كان أنقى لله أن يتوثب عليها.
باختصار ص .خ.
نقل الحافظ ابن عساكر : عن الحافظ البيهقي حديث= عبد الله ابنه قال عبد الله بن عباس: خرج علي بن أبي طالب رضي الله عنه من عند رسول الله صلى الله علي وسلم في وجه الذي توفى فيه، فقال الناس يا أبا الحسن، كيف أصبح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: أصبح بحمد الله بارئا.
فأخذ بيده العباس بن عبد المطلب فقال له: انت والله بعد ثلاث عبد العصا.
وإني والله لأرى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سوف يتوفى من وجعه هذا.
إني لأعرف وجوه بني عبد المطلب عند الموت.
اذهب بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فلنسأله فيمن يكون هذا الأمر بعده، فإن كان فينا علمنا ذلك، وإن كان في غيرنا علمانه فأوصى بنا.
فقال علي : إنا والله لئن سألناها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فمنعناها لا يعطيناها الناس بعده، وإني والله لا أسألها رسول الله = فضيل بن مرزوق أن الحسن المثني بن الحسن السبط بن علي بن أبي طالب سئل فقيل له: ألم يقل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه ؟ فقال: بلى، ولكن والله لم يعن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بذلك الإمارة والسلطان.
ولو أراد ذلك لأفصح بهم به، فإن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان أنصح للمسلمين.
ولو كان الأمر كما قيل لقال: يا أيهنا الناس هذا ولي أمركم والقائم عليكم من بعدي، فاسمعوا له وأطيعوا.
والله لئن كان الله ورسوله اختار عليا لهذا الأمر وجعله القائم للمسلمين من بعده ثم ترك علي أمر الله ورسوله، لكان علي أول من ترك أمر الله ورسوله.
ورواه البيهقي من طرق متعددة في بعضها زيادة وفي بعضها نقصان والمعنى واحد.خ.
سبق الكلام في بحث مضى على بيعة علي لأبي بكر رضي الله عنهما.
وننقل فيما يلي كلاما لطيفا للإمام المازري نقله الحافظ في الفتح / بمناسبة الرواية التي تقوم بتأخر علي عن مبايعة أبي بكر: لعلي في تخلفه مع ما اعتذر هو به أي لأبي بكر أنه يكفي في بيعة الإمام أن قع من أهل الحد والعهقد، ولا يجب الاستيعاب.
ولا يلزم كل واحد أن يحضر عنده، ويضع يده في يده، بل يكفي التزام طاعته ولانقياد له بأن لا يخالفه.
ولا يشق العصا عليه.
وهذا كانحال علي لم يقع منه إلا التأخر عن الحضور عند أبي بكر.م.
صلى الله عليه وآله وسلم .
قال القاضي أبو بكر رضي الله عنه: رأى العباس عندي أصح، وأقرب إلى الآخرة، والتصريح بالتحقيق.
وهذا يبطل قول مدعي الإشارة باستخلاف علي، فكيف أن يدعي فيه نص؟ فأما أبو بكر، فقد جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأمرها أن ترجع إ ليه.
قالت: فإن لم أجدك كأنها تعني الموت قال: تجدين أبا بكر .
وقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم لعمر وقد وقع بينه أبي بين عمر وبين أبي بكر كلام، فتمر وجه النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، حتى أشفق من ذلك أبو بكر، وقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم هل أنتم تاركوا لي صاحبي مرتين، إني بعثت إليكم فقلتم: كذبت، وقال أبو بكر: صدقت.
ألا إني أبرأ إلى كل خليل من خلته .
وقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: لو كنت متخذا في الإسلام خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا.
ولكني أخي، وصاحبي .
رواه البخاري في كتاب المغازي من صحيحه ك ب ج ص .
ونقله ابن كثير في البداية والنهاية : و من حديث الزهري عن عبد الله بن مالك عن ابن عباس.
ورواه الإمام أحمد في مسنده : و رقم و .
في كتاب فضائل الصحابة من صحيح البخاري ك ب ج ص من حديث جبير بن مطعم قال: أتت امرأة النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأمرها أن ترجع إليه.
قالت: أرأيت إن جئت ولم أجدك كأنها تقول الموت قال صلى الله عليه وآله وسلم: إن لم تجديني فأتي أبا بكر .
خ.
تمعر وجهه: تغير، وذهب ما كان فيه من النضارة، وإشراق اللون.خ.
في كتاب مناقب الصحابة من صحيح البخاري ك ب ج ص عن أبي الدرداء مطولا.خ.
في الباب المذكور من كتاب مناقب الصحابة في صحيح البخاري ج ص من حديث عكرمة عن ابن عباس.خ.
وقد اتخذ الله صاحبكم خليلا.
لا يبقين في المسجد خوخة إلا خوخة أبي بكر .
وقال النبي صلى الله عليه وآلهوسلم: بينما أنا نائم رأيتني على قليب عليها دلو، فنزعت منها ما شياء الله، ثم اخذها ابن أبي قحافة فهنزع منها ذنوبا أو ذنوبين وفي نزعه ضعف والله يغفر له،ثم استحالة غربا ، فأخذها ابن الخطاب، فلم أر عبقريا من الناس ينزع نزع عمر، حتى ضرب الناس بعطن .
وقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم صعدا أحدا وأبو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهما، فرجف بهم: فقال : اثبت أحد، فإنما عليك نبي وصديق وشهيدان .
وقال صلى الله عليه وآله وسلم: لقد كان فيمن كان قبلكم من بني إسرائيل رجال يكلمون من غير أن يكونوا أنبياء، فإن يكن في أمتي منهم في هذه الجملة اضطراب ونقص.
وانظر لهذا المعنى حديث ابي سعيد الخدري في ذلك الموضع من صحيح البخاري ج ص ، وحديث ابن عباس في مسند أحمد : رقم والبداية والنهاية : و .
القليب: البئر غير المطوية.خ.
الذنوب: الدلو العظيمة إذا ملئت ماء، وابن أبي قحافة هو أبو بكر.خ.
أي ثم عظمت فصارت كالدلو الواسعة الي تتخذ من جلد الثور لكبرها.خ.
أي حتى اتخذ الناس حولها مبركا لا يلهم لغزارة مائها، والحديث في ذلك الموضع من صحيح البخاري ج ص من حيث سعيد بن المسيب عن أبي هريرة.خ.
في كتاب فضائل الصحابة من صحيح مسلم ك ب ج ص من حديث قتادة عن أنس بن مالك.خ.
نظرنا في البداية والنهاية فإذا نص الحديث: ... لا يبقى في المسجد باب إلا سد إلا باب أبي بكر وهكذا رواه البخاري وأحمد...أه.
باختصار.
وعند مسلم: ..... لا يبقى في المسجد خوخة إلا سدت إلا خوخة أبي بكر .
م.
أحد فعمر .

أحدهما : أن يكون غير صفة ل الذين ونعتا لهم فتخفضها .
إذ كان الذين خفضا ، وهى لهم نعت وصفة .
وإنما جاز أن يكون غير نعتا ل الذين ، و الذين ، معرفة و غير نكرة ، لأن الذين بصلتها ليست بالمعرفة الموقته كالأسماء التي هي أمارات بين الناس ، مثل زيد وعمرو وما أشبه ذلك ، وإنما هي كالنكرات المجهولات ، مثل الرجل والبعير وما أشبه ذلك .
فلما كان الذين كذلك صفتها ، وكانت غير مضافة إلى مجهول من الأسماء ، نظير الذين ، في أنه معرفة غير مؤقته ، كما الذين معرفة غيرمؤقتة جاز من أجل ذلك أن يكون غير المغضوب عليهم نعتا ل الذين أنعمت عليهم كما يقال : لا أجلس إلا إلى العالم غير الجاهل ، يراد : لا أجلس إلا إلى من يعلم ، لا إلى من يجهل .
ولو كان الذين أنعمت عليهم معرفة موقتة ، كان غير جائز أن يكون غير المغضوب عليهم لها نعتا .
وذلك أنه خطأ في كلام العرب إذا وصفت معرفة موقتة بنكرة أن تلزم نعتها النكرة إعراب المعرفة المنعوت بها ، إلا على نية تكرير ما أعرب المنعوت بها .
خطأ في كلامهم أن يقال : مررت بعبد الله غير العالم ، فتخفض غير إلا على نية تكرير الباء التي أعربت عبد الله .
فكان معنى ذلك لو قيل كذلك : مررت بعبد الله ، مررت بغير العالم .
فهذا أحد وجهى الخفض في غير المغضوب عليهم .
والوجه الآخر من وجهى الخفض فيها : أن يكون الذين بمعنى المعرفة الموقتة ، وإذا وجه إلى ذلك ، كانت غير مخفوضة بنية تكرير الصراط الذي خفض الذين عليها ، فكأنك قلت : صراط الذين أنعمت عليهم ، صراط غير المغضوب عليهم .
/ وهذان التأويلان في غير المغضوب عليهم ، وإن اختلفا في اختلاف معربيهما ، فإنهما يتقارب معناهما .
من أجل أن من أنعم الله عليه فهداه بدينه الحق، فقد سلم من غضب ربه ، ونجا من الضلال في دينه .
فسواء إذ كان سبب قوله اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير جائز أن يرتاب ، مع سماعه ذلك من تاليه ، في أن الذين أنعم الله عليهم بالهداية للصراط غير غاضب ربهم عليهم ، مع النعمة التي قد عظمت منته بها عليهم في دينهم ؛ ولا أن يكونوا ضلآلا ، وقد هداهم الحق ربهم .
إذ كان مستحيلا في فطرهم اجتماع الرضا من الله جل ثناؤه عن شخص والغضب عليه في حال واحدة ، واجتماع الهدى والضلال له في وقت واحد أوصف القوم؛ مع وصف الله إياهم بما وصفهم به من توفيقه إياهم وهدايته لهم ، وإنعامه عليهم بما أنعم الله به عليهم في دينهم ، بأنهم غير مغضوب عليهم ولا هم ضالون ؛ أم لم يوصفوا بذلك .
لأن الصفة الظاهرة التي وصفوا بها ، قد أنبأت عنهم أنهم كذلك ، وإن لم يصرح وصفهم به .
هذا ، إذا وجهنا غير إلى أنها مخفوضة على نية تكرير الصراط الخافض الذين ، ولم نجعل غير المغضوب عليهم ولا الضالين من صفة الذين أنعمت عليهم ، بل إذا جعلناهم غيرهم .
وإن كان الفريقان لا شك منعما عليهما في أديانهما .
فأما إذا وجهنا غير المغضوب عليهم ولا الضالين إلى أنها من نعت ، الذين أنعمت عليهم ، فلا حاجة بسامعه إلى الاستدلال ، إذ كان الصريح من معناه قد أغنى عن الدليل .
/ وقد يجوز نصب غير في غير المغضوب عليهم ، وإن كنت للقراءة بها كارها لشذوذها عن قراءة القراء .
وإن ما شذ من القراءات عما جاءت به الأمة نقلا ظاهرا مستفيضا ، فرأى للحق مخالف ، وعن سبيل الله وسبيل رسوله صلى الله عليه وسلم وسبيل المسلمين متجانف .وإن كان له لو كان جائزا القراءة به في الصواب مخرج .
وتأويل وجه صوابه إذا نصبت : أن يوجه إلى أن يكون صفة للهاء والميم اللتين في عليهم ، العائدة على الذين .
لأنها وإن كانت مخفوضة ب علي فهى في محل نصب بقوله أنعمت .
فكان تأويل الكلام إذا نصبت غير التي مع المغضوب عليهم : صراط الذين هديتهم إنعاما منك عليهم ، غير مغضوب عليهم ، أي لا مغضوبا عليهم ولا ضالين .
فيكون النصب في ذلك حينئذ ، كالنصب في غير في قولك : مررت بعبد الله غير الكريم ولا الرشيد ، فتقطع غير الكريم من عبد الله ، إذ كان عبد الله معرفة موقتة ، و غير الكريم نكرة مجهولة .
وقد كان بعض نحويى البصريين يزعم أن قراءة من نصب غير في غير المغضوب عليهم ، على وجه استثناء غير المغضوب عليهم من معاني صفة الذين أنعمت عليهم ، كأنه كان يرى أن معنى الذين قرأوا ذلك نصبا : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم إلا المغضوب عليهم الذين لم تنعم عليهم في أديانهم ولم تهدهم للحق فلا تجعلنا منهم .
وكما قال نابعة بنى ذبيان : وقفت فيها أصيلا لا أسائلها عيت جوابا ، وما بالربع من أحد إلا أوارى لأيا ما أبينها والنؤى كالحوض بالمظلومة الجلد / والأوارى معلوم أنها ليست من عداد أحد في شىء .
فكذلك عنده ، استثنى غير المغضوب عليهم من الذين أنعمت عليهم ، وإن لم يكونوا من معانيهم في الدين في شىء .
وأما نحويو الكوفيين ، فأنكروا هذا التأويل واستخفوه .
وزعموا أن ذلك لو كان كما قاله الزاعم من أهل البصرة ، لكان خطأ أن يقال ولا الضالين ، لأن لا نفى وجحد ، ولا يعطف بجحد إلا على جحد .
وقالوا : لم نجد في شىء من كلام العرب استثناء يعطف عليه بجحد ، وإنما وجدناهم يعطفون على الاستثناء بالاستثناء وبالجحد على الجحد ، فيقولون في الاستثناء : قام القوم إلا أخاك وإلا أباك .
وفى الجحد : ما قام أخوك ولا أبوك .
وأما : قام القوم إلا أباك ولا أخاك .
فلم نجده في كلام العرب .
قالوا : فلما كان ذلك معدوما من كلام العرب ، وكان القرآن بأفصح لسان العرب نزوله ، علمنا إذ كان قوله ولا الضالين معطوفا على قوله غير المغضوب عليهم أن غير بمعنى الجحد لا بمعنى الاستثناء ، وأن تأويل من وجهها إلى الاستثناء خطأ .
فهذه أوجه تأويل غير المغضوب عليهم ، باختلاف أوجه إعراب ذلك.
وإنما اعترضنا بما اعترضنا في ذلك من بيان وجه إعرابه وإن كان قصدنا في هذا الكتاب الكشف عن تأويل أي القرآن لما في اختلاف وجوه إعراب ذلك من اختلاف وجوه تأويله ، فاضطرتنا الحاجة إلى كشف وجوه إعرابه ، لتنكشف لطالب تأويله وجوه تأويله ، على قدر اختلاف المختلفة في تأويله وقراءته.
والصواب من القول في تأويله وقراءته عندنا ، القول الأول ، وهو قراءة غير المغضوب عليهم بخفض الراء من غير ، بتأويل أنها صفة ل الذين أنعمت عليهم ونعت لهم لما قدمنا من البيان إن شئت ، وإن شئت فبتأويل تكرير صراط كل ذلك صواب حسن .
/ فإن قال قائل : فمن هؤلاء المغضوب عليهم ، الذين أمرنا الله جل ثناؤه بمسألته أن لا يجعلنا منهم ؟ قيل : هم الذين وصفهم الله جل ثناؤه في تنزيله فقال : قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت أولئك شر مكانا وأضل عن سواء السبيل سورة المائدة : ستين .
فأعلمنا جل ذكره ثمة ، ما أحل بهم من عقوبته بمعصيتهم إياه .
ثم علمنا، منة منه علينا ، وجه السبيل إلى النجاة من أن يحل بنا مثل الذي حل بهم من المثلات ، ورأفة منه بنا .
فإن قال : وما الدليل على أنهم أولاء الذين وصفهم الله وذكر نبأهم في تنزيله، على ما وصفت ؟ قيل : حدثنى أحمد بن الوليد الرملى ، قال : حدثنا عبد الله بن جعفر الرقى ، قال : حدثنا سفيان بن عيينه ، عن إسماعيل بن أبى خالد ، عن الشعبى ، عن عدى ابن حاتم ، قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : المغضوب عليهم ، اليهود .
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن سماك بن حرب ، قال : سمعت عباد بن حبيش يحدث ، عن عدى بن حاتم ، قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن المغضوب عليهم اليهود .
حدثنى على بن الحسن ، قال : حدثنا مسلم بن عبد الرحمن ، قال : حدثنا محمد ابن مصعب ، عن حماد بن سلمة ، عن سماك بن حرب ، عن مرى ابن قطرى ، عن عدى بن حاتم ، قال : سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن قول الله عز وجل غير المغضوب عليهم قال : هم اليهود .
إسناده صحيح .
إسناده صحيح .
صحيح الإسناد .
/ حدثنا حميد بن مسعدة السامى ، قال : حدثنا بشر بن المفضل قال : حدثنا الجريرى ، عن عبد الله بن شقيق : أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محاصر وادى القرى ، فقال : من هؤلاء الذين تحاصر يا رسول الله ؟ قال : هؤلاء المغضوب عليهم اليهود .
حدثنى يعقوب بن إبراهيم ، قال : حدثنا ابن علية ، عن سعيد الجريرى ، عن عروة ، عن عبد الله بن شقيق : أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكر نحوه .
حدثنا الحسن بن يحيى ، قال : أنبأنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر ، عن بديل العقيلى ، قال : أخبرنى عبد الله بن شقيق : أنه أخبره من سمع النبي صلى الله عليه وسلم وهو بوادى القرى ، وهو على فرسه ، وسأله رجل من بنى القين فقال : يا رسول الله ، من هؤلاء ؟ قال : المغضوب عليهم .
وأشار إلى اليهود .
حدثنا القاسم بن الحسن ، قال : حدثنا الحسين ، قال حدثنا خالد الواسطى، عن خالد الحذاء ، عن عبد الله بن شقيق : أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم ، فذكر نحوه.
حدثنا أبو كريب ، قال حدثنا عثمان بن سعيد ، قال : حدثنا بشر بن عمارة ، قال : حدثنا أبو روق ، عن الضحاك ، عن ابن عباس : غير المغضوب عليهم يعنى اليهود الذين غضب الله عليهم .
حدثنى موسى بن هرون الهمدانى ، قال : حدثنا عمرو بن طلحة ، قال: حدثنا أسباط بن نصر ، عن السدى في خبر ذكره ، عن أبى مالك وعن أبى صالح عن ابن عباس وعن مرة الهمدانى عن ابن مسعود وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : غير المغضوب عليهم ، اليهود .
هذا الإسناد مرسل ، وسيأتى مرسلا أيضا ، ، ولكنه سيأتى موصولا .
إسناد صحيح ، وسيأتى تفسير الضالين بهذه الأسانيد ، ، ، .
لم يخرجوه .
/ حدثنا ابن حميد الرازى ، قال : حدثنا مهران ، عن سفيان ، عن مجاهد ، قال : غير المغضوب عليهم ، قال : هم اليهود .
حدثنا أحمد بن حازم الغفارى ، قال : حدثنا عبد الله ، عن أبى جعفر ، عن ربيع : غير المغضوب عليهم ، قال : اليهود .
حدثنا القاسم ، قال : حدثنا الحسين : قال : حدثنى حجاج ، عن ابن جريج ، قال : قال ابن عباس : غير المغضوب عليهم قال : اليهود .
حدثنى يونس بن عبد الأعلى ، قال : أخبرنا ابن وهب ، قال : قال ابن زيد : غير المغضوب عليهم ، اليهود .
حدثنى يونس ، قال : أخبرنا ابن وهب ، قال : حدثنى ابن زيد عن أبيه، قال : المغضوب عليهم اليهود .
قال أبو جعفر : واختلف في صفة الغضب من الله جل ذكره : فقال بعضهم : غضب الله على من غضب عليه من خلقه ، إحلال عقوبته بمن غضب عليه ، إما في دنياه وإما في آخرته ، كما وصف به نفسه جل ذكره في كتابه فقال : فلما آسفونا انتقمنا منهم فأغرقناهم أجمعين سورة الزخرف: .
وكما قال : قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير سورة المائدة : .
وقال بعضهم : غضب الله على من غضب عليه من عباده ، ذم منه لهم ولأفعالهم ، وشتم لهم منه بالقول .
/ وقال بعضهم : الغضب منه معنى مفهوم كالذي يعرف من معاني الغضب ، غير أنه وإن كان كذلك من جهة الإثبات فمخالف معناه منه معنى ما يكون من غضب الآدميين الذين يزعجهم ويحركهم ويشق عليهم ويؤذيهم .
لأن الله جل ثناؤه لا تحل ذاته الآفات ، ولكنه له صفة ، كما العلم له صفة ، والقدرة له صفة ، على ما يعقل من جهة الإثبات ، وإن خالفت معاني ذلك معاني علوم العباد ، التي معارف القلوب ، وقواهم التي توجد مع وجود الأفعال وتعدم مع عدمها .
القول في تأويل قوله : ولا الضالين : قال أبو جعفر : كان بعض أهل البصرة يزعم أن : لا مع الضالين أدخلت تتميما للكلام ، والمعنى إلغاؤها ، ويستشهد على قيله ذلك ببيت العجاج : ما كان يرضى رسول الله فعلهم والطيبان أبو بكر ولا عمر فجاز ذلك ، إذ كان قد تقدم الجحد في أول الكلام .
قال أبو جعفر : وهذا القول الآخر أولى بالصواب من الأول ، إذ كان غير موجود في كلام العرب ابتداء الكلام من غير جحد تقدمه ب لا التي معناها الحذف ، ولا جائز العطف بها على سوى ولا على حرف الاستثناء .
وإنما ل غير في كلام العرب معان ثلاثة ، أحدهما : الاستثناء ، والآخر : الجحد ، والثالث : سوى .
فإذا ثبت خطأ أن تكون لا بمعنى الإلغاء مبتدأ ، وفسد أن يكون عطفا على غير التي مع المغضوب عليهم لو كانت بمعنى إلا التي هي استثناء ، ولم يجز أيضا أن يكون عطفا عليها لو كانت بمعنى سوى ، وكانت لا موجودة عطفا بالواو التي هي عاطفة لها على ما قبلها صح وثبت أن لا وجه ل غير التي مع المغضوب عليهم ، يجوز توجيهها إليه على صحة ، إلا بمعنى الجحد والنفى ، وأن لا وجه لقوله ولا الضالين إلا العطف على غير المغضوب عليهم .
/ فتأويل الكلام إذا إذ كان صحيحا ما قلنا بالذى عليه استشهدنا اهدنا الصراط المستقيم ، صراط الذين أنعمت عليهم ، لا المغضوب عليهم ولا الضالين .
فإن قال لنا قائل : ومن هؤلاء الضالون الذين أمرنا الله بالاستعاذة بالله أن يسلك بنا سبيلهم ونضل ضلالهم ؟ قيل : هم الذين وصفهم الله في تنزيله فقال : قل يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل سورة المائدة : .
فإن قال : وما برهانك على أنهم أولاء ؟ قيل : حدثنا أحمد بن الوليد الرملى ، قال : حدثنا عبد الله بن جعفر ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن إسماعيل بن أبى خالد ، عن الشعبى ، عن عدى بن حاتم ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ولا الضالين ، قال : النصارى .
حدثنا محمد بن المثنى ، أنبأنا محمد بن جعفر ، أنبأنا شعبة ، عن سماك ، قال : سمعت عباد بن حبيش يحدث ، عن عدى بن حاتم ، قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الضالين النصارى .
حدثنى على بن الحسن ، قال : حدثنا مسلم بن عبد الرحمن ، قال : حدثنا محمد بن مصعب ، عن حماد بن سلمة ، عن سماك بن حرب ، عن مرى بن قطرى ، عن عدى بن حاتم ، قال : سألت النبيصلى الله عليه وسلم عن قول الله : ولا الضالين ، قال : النصارى هم الضالون .
هذه الأحاديث والأخبار والآثار ، في تفسير الضالين ، سبقت أوائلها في تفسير المغضوب عليهم ، مع تخريجها ، في الأرقام ، مع شئ من التقديم والتأخير .
/ حدثنا حميد بن مسعدة السامى ، قال : حدثنا بشر بن المفضل ، قال : حدثنا الجريرى ، عن عبد الله بن شقيق أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محاصر وادى القرى ، قال : قلت : من هؤلاء ؟ قال : هؤلاء الضالون ، النصارى .
حدثنا يعقوب بن إبراهيم ، قال : حدثنا ابن علية ، عن سعيد بن الجريرى، عن عروة يعنى ابن عبد الله بن قيس ، عن عبد الله بن شقيق ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بنحوه .
حدثنا الحسن بن يحيى ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر، عن بديل العقيلى ، قال : أخبرنى عبد الله بن شقيق : أنه أخبره من سمع النبي صلى الله عليه وسلم وهو بوادى القرى ، وهو على فرسه ، وسأله رجل من بنى القين ، فقال : يا رسول الله ، من هؤلاء ؟ قال : هؤلاء الضالون ، يعنى النصارى .
حدثنا القاسم ، قال حدثنا الحسين ، قال : حدثنا خالد الواسطى ، عن خالد الحذاء ، عن عبد الله بن شقيق : أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم وهو محاصر وادى القرى ، وهو على فرس : من هؤلاء ؟ قال : الضالون .
يعنى النصارى.
حدثنا محمد بن حميد : قال : حدثنا مهران ، عن سفيان ، عن مجاهد : ولا الضالين قال : النصارى .
حدثنا أبو كريب قال : حدثنا عثمان بن سعيد ، عن بشر بن عمارة قال: حدثنا أبو روق ، عن الضحاك ، عن ابن عباس : ولا الضالين قال : وغير طريق النصارى الذين أضلهم الله بفريتهم عليه .
قال : يقول : فألهمنا دينك الحق ، وهو لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، حتى لا تغضب علينا كما غضبت على اليهود ، ولا تضلنا كما أضللت النصارى ، فتعذبنا بما تعذبهم به .
يقول : امنعنا من ذلك برفقك ورحمتك وقدرتك .
الحديث سبق هذا الإسناد .
/

الثانية : قوله : إن الاستطاعة : هي سلامة البنية وصحة الجوارح وتخليتها من الآفات وقال : لا أقول يفعل بها في الحالة الأولى ولا في الحالة الثانية لكني أقول : الإنسان يفعل والفعل لا يكون إلا .
.
.
الثالثة : قوله : إن الله تعالى قادر على تعذيب الطفل ولو فعل ذلك كان ظالما إياه إلا أنه لا يستحسن أن يقال ذلك في حقه بل يقال : لو فعل ذلك كان الطفل : بالغا عاقلا عاصيا بمعصية ارتكبها مستحقا للعقاب وهذا كلام متناقض .
الرابعة : حكى الكعبي عنه أنه قال : إرادة الله تعالى : فعل من أفعاله وهي على وجهين : صفة ذات وصفة فعل : فأما صفة الذات فهي : أن الله تعالى لم يزل مريدا لجميع أفعاله ولجميع الطاعات من عباده فإنه حكيم ولا يجوز أن يعلم الحكيم صلاحا وخيرا ولا يريده .
وأما صفة الفعل فإن أراد بها فعل نفسه في حال إحداثه فهي خلقه له وهي قبل الخلق لأن ما به يكون الشيء لا يجوز أن يكون معه وإن أراد بها فعل عباده فهي : الأمر به .
الخامسة : قال إن عند الله تعالى لطفا لو أتى به لآمن جميع من في الأرض إيمانا يستحقون عليه الثواب استحقاقهم لو آمنوا من غير وجوده وأكثر منه وليس على الله تعالى أن يفعل ذلك بعباده .
ولا يجب عليه رعاية الأصلح لأنه لا غاية لما يقدر عليه من الصلاح فما من أصلح إلا وفوقه أصلح وإنما عليه أن يمكن العبد القدرة والاستطاعة ويزيح العلل بالدعوة والرسالة .
/ والمفكر قبل ورود السمع يعلم الباري تعالى بالنظر والاستدلال وإذا كان مختارا في فعله فيستغني عن الخاطرين لأن الخاطرين لا يكونان من قبل الله تعالى وإنما هما من قبل الشيطان السادسة : قال : من تاب عن كبيرة ثم راجعها عاد استحقاقه العقوبة الأولى فإنه قبل توبته بشرط أن لا يعود .
المعمرية أصحاب معمر بن عباد السلمى وهو من أعظم القدرية فرية : في تدقيق القول بنفي الصفات ونفي القدر خيره وشره من الله تعالى والتكفير والتضليل على ذلك .
وانفرد عن أصحابه بمسائل : منها : أنه قال : إن الله تعالى لم يخلق شيئا غير الأجسام فأما الأعراض فإنها من اختراعات الأجسام : إما طبعا كالنار التي تحدث الإحراق والشمس والحرارة والقمر التلوين وإما اختيارا كالحيوان يحدث الحركة والسكون والاجتماع والافتراق .
ومن العجب أن حدوث الجسم وفناءه عنده عرضان فكيف يقول : إنها من فعل الأجسام وإذا لم يحدث الباري تعالى عرضا فلم يحدث الجسم وفناءه فإن الحدوث عرض فيلزمه أن لا يكون لله تعالى فعل أصلا .
ثم ألزم : أن كلام الباري تعالى : إما عرض أو جسم .
فإن قال : هو عرض فقد أحدثه الباري تعالى فإن المتكلم على أصله هو من فعل الكلام أو ما يلزمه : أن لا يكون لله تعالى كلام هو عرض وإن قال هو جسم فقد أبطل قوله : إنه أحدثه في محل فإن الجسم لا يقوم بالجسم فإذا لم يقل هو بإثبات الأزلية ولا قال بخلق الأعراض فلا يكون لله تعالى كلام يتكلم به على مقتضى مذهبه .
وإذا لم يكن له كلام لم يكن له آمرا ناهيا وإذا لم يكن أمر ونهي لم تكن شريعة أصلا فأدى واهبه إلى خزي عظيم .
ومنها : أنه قال : إن الأعراض لا تتناهى في كل نوع .
وقال كل عرض قام بمحل فإنما يقوم به لمعنى أوجب القيام وذلك يؤدي إلى التسلسل .
وعن هذه المسألة هو وأصحابه : أصحاب المعاني .
/ وزاد على ذلك فقال : الحركة إنما خالفت السكون لا بذاتها بل بمعنى أوجب المخالفة وكذلك مغايرة : المثل ومماثلته وتضاد الضد الضد كل ذلك عنده بمعنى .
ومنها : ما حكى الكعبي عنه : أن الإرادة من الله تعالى للشيء غير الله وغير خلقه للشيء وغير : الأمر والأخبار والحكم فأشار إلى أمر مجهول لا يعرف .
وقال : ليس للإنسان فعل سوى الإرادة : مباشرة كانت أو توليدا وأفعاله التكليفية : من القيام والقعود والحركة والسكون في الخير والشر .
كلها مستندة إلى إرادته لا على طريق المباشرة ولا على طريق التوليد وهذا عجب غير أنه إنما بناه على مذهبه في حقيقة الإنسان .
وعنده : الإنسان معنى أو جوهر غير الجسد وهو : عالم قادر مختار حكيم ليس بمتحرك ولا ساكن ولا متكون ولا متمكن ولا يرى ولا يمس ولا يحس ولا يجس ولا يحل موضعا دون موضع ولا يحويه مكان ولا يحصره زمان لكنه مدبر للجسد وعلاقته مع البدن علاقة التدبير والتصرف .
وإنما أخذ هذا القول من الفلاسفة حيث قضوا بإثبات النفس الإنسانية أمرا ما هو جوهر قائم بنفسه : لا متحيز ولا متمكن وأثبتوا من جنس ذلك موجودات عقلية مثل العقول المفارقة .
ثم لما كان ميل معمر بن عباد إلى مذهب الفلاسفة ميز بين أفعال النفس التي سماها إنسانا وبين القالب الذي هو جسده فقال : فعل النفس هو الإرادة فحسب النفس إنسان ففعل الإنسان هو لإرادة وما سوى ذلك : من الحركات والسكنات والاعتمادات فهي من فعل الجسد .
ومنها : أنه كان ينكر القول : بأن الله تعالى قديم لأن قديم أخذ من قدم يقدم فهو قديم وهو فعل كقولك : أخذ منه ما قدم وما حدث .
وقال أيضا : هو يشعر بالتقادم الزماني ووجود الباري تعالى ليس زماني .
ويحكى عنه أيضا : أنه قال : الخلق غير المخلوق والإحداث غير المحدث .
/ وحكى جعفر بن حرب عنه أنه قال : إن الله تعالى محال أن يعرف نفسه لأنه يؤدي إلى أن لا يكون العالم والمعلوم واحدا ومحال أن يعلم غيره كما يقال : محال أن يقدر على الموجود من حيث هو موجود .
ولعل هذا النقل فيه خلل فإن عاقلا ما لا يتكلم بمثل هذا الكلام الغير المعقول .
لعمري لما كان الرجل يميل إلى الفلاسفة .
ومن مذهبهم : أنه ليس علم الباري تعالى علما انفعاليا أي تابعا للمعلوم بل علمه علم فعلي فهو من حيث هو فاعل وعلمه هو الذي أوجب الفعل وإنما يتعلق بالموجود حال حدوثه لا محالة ولا يجوز تعلقه المعدوم على استمرار عدمه وانه علم وعقل وكونه : عقلا وعاقلا ومعقولا شيء واحد فقال ابن عباد : لا يقال : يعلم نفسه لأنه يؤدي إلى تمايز بين العالم والمعلوم ولا يعلم غيره لأنه يؤدي إلى كون علمه من غيره يحصل .
فإما لا يصح النقل وإما أن يحمل على مثل هذا المحمل .
ولسنا من رجال ابن عباد فنطلب لكلامه وجها .
:// .
.
/ / .
= = المزدارية أصحاب عيسى بن صبيح المكنى بابي موسى الملقب بالمرداد .
وقد تلمذ لبشر بن المعتمر وأخذ العلم منه وتزهد ويسمى راهب المعتزلة .
وإنما انفرد عن أصحابه بمسائل : الأولى منها : قوله في القدر : إن الله تعالى يقدر على أن يكذب ويظلم ولو كذب وظلم كان إلها كاذبا وظالما تعالى الله عن قوله .
والثانية قوله في التولد : مثل قول أستاذه وزاد عليه : بأن جوز وقوع فعل واحد من فاعلين على سبيل التولد .
والثالثة قوله في القرآن : إن الناس قادرون على فعل القرآن : فصاحة ونظما وبلاغة وهو الذي بالغ في القول بخلق القرآن وكفر من قال بقدمه بأنه قد أثبت قديمين .
/ وكفر أيضا من لابس السلطان وزعم أنه لا يرث ولا يورث وكفر أيضا من قال : إن أعمال العباد مخلوقة لله تعالى ومن قال : إنه يرى بالأبصار وغلا في التكفير حتى قال : هم كافرون في قولهم : لا إله إلا الله .
وقد سأله إبراهيم بن السندي مرة عن أهل الأرض جميعا فكفرهم فأقبل عليه إبراهيم وقال : الجنة التي عرضها السموات والأرض لا يدخلها إلا أنت وثلاثة وافقوك فخزي ولم يحر جوابا .
وقد تلمذ له أيضا : الجعفران وأبو زفر ومحمد بن سويد .
وصحب : أبو جعفر محمد ابن عبد الله الإسكافي وعيسى ابن الهيثم : جعفر بن حرب الأشج .
وحكى الكعبي عن الجعفرين أنهما قالا : إن الله تعالى خلق القرآن في اللوح المحفوظ ولا يجوز أن ينقل إذ يستحيل أن يكون الشيء الواحد في مكانين في حالة واحدة وما نقرأه فهو حكاية عن المكتوب الأول في اللوح المحفوظ وذلك فعلنا وخلقنا .
قال : وهو الذي اختاره من الأقوال المختلفة في القرآن .
وقالا في تحسين العقل وتقبيحه : إن العقل يوجب معرفة الله تعالى بجميع أحكامه وصفاته قبل ورود الشرع وعليه أن يعلم أنه قصر ولم يعرفه ولم يشكره : عاقبه عقوبة دائمة فأثبت التخليد واجبا بالعقل .
:// .
.
/ / .
= = أصحاب ثمامة بن أشرس النميري كان جامعا بين سخافة الدين وخلاعة النفس مع اعتقاده بأن الفاسق يخلد في النار إذا مات على فسقه من غير توبة وهو في حال حياته في منزلة بين المنزلتين .
وانفرد عن أصحابه بمسائل : منها : قوله : إن الأفعال المتولدة لا فاعل لها إذ م يمكنها إضافتها إلى فاعل أسبابها حتى يلزمه أن يضيف الفعل إلى ميت مثل ما إذا فعل السبب ومات ووجد المتولد بعده .
ولم يمكنه إضافتها إلى الله تعالى لأنه يؤدي إلى فعل القبيح وذلك محال .
فتحير فيه وقال : المتولدات أفعال لا فاعل لها .
/ ومنها : قوله في الكفار والمشركين والمجوس واليهود والنصارى والزنادقة والدهرية : إنهم يصيرون في القيامة ترابا وكذلك قوله في البهائم والطيور وأطفال المؤمنين .
ومنها : قوله : الاستطاعة هي السلامة وصحة الجوارح وتخليتها من الآفات وهي قبل الفعل .
ومنها : قوله : إن المعرفة متولدة من النظر وهو فعل لا فاعل له كسائر المتولدات .
ومنها : قوله في تحسين العقل وتقبيحه وإيجاب المعرفة قبل ورود السمع : مثل قول أصحابه غير أنه زاد عليهم فقال : من الكفار من لا يعلم خالقه وهو معذور .
وقال : إن المعارف كلها ضرورية وإن من لم يضطر إلى معرفة الله سبحانه وتعالى فليس هو مأمورا بها وإنما خلق للعبرة ومنها : قوله : لا فعل للإنسان إلا الإرادة وماعداها فهو حدث لا محدث له .
وحكى ابن الرواندي عنه أنه قال : العالم فعل الله تعالى بطباعه ولعله أراد بذلك ما تريده الفلاسفة : من الإيجاب بالذات دون الفلاسفة من القول بقدم العالم إذ الموجب لا ينفك عن الموجب .
وكان ثمامة في أيام المأمون وكان عنده بمكان .
:// .
.
/ / .
= = الهشامية أصحاب هشام بن عمرو الفوطي .
ومبالغته في القدر أشد وأكثر من مبالغة أصحابه .
وكان يمتنع من إطلاق إضافات أفعال إلى الباري تعالى وإن ورد بها التنزيل .
منها قوله : إن الله لا يؤلف بين قلوب المؤمنين بل هم المؤتلفون باختيارهم وقد ورد في التنزيل : ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم .
ومنها قوله : إن الله لا يحبب الإيمان إلى المؤمنين ولا يزينه في قلوبهم وقد قال تعالى : حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم .
ومبالغته في نفي إضافات : الطبع والختم والسد وأمثالها أشد وأصعب وقد ورد بجميعها التنزيل قال الله تعالى : ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم .
وقال : بل طبع الله عليها بكفرهم .
وقال : وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا .
/ وليت شعري ما يعتقده الرجل إنكار ألفاظ التنزيل وكونها وحيا من الله تعالى فبكون تصريحا بالكفر أو إنكار ظواهرها من نسبتها إلى الباري تعال ووجوب تأويلها وذلك عين مذهب أصحابه ومن بدعه في الدلالة على الباري تعالى قوله : إن الأعراض لا تدل على كونه خالقا ولا تصلح الأعراض دلالات بل الأجسام تدل على كونه خالقا .
وهذا أيضا عجب .
ومن بدعه في الإمامة قوله : إنها لا تنعقد في أيام الفتنة واختلاف الناس وإنما يجوز عقدها في حال الاتفاق والسلامة .
وكذلك أبو بكر الأصم من أصحابه كان يقول : الإمامة لا تنعقد إلا بإجماع الأمة عن بكرة أبيهم .
وإنما أراد بذلك الطعن في إمامة علي رضي الله عنه إذ كانت البيعة في أيام الفتنة من غير اتفاق من جميع أصحابه إذ بقى في كل طرف طائفة على خلافة .
ومن بدعه : أن الجنة والنار ليستا مخلوقتين الآن إذ لا فائدة في وجودهما وهما جميعا خاليتان ممن ينتفع ويتضرر بهما وبقيت هذه المسألة منه اعتقادا للمعتزلة .
وكان يقول بالموافاة وأن الإيمان هو الذي يوافي الموت .
وقال : من أطاع الله جميع عمره وقد علم الله أنه يأتي بما يحبط أعماله ولو بكبيرة لم يكن مستحقا للوعد وكذلك على العكس .
وصاحبه عباد من المعتزلة وكان يمتنع من إطلاق القول بأن الله تعالى خلق الكافر لأن الكافر : كفر وإنسان والله تعالى لا يخلق الكفر .
وقال النبوة جزاء على عمل وإنها باقية ما بقيت الدنيا .
وحكى الأشعري عن عباد أنه زعم : أنه لا يقال : إن الله تعالى لم يزل قائلا ولا غير قائل .
ووافقه الإسكافي على ذلك .
قالا : ولا يسمى متكلما .

ضرب لرمزي القوة الأمريكية: الاقتصادية مركز التجارة العالمي والعسكرية البنتاجون .
ضرب للأمن الأمريكي من الداخل.
ضرب بأسلوب عولمي تخطى حواجز الدول والحدود.
هائل الأثر على الداخل الأمريكي، وتصوره عن أمنه، وتصوره عن نفسه، وعن رؤيته للعالم من حوله.
الثاني: أهمية وضرورة تحديد مرتكبي الحدث: فإلقاء التهمة على العرب والمسلمين له معنى وله عواقب كثيرة، مهما أعلنت الولايات المتحدة أنها لا تحارب الإسلام والمسلمين.
كما أن تهمة الإرهاب تفسح الطريق لكل شيء، وبكل الطرق؛ ولذا فإن ما بعد الحادي عشر من سبتمبر ليس تغيرا، ولكنه كشف عن تحول تكون بالتراكم والتدريج عبر نحو عاما سواء تجاه العالم أو تجاه المنطقة العربية.
ولكن يظل التساؤل القائم هو: هل ما حدث وهو جلل بالنسبة للولايات المتحدة سيدفع بها نحو مزيد من سياسات القوة؟ أم نحو مراجعة هذه السياسات التي كانت محصلتها هي التي قادت إلى ما تعرضت له في الحادي عشر من سبتمبر ؟ باعتبار أن ما حدث هو عرض وليس سببا.
يثير ذلك تساؤلا هاما: ما رؤية الولايات المتحدة لهذا الحدث؟ وكيف أدركته؟ وكيف فسرته؟ هل رأت أن ما حدث ناجم عن مجرد العداء للغرب ونموذجه وللعالم الحر؟ أم هو رد فعل لسياسات ظالمة سابقة تعرضت لها شعوب عديدة؟ ألم يتطرق التفكير والبحث إلى طرف آخر غير العرب والمسلمين قد يكون ضالعا في الأحداث؟ ولماذا عدم الإعلان عن الأدلة مع الرفض في نفس الوقت وبشكل قاطع وصريح لكل تساؤل حول فواعل أخرى غير القاعدة وأسامة بن لادن؟ تحولات الإستراتيجية الأمريكية العالمية ومن التساؤلات الأخرى المثارة: هل طبيعة حدث الحادي عشر من سبتمبر تقتضي تغيرا عاديا في السياسة الخارجية الأمريكية في نطاق العلاقة بين الاستمرارية والتغير اللذين تشهدهما سياسة أي دولة، أم أنه ولد تغيرات تؤسس لتحول في الإستراتيجية العالمية للولايات المتحدة وللعالم برمته، أو تكشف عن تحول جرت صياغته تدريجيا، ونعايش الآن مؤشراته وتجلياته الأولى التي ستتدعم فيما بعد؟ وبعيدا عن رؤية بعض المراقبين التي تميز بين إمكانية وجود تغيرات جوهرية بين الديمقراطيين والجمهوريين في التعامل مع الحدث؛ فإن الشيء المتفق عليه والمتوقع أن التيارين كانا سيختلفان فقط حول سبل إدارة الإستراتيجية العالمية الحديثة وأدواتها، وليس حول جوهرها ومنطقها.. فالسياسة الأمريكية العالمية دخلت تحولا سواء كان يديرها ديمقراطيون أو جمهوريون.
فإذا كانت حرب الخليج التي قادها الجمهوريون قد قدمت مؤشرات على تلك التحولات؛ فإن حرب كوسوفا التي قادها الديمقراطيون قدمت مؤشرات أخرى، وتأتي حرب أفغانستان فتقدم مؤشرات ثالثة، والحرب الدائرة في فلسطين تقدم مؤشرات أخرى وهكذا.
فإن المرحلة التي يعيشها العالم الآن وتشهدها الإستراتيجية الأمريكية العالمية هي مرحلة الأحادية والهيمنة الأمريكية، ولكنها المتوحشة المتخلية عن كل قيم وأبعاد النموذج الأمريكي الإيجابية .
والمؤشرات على ذلك عديدة، منها الحرب ضد ما يسمى بالإرهاب كأولوية للسياسة الخارجية التي يطلق عليها مبدأ بوش ، وتوسيع هذه الحرب، وإعادة فك الارتباط بالعالم، وتوثيق العلاقة بالحلفاء في إطار المصلحة الأمريكية أساسا.
وتمثل هذه المؤشرات عناصر التحول في السياسة الأمريكية أيا كان الحزب الحاكم في الولايات المتحدة؛ وهو ما يجعلنا نتوقف عند أمرين: الأول: كان هناك تحول تم الكشف عنه بعد سبتمبر: فإذا كان الانتقال من إدارة كارتر إلى إدارة ريجان قد شهد انتقادات الجمهوريين والمحافظين منهم للنمط الديمقراطي خلال مرحلة اندلاع الحرب الباردة الجديدة التي أسست نهاية الحرب الباردة ، فإن إدارة كلينتون قد شهدت جدالا أيضا حول التوجه الجديد للإستراتيجية الأمريكية العالمية في مرحلة جديدة بعد سقوط الاتحاد السوفيتي.
وكان التساؤل الذي ظل قائما حول شكل العالم الجديد: هل يكون أحادي القطبية أم متعدد الأقطاب؟ ومع إدارة بوش الابن قبل الحادي عشر من سبتمبر واجهت إدارة كلينتون السابقة نفس انتقادات ريجان لكارتر.
ولكن بعد الحادي عشر من سبتمبر انكشفت التغيرات عن الكامن التدريجي المتراكم منذ عاما، وهو الأمر الذي أفرز تحولا أكد أحادية النظام الدولي، وذلك على ضوء سلوك الولايات المتحدة الخارجي بصفة عامة، وتجاه المنطقة العربية بصفة خاصة.
/ لذلك فإذا كان بعض المحللين يرى أن الحرب ضد الإرهاب أو توسيعها تمثل أولوية للسياسة الخارجية الأمريكية، فإنهم يقتطعون الحقيقة؛ إذ لا يشيرون إلى التقسيم الجديد للعالم والمعايير الجديدة لهذا التقسيم، التي تختفي وراء الإعلان عن هذه الحرب.
وهي ليست معايير أيديولوجية أو معايير توازن قوى، ولكنها معايير ذات أبعاد ثقافية حضارية لا يستطيع مصطلح الإرهاب المطاط إخفاءها؛ لأن هذا التقسيم يضع عالم الإسلام والمسلمين في كفة قوى الشر والقوى غير المتحضرة، وهو تقسيم يتأثر باعتبارات ثقافية حضارية يفرزها اليمين الديني الأمريكي الذي يلعب دورا سياسيا محوريا في الإدارة الأمريكية الراهنة.
الثاني: أن الاختلافات بين تقاليد الحزبين الجمهوري والديمقراطي الخارجية تهتز الحدود الفاصلة بينها في أوقات الأزمات، وليس هناك أخطر مما واجهته الولايات المتحدة في الحادي عشر من سبتمبر ، ولذا كانت هناك حالة من شبه التوحد وراء بوش رغم ظهور استثناءات، ولكن بصوت منخفض.
لذا فمن الآن فصاعدا لا أرى سببا لانشغال المحللين بهذا الفارق بين الحزبين؛ وذلك لما أضحى عليه التداخل الكبير بين السمات الكبرى لتقاليد كل منهما في إدارة السياسة الخارجية؛ أي التداخل بين استخدام الأداة العسكرية لحماية المصالح الأمريكية المادية المباشرة الجمهوريون والاهتمام بالقيم الأمريكية مثل نشر الديمقراطية وحقوق الإنسان، ومن ثم عدم الإفراط في اللجوء للقوة العسكرية كسبيل للتغيير الديمقراطيون .
وقد ظهر ذلك التداخل تدريجيا منذ التدخل في كوسوفا؛ حيث استخدم الديمقراطيون القوة العسكرية لحفظ منظومة قيم كما أعلنوا ، كما ظهر من قبل من جانب الجمهوريين في حرب الخليج الثانية ، عندما أكدوا أن استخدام القوة العسكرية إنما هو من أجل الشرعية الدولية وبناء نظام عالمي جديد .
كذلك فإن أنماط استخدام القوة العسكرية في أفغانستان، والسكوت عن استخدامها من جانب إسرائيل في فلسطين، والتهديد بها ضد العراق وغيرها.. ليس انعكاسا للتقاليد الجمهورية في صورتها النقية ، ولكنها مختلطة بالبعد القيمي وفق المفهوم الأمريكي؛ أي مقاومة قوى الإرهاب قوى الشر ، التي تهدد منظومة قيم العالم الحر بقيادة أمريكية، ومن ثم يهدد الإرهاب صميم المصالح المادية المباشرة بعد أن ضرب بقوة في صميم العاصمتين الأمريكتين: المالية والسياسية.
وهنا تبرز الخطورة الجديدة في تقاليد السياسة الخارجية الأمريكية؛ أي التداخل بين أبعاد القوة العسكرية وأبعاد المنظومة القيمية، وحيث لم تعد الأخيرة تلبس رداء الأيديولوجيا فقط كما حدث خلال الحرب الباردة، ولكن أضحت تلبس رداء الأبعاد الثقافية الحضارية، وحيث أخذت الولايات المتحدة تستحضر الأساليب اللازمة لحمايتها، فردية كانت أم جماعية، عسكرية كانت أم ثقافية.
============== / / بأيدينا الأصيلة.. لا بأيديهم المشبوهة / / شيرين حامد فهمي الديمقراطية المعكوسة اكتشفت إليزابيث تشيني فجأة بعد نصف قرن وهي ابنة نائب الرئيس الأمريكي التي ترأس برنامج تنمية الديمقراطية في العالم العربي التابع للخارجية الأمريكية أن المنطقة العربية غير ديمقراطية ، وأنها تحتاج إلى دمقرطة عاجلة.
وإليزابيث تشيني لم تأت بجديد؛ فبرنامج تنمية الديمقراطية في العالم العربي قد تم الإعلان عنه قبل أكثر من سنة.
والحقيقة أن هذا البرنامج كما يقول الباحث الفلسطيني خالد الحروب يمثل نقطة انعطاف أساسية في السياسة الخارجية الأمريكية تجاه موضوع الديمقراطية في المنطقة العربية؛ حيث كانت السياسة السابقة التي كانت تترك الأمور الداخلية للشعوب والحكومات العربية مريحة لجميع الأطراف، سواء الحكومات الاستبدادية أو الإدارة الأمريكية، ما عدا الشعوب العربية .
باختصار.. إن هذا البرنامج قام بتحويل دفة السياسة الأمريكية من احترام الخصوصيات الثقافية إلى التوغل في البنى الداخلية للمجتمعات العربية باعتبارها المولد الأساسي للإرهاب .
ويقوم أساس البرنامج على مبادرة شراكة الشرق الأوسط التي تم الإعلان عنها في ديسمبر ؛ والممولة من قبل وزارة الخارجية الأمريكية.
وتعمل هذه المبادرة على: الإصلاح الاقتصادي من خلال تنمية القطاع الخاص وتشغيل الاستثمار؛ والإصلاح التعليمي؛ وتنمية المجتمع المدني، وتفعيل الشفافية ، وتدعيم مشاركة الرجال والنساء في العملية السياسية.
ويلفت السيد ياسين انتباهنا إلى أن الحالة العربية أضحت مشكلة عالمية ويكفي للتدليل على ذلك والكلام لياسين الإشارة إلى التقرير الصحفي الذي أعده كل من بيتر سليفن و روبين راين بعنوان: إدارة بوش تعلن أن نشر الديمقراطية في الشرق الأوسط هو المهمة الأخلاقية لهذا العصر؛ حيث اعتمد هذا التقرير على الكلمة التي ألقتها كوندوليزا رايس مستشارة الأمن القومي الأمريكي أمام الجمعية الوطنية للصحفيين السود ؛ فأوضحت أن تطوير الحرية في الشرق الوسط هو التحدي الأمني والمهمة الأخلاقية لعصرنا ، من خلال إيجاد منطقة ذات مجتمعات مفتوحة بطريقة متزايدة، وازدهار اقتصادي، وحكومات تمثيلية .
وكما نلحظ من كلمات كوندوليزا فهناك ثلاثة مداخل للاقتراب الأمريكي الحالي من المنطقة العربية: الاقتراب الثقافي الاجتماعي، حيث المجتمعات المفتوحة بطريقة متزايدة .
الاقتراب الاقتصادي الذي يتمثل في الازدهار الاقتصادي .
الاقتراب السياسي، حيث الحكومات التمثيلية .
ولنأخذ كل اقتراب بالتفصيل، محاولين استشفاف ما يكمن وراءه من أهداف حقيقية، ولكنها غير مكتوبة؛ ومحاولين أيضا رصد الممارسات الأمريكية مع الدول العربية حتى الآن في هذا الصدد.
الاقتراب الثقافي الاجتماعي من الملاحظ أن هذا الاقتراب يقوم بالأساس على تبادل الزيارات الطلابية بين الدول العربية والولايات المتحدة، بهدف تبادل الآراء الذي يساعد في تخطي سوء التفاهم، كما تقول إليزابيث تشيني؛ والتي تضيف: إننا في نهاية المطاف نعيش جميعا في عالم أصبح أصغر.
وأصبحنا أكثر قربا من بعضنا بعضا، ومن المهم الآن أكثر من أي وقت مضى أن يفهم بعضنا بعضا.
لذا نأمل أن نتمكن من الاستمرار في تشجيع هذه الأمور من خلال مبادرة الشراكة .
ويشكل التعليم عنصرا أساسيا في الاقتراب الثقافي الاجتماعي.
ومن الممارسات الأمريكية في هذا الصدد قيام وزارة الخارجية الأمريكية بإعطاء دروس تعليمية لصحفيي الشرق الأوسط في أصول الدقة، والموضوعية، والتوازن في التقارير والإعلام المحلي.
وقد عقدت ورشة عمل بالأردن في أثناء الحرب على العراق، حيث قامت الخارجية الأمريكية بتدريب حوالي أردنيا وفلسطينيا وسعوديا على المهارات الصحفية، والتحليل النقدي، وحرية التعبير.
وكذلك قيامها في الجزائر بدعم برامج تنموية تكلفت أكثر من .
دولار في خلال عام بهدف تقديم تعليم تطبيقي عن مجال حقوق الإنسان لكل من القضاة والمحامين وممثلي المؤسسات غير الحكومية.
وأيضا قامت بتمويل مؤتمرات للتعليم المدني للنشطين الأردنيين؛ وبتمويل وفد من العلماء الإسلاميين الأردنيين لحضور برنامج الدين في الولايات المتحدة .
أما قضية المرأة فهي تمثل محورا بارزا في الاقتراب الثقافي الاجتماعي.
وأكثر ما لفت انتباهي عند قراءة ممارسات البرنامج الديمقراطي لوزارة الخارجية الأمريكية هو شيوع برنامج الزائر الدولي في معظم الدول العربية إن لم يكن كلها.
ففي الجزائر مثلا، تم إرسال ثمانية جزائريين إلى الولايات المتحدة لتحصيل الخبرة الأولية في حقوق المرأة ودورها في المناصب الحكومية؛ وكذلك تم تشجيع هذا البرنامج في داخل البحرين.
ومن المغرب سافرت خمس ناشطات سياسيات إلى الولايات المتحدة بهدف مراقبة انتخابات الكونجرس الأمريكية التي أجريت في نوفمبر .
/ كما أرسلت السفارة الأمريكية في لبنان خمس ناشطات لبنانيات إلى الولايات المتحدة، ضمن الخطوات المبرمجة لتأهيل المرأة العربية في الدخول إلى الحلبة السياسية.
وفي خريف قام البرنامج بدعوة أربع ناشطات كويتيات لإشراكهن في التأهيل الإقليمي المسمى ب النساء كمشاركات سياسيات .
وكذلك تشكل برامج التسامح الديني لتمثل عنصرا آخر في الاقتراب الثقافي الاجتماعي، وتموله المساعدة الأمريكية .
وتتجلى تلك البرامج في مصر خاصة، حيث تذاع حلقات تليفزيونية باسم شارع سمسم ؛ بالإضافة إلى الحوارات الدينية التي تنظمها السفارة الأمريكية بمصر.
ونجد في إيران مثلا تأييد الخارجية الأمريكية للحرية الدينية، خاصة للبهائيين.
ومما يلفت الانتباه أن لغة التسامح لا تنسحب فقط على موضوع الدين، وإنما تنسحب أيضا على موضوع القانون؛ حيث تم إدراج وسائل أكثر ليونة لحل الأزمات، مثل الوساطة، والاستخدام الواسع للوثيقة الجنائية ، كما هو الجاري تطبيقه في مصر.
وتلخيصا لما سبق، فإن مهندسي الخارجية الأمريكية يرون أن هذه البرامج الثقافية والتعليمية والنسوية من شأنها أن تقلل من حدة اليأس المتفشية في المنطقة العربية، ذلك اليأس الذي تراه إليزابيث تشيني مساهما بشكل مباشر في إيجاد تربة خصبة لأيديولوجيات لا تقنع بالتطلع للتعليم الجامعي والوظائف وتكوين الأسر ، بل إلى تفجير أنفسها وقتل أكبر عدد من الأبرياء معهم بقدر الإمكان .
المدخل الاقتصادي ترى تشيني أن التطرف والإرهاب ينبعان من الفقر، وأن تحسين الظروف الاقتصادية مرتبط بتحسين الأداء الديمقراطي.
ومن ثم فمن المهم للغاية بالنسبة إلى مستقبل المنطقة أن يتحول النظام الاقتصادي إلى اقتصاد السوق، وأن يخف تدخل الدولة فيه.
وفي الوقت نفسه فقد نفت أن تكون واشنطن تسعى إلى فرض أي سياسة معينة على دول المنطقة.
وأعربت عن اعتقادها بأن ثمة تجانسا في المصالح بين الدول العربية والولايات المتحدة من أجل حدوث تغيير؛ لأنه كلما عاش الناس بحرية يتعزز أمننا جميعا ، مؤكدة أن الأمر يتعلق بمصلحة الأمن القومي الأمريكي.
وتضيف تشيني: نحن نعتقد أن هذه المثل هي الفضلى، والسبب ليس كونها أمريكية، بل لأنه إذا سألنا الناس في أي مكان أو زمان عما إذا كانوا يفضلون التمتع بالفرص لكي يجنوا المال الكافي لإعالة عائلاتهم، أو عما إذا كانوا يفضلون التعبير عن آرائهم بالطريقة التي يرونها مناسبة، فإن جوابهم سيكون دائما إيجابيا أيا كان المكان الذي يعيشون فيه؛ لذا نعتقد أن هذه القيم عالمية، وأن التاريخ أظهر أن تمازج الحرية والفرص ضروري لنجاح الشعوب، ونرى أن ذلك ضروري كذلك لضمان أمننا جميعا .
وفي هذا الصدد نجد الولايات المتحدة على اهتمام بحقوق العمال؛ فنجدها مثلا تدفع الحكومة الكويتية إلى التركيز على حقوق العمال، خاصة الأجانب منهم، الذين ينتشرون بكثرة في داخل الكويت.
وكذلك نجدها تشجع الأحزاب في الأردن على وضع معايير العمل للعمال الأردنيين، خاصة المشتغلين في مصانع الملابس المتزايدة.
الاقتراب السياسي تستهل إليزابيث تشيني الحديث عن الاقتراب السياسي قائلة: نحن ننظر في تشكيل حكومة ديمقراطية في العراق يمكن أن تكون كمثال للمنطقة بأسرها.
وحاليا تقوم الولايات المتحدة بالآتي: برامج تدعيم دور الصحفيين المستقلين واتحادات العمال، وتعديل عمليات إدارة الانتخابات، وتدعيم حوار إقليمي عن الديمقراطية لأعضاء المنظمات غير الحكومية والحكومات .
وتؤكد تشيني أن الأمر يختلف من دولة إلى دولة؛ فكل دولة لها طبيعة خاصة، ومن ثم فلا بد من الاقتراب منها بالطريقة التي تلائمها.
فمثلا في دولة مثل البحرين تم تمويل برامج لتدريب النواب المنتخبين الجدد، وتدعيم المركز الوطني الديمقراطي الذي نظم ورشا للعمل تتمحور حول قضايا المرأة، والمشاركة السياسية، والتدريب النظمي.
وبالنسبة لدور المرأة خاصة فيركز البرنامج الأمريكي على تدريبها في مجالات عدة، مثل: مهارات التواصل، ومهارات تولي القيادة، وتأمين فرص العمل.
وقد برزت الإصلاحات الأمريكية خاصة في مجال القضاء والقانون، وشملت تلك الإصلاحات المساهمة في خلق نظام قضائي أكثر فعالية كما حدث في البحرين، والمساهمة في عدم تجديد قانون الطوارئ، وفي تطبيق القانون الليبرالي الجديد للمنظمات غير الحكومية كما هو الحال في مصر، وشملت أيضا تلك الإصلاحات تمويل برامج للإصلاح القضائي، التي يتضمنها سفر القضائيين وتدريبهم على اللغة الإنجليزية، مثل ما حدث في الأردن.
وأخيرا تلخص تشيني قولها: علينا أن نعمل جميعا بغية وضع نظام تتوافر فيه الشروط المواتية؛ ليعبر المزيد من الأفراد عن آرائهم ويتمكنوا من المشاركة في العملية السياسية.
لذا سنعمل مع بعض المنظمات غير الحكومية بهذا الهدف، ولكننا نعمل كذلك مع الحكومات نفسها ونجري محادثات معها عن أهمية تلك المسائل، وغالبا ما تكون المرة الأولى التي نتحدث فيها معا عن تلك المسائل، لذا فإنها شراكة نحاول فيها المساعدة لدعم التغيير على مستويات مختلفة .
آفات البرنامج الديمقراطي / إن إنزال هذا البرنامج على أرضية الواقع كما يقول الدكتور حسن نافعة لا يعني أبدا أن الانتصار النهائي لنظم الحكم الليبرالية على الطريقة الغربية أصبح نهائيا أو محتما .
ويعلق الدكتور نافعة هذا الأمر على سببين: الأول هو أن التجربة الغربية عددها ضئيل وسط دول العالم، بالإضافة إلى حداثة نضجها.
والثاني هو أن البيئة الخارجية للمنطقة العربية مختلفة تماما عن البيئة التي أنضجت التجربة الغربية.
كذلك فإنه لم يثبت حتى الآن والكلام للدكتور نافعة وجود أي دراسة إمبريقية جادة حول علاقة ارتباط دائم بين شكل النظام وبين سلوكه وتصرفاته على المسرح الدولي ، فهتلر مثلا وصل إلى رئاسة ألمانيا من خلال مسلك ديمقراطي، ولكنه بعد ذلك اتجه إلى الفاشية والنازية، سواء في داخل بلاده أو خارجها، غير أن الغرور وحده هو الذي صور للنخبة الحاكمة في الولايات المتحدة أن نموذجها السياسي الاقتصادي الاجتماعي هو الذي انتصر، وأن العالم لن يكون بوسعه حل المشكلات ومواجهة التحديات التي تواجهه إلا إذا تبنى هذا النموذج طوعا أو كرها .
ومثل الدكتور نافعة يستنكر السيد ياسين هذا البرنامج قائلا: إذا كنا لا نتردد في الموافقة على تشخيص كوندوليزا رايس للحالة العربية الراهنة بأنها تتسم بالافتقار إلى الممارسات الديمقراطية الحقيقية ، فإننا نرفض تماما المزاعم الأمريكية في كون هدف الولايات المتحدة هو ترسيخ الديمقراطية في الوطن العربي .
ولا يقل خالد الحروب معارضة عمن سبق؛ فهو يصف الوضع الأمريكي الحالي، باعتباره نظاما تحكميا يدار تحت اسم الديمقراطية، بهدف إجهاض أي تقدم ديمقراطي أصيل.
فصارت مصلحة الأمن القومي الأمريكي هي الوجهة التي تحدد السقف الذي يجب أن يصل إليه الانفتاح السياسي للمجتمعات العربية، وصار هناك ربط عضوي وتعسفي بين الشكل السياسي الاجتماعي الذي يجب أن تكون عليه المجتمعات العربية وبين المصلحة الأمريكية العليا؛ وصار مشروع الدمقرطة مدمجا مع مشروع الدعم الأمريكي لإسرائيل.
ملخص القول كما ينصح الحروب في النهاية بأن أي مشروع ديمقراطي مقترن بالولايات المتحدة سيخفق في تحقيق الديمقراطية؛ لأنها ستصير مشبوهة، ومن ثم فإن أفضل خدمة تقدمها الولايات المتحدة للمنطقة هي أن تبقى بعيدة عنها؛ لأن الديمقراطية إذا ولدت بقابلة أمريكية، فإنها ستكون وليدا مشوها مكروها .
والحقيقة أن ما تحاول فعله الخارجية الأمريكية مع المنطقة العربية، يمثل حلقة متصلة تحت عنوان: أنا والآخر .
فواجب الرجل الأبيض تجاه العالم المتخلف موجود منذ الأزل، وله تاريخ طويل.
فهذا الآخر بالنسبة للرجل الأبيض كان يمثل في البداية الكافر ، ثم صار يمثل الهمجي ، ثم المتخلف ، ثم الشيوعي ، وأخيرا الإرهابي .
وهو كما يشير الدكتور علي مزروعي انتقال من الديني إلى الحضاري إلى الاقتصادي إلى الأيديولوجي إلى الثقافي .
وما نشهده الآن هو اجتياح عظيم للعولمة الأمريكية عولمة الثقافة وعولمة الاقتصاد تحت اسم البرنامج الديمقراطي .
وقضية أنا والآخر تجلت بوضوح مع ظهور العولمة، ومع ظهور القوة الرخوة التي تحدث عنها جوزيف ناي، وأخطر ما في الموضوع هو التصور الأمريكي الحالي، وهو: إن سبب الإرهاب يكمن في جذور الثقافة الإسلامية، والتي يحاولون اقتلاعها واجتثاثها بشتى الطرق، مرة تحت اسم برنامج الزائر الدولي ، ومرة تحت اسم مؤتمرات التسامح ، ومرة تحت اسم الإصلاح القضائي .
إن جوهر الخطر في مفهوم التحديث كما يقول الدكتور سيف الدين عبد الفتاح هو أنه وليد الحضارة الغربية وخبرتها، وأن محاولة تعديتها ليس إلا حالة من حالات التعدية الفكرية، ويعني أننا لم نتغير من الأعماق إلى الدرجة المطلوبة لملاقاة التحدي.
وفي حقيقة الأمر فالمجتمعات الغربية ليست مثلا أعلى أو وحيدا يقاس التقدم بقدر الاقتراب منه.
إن الذي لا يقتفي أثر خطواتك، ويرفض أن يستمر في السير خلفك، قد تفقد تبعيته لك إلى الأبد، وليس أكثر فعالية في ضمان هذه التبعية من أن تحاول إقناعه باستمرار بأنه ليس هناك هدف أكثر جدارة من أن يحاول اللحاق بك .
مراجع: السيد ياسين، تشخيص الوضع العربي ، الأهرام أغسطس خالد الحروب، الحياة أغسطس حسن نافعة، تساؤلات حول مستقبل الليبرالية السياسية.. بعد الحرب على العراق ، الحياة / / موقع وزارة الخارجية الأمريكية .
.
============

وسئل : عن مسائل كثير وقوعها ؛ ويحصل الابتلاء بها ؛ ويحصل الضيق والحرج والعمل بها على رأي إمام بعينه ؟ : منها مسألة المياه اليسيرة ووقوع النجاسة فيها من غير تغير وتغييرها بالطاهرات ؟ .
فأجاب رحمه الله تعالى : الحمد لله رب العالمين .
أما مسألة تغير الماء اليسير أو الكثير بالطاهرات : كالأشنان والصابون والسدر والخطمي والتراب والعجين وغير ذلك مما قد يغير الماء مثل الإناء إذا كان فيه أثر سدر أو خطمي ووضع فيه ماء فتغير به مع بقاء اسم الماء : فهذا فيه قولان معروفان للعلماء .
أحدهما : أنه لا يجوز التطهير به كما هو مذهب مالك والشافعي وأحمد في إحدى الروايتين عنه التي اختارها الخرقي والقاضي وأكثر متأخري أصحابه ؛ لأن هذا ليس بماء مطلق فلا يدخل في قوله تعالى فلم تجدوا ماء .
ثم إن أصحاب هذا القول استثنوا من هذا أنواعا بعضها متفق عليه بينهم وبعضها مختلف فيه فما كان من التغير حاصلا بأصل الخلقة أو بما يشق صون الماء عنه : فهو طهور / باتفاقهم .
وما تغير بالأدهان والكافور ونحو ذلك : ففيه قولان معروفان في مذهب الشافعي وأحمد وغيرهما .
وما كان تغيره يسيرا : فهل يعفى عنه أو لا يعفى عنه أو يفرق بين الرائحة وغيرها ؟ على ثلاثة أوجه إلى غير ذلك من المسائل .
والقول الثاني : أنه لا فرق بين المتغير بأصل الخلقة وغيره ولا بما يشق الاحتراز عنه ؛ ولا بما لا يشق الاحتراز عنه فما دام يسمى ماء ولم يغلب عليه أجزاء غيره كان طهورا كما هو مذهب أبي حنيفة وأحمد في الرواية الأخرى عنه وهي التي نص عليها في أكثر أجوبته .
وهذا القول هو الصواب ؛ لأن الله سبحانه وتعالى قال : وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه وقوله : فلم تجدوا ماء نكرة في سياق النفي فيعم كل ما هو ماء لا فرق في ذلك بين نوع ونوع .
فإن قيل : إن المتغير لا يدخل في اسم الماء ؟ .
قيل : تناول الاسم لمسماه لا فرق فيه بين التغير الأصلي والطارئ ولا بين التغير الذي يمكن الاحتراز منه والذي لا يمكن الاحتراز منه فإن الفرق بين هذا وهذا إنما هو من جهة القياس لحاجة الناس إلى / استعمال هذا المتغير دون هذا فأما من جهة اللغة وعموم الاسم وخصوصه فلا فرق بين هذا وهذا ؟ ولهذا لو وكله في شراء ماء أو حلف لا يشرب ماء أو غير ذلك : لم يفرق بين هذا وهذا ؛ بل إن دخل هذا دخل هذا وإن خرج هذا خرج هذا فلما حصل الاتفاق على دخول المتغير تغيرا أصليا أو حادثا بما يشق صونه عنه : علم أن هذا النوع داخل في عموم الآية .
وقد ثبت بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال في البحر : هو الطهور ماؤه الحل ميتته والبحر متغير الطعم تغيرا شديدا لشدة ملوحته .
فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم قد أخبر أن ماءه طهور مع هذا التغير كان ما هو أخف ملوحة منه أولى أن يكون طهورا وإن كان الملح وضع فيه قصدا ؛ إذ لا فرق بينهما في الاسم من جهة اللغة .
وبهذا يظهر ضعف حجة المانعين ؛ فإنه لو استقى ماء أو وكله في شراء ماء لم يتناول ذلك ماء البحر ومع هذا فهو داخل في عموم الآية فكذلك ما كان مثله في الصفة .
وأيضا فقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بغسل المحرم بماء وسدر وأمر بغسل ابنته بماء وسدر وأمر الذي أسلم أن يغتسل بماء وسدر ومن المعلوم : أن السدر لا بد أن يغير الماء فلو كان التغير يفسد الماء لم يأمر به .
/ وقول القائل : إن هذا تغير في محل الاستعمال فلا يؤثر : تفريق بوصف غير مؤثر لا في اللغة ولا في الشرع ؛ فإن المتغير إن كان يسمى ماء مطلقا وهو على البدن فيسمى ماء مطلقا وهو في الإناء .
وإن لم يسم ماء مطلقا في أحدهما لم يسم مطلقا في الموضع الآخر ؛ فإنه من المعلوم أن أهل اللغة لا يفرقون في التسمية بين محل ومحل .
وأما الشرع : فإن هذا فرق لم يدل عليه دليل شرعي فلا يلتفت إليه .
والقياس عليه إذا جمع أو فرق : أن يبين أن ما جعله مناط الحكم جمعا أو فرقا مما دل عليه الشرع وإلا فمن علق الأحكام بأوصاف جمعا وفرقا بغير دليل شرعي : كان واضعا لشرع من تلقاء نفسه شارعا في الدين ما لم يأذن به الله .
ولهذا كان على القائس أن يبين تأثير الوصف المشترك الذي جعله مناط الحكم بطريق من الطرق الدالة على كون الوصف المشترك هو علة الحكم .
وكذلك في الوصف الذي فرق فيه بين الصورتين عليه أن يبين تأثيره بطريق من الطرق الشرعية .
وأيضا : فإن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ من قصعة فيها أثر العجين ومن المعلوم أنه : لا بد في العادة من تغير الماء بذلك لا سيما في / آخر الأمر إذا قل الماء وانحل العجين .
فإن قيل : ذلك التغير كان يسيرا ؟ قيل : وهذا أيضا دليل في المسألة ؛ فإنه إن سوى بين التغير اليسير والكثير مطلقا كان مخالفا للنص ؛ وإن فرق بينهما لم يكن للفرق بينهما حد منضبط لا بلغة ولا شرع ولا عقل ولا عرف ومن فرق بين الحلال والحرام بفرق غير معلوم لم يكن قوله صحيحا .
وأيضا : فإن المانعين مضطربون اضطرابا يدل على فساد أصل قولهم منهم من يفرق بين الكافور والدهن وغيره ويقول : إن هذا التغير عن مجاورة لا عن مخالطة .
ومنهم من يقول : بل نحن نجد في الماء أثر ذلك .
ومنهم من يفرق بين الورق الربيعي والخريفي .
ومنهم من يسوي بينهما ومنهم من يسوي بين الملحين : الجبلي والمائي .
ومنهم من يفرق بينهما .
وليس على شيء من هذه الأقوال دليل يعتمد عليه لا من نص ولا قياس ولا إجماع ؛ إذ لم يكن الأصل الذي تفرعت عليه مأخوذا من جهة الشرع .
وقد قال الله سبحانه وتعالى : ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا وهذا بخلاف ما جاء من عند / الله فإنه محفوظ كما قال تعالى : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون فدل ذلك على ضعف هذا القول .
وأيضا .
فإن القول بالجواز موافق للعموم اللفظي والمعنوي ؛ مدلول عليه بالظواهر والمعاني ؛ فإن تناول اسم الماء لمواقع الإجماع كتناوله لموارد النزاع في اللغة وصفات هذا كصفات هذا في الجنس فتجب التسوية بين المتماثلين .
وأيضا .
فإنه على قول المانعين : يلزم مخالفة الأصل وترك العمل بالدليل الشرعي لمعارض راجح ؛ إذ كان يقتضي القياس عندهم : أنه لا يجوز استعمال شيء من المتغيرات في طهارتي الحدث والخبث لكن استثني المتغير بأصل الخلقة وبما يشق صون الماء عنه للحرج والمشقة فكان هذا موضع استحسان ترك له القياس وتعارض الأدلة على خلاف الأصل .
وعلى القول الأول : يكون رخصة ثابتة على وفق القياس من غير تعارض بين أدلة الشرع ؛ فيكون هذا أقوى .
/ فصل : وأما الماء إذا تغير بالنجاسات : فإنه ينجس بالاتفاق .
وأما ما لم يتغير ففيه أقوال معروفة : أحدها : لا ينجس .
وهو قول أهل المدينة ورواية المدنيين عن مالك وكثير من أهل الحديث وإحدى الروايات عن أحمد اختارها طائفة من أصحابه ونصرها ابن عقيل في المفردات ؛ وابن البناء وغيرهما .
والثاني : ينجس قليل الماء بقليل النجاسة .
وهي رواية البصريين عن مالك .
والثالث : وهو مذهب الشافعي وأحمد في الرواية الأخرى اختارها طائفة من أصحابه الفرق بين القلتين وغيرهما .
فمالك لا يحد الكثير بالقلتين والشافعي وأحمد يحدان الكثير بالقلتين .
والرابع : الفرق بين البول والعذرة المائعة وغيرهما فالأول ينجس / منه ما أمكن نزحه دون ما لم يمكن نزحه بخلاف الثاني ؛ فإنه لا ينجس القلتين فصاعدا .
وهذا أشهر الروايات عن أحمد واختيار أكثر أصحابه .
والخامس : أن الماء ينجس بملاقاة النجاسة سواء كان قليلا أو كثيرا ؛ وهذا قول أبي حنيفة وأصحابه لكن ما لم يصل إليه لا ينجسه .
ثم حدوا ما لا يصل إليه : بما لا يتحرك أحد طرفيه بتحريك الطرف الآخر .
ثم تنازعوا : هل يحد بحركة المتوضئ أو المغتسل ؟ وقدر ذلك محمد بن الحسن بمسجده فوجدوه عشرة أذرع في عشرة أذرع .
وتنازعوا في الآبار إذا وقعت فيها نجاسة : هل يمكن تطهيرها ؟ فزعم المزني : أنه لا يمكن .
وقال أبو حنيفة وأصحابه .
يمكن تطهيرها بالنزح ولهم في تقدير الدلاء أقوال معروفة .
والسادس : قول أهل الظاهر الذين ينجسون ما بال فيه البائل دون ما ألقي فيه البول ولا ينجسون ما سوى ذلك إلا بالتغير .
/ وأصل هذه المسألة من جهة المعنى : أن اختلاط الخبيث وهو النجاسة بالماء : هل يوجب تحريم الجميع أم يقال : بل قد استحال في الماء فلم يبق له حكم ؟ فالمنجسون ذهبوا إلى القول الأول ؛ ثم من استثنى الكثير قال : هذا يشق الاحتراز من وقوع النجاسة فيه فجعلوا ذلك موضع استحسان كما ذهب إلى ذلك طائفة من أصحاب الشافعي وأحمد .
وأما أصحاب أبي حنيفة فبنوا الأمر على وصول النجاسة وعدم وصولها وقدروه بالحركة أو بالمساحة في الطول والعرض دون العمق .
والصواب : هو القول الأول وأنه متى علم أن النجاسة قد استحالت فالماء طاهر سواء كان قليلا أو كثيرا وكذلك في المائعات كلها وذلك لأن الله تعالى أباح الطيبات وحرم الخبائث والخبيث متميز عن الطيب بصفاته فإذا كانت صفات الماء وغيره صفات الطيب دون الخبيث : وجب دخوله في الحلال دون الحرام .
وأيضا فقد ثبت من حديث أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قيل له : أنتوضأ من بئر بضاعة ؟ وهي بئر يلقى فيها الحيض / ولحوم الكلاب والنتن فقال : الماء طهور لا ينجسه شيء قال أحمد : حديث بئر بضاعة صحيح .
وهو في المسند أيضا عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الماء طهور لا ينجسه شيء وهذا اللفظ عام في القليل والكثير وهو عام في جميع النجاسات .
وأما إذا تغير بالنجاسة فإنما حرم استعماله لأن جرم النجاسة باق ففي استعماله استعمالها بخلاف ما إذا استحالت النجاسة فإن الماء طهور وليس هناك نجاسة قائمة .
ومما يبين ذلك : أنه لو وقع خمر في ماء واستحالت ثم شربها شارب لم يكن شاربا للخمر ؛ ولم يجب عليه حد الخمر ؛ إذ لم يبق شيء من طعمها ولونها وريحها ولو صب لبن امرأة في ماء واستحال حتى لم يبق له أثر وشرب طفل ذلك الماء : لم يصر ابنها من الرضاعة بذلك .
وأيضا : فإن هذا باق على أوصاف خلقته ؛ فيدخل في عموم قوله تعالى فلم تجدوا ماء فإن الكلام إنما هو فيما لم يتغير بالنجاسة لا طعمه ولا لونه ولا ريحه .
فإن قيل : فإن النبي صلى الله عليه وسلم قد نهى عن البول / في الماء الدائم وعن الاغتسال فيه ؟ قيل : نهيه عن البول في الماء الدائم لا يدل على أنه ينجس بمجرد البول ؛ إذ ليس في اللفظ ما يدل على ذلك بل قد يكون نهيه سدا للذريعة ؛ لأن البول ذريعة إلى تنجيسه ؛ فإنه إذا بال هذا ثم بال هذا تغير الماء بالبول فكان نهيه سدا للذريعة .
أو يقال : إنه مكروه بمجرد الطبع لا لأجل أنه ينجسه .
وأيضا فيدل نهيه عن البول في الماء الدائم أنه يعم القليل والكثير فيقال لصاحب القلتين : أتجوز بوله فيما فوق القلتين ؟ إن جوزته فقد خالفت ظاهر النص ؛ وإن حرمته فقد نقضت دليلك .
وكذلك يقال لمن فرق بين ما يمكن نزحه وما لا يمكن : أتسوغ للحجاج أن يبولوا في المصانع المبنية بطريق مكة ؟ إن جوزته خالفت ظاهر النص ؛ فإن هذا ماء دائم والحديث لم يفرق بين القليل والكثير وإلا نقضت قولك .
وكذلك يقال للمقدر بعشرة أذرع : إذا كان لأهل القرية غدير مستطيل أكثر من عشرة أذرع رقيق أتسوغ لأهل القرية البول فيه ؟ فإن سوغته خالفت ظاهر النص ؛ وإلا نقضت قولك فإذا كان النص / بل والإجماع دل على أنه نهى عن البول فيما ينجسه البول ؛ بل تقدير الماء وغير ذلك فيما يشترك فيه القليل والكثير : كان هذا الوصف المشترك بين القليل والكثير مستقلا بالنهي فلم يجز تعليل النهي بالنجاسة ولا يجوز أن يقال : إنه صلى الله عليه وسلم إنما نهى عن البول فيه لأن البول ينجسه ؛ فإن هذا خلاف النص والإجماع .
وأما من فرق بين البول فيه وبين صب البول فقوله ظاهر الفساد ؛ فإن صب البول أبلغ من أن ينهى عنه من مجرد البول ؛ إذ الإنسان قد يحتاج إلى أن يبول وأما صب الأبوال في المياه فلا حاجة إليه .
فإن قيل : ففي حديث القلتين أنه سئل عن الماء يكون بأرض الفلاة وما ينوبه من السباع والدواب فقال : إذا بلغ قلتين لم يحمل الخبث وفي لفظ لم ينجسه شيء ؟ قيل : حديث القلتين فيه كلام قد بسط في غير هذا الموضع ؛ وبين أنه من كلام ابن عمر لا من كلام النبي صلى الله عليه وسلم .
/ وسئل رحمه الله : عن الماء الكثير إذا تغير لونه بمكثه ؛ أو تغير لونه وطعمه لا الرائحة : فهل يكون طهورا ؟ فأجاب : الحمد لله ، أما ما تغير بمكثه ومقره فهو باق على طهوريته باتفاق العلماء وأما النهر الجاري : فإن علم أنه متغير بنجاسة فإنه يكون نجسا فإن خالطه ما يغيره من طاهر ونجس وشك في التغير : هل هو بطاهر أو نجس ؟ لم يحكم بنجاسته بمجرد الشك .
والأغلب أن هذه الأنهار الكبار لا تتغير بهذه القنى التي عليها لكن إذا تبين تغيره بالنجاسة فهو نجس وإن كان متغيرا بغير نجس ففي طهوريته القولان المشهوران .
والله أعلم .
/ وسئل : عن بئر كثير الماء وقع فيه كلب ومات وبقي فيه حتى انهرى جلده وشعره ولم يغير من الماء وصفا قط لا طعم ولا لون ولا رائحة ؟ فأجاب : الحمد لله ، هو طاهر عند جماهير العلماء كمالك والشافعي وأحمد إذا بلغ الماء قلتين ؛ وهما نحو القربتين ؛ فكيف إذا كان أكثر من ذلك ؟ وشعر الكلب في طهارته نزاع بين العلماء ؛ فإنه طاهر في مذهب مالك ؛ ونجس في مذهب الشافعي وعن أحمد روايتان .
فإذا لم يعلم أن في الدلو الصاعد شيئا من شعره لم يحكم بنجاسته بلا ريب .
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قيل له : يا رسول الله إنك تتوضأ من بئر بضاعة وهي بئر تلقى فيها الحيض ؛ ولحوم الكلاب ؛ وعذر الناس ؟ فقال : الماء طهور لا ينجسه شيء وبئر بضاعة واقعة معروفة في شرقي المدينة ؛ باقية إلى اليوم ومن قال : / إنها كانت جارية : فقد أخطأ ؛ فإنه لم يكن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة عين جارية بل الزرقاء وعيون حمزة حدثتا بعد موته .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى : عن بئر وقع فيه كلب أو خنزير أو جمل أو بقرة أو شاة ثم مات فيها ؛ وذهب شعره وجلده ولحمه ؛ وهو فوق القلتين ؛ فكيف يصنع به ؟ فأجاب : الحمد لله ، أي بئر وقع فيه شيء مما ذكر أو غيره إن كان الماء لم يتغير بالنجاسة فهو طاهر ؛ فإن كانت عين النجاسة باقية نزحت منه وألقيت وسائر الماء طاهر وشعر الكلب والخنزير إذا بقي في الماء لم يضره ذلك في أصح قولي العلماء : فإنه طاهر في أحد أقوالهم وهو إحدى الروايتين عند أحمد وهذا القول أظهر في الدليل ؛ فإن جميع الشعر والريش والوبر والصوف طاهر سواء كان على جلد ما يؤكل لحمه أو جلد ما لا يؤكل لحمه وسواء كان على حي أو ميت .
هذا / أظهر الأقوال للعلماء ؛ وهو إحدى الروايات عن أحمد .
وأما إن كان الماء قد تغير بالنجاسة فإنه ينزح منه حتى يطيب وإن لم يتغير الماء لم ينزح منه شيء ؛ فإنه قيل للنبي صلى الله عليه وسلم إنك تتوضأ من بئر بضاعة وهي بئر يلقى فيها الحيض ؛ ولحوم الكلاب ؛ والنتن ؟ فقال : الماء طهور لا ينجسه شيء .
وقد بسط الكلام على هذه المسألة في غير هذا الموضع .
والله أعلم .
وسئل : عن بئر سقطت فيه دجاجة ثم ماتت : هل ينجس أم لا ؟ فأجاب : إذا لم يتغير الماء لم ينجس .
والله أعلم .
وسئل : عن البئر تكون في وسط البلد فيتغير لونه بالزبل ؛ فيصير أصفر ؛ / وهو روث ما يؤكل لحمه وما لا يؤكل وربما صار فيه اللحمة : هل ينجس أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، إن كان الزبل مما يؤكل لحمه فهو طاهر عند جمهور العلماء كمالك وأحمد بن حنبل وقد دلت على ذلك الدلائل الشرعية الكثيرة كما قد بسط القول في ذلك وذكر فيه بضعة عشر حجة .
وأما ما تيقن أن تغيره بالنجاسة فإنه ينجس وإن شك : هل الروث روث ما يؤكل لحمه أو روث ما لا يؤكل لحمه ؟ ففيه قولان في مذهب أحمد وغيره .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن الماء الجاري إذا كان مزبلا : هل يجوز الوضوء به ؟ فأجاب : الحمد لله ، إذا لم يتيقن أنه مزبل بزبل نجس جاز أن يكون طاهرا وجاز أن يكون نجسا فجاز الوضوء به في إحدى الروايتين في مذهب أحمد وغيره .
/ وسئل رحمه الله : عن القلتين : هل حديثه صحيح أم لا ؟ ومن قال : إنه قلة الجبل ؛ وفي سؤر الهرة إذا أكلت نجاسة ثم شربت من ماء دون القلتين : هل يجوز الوضوء به أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قيل له : إنك تتوضأ من بئر بضاعة وهي بئر يلقى فيها الحيض ؛ ولحوم الكلاب ؛ والنتن ؟ فقال : الماء طهور لا ينجسه شيء وبئر بضاعة باتفاق العلماء وأهل العلم بها هي بئر ليست جارية وما يذكر عن الواقدي من أنها جارية : أمر باطل ؛ فإن الواقدي لا يحتج به باتفاق أهل العلم ولا ريب أنه لم يكن بالمدينة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ماء جار وعين الزرقاء وعيون حمزة محدثة بعد النبي صلى الله تعالى عليه وسلم وبئر بضاعة باقية إلى اليوم في شرقي المدينة وهي معروفة .
وأما حديث القلتين فأكثر أهل العلم بالحديث على أنه حديث حسن يحتج به وقد أجابوا عن كلام من طعن فيه وصنف أبو عبد

.
ونشرة : .
الرشاطي ه = م عبد الله بن علي بن عبد الله اللخمي الاندلسي، أبو محمد، المعروف بالرشاطي: عالم بالانساب والحديث، من أهل أوريولة سكن المرية، وتعلم بها.
من كبته اقتباس الانوار والتماس الازهار في أنساب الصحابة ورواة الآثار قال ابن كثير: هو من أحسن التصانيف الكبار، وقال حاجي خليفة: هو من الكتب القدمية في الانساب، لخصه مجد الدين إسماعيل بن إبراهيم البلبيسي المتوفى سنة وأضاف إليه ما زاده ابن الاثير على أنساب السمعاني وسماه القبس قلت: ولاقتباس الانوار مختصر خ الجزء الثاني منه، في الازهرية مصطلح، ف ومن الاقتباس قطعة مخطوطة قديمة في الاحمدية بتونس ورقة، ومنه أكثر المجلد الخامس وبعض الرابع في خزانة القرويين بفاس الرقم وللرشاطي الاعلام بما في كتاب المؤتلف والمختلف للدارقطني من الاوهام في الحديث، و إظهار فساد الاعتقاد وغير ذلك.
استشهد بالمرية عند تغلب الروم عليها .
التكريتي ه = م عبد الله بن علي بن عبد الله بن عمر ابن حسن بن محمد بن سويد، أبو محمد التكريتي: مؤرخ، له اشتغال بالحديث.
من أهل تكريت بين بغداد والموصل تعلم بها.
ورحل في طلب هامش الصلة والمعجم لابن الابار وابن خلكان : والبداية والنهاية : وهو فيه عبد الله ابن محمد بن خلف الرباطي والرباطي تحريف عن الرشاطي.
وكشف الظنون : وفيه وفاته سنة وهو خطأ، لان تغلب الروم على المرية التي استشهد الرشاطي في وقعتها كان سنة كما في الكامل لابن الاثير.
والاحمدية .
الحديث، فأخذ عن علماء الموصل وبغداد.
قال ابن قاضي شهبة: له تصانيف، منها تاريخ تكريت في مجلدين، قال ابن النجار: طالعته فوجدت فيه من التخليط والغلط الفاحش ما يدل على كذب مصنفه وجهله .
الشيخ السديد ه = م عبد الله بن علي بن داود بن المبارك، أبو المنصور، شرف الدين بن سديد الدين، وغلب عليه لقب أبيه فعرف بالشيخ السديد: شيخ الطب، ورئيس الاطباء في الديار المصرية، في عصره.
خدم خمسة من الخلفاء الفاطميين، أولهم الآمر بأحكام الله، وآخرهم العاضد.
ثم خدم السلطان صلاح الدين الايوبي مدة مقامه بالقاهرة.
وعاش عمرا طويلا وجمع ثروة كبيرة.
وهو من بيت علم بالطب، وكان أبوه طبيبا للخلفاء قبله.
له أخبار.
ووفاته بالقاهرة.
.
ابن شكر ه = م عبد الله بن علي بن الحسين، أبو محمد، صفي الدين الشيبي الدميري، المعروف بالصاحب ابن شكر: وزير مصري.
من الدهاة.
ولد في دميرة البحرية من إقليم الغريبة بمصر ونشأ نشأه صالحة، فتفقه في القاهرة، وصنف كتابا في الفقه على مذهب مالك.
واتصل بالملك العادل أبي بكر بن أيوب فولاه مباشرة ديوانه سنة ه.
ثم استوزره، فعمد إلى سياسة العنف والمصادرة واستبد بالاعمال، فعزله العادل، فخرج هامش الاعلام بتارخ الاسلام خ.
لابن قاضي شهبة.
وكشف الظنون : ولسان الميزان : وهو فيه ابن سويدة وفيه نقلا عن ابن النجار:.
كان ضعيفا في رواية الحديث لا يوثق به .
طبقات الاطباء : وشذرات الذهب : والاعلام خ.
إلى آمد وأقام عند ابن أرتق إلى أن مات العادل سنة فطلبه الكامل محمد ابن العادل، وهو في نوبة قتال مع الافرنج على دمياط، فجاءه، فكاشفه بما هو عليه من الاضطراب بثورة العرب في مصر ومحاربة الفرنج وعصيان بعض الامراء.
فنهض ابن شكر بالامر عنيفا على سابق عادته، فخافه الناس وهابوه، فاستقر الملك.
وعظم أمره عند الملك الكامل.
واستمر على ذلك إلى أن مات بالقاهرة.
قال مؤرخوه: كان طلق المحيا، حلو اللسان، حسن الهيئة، صاحب دهاء مع هوج، شديد الحقد.
منتقما لاينام عن عدوه ولا يقبل معذرة أحد .
السروجي ه = م عبد الله بن علي بن منجد السروجي، تقي الدين: شاعر، فيه فضل وأدب.
ولد في سروج وتوفي بالقاهرة.
وهو صاحب الابيات التي مطلعها: أنعم بوصلك لي فهذا وقته .
العفيف اليماني ه = م عبد الله بن علي بن جعفر، المعروف بالعفيف: شاعر يماني.
نعته الخزرجي بأديب اليمنين وشاعر الدولتين الاشرفية والمؤيدية كان من كتاب الانشاء في الدولة المؤيدية.
وله مدائح كثيرة في الملك المؤيد.
توفي في زبيد .
ابن سلمون ه = م عبد الله بن علي بن عبد الله بن علي، هامش فوات الوفيات : والاعلام، لابن قاضي شهبة خ.
وخطط مبارك : .
فوات الوفيات : .
العقود اللؤلؤية : و و و و و و و .
ابن سلمون الكناني، أبو محمد: فاضل أندلسي.
ولد بغرناطة، وقرأ بها وبمالقة وبسبتة.
وتصوف بفاس.
توفي في وقعة طريف.
له الشافي في تحرير ما وقع من الخلاف بين التبصرة والكافي في فروع المالكيه و الوثائق خ في الصادقية، كان المعول عليها في الاندلس والمغرب وتونس و العقد المنظم للحكام خ في تم روت .
ابن غانم ه = م عبد الله بن علي بن محمد بن سليمان ابن حمائل، جمال الدين الشهير بابن غانم: كاتب، له نظم حسن واشتغال بالحديث.
ولد وتوفي في دمشق.
وولي إنشاء الديوان بالشام.
وكانت له مع صلاح الدين الصفدي مراسلات.
من كتبه الفائق في الكلام الرائق خ .
ابن أيوب ؟ ه = م عبد الله بن علي بن يوسف، جمال الدين القادري المخزومي، المعروف بابن أيوب: متطبب، من الكتاب.
ولد وتعلم بدمشق.
واستوطن القاهرة وتوفي بها.
قال السخاوي: يعرف بابن أيوب وهو لقب لجده، لكثرة بلاياه.
له تصانيف، منها.
سد الذرائع من القول هامش جذوة الاقتباس من الكراس وسماه عبد الله بن عبد الله ثم سماه في ترجمة سارة الحلبية عبد الله بن علي وفي شجرة النور عبد الله بن علي بن عبد الله، ثلاثا على نسق والزيتونة : ووقعة طريف الوارد ذكرها في هذه الترجمة، نجد الكلام عليها في تاريخ ابن خلدون : وتمكروت : .
فوات الوفيات : و : .
والدرر الكامنة : وفيه سلمان مكان سليمان في نسبه.
وهو مضبوط في مخطوطتي من ألحان السواجع بضمة على السين سليمان وفيه مراسلاته مع الصفدي في نحو صفحة.
وتكرفيه لفظ سليمان واضحا في ترجمة أبيه على بن محمد بن سليمان وكان كاتب الانشاء بالشام قبل ابنه، وله شعر.
بتأثير الطبائع خ في شستربتي ورسالة سماها دواء النفس من النكس في الطب.
مات فجأة .
الهيتي ه = م عبد الله بن علي بن عبد الله، جمال الدين الهيتي ثم القاهري الازهري الشافعي: عالم بصناعة الكتابة بخط ، كان مرجعا في رسمها منفردا بطرائقها، يعلمها بغير أجر.
صنف العمدة ط في أصول الخط العربي .
ابن طاهر ه = م عبد الله بن علي بن طاهر، أبو محمد الحسني السجلماسي: فاضل، من الزهاد النساك.
من أهل مراكش.
له الدر الازهر المستخرج من بحر الاسم الاظهر جمع فيه فنا، و ديوان في المدائح النبوية، ونظم في اصطلاح الحديث قال صاحب الصفوة: كان شديدا على أهل البدع، وناله بسبب ذلك أذى من سفهاء المبتدعة، وضربوه ضربا مبرحا، ولم يمكن الانتصاف منهم لانهم كانت لهم صولة من ولاة الامر .
الضمدي بعد ه = بعد م عبد الله بن علي، ابن النعمان الشقيري الضمدي: مؤرخ يماني، يلقب بشيخ الاسلام، من أهل شقيري بقرت ضمد في اليمن.
من كتبه العقيق اليماني، في وفيات وحوادث المخلاف هامش الضوء : .
الضوء اللامع : ومجلة العرب : ودار الكتب : وهو فيها الهيتمي خطأ.
صفوة من انتشر، من أخبار صلحاء القرن الحادي عشر، ص .
السليماني خ أرخ به حوادث جازان وصبيا وأبي عريش وما حولها، باليمن، وجعله ذيلا لكتاب غربال الزمان خ للحرضي.
وترجم فيه أباه فقال: إنه ولي الحكم الشرعي في جهة الصلاحية في بلده، وتوفي بها سنة ه .
الاكوع ه = م عبد الله بن علي بن عز الدين بن علي بن صالح الاكوع: وال يماني.
من العلماء بالاصول، العارفين بالادب.
صحب الامام القاسم بن محمد، وتولى له بلاد حبور وما إليها.
ثم انتقل إلى بلاد ذمار وتولى المخا ورجع إلى صنعاء، فتوفي بها .
الوزير ه = م عبد الله بن علي بن أحمد بن محمد الحسني، المعروف بالوزير: مؤرخ، أديب، يماني، من رجال الافتاء، له شعر.
مولده ووفاته بصنعاء.

الأول : الكلام في هذه المسألة لا يتصور إلا مع القائلين بأن خلاف الأقل يندفع به إجماع الأكثر، فلهذا ذكرت.
الثاني : لا يختص هذا بالتابعي مع الصحابة، بل إذا اجتمع أهل العصر على حكم، فنشأ قوم مجتهدون قبل انقراضهم، فخالفوهم، وقلنا: انقراض العصر شرط، فهل يرتفع الإجماع؟ على مذهبين، وإن قلنا: لا يعتبر الانقراض فلا.
المسألة الثالثة إجماع الصحابة حجة بلا خلاف بين القائلين بحجية الإجماع، وهم أحق الناس بذلك، ونقل عبد الوهاب عن قوم من المبتدعة أن إجماعهم ليس بحجة، وهكذا إجماع غيرهم من العلماء في سائر الأعصار خلافا لداود الظاهري حيث قال: إجماع اللازم يختص بعصر الصحابة، فأما إجماع من بعدهم فليس بحجة ، وهو ظاهر كلام ابن حبان البستي منا في صحيحه، وقيل: إن أحمد علق القول به في رواية أبي داود، فقال: الإجماع أن يتبع ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن الصحابة وهو بعد في التابعين مخير، لكنه في الرواية الأخرى سوى بين الكل.
فمن أصحابه من أجرى له قولين ومنهم من قطع بالثاني، وحمل الأول على آحاد التابعين، لا إجماعهم.
وأما قول أبي حنيفة: إذا أجمعت الصحابة على شيء سلمناه، وإذا أجمع التابعون زاحمناهم، فليس ذلك موافقا لداود؛ لأنه رأى نفسه من التابعين، فقد رأى انظر الإحكام لابن حزم / .
أنسا رضي الله عنه.
وقيل: أدرك أربعة منهم، ولنا أن الإجماع إنما يكون عن أصل، وهو شامل للكل، وبالشهادة بالعصمة، وهو عام، فتخصيصه تحكم، وهو كالقائل لا حجة إلا في قياس الصحابة بدليل ويتبع غير سبيل المؤمنين النساء: ، وخص أبو الحسن السهيلي في أدب الجدل النقل عن داود بما إذا أجمعوا عن نص كتاب أو سنة قال: فأما إذا أجمعوا على حكم من جهة القياس، فاختلفوا فيه، وقد سبق، وقال ابن القطان: ذهب داود وأصحابنا إلى أن الإجماع إنما هو إجماع الصحابة فقط، وهو قول لا يجوز خلافه؛ لأن الإجماع إنما يكون عن توقيف، والصحابة هم الذين شهدوا التوقيف.
فإن قيل: فما يقولون في إجماع من بعدهم.
أيجوز أن يجمعوا على خطأ؟ قلنا: هذا لا يجوز لأمرين.
أحدهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم أجاب عن ذلك بقوله: لا يزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق .
والثاني : أن سعة أقطار المسلمين، وكثرة العدد لا يمكن أحدا ضبط أقوالهم، ومن ادعى هذا لا يخفى على أحد كذبه.
المسألة الرابعة إجماع أهل المدينة على الانفراد لا يكون حجة، وقال مالك: إذا أجمعوا لم يعتد بخلاف غيرهم.
قال الشافعي في كتاب اختلاف الحديث : قال بعض أصحابنا: إنه حجة، وما سمعت أحدا ذكر قوله إلا عابه، وإن ذلك عندي معيب.
انتهى.
وقال الحارث المحاسبي في كتاب فهم السنن : قال مالك: إذا كان الأمر بالمدينة ظاهرا معمولا به لم أر لأحد خلافه، ولا يجوز لأحد مخالفته.
ا ه.
ونقل عنه الصيرفي في الأعلام والروياني في البحر والغزالي في المستصفى أن الإجماع إنما هو إجماعهم دون غيرهم، وهو بعيد.
ونقل الأستاذ أبو منصور في كتاب الرد على الجرجاني أنه أراد الفقهاء السبعة وحدهم، وقال: إنهم إذا أجمعوا على مسألة انعقد بهم الإجماع، ولم يجز لغيرهم مخالفتهم، والمشهور عنه الأول.
لكن يشكل على ذلك أنه في الموطأ في باب العيب في الرقيق نقل إجماع أهل المدينة على أن البيع بشرط البراءة لا يجوز، ولا يبرأ من العيب أصلا، علمه أو جهله.
ثم خالفهم، فلو كان يرى أن إجماعهم حجة لم تسع مخالفته.
وعلى المشهور فاختلف أصحابه فقال الباجي: إنما أراد فيما طريقه النقل المستفيض، كالصاع والمد والأذان، والإمامة، وعدم الزكوات في الخضراوات مما تقضي العادة بأن يكون في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، فإنه لو تغير عما كان عليه لعلم، فأما مسائل الاجتهاد فهم وغيرهم سواء.
وحكاه القاضي في التقريب عن شيخه الأبهري.
وقيل: يرجح نقلهم على نقل غيرهم، وقد أشار الشافعي رضي الله عنه إلى هذا في القديم، ورجح رواية أهل الدين على غيرهم.
وقيل: أراد بذلك الصحابة، وقيل: أراد به في زمن الصحابة والتابعين وتابعي التابعين.
حكاه القاضي في التقريب ، وابن السمعاني، وعليه ابن الحاجب.
وادعى ابن تيمية أنه مذهب الشافعي، وأحمد بناء على قولهما: إن اجتهادهم في ذلك الزمن مرجح على اجتهاد غيرهم، فيرجح أحد الدليلين لموافقة أهل المدينة.
وقال مرة: إنه محمول على إجماع المتقدمين من أهل المدينة، وحكي عن يونس بن عبد الأعلى قال: قال لي الشافعي رضي الله عنه : إذا وجدت متقدمي أهل المدينة على شيء، فلا يدخل قلبك شك أنه الحق، وكلما جاءك شيء غير ذلك، فلا تلتفت إليه، ولا تعبأ به، فقد وقعت في البحار، ووقعت في اللجج.
وفي لفظ له: إذا رأيت أوائل أهل المدينة على شيء فلا تشكن أنه الحق، والله إني لك ناصح، والقرآن لك ناصح، وإذا رأيت قول سعيد بن المسيب في حكم أو سنة، فلا تعدل عنه إلى غيره.
وقال مالك: قدم علينا ابن شهاب قدمة، فقلت له: طلبت العلم حتى إذا كنت وعاء من أوعيته تركت المدينة فقال: كنت أسكن المدينة، والناس ناس، فلما تغيرت الناس تركتهم.
رواه عنه عبد الرزاق.
ا ه.
وقيل محمول على المنقولات المستمرة كما سبق، وإليه ذهب القرافي في شرح المنتخب وصحح في مكان آخر التعميم في مسائل الاجتهاد، وفيما طريقه النقل، والصحيح الأول.
ولا فرق في مسائل الاجتهاد بينهم وبين غيرهم من العلماء، إذا لم يقم دليل على عصمة بعض الأمة.
نعم، ما طريقه النقل إذا علم اتصاله، وعدم تغيره، واقتضته العادة من صاحب الشرع، ولو بالتقرير عليه فالاستدلال به قوي يرجع إلى أمر عادي، قاله ابن دقيق العيد رحمه الله.
وقال القاضي عبد الوهاب: إجماع أهل المدينة على ضربين: نقلي، واستدلالي.
فالأول على ثلاثة أضرب : منه نقل شرع مبتدأ من جهة النبي صلى الله عليه وسلم.
إما من قول أو فعل أو إقرار.
فالأول : كنقلهم الصاع، والمد والأذان، والإقامة والأوقات، والأحباس ونحوه.
والثاني : نقلهم المتصل كعهدة الرقيق، وغير ذلك.
والثالث : كتركهم أخذ الزكاة من الخضراوات مع أنها كانت تزرع بالمدينة، وكان النبي صلى الله عليه وسلم والخلفاء بعده لا يأخذونها منها.
قال: وهذا النوع من إجماعهم حجة يلزم عندنا المصير إليه، وترك الأخبار والمقاييس له، لا اختلاف بين أصحابنا فيه.
قال: والثاني: وهو إجماعهم من طريق الاستدلال، فاختلف أصحابنا فيه على ثلاثة أوجه .
أحدها : أنه ليس بإجماع، ولا مرجح، وهو قول أبي بكر، وأبي يعقوب الرازي، والقاضي أبي بكر، وابن السمعاني، والطيالسي، وأبي الفرج، والأبهري، وأنكروا كونه مذهبا لمالك ثانيها : أنه مرجح، وبه قال بعض أصحاب الشافعي.
ثالثها : أنه حجة، وإن لم يحرم خلافه، وإليه ذهب قاضي القضاة أبو الحسين بن عمر.
انتهى.
وقال أبو العباس القرطبي: أما الضرب الأول فينبغي أن لا يختلف فيه؛ لأنه من باب النقل المتواتر، ولا فرق بين القول والفعل والإقرار إذ كل ذلك نقل محصل للعمل القطعي، وأنهم عدد كثير، وجم غفير، تحيل العادة عليهم التواطؤ على خلاف الصدق، ولا شك أن ما كان هذا سبيله أولى من أخبار الآحاد والأقيسة والظواهر، وأما الثاني : فالأول منه أنه حجة إذا انفرد، ومرجح لأحد المتعارضين، ودليلنا على ذلك أن المدينة مفرز الإيمان، ومنزل الأحكام، والصحابة هم المشافهون لأسبابها، الفاهمون لمقاصدها، ثم التابعون نقلوها وضبطوها، وعلى هذا فإجماع أهل المدينة ليس بحجة من حيث إجماعهم، بل إما هو من جهة نقلهم المتواتر، وإما من جهة شهادتهم لقرائن الأحوال الدالة على مقاصد الشرع، قال: وهذا النوع الاستدلالي إن عارضه خبر، فالخبر أولى عند جمهور أصحابنا؛ لأنه مظنون من جهة واحدة، وهو الطريق، وعملهم الاجتهادي مظنون من جهة مستند اجتهادهم، ومن جهة الخبر، وكان الخبر أولى، وقد صار كثير من أصحابنا إلى أنه أولى من الخبر بناء منهم على أنه إجماع، وليس بصحيح؛ لأن المشهود له بالعصمة كل الأمة لا بعضها.
ا ه.
وقد تحرر بهذا موضع النزاع، والصحيح من مذهبه، وهؤلاء أعرف بذلك.
وقال بعض المتأخرين: التحقيق في هذه المسألة أن منها ما هو كالمتفق عليه، ومنها ما يقول به جمهورهم.
ومنها ما يقول به بعضهم.
فالمراتب أربعة: إحداها : ما يجري مجرى النقل عن النبي صلى الله عليه وسلم ، كنقلهم لمقدار الصاع والمد، فهذا حجة بالاتفاق.
ولهذا رجع أبو يوسف إلى مالك فيه، وقال: لو رأى صاحبي كما رأيت لرجع كما رجعت، ورجع إليه في الخضراوات.
فقال: هذه بقائل أهل المدينة لم يؤخذ منها صدقة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، ولا أبي بكر ولا عمر، وسأل عن الأحباس.
فقال: هذا حبيس فلان، وهذا حبيس فلان، فذكر أعيان الصحابة.
فقال له: أبو يوسف: وكل هذا قد رجعت إليك.
الثانية : العمل القديم بالمدينة قبل مقتل عثمان، فهذا كله هو حجة عند مالك حجة عندنا أيضا .
ونص عليه الشافعي.
فقال في رواية يوسف بن عبد الأعلى: إذا رأيت قدماء أهل المدينة على شيء فلا يبق في قلبك ريب أنه الحق، وكذا هو ظاهر مذهب أحمد، فإن عنده أن ما سنه الخلفاء الراشدون حجة يجب اتباعها، وقال أحمد: كل بيعة كانت بالمدينة فهي خلافة نبوة، ومعلوم أن بيعة الصديق، وعمر، وعثمان، وعلي كانت بالمدينة، وبعد ذلك لم يعقد بها بيعة، ويحكى عن أبي حنيفة أن قول الخلفاء عنده حجة.
الثالثة : إذا تعارض في المسألة دليلان كحديثين وقياسين ، فهل يرجح أحدهما بعمل أهل المدينة؟ وهذا موضع الخلاف.
فذهب مالك والشافعي إلى أنه مرجح، وذهب أبو حنيفة إلى المنع ، وعند الحنابلة قولان: أحدهما: المنع، وبه انظر البرهان / .
قال القاضي أبو يعلى، وابن عقيل.
والثاني: مرجح، وبه قال أبو الخطاب، ونقل عن نص أحمد، ومن كلامه: إذا روى أهل المدينة حديثا وعملوا به فهو الغاية.
الرابعة : النقل المتأخر بالمدينة .
والجمهور على أنه ليس بحجة شرعية، وبه قال الأئمة الثلاثة، وهو قول المحققين من أصحاب مالك كما ذكره القاضي عبد الوهاب في الملخص .
فقال: إن هذا ليس إجماعا ولا حجة عند المحققين، وإنما يجعله حجة بعض أهل المغرب من أصحابه، وليس هؤلاء من أئمة النظر والدليل، وإنما هم أهل تقليد.
وجعل أبو الحسن الإبياري المراتب خمسة : أحدها : الأعمال المنقولة عن أهل المدينة بالاستفاضة، فلا خلاف في اعتمادها.
ثانيها : أن يرووا أخبارا ويخالفوها، وقد تقدم الكلام عليه.
قال: واختار إمام الحرمين أن الراوي الواحد إذا فعل ذلك سقط التمسك بروايته، ويرجع إلى عمله فما الظن بعلماء أهل المدينة جملة.
ثالثها : أن لا ينقلوا الخبر، ولكن يصادف خبر على نقيض حكمهم، فهذه أضعف من الأولى، ولكن غلبة الظن حاصلة بأن الخبر لا يخفى عن جميعهم؛ لهبوط الوحي في بلدهم، ومعرفتهم بالسنة، ولهذا كانوا يرجعون إليهم.
ويبعثون يسألون منهم، فينزل منزلة ما لو رأوا وخالفوا.
رابعها : أن لا ينقل خبر على خلاف قضائهم، ولكن القياس على غير ذلك.
فهذا فيه نظر، فقد يقال: إنهم لم يخالفوا القياس مع كونه حجة شرعية إلا بتوقيف، وقد يقال: لا يوافقون، ولهذا اختلف مالك في هذه الصورة، كالقصاص بين الحر والعبد، والمسلم والكافر في الأطراف.
خامسها : أن يصادف قضاؤهم على خلاف خبر منقول عنهم أو عن غيرهم، لا عن خلاف قياس، حتى يستدل به على خبر لأجل مخالف القياس، فالصواب عندي في هذه الصورة عدم الالتفات إلى المنقول، ويتبع الدليل.
ا ه.
وما قدمناه من كلام القرطبي هو المعتمد إن شاء الله تعالى، لكن نبه الإبياري على مسألة حسنة، وهي أنا إذا قلنا: إن إجماعهم حجة، فلا ينزل منزلة إجماع جميع الأمة، حتى يفسق المخالف، وينقض قضاؤه، ولكن يقول: هو حجة، على معنى أن المستند إليه مستند إلى مأخذ من مآخذ الشريعة، كالمستند إلى القياس وخبر الواحد.
ولم تزل هذه المسألة موصوفة بالإشكال، وقد دارت بين أبي بكر الصيرفي وأبي عمر ابن عبد البر من المالكية.
وصنف الصيرفي فيها وطول في كتابه الأعلام الحجاج فيها مع الخصم، وقال: قد تصفحنا قول من قال: العمل على كذا، فوجدنا أهل بلده في عصره يخالفونه، كذلك الفقهاء السبعة من قبله، فإنه مخالفهم، ولو كان العمل على ما وصفه لما جاز له خلافهم؛ لأن حكمه بالعمل كعلمهم لو كان مستفيضا.
قال: وهذا عندي من قول مالك على أنه عمل الأكثر عنده، وقد قال ربيعة في قول: ادعى مالك العمل عليه، فقال ربيعة: وقال قوم: وهم الأقل ما ادعى مالك أنه عمل أهل البلد.
وقال مالك: التسبيح في الركوع والسجود لا أعرفه، حكاه عنه ابن وهب، ثم إنا رأينا ما ادعاه من العمل إنما علمنا عنه بخبر واحد، كرواية القعنبي، وابن بكير، والسبكي، وابن مصعب، وابن أبي إدريس، وابن وهب، وهؤلاء كلهم يجوز عليهم العلم.
ووجدنا في كتاب الموطإ هذه الحكاية، ولم نشاهد العمل الذي حكاه، ووجدنا الناس من أهل المدينة وغيرهم على خلافه، وقال أبو حيان التوحيدي في البصائر : سمعت القاضي أبا حامد المروروذي يقول: ليس الاعتماد في الإجماع على أهل المدينة على ما رآه مالك؛ لأن مكة لم تكن دون المدينة، وقد أقام النبي عليه الصلاة والسلام بها كما أقام بالمدينة، ومن عدل عن مكة وأهلها مع قيام النبي عليه السلام بين أظهرهم وسكانها الغاية في حمل الشريعة بغير حجة، جاز أن يعدل خصمه عن المدينة وأهلها بحجة.
وذلك أن الشريعة كملت بين جميع أهل العصر الذين تحققوا النبي عليه الصلاة والسلام، وحفظوا عنه، وابتلوا بالحوادث، فاستفتوه، واختلفوا في الأحكام فاستقضوه، وتخوفوا العواقب فاستظهروا به، ثم إنهم بعد أن صار إلى الله كانوا بين مقيم بالمدينة، ومقيم بمكة، ونازل بينهما، وظاهر عنهما إلى الأمصار البعيدة، واستقرت الشريعة على الكتاب والسنة الشائعة، والقياس المنتزع، والرأي الحسن، والإجماع المنعقد، فلم يكن بلد أولى من بلد، ولا مكان أولى من مكان، ولا ناس أولى وأحفظ لدين الله من ناس، وهم في الإصابة شركاء، وفي الحكم بما ألقى إليهم متفقون.
قال: وكان يطيل الكلام في تهجير المدلين بهذا القول.
ا ه.
وقال ابن حزم في الأحكام: هذا القول لصق به بعض المالكية محتجين بما روي في فضل المدينة، وليس ذلك لفضل أهلها، وقد صح أن مكة أفضل منها، وقد كان الصحابة في غيرها، وقد تركوا من عمل أهل المدينة سجودهم مع عمر في إذا السماء انشقت الانشقاق: وسجودهم معه إذا قرأ السجدة، ونزل عن المنبر فسجد، وفعل عمر إذ أعلم عثمان وهو يخطب يوم الجمعة بحضرة المهاجرين والأنصار، فقالوا: ليس على ذلك العمل.
وأيضا فإن مالكا لم يدع إجماع أهل المدينة إلا في ثمان وأربعين مسألة في موطئه فقط، وقد تتبعنا ذلك فوجدنا منها ما هو إجماع، ومنها ما الخلاف فيه موجود في المدينة، كوجوده في غيرها، وكان ابن عمر وهو عميد أهل المدينة يرى إفراد الأذان، والقول فيه: حي على خير العمر، وبلال يكرر قد قامت الصلاة، ومالك لا يرى ذلك، والزهري يرى الزكاة في الخضراوات، ومالك لا يراها، ثم ذكر لهم مناقضات كثيرة.

وليس للجمعة على الأصح سنة راتبة قبلية، وعليه فليس من الأولى أن يقوم الجالس بعد أذان الخطبة لصلاة ركعتين، قال ابن القيم في الزاد / : وكان إذا فرغ بلال من الأذان أخذ النبي في الخطبة، ولم يقم أحد يركع ركعتين البتة، ولم يكن الأذان إلا واحدا، وهذا يدل على أن الجمعة كالعيد لا سنة قبلها، وهذا أصح قولي العلماء، وعليه تدل السنة، وهذا مذهب مالك وأحمد في المشهور عنه وأحد الوجهين لأصحاب الشافعي .
وإنما يصلي الإنسان حال وصوله المسجد ركعتين تحية للمسجد، وإن شاء أن يصلي صلاة كثيرة من باب التطوع المطلق فلا حرج عليه، وكذلك كان يفعل ابن عمر رضي الله عنه، وقد نقل عنه أنه كان يصلي قبل الجمعة ثنتي عشرة ركعة، وكان ابن عباس رضي الله عنهما يصلي ثمان ركعات، وروي عن ابن مسعود أنه كان يصلي قبله أربع ركعات.
فإذا خرج الإمام للخطبة وهو في نافلة خففها، ولو كان نوى أربعا صلى ركعتين ليستمع الخطبة، ويحرم ابتداء نافلة بعد خروج الإمام للخطبة غير تحية مسجد، روي ذلك عن ابن عباس وابن عمر.
وفي الصحيحين من حديث جابر قال: جاء رجل والنبي يخطب الناس فقال: أصليت يا فلان؟ قال: لا، قال: قم فاركع ، ولمسلم قال: ثم قال: إذا جاء أحدكم الجمعة والإمام يخطب فليركع ركعتين وليتجوز فيهما .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: أما النبي فإنه لم يكن يصلي قبل الجمعة بعد الأذان شيئا، ولا نقل هذا عنه أحد، فإن النبي كان لا يؤذن على عهده إلا إذا قعد على المنبر، ويؤذن بلال ثم يخطب النبي الخطبتين، ثم يقيم بلال فيصلي النبي بالناس، فما كان يمكن أن يصلي بعد الأذان، لا هو ولا أحد من المسلمين الذين يصلون معه ، ولا نقل عنه أحد أنه صلى في بيته قبل الخروج يوم الجمعة، ولا وقت بقوله صلاة مقدرة قبل الجمعة، بل ألفاظه فيها الترغيب في الصلاة إذا قدم الرجل المسجد يوم الجمعة من غير توقيت، كقوله: من بكر وابتكر ومشى ولم يركب وصلى ما كتب له .
وهذا هو المأثور عن الصحابة، كانوا إذا أتوا المسجد يوم الجمعة يصلون من حين يدخلون ما تيسر، فمنهم من يصلي عشر ركعات، ومنهم من يصلي اثنتي عشرة ركعة، ومنهم من يصلي ثمان ركعات، ومنهم من يصلي أقل من ذلك، ولهذا كان جماهير الأئمة متفقين على أنه ليس قبل الجمعة سنة مؤقتة بوقت مقدرة بعدد، لأن ذلك إنما يثبت بقول النبي أو فعله، وهو لم يسن في ذلك شيئا لا بقوله ولا فعله، وهذا مذهب مالك ومذهب الشافعي وأكثر أصحابه، وهو المشهور في مذهب أحمد.
قال ابن عثيمين رحمه الله في الشرح الممتع / : فإن قلت: هل تختارون لي إذا جئت يوم الجمعة أن أشغل وقتي بالصلاة أو بقراءة القرآن؟ الجواب: نرى أن ركعتين لا بد منهما وهما تحية المسجد، وما عدا ذلك ينظر الإنسان ما هو أرجح له، فإذا كنت في مسجد يزدحم فيه الناس ويكثر المترددون بين يديك فالظاهر أن قراءة القرآن أخشع لقلب الإنسان وأفيد، وإذا كنت في مكان سالم من التشويش فلا شك أن الصلاة أفضل من القراءة؛ لأن الصلاة تجمع قراءة وذكرا ودعاء وقياما وقعودا وركوعا وسجودا .
وأما بعد الجمعة فقد جاء في الحديث عند مسلم : إذا صلى أحدكم الجمعة فليصل بعدها أربعا ، وفي الصحيحين عن ابن عمر أنه كان إذا صلى الجمعة انصرف فسجد سجدتين في بيته، ثم قال: كان رسول الله يصنع ذلك.
وجمع ما بين الحديثين ما قاله ابن تيمية رحمه الله: إن صلى في المسجد صلى أربعا، وإن صلى في البيت صلى ركعتين .
ويؤيد هذا ما رواه أبو داود بإسناد قوي عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه كان إذا صلى في المسجد صلى أربعا، وإذا صلى في بيته صلى ركعتين.
ومن مسائل صلاة الجمعة أنها لا تجمع مع العصر في محل يبيح الجمع بين الظهر والعصر.
ولا يكره لمن فاتته الجمعة صلاة الظهر جماعة، فإن خاف فتنة أو ضررا أخفاها وصلى حيث يأمن ذلك.
ويكره أن يسند ظهره إلى القبلة، نص عليه، واقتصر الأصحاب على الاستحباب في استقبالها.
ومن نعس سن انتقاله من مكانه إن لم يتخط أحدا في انتقاله، لقوله : إذا نعس أحدكم في مجلسه يوم الجمعة فليتحول إلى غيره رواه أحمد وأبو داود والترمذي.
وأما الاحتباء يوم الجمعة فالأولى تركه لأجل ما ورد من النهي عنه في حديث سهل بن معاذ عند أبي داود وإن كان ضعيفا، ولأنه يكون متهيئا للنوم والوقوع وانتقاض الوضوء، فيكون تركه أولى والله أعلم، ويحمل النهي في الحديث على الكراهة، ويحمل أحوال الصحابة الذين فعلوا ذلك على أنهم لم يبلغهم الخبر.
وقد ذهب بعض الحنابلة إلى أنه لا بأس بالاحتباء يوم الجمعة والإمام يخطب، وذلك لما رواه مالك عن ابن عمر وجماعة من أصحاب الرسول من أنهم كانوا يفعلون ذلك.
وقد قال أبو داود: لم يبلغني أن أحدا كرهه إلا عبادة بن نسي، وروى يعلى بن شداد بن أوس قال: شهدت مع معاوية بيت المقدس، فجمع بنا، فنظرت فإذا جل من في المسجد أصحاب رسول الله ، فرأيتهم محتبين والإمام يخطب.
والأولى كما أسلفت الامتناع عن ذلك.
ومن المسائل المهمة مسألة قضاء ما فات من الجمعة، فالمأموم إذا أدرك من صلاة الجمعة ركعة أتمها جمعة، أما إذا جاء وقد رفع الإمام رأسه من ركوع الركعة الثانية فإنه يدخل معه ولكنه يتمها ظهرا أي: أربع ركعات، وذلك لقوله : من أدرك من الصلاة ركعة فقد أدرك الصلاة رواه الشيخان، وعند النسائي في السنن الكبرى: من أدرك ركعة من الجمعة أو غيرها فقد تمت صلاته ، ومفهوم ذلك أنه إذا أدرك أقل من ذلك لم يكن مدركا لها.
قال ابن عثيمين في الشرح الممتع / : القول الثاني: أنه إذا دخل معه بنية الجمعة فتبين أنه لا يدرك ركعة فلينوها ظهرا بعد سلام الإمام، وهذا هو القول الصحيح .
بادروا بالأعمال الإيمان الرقاق والأخلاق والآداب أشراط الساعة اغتنام الأوقات الفتن وليد بن إدريس المنيسي مينيسوتا دار الفاروق محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة التعجيل بالأعمال الصالحة قبل حلول الفتن.
استدراك ما فات من الزمان بالتوبة النصوح.
اغتنام الزمان الحاضر بالعمل الصالح.
الفتن الصغار والكبار.
سبل الوقاية من الفتن.
أشراط الساعة.
الخطبة الأولى أما بعد: فعن أبي هريرة قال: قال : بادروا بالأعمال فتنا كقطع الليل المظلم؛ يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا، ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا، يبيع أحدكم دينه بعرض من الدنيا قليل رواه مسلم، وعنه قال: قال : بادروا بالأعمال ستا: طلوع الشمس من مغربها، والدخان، ودابة الأرض، والدجال، وخويصة أحدكم، وأمر العامة روه مسلم، وعن عابس الغفاري قال: قال : بادروا بالأعمال ستا: إمارة السفهاء، وكثرة الشرط، وبيع الحكم، واستخفافا بالدم، وقطيعة الرحم، ونشوا يتخذون القرآن مزامير، يقدمون أحدهم ليغنيهم وإن كان أقلهم فقها رواه أحمد والطبراني وصححه الألباني في صحيح الجامع ، وعن أبي هريرة قال: قال : بادروا بالأعمال سبعا: هل تنتظرون إلا فقرا منسيا، أو غنى مطغيا، أو مرضا مفسدا، أو هرما مفنيا، أو موتا مجهزا، أو الدجال فشر غائب ينتظر، أو الساعة فالساعة أدهى وأمر رواه الترمذي وقال: حديث حسن .
في هذه الأحاديث الأربعة الشريفة يأمرنا بالمبادرة بالأعمال، أي: الإسراع بالأعمال الصالحة والتعجيل بها قبل أن تأتي هذه الفتن وهذه الصوارف التي تعيق الإنسان عن العمل الصالح.
فأنت أيها الإنسان بين زمن مضى لا تستطيع رده، وبين زمن مستقبل لا تدري هل تدركه أم لا، وإذا أدركته هل ستستطيع فيه العمل الصالح أم ستعجز عنه، وبين زمن حاضر إما أن تستفيد منه وتكثر فيه من العمل الصالح، وإما أن يذهب منك وأنت لا تشعر، فتندم حين لا ينفع الندم.
أيها المسلمون، استدركوا ما فات من زمانكم بالتوبة النصوح مما فرطتم فيه، واغتنموا زمانكم الحاضر بالإكثار من العمل الصالح، كالصلاة والصدقة والصيام وتلاوة القرآن والتسبيح والتحميد والتكبير والتهليل والذكر والدعاء وحسن الخلق وطلب العلم والدعوة إلى الله وغير ذلك من أبواب الخير، وهي كثيرة بحمد الله، ودلوا إخوانكم عليها، فإن الدال على الخير كفاعله، واعزموا على الاستمرار في الطاعة والازدياد منها في مستقبلكم، فإن الإنسان يدرك بنيته ثواب العمل الصالح الذي عزم عليه، ولكن منعه عذر من فعله.
وقد أمرنا الله سبحانه بالمسابقة إلى الخيرات والمسارعة إليها، فقال سبحانه: سابقوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والأرض أعدت للذين آمنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم الحديد: ، وقال سبحانه: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين آل عمران: ، .
والمسارعة والمسابقة والمبادرة معناها التعجيل بتحصيل شيء يفوت بالتأخر في طلبه ويندم الإنسان على فواته، فما بالك إذا كان هذا الشيء الفائت هو الجنة والمغفرة؟ ولا بديل لمن فاته ذلك إلا النار والعذاب الأليم، فما أعظم الحسرة وأفدح الخسارة.
أيها المسلمون، إن من فوائد التعجيل بالأعمال الصالحة في زمن الرخاء والراحة والصحة والفراغ والغنى أن من فعل ذلك عرفه الله سبحانه في أوقات الفتن والشدائد، فثبته وسلمه في دينه، وكتب له أجر ما كان يعمل وهو صحيح مقيم، كما قال : تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة رواه الترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما.
وقد بلغ من إسراعه بالخير أنه صلى العصر يوما فسلم فتخطى الرقاب، ودخل البيت بسرعة فأخرج ذهبا فقسمه على الناس، وقال: إنه صدقة فكرهت أن أبيته .
أيها المسلمون، في الحديث الأول يحذر النبي أمته من الفتن التي هي مثل قطع الليل المظلم في التباس أمرها على أكثر الناس وانتشارها وكثرتها وتتابعها، والفتن هي تلك الأمور التي تفتن المؤمن عن دينه، أي: تصرفه عنه وتكون سببا في نقصان إيمانه أو زواله بالكلية والعياذ بالله بسبب الرغبة في شيء من أمور الدنيا؛ كمال أو جاه أو رياسة أو نساء، أو رهبة من شيء من أمور الدنيا يخوف به؛ كزوال نعم أو حلول مصائب فيؤثر الدنيا على الدين، وهذه الفتن التي حذر منها النبي سيبلغ من قوتها أن الرجل يصبح مؤمنا ثم يتعرض لهذه الفتنة فلا يصبر فيكفر ويمسي كافرا، أو يمسي مؤمنا ثم يتعرض لهذه الفتنة فيكفر فيصبح كافرا والعياذ بالله.
والفتن منها صغار وكبار، فالصغار كفتنة الأهل والمال والولد والجار، أي: ما يقع بسبب هذه الأمور من صغائر الذنوب ونقصان الإيمان، وتكفيرها بالصلاة والصيام والصدقة، والفتن الكبار هي التي بدأت بقتل أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ، وستستمر وتكثر في آخر الزمان.
روى البخاري عن حذيفة بن اليمان أن عمر بن الخطاب قال: أيكم يحفظ قول رسول الله في الفتنة؟ فقال حذيفة: أنا أحفظ كما قال، قال: هات إنك لجريء، قال: قال رسول الله : فتنة الرجل في أهله وماله وجاره تكفرها الصلاة والصدقة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، قال: ليست هذه، ولكن التي تموج كموج البحر، قال: يا أمير المؤمنين، لا بأس عليك منها، إن بينك وبينها بابا مغلقا، قال: يفتح الباب أو يكسر؟ قال: لا بل يكسر، قال: ذلك حري أن لا يغلق.
فسأل مسروق حذيفة: من الباب؟ قال حذيفة: هو عمر.
وروى مسلم عن عبد الله بن عمرو قال: نادى منادي النبي : الصلاة جامعة، فاجتمعنا إلى رسول الله فقال: إنه لم يكن نبي قبلي إلا كان حقا عليه أن يدل أمته على خير ما يعمله لهم، وينذرهم شر ما يعلمه لهم، وإن أمتكم هذه جعل عافيتها في أولها، وسيصيب آخرها بلاء شديد وأمور تنكرونها، وتجيء فتن فيرفق بعضها بعضا، وتجيء الفتنة فيقول المؤمن: هذه مهلكتي، ثم تنكشف، وتجيء الفتنة فيقول المؤمن: هذه هذه، فمن أحب منكم أن يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتأته منيته وهو مؤمن بالله واليوم الآخر، وليأت إلى الناس الذي يحب أن يؤتى إليه .
والمخرج من هذه الفتن كما أرشد هو المبادرة إلى الأعمال الصالحة في أوقات الرخاء والتعوذ بالله من الفتن، فعن زيد بن ثابت قال: قال : نعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن ، ولزوم جماعة المسلمين أي: الذين يتمسكون بما كان عليه النبي وأصحابه، ولزوم إمام المسلمين إن كان لهم إمام.
في الحديث الثاني: يأمر بالمبادرة بالأعمال الصالحة قبل أن تأتي ستة أمور، منها أربعة من علامات الساعة الكبرى، وهي: طلوع الشمس من مغربها؛ وذلك أن الشمس تخر ساجدة تحت عرش الله تعالى، وهو مستقرها كل ليلة، وتستأذن ربها أن تطلع فيؤذن لها، حتى إذا كان قرب يوم القيامة استأذنت فلم يؤذن لها، وقيل لها: عودي من حيث أتيت، فتطلع من مغربها، وحينئذ لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا.
الدخان، قال تعالى: فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين يغشى الناس هذا عذاب أليم الدخان: ، ، وهو من علامات الساعة الكبرى، وهو دخان يملأ ما بين السماء والأرض، فيصيب المؤمن منه كالزكمة، وأما الكافر فينتفخ من هذا الدخان حتى يخرج مما معه فيثقبها.
الدابة، قال تعالى: وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون النمل: .
وهي حيوان عظيم يدب على الأرض ويكلم الناس، ومعها عصا موسى تجلو بها وجه المؤمن حتى يشرق، ومعها خاتم سليمان تخطم به أنف الكافر أي: تكويه أو تجرحه علامة على كفره.
جاء ذلك في حديث أبي هريرة عند أحمد والترمذي وصححه أحمد.
الدجال، وهو رجل كافر من بني آدم، شاب أحمر قصير، جعد الرأس، ممسوح العين اليمنى كأنها عنبة طافية، وعينه اليسرى عليها لحمة غليظة، مكتوب بين عينيه كافر، يقرؤها كل مسلم كاتب أو غير كاتب، وهو عقيم لا يولد له، يخرج في آخر الزمان فيدعي الربوبية، ويفتن الناس، وتقع له خوارق.
ومن علامات الساعة أن يترك الناس ذكره على المنابر.
، خويصة نفسك وأمر العامة؛ أي: يكثر الشر والخيانة، فيصبح عامة الناس كذلك، ولا يثق المسلم إلا بأفراد معدودين لرفع الأمانة من الناس.
وفي الحديث الثالث ذكر النبي من أشراط الساعة إمارة السفهاء وكثرة الشرطة وانتشار رشوة الحكام وكثرة القتل واستخفاف الناس بحرمة الدماء وقطيعة الرحم ووجود من يقرأ القرآن ولا يعمل به ولا يتدبره، بل يتخذه كالأغاني ليطرب به الناس.
اللهم أعذنا من الفتن ما ظهر منها وما بطن.
الخطبة الثانية لم ترد.
سنن العيد وأحكام صلاة عيد الفطر فقه الزكاة والصدقة الصلاة وليد بن إدريس المنيسي مينيسوتا دار الفاروق محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة زكاة الفطر.
وقت التكبير وصفته.
إدخال السرور على الأهل والأولاد.
شهود النساء صلاة العيد.
الذهاب مشيا.
أكل تمرات قبل الخروج للعيد.
التحذير من أعياد المشركين.
الخطبة الأولى أما بعد: فقد أوشك الشهر الكريم على الرحيل، فنسأل الله تعالى أن يتقبل منا أحسن ما عملناه، وأن يتجاوز عن سيئاتنا وتقصيرنا، وأن يختم لنا هذا الشهر الكريم بالرحمة والمغفرة والعتق من النار.
أيها المسلمون، مما يشرع لنا في نهاية الشهر الكريم شهر رمضان زكاة الفطر التي هي طهرة للصائم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين، وقد فرضها رسول الله صاعا من طعام، على الصغير والكبير والذكر والأنثى من المسلمين.
فبادروا إلى إخراج زكاة فطركم.
ومما يشرع لنا كذلك في نهاية الشهر تكبير الله تعالى، قال الله عز وجل: ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون البقرة: ، أي: لتذكروا الله عند انقضاء عبادتكم، فكما شرع ذكر الله بالتسبيح والتحميد والتكبير عقب الصلاة وشرع عند انقضاء مناسك الحج كما قال تعالى: فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا البقرة: شرع كذلك عند انقضاء الصوم ذكر الله تعالى بالتكبير، ويبدأ وقته من رؤية هلال شوال أو غروب شمس آخر ليلة من رمضان، وينتهي وقته بصلاة العيد.
وصيغة التكبير كما جاء عن ابن مسعود : الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر ولله الحمد .
ويشرع الجهر بالتكبير عقب الصلوات، وعند الخروج إلى مصلى العيد في الطريق، وفي المصلى أثناء انتظار الصلاة، وكلما تذكر المسلم يشرع له تكبير الله تعالى شكرا له على توفيقه لنا وإنعامه علينا.
ويشرع للمسلم يوم العيد أن يلبس أجمل ثيابه؛ لما جاء عن علي أن النبي كان يلبس برد حبرة في كل عيد.
رواه الشافعي والطبراني.
وروى ابن خزيمة عن جابر أن النبي كان يلبس برده الأحمر في العيدين والجمعة.
وبرد الحبرة: نوع من البرود يصنع باليمن.
ويشرع للمسلم إدخال السرور على أهله وأولاده يوم العيد، وأن يهنئ المسلمون بعضهم بعضا بقول: تقبل الله منا ومنكم.
ويستحب الاغتسال قبل الخروج لصلاة العيد؛ لورود ذلك من فعل جماعة من الصحابة رضي الله عنهم.
وصلاة العيد شعيرة ظاهرة من شعائر الإسلام، يشرع أن يخرج إليها المسلمون، رجالا ونساء وصغارا وكبارا.
عن أم عطية رضي الله عنها قالت: أمرنا رسول الله أن نخرجهن في الفطر والأضحى العواتق والحيض وذوات الخدور العواتق اللائي قاربن البلوغ، وذوات الخدور الشابات الأبكار فأما الحيض فيعتزلن الصلاة ويشهدن الخير ودعوة المسلمين، قلت: يا رسول الله، إحدانا لا يكون لها جلباب، قال: لتلبسها أختها من جلبابها رواه البخاري ومسلم وأصحاب السنن، وزاد أبو داود في روايته: والحيض يكن خلف الناس يكبرن مع الناس.
وفيه مشروعية التكبير للنساء ولكن سرا، وأن تخرج النساء لصلاة العيد في جلابيبهن وحجابهن السابغ.
وقد ذهب الإمام أبو حنيفة إلى أن صلاة العيد فرض عين، وذهب الإمام أحمد إلى أنها فرض كفاية، وذهب الإمامان مالك والشافعي إلى أنها سنة.
ويستحب أن يذهب إلى صلاة العيد ماشيا وأن يرجع ماشيا إذا استطاع ذلك؛ لما فيه من إظهار شعار الإسلام في الطرقات، ويستحب أن يرجع من غير الطريق الذي ذهب منه كما رواه البخاري.
وعن أنس قال: كان النبي لا يغدو يوم الفطر حتى يأكل تمرات ويأكلهن وترا.
رواه البخاري.
وفيه استحباب أكل تمرات وترا قبل الخروج إلى صلاة عيد الفطر.
وعلى المسلم الحرص على التبكير يوم العيد لحضور الصلاة، والحرص على الاستماع إلى خطبة العيد بعد الصلاة.
أيها المسلمون، إن الأعياد من شعائر الإسلام التي يتميز بها المسلمون عن أعياد المشركين، فلا يجوز للمسلم أن يحتفل بأعياد المشركين ولا أن يهنئ المشركين بها بإجماع العلماء، قال تعالى: والذين لا يشهدون الزور الفرقان: ، قال أبو العالية وابن سيرين وطاووس وكثير من السلف: أي: لا يشهدون أعياد المشركين .
ولما دخل النبي المدينة وجد أهلها يحتفلون بيومين من أعياد الجاهلية، فنهاهم النبي وقال: إن الله أبدلكم بهما يومين خيرا منهما: يوم الفطر ويوم الأضحى .
والحمد لله رب العالمين.
الخطبة الثانية لم ترد.
ماذا بعد رمضان؟ فقه

النوع الأول: القدري الكوني، الذي تنتج عنه المقدرات، خيرها وشرها.
والنوع الثاني: الإذن الشرعي المذكور في هذه الآية: فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه أي: بشرعه.
وهذا فيه: أن الإنسان يتوكل على الله، ومن توكل على الله كفاه شر السحرة وغيرهم، ولهذا أمر الله بالاستعاذة به من السحرة: ومن شر النفاثات في العقد أي: من شر السواحر.
ثم قال جل وعلا: ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ، دل على أن تعلم السحر ضرر محض، ليس فيه مصلحة، لأن الأمور على خمسة أقسام: ما كان ضررا محضا: ومنه السحر، والكفر والمعاصي.
النوع الثاني: ما كان مصلحة محضة، ليس فيه ضرر البتة كالطاعات.
النوع الثالث: ما كان فيه مضرة ومصلحة، لكن مضرته أكثر من مصلحته.
النوع الرابع: ما كان مصلحته أكثر من ضرره، كالجهاد في سبيل الله على ما فيه من القتل والجراح.
النوع الخامس: ما تساوى ضرره ومصلحته.
الموضع الرابع: مما يدل عدى كفر الساحر:وقوله تعالى: ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق أي: قد علم اليهود أن من تعلم السحر وعلمه ما له نصيب في الجنة، وهذا هو الكافر.
والموضع الخامس: ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون ولو أنهم آمنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير ، قوله: ولو أنهم آمنوا ، أي: تركوا السحر، وهذا دليل على أن السحر كفر ينافي الإيمان، لكنهم لم يتركوا السحر بل اتخذوه بدل الإيمان فكفروا.
فهده خمسة مواضع من هذه الآيات تدل على كفر الساحر، مع عمل الصحابة، وقتلهم للسحرة.
ص ... وفي قوله تعالى: إنما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث أتى ، دليل على كفر الساحر، حيث نفي فلاحه، والمؤمن يفلح ولو كان إيمانه ضعيفا، ولو لم يكن عنده إلا ذرة من الإيمان فإنه يفلح، وإن عذب، والله نفى عن الساحر الفلاح مطلقا، فدل على أنه كافر، والعياذ بالله.
هذه المسألة الأولى، وهي مسألة مهمة جدا، ذكرنا فيها الأدلة التي تدل على كفر الساحر.
وكفر الساحر مطلقا كما ذكر الشارح هو مذهب الأئمة الثلاثة: أبي حنيفة، ومالك، وأحمد؛ يرون كفر الساحر، وقد سبقهم جمع من الصحابة.
والإمام الشافعي يقول: نقول للساحر: صف لنا سحرك، فإن وصفه بما يقتضى الكفر فهو كافر، وإلا فلا .
ولكن هذا المذهب مرجوح، لأنه لا يمكن السحر إلا بالتعاون مع الشياطين، والخضوع لهم، وحينئذ يكون كافرا.
الفائدة الثانية: في الحديث دليل على وجوب قتل الساحر قتل ردة، لأنه صح عن ثلاثة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: عمر وحفصة وجندب، ولم يظهر لهم مخالف من الصحابة، فدل على وجوب قتله، لأنه مرتد، والمرتد يجب قتله لقوله صلى الله عليه وسلم: من بدل دينه فاقتلوه ، وقوله صلى الله عليه وسلم: لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث: النفس بالنفس، والثيب الزاني، والتارك لدينه المفارق للجماعة فالساحر من هذا القسم الأخير التارك لدينه المفارق لجماعة المسلمين.
فيجب قتله.
الفائدة الثالثة: في هذه الآثار دليل على أنه يقتل ولا يستتاب، لأنه لم يذكر في هذه الآثار أن الصحابة استتابوه، وإنما فيها أنهم قتلوه، ولم يذكر أنهم استتابوه.
وأيضا إذا تاب في الظاهر فعلم السحر لا يزول من قلبه، فهو وإن أظهر التوبة فإنه يقتل في كل حال، لأن التوبة لا تزيل السحر من قلبه بعدما تعلمه، ومن أجل دفع فساده، لأنه قد يظهر التوبة وهو غير صادق، بل من أجل أن يتقي القتل.
قال الشارح: هذا قول الإمام مالك، ورواية عن الإمام أحمد .
ص ... والقول الثاني وهو قول الشافعي ، ورواية عن أحمد : أنه يستتاب كغيره من المرتدين، لأن المشرك يستتاب، فالساحر أيضا يستتاب.
ولكن الرأي الأول أرجح، فيقتل ولا يستتاب لغلظ ردته، ولأجل كف شره عن المسلمين، ولأنه يظهر التوبة ويخدع الناس.
لكن إن كان صادقا في توبته فهذا فيما بينه وبين الله، أما الحد فلا يسقط عنه.
وهذا حكمه في الدنيا.
وعلى كل حال؛ أمر السحر أمر خطير.
وفي هذا الزمان كثر شر السحرة، وصاروا يستعملون السحر من أجل ابتزاز أموال الناس، واللعب عليهم، وأمر الأموال أخف من أمر العقيدة، وإن كانت الأموال شيئا مهما يجب الحفاظ عليه، ولكن العقيدة أهم، ووجود السحرة في المجتمعات الإسلامية وباء خطير فتاك، يجب علاجه، ويجب القضاء عليه.
فالسحرة في العالم في هذا الزمان يقيمون نوادي، يجتمعون فيها، ومؤتمرات يعقدونها من أجل إهلاك البشر، وتعاظم شرهم وخطرهم، فيجب على المسلمين أن يحذروا منهم غاية الحذر، ويجب على من علم بوجود ساحر في البلد أن يبلغ ولاة الأمور عنه.
ولا يجوز الذهاب إلى السحرة وتصديق السحرة، فالسحرة مثل الكهان أو شر من الكهان، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: من أتى كاهنا لم تقبل له صلاة أربعين يوما ، وقال صلى الله عليه وسلم: من أتى كاهنا أو عرافا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم ، والسحر من الطاغوت ومن الجبت كما سبق ، وهو شر من الكهانة.
وإذا كان الكاهن يجب على المسلمين هجره والابتعاد عنه، وأن من أتاه لا تقبل صلاته أربعين يوما، ومن صدقه يكفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم، فكيف يذهب بعض الناس إلى السحرة والمشعوذين، وقد يأمرونه بالشرك، فيأمرونه بالذبح لغير الله؟ فالأمر خطير جدا فيجب على المسلمين أن يحذروا من هذا البلاء، ومن هذا الوباء، وهذا الخطر؛ أن لا يتفشى بين المسلمين.
ص ... باب بيان شيء من أنواع السحر مناسبة هذا الباب بعد الباب الذي قبله ظاهرة، لأنه في الباب الذي قبله بين ما جاء من الأدلة في كتاب الله وسنة رسوله في حكم السحر وحكم الساحر، فتطلعت الأنظار إلى أن يعرف الناس ما هو السحر، وما هي أنواعه حتى يتجنبوه.
ومن ثم يتعين على العلماء وطلبة العلم أن يبينوا للناس الحق والباطل، أن يبينوا للناس الحق وأدلته، وأن يبينوا للناس الباطل وأدلته وأنواعه؛ من أجل أن يأخذوا بالحق على بصيرة، وأن يتركوا الباطل على بصيرة، وإلا فإنه إذا لم يبين الحق والباطل التبس على الناس، وظنوا الحق باطلا والباطل حقا.
ومن هنا يتعين على الدعاة وعلى الخطباء في المساجد وعلى المدرسين أن يعتنوا بهذا الأمر، وأن يبينوا للناس أمور عقيدتهم، وأمور دينهم.
ومما حمل المصنف أيضا رحمه الله على عقد هذا الباب: أن هناك خوارق تجري على أيدي بعض الناس خارجة عن الأسباب المعروفة، مثل: المشي على الماء، والطيران في الهواء، والإخبار عن الأشياء الغائبة، وإحضار الشيء البعيد.
وهذه الخوارق إن جرت على أيدي الصالحين فهي كرامات من الله سبحانه وتعالى، والكرامات ثابتة عند أهل السنة والجماعة، تجري على أيدي الصالحين إكراما لهم من الله سبحانه وتعالى، وقد تجري على أيدي الكفرة، والفساق، والمنافقين، فتكون هذه الخوارق شيطانية، يفتنون بها الناس، ويلبسون بها على الناس، وهي إما سحر، وإما بسبب استخدام هؤلاء الفساق للشياطين، فيخدمهم الشياطين بهذه الأمور التي ليست من مقدور بني آدم، وإما أن لها أسبابا خفية لم تظهر للناس من حيل، يعملونها.
فمن أجل التباس الحق بالباطل في هذه الخوارق أراد الشيخ أن يعقد هذا الباب ليبين أن هذه الخوارق من السحر، وليست من الكرامات.
فيجب أن نعرف هذا الباب، والفرق بين الكرامات وخوارق الشيطان، لئلا يلتبس الأمر، ولئلا يتخذ المخرفون والمنحرفون الخوارق الشيطانية دليلا على الولاية لله عز وجل، فيعبدون هؤلاء من دون الله عز وجل.
ص ... قال أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا عوف، وحدثنا حيان بن العلاء، حدثنا قطن بن قبيصة، عن أبيه، أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن العيافة والطرق والطيرة من الجبت .
ال عوف: العيافة: زجر الطير.
والطرق: الخط يخط بالأرض.
والجبت: قال الحسن: رنة الشيطان.
إسناده جيد.
قوله: قال أحمد: حدثنا محمد بن جعفر المراد به: غندر.
حدثنا عوف هو: عوف بن أبي جميلة، المسمى بعوف الأعرابي، إمام ثقة مشهور.
حدثنا حيان بن العلاء حيان بالياء المثناة بن العلاء، بصري مقبول.
حدثنا قطن بن قبيصة قطن بن قبيصة تابعي، بصري ثقة.
عن أبيه : قبيصة بن المخارق الهلالي، صحابي معروف.
أنه يعني: قبيصة رضي الله عنه .
سمع النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن العيافة والطرق والطيرة من الجبت .
وتفسير هذه الألفاظ مروي عن: عوف ، وهو: عوف بن أبي جميلة، المسمى بعوف الأعرابي؛ أحد رواة هذا الحديث.
قال: العيافة: زجر الطير ومعناه: التشاؤم بأصواتها وأسمائها ومسارها.
والطرق: الخط يخط في الأرض من أجل استطلاع الأمور الغائبة، وهي طريقة جاهلية، وهم لا يعلمون بها الغيب بذاتها، وإنما الشياطين هي التي تأتي لهم بما يريدون إذا تقربوا إليهم بالعبادة، وكفروا بالله عز وجل، لأن الشياطين تريد إضلال بني آدم مهما استطاعت.
قوله: قال الحسن هو الحسن البصري إمام التابعين.
الجبت: رنة الشيطان أي: صوت الشيطان، وصوت الشيطان يشمل أشياء كثيرة، منها: الأغاني والمزامير، قال تعالى: واستفزز من استطعت منهم بصوتك .
وصوت الشيطان: كل كلام باطل، وكل كلام كفر أو شرك.
فهذا فيه بيان الشيء من أنواع السحر: ص ... ولأبي داود والنسائي وابن حبان في صحيحه المسند منه.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من اقتبس شعبة من النجوم، فقد اقتبس شعبة من السحر، زاد ما زاد رواه أبو داود، وإسناده صحيح.
فالعيافة نوع من أنواع السحر.
والطرق نوع من أنواع السحر.
والطيرة نوع من أنواع السحر.
كلها من أنواع السحر؛ لأنها من الجبت، والجبت السحر كما سبق، فالسحر إذا كلمة عامة تجمع شرورا كثيرة، إما قولية، وإما عملية.
ثم قال المصنف رحمه الله: إسناده جيد أي: إسناد الإمام أحمد جيد، لأن رواته ليس فيهم أحد مجروح.
قال: وروى أبو داود والنسائي وابن حيان في صحيحه المسند منة أي: رووا أصل الحديث، دون التفسير المذكور الذي ذكره عوف.
وأبو داود ، هو الإمام المشهور، سليمان بن الأشعث، صاحب السنن المشهورة بسنن أبي داود وهي إحدى السنن الأربع.
والنسائي هو: أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي، الإمام الجليل، صاحب السنن الكبرى إحدى السنن الأربع.
وابن حبان في صحيحه ابن حبان هو: أبو حاتم، محمد بن حبان البستي، صاحب الصحيح المسمى ب صحيح ابن حبان .
قال: وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من اقتبس شعبة من النجوم فقد اقتبس شعبة من السحر، زاد ما زاد رواه أبو داود، وإسناده صحيح .
قوله صلى الله عليه وسلم: من اقتبس شعبة يعني: تعلم.
والشعبة: الطائفة أو القطعة.
من النجوم يعني: من علم التنجيم.
والتنجيم معناه: اعتقاد أن النجوم تؤثر في الكون، كما قال شيخ الإسلام ابن تيمية هو: نسبة الحوادث الأرضية إلى الأحوال الفلكية.
ص ... وللنسائي من حديث أبي هريرة: من عقد عقدة ثم نفث فيها فقد سحر، ومن سحر فقد أشرك، ومن تعلق شيئا وكل إليه .
ولا تزال آثار هذه الخصلة الجاهلية في عصرنا الحاضر فيما يظفر عند المنجمين والذين يذهبون إليهم، وبما يكتب في بعض الصحف والمجلات من أحوال البروج، لأن نسبة هذه الأمور إليها في طلوعها أو غروبها، أو إلى الأفلاك في تحركها؛ شرك بالله عز وجل، لأن الذي يدبر النجوم، ويدبر الأفلاك، ويدبر الكون كله هو الله سبحانه وتعالى، فيجب أن نؤمن بذلك.
أما النجوم، وأما الأفلاك، وأما جميع المخلوقات فليس لها تدبير، وليس لها إحداث شيء، أو جلب نفع، أو دفع ضر إلا بإذن الله سبحانه وتعالى، فالأمر يرجع كله إلى الله.
ويجب على المسلم أن يعتمد على الله، وأن يتوكل على الله، ولا يتأثر بما يقوله المنجمون والفلكيون.
أما تعلم حساب منازل القمر من أجل معرفة مواقيت العبادات، ومواقيت الزراعة والبذور؛ فلا بأس به، وهذا ما يسميه العلماء بعلم التسيير.
وأما الاعتقاد بالنجوم بأنها تؤثر فهو علم التأثير، وهو المحرم.
قوله: فقد اقتبس شعبة من السحر وهذا هو الشاهد من الحديث للباب، حيث دل على أن التنجيم نوع من أنواع السحر، لأن كلا من المنجم والساحر يدعي علم الغيب الذي اختص الله تعالى بعلمه.
وقوله: زاد ما زاد يعني: كل ما زاد من الاقتباس زاد من السحر، فمقل ومستكثر.
فهذا تحذير من الرسول صلى الله عليه وسلم.
فالإنسان لا يجوز له أن يتعلم التنجيم الذي عليه المشركون، لأنه سحر وشرك بالله سبحانه وتعالى، وادعاء لعلم الغيب الذي لا يعلمه إلا الله سبحانه وتعالى.
والنجوم إنما خلقت لفوائد بينها الله سبحانه وتعالى في كتابه قال: وللنسائي من حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من عقد عقدة هذا من عمل السحرة؛ يعقدون الخيوط ثم ينفثون فيها، والنفث هو: النفخ مع الريق، ينفث فيها من ريقه الخبيث، لأنه متكيف بالشيطان، فريقه ممزوج بالخبث وتأثير الشيطان.
ص ... وقد يضر من وجه إليه بإذن الله عز وجل، كما قال تعالى: وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله .
وقد أمر الله نبيه بالاستعاذة منه في سورة الفلق، قال تعالى: ومن شر النفاثات في العقد ، النفاثات : السواحر، و العقد هي: العقد التي في الخيوط.

فهم في الأول صدوا، ما آمنوا أولا أنه جاء بشريعة مستقلة، ثانيا: أنهم أولا ردوا عليه دعوته، ثم آمنوا بعد ذلك، وثالثا: أن الله استثنى عليهم هذه الأمة لأن الله سبحانه وتعالى إذا جاءت أسباب العذاب وانعقدت أسباب العذاب فلا يفيد الإيمان بعد ذلك، كما قال الله سبحانه وتعالى : فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون .
إذا جاءت أسباب العذاب ونزل العذاب لا ينفع الإيمان، وكما حصل لفرعون فإن فرعون الذي ادعى الربوبية وقال أنا ربكم الأعلى لما نزل به العذاب آمن، لكن ما نفع، قال الله تعالى: وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا حتى إذا أدركه الغرق قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين .
فرعون الذي يقول للناس: أنا ربكم الأعلى قال: آمنت وأنا من المسلمين.
لكن هل نفع؟ ما نفع قال الله: آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين لماذا؟ ما نفع لأن العذاب إذا نزل ما ينفع، إذا نزل العذاب وانعقدت أسباب العذاب ما ينفع الإيمان، كما في الآية الكريمة: فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون .
قوم يونس استثناهم الله، مستثنون، استثناهم الله، انعقدت أسباب العذاب وآمنوا، فصح منهم الإيمان، كما قال الله سبحانه وتعالى : فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس إذن قوم يونس مستثنون فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم إلى حين .
وبهذا يتبين أن أمة يونس ليست خارجة عن القاعدة، أرسلت بشريعة مستقلة، وردوا عليه دعوته في أول الأمر، ثم بعد ذلك آمنوا لما انعقدت أسباب العذاب، واستثناهم الله.
المسألة الرابعة: هناك أيضا من دلائل النبوة دلائل النبوة كما سبق كثيرة من دلائل النبوة: ما أبقاه الله تعالى من الآثار، من آثار الأمم، فإن الله تعالى أبقى آثار الأمم المهلكة، فإن الله تعالى ينصر المؤمنين، ويؤيدهم على القوم الكافرين.
والكفار يهلكهم ويعاقبهم، وبقيت آثارهم متواترة، يعرفها الناس جميعا، متواترة كتواتر الطوفان الذي أغرق الله به قوم نوح، وغرق فرعون، وكذلك أيضا آثار الأمم المهلكة كآثار قوم لوط، وقوم هود، وقوم صالح.
ولهذا في سورة الشعراء يقول الله تعالى بعد كل قصة، لما ذكر قصة موسى، ثم قصة إبراهيم، ثم قصة نوح، ثم قصة هود، ثم قصة صالح، ثم قصة لوط، ثم قصة شعيب قال: إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم .
ومن دلائل النبوة: ما اشتملت عليه الشرائع التي جاء بها الأنبياء من العلوم والأعمال والأحوال العظيمة، وما اشتملت عليه من الرحمة للخلق، ودعوتهم إلى ما فيه خلاصهم ونجاتهم، ودعوتهم إلى ترك ما فيه هلاكهم، هي مشتملة على علوم وأحوال وصفات إذا تخلق بها الناس وعملوا بها حصلت لهم السعادة، وتحذر مشتملة على التحذير من أسباب الهلاك، ومن الأخلاق السيئة، والأخلاق الرذيلة، فهذه من دلائل النبوة.
نعم.
الأسئلة: س: أحسن الله إليكم، فضيلة الشيخ هل يلزم من كون الرسول أن يكفر به بعض أمته لأن يونس عليه الصلاة والسلام؟ هل يلزم إيش؟ هل يلزم من كون الرسول أو تعريفه أن يكفر به البعض، ويونس عليه السلام أرسله الله إلى مائة ألف أو يزيدون فآمنوا؟ .
ج: لكن في الأول ردوا دعوته، هذا هو المعروف الآن، لكن يصدق عليهم أنهم ردوا دعوته أول الأمر ثم آمنوا، نعم، هذا هو المعروف عند أهل العلم.
وتجد الأنبياء كلهم هكذا، موسى، وعيسى، ونبينا محمد صلى الله عليه وسلم وإبراهيم، وهود، وصالح، وشعيب كلهم كفر بهم كثير وآمن بهم قليل.
فنبينا محمد صلى الله عليه وسلم أكثر الناس تابعا كما قال صلى الله عليه وسلم إني لأرجو أن أكون أكثرهم تابعا لكن هناك من لم يؤمن من أمته؛ لأن الرسول رسول إلى الثقلين الجن والإنس إلى قيام الساعة، وهذه الأمة أمة الرسول عليه الصلاة والسلام فيها أمة الإجابة وأمة الدعوة، أمة الدعوة الكفار.. نعم.
س: أحسن الله إليكم .
سائل يقول: يستدل بعض أهل السنة على منع تسلسل الحوادث في الماضي لما صح عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال: أول ما خلق الله القلم فهل يدل على أن في المخلوقات أولا؟ .
ج: أولا: مسألة التسلسل هذه من المسائل المجملة التي لم تأت في الكتاب والسنة، والمراد دوام الحوادث، المراد الدوام والاستمرار، وهذا الحديث: أول ما خلق الله القلم قال له اكتب قال بعضهم: إنه أول المخلوقات.
والصواب أن العرش سابق له، ولهذا قال ابن القيم رحمه الله تعالى: والناس مختلفون في القلم الذي كتب القضاء به من الديان هل كان قبل العرش أو هو بعده قولان عند أبي العلا الهمذاني والحق أن العرش قبل لأنه قبل الكتابة كان ذا أركان فالصواب أن العرش مخلوق قبل القلم، أما قوله: أول ما خلق الله القلم قال له: اكتب فالأولية مقيدة بالكتابة، والمعنى أنه قال له: اكتب عند أول خلقه أول ما خلق الله القلم قال له: اكتب والمعنى: قال له: اكتب أول ما خلقه، الأولية مقيدة بالكتابة.. نعم.
أحسن الله إليكم .
س: يقول السائل: في آخر كتاب العقل والنقل ذكر شيخ الإسلام رحمه الله الخلاف في علم الله: هل يتجدد أو لا؟ ورجح رحمه الله أنه يتجدد.
فما المراد بتجدد علم الله سبحانه؟ .
ج: ما أعرف، هذا يحتاج إلى تأمل والنظر في العبارة وما قبلها وما بعدها.
نعم.
س: أحسن الله إليكم يقول السائل: ما حكم قول شاء القدر ، وتدخلت عناية السماء خاصة أن مثل هذه الألفاظ تكثر عند بعض الكتاب والمثقفين المعاصرين؟ .
ج نعم، الأولى تركه، الأولى أن يقول: شاء الله ولا يقول: شاءت الأقدار ، الأولى تركه، والأولى أن يعبر بالتعبيرات التي وردت في النصوص التي جاء فيها: اقتضت حكمة الله ، واقتضت حكمة الله ، وعناية الله ، جاء التعبير بها عند بعض السلف، ابن القيم ذكر هذا.
أما قول: شاءت الأقدار هذا ما ورد، الأولى أن يلتزم الإنسان بألفاظ النصوص، ولا يأت بشيء من عند نفسه.
نعم.
س: أحسن الله إليكم.يقول السائل: ما الفرق بين القضاء والقدر، وما المراد بالحديث: لا يرد القضاء إلا الدعاء ؟ .
ج: هناك فروق بينهما ذكرها العلماء، وذكروا أنه قد يجتمعان وقد يفترقان، فالقضاء يطلق على أمور، فقضاهن سبع سموات قضي الأمر: فرغ منه، له معان عدة، ولكن قد يجتمعان ويراد بالقضاء القدر، و قد يفترقان، قد ذكر هذا الطحاوي ابن عامر في القضاء، يرجع إليه.
أما الحديث: لا يرد القدر إلا الدعاء معناه: أن الله تعالى يقدر، الدعاء مقدر، فالله تعالى يجعل المقدور له سبب، وسببه الدعاء.
وكما جاء في الحديث أن القدر والدعاء والبلاء يعتلجان بين السماء والأرض فأيهما غلب فالمعنى أن الله تعالى قد يستجيب لدعاء الشخص، ويجعل الله الدعاء سببا في حصول المقدور، ويكون هذا مقدر في الأزل، مثل صلة الرحم، ثم قدر أن يعافي الله هذا العبد من مرضه بدعائه، فالله قدر الدعاء وقدر العافية، وجعل الدعاء سببا في العافية، فيكون القدر سببا، وهو من القدر، هو من القدر الذي قدره الله.
أي نعم.
س: يقول السائل: هل يجوز لعن الكافر بعينه، وهل يفرق بين الحي والميت؟ .
ج: لا ينبغي لعن الكافر الحي بعينه، بل يدعى له بالهداية، إلا من اشتد أذاه، أذية المسلمين، فلا بأس إذا اشتد أذاه كما آذى المسلمين فلا بأس.
أما الميت فلا يلعن، قال النبي: لا تسبوا الأموات فإنهم أفضوا إلى ما قدموا إلا إذا ترتب على ذلك مصلحة للأحياء، كأن يحذر الإنسان من كفر هذا الكافر أو من بدعته، حتى لا يضر الناس، فلا بأس، هذا مستثنى، وأما بدون مصلحة فلا يسب الميت لا تسبوا الأموات يقول النبي: لا تسبوا الأموات فإنهم أفضوا إلى ما قدموا .
وأما لعن الفاسق والكافر: فالفاسق لا يلعن بعينه، ولهذا لما جيء للنبي صلى الله عليه وسلم برجل شرب الخمر لعنه بعض الصحابة فقالوا: لعنه الله أو أخزاه ما أكثر ما يؤتى به، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تلعنوه فإنه يحب الله ورسوله .
والمشروع أن يلعن العصاة على العموم، يقول: لعن الله من شرب الخمر، لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ويسرق الحبل فتقطع يده ، لعن الله الخمر، لعن الله شارب الخمر، لعن الله آكل الربا، أما فلان بن فلان آكل الربا لا تلعنه، فلان بن فلان السارق لا تلعنه، ادع له بالهداية.
وكذلك الكافر بعينه لا تلعنه؛ لأنه قد يهديه الله، فادع له بالهداية، ويستثنى من هذا ما إذا اشتد أذاه، فلا بأس بلعنه إذا اشتد أذاه على المسلمين، فلا بأس كما دعا النبي صلى الله عليه وسلم على بعض الكفار، فلما قيل للنبي صلى الله عليه وسلم إن دوسا عصت فادع الله عليهم، قيل: هلكت دوس.
قال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم اهد دوسا وأت بهم فهداهم الله للإسلام.
س: أحسن الله إليكم.
يقول السائل: هل أسلم النجاشي، وهل يعد صحابيا؟ .
ج: نعم، أسلم النجاشي، أسلم لا شك في هذا، فالنبي صلى الله عليه وسلم نعى النجاشي لما مات كما ذكر البخاري: أن النبي صلى الله عليه وسلم نعى النجاشي حين مات، وصلى عليه، ذهب بالصحابة إلى الصحراء وصلى عليه وكبر عليه أربعا وقال: مات أخوكم نعاه الرسول صلى الله عليه وسلم .
صحابي لا، هو ما رأى النبي صلى الله عليه وسلم من شرط الصحابي أن يرى النبي صلى الله عليه وسلم وهو ما رأى النبي صلى الله عليه وسلم .
نعم.
س: أحسن الله إليكم.السؤال الأخير يقول: إن من يرى واقع الكفار في هذا العصر يرى أنهم لا يسمعون عن الإسلام إلا كل أمر قبيح، ولم يتيسر لهم أن يعيشوا في مجتمعات مسلمة، وقد يقع في القلب شيء من أن ذلك ينافي عدل الله وحكمته، فهل هؤلاء الكفار الذين لم تبلغهم الدعوة بشكلها الصحيح.
أعد السؤال.. إن من يرى واقع الكفار في هذا العصر يرى أنهم لا يسمعون عن الإسلام إلا كل أمر قبيح، ولم يتيسر لهم أن يعيشوا في مجتمعات مسلمة، وقد يقع في القلب شيء من أن ذلك ينافي عدل الله، فهل هؤلاء الكفار الذين لم تبلغهم الدعوة بشكلها الصحيح معذورون أو لا، وما رأي فضيلتكم فيمن زعم بأن هذا ظلم من الله لهم، وهل يبلغ حد الكفر بقوله هذا ؟ .
ج:القول بأنه ما بلغتهم، هذا بعيد؛ لأن وسائل الإبلاغ ووسائل الإعلام كثيرة الآن، فالظاهر أن الدعوة بلغتهم، ولكن لو قدر أن هناك أحدا لم تبلغه الدعوة فهو في حكمه حكم الفترات، حكم أهل الفترات، والله تعالى يقول: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا .
وأهل الفترات الذين لم تبلغهم الدعوة فيهم أقوال لأهل العلم، ذكر الحافظ رحمه الله في الفتح أقوالا، وذكر أيضا العلامة ابن القيم في أواخر طريق الهجرتين أرجحها: أنهم يمتحنون يوم القيامة، وأنهم يجرى لهم امتحان، وأنهم يخرج لهم عنق من النار ويردونها، فمن وردها كانت عليه بردا وسلاما، ومن عصى تبين فيه علم الله.
وجاء هذا في أحاديث كثيرة لا تخلو من ضعف سرية وغيره، وأنه يؤتى بأهل الفترة وبالأصم وبالشيخ الهرم وبالمجنون، وأنهم يمتحنون، ولكن الأحاديث يشد بعضها بعضا فتكون من باب الحسن لغيره كما رجح ذلك شيخ الإسلام ابن تيمية وابن القيم، هذا أصح ما قيل فيه، فيكون حكمه حكم أهل الفترات.
وأما مسألة كونهم لم يتبين عدل الله فيهم: نعم الله تعالى يقول: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا فمن لم تبلغه الدعوة فإنه لا يعذب حتى تقوم عليه الحجة، وأهل الفترات يمتحنون.
أما قوله: لم يتبين فيهم عدل الله، وأن هذا يصل لدرجة الكفر.
نقول: لا، الجواب هو أن من لم تبلغه الدعوة لا يعذب حتى تقوم عليه الحجة، أمره إلى الله، والله تعالى عادل، وقد قال: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا من لم تبلغه الدعوة ولم يبلغه الرسول ولم يبلغه القرآن لا يعذب، وهو معذور، وله امتحان آخر.. نعم.
أحسن الله إليكم، ومتع بكم على طاعته، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وأصحابه وأتباعه.
وفق الله الجميع على طاعته.
وإنه خاتم الأنبياء نعم وإنه خاتم الأنبياء : يعني محمدا عليه الصلاة والسلام خاتم الأنبياء، معطوف على قوله: نقول في توحيد الله معتقدين بتوفيق الله إن الله واحد لا شريك له، وإن محمدا عبده المصطفى ورسوله المجتبى .
وإنه خاتم الأنبياء : فلا بد في صحة الإيمان برسالة محمد صلى الله عليه وسلم أن يعتقد المسلم ويؤمن بأنه خاتم الأنبياء، بأن محمد بن عبد الله بن عبد المطلب الهاشمي القرشي العربي رسول الله حقا، وأنه خاتم الأنبياء، ليس بعده نبي.
فمن زعم أن بعده نبي فهو كافر بعد أن تقوم عليه الحجة، قال الله تعالى: ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين .
وثبت في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن مثلي ومثل الأنبياء قبلي كمثل رجل بنى بيتا فأحسنه وأجمله إلا موضع لبنة من زاوية، فجعل الناس يطوفون به ويعجبون ويقولون: لولا تلك اللبنة.
فأنا تلك اللبنة وأنا خاتم النبيين عليه الصلاة والسلام رواه الإمام مسلم في صحيحه.
وقال عليه الصلاة والسلام : إن لي أسماء: أنا أحمد، وأنا محمد، وأنا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وأنا الحاشر الذي يحشر الناس على قدميه، وأنا العاقب ليس بعده نبي والعاقب الذي ليس بعده شيء.
وفي حديث ثوبان يقول النبي صلى الله عليه وسلم وإنه سيكون في أمتي كذابون ثلاثون كلهم يزعم أنه نبي.
وأنا خاتم النبيين لا نبي بعدي .
وقال عليه الصلاة والسلام : أعطيت ست خصال: أعطيت جوامع الكلم، ونصرت بالرعب، وأعطيت الشفاعة، وأحلت لي الغنائم، وكان النبي يبعث إلى قومه خاصة وأرسلت إلى الناس كافة، وختم بي النبيون أو كما قال عليه الصلاة والسلام .
والشاهد من الحديث أنه قال: وختم بي النبيون فهذه الأدلة تدل على أنه خاتم النبيين، وأنه ليس بعده نبي، فمن اعتقد أن بعده نبي فهو كافر، ولا يصح إيمانه، ولهذا من ادعى النبوة بعده فهو كافر، كمسيلمة الكذاب، والأسود العنسي.
ومن ذلك مرزا غلام أحمد القادياني الذي ادعى النبوة، أجمع أهل الحق على أنهم فرقة خارجة عن الإسلام، القاديانية الذين يتبعون أحمد مرزا غلام قادياني في الهند، ويعظمون بلدة قاديان ويحجون إليها، هؤلاء كفار، فرقة خارجة عن المسلمين، خارجة عن الإسلام، كما أقر بذلك أهل العلم وأجمعوا على ذلك في العصر الحاضر.
نعم.
وإمام الأتقياء يعني هو محمد عليه الصلاة والسلام إمام الأتقياء، والأتقياء جمع تقي، وهو الذي يخشى الله ويتقيه، وهو الذي يعبد الله مخلصا له الدين، التقي هو الذي يعبد الله مخلصا له الدين، وهو الذي يؤدي ما فرض الله عليه، وينتهي عما حرم الله عليه.
فهو عليه الصلاة والسلام إمام الأتقياء، يقتدى به ويتبع كما قال سبحانه: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم وهو عليه الصلاة والسلام له النصيب الأوفر من صفات المتقين، فهو مقدمهم وإمامهم.
والله تعالى وصف المتقين بصفات كقوله سبحانه: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ونعم أجر العاملين .
هذه صفات المتقين، وهو عليه الصلاة والسلام أسبق الناس إلى هذه الصفات، وهو إمام المتقين، تقتدي به أمته عليه الصلاة والسلام إلى يوم القيامة.
نعم.
وسيد المرسلين وسيد المرسلين هذا وصفه عليه الصلاة والسلام أنه سيد المرسلين، فهو سيد المرسلين جميعا، وهو سيد الناس، كما ثبت في الأحاديث الصحيحة أنه عليه الصلاة والسلام أفضل الناس، فهو سيدهم.
وإذا كان سيد المرسلين والمرسلون أفضل الناس فهو سيد العالمين عليه الصلاة والسلام كما ثبت من الحديث الصحيح أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: أنا سيد ولد آدم يوم القيامة، وأنا أول من ينشق عنه القبر، وأنا أول شافع وأول مشفع عليه الصلاة والسلام .
فاختاره الله سبحانه وتعالى ، واصطفاه على خلقه كما في الحديث: إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل، واصطفى قريشا من كنانة، واصطفى من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم فهو عليه الصلاة والسلام أفضل الناس.
وقال عليه الصلاة والسلام : أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر وهو أفضل الناس، وسيد المرسلين، وسيد ولد آدم، فهو أفضل الناس عليه الصلاة والسلام على الإطلاق.
وأما ما جاء في بعض الأحاديث من النهي عن تفضيله كحديث: لا تفضلوني على موسى ورواية: لا تخيروني على موسى؛ فإن الناس يصعقون يوم القيامة فأجد موسى باطشا بساق العرش، فلا أدري أفاق قبلي أم كان ممن استثنى الله؟ .
وفي لفظ: لا تفضلوني على موسى؛ فإن الناس يصعقون يوم القيامة فأكون أول من يفيق، فإذا موسى آخذ بقائمة من قوائم العرش، فلا أدري أفاق قبلي أم جوزي بصعقة يوم الطور .
هذا الحديث له سبب، وهو أن يهوديا قال: والذي اصطفى موسى على العالمين ، فسمعه مسلم فلطمه، قال: أتقول هذا ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا؟ فاشتكاه، فجاء اليهودي واشتكى المسلم للنبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تفضلوني على موسى ولا تخيروني على موسى .
هذا له سبب، فيكون النهي محمول على ما إذا كان التفضيل على وجه الحمية والعصبية وهوى النفس، وهذا منهي عنه، أو يكون التفضيل على وجه الفخر.
فإن الجهاد وهو أفضل الأعمال إذا كان على وجه الحمية والعصبية فإنه لا يكون جهادا في سبيل الله، كما ثبت في الحديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الرجل يقاتل حمية والرجل يقاتل عصبية أي ذلك في سبيل الله؟ فقال: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله .
فإذن النهي محمول على ما إذا كان التفضيل على وجه العصبية والحمية وهوى النفس، أو كان على وجه الفخر، أو كان على وجه الانتقاص للمفضول، أو أن النهي محمول على ما إذا كان خاصا، أما إذا كان عاما فلا بأس.
ومثله الحديث الأخر: لا تفضلوا بين الأنبياء فيجاب عنه بأجوبة:

خالد بن عبيد أبو عصام روى عن عبد الله بن بريدة وعبد الله ابن عبد الرحمن بن اسيد روى عنه أبو تميلة يحيى بن واضح سمعت ابى يقول ذلك.
خالد بن عبيد المعافرى روى عن مشرح بن هاعان روى عنه حيوة بن شريح سمعت ابى يقول ذلك.
خالد م بن عبد السلام بن خالد بن يزيد الصدفى أبو يحيى المصرى روى عن عبد الوهاب بن ابى بكر وعبد الله بن وهب ورشدين بن سعد والفضل بن المختار روى عنه الربيع بن سليمان الجيزى وابى، سألت ابى عنه فقال: صالح الحديث.
خالد بن عبد الملك الباهلى روى عن الحجاج بن ارطاة روى قوله كان...خيرا.
تأخرت في ك بعد عبارة ابى زرعة وفي التهذيب ما يوافق ما في م ك المسيب خطأ م العطار ولا يمكن ان يكون هذا خالدا العبد الآتى في الذين لا ينسبون وان كان اسم العبد خالد بن عبد الرحمن أبو الهيثم العطار لان طبقة العبد اقدم، والله اعلم.
عنه اسماعيل بن عياش.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: لا اعرفه.
خالد بن عرعرة السهمى كوفى روى عن على رضى الله عنه روى عنه سماك والقاسم بن عوف الشيباني سمعت ابى يقول ذلك.
خالد بن علقمة الهمداني روى عن عبد خير روى عنه الثوري وشعبة غير أن شعبة وهم في اسمه فقال: مالك بن عرفطة.
وزائدة وابو عوانة وشريك وحجاج بن ارطاة وابو الاحوص سمعت ابى يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره ابى عن اسحاق بن منصور عن يحيى بن معين انه قال: خالد بن علقمة الهمداني ثقة.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت ابى يقول: خالد بن علقمة شيخ.
خالد بن عمير العدوى بصرى روى عن عتبة بن غزوان روى عنه حميد بن هلال وابو نعامة العدوى سمعت ابى يقول ذلك.
خالد بن عمرو السعيدى الذى يروى حديثه النبي صلى الله عليه وسلم انه كان يرعى الغنم لاهل مكة بالقراريط.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: خالد بن عمرو السعيدى ليس حديثه بشئ.
خالد بن عمرو القرشى الاموى كوفى أبو سعيد روى عن هشام في تاريخ البخاري والثقات التيمى ك السعدى خطأ، وفى التهذيب والميزان ما يظهر منه ان هذا وصاحب الترجمة الآتية واحد فان كان كذلك فقول المؤلف الذى يروى... وهم فان عمرا السعيدى الذى يروى هذا الحديث هو عمرو بن يحيى بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص وعمرو والد خالد هو عمرو بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن العاص..والحديث في صحيح البخاري وغيره وانما ذكره المؤلف تعريفا لعمر وفيما يظهر.
وهو مع ذلك وهم كما رأيت، والله اعلم.
الدستوائى وسفيان الثوري وشيبان وسعيد بن صالح روى عنه يوسف ابن عدى وابراهيم بن موسى وابو عبيد القاسم بن سلام سمعت ابى يقول ذلك.
قال أبو محمد وروى عن شعبة روى عنه على بن محمد الطنافسى.
حدثنا عبد الرحمن نا احمد بن سنان قال بعثت إلى احمد بن حنبل رقعة أسأله عن حديث رواه خالد بن عمرو القرشى فوقع فيها: نظرنا م في هذا الحديث فلم نجد له اصلا، وهذا الشيخ منكر الحديث.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت ابى عن خالد بن عمرو القرشى فقال: ليس بثقة، وهو ابن عم عبد العزيز ابن ابان، يروى احاديث بواطيل.
قال أبو محمد سألت ابى عن خالد بن عمرو فقال: هو متروك الحديث ضعيف.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: هو ابن عم عبد العزيز بن ابان، وهو منكر الحديث.
خالد بن عمرو السلفي كان ينزل حماة على مسيرة يومين من حمص روى عن بقية ومحمد بن حرب ومروان الفزارى ويحيى بن سليم سمع منه ابى في الرحلة الاولى.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل ابى عنه فقال: شيخ.
خالد بن عيسى بن ارطبان روى عن عمر بن عبد العزيز روى ابن مهدى عن سعيد بن عبد الرحمن عنه سمعت ابى يقول ذلك.
خالد بن عثمان المزني روى عن عبد الرحمن بن ابى عائشة روى عنه موسى بن اسماعيل.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت ابى يقول ذلك.
من م من ك م عن خالد بن عمرو القرشى هكذا في م وهكذا ضبطه ابن ماكولا وابن السمعاني وغيرهما ووقع في م السلمى خطأ من م مثله في تاريخ البخاري والثقات ووقع في ك المدنى خالد بن عقبة بن خالد السكوني روى عن ابيه والحسين الجعفي وابى اسامة روى عن ابى.
خالد بن العوام البزاز روى عن فرات عن ميمون بن مهران روى عنه الحسن بن سعيد البراز المخرمى قرابة سعدان بن نصر.
خالد بن عطاء البصري روى عن عبد الرحمن بن اسحاق ابى شيبة روى عنه يحيى بن زكريا الرازي جار ابراهيم بن موسى سمعت ابى يقول ذلك وسألته عنه فقال: لا يعرف.
خالد بن ابى عثمان القرشى بصرى اخو عبد الله بن ابى عثمان، وهو خالد مولى سيار الذى روى عنه شعبة.
روى عن عروة بن الزبير وسعيد بن جبير وايوب وسليط بن عبد الله بن يسار روى عن شعبة وعبد الرحمن ك بن مهدى وابو داود الطيالسي والانصاري وابو الوليد وموسى بن اسماعيل سمعت ابى يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله م بن احمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت ابى يقول نا أبو داود: نا خالد بن ابى عثمان وكان ثقة.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره ابى عن اسحاق بن منصور عن يحيى بن معين انه قال: خالد بن ابى عثمان القرشى ثقة.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت ابى يقول: خالد بن ابى عثمان لا بأس بحديثه.
خالد بن ابى عمران قاضى افريقية روى عن سالم بن عبد الله وسليمان بن يسار والقاسم بن محمد ونافع وابى عياش الزرقى وحنش ووهب بن منبه روى عنه يحيى بن سعيد الانصاري وطلحة بن ابى سعيد والليث بن سعد وابن لهيعة وعبيد الله بن زحر سمعت ابى يقول ذلك وسالته عنه فقال: ثقة لا بأس به.
مشهور ووقع في م والحسن خطأ من م ك ونافع ابى عياش خطأ.
خالد بن ابى عزة روى عن ابى بكر رضى الله عنه روى عنه جعفر بن برقان سمعت ابى يقول ذلك.
خالد بن ابى عطاء روى عن غالب القطان روى عنه... سمعت ابى يقول ذلك.
باب الغين خالد بن غلاق أبو حسان العيشى البصري روى عن ابى هريرة روى عنه الجريرى سمعت ابى يقول ذلك.
باب الفاء خالد بن الفزر بصرى روى عن انس روى عنه الحسن بن صالح ابن حى سمعت ابى يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس ابن محمد الدوري عن يحيى بن معين انه قال: خالد بن الفزر ليس بذاك.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت ابى عن خالد بن الفزر فقال: شيخ.
خالد بن فضاء أبو محمد الازدي اخو محمد بن فضاء المعبر للرؤيا روى عن اياس بن معاوية روى عنه حماد بن زيد سمعت ابى يقول ذلك.
خالد بن الفضل روى عن الحسن روى عنه سعيد بن زيد سمعت ابى يقول ذلك.
باب القاف خالد بن قيس بن مالك بن العجلان بدرى سمعت ابى يقول ذلك.
خالد بن قطن الحارثى روى عن على رضى الله عنه، مرسل، بياض وفى الثقات روى عنه عبد الواحد بن زياد سقط من ك في التاريخ خالد بن ابى الفضل وراجعه مع التعليق / / مثله في لسان الميزان ووقع في ك قطان .
وروى عن الشعبى وروى عنه عمرو بن يحيى بن عمرو بن سلمة الهمداني ومصعب بن قيس سمعت م ابى يقول بعض ذلك وبعضه من قبلى وسمعته يقول: هو مجهول.
خالد بن القاسم البياضى روى عن شعبة مولى ابن عباس وابن ابى تجرأة روى عنه عمر بن ابى بكر العدوى المؤملى سمعت ابى يقول ذلك.
خالد بن القاسم أبو الهيثم المدائني روى عن الليث بن سعد روى عنه احمد بن منصور المروزى المعروف بزاج سمعت ابى يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا احمد بن سلمة النيسابوري نا احمد بن منصور المروزى قال قال احمد بن حنبل: خالد بن القاسم يزيد في الاسناد.
قال اسحاق بن راهويه كما قال: كان كذابا.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن ابى خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن خالد المدائني فقال: كان يزيد في الاحاديث الرجال يوصلها لتصير مسندة.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت ابى عن خالد بن القاسم المدائني فقال: متروك الحديث، صحب الليث من العراق إلى مكة والى مصر فلما انصرف كان يحدث عن الليث بالكثير فخرج رجل من اهل العراق يقال له احمد بن حماد الكذوا بتلك الكتب إلى مصر فعارض بكتب الليث فإذا قد زاد فيه الكثير وغيره فترك حديثه.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن خالد بن القاسم المدائني فقال: هو من م ووقع في ك موضعها عبارة طائشة من الترجمة السابقة هكذا عمرو ابن يحيى بن عمرو...بعض ذلك هكذا وقع في الاصلين ووقع في ترجمة عمر الموصلي كذا طبع وقد راجعت الاصل في ترجمة عمر فإذا الكلمة فيه مشتبهة وفى الميزان واللسان الموصلي والله اعلم تقدمت ترجمته في بابه ووقع في ك هنا اسحاق كذا م الكروا .

