لا إله إلا الله والله أكبر.
ولله الحمد.
ثم اندفع في السباحة حتى سمع حسي.
فقال لي: من أنت؟ فقلت: عبد الوهاب.
فقال يا بني: يا أبا القاسم.
إنما نقطع الدنيا بالهموم والعلل، والأحزان والأمراض، والأعمال.
وإنما نفرح غدا بالنظر الى الله تعالى.
إذا صرنا الى دار السلام.
فقال أبو الأحوص: سئل سحنون عما يأتيه به أهل الشام، من الرخص في الفتيا.
قال سحنون: يؤخذ هذا العلم من الموثوق بهم في دينهم المحسوس بخيرهم فإن أخذوا بالتشديد، فعن علم، وإن أخذوا بالرخص فعن علم.
وتوفي بسوسة يوم الأحد سنة أربع وثمانين ومائتين.
رضي الله تعالى عنه ورحمه.
أبو عياش أحمد بن موسى بن مخلد من العجم.
رحمه الله تعالى وينتمي الى غافق.
ويقال له: عيشون.
وقال ابن أبي دليم في كنيته: أبو العباس بباء واحدة.
قال المؤلف رحمه الله تعالى.
وهو وهم لا شك فيه منه، أو من النقلة.
وصوابه أبو العياش.
بياء باثنين من أسفل.
وقال أبو العرب التميمي: كان شيخا صالحا، ثقة فقيها، عالما ثبتا زاهدا، متعبدا ورعا.
صحيح الكتاب، حسن التقييد، معدودا في كبار أصحاب سحنون، وعليه اعتمد.
سمع منه ومن عبد العزيز بن يحيى المدني.
وابن رمح.
وأبي إسحاق البرقي.
وهارون بن سعيد الإيلي، ومن غيرهم.
وسمع أيضا من الوقار.
سمع منه أبو العرب وأبو القاسم بن تمام، وعبد الله بن مسرور، ومحمد بن يونس السدري، ولقمان بن يوسف وغير واحد من الأجلة.
وعالم كثير.
وكان لا يذكر أحد بحضرته لغيبة.
وبلغ من تقشفه، وزهده، أنه كان يركب ثورا من باب أبي الربيع، بالقيروان، حتى ينتهي الى منزله بالروحا فإذا كلم في ذلك، قال: حسبك من الدواب ما يبلغك المنهل.
وولاه ابن طالب قضاء قسطلية.
ويقال، سحنون.
وامتنع.
حتى تخلص، وكان عالما بأخبار علماء إفريقية.
وطال عمره.
قال ابن أبي خالد: كان زاهدا ورعا، متعبدا، فاضلا عالما بكتبه.
قال أبو القاسم ابن تمام: رأينا منه من الإجابات والفراسات أمرا عظيما.
مرض ابني أحمد، قلت له أريد السفر، فإن حدث بأحمد الموت توليته، وصليت عليه.
فقال اذهب الى سفرك.
فما هو بميت من هذه العلة.
وأراه يقوم فلم يمت منها.
قال محمد بن يونس القروي: سألت أبا عياش عن التجارة بالقمح، وحكرته.
فأباح لي ذلك في وقت كثرته ورخصه.
ومنعه في وقت غلائه.
إلا ما لابد منه.
وقال: هذا بخلاف الزيت.
يريد إباحته في كل وقت.
واحتج بأن ابن المسيب، كان يحتكر الزيت.
وكان يميل الى الرقائق، والمواعظ.
ويختم بذلك مجلسه.
ويقطع له ولغيره، بأنه مؤمن عند الله، على رأي محمد بن سحنون، ومن قاله قبله.
توفي رحمه الله تعالى في صفر سنة خمس وسبعين ومائتين ومولده سنة سبع وثمانين.
أحمد بن مروان الصواف أبو جعفر.
رحمه الله تعالى.
سمع من سحنون.
ومن مروان بن أبي شحمة.
قال ابن حارث: كان من الفضلاء المتقدمين والعباد المجتهدين.
كان من أصحاب سحنون.
وغلبت عليه العبادة والخير.
ويقال إنه كان مستجاب الدعوة.
قال أبو العرب: كان فقيها عالما بالفقه، والمناظرة عليه.
ثقة، حسن العقل.
ذا اجتهاد في العبادة.
وكان يسمى جوهرة أصحاب سحنون.
قل من أخذ عنه، إذ لم ينصب نفسه لذلك.
وكان إذا قام للصلاة، لم يشغل نفسه بسواها.
فلو جرى ما شاء الله تعالى، لم يعلم بشيء منه.
ذكر ذلك ابن أبي زيد، الفقيه رحمه الله تعالى.
قال: كان له ابن، له أصحاب يجتمعون على اللهو، والغناء، وكانت والدته تقول له: لا تتحركوا حتى يأخذ والدك في الصلاة.
فإذا أخذ في الصلاة، أخذوا في شأنهم.
فلا يشعر بهم.
فإذا أحست الوالدة بانصرافه منها.
ضربت الحائط فكفوا.
أبو داود العطار واسمه حمد بن موسى بن جرير الأزدي.
أصله من الجند الداخلين ويقال أسلم جده على يدي يزيد بن حاتم.
وأبوه موسى من شيوخ إفريقية.
سمع ابن سلام وغيره.
وكان أبو داود، رحمه الله تعالى عطارا.
قال أبو العرب: كان صالحا، ثقة في نفسه.
سمع سحنونا، وهو من كبار أصحابه.
ومن يحيى بن سلام وابن أبي خارجة.
ومعاوية الصمادحي.
وأسد بن الفرات.
وابن غانم، مسألة واحدة، يأخذ عنه الناس، وفي كتبه خطأ وتصحيف.
قال محمد بن حارث: كان ظاهر الوجدانية والتقدم.
معدودا في أصحاب سحنون.
قال أبو العباس الإبياني: كان أبو داود العطار، قرب سحنونا إليه.
وكان يرضاه جدا.
وكان مختلطا بأهل دار سحنون، لمكانه عنده.
يشهد عنه بشهادة قضائه.
فكتب سحنون إلى ابن عبدوس فيه، فلم يمض شهادته.
وكان ابن عبدوس يكتب إليه وسأله عن سبب رده له.
وقال له: هل لأحد في أبي داود، توقف؟ فقال له ابن عبدوس: حضرت يوما بحانوته، فرأيت بعض أهل التعريف يشتري من غلامه، فبلغ ذلك أبا داود، فأتى ابن عبدوس وقال له: أخبرنا ما أنكرت علينا، لعلنا نصلحه.
فذكر له القصة.
فقال له أبو داود: الغلام صرف ماله.
فأخبر ابن عبدوس سحنون بذلك.
فسر به.
وقال: قد علمت أنه يبعد عن الريبة.
توفي رحمه الله تعالى.
في ذي الحجة سنة أربع وسبعين ومائتين.
وهو ابن إحدى وتسعين سنة.
مولده سنة ثلاث.
وقيل اثنين وثمانين، ومائة.
وله ابن اسمه محمد.
ويكنى: أبا عبد الله، سمع أيضا من سحنون.
وتوفي سنة ثلاثمائة.
ابراهيم بن عتاب الخولاني أبو إسحاق.
رحمه الله تعالى.
من أصحاب سحنون رحمه الله تعالى.
وكتب له أيام قضائه، وسمع أيضا من عبد العزيز المدني.
قال أبو العرب رحمه الله تعالى: وهو ثقة مأمون.
قال ابن حارث: رحمه الله تعالى، كان قليل الفهم، غاليا في مذهب ابن سحنون في مسألة الإيمان، شديد الحمل على محمد بن عبدوس، عصبية لابن سحنون.
حتى أنه لم يصل على ابن عبدوس.
وقد تقدم على جنازته، فوجه فيه ابن طالب رحمه الله تعالى.
وأراه كان إذ ذاك على مظالم القيروان.
فسأله: لم فعل ذلك؟ قال: لأنه شكوكي، يقول إنه ليس بمؤمن، عند الله تعالى.
فقال ابن حمدوس: أشهد أن ابن عبدوس، قال: من قال إنه ليس بمؤمن عند الله تعالى، فهو كافر عند الله تعالى.
فأمر ابن طالب بسجن ابن عتاب، وكان ابن عتاب هذا إمام مسجد سحنون رضي الله تعالى عنهما.
وتوفي سنة إحدى وستين ومائتين رحمه الله تعالى.
عبد الله بن غافق التونسي أبو عبد الرحمن رحمه الله تعالى.
سمع من سحنون وزيد بن بشير.
ولقي ابن عبد الحكم.
وكان موصوفا بالورع والعلم والكرم.
قال أبو العرب: كان فقيها، ذا هيبة ونسك، معدودا في أصحاب سحنون، ثقة مأمونا.
وكانت له طاعة بتونس، لا يتقدمه أحد منهم في وقته، ولا يخالف أمره.
وعرض عليه ابراهيم بن أحمد قضاء القيروان.
فامتنع.
وكان قبل قد استشار ابن طالب، فقال: رجل صالح.
وأشار هو بابن طالب، وكان ابن عمران القاضي يقول: ما يحل لي أن أولى القضاء بتونس، حتى أعرض ذلك على ابن غافق.
فحينئذ أولى.
وكان من كان وليها عن رأيه يصدر، وبقوله يأخذ الشيرازي.
وعليه كان اعتماد أهل بلده، في الفتوى.
وزعم أنه تفقه بعلي بن زياد.
وهذا وهم كبير.
لأن ابن غافق، ولد بعد موت علي بأزيد من عشرين سنة.
توفي علي سنة ثلاث وثمانين ومائة.
وولد ابن غافق سنة أربع ومائتين.
سمع محمد بن عمر، وقال ابن حارث: كان من الحفاظ المعدودين من وجوه هذه الطبقة.
فقيها نبيلا عاقلا.
من أهل المروءة.
وكان سحنون إذا أراد أن يحرض ابنه، يقول له: ادرس، لا يجيئك كبير الرأس، يعنيه.
وكان رأسه كبيرا.
وسمعت بعض الشيوخ يحكي، أن ابن غافق كان حليما، كريما.
كثير الأخذ والفضل.
وكان له عدو من أهل بلده.
فقدم عدوه الى القيروان يبدأ بثلبه.
ونقضه لا يقعده في مجالس أهل العلم.
فبلغ ذلك ابن غافق، فبدأ بإرسال التحف والهدايا، الى من خلف ذلك الرجل، في داره بتونس، من أهله وولده.
فأغرقهم بها.
وكتبوا إليه الى القيروان يعلمونه أن ابن غافق، أغرقنا بالنعم.
فاستحيا ذلك الرجل، الذي يثلبه، وقلب لسانه بحمده وشكره.
وجعل يعتذر الى كل من حفظ عنه فيه مقالا سيئا.
ولما حج ابن غافق، أهدى إليه رجل هدية في سفره.
فكافأه عليها في حينه.
ثم أهدى إليه ثانية، فكافأه.
فجعل الآخر يكثر في تهاديه، وابن غافق من مكافأته، فلما أكثر عليه، لقيه، فقال له: ابن غافق: إن كان يسرك أن أرجع الى بلدي، وعلي دين فتماد في فعلك.
فكف الرجل عنه.
ويقال: ثلاثة رجال من أهل العلم، لم يكن أحد في الناس أطوع منهم.
محمد بن سحنون بالقيروان، وأحمد بن مخلد بقسطلية، وابن غافق بتونس.
وكان ينزل في القيروان، على أحمد بن أبي زاهر.
ورحل ابن غافق الى رجل بالجزيرة.
يتعلم منه الأدب.
فبقي عنده عشر سنين.
وبعد هذا وصل الى سحنون.
ولما وصل الى مصر، لقي محمد بن عبد الحكم، وكان أتى مجلسه، وهو لا يعرفه، فسأل محمد أصحابه عن مسألة.
فأجابه عنها بعضهم.
فقال ابن عبد الحكم وكان أتى مجلسه وهو لا يعرفه.
بل فقال ابن عبد الحكم: من أين لك هذا الجواب؟ فقال من هذا؟ يعني ابن غافق.
وكان جلس الى جانبه.
فسأله محمد من أين الرجل؟ فقال: من تونس.
فقال أنت ابن غافق؟ قال: نعم.
فسلم عليه.
وسأله عن مسألة الإيمان، وما وقع فيها من الاختلافات بالقيروان.
فقال له: قال قوم، نحن مؤمنون عند الله، مذنبون.
وقال قوم نحن مؤمنون، ولا ندري، ما نحن عند الله.
فقال: ما قال بها محمد بن سحنون؟ فقال له: مؤمنون عند الله.
فقال دعني بهذين فبعث إليه.
فقال الصواب ما قاله محمد بن سحنون.
فلما قدم ابن غافق، وضع رسالته في الإيمان ولم ينسبها الى نفسه.
فكتبها الناس واستحسنوها، فأذاعها رجل نحوي.
فبلغ الخبر ابن غافق.
فقال: إنما ظننت أنكم تعملون بما فيها.
فلما نسبت لغير أهل العلم، والله لم يسعن السكوت.
أنا وضعتها.
وقرأتها على يحيى بن عمر، فاستحسنها.
وقال: أنا أرويها عنك.
وكان حمديس، وموسى القطان، يعجبان بها، وذكر أنه ناظر ابن الكوفي يوما فلما ضيق ابن غافق عليه بالحجة، قال له ابن الكوفي: إن مشورتك كبيرة يعني رأسك وكان طويل الرأس.
فقال ابن غافق: ذلك أكثر لحشوها.
وتوفي بتونس، رحمه الله تعالى سنة خمس.
ويقال سبع وسبعين ومائتين.
وسنه ثلاث وسبعين سنة.
مولده سنة أربع وثمانين.
محمد بن بشار الرويني فقيه، ثقة.
أخذ عن سحنون.
قال بعضهم: مررت به مرة، فرأيت فيه إنكارا، فسألته.
فقال: ما لي لا أغتم، وكانت لي خادم تمنعني من الفرن، وإنما أصبت بها، فأعلمت بذلك، سحنونا.
فبعث الى خمسة رجال من أهل الساحل.
وبعث الى جامع العطار، فأخذ منه خمسين دينارا وقال: ادفعها عشرة، عشرة، للخمسة الرجال.
وقال لهم: فرقوها على ثقات في الزيت ففعلوا وكان ذلك قريبا من جمع الزيتون.
فلما أتم، كتبوا إليه باجتماع الزيت، فأمرهم ببيعه، فباعوه بمائة دينار.
فرد منها الى العطار خمسين دينارا وبعث بالخمسين الى الزويلي فأخذها، ودعا له.
وقال له يفتقدنا في دنيانا وآخرتنا.
رحمهم الله تعالى ورضي عنهم أجمعين.
سهل بن عبد الله بن سهل الفبرياني رحمه الله تعالى.
تقدم ذكر أبيه.
يكنى بأبي يزيد وكان معدودا في أصحاب سحنون.
وسمع منه، ومن عبد العزيز بن يحيى المدني، ومن أبيه.
وكان فقيها ثقة.
وكان كثير المال، فعالا للخير، بنى قصر الرباط على البحر بسوسة.
فأنفق فيه مالا عظيما.
وكان قوم أرادوا بناءه، فأتوه يستعينونه في ذلك.
فتولى جميعه.
وقيل بل كان موضعه ربوة رمل كبيرة.
كان محمد بن سحنون يجلس عليه، بعد العصر مع أصحابه.
إذ كان بقصر الطوب، مع أصحابه، ينظر في البحر، والتفرج به.
فقال يوما وددت لو بني هاهنا قصر.
فقال له سهل: أنا أبنيه.
فبناه.
وأنفق فيه نحو ألف مثقال.
توفي سنة اثنتين وثمانين ومائتين.
مولده سنة تسع ومائتين سمع منه عالم كثير، منهم أبو العرب، وأحمد بن محمد القصري، وغيرهم.
يحيى بن عون بن يوسف أبو زكريا.
رحمه الله تعالى.
تقدم ذكر أبيه.
له سماع من أبيه.
وسحنون وأبي زكريا الجعفري، وجماعة.
وسمع منه الناس، وكان مصابا بإحدى عينيه.
وذكره في كتاب المالكي، فقال: كان رجلا صالحا، من أهل العلم والفقه، وكان إذا كان يوم الشك جعل آنية الماء في المسجد الى جانبه.
فإذا سأله أحد عن الصوم شرب الماء.
وذكر ابن حارث أنه كان يتهم ويطعن عليه.
وضربه سحنون لما صلى على ولده بغير أمره.
وقد كان جالسا عند داره، ينتظرالصلاة عليه.
حتى مر عليه الى قبره.
فأخبر أن والده صلى عليه.
فمنعه بالسوط بيده.
ثم أمربإنزاله واعاد الصلاة عليه.
وله كتاب في الرد على أهل البدع.
توفي سنة ثمان وتسعين ومائتين.
محمد بن زرقون ابن أبي مريم.
المعروف بابن الطيارة.
من العجم رحمه الله تعالى.
كان كاتبا لابن طالب، أول قضائه.
وكان إماما خطيبا بجامع القيروان.
وكان صالحا، ثقة كثير الكتب.
سمع من سحنون وابنه، وعلي بن معبد وعبد الله بن عبد الله، وغيرهم، من أهل وشقة.
سمع بالأندلس والمشرق كثيرا، وشهر بالعلم والفضل والزهد.
ويكنى محمد: أبو عبد الله.
توفي يونس سنة ست وتسعين.
وتوفي محمد سنة سبع عشرة وثلاثمائة.
قال ابن الفرضي، في باب أحمد بن مؤذن ولقي أحد العباد، ورحل.
فسمع يحيى بن عمر، وكان ذا قدر جليل، يقال إنه فك من أسرى المسلمين مائة وخمسين.
توفي سنة سبع وثلاثمائة.
عمر بن يوسف ابن فهر، بن خصيب الأموي، مولاهم.
يكنى أبا حفص.
يعرف بابن الإمام.
وبيتهم بالثغر معروف بالعلم، والجلاة.
قال ابن الفرضي: كان حافظا للمسائل، وامتحن بالأسر هو وابنه وأخوه.
فافتدوا بخمسة عشر ألف دينار وعمر.
ولي قضاء بلده، سنة خمس وعشرين، الى أن توفي، سنة سبع وثلاثين.
وهو ابن ثلاث وتسعين سنة.
مولده سنة أربع وأربعين ومائتين.
أبو عبد الله الفهري.
فقيه تطيلة وكبيرها.
ذكره ابن حارث، وقال: لقيته بتطيلة، سنة خمس وعشرين.
فرأيت عليه جلالة السن، وسمت العلم وهديه.
وتكلمت معه فأفضيت منه الى كل علم، وفقه ومذاهب مستحسنة.
ولعله والد المذكور أولا.
والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب.
طبقة أخرى بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم.
قال الفقيه الإمام أبو الفضل عياض بن موسى بن عياض اليحصبي، رضي الله عنه، وغفر له آمين.
ثم صار المذهب بعد هذه الطبقة، في طبقة أخرى، فمنهم من أهل المدينة: أبو مروان قاضيها، واسمه عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن أحمد بن عبد الرحمن.
قال ابن حارث: كذا كتبت نسبه من خط المديني، ويعرف بالمرواني، ويعرف أيضا بالمالكي.
وكان يزعم أن جده كان منقطعا لمروان.
يعرف وأهل بيته بذلك.
وليس بقرشي.
قال أبو الحسن بن معاوية، ابن مصلح، وذكره في شيوخه: كان ثقة مأمونا.
روينا عنه كتاب المشكل من تآليفه.
وغير ذلك.
كذا قال: المشكل.
وأظنه المسكر.
ألف كتاب الأشربة، وتحريم المسكر، وهو كتاب الرد على أبي جعفر الإسكافي.
وسمع منه الناس كثيرا.
فمن سمع منه من أهل الأندلس: أبو محمد الأصيلي.
والقاضي ابن السليم، وأبو عبد الله بن مفرج.
وابن عون، وخطاب بن زيد، وأبو الحسن بن وضيء الحجازي، وغيرهم.
ومن أهل المشرق أحمد بن ابراهيم الوندقاني.
رحمهم الله ورضي عن جميعهم.
من هذه الطبقة من أهل مكة عبد الله بن سعيد ابن نافع.
كان بمكة من فقهاء المالكية.
قال الفرغاني: وكان من أهل السيرة والعلم.
أخذ عنه فيما أرى، عبد الوهاب بن نصر.
فقد رأيته والله أعلم في مشيخته.
ثم من آل حماد بن زيد قاضي القضاة أبو الحسين: عمر بن قاضي القضاة، أبي عمر، محمد بن القاضي يوسف بن القاضي يعقوب بن اسماعيل، بن حماد بن زيد.
كذا اسمه وقد وهم في اسمه أبو القاسم عبد الله بن محمد البغدادي الشافعي.
فسماه أحمد.
وقال: كان من أحذق من رأيناه من أحداث المالكيين.
وقال ابن حارث وغيره: وكان ذكيا فطنا، حاذقا بالمذهب.
أخذ من كل علم بنصيب.
قال الشيرازي: وناظر أبا بكر الصيرفي، فقيه الشافعية.
وقال الصولي، وذكر القاضي أبا عمر، ووفاته، فقال: وولي بعده ابنه أبو الحسين نظيره، في الفضل وتاليه في العقل، السالك مسلك سلفه، والجاري على مذاهب أوله.
الحامل لعلوم قلما اجتمعت في مثله، من أهل زمانه.
ولا يعرف قاض في سنه، ولا أعلى منه، يشتغل بالعلوم التي يشتغل بها، من حفظ الحديث، وعلم به.
واستبحار في الفقه، واحتجاج له.
وتقدم في النحو، واللغة.
وحظ جزيل من البلاغة، نظما ونثرا، وقرأ علي من كتب اللغة والأخبار، ما يقارب عشرة آلاف ورقة.
قال: وكان بلغ في العلوم مبلغا عظيما.
وله إلي أشعار ملاح، لها مني جوابات.
فقد أفردت لها كتابا عملتها في وصفه، ووصف أبيه أبي عمر القاضي.
وللقاضي أبي الحسين كتاب في الرد على من أنكر إجماع أهل المدينة.
وهو نقض كتاب الصيرفي.
وله كتاب سماه الفرج بعد الشدة.
ولم يدرك عمه اسماعيل بن إسحاق.
وإنما تفقه عند أبيه، وكبار أصحاب اسماعيل.
وعن القاضي أبي الحسين، وأبيه أبي عمر أخذ الشيخ أبو بكر الأبهري وغيره.
وعندهما تفقه.
ولايته القضاء وبقية أخباره كان أبو الحسين، يخلف أباه في قضائه.
وهو صغير السن.
ثم ولي قضاء مدينة المنصور.
سنة عشرين وثلاثمائة.
فلما توفي أبوه في رمضان، من هذه السنة.
قلد أبو الحسين جميع ما كان يتقلده أبوه، من أعمال القضاء.
إلا قضاء القضاة.
وخلع عليه.
فلما كان في صفر، سنة خمس وعشرين، ولي قضاء القضاة.
ثم قلد في سنة ست وعشرين الخطبة، في مجلس الخلفاء.
وذلك أنهم حضروا بين يدي الخليفة الراضي، عقد مصاهرة، بين بعض كبار أصحابه.
فقام بعض الحاضرين، يخطب، فمنعه أبو الحسين.
قيل إنه ابن أبي العزافير وكان يذهب الى مذهب الحلاج رضي الله تعالى عنه ويقول بالحلول، والتأله.
فشهد على قوله.
وأفتى أبو الحسين بقتله.
وفي أيام أبيه أبي عمر قتل أبو منصور الحلاج، بفتواه.
وعدم قبول توبته، على مذهبه.
فأخذ بفتوى من قال بقتله، بعد أن ضرب ألفي صوت.
وقطعت أطرافه، وضرب بها وجهه، ثم طرح من أعلى الركنة، الى الأرض وأحرق ابنه أبا الحسين، فلما عاد، قصده الناس، إلا هما؟ فكتبت إليه أستجفي أبا عمر: أأستجفي أبا عمر وأشكو ... أم استجفي فتاه أبا الحسين فما زارا ولا بعثا رسولا ... ولا كانا لحقي قاضيين بأي قضية وبأي حكم ... ألحا في قطيعة واصلين فقال أبو عمر، لابنه: أجبه.
فكتب إليه: تجن واظلم فلست تقلى ... عن سالم العهد أيها الظالم حكمت ظنا فما هديت ولن ... يحكم بالظن والهوى حاكم أمران لن يذهبا على فطن ... وأنت بالحكم فيهما عالم تركت حق الوداع منصرفا ... وجئت تبغي زيارة القادم كل حقي عليك مطرح ... وحق ما تدعيه في لازم وكل هذا عتاب ذي مقة ... وصدره من حفظه سالم وذكر القاضي أبو علي الحسين بن علي التنوخي، في كتابه عن أبي الربيع ابن داود، خادم أبي عمر القاضي، قال: حججت مع القاضي أبي الحسين ابن أبي عمر، فذكر حكاية معناها أنه دخل مكة في حر شديد، فلما طاف وسعى، أدركه قلق وشدة من الحر، فقال: أشتهي على الله شربة ماء مثلوج.
فقيل له إن هذا ما لا يوجد في هذا المكان.
فقال: هو ما قلت، أو نحو هذا.
فلم يكن إلا أن نشأت سحابة، وأبرقت وأرعدت شديدا، ثم أمطرت ببرد كثير، فجمعنا منه شيئا عظيما، وكان صائما.
فلما كان وقت المغرب، جئته منه بما أراد، ونحو هذا من الخبر، وقد عزيت هذه القصة الى غيره، وقال الصولي، في القاضي أبي الحسين، يخاطب أباه أبا عمر: وما يخالج القاضي ارتياب ... بأنك طرف حليته الحداد أعرب خلاله فينا ولولا ... كمالك لم يكن مما يعاد فأنت خليفة منهم تسود ال ... بنين الأشرفين يخلفها الرماد وبعضهم تكون بنوه منه ... مكان النار يخلفها الرماد قدرت على المكارم لانتقاص ... بعينك قدرهن ولا ازدياد قال الصولي.
وكتب إلي القاضي أبو الحسين: أيها الصديق كل الصديق ... في مكاني التحصيل والتحقيق والذي لم أخنه عهدا وثيقا ... لا ولا خانني بعهد وثيق لم أخلفت يا خليلي وعدا ... حاصلا في زيارتي وطريقي إن من ساءه جفاؤك إياه ... بطول الجفاء غير حقيق وهي طويلة فأجابه الصولي بقصيدة طويلة أولها: يا مقرا بالوعد عين الصديق ... وأجل الورى على التحقيق وتوفي، أبو الحسين ببغداد.
وهو يتولى قضاء القضاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من شعبان، سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة.
واخترمته المنية قبل استيفاء أقرانه، وطبقته.
وسنه يوم مات تسع وثلاثون سنة.
وأمه أم ولد: اسمها لبنى.
ولم يتخلف عن جنازته جليل، وصلى عليه ابنه أبو نصر.
قال الصولي: ووجد عليه الراضي أمير المؤمنين، وجدا شديدا، حتى كان يبكي بحضرتنا، ويقول: كنت أضيق بالشيء ذرعا حتى أراه فيوسعه علي برأيه.
قال: وكنا عند الراضي ليلة، فأمر جواريه أن يضربن العود وينحن عليه، حتى خفنا عليه.
وجعلنا نعزيه.
قال: والله لا بقيت بعده.
ابناه أبو نصر يوسف، وأبو محمد الحسين، رحمهما الله تعالى ذكر الإمام أبو إسحاق الشيرازي، أبا نصر في طبقة أبيه أبي الحسين.
ولم يذكر أبا محمد.
قال أبو إسحاق: وكان أبو نصر فقيها فاضلا.
وهو آخر من ولي القضاء، ببغداد، من ولد حماد بن زيد.
وقال طلحة بن محمد بن جعفر: ما زال أبو نصر، قد نشأ نبيلا، نظيفا جميلا، عفيفا متوسطا، في علمه بالفقه، حاذقا بصناعة القضاء، بارعا في الأدب والكتابة.
حسن الفصاحة، واسع العلم باللغة، والشعر.
تام الهيئة.
اقتدر على أمره بالنزاهة والتصاون، والعفة.
حتى وصفه الناس من ذلك بما لم يصفوا به أباه، وجده، مع حداثة سنه.
وقرب ميلاده من رئاسته.
قال: ولم نعلم قاضيا تقلده يعني بغداد أعرق في القضاء منه ومن أخيه الحسين.
لأن أباه أبا الحسين: وجده أبا عمر، وولد أبي عمر يوسف بن يعقوب، وأباه يعقوب، كلهم ولوا القضاء ببغداد.
ما خلا يعقوب، فإنه ولي قضاء المدينة.
ثم قضاء فارس.
قال الخطيب: ولي أبو نصر القضاء في حياة أبيه، وبعد وفاته.
قال طلحة: لما خرج الراضي، الى الموصل، سنة سبع وعشرين.
ومعه قاضي القضاة أبو الحسين، أمره أن يستخلف ابنه أبا نصر على مدينة السلام بأسرها.
إذ علم أنه لا أحد بعد أبيه يجاريه، ولا إنسان يساويه، فتبين الناس من أمره، ما بهر عقولهم، ومضى في الحكم على سبيل معروفة له، ولسلفه.
فلم يزل يخلف أباه في القضاء، الى أن توفي أبوه.
قال الصولي: لما جلس القاضي أبو نصر، خلفا لأبيه عند خروجه الى الموصل، لحرب ابن حمدان، حضر محمد بن بدر الشزابي، صاحب الشرطة، ونثر عليه دراهم ودنانير.
وذلك سنة سبع وعشرين وثلاثمائة.
وعمره إذ ذاك خمس وعشرون سنة.
قال ابن سنان، والصولي قلد الراضي أبا نصر، يوسف.
وأبا محمد الحسين.
فكان إليهما لسبع من وفاته.
فجعل لأبي نصر، قضاء القضاة ببغداد، الى المدائن.
ولأبي محمد ما بين المدائن، الى البصرة.
وخلع عليهما.
فمر في الشارع الأعظم، فكان مما كلم به أبو نصر أمير المؤمنين الراضي، حين ولاه: قد استوفى سيدنا الأنعام وكمله وشد بآخره أوله.
فثبت الله وطأته.
وأدام دولته.
وقيل إن السلطان صادرهما بعد موت أبيهما، على عشرين ألف دينار، باعا فيها فيما حكاه ابن كامل من كسوة أبيهما خاصة، بأربعة آلاف دينار، وخمسمائة دينار.
ثم قلد أبو محمد مدينة المنصور، مما كان بيد أخيه أبي نصر، سنة تسع وعشرين.
وفي هذه السنة عزلا جميعا عن القضاء ببغداد.
وكان السبب فيه ما جرى بين أبي نصر، وبين أبي عبد الله بن أبي موسى الهاشمي.
وكان أبو موسى هذا أولا ممن سعى للقاضي أبي نصر، في الولاية.
ثم اتهمه أبو نصر بالسعي عليه، لأخيه.
فوقعت بينهما وحشة.
فأخذ أبو نصر شهادة العدول، بأن ابن أبي موسى ليس أهلا للشهادة، فأسقطه.
وأشهد ابن أبي موسى ثلاثين عدلا، أنه لا يشهد عند أبي نصر أبدا.
وتجرد في السعي عليه.
وأنفق من ماله ألوفا كثيرة، حتى صرفه.
وولي أبو محمد مكانه.
فخلع عليه لعشر خلون من محرم، سنة تسع وعشرين.
وقال ابن سنان: صرف أبو نصر عن القضاء في جمادى الأولى، من هذه السنة.
ثم رد الى الجانب الشرقي في شعبان منها.
ثم عزلا جميعا، في هذه السنة.
وزعم القاضي أبو بكر بن الأخضر الداودي، في كتابه في أخبار أهل الظاهر: أن أبا نصر هذا انتقل آخرا عن مذهب مالك، الى مذهب داود.
وتقدم فيه.
وتمم كتاب الإيجاز لمحمد بن داود.
رحمه الله تعالى.
وأنشد الخطيب أبو بكر، لأبي نصر القاضي: يا محنة الله كفي ... إن لم تكفي فخفي ما آن أن ترحمينا ... من طول هذا التشفي ذهبت أطلب بختي ... وجدته قد توفي ثور ينال الثريا ... وعالم مستخف الحمد لله شكرا ... على بقائه خفي وتوفي يوم الأربعاء، لثمان خلون من ذي القعدة، سنة ست وخمسين وثلاثمائة.
ومولده سنة خمس وثلاثين.
رحمه الله تعالى.
هارون بن ابراهيم بن حماد بن إسحاق بن اسماعيل بن حماد كنيته أبو بكر ولي قضاء مصر، سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة.
وهو ببغداد.
فكتب الى عبد الرحمن بن إسحاق بن محمد بن معمر الجوهري، والى محمد بن علي بن الحسن بن شعيب، المدايني.
فتسلما ديوان القضاء وقرأ الجوهري كتاب عهده، بجامع مصر.
وقد تضمن ولاية الصدقات، فسلماه الديوان.
ثم أفرد الجوهري منهما، بالنظر، والحكم.
وكان الجوهري عفيفا عن أموال الناس، يذهب مذهب أبي حنيفة.
فتولى ذلك الى أن قدم أحمد بن ابراهيم، خليفة لأخيه هارون.
فعزل سنة ست عشرة وثلاثمائة.
ثم وليها خليفة لأخيه هارون، ثانية، سنة سبع عشرة الى أن صرف بصرف أخيه، في سنة عشرين.
ثم وليها من قبل القاهر أمير المؤمنين، سنة إحدى وعشرين.
ثم صرف صدر سنة اثنتين وعشرين، بعد عزل ابن قتيبة.
ثم صرف سنة اثنتين وعشرين.
وتوفي فجأة في جمادى الأولى سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة.
ولد ببغداد، وكان يخضب بالسواد، وسنه يوم مات ثمان وخمسون سنة.
رحمه الله تعالى.
أحمد بن ابراهيم أخوه، رحمه الله تعالى كنيته أبو عثمان.
يروى عن أبيه.
وأبي جعفر الطحاوي، وأبي بكر بن عبد العزيز العمري.
حدث عنه أبو محمد بن أبي زيد.
رحمه الله تعالى.
وخلف أخاه، على قضاء مصر، مورده لها سنة أربع عشرة وثلاثمائة.
فحكم قضاءها الى آخر سنة ست عشرة، فعزل.
وولي قضاءها بعد ذلك، بين خلافة وقضاء، ست مرات.
سيرته رحمه الله تعالى قال القاضي أبو طاهر الذهلي: كان أبو عثمان مشهورا بالحياء، وخفض الصوت.
أخبرني من حج معه: أنه كان إذا لبى، أتى بأخفض صوت ما يكون.
حتى كان النساء أرفع منه صوتا.
قال غيره: كان لا يكاد يفهم كلامه، من الحياء واسكتب أبا حفص، عمر بن أحمد بن شجاع.
وفرض للمرابطين والأعراض، لأول ولايته.
ففرض لألف رجل ونيف.
وأصلح ثمانين علما.
وفي ولايته الأولى، حكم بتوريث ذوي الأرحام، وورد الكتاب بالأمر بذلك، من بغداد.
وهذا أول من خرج من القضاة يمضي الى مسجد، مجبور لرؤية هلال رجب.
احتياطا لرمضان.
وكان في مدة قضائه بمصر يسمع من أبي جعفر الطحاوي، ويتردد عليه.
الى أن مات أبو جعفر.
قال بعضهم: حضرت مجلس أبي جعفر الطحاوي، وعنده أبو عثمان بن حماد، وهو يومئذ قاضي مصر، فدخل إليه رجل، فسأل أبا جعفر عن مسألة.
فقال له أبو جعفر: مذهب القاضي أيده الله، كذا وكذا.
فقال له السائل: ما جئت الى القاضي، إنما جئت إليك.
فقال: يا هذا، مذهب القاضي، ما قلت لك.
فقال له السائل: مثل ما قال له أولا.
فقال: أبو عثمان تفتيه أيدك الله.
فقال أبو جعفر إذا أذن القاضي أيده الله أفتيه.
ثم أفتاه بعد ذلك.
هذا من فضلهما وأدبهما.
مولد أبي عثمان سنة خمس وسبعين ومائتين وتوفي بمصر سنة تسع وعشرين وثلاثمائة.
وقد لحقته حاجة وفقر.
كفنه حين مات أبو بكر المدراني صاحب خراجها.
علي بن ابراهيم أخوهما كنيته أبو الحسين.
يروى عن أبيه، والحارث ابن أبي أسامة.
ومحمد بن خلف.
ووكيع.
والبهلول بن إسحاق، ابن البهلول.
روى عنه ابن أخيه أحمد بن عبد الوهاب، وأبو عبد الله التستري، وأبو الحسن الدارقطني.
عبد الصمد بن الحسين بن يوسف بن يعقوب أبو الحسن

الحجم من الشيء : ملمسه الناتىء تحت يدك ج : حجوم والمنع ونهود الثدي وعرق العظم والمص يحجم ويحجم .
والحجام : المصاص .
وحاجم حجوم ومحجم كمنبر : رفيق .
والمحجم والمحجمة بكسرهما : ما يحجم به .
وحرفته : الحجامة ككتابة .
واحتجم : طلبها .
وأحجم عنه : كف أو نكص هيبة و الثدي : نهد كحجم و المرأة للمولود : أرضعته أول رضعة .
والمحجام : الكثير النكوص .
وككتاب : شيء يجعل في فم البعير أو خطمه لئلا يعض .
والحوجمة : الورد الأحمر ج : حوجم وحجام ساباط في الطاء .
وحجم تحجيما : نظر شديدا .
وكصبور : فرج المرأة لأنه مصوص حدم النار ويحرك : شدة احتراقها وحميها .
وأحدمت النار والحر : اتقدا .
واحتدم عليه غيظا : تحرك كتحدم و النار : التهبت و الدم : اشتدت حمرته حتى يسود .
والحدمة محركة : النار وصوتها وصوت جوف الحية أو صوت في الجوف كأنه تغيظ وبالضم أو كهمزة : ع م .
وكفرحة : السريعة الغلي من القدور حذمه يحذمه : قطعه أو قطعا وحيا و في قراءته وغيرها : أسرع .
وككتف : القاطع كالحذيم بكسر الحاء .
والحذم محركة : طيران المقصوص وبضمتين : الأرانب السراع واللصوص الحذاق .
وكصرد وهمزة : القصير القريب الخطو وهي : بهاء .
والحذمان محركة : الا سراع في المشي .
والا بطاء ضد والحذيم كمبر : الحاذق وع بنجد ورجل متطبب من تيم الرباب وابن عمرو السعدي وحذيم بن حنيفة بن حذيم وأبوه حنيفة وابنه حنظلة ابن حذيم : صحابيون .
وسلم بن حذيم وتميم بن حذيم : تابعيان وهو غير تميم ابن حذلم .
وكقطام وسحاب : امرأة .
وكهمزة : فرس .
واشترى عبدا حذام المشي كغراب : بطيئا كسلان .
وكسفينة : ابن يربوع بن غيظ بن مرة الحذرمة : كثرة الكلام .
والحذارمة بالضم : المكثار حذلم فرسه : أصلحه و العود : براه وأحده وأسرع كتحذلم و سقاءه : ملأه وتحذلم : تأدب وذهب فضول حمقه .
وكزنبور : الخفيف السريع .
وكجعفر : القصير الملزز الخلق .
وتميم بن حذلم : تابعي .
ومر يحذلم ويتحذلم : مر كأنه يتدحرج الحرم بالكسر : الحرام ج : حرم وقد حرم عليه ككرم حرما بالضم وحراما كسحاب وحرمه الله تحريما وحرمت الصلاة على المرأة ككرم حرما بالضم وبضمتين وحرمت كفرح حرما وحراما وكذا السحور على الصائم .
والمحارم : ما حرم الله تعالى و من الليل : مخاوفه .
والحرم والمحرم : حرم مكة وهو حرم الله وحرم رسوله .
والحرمان : مكة والمدينة ج : أحرام .
وأحرم : دخل فيه أو في حرمة لا تهتك أو في الشهر الحرام كحرم و الشيء : جعله حراما و الحاج أو المعتمر : دخل في عمل حرم عليه به ما كان حلالا و فلانا : قمره كحرمه وحرام بن عثمان : مدني واه وهو اسم شائع بالمدينة .
ومحمد بن حفص وموسى بن إبراهيم الحراميان : محدثان .
وكأمير : ما حرم فلم يمس .
والحريم : الشريك وة باليمامة ومحلة ببغداد تنسب إلى طاهر بن الحسين منها : ابن اللتي الحريمي وثوب المحرم وما كان المحرمون يلقونه من الثياب فلا يلبسونه و من الدار : ما أضيف إليها من حقوقها ومرافقها وملقى نبيثة البئر و منك : ما تحميه وتقاتل عنه كالحرم ج : أحرام وحرم بضمتين .
وحرمه الشيء كضربه وعلمه حريما وحرمانا بالكسر وحرما وحرمة بكسرهما وحرما وحرمة وحريمة بكسر رائهن : منعه .
وأحرمه : لغية .
والمحروم : الممنوع عن الخير ومن لا ينمي له مال والمحارف الذي لا يكاد يكتسب ود .
وحريمة الرب : التي منعها من شاء وحرم كفرح : قمر ولم يقمر هو ولج ومحك و ذات الظلف و الذئبة و الكلبة حراما بالكسر : أرادت الفحل كاستحرمت فهي حرمى كسكرى ج : كجبال وسكارى .
والاسم : الحرمة بالكسر وبالتحريك .
وقد استعمل في الحديث لذكور الأناسي .
والمحرم كمعظم من الا بل : الذلول الوسط الصعب التصرف حين تصرفه والذي يلين في اليد من الأنف والجديد من السياط والجلد لم يدبغ وشهر الله الأصب ج : محارم ومحاريم ومحرمات .
والأشهر الحرم : ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب .
والحرم بالضم : الا حرام .
والحرمة بالضم وبضمتين وكهمزة : ما لا يحل انتهاكه والذمة والمهابة والنصيب ومن يعظم حرمات الله أي : ما وجب القيام به وحرم التفريط فيه .
وحرمك بضم الحاء : نساؤك وما تحمي وهي المحارم الواحدة : محرمة كمكرمة ويفتح راؤه .
ورحم محرم : محرم تزوجها .
وتحرم منه بحرمة : تمنع وتحمى بذمة .
وكمحسن : المسالم ومن في حريمك و حرم على قرية أهلكناها بالكسر أي : واجب .
وكأمير : ابن جعفي بن سعد العشيرة ومالك بن حريم الهمداني جد مسروق .
وكزبير أو كأمير : بطن من حضرموت .
منهم : عبد الله بن نجي الحريمي التابعي وجد لجعشم بن خليبة .
وكسحاب : ابن عوف وابن ملحان وابن معاوية أو هو بالزاي وابن أبي كعب : صحابيون .
وكأحمد : أحرم بن هبرة الهمداني : جاهلي .
وكزبير : في نسب حضرموت وولد الصدف حريما ويدعى بالأحروم وجذاما ويدعى بالأجذوم .
وكعربي : حرمي بن حفص القسملي وابن عمارة العتكي : ثقتان ومحمود بن تكش الحارمي صاحب حماة .
وأبو الحرم بضمتين : ابن مذكور الأكاف وبفتحتين : جماعة .
وكمسلم ومعظم ومحروم : أسماء .
والحيرم : البقر واحدته : بهاء .
وحرمى والله : أما والله .
والحروم : كصبور : الناقة المعتاطة الرحم .
وهو بحارم عقل أي : له عقل .
والحرامية : ماء لبني زنباع وماءة لبني عمرو بن كلاب .
والحرمان : واديان يصبان في بطن الليث .
وحرمة : ع بجنب حمى ضرية وبفتحتين مشددة الميم : إكام صغار لا تنبت شيئا .
وحرمان بالكسر : حصن باليمن قرب الدملوة .
وكمقعدة : محضر من محاضر سلمى جبل طيىء .
والحورم : المال الكثير من الصامت والناطق .
وإنه لمحرم عنك كمحسن أي : يحرم أذاه عليك .
وحرام الله لا أفعل : كقولهم : يمين الله لا أفعل حرجم الا بل : رد بعضها على بعض واحرنجم : أراد الأمر ثم رجع عنه و القوم أو الا بل : اجتمع بعضها على بعض وازدحموا .
والمحرنجم : العدد الكثير الحردمة : اللجاج في الأمر حرزمه الله : لعنه الله و الا ناء : ملأه .
وكجعفر : ة قرب ماردين وجمل واسم والد الأغلب الكلبي الشاعر الحرسم كزبرج وضفدع : السم والموت .
وكجعفر : الزاوية حرقم كجعفر : ع .
والحراقم : الأدم والصرف الأحمر الحزم : ضبط الأمر والأخذ فيه بالثقة كالحزامة والحزومة حزم ككرم فهو حازم وحزيم ج : حزمة وحزماء .
وحزم بن أبي كعب : صحابي وحزم بن أبي حزم القطعي : من تابعي التابعين وأبو محمد بن حزم : ذو التصانيف وأبو الحزم : جهور رئيس قرطبة وحزمة بنت قيس أخت فاطمة : صحابية وبنت العجاج الشاعر وحزمه يحزمه : شده و الفرس : شد حزامه .
وأحزمه : جعل له حزاما وقد تحزم واحتزم .
وكأمير : الصدر أو وسطه كالحيزوم فيهما ج : أحزمة وحزم .
والحزمة بالضم : ما حزم وفرس أسيلم بن الأحنف وفرس حنظلة بن فاتك .
والمحزم والمحزمة كمنبر ومكنسة وكتاب وكتابة : ما حزم به ج : حزم .
والحيزوم : ما استدار بالظهر والبطن أو ضلع الفؤاد وما اكتنف الحلقوم من جانب الصدر والغليظ من الأرض والمرتفع كالأحزم والحزم وفرس جبريل عليه السلام والأحزم : ضد الأهضم والعظيم الحيزوم وفرس نبيشة السلمي وابن ذهل في نسب سامة بن لؤي من نسله عباد بن منصور قاضي البصرة وعبد الله ذو الرمحين أحد الأشراف .
واحزوزم : اجتمع واكتنز و المكان : غلظ و الرجل : بطن ولم يمتلىء .
وحزم كفرح : غص في صدره .
والحزمة بضمتين وشد الميم : القصير .
والأحزام : الأحزاب .
وحزمى والله : كأما والله .
والا مام أبو بكر محمد بن موسى الحازمي ذو التصانيف وأحمد بن محمد بن إبراهيم بن حازم الحازمي محدث وحازم بن أبي حازم وابن حرملة وابن حزام وآخر غير منسوب : صحابيون .
وقيس بن أبي حازم : تابعي كاد يدرك .
والضحاك بن عثمان وإبراهيم بن المنذر شيخ البخاري وأبو بكر بن شيبة عبد الرحمن بن عبد الملك الحزاميون بالكسر : محدثون والعلامة عماد الدين الحزامي بالفتح والشد : متأخر .
وككتاب : حكيم بن حزام الصحابي هو وأبوه وابنه حزام وحزام بن دراج : تابعيان وابن هشام وابن إسماعيل وموسى بن حزام الترمذي : محدثون .
وكسفينة : حزيمة بن حرب : في بجيلة وابن حيان : في بني سامة بن لؤي وابن نهد : في قضاعة .
والزبير بن حزيمة وهبيرة بن حزيمة : رويا .
وأبو حزيمة : جد لسعد بن عبادة .
والحزيمتان والزبينتان من باهلة بن عمرو : وهما حزيمة وزبينة حزرم كجعفر : جبل م حسمه يحسمه فانحسم : قطعه فانقطع و العرق : قطعه ثم كواه لئلا يسيل دمه و الداء : قطعه بالدواء و فلانا الشيء : منعه إياه .
وهذا محسمة للداء كمقعدة أي : يقطعه .
وكغراب : السيف القاطع أو طرفه الذي يضرب به و من الليالي : الدائمة واسم .
والمحسوم : من حسم رضاعه والصبي السيىء الغذاء .
والحسوم بالضم : الشؤم والدؤوب في العمل .
و ثمانية أيام حسوما : متتابعة أو الليالي الحسوم : التي تحسم الخير عن أهلها وأيام حسوم وتضاف كذلك .
والحيسمان كريهقان : الضخم الآدم وابن إياس الخزاعي : صحابي .
وحسمى بالكسر : أرض بالبادية بها جبال شواهق لا يكاد القتام يفارقها وقبيلة جذام .
وكزفر : حسم بن ربيعة بن الحارث بن أسامة بن لؤي .
والحسامية : فرس حميد بن حريث الكلبي .
وكعنق وصرد وصاحب : مواضع .
والحسمي كعمري : الكثير الشعر الحشمة بالكسر : الحياء والانقباض .
احتشم منه و عنه وحشمه وأحشمه : أخجله وأن يجلس إليك الرجل فتؤذيه وتسمعه ما يكره ويضم حشمه يحشمه ويحشمه وأحشمه .
وكفرح : غضب .
وكسمعه : أغضبه كأحشمه وحشمه .
وحشمة الرجل وحشمه محركتين وأحشامه : خاصته الذين يغضبون له من أهل وعبيد أو جيرة .
والحشم محركة للواحد والجمع : وهو العيال والقرابة أيضا .
وحشم يحشم حشوما : أقبل بعد هزال و الدابة في أول الربيع : أصابت منه شيئا فسمنت وصلحت وعظم بطنها .
وما حشم من طعامنا : ما أكل و الصيد : ما أصابه .
والحشوم : الا عياء والانقباض والطلبة كالحشم محركة .
والحشماء : الجيران والأضياف .
والحشمة بالضم : المرأة والذمام والقرابة .
والحشيم : المحتشم .
وإني لأتحشم منه تحشما : أتذمم منه وأستحيي .
والحشم بضمتين : ذو الحياء التام وسموا : حشما بالكسر وكحيدر حصم بها يحصم : ضرط أو خاص بالفرس .
والحصوم : الضروط .
والحصيم : الحصى الصغار .
والحصماء : الأتان الخضافة .
وانحصم : انكسر والمحصمة كمكنسة : مدقة الحديد الحصرم كزبرج : الثمر قبل النضج والرجل البخيل المتحصرم وأول العنب ما دام أخضر ودلك البدن في الحمام بسحيق مجففه في أول الفيء يمنع حدوث الحصف في تلك السنة ويقوي البدن ويبرده والحديدة يخرج بها الدلو من البئر والقصير وجناة شجر المظ وحشف كل شيء .
وغورك بن الحصرم الحصرمي : روى عن الصادق .
وحصرم القربة : ملأها و قوسه : شد توتيرها و القلم : براه و الحبل : فتله شديدا .
والحصرمة : الشح .
وشاعر محصرم : مخضرم .
وزبد محصرم : متفرق لا يجتمع من شدة البرد الحصلم كزبرج : التراب الحضجم كزبرج وعلابط : الجافي الغليظ اللحم حضرم : لحن في كلامه وانتزع لحاء الشجر وشد توتير القوس .
ونعل حضرمي : ملسن .
والحضرمة : الخلط .
والحضرمية : اللكنة .
وشاعر محضرم : مخضرم .
والحضرميون : نسبة إلى حضرموت .
وأما حضارمة مصر فخير بن نعيم القاضي وآل ابن لهيعة وحيوة بن شريح وغوث بن سليمان وعمرو ابن جابر وزياد بن يونس .
وبالكوفة : أوس بن ضمعج وسلمة بن كهيل ومطين وآخرون .
وبالبصرة : مقرئها الجواد يعقوب وأخوه أحمد وجماعة .
وبالشام : جبير ابن نفير وابنه وكثير بن مرة ونصر بن علقمة وأخوه محفوظ وعفير بن معدان ويحيى بن حمزة الحضرميون .
وفي الأعلام : العلاء بن الحضرمي وحضرمي بن عجلان وابن أحمد وكلهم محدثون الحطم : الكسر أو خاص باليابس حطمه يحطمه وحطمه فانحطم وتحطم .
والحطمة بالكسر وكثمامة : ما تحطم من ذلك .
وصعدة حطم ككسر : باعتبار الأجزاء وكغراب : ما تكسر من اليبيس و من البيض : قشره .
والحطيم : حجر الكعبة أو جداره أو ما بين الركن وزمزم والمقام وزاد بعضهم الحجر أو من المقام إلى الباب أو ما بين الركن الأسود إلى الباب إلى المقام حيث يتحطم الناس للدعاء وكانت الجاهلية تتحالف هناك وما بقي من نبات عام أول .
وكزبير : تابعي .
والحطمة ويضم والحاطوم : السنة الشديدة والهاضوم .
وكصبور وشداد ومنبر : الأسد .
وكهمزة : الكثير من الا بل والغنم والشديدة من النيران واسم لجهنم أو باب لها والراعي الظلوم للماشية يهشم بعضها ببعض كالحطم و شر الرعاء الحطمة حديث صحيح ووهم الجوهري في قوله : مثل .
وحطمة بن محارب : كان يعمل الدروع .
والحطميات : منه أو هي التي تكسر السيوف أو الثقيلة العريضة وتحطم غيظا : تلظى .
والحطم محركة : داء في قوائم الدابة .
وككتف : المتكسر في نفسه .
وبنو حطامة كثمامة : بطن وهم غير بني خطامة الحقم : الحمام أو طائر يشبهه .
والحقيمان : مؤخر العينين مما يلي الصدغين الحكم بالضم : القضاء ج : أحكام وقد حكم عليه بالأمر حكما وحكومة و بينهم كذلك .
والحاكم : منفذ الحكم كالحكم محركة ج : حكام .
وحاكمه إلى الحاكم : دعاه وخاصمه .
وحكمه في الأمر تحكيما : أمره أن يحكم فاحتكم .
وتحكم : جاز فيه حكمه والاسم : الأحكومة والحكومة .
وتحكم الحرورية : قولهم لا حكم إلا لله .
والحكمان محركة : أبو موسى الأشعري وعمرو بن العاص .
وحكام العرب في الجاهلية : أكثم بن صيفي وحاجب بن زرارة والأقرع ابن حابس وربيعة بن مخاشن وضمرة بن أبي ضمرة لتميم وعامر بن الظرب وغيلان بن سلمة لقيس وعبد المطلب وأبو طالب والعاصي بن وائل والعلاء بن حارثة لقريش وربيعة بن حذار لأسد ويعمر بن الشداخ وصفوان بن أمية وسلمى ابن نوفل لكنانة .
وحكيمات العرب : صحر بنت لقمان وهند بنت الحسن وجمعة بنت حابس وابنة عامر ابن الظرب .
والحكمة بالكسر : العدل والعلم والحلم والنبوة والقرآن والا نجيل .
وأحكمه : أتقنه فاستحكم ومنعه عن الفساد كحكمه حكما و عن الأمر : رجعه فحكم ومنعه مما يريد كحكمه وحكمه و الفرس : جعل للجامه حكمة كحكمه .
والحكمة محركة : ما أحاط بحنكي الفرس من لجامه وفيها العذاران و من الا نسان : مقدم وجهه ورأسه وشأنه وأمره و من الضائنة : ذقنها والقدر والمنزلة .
وسورة محكمة : غير منسوخة .
والآيات المحكمات : قل تعالوا أتل ما حرم ربكم إلى آخر السورة أو التي أحكمت فلا يحتاج سامعها إلى تأويلها لبيانها كأقاصيص الأنبياء .
وكمحدث في شعر طرفة : الشيخ المجرب وغلط الجوهري في فتح كافه .
والمحكمون : من أصحاب الأخدود يروى بالفتح والكسر ومعناه : المنصف من نفسه وهم قوم خيروا بين القتل والكفر فاختاروا الثبات على الا سلام والقتل .
والحكم محركة : الرجل المسن ومخلاف باليمن وزهاء عشرين صحابيا وثلاثين محدثا .
وكأمير : ابن أمية وابن جبلة وابن حزام وابن حزن وابن قيس وابن طليق وابن معاوية : صحابيون وزهاء عشرين محدثا .
وكزبير : ابن سعد وابن معاوية ابن عمار وابن عبد الله بن قيس وولده الصلت بن حكيم وابن عمه حكيم بن محمد : محدثون .
وكجهينة : بنت غيلان الثقفية : صحابية وبنت أميمة : تابعية وكسفينة : علي بن يزيد بن أبي حكيمة ومحمد ابن عبد الله بن أبي حكيمة : محدثان وكشداد : ابن أسلم الكناني ثقة وسعد بن أحكم كأحمد : تابعي .
وحكمان كسلمان : اسم وع بالبصرة سمي بالحكم ابن أبي العاص .
وحكمون : اسم .
والحكامية : نخل لبني حكام كشداد باليمامة .
وكمعظم : محكم اليمامة قتله خالد بن الوليد .
وذو الحكم بضمتين : صيفي بن رباح والد أكثم بن صيفي الحلم بالضم وبضمتين : الرؤيا ج : أحلام حلم في نومه واحتلم وتحلم وانحلم .
وتحلم الحلم : استعمله .
وحلم به و عنه : رأى له رؤيا أو رآه في النوم .
والحلم بالضم والاحتلام : الجماع في النوم والاسم : الحلم كعنق .
والحلم بالكسر : الأناة والعقل ج : أحلام وحلوم ومنه : أم تأمرهم أحلامهم بهذا وهو حليم ج : حلماء وأحلام وقد حلم بالضم حلما .
وتحلم : تكلفه و المال : سمن و الصبي والضب والجراد : أقبل شحمه .
وحلمه تحليما وحلاما ككذاب : جعله حليما أو أمره بالحلم .
وأحلمت : ولدت الحلماء .
وذو الحلم : عامر ابن الظرب .
والأحلام : الأجسام بلا واحد .
وأحلم بضم اللام : ابن عبيد البخاري وعمر بن حفص بن أحلم : محدثان .
والحلمة محركة : الثؤلول في وسط الثدي وشجرة السعدان ونبات آخر والصغيرة من القردان أو الضخمة ضد .
وحلم البعير كفرح : كثر حلمه فهو حلم وعناق حلمة وتحلمة من تحالم ودودة تقع في الجلد فتأكله فإذا دبغ وهي موضع الأكل ج : حلم وحي والهدر من الدماء وحلم الجلد كفرح : وقع فيه الحلم .
وحلمه وحلمه : نزعه عنه والحلام كزنار : الجدي والخروف ط وحي من عدوان ط .
ودم حلام : هدر .
والحالوم : ضرب من الأقط أو لبن يغلظ فيصير شبيها بالجبن الطري .
والحليم : الشحم المقبل والبعير المقبل السمن وابن وضاح الفقيه وجد لأبي عبد الله الحسين بن محمد بن الحسن الحليمي ذي التصانيف وأخيه الحسن .
وحليم بن داود ومحمد بن حليم المروزي : محدثان .
وكسفينة : أبو حليمة معاذ القارىء : صحابي .
وحليمة بنت أبي ذؤيب : مرضعة النبي وبنت الحارث بن أبي شمر وجه أبوها جيشا إلى المنذر بن ماء السماء فأخرجت لهم مركنا من طيب فطيبتهم منه فقالوا : ما يوم حليمة بسر يضرب لكل أمر متعالم مشهور ويضرب أيضا للشريف النابه الذكر .
وكجهينة : ع .
وحليمات كجهينات : أنقاء بالدهناء أو أكمات ببطن فلج .
والحلمتان محركة : ع .
وكحيدر : دواب صغار الحلسم كجردحل : الحريص حلقمه : قطع حلقومه أي : حلقه .
ورطب محلقم بكسر القاف : بدا فيه النضج من قبل قمعها .
ورطبة حلقامة .
واحلنقم : ترك الطعام الحلكم كقنفذ وجعفر : الأسود من كل شيء .
وفيه حلكمة : سواد حم الأمر بالضم حما : قضي و له ذلك : قدر .
وحم حمه : قصد قصده و التنور : سجره و الشحمة : أذابها و الماء : سخنه كأحمه وحممه و ارتحال البعير : عجله و الله له كذا : قضاه له كأحمه .
وككتاب : قضاء الموت وقدره .
وكغراب : حمى جميع الدواب والسيد الشريف ورجل .
وذو الحمام بن مالك : حميري .
وكسحاب : طائر بري لا يألف البيوت م أو كل ذي طوق وتقع واحدته على الذكر والأنثى كالحية ج : حمائم ولا تقل للذكر حمام .
مجاورتها أمان من الخدر والفالج والسكتة والجمود والسبات .
ولحمه باهي يزيد الدم والمني ووضعها مشقوقة وهي حية على نهشة العقرب مجرب للبرء ودمها يقطع الرعاف ومحمد بن يزيد الحمامي ومحمد بن أحمد بن محمد بن فوارس وأبو سعيد الطيوري وهبة الله بن الحسن وداود بن علي بن رئيس الرؤساء الحماميون : محدثون وحمام بن الجموح وآخر غير منسوب : صحابيان .
وحمة الفراق بالضم : ما قدر وقضي ج : كصرد وجبال .
وحامه : قاربه .
وأحم : دنا وحضر و الأمر فلانا : أهمه كحمه و نفسه : غسلها بالماء البارد و الأرض : صارت ذات حمى .
والحميم كأمير : القريب كالمحم كالمهم ج : أحماء وقد يكون الحميم للجمع والمؤنث والماء الحار كالحميمة ج : حمائم واستحم : اغتسل به والماء البارد ضد والقيظ والمطر يأتي بعد اشتداد الحر والعرق وبهاء : اللبن المسخن والكريمة من الا بل ج : حمائم .
واحتم : اهتم بالليل أو لم ينم من الهم و العين : أرقت من غير وجع .
وماله حم ولا سم ويضمان : هم أو لا قليل ولا كثير وماله عنه : بد .
والحامة : العامة وخاصة الرجل من أهله وولده وخيار الا بل .
وحم الشيء : معظمه و من الظهيرة : شدة حرها والكريمة من الا بل ج : حمائم .
والحمام كشداد : الديماس مذكر ج : حمامات ولا يقال : طاب حمامك وإنما يقال : طابت حمتك بالكسر أي : حميمك أي : طاب عرقك .
وأبو الحسن الحمامي : مقرىء العراق .
وذات الحمام : ة بين الا سكندرية وإفريقية .
والحمة : كل عين فيها ماء حار ينبع يستشفي بها الأعلاء وواحدة الحم لما أذبت ا هالته من الألية والشحم أو ما يبقى من الشحم المذاب وواد باليمامة .
وحمتا الثوير : جبلان وبالكسر : المنية وبالضم : لون بين الدهمة والكمتة ودون الحوة ود ولغة في الحمة المخففة وع والحمى وحم بالضم : أصابته .
أحمه الله تعالى فهو محموم ط أو ط يقال : حممت حمى والاسم : الحمى بالضم وأرض محمة محركة وبضم الميم وكسر الحاء : ذات حمى أو كثيرتها وكل ما حم عليه فمحمة .
ومحمة أيضا : ة بالصعيد وكورة بالشرقية وة بضواحي الا سكندرية .
والأحم : القدح والأسود من كل شيء كاليحموم والحمحم كسمسم وهداهد والأبيض ضد .
وقد حممت كفرحت حمما واحموميت وتحممت وتحمحمت والاسم : الحمة بالضم .
وأحمه الله تعالى .
والحماء : الاست ج : حم بالضم .
واليحموم : الدخان وطائر والجبل الأسود وفرس الحسين بن علي وفرس هشام بن عبد الملك من نسل الحرون وفرس حسان الطائي وفرس النعمان بن المنذر وجبل بمصر وماء غربي المغيثة وجبل بديار الضباب .
والحمم كصرد : الفحم واحدته بهاء .
وحمم : سخم الوجه به و الغلام : بدت لحيته و الرأس : نبت شعره بعدما حلق و المرأة : متعها بالطلاق و الأرض : بدا نباتها أخضر إلى السواد و الفرخ : نبت ريشه .
والحمامة كسحابة : وسط الصدر والمرأة أو الجميلة وماءة وخيار المال وسعدانة البعير وساحة القصر النقية وبكرة الدلو وحلقة الباب و من الفرس : القص وفرس إياس بن قبيصة وفرس قراد بن يزيد .
وحمامة الأسلمي وحبيب بن حمامة : ذكرا في الصحابة .
وحمان بالكسر : حي من تميم .
وحمومة : ملك يمني .
وعبد الرحمن بن عرفة بن حمة وأحمد بن العباس بن حمة : محدثان .
والحمحمة : صوت البرذون عند الشعير وعر الفرس حين يقصر في الصهيل ويستعين بنفسه كالتحمحم ونبيب الثور للسفاد وبالكسر ويضم نبات أو لسان الثور ج : حمحم .
والحماحم : الحبق البستاني العريض الورق ويسمى الحبق النبطي واحدته : بهاء جيد للزكام مفتح لسدد الدماغ مقو للقلب وشرب مقلوه يشفي من الا سهال المزمن بدهن ورد وماء بارد .
والحمحم كهدهد وسمسم : طائر .
وآل حاميم وذوات حاميم : السور المفتتحة بها ولا تقل : حواميم وقد جاء في شعر وهو اسم الله الأعظم أو قسم أو حروف الرحمن مقطعة و : تمامه الرون .
وحمت الجمرة تحم بالفتح : صارت حممة و الماء : سخن .
وحاممته محامة : طالبته .
وأنا محام على هذا : ثابت .
وحمحام مبنيا على الكسر أي : لم يبق شيء .
ومحمد بن عبد الله أبو المغيث الحماحمي : محدث .
وحميمة كجهينة : بليدة بالبلقاء .
وحم بالكسر : واد بديار طيىء وبالضم : جبيلات سود بديار بني كلاب .
والحمائم : باليمامة .
وعبد الله بن أحمد بن حموية كشبوية السرخسي : راوي الصحيح .
وبنو حموية الجويني : مشيخة وسموا : حما وبالضم وكعمران وعثمان ونعامة وهمزة وكغراب وكركرة وحمى ممالة مضمومة وحمامى بالضم .
والحميمات : الجمرة .
وأحم نفسه : غسلها بالماء البارد وثياب التحمة : ما يلبس المطلق امرأته إذا متعها .
واستحم : عرق الحنمة محركة : البومة الحنتم : الجرة الخضراء وشجرة الحنظل وأرض والسحائب السود كالحناتم .
والحنتمة : واحدتها وبلا لام : بنت عبد الرحمن بن الحارث وبنت ذي الرمحين أم عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه وليست بأخت أبي جهل كما وهموا بل بنت عمه الحندم كجعفر : شجر حمر العروق واحدته : بهاء وعلم الحنذمان بالكسر : الجماعة أو الطائفة أو قبيلة الحوم : القطيع الضخم من الا بل إلى الألف أو لا يحد .
وحومة البحر والرمل والقتال وغيره : معظمه أو أشد موضع فيه .
وحام الطير على الشيء حوما وحومانا : دوم وكذا الا بل و فلان على الأمر حوما وحياما وحؤوما وحومانا : رامه فهو حائم ج : حوم وكل عطشان حائم وا بل حوائم وحوم .
والحومانة : المكان الغليظ المنقاد ج : حومان وحوامين ونبات ج : حومان .
وحام بن نوح : أبو السودان ومنه : غلام حامي .
والحومة بالضم : البلور .
والحوم : التي تدور في الرأس .
وحوم في الأمر : استدام .
وأنجب بن أحمد الحامي محدث الحيمة : من قرى الجند .
والمحيم كمكتل : الصبي الحار الرأس الكيس فصل الخاء ختمه يختمه ختما وختاما طبعه و على قلبه : جعله لا يفهم شيئا ولا يخرج منه شيء و الشيء ختما : بلغ آخره و الزرع و عليه : سقاه أول سقية .
وككتاب : الطين يختم به على الشيء والخاتم : ما يوضع على الطينة وحلي للا صبع كالخاتم والخاتام والخيتام والخيتام والختم محركة والخاتيام ج : خواتم وخواتيم وقد تختم به و من كل شيء : عاقبته وآخرته كخاتمته وآخر القوم كالخاتم و من القفا : نقرته وأقل وضح القوائم وهو مختم كمعظم و من الفرس الأنثى : الخلفة الدنيا من طبييها .
وتختم عنه : تغافل وسكت و بأمره : كتمه وتعمم والاسم : التختمة .
وكمنبر : الجوزة تدلك لتملاس وينقد بها فارسيته : تير والختم : العسل وأفواه خلايا النحل وأن تجمع النحل شيئا من الشمع رقيقا أرق من شمع القرص فتطليه به .
والمختوم : الصاع .
والختم بضمتين : فصوص مفاصل الخيل الواحد : ككتاب وعالم خترم خترمة : سكت عن عي أو فزع ختلم الشيء : أخذه في خفية خثمه تخثيما : عرضه والخثم محركة : عرض الأنف أو غلظه وعرض رأس الأذن ونحوه .
خثم كفرح فهو أخثم .
والأخثم : الأسد والسيف العريض والركب المرتفع الغليظ كالخثيم كأمير .
ونعل مخثمة : معرضة بلا رأس .
والخثمة بالضم : قصر في أنف الثور .
والخثماء : الناقة المستديرة الخف القصيرة المناسم وع باليمامة .
وخيثمة بن الحارث : صحابي وسموا : خيثما كحيدر وأسامة وأحمد وعثمان وجهينة .
وخثم المعول كفرح : صار مفلطحا و أخلاف الناقة : انسدت .
وخثم أنفه : دقه .
وابن خثيم كزبير : هو عبد الله بن عثمان الخثارم كعلابط : الرجل المتطير والغليظ الشفة ووالد عمرو البجلي عم الكميت .
والخثرمة بالكسر : الحثرمة وبالفتح : الخرق في العمل خثعم كجعفر : جبل وأهله خثعميون وابن أنمار : أبو قبيلة من معد وجمل نحروه .
وابن أبي خثعم : عمر بن عبد الله محدث وباللام : الأسد كالمخثعم بفتح العين .
ورجل مخثعم الوجه : مكلثمه .
والخثعمة : تلطخ الجسد بالدم أو أن يجتمعوا فيذبحوا ثم يأكلوا ثم يجمعوا الدم فيخلطوا فيه الطيب فيغمسوا أيديهم فيه ويتعاهدوا أن لا يتخاذلوا .
وعنز خثعمة : حمراء ولا يقال للنعجة الخثلمة : الاختلاط وأخذ الشيء في خفية .
وكجعفر : اسم الخجام ككتاب وصبور : المرأة الواسعة الهن خدمه يخدمه ويخدمه خدمة ويفتح فهو خادم ج : خدام وخدم وهي خادم وخادمة .
واختدم : خدم نفسه واستخدمه واختدمه فأخدمه : استوهبه خادما فوهبه له .
والخدمة محركة : السير الغليظ المحكم مثل الحلقة تشد في رسغ البعير فيشد إليها سرائح نعلها وحلقة القوم والخلخال والساق ج : خدم وخدام ككتاب .
وكمعظم : موضع الخلخال والسير كالمخدمة ورباط السراويل عند أسفل رجل المرأة وكل فرس تحجيله مستدير فوق أشاعره كالأخدم أو جاوز البياض أرساغه أو بعضها .
وفض الله خدمتهم محركة : جمعهم .
والخدماء : الشاة البيضاء الأوظفة أو الوظيف الواحد وسائرها أسود أو التي في ساقها عند الرسغ بياض في سواد أو سواد في بياض وكذلك الوعول والاسم : الخدمة بالضم .
والخدمة بالفتح : الساعة من ليل أو نهار وكعنبة : السير .
ورجل مخدوم : له تابعة من الجن .
وقوم مخدمون كمعظمون : كثيرو الخدم والحشم وابن خدام ككتاب : شاعر أو هو بالذال .
وأبو إسحاق إبراهيم بن محمد الخدامي بالضم : قيده أبو الفرج ولعله وهم وإنما هو بالذال خذمه يخذمه : قطعه كخذمه وتخذمه و الصقر : ضرب بمخلبه .
وخذم كسمع : انقطع كتخذم وسكر وهو خذيم وهي خذيمة .
وكفرح : أسرع .
وسيف خذم ككتف وصبور ومعظم : قاطع .
وأذن خذيم كأمير : مقطوعة .
وكثمامة : القطعة .
والخذماء من الشاء : التي شقت أذنها عرضا ولم تبن .
والخذمة : سمة للا بل إسلامية والساعة .
وككتف : السمح الطيب النفس ج : خذمون وفرس مرداس بن أبي عامر .
وككتاب : بطن من محارب وفرس حياش بن قيس بن الأعور .
وأخذم : أقر بالذل وسكن و الشراب : أسكر .
وابن خذام ككتاب : في التركيب قبله .
ومحمد بن الربيع بن خذيم كزبير : محدث .
وكمنبر : سيف الحارث بن أبي شمر الغساني .
وذو الخذمة محركة : عامر بن معبد .
وكسفينة : المرأة السكرى وهو خذيم .
ثوب خذاريم : رعابيل أخلاق خذلم : أسرع والحاء المهملة لغة خرم الخرزة يخرمها وخرمها فتخرمت : فصمها و فلانا : شق وتره أنفه وهي ما بين منخريه فخرم هو كفرح أي : تخرمت وترته .
والخرمة محركة : موضع الخرم من الأنف .
والخرماء : الأذن المنخرمة وعين بالصفراء وفرس زيد الفوارس الضبي وفرس راشد بن شماس المعني وفرس لبني أبي ربيعة وكل رابية تنهبط في وهدة أو كل أكمة لها جانب لا يمكن منه الصعود وعنز شقت أذنها عرضا .
والخرم أنف الجبل و في الشعر : ذهاب الفاء من فعولن أو الميم من مفاعلتن والبيت : مخروم وأخرم ج : خروم وبالضم : ع أو جبيلات .
والأخرمان : عظمان منخرمان في طرف الحنك الأعلى وآخر ما في الكتفين من قبل العضدين أو طرفا أسفل الكتفين اللذان اكتنفا كعبرة الكتف .
والأخرم : منقطع العير حيث ينجذم والمثقوب الأذن ومن قطعت وترة أنفه وملك للروم وجبل لبني سليم وآخر بطرف الدهناء وتضم راؤه وآخر بنجد .
وخرم الأكمة بالضم ومخرمها كمجلس : منقطعها .
ومخرم الجبل والسيل : أنفه .
والمخارم : الطرق في الغلظ وأوائل الليل .
والخورمة : مقدم الأنف أو ما بين المنخرين وواحدة الخورم لصخور لها خروق .
واخترم فلان عنا مبنيا للمفعول : مات .
واخترمته المنية : أخذته و القوم : استأصلتهم واقتطعتهم كتخرمتهم .
والخارم : البارد والتارك والمفسد والريح الباردة .
وكأمير : الماجن وقد خرم ككرم .
وكسكر : نبات الشجر والناعم من العيش أو هي معربة ولقب والد الحسين بن إدريس الحافظ وبهاء : نبت كاللوبياء ج : خرم وهو بنفسجي اللون شمه والنظر إليه مفرح جدا ومن أمسكه معه أحبه كل ناظر إليه .
ويتخذ من زهره دهن ينفع لما ذكر .
وكسكرة : ة بفارس منها بابك الخرمي .
وأم خرمان أيضا : ع .
وفلان يتخرم زبده أي : يركبنا بالظلم والحمق .
وتخرم : دان بدين الخرمية لأصحاب التناسخ والا باحة .
وكمحدث : محلة ببغداد ليزيد بن مخرم .
والخرمان كعثمان : الكذب وكزنار : المتخرمون في المعاصي وجد أحمد بن عبد الله وجد عمرو بن حموية المحدثين .
وموسى بن عامر وسعيد بن عمرو بن خريم ومحمد بن محمد بن أبي جحوش الخريميون بالضم : محدثون .
والخرومانة : بقلة تنبت في القطن خبيثة .
وكمعظم : اسم .
وكزبير : ابن فاتك بن الأخرم البدري وابن أيمن : صحابيان خرثمة النعل ويكسر خاؤها : رأسها فإذا لم يكن لها خرثمة فهي لسنة الخرشوم بالضم : أنف الجبل على واد أو قاع والجبل العظيم وما غلظ وصلب من الأرض كالخرشمة كهرشفة .
والمخرنشم : المتعاظم المتكبر في نفسه والمتغير اللون الذاهب اللحم والمتقبض المتقارب بعض خلقه من بعض

وفي المثل : كالممهورة إحدى خدمتيها .
يضرب للأحمق البالغ في الحمق للغاية وذلك أن طالبت حمقاء بعلها لما دخل بها بالمهر وقالت : لا أطيعك أو تعطيني مهري .
فنزع إحدى خدمتيها من رجلها ودفعها إليها فرضيت بها لحمقها .
ونظيرها أن رجلا أعطى آخر مالا فتزوج به ابنة المعطي ثم امتن عليها بما مهرها وساق إليها فقالوا : كالممهورة من مال أبيها .
يضرب في الذي يمتن فيما ليس له .
والمهيرة كسفينة : الحرة والجمع المهائر وهي الحرائر وهي ضد السراري والمهيرة أيضا : الغالية المهر .
والماهر : الحاذق بكل عمل وأكثر ما يوصف به السابح المجيد ج مهرة محركة .
قال الأعشى يذكر فيه تفضيل عامر على علقمة بن علاثة : إن الذي فيه تماريتما ... بين للسامع والناظر ما جعل الجد الظنون الذي ... جنب صوب اللجب الماطر مثل الفراتي إذا ما طما ... يقذف بالبوصي والماهر الجد : البئر .
والظنون : التي لا يوثق بمائها .
والفراتي : الماء المنسوب إلى الفرات وطما : ارتفع .
والبوصي : الملاح .
والماهر : السابح وكذلك المتمهر قاله الزمخشري .
وقد مهر الشيء وفيه وبه كمنع يمهر مهرا بالفتح ومهورا بالضم ومهارا ومهارة بفتحهما أي صار حاذقا .
وفي اللسان : مهارة ومهارة كسحابة وكتابة .
والمهر بالضم : عظم الزور وهو الكركرة كالمهرة وبه فسر الجوهري قول الشاعر : جافي اليدين عن مشاش المهر المهر : ثمر الحنظل ج مهرة كعنبة نقله الصاغاني .
المهر : ولد الفرس والرمكة أو أول ما ينتج منه ومن غيره أي من الخيل والحمر الأهلية وغيرها كما قاله ابن سيده ج في القليل أمهار وفي الكثير مهار ومهارة .
قال عدي بن زيد : وذي تناوير ممعون له صبح ... يغذو أوابد قد أفلين أمهارا يعني بالأمهار هنا أولاد الوحش .
وقال آخر : كأن عتيقا من مهارة تغلب ... بأيدي الرجال الدافنين ابن عتاب قال ابن سيده : هكذا الرواية بتسكين الباء والأنثى مهرة والجمع مهرات ومهر .
قال الربيع بن زياد العبسي : ومجنبات ما يذقن عذوفا ... يقذفن بالمهرات والأمهار والأم ممهر .
يقال : فرس ممهر أي ذات مهر وقد أمهرت : تبعها مهر .
والمهرة بالضم : خرزة كان النساء يتحببن بها أو هي فارسية وقال الأزهري : وما أراه عربيا .
والمهر كصرد : مفاصل متلاحكة في الصدر أو هي غراضيف الضلوع واحدتها مهرة كأنها فارسية قال أبو حاتم : وأراها بالفارسية أراد فصوص الصدر أو خرز الصدر في الزور أنشد ابن الأعرابي لغداف : عن مهرة الزور وعن رحاها ومهرة بن حيدان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة بالفتح أبو قبيلة وهم حي عظيم وإليها يرجع كل مهري منهم أبو الحجاج زبيد بن سعد المهري من أهل مصر والإبل المهرية منه أي من هذا الحي منسوبة إليهم ج مهارى كسكارى هكذا هو مضبوط في النسخ وفي اللسان بكسر الراء وتخفيف الياء ومهار بحذف الياء ومهاري بكسر الراء وتشديد الياء قال رؤبة : به تمطت غول كل ميله ... بنا حراجيج المهارى النفه و أمهر الناقة : جعلها مهرية .
والمهرية : حنطة حمراء قال أبو حنيفة : وكذلك سفاها وهي عظيمة السنبل غليظة القصب مربعة .
وماهر ومهيرة كجهينة : اسمان وكذا مهير ومهري ومهران بالكسر .
ومهور كقسور : ع قال ابن سيده : وإنما حملناه على فعول دون مفعل من هار يهور لأنه لو كان مفعلا منه كان معتلا ولا يحمل على مكرره لأن ذلك شاذ للعلمية .
قلت : وقال السكري : مهور : بلد قال المعطل الهذلي : فإن أمس في أهل الرجيع ودوننا ... جبال السراة مهور فعوائن كذا قرأته في أشعار الهذليين .
ونهر مهران بالكسر : نهر عظيم بالسند وبخراسان يعرف بجيحون ويقال : إنه منهما تمتد الدنيا .
قال أبو النجم : فسافروا حتى يملوا السفرا ... وسار هاديهم بهم وسيرا برا وخاضوا بالسفين الأبحرا ... ما بين مشهران وبين بربرا قال ابن دريد : وليس بعربي .
ومهران : ة بأصفهان .
ومهران جد أبي بكر أحمد بن الحسين الزاهد المقرئ المهراني النيسابوري مجاب الدعوة عن ابن خزيمة وعنه الحاكم وهو صاحب الغاية والشامل مات سنة .
والمهار ككتاب : العود الغليظ في رأسه فلكة يجعل في أنف البختي .
عن أبي زيد : يقال : لم تعط هذا الأمر المهرة كعنبة وضبطه الصاغاني بفتح فكسر مجودا أي لم تأته من قبل وجهه .
ويقال أيضا : لم تأت إلى هذا البناء المهرة أي لم تأته من قبل وجهه ولم تبنه على ما كان ينبغي .
وقالوا : لم نفعل به المهرة ولم تعطه المهرة وذلك إذا عالجت شيئا فلم ترفق به ولم تحسن عمله وكذلك إذا أدب إنسانا فلم يحسن .
كذا في اللسان .
والتمهير : طلب المهر واتخاذه .
قال أبو زبيد يصف الأسد : أقبل يردي كما يردي الحصان إلى ... مستعسب أرب منه بتمهير يقول : أقبل كأنه حصان جاء إلى مستعسب وهو المستطرق لأنثاه أرب : ذي إربة أي حاجة .
والمتمهر : الأسد الحاذق بالافتراس وتمهر الرجل في شيء إذا حذق فيه كمهر فيه .
ومما يستدرك عليه : المهيرة : مصغرا كناية عن الزوجة وبه فسر قول الحريري في الحضرمية : تذهب في الدويرة لتجلد عميرة وتستغني عن المهيرة .
ومهر البغي المنهي عنه هو أجرة الفاجرة .
وأم أمهار : اسم قارة .
وفي التهذيب هضبة .
وقال ابن جبلة : أكم حمر بأعلى الصمان ولعلها شبهت بأمهار الخيل فسميت بذلك .
قال الراعي : مرت على أم أمهار مشمرة ... تهوي بها طرق أوساطها زور وقال الفراء : تحت القلب عظيم يقال له : المهر والزر وهو قوام القلب .
والمهر بالضم : فراخ حمام يشبه الورشان وجمعها : مهرة كعنبة قاله الصاغاني .
وتسمى النعجة : الماهر وتدعى فيقال : ماهر ماهر .
ومهرات بالضم : بلد قرب حضرموت .
ومهروان بالكسر : بلد في سهل طبرستان .
ومهرة بالكسر من أجداد أبي علي الحداد ومن أجداد أبي مسعود كوتاه .
وعبد الوهاب بن علي بن مهرة حدث .
ومهرويه بفتح الميم وضم الراء جد أبي الحسن علي بن محمد بن مهرويه القزويني حدث عن علي بن عبد العزيز البغوي .
ومهيار الديلمي كمحراب : شاعر زمانه .
وجناب بن مهير العبدي كزبير عن عطاء ومحمد وعلوان ابنا مفلح بن المهير وابن أخيهما مقلد ابن علي بن مفلح بن المهير كلهم عن أبي الحسن بن العلاف وروى عنهم ابن سويد في مشيخته .
وعز الدين الحسن بن الحسين بن المهير البغدادي سمع يحيى بن بوش ومات سنة ومهير عم سعيد بن عروبة قاله قتادة كذا في كتاب الصحابة لأبي القاسم البغوي .
ومهيرة : لقب محرز بن نضلة الصحابي .
وماهر بن عبد الله بن نجم المقدسي حدث عن الزين العراقي والشرف يحيى المناوي وغيرهما أجاز شيخ الإسلام زكريا وكريم الدين أبا الفضل محمد بن محمد بن العماد البلبيسي وغيرهما .
ومما يستدرك عليه : مهجر مهجر : أهمله الجوهري وصاحب اللسان واستدركه الصاغاني فقال : نقلا عن ابن السكيت : التمهجر : التكبر مع الغنى وأنشد : تمهجروا وأيما تمهجر ... وهم بنو العبد اللئيم العنصر قلت : وبهاء : مهجورة بضم الميم والجيم مدينة بالصعيد الأعلى بالقرب من فرجوط هكذا هو مضبوط في الكتب القديمة وهكذا شافهنا به شيخنا العلامة علي بن صالح بن موسى الربعي الفرجوطي والمشهور على الألسنة بهجورة وهو غلط .
وهذا موضع ذكره وقد اجتزت بها قبل دخولي إلى فرجوط مير الميرة بالكسر : الطعام يمتاره الإنسان .
وفي المحكم : الميرة : جلب الطعام زاد في التهذيب : للبيع وهم يمتارون لأنفسهم ويميرون غيرهم ميرا .
وقد مار عياله يمير ميرا وقال الأصمعي : يقال : ماره يموره إذا أتاه بميرة أي بطعام .
وأمارهم وامتار لهم : جلب لهم .
ويقال : مارهم يميرهم إذا أعطاهم الميرة .
ويقال : ما عنده خير ولا مير .
والميار : كشداد : جالب الميرة وفي اللسان : جالب المير .
الميار بالضم كرمان : جلابه ليس بجمع ميار إنما هو جمع مائر ككفار جمع كافر كالميارة كرجالة يقال : نحن ننتظر ميرتنا وميرنا .
ويقال للرفقة التي تنهض من البادية إلى القرى لتمتار : ميارة .
وتماير ما بينهم : فسد كتماءر بالهمز وقد ذكره في محله .
وأمار أوداجه : قطعها قال ابن سيده : على أن ألف أمار قد يجوز أن تكون منقلبة عن واو لأنها عين .
أمار الشيء : أذابه .
وأمار الزعفران : صب فيه الماء ثم دافه .
قال الشماخ يصف قوسا : كأن عليها زعفرانا تميره ... خوازن عطار يمان كوانز ويروى ثمان على الصفة للخوازن .
ومرت الصوف مورا وميرا : نفشته .
والموارة بالضم : ما سقط منه وواوه منقلبة عن ياء للضمة التي قبلها .
وميار كشداد : فرس شرسفة بن حليف كزبير هكذا بالمهملة وفي بعضها بالمعجمة وقال الصاغاني هو ابن خليف كأمير بالمعجمة المازني .
من المجاز : سايره ومايره مسايرة وممايرة : حكاه ففعل مثل ما فعل قاله الأصمعي وأنشد : يمايرها في جريه وتمايره ومما يستدرك عليه : الممايرة : المعارضة .
وفي الحديث : والحمولة المائرة لهم لاغية يعني الإبل التي تحمل عليها الميرة مما يجلب للبيع ونحوه لا تؤخذ منها زكاة لأنها عوامل .
وميار أيضا : فرس قرط بن التوأم .
ومار ميرا : سار .
والمير بالفتح كالميرة ويطلق ويراد به القوت .
وميارة جد شيخ مشايخنا الإمام المعمر المحدث أبي عبد الله محمد بن محمد الفاسي أخذ عن إمام المحدثين عبد القادر الفاسي وطبقته وعنه شيوخنا أبو عبد الله محمد بن الطيب الفاسي تغمده الله برضوانه ومحمد بن أيوب التلمساني وعلي بن محمد السوسي ومحمد بن الطالب بن سودة الفاسي وغيرهم فصل النون مع الراء نأر نأرت نائرة في الناس كمنع : هاجت هائجة ويقال : نارت بغير همز قال ابن سيده : وأراه بدلا .
والنؤور كصبور : دخان الشحم والنيلنج عن ابن الأعرابي وسيأتي في نور نبر نبر الحرف ينبره بالكسر نبرا : همزه ومنه الحديث : قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم يا نبيء الله فقال : لا تنبر باسمي أي لا تهمز .
وفي رواية : إنا معشر قريش لا ننبر والنبر : همز الحرف ولم تكن قريش تهمز في كلامها ولما حج المهدي قدم الكسائي يصلي بالمدينة فهمز فأنكر أهل المدينة عليه وقالوا : تنبر في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقرآن ؟ نبر الشيء : رفعه ومنه المنبر بكسر الميم لمرقاة الخاطب وسمي لارتفاعه وعلوه ونقل شيخنا عن أول الكشاف أن النبر رفع الصوت خاصة وكلام المصنف ظاهره العموم .
نبره : زجره وانتهره نقله الصاغاني .
نبر الغلام : ترعرع وارتفع .
نبر فلانا بلسانه : نال منه ينبره نبرا .
والنبار كشداد : الفصيح البليغ بالكلام .
قال اللحياني : النبار : الصياح .
وقال ابن الأنباري : النبر عند العرب : ارتفاع الصوت .
يقال : نبر الرجل نبرة إذا تكلم بكلمة فيها علو .
والنبرة : وسط النقرة في ظاهر الشفة .
والنبرة : الهمزة .
والمنبور : المهموز .
والنبرة : الورم في الجسد وقد انتبر الجسد : ارتفع والجرح ورم وفي الحديث : إن الجرح ينتبر في رأس الحول أي يرم وكل مرتفع من شيء منتبر .
وكل ما رفعته فقد نبرته .
نبرة : إقليم من عمل ماردة بالأندلس نقله الصاغاني .
النبرة : صيحة الفزع .
والنبرة من المغني : رفع صوته عن خفض وأنشد ابن الأنباري : إن لأسمع نبرة من قولها ... فأكاد أن يغشى علي سرورا وطعن نبر : مختلس كأنه ينبر الرمح عنه أي يرفعه بسرعة ومنه قول علي : اطعنوا النبر وانظروا الشزر .
أي اختلسوا الطعن .
النبر كصرد : اللقم الضخام عن ابن الأعرابي وأنشد : أخذت من جنب الثريد نبرا نبير كزبير : الرجل الكيس كأنه تصغير نبرة .
نبر كإمع : ة ببغداد نقله الصاغاني وضبطه ياقوت بضم النون وتشديد الموحدة المفتوحة قال : وهي نبطية وإليها نسب أبا نصر الشاعر الأمي الآتي ذكره فليتأمل .
النبير كأمير : الجبن فارسي ولعل ذلك لضخمه وارتفاعه حكاه الهروي في الغريبين .
قلت : والمشهور الآن بتقديم الموحدة على النون .
النبور كصبور : الاست عن أبي العلاء قال ابن سيده : وأرى ذلك لانتبار الأليتين وضخمهما .
والنبر بالفتح : القليل الحياء ينبر الناس بلسانه .
النبر بالكسر : القراد وقيل : دويبة شبه القراد إذا دبت على العير تورم مدبها .
وقيل : هي أصغر من القراد تلسع فينتبر موضع لسعتها ويرم أو ذباب وقيل : هو الحرقوص أو سبع قال الليث : النبر من السباع ليس بدب ولا ذئب .
قال أبو منصور : ليس النبر من جنس السباع إنما هي دابة أصغر من القراد قال : والذي أراد الليث الببر بباءين وأحسبه دخيلا وليس من كلام العرب .
النبر : القصير الفاحش نقله الصاغاني .
والنبر أيضا : اللئيم الذي ينبر الناس بلسانه ج أي جمع الكل أنبار ونبار بالكسر .
قال الراجز وذكر إبلا سمنت وحملت الشحوم : كأنها من سمن وإيفار ... دبت عليها ذربات الأنبار يقول : كأنها لسعتها الأنبار فورمت جلودها قاله ابن بري .
أبو نصر منصور بن محمد الواسطي النبري بالكسر الخباز شاعر مفلق أمي بديع القول قدم بغداد .
روى عنه الخطيب من شعره .
والأنبار : بيت التاجر الذي ينضد فيه المتاع الواحد نبر بالكسر .
أنبار : د بالعراق قديم على شاطئ الفرات في غربي بغداد بينهما عشرة فراسخ .
قالوا : وليس في الكلام اسم مفرد على مثال الجمع غير الأنبار والأبواء والأبلاء وإن جاء فإنما يجيء في أسماء المواضع لأن شواذها كثيرة وما سوى هذه فإنما يأتي جمعا أو صفة كقولهم : قدر أعشار وثوب أخلاق ونحو ذلك .
الأنبار : أكداس الطعام وأهراؤه واحدها : نبر كنقس وأنقاس ويجمع أنابير جمع الجمع .
ويسمى الهري نبرا لأن الطعام إذا صب في موضعه انتبر أي ارتفع .
الأنبار : مواضع معروفة بين البر والريف .
وأنبار : ة ببلخ وهي قصبة ناحية جوزجان وهي على الجبل ولها مياه وكروم وبساتين كثيرة منها محمد بن علي الأنباري المحدث هكذا في النسخ والصواب أبو الحسن علي بن محمد الأنباري كما ضبطه ياقوت وجوده روى عن القاضي أبي نصر الحسين بن عبد الله الشيرازي وعنه محمد بن أحمد بن أبي الحجاج الدهستاني .
وسكة الأنبار بمرو في أعلى البدل منها أبو كبر محمد بن الحسين بن عبدويه الأنباري قال أبو سعد : قد وهم فيه جماعة من المحدثين منهم أبو كامل البصيري فنسبوه إلى البلد القديم وهو أنبار بغداد وليس بصحيح والصواب أنه من سكة الأنبار .
وأما البلد القديم فقد نسب إليه خلق كثير من أشهرهم ابن الأنباري شارح المعلقات السبع وغيرها .
مات سنة وهو أبو كبر محمد بن القاسم بن محمد ؛ ومنهم سديد الدين كاتب الإنشاء محمد بن عبد الكريم وابنه محمد بن محمد ؛ ومنهم كمال الدين عبد الرحيم بن محمد بن عبد الله ومنهم نجم الدين شيخ المستنصرية عبد الله بن أبي السعادات ومنهم عبد الله بن عبد الرحمن ومنهم علي بن محمد بن يحيى الأنباريون .
والقاضي أبو العباس أحمد بن نصر بن الحسين الأنباري الشافعي تولى نيابة القضاء ببغداد .
وانتبر : انتفط وبه فسر حديث حذيفة أنه قال : تقبض الأمانة من قلب الرجل فيظل أثرها كأثر جمر دحرجته على رجلك تراه منتبرا وليس فيه شيء أي منتفطا .
فسره أبو عبيد .
وانتبرت يده : تنفطت .
وفي حديث عمر : إياكم والتخلل بالقصب فإن الفم ينتبر منه أي ينتفط انتبر الخطيب وكذا الأمير : ارتقى فوق المنبر .
وأنبر الأنبار : بناه نقله الصاغاني .
وقصائد منبورة ومنبرة كمعظمة أي مهموزة .
ومما يستدرك عليه : الإنبار بالكسر : مدينة بجوزجان منها أبو الحارث محمد بن عيسى الإنباري عن أبي شعيب الحراني هكذا ضبطه أبو سعد الماليني ونسبه نقله الحافظ .
ونبر بالضم : ماءان بنجد في ديار عمرو بن كلاب عند القارة التي تسمى ذات النطاق .
هكذا في مختصر البلدان وضبطه أبو زياد كزفر وأبو نصر بضمتين كما في المعجم .
ونبروه محركة : قرية بإقليم السمنودية وقد دخلتها .
ونبارة بالفتح : اسم مدينة أطرابلس الغرب جاء ذكره في كتاب ابن عبد الحكم نبذر النبذرة على فعللة أهمله الجوهري وصاحب اللسان والصاغاني وهو التبذير للمال في غير حقه والنون أصلية لأنها في أول الكلمة لا تزاد إلا بثبت أو النون زائدة فوزنه إذن نفعلة فالصواب ذكره في فصل الباء الموحدة لأنها من التبذير كما هو ظاهر نتر النتر : الجذب بجفاء وقوة نتره ينتره نترا فانتتر .
النتر : شق الثوب بالأصابع أو الأضراس .
والنتر : النزع في القوس بشدة .
النتر : الضعف في الأمر والوهن .
والإنسان ينتر في مشيه نترا كأنه يجذب شيئا .
النتر : الطعن المبالغ فيه كأنه ينتر ما مر به في المطعون .
قال ابن سيده : وأراه وصف بالمصدر .
وقال ابن السكيت : يقال رمي سعر وضرب هبر وطعن نتر .
وفي حديث علي رضي الله عنه قال لأصحابه : اطعنوا النتر وهو من فعل الحذاق .
يقال : ضرب هبر وطعن نتر .
قاله ابن الأعرابي .
ويروى بالباء بدل التاء وقد ذكر في موضعه .
النتر : تغليظ الكلام وتشديده يقال : فلان ينتر علي إذا أفحش في الكلام بحماقة وغضب .
طعن نتر وهو مثل الخلس يختلسها الطاعن اختلاسا قاله ابن السكيت وبه فسر ابن الأعرابي قول علي رضي الله عنه السابق .
النتر : العنف والتشديد في الأمر .
النتر بالتحريك : الفساد والضياع .
قال العجاج : واعلم بأن ذا الجلال قد قدر ... في الكتب الأولى التي كان سطر أمرك هذا فاجتنب منه النتر وقد نتر الشيء كفرح : فسد وضاع .
وانتتر : انجذب مطاوع نتره نترا .
واستنتر الرجل من بوله : طلب نتر عضوه واجتذبه واستخرج بقيته من الذكر عند الاستنجاء وفي الحديث : إذا بال أحدكم فلينتر ذكره ثلاث نترات يعني بعد البول وهو الجذب بقوة .
وفي الحديث : أما أحدهما فكان لا يستنتر من بوله .
قال الشافعي في الرجل يستبرئ ذكره إذا بال : أن ينتره نترا مرة بعد أخرى كأنه يجتذبه اجتذابا .
وفي النهاية في الحديث : إن أحدكم يعذب في قبره فيقال : إنه لم يكن يستنتر عند بوله .
قال : الاستنتار : استفعال من النتر يريد الحرص والاهتمام أي لم يكن حريصا عليه ولا مهتما به وهو بعث على التطهير والاستبراء من البول .
في الصحاح : قوس ناترة : تقطع وترها لصلابتها قال الشاعر : قطوف برجل كالقسي النواتر قال ابن بري : البيت للشماخ بن ضرار يصف حمارا أورد أتنه الماء فلما رويت ساقها سوقا عنيفا خوفا من صائد وغيره وصدره : فجال بها من خيفة الموت والها ... وبادرها الخلات أي مبادر يزر القطا منها ويضرب وجهه ... بمختلفات كالقسي النواتر قال : هكذا الرواية وقوله يزر أي يعض .
والقطا : موضع الردف .
والخلات : الطرق في الرمل .
يقول : كلما عض الحمار أكفال الأتن نفحته بأرجلها .
وألم به الصاغاني بعض إلمام ولكن قال فيما بعد : والضمير في يعض لفحل ذكره محل تأمل .
وفي المحكم : القسي النواتر : هي المنقطعة الأوتار وفي تهذيب ابن القطاع : ونترت القسي أوتارها : قطعتها .
والنترة : الطعنة النافذة عن ابن الأعرابي .
وكلمته مناترة أي مجاهرة .
ومما يستدرك عليه : النتر في المشي : الاعتماد كالانتتار .
ونتر الوتر : مده بقوة .
والنترة : الغضب والتهور .
والإمام أبو عبد الله محمد بن عبد الملك بن علي بن عبد الملك القيسي المنتوري حدث عن أبي عبد الله محمد بن يحيى بن جابر الغساني وأبي زكريا يحيى بن احمد بن القس الرندي وأبي عبد الله محمد بن سعيد الرعيني الفاسي وغير هؤلاء .
ونتربون بالفتح : قرية بمصر من أعمال الدنجاوية نثر نثر الشيء ينثره بالضم وينثره بالكسر نثرا بالفتح ونثارا بالكسر : رماه بيده متفرقا مثل نثر الجوز واللوز والسكر وكذلك نثر الحب إذا بذر .
ودر منثور .
كنثره تنثيرا فانتثر وتنثر وتناثر ودر متناثر ومنثر كمعظم شدد للكثرة .
ويقال : شهدت نثار فلان وكنا في نثاره بالكسر وهو اسم للفعل كالنثر .
والنثارة بالضم والنثر بالتحريك : ما تناثر منه أو الأولى تخص بما ينتثر من المائدة فيؤكل للثواب خصه به اللحياني .
وفي التهذيب : والنثار : فتات ما يتناثر حوالي الخوان من الخبز ونحو ذلك من كل شيء .
وقال الجوهري : النثار بالضم : ما تناثر من الشيء .
وقيل : نثارة الحنطة والشعير ونحوهما : ما انتثر منه .
وشيء نثر : منتثر وكذلك الجميع : فإهمال المصنف النثار أمر غريب وقد جمعها الزمخشري فقال : والتقط نثار الخوان بالضم ونثارته وهو الفتات المتناثر حوله .
من المجاز : تناثروا : مرضوا فماتوا وفي الأساس : مرضوا فتناثروا موتا .
من المجاز : النثور كصبور : الامرأة الكثيرة الولد وكذلك الرجل يقال رجل نثور وامراة نثور وسيأتي للمصنف قريبا ذلك في قوله : ونثر الكلام والولد : أكثره .
وقد نثرت ذا بطنها ونثرت بطنها .
وفي الحديث : فلما خلا سني ونثرت له ذا بطني أرادت أنها كانت شابة تلد الأولاد عنده .
وقيل لامرأة : أي البغاة أحب إليك ؟ فقالت : التي إن غدت بكرت .
وإن حدثت نثرت .
وكل ذلك مجاز من المجاز : النثور : الشاة تعطس وتطرح من أنفها الأذى كالدود كالناثر وقد نثرت .
وقال الأصمعي : النافر والناثر : الشاة تسعل فينتثر من أنفها شيء .
من المجاز : النثور : الشاة الواسعة الإحليل كأنها تنثر اللبن نثرا وبه فسر حديث أبي ذر : أيواقفكم العدو حلب شاة نثور والنيثران كريهقان والنثر ككتف والمنثر كمنبر : الكثير الكلام والأنثى نثرة فقط .
والأولى ذكرها الصاغاني .
قد نثر الكلام وكذلك الولد إذا أكثره فهو نثور في الأخير ومنثر ونثر ونيثران في الأول .
وكل ذلك مجاز .
من المجاز : النثرة بالفتح : الخيشوم وما والاه قال ابن الأعرابي : النثرة : طرف الأنف أو هي الفرجة ما بين الشاربين حيال وترة الأنف وكذلك هي من الأسد وقيل : هي أنف الأسد وهو مجاز .
منه النثرة : كوكبان بينهما قدر شبر وفيهما لطخ بياض كأنه قطعة سحاب وهي أنف الأسد ينزلها القمر كذا في الصحاح .
قال الزمخشري : كأن الأسد مخط مخطة .
وفي التهذيب : النثرة : كوكب في السماء كأنه لطخ سحاب حيال كوكبين تسميه العرب نثرة الأسد .
وهي من منازل القمر قال : وهي في علم النجوم من برج السرطان .
قال أبو الهيثم : النثرة : أنف الأسد ومنخراه وهي ثلاثة كواكب خفية متقاربة والطرف : عينا الأسد كوكبان الجبهة أمامها وهي أربعة كواكب .
من المجاز : أخذ درعا فنثرها على نفسه أي صبها ومنها النثرة وهي الدرع السلسة الملبس أو الواسعة ويقال لها نثرة ونثلة .
قال ابن جني : ينبغي أن تكون الراء في النثرة بدلا من اللام لقولهم : نثل عليه درعه ولم يقولوا نثرها واللام أعم تصرفا وهي الأصل يعني أن باب نثل أكثر من باب نثر .
وقال شمر في كتابه في السلاح : النثرة والنثلة : اسم من أسماء الدروع قال : وهي المنثولة وأنشد : وضاعف من فوقها نثرة ... ترد القواضب عنها فلولا وقال ابن شميل : النثل : الأدراع يقال : نثلها عليه ونثلها عنه أي خلعها ونثلها عليه إذا لبسها .
قال الجوهري : يقال نثر درعه عنه إذا ألقاها عنه ولا يقال نثلها .
قلت : والذي قاله أبو عبيدة في كتاب الدرع له ما نصه : وللدرع أسماء من غير لفظها فمن ذلك قولهم : نثلة وقد نثلت درعي عني أي ألقيتها عني ويقولون : نثرة ولا يقولون نثرت عني الدرع فتراهم حولوا اللام إلى الراء كما قالوا : سملت عينه وسمرت عينه .
ونرى أن النثلة هي الأصل لأن لها فعلا وليس للنثرة فعل .
انتهى وهو يخالف ما ذهب إليه الجوهري وأرى الزمخشري قد اشتق من النثرة فعلا فتأمل .
النثرة للدواب : شبه العطسة وفي حديث ابن عباس : الجراد نثرة الحوت أي عطسته وفي حديث كعب : إنما هو نثرة حوت .
والنثير كأمير للدواب والإبل كالعطاس لنا زاد الأزهري .
إلا أنه ليس بغالب ولكنه شيء يفعله هو بأنفه وقد نثر الحمار وهو ينثر نثيرا وأنشد ابن الأعرابي : فما أنجرت حتى أهب بسدفة ... علاجيم عير ابني صباح نثيرها واستنثر الإنسان : استنشق الماء ثم استخرج ذلك بنفس الأنف وهو مجاز كانتثر وقال ابن الأعرابي : الاستنثار هو الاستنشاق وتحريك النثرة وهي طرف الأنف .
وقال الفراء : نثر الرجل وانتثر واستنتثر إذا حرك النثرة في الطهارة .
قال الأزهري : وقد روي هذا الحرف عن أبي عبيد أنه قال في حديث النبي صلى الله عليه وسلم : إذا توضأت فأنثر من الإنثار إنما يقال : نثر ينثر ونثر ينتثر وانتثر يستنثر .
وفي حديث آخر : إذا توضأ أحدكم فليجعل الماء في أنفه ثم لينثر قال الأزهري : هكذا رواه أهل الضبط لألفاظ الحديث .
قال : وهو الصحيح عندي .
وقال الأزهري : فأنثر بقطع الألف لا يعرفه أهل اللغة .
وقال ابن الأثير : نثر ينثر بالكسر إذا امتخط واستنثر استفعل منه : استنشق الماء ثم استخرج ما في الأنف ويروى : فأنثر بألف مقطوعة وأهل اللغة لا يجيزونه .
والصواب بألف الوصل .
قلت : ووجد بخط الأزهري في حاشية كتابه في الحديث : من توضأ فلينثر بالكسر .
يقال : نثر الجوز والسكر ينثر بالضم ونثر من أنفه ينثر بالكسر لا غير .
قال : وهذا صحيح كذا حفظه علماء اللغة .
وقال بعض أهل العلم : إن الاستنثار غير الاستنشاق فإن الاستنشاق هو إدخال الماء في الأنف .
والاستنثار هو استخراج ما في الأنف من أذى أو مخاط ويدل لذلك الحديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستنشق ثلاثا في كل مرة يستنثر فجعل الاستنثار غير الاستنشاق .
ويقرب من ذلك قول من فسره باستخراج نثير الماء بنفس الأنف .
والمنثار بكسر الميم : نخلة يتناثر بسرها .
وفي الأساس : تنفض بسرها كالناثر وهو مجاز .
من المجاز : قول الشاعر : إن عليها فارسا كعشره ... إذا رأى فارس قوم أنثره قال الجوهري : طعنه فأنثره أي أرعفه .
وقال غيره : طعنه فأنثره عن فرسه : ألقاه على نثرته أي خيشومه وذكرهما الزمخشري في الأساس إلا أنه قال في الأول : ضربه وفي الثاني : طعنه .
أنثر الرجل : أخرج ما في أنفه من الأذى والمخاط عند الوضوء مثل نثر ينثر بالكسر نقله الصاغاني أو أخرج نفسه من أنفه وكلاهما مجاز .
وقد علمت ما فيه من أقوال أئمة اللغة فإنهم لا يجيزون ذلك إلا أنه قلد الصاغاني .
قيل : أنثر : أدخل الماء في أنفه كانتثر واستنثر وهو مرجوح عند أئمة اللغة وقد تقدم ما فيه ونبهنا على أن الصحيح أن الاستنثار غير الاستنشاق .
من المجاز : المنثر كمعظم : الرجل الضعيف الذي لا خير فيه شدد للكثرة .
ومما يستدرك عليه : در نثير ومنثر ومنثور .
وانتثرت الكواكب : تفرقت أو تناثرت كالحب .
والنثر ككتف : المتساقط الذي لا يثبت هكذا فسر ابن سيده ما أنشده ثعلب : هذريان هذر هذاءة ... موشك السقطة ذو لب نثر ووجأه فنثر أمعاءه : وهو مجاز .
والنثر بالتحريك : كثرة الكلام وإذاعة الأسرار .
ويقولون : ما أصبنا من نثر فلان شيئا وهو اسم المنثور من نحو سكر وفاكهة كالنثار .
ونثر ينثر بالكسر إذا امتخط .
والنثر : هو الكلام المقفى بالأسجاع ضد النظم .
وهو مجاز على التشبيه بنثر الحب إذا بذر .
والمنثور : نوع من الرياحين .
وفي الوعيد : لأنثرنك نثر الكرش .
ويقال : نثر كنانته فعجم عيدانها عودا عودا فوجدني أصلبها مكسرا فرماكم بي .
ونثر قراءته : أسرع فيها .
وتفرقوا وانتثروا وتنثروا .
ورأيته يناثره الدر إذا حاوره بكلام حسن .
وأبو الحسن محمد بن القاسم بن المنثور الجهني الكوفي مات سنة وابنه أبو طاهر الحسن روى عنه ابن عساكر .
ونثرة بالفتح : موضع نقله الصاغاني .
والنثور كصبور : الاست .
وروى الزمخشري في ربيع الأبرار عن أبي هريرة رضي الله عنه : كان من دعائه : اللهم إني أسألك ضرسا طحونا ومعدة هضوما ودبرا نثورا .
ونثرة بالفتح : موضع ذكره لبيد بن عطارد بن حاجب بن زرارة التميمي وقال : تطاول ليلي بالإثمدين ... إلى الشطبتين إلى نثره قاله ياقوت نجر النجر : الأصل والحسب كالنجار والنجار بالكسر والضم هكذا في نسختنا .
وفي بعضها كالنجار بالكسر والضم .
يقال النجر : اللون ومنه المثل في المخلط قول الشاعر : كل نجار إبل نجارها ... ونار إبل العالمين نارها هذه إبل مسروقة من آبال شتى وفيها من كل ضرب ولون .
وقال الجوهري : أي فيه كل لون من الأخلاق .
ولا يثبت على رأي نقله عن أبي عبيدة ونصه : وليس له رأي يثبت عليه .
النجر : أن تضم من كفك برجمة الإصبع الوسطى ثم تضرب بها رأس أحد قاله الليث ونقله ابن القطاع في التهذيب .
والزمخشري في الأساس والصاغاني في التكملة .
وقد نجره نجرا إذا جمع يده ثم ضربه بالبرجمة الوسطى .
وقال الأزهري : لم أسمعه لغير الليث والذي سمعناه : نحزته بالحاء والزاي إذا دفعته ضربا كذا في اللسان ونقله الصاغاني أيضا .
قال الليث : النجر : نحت الخشب نجره ينجره نجرا .
وقال غيره : النجر : القطع قال : ومنه نجر العود نجرا وعود منجور : نجره النجار .
النجر : القصد ومنه المنجر بمعنى المقصد وسيأتي .
قال ابن سيده : النجر : الحر قال الشاعر : ذهب الشتاء موليا هربا ... وأتتك وافدة من النجر النجر : سوق الإبل شديدا .
يقال : نجر الإبل ينجرها نجرا : ساقها سوقا شديدا .
قال الجوهري : نجر : علم أرضي مكة والمدينة شرفهما الله تعالى .
من المجاز : النجر : المجامعة وقد نجرها نجرا : نكحها .
النجر : اتخاذ النجيرة .
يقال للمرأة : انجري لصبيانك ولرعائك أي اتخذي لهم النجيرة من الطعام .
النجر بالتحريك : عطش الإبل والغنم عن أكل الحبة وهي بزور الصحراء فلا تكاد تروى من الماء فتمرض عنه فتموت .
وهي إبل نجرى ونجارى كسكرى وسكارى ونجرة كفرحة .
يقال : نجرت الإبل ومجرت أيضا .
وقد ذكر في محله .
قال أبو محمد الفقعسي : حتى إذا ما اشتد لوبان النجر ... ورشفت ماء الإضاء والغدر ولاح للعين سهيل بسحر ... كشعلة القابس يرمي بشرر يصف إبلا أصابها عطش شديد .
واللوبان : شدة العطش قال يعقوب : وقد يصيب الإنسان النجر وقال ابن الأعرابي : النجر والنجران : العطش وشدة الشرب .
وقيل : هو أن تمتلئ بطنه من شرب الماء واللبن الحامض فلا يروى من الماء وقد نجر نجرا فهو نجر .
والنجارة بالضم : ما انتحت من العود عند النجر وصاحبة النجار وحرفتة النجار بالكسر على القياس والنجران بالفتح الخشبة التي تدور فيها رجل الباب .
قال الشاعر : صببت الماء في النجران صبا ... تركت الباب ليس له صرير وهكذا قول ابن دريد وقال ابن الأعرابي : يقال لأنف الباب الرتاج ولدرونده : النجران ولمترسه : النجاف .
نجران بلا لام : ع باليمن يعد من مخاليف مكة فتح سنة عشر من الهجرة صلحا على الفيء سمي بنجران بن زيدان بن سبإ .
قلت : إن كان المراد بسبإ هو عبد شمس بن يشجب بن يعرب بن قحطان فولده حمير وكهلان باتفاق النسابة .
وقال قوم من النسابين : ومراء بن سبإ وهو أبو شعبان وصريحان قبيلتان وليس لسبإ ولد اسمه زيدان .
وإن كان المراد به سبأ الأصغر فمن ولده زيد بن سدد بن زرعة بن سبإ .
فلينظر ثم رأيت ياقوتا ذهب في المعجم إلى ما ذهبت إليه وتوقف في سياق هذا النسب على الوجه المتقدم بعد أن نسبه إلى كتاب ابن الكلبي .
قال : وفي كتاب غيره : نجران بن زيد بن سبأ .
قلت : وفي نجران هذا يقول الأخطل : مثل القنافذ هداجون قد بلغت ... نجران أو بلغت سوآتهم هجر القافية مرفوعة وإنما السواة هي البالغة .
إلا أنه قلبها ويقول الأعشى : وكعبة نجران حتم علي ... ك حتى تناخي بأبوابها نزور يزيد وعبد المسيح ... وقييسا هم خير أربابها قال ياقوت : وكعبة نجران هذه بيعة بناها عبد المدان بن الديان الحارثي على بناء الكعبة وعظموها وكان فيها أساقفة مقيمون .
نجران : ع بالبحرين قيل وإليه نسبت الثياب النجرانية .
وفي الحديث : أنه كفن في ثلاثة أثواب نجرانية قيل : إلى نجران هذا وقيل : إلى نجران اليمن .
نجران : ع بحوران قرب دمشق وهي بيعة عظيمة عامرة حسنة مبنية على العمد الرخام منمقة بالفسيفساء وهو موضع مبارك ينذر له المسلمون والنصارى قيل : منه يزيد بن عبد الله بن أبي يزيد يكنى أبا عبد الله من أهل دمشق روى عن الحسين بن ذكوان والقاسم بن أبي عبد الرحمن وعنه يحيى بن حمزة وسويد بن عبد العزيز وهشام بن الغاز وحميد قيل : هو شيخ لأبي إسحاق النجرانيان أو هو أي حميد من غيرها هكذا في النسخ وصوابه : من غيره .
وفاته : بشر بن رافع النجراني عن يحيى بن أبي كثير وعنه عبد الرزاق ذكره الحافظ ولم ينسبه إلى أي نجران .
قلت : وهو من نجران اليمن وكنيته أبو الأسباط هكذا نسبه الحازمي وينسب إلى نجران اليمن أيضا محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري قتيل الحرة لأنه ولد بها في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه أبو بكر .
ومن نجران اليمن عبيد الله بن العباس بن الربيع النجراني عن محمد بن إبراهيم البيلماني وعنه محمد بن بكر بن خالد النيسابوري .
نجران : ع بين الكوفة وواسط على يومين من الكوفة ولما أخرج نصارى نجران منها أسكنوا هذا الموضع وسمي باسم بلدهم الأول .
والنوجر : الخشبة التي يكرب بها الأرض .
قال ابن دريد : لا أحسبها عربية محضة .
قال أيضا : المنجور في بعض اللغات : المحالة التي يسنى عليها .
والنجيرة كسفينة : سقيفة من خشب ليس فيها قصب قاله الليث ونص عبارته : لا يخالطها قصب ولا غيره .
النجيرة : لبن يخلط بطحين أو لبن حليب يجعل عليه سمن وقال ابن الأعرابي : هي العصيدة ثم النجيرة ثم الحسو .
النجيرة : النبت القصير الذي عجز عن الطول .
يقال : لأنجرن نجيرتك : أي لأجزين جزاءك عن ابن الأعرابي .
أحد شهري ناجر : رجب أو صفر سمي بذلك لأن المال إذا ورد شرب الماء حتى ينجر أنشد ابن الأعرابي : صبحناهم كأسا من الموت مرة ... بناجر حتى اشتد حر الودائق وقال بعضهم : إنما هو بناجر بفتح الجيم وجمعها نواجر .
وقال المفضل : كانت العرب تقول في الجاهلية للمحرم مؤتمر ولصفر ناجر ولربيع الأول : خوان .
وفي اللسان : ويزعم قوم أن شهري ناجر حزيران وتموز وهو غلط إنما هو وقت طلوع نجمين من نجوم القيظ .
قيل : كل شهر من شهور الصيف ناجر لأن الإبل تنجر فيه أي يشتد عطشها حتى تيبس جلودها .
قال الحطيئة :

ذكر السجود، وما يصح فعله فيه وفي الركوع قوله: وإذا سجد قال: اللهم لك سجدت، وبك آمنت، ولك أسلمت، سجد وجهي للذي خلقه وصوره فأحسن صورته، وشق سمعه وبصره، وتبارك الله أحسن الخالقين .
هذا ثناء على الله عز وجل، وقد جاء في السجود، والسجود الغالب فيه الدعاء، ويمكن أن يكون فيه التعظيم والثناء، وهذا منه؛ لأن هذا كله ثناء على الله عز وجل وتعظيم لله جل جلاله، ولكن الغالب في السجود هو الدعاء، كما أن الركوع الغالب فيه التعظيم، ويمكن أن يدعى فيه، ومنه الحديث الذي فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم بعد ما نزل عليه قوله تعالى: إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا النصر: بعد ذلك روت عائشة رضي الله عنها وأرضاها فقالت: ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة بعد إذ أنزل عليه إذا جاء نصر الله والفتح النصر: إلا قال في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم وبحمدك، اللهم اغفر لي.
يتأول القرآن .
فقوله سبحانك اللهم وبحمدك ثناء، وهو تنفيذ لقوله تعالى: فسبح وقوله: اللهم اغفر لي دعاء، وهو تنفيذ لقوله تعالى: واستغفره .
الدعاء بعد السلام من الصلاة قوله: وإذا سلم من الصلاة قال: اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت، وما أسررت وما أعلنت، وما أسرفت، وما أنت أعلم به مني، أنت المقدم والمؤخر، لا إله إلا أنت .
إذا سلم من الصلاة دعا بهذا الدعاء، وجاء في بعض الروايات وبعض الأحاديث أنه يقوله قبل أن يسلم، يقول ذلك بعد التشهد وقبل أن يسلم، فجاء في روايات أنه بعد السلام وجاء في روايات أنه قبل السلام، ولا شك في أن الدعاء قبل السلام وارد، وقد جاء ما يدل عليه، وقد قال عليه الصلاة والسلام: ثم يتخير من الدعاء ما شاء يعني: بعدما يتشهد ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم.
والدعاء يؤتى به في الصلاة ويكثر منه، وفي السجود وفي التشهد الأخير قبل السلام.
وأيضا يدل هذا الحديث على أنه يدعو بعد السلام، وأنه بعد السلام يكون في ذكر وفي دعاء، بل أول شيء يكون بعد السلام هو الدعاء، حيث يقول: أستغفر الله، أستغفر الله، أستغفر الله، ثلاث مرات، ومعنى أستغفر الله أطلب المغفرة من الله، وأسأل المغفرة من الله.
ففيه الدعاء قبل السلام وبعد السلام.
وقوله: اغفر لي ما قدمت وما أخرت .
يعني: الذنوب التي أذنبتها مقدمها ومؤخرها، وما أسررت منها وما أعلنته، ما كان علانية يطلع عليه الناس وما كان مستورا لا يطلع عليه إلا الله سبحانه وتعالى، وكذلك ما أسرفت، أي: ما تجاوزت فيه الحدود.
وقوله: وما أنت أعلم به مني .
أي: لأنك العالم بكل شيء، والإنسان لا يعلم كل شيء، وإن علم فإنه ينسى، والله سبحانه وتعالى هو الذي لا تخفى عليه خافية في الأرض ولا في السماء سبحانه وتعالى.
وقوله: أنت المقدم والمؤخر .
يعني: المقدم من قدمته والمؤخر من أخرته، فالتأخير منك والتقديم منك، فمن قدمته فهو المقدم، ومن أخرته فهو المؤخر.
وهذا التقديم والتأخير هو في الفضل، وكذلك في تحصيل الثواب، وفي الإتيان بالأعمال الصالحة.
وقوله: لا إله إلا أنت .
ختم بهذا الثناء على الله عز وجل الذي هو كلمة التوحيد وكلمة الإخلاص، وهي: لا إله إلا الله .
تراجم رجال إسناد حديث علي في استفتاح النبي صلى الله عليه وسلم وأدعيته في الصلاة قوله: حدثنا عبيد الله بن معاذ .
هو عبيد الله بن معاذ بن معاذ العنبري ، ثقة، أخرج حديثه البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا أبي .
هو معاذ بن معاذ العنبري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة .
هو عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمه الماجشون بن أبي سلمة .
هو يعقوب بن أبي سلمة الماجشون ، والماجشون لقب ويعقوب اسم، فهو يعقوب بن أبي سلمة ، وهو أخو عبد الله وعم الراوي عنه؛ لأن ذاك عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة وهذا يعقوب بن أبي سلمة ، وهو صدوق، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن عبد الرحمن الأعرج .
هو عبد الرحمن بن هرمز الأعرج ، والأعرج لقب، وهو مدني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله بن أبي رافع .
عبيد الله بن أبي رافع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن علي بن أبي طالب .
هو أمير المؤمنين ورابع الخلفاء الراشدين رضي الله عنه وأرضاه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث الاستفتاح ب وجهت وجهي ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي حدثنا سليمان بن داود الهاشمي أخبرنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن موسى بن عقبة عن عبد الله بن الفضل بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب عن عبد الرحمن الأعرج عن عبيد الله بن أبي رافع عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنه كان إذا قام إلى الصلاة المكتوبة كبر ورفع يديه حذو منكبيه، ويصنع مثل ذلك إذا قضى قراءته وإذا أراد أن يركع، ويصنعه إذا رفع من الركوع، ولا يرفع يديه في شيء من صلاته وهو قاعد، وإذا قام من السجدتين رفع يديه كذلك وكبر ودعا نحو حديث عبد العزيز في الدعاء يزيد وينقص الشيء، ولم يذكر: والخير كله في يديك والشر ليس إليك وزاد فيه: ويقول عند انصرافه من الصلاة: اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت، وما أسررت وأعلنت، أنت إلهي لا إله إلا أنت .
أورد أبو داود حديث علي بن أبي طالب من طريق أخرى، وفيه الإشارة إلى ما جاء في الحديث المتقدم، وفيه ذكر أمور أخرى سبق أن مرت تتعلق برفع اليدين عند الدخول في الصلاة وعند الركوع وعند القيام من الركوع.
تراجم رجال إسناد حديث الاستفتاح ب وجهت وجهي ... قوله: حدثنا الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا سليمان بن داود الهاشمي .
سليمان بن داود الهاشمي ثقة، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد وأصحاب السنن.
أخبرنا عبد الرحمن بن أبي الزناد .
عبد الرحمن بن أبي الزناد صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم في المقدمة وأصحاب السنن.
عن موسى بن عقبة .
هو موسى بن عقبة المدني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن الفضل بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب .
هو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن الأعرج عن عبيد الله بن أبي رافع عن علي .
مر ذكرهم جميعا.
ذكر أثر من رأى من السلف الاقتصار على قول وأنا من المسلمين في الاستفتاح قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عمرو بن عثمان حدثنا شريح بن يزيد حدثني شعيب بن أبي حمزة قال: قال لي محمد بن المنكدر و ابن أبي فروة وغيرهما من فقهاء أهل المدينة: فإذا قلت أنت ذلك فقل: وأنا من المسلمين.
يعني قوله: وأنا أول المسلمين .
أورد أبو داود هذا الأثر عن ابن أبي فروة وعن محمد بن المنكدر وهما من فقهاء المدينة، حيث قالا: إذا قلت دعاء الاستفتاح فقل: وأنا من المسلمين بدلا من قولك وأنا أول المسلمين وذلك لأن الأولية إنما تنطبق على الرسول صلى الله عليه وسلم.
لكن المعنى يمكن أن يستقيم وأن يصلح لغير الرسول صلى الله عليه وسلم، ويكون المقصود من ذلك المبادرة، وليس المقصود الأولية التي هي السبق إلى هذا العمل، وإنما المقصود من ذلك المبادرة والإقدام على العمل وعدم التأخر والتباطؤ، فيستقيم أن يقول غير النبي صلى الله عليه وسلم: وأنا أول المسلمين .
تراجم رجال إسناد أثر من رأى من السلف الاقتصار على قول وأنا من المسلمين في الاستفتاح قوله: حدثنا عمرو بن عثمان .
عمرو بن عثمان هو الحمصي ، وهو صدوق، أخرج حديثه أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا شريح بن يزيد .
شريح بن يزيد هو أبو حيوة ، وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن شعيب بن أبي حمزة .
هو شعيب بن أبي حمزة الحمصي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: قال لي محمد بن المنكدر .
محمد بن المنكدر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و ابن أبي فروة .
هو إسحاق بن عبد الله أبي فروة، وهو متروك، أخرج له أصحاب السنن.
شرح حديث استفتاح الرجل الداخل إلى الصلاة وقد حفزه النفس قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل أخبرنا حماد عن قتادة و ثابت و حميد عن أنس بن مالك رضي الله عنه: أن رجلا جاء إلى الصلاة وقد حفزه النفس، فقال: الله أكبر، الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه.
فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته قال: أيكم المتكلم بالكلمات فإنه لم يقل بأسا؟ فقال الرجل: أنا يا رسول الله، جئت وقد حفزني النفس فقلتها.
فقال: لقد رأيت اثني عشر ملكا يبتدرونها أيهم يرفعها وزاد حميد فيه: إذا جاء أحدكم فليمش نحو ما كان يمشي، فليصل ما أدركه وليقض ما سبقه .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بأصحابه فجاء رجل وقد حفزه النفس، أي: ثار نفسه بسبب إسراعه، فدعا بهذا الدعاء، حيث قال: الحمد لله حمدا طيبا مباركا فيه .
وقاله عند دخوله في الصلاة، فعندما كبر قال هذا الكلام.
فالنبي صلى الله عليه وسلم بعدما سلم قال: أيكم المتكلم بالكلمات فإنه لم يقل بأسا .
ومعناه أن هذا السؤال ليس فيه شيء يخشى منه على ذلك الرجل، وليس فيه ذم أو فيه عيب، فإنه لم يقل بأسا.
فأراد أن يبين عظيم شأن هذه الكلمات بعد أن يعرف الذي قالها، قلما قال الرجل: أنا يا رسول الله ، قال: لقد رأيت اثني عشر ملكا يبتدرونها أيهم يرفعها .
أي: يرفعها إلى الله عز وجل.
قوله: وزاد حميد فيه: إذا جاء أحدكم فليمش نحو ما كان يمشي، فليصل ما أدركه وليقض ما سبقه .
حميد هو أحد الرواة الثلاثة عن أنس ، زاد على ما في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر المصلي بأن يمشي مثلما كان يمشي، أي: لا يسرع حتى يحبسه النفس إذا أسرع فيثور نفسه بسبب إسراعه، وإنما يمشي المشي الذي يعتاده، فليمش مثلما كان يمشي.
قوله: فليصل ما أدركه وليقض ما سبقه .
أي: الذي أدركه يصليه مع الإمام، والذي سبق به فإنه يأتي به بعد فراغ الإمام من الصلاة، وهذه الكلمات التي قالها الرجل نوع من أنواع الاستفتاح.
تراجم رجال إسناد حديث استفتاح الرجل الداخل إلى الصلاة وقد حفزه النفس قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا حماد .
هو حماد بن سلمة ، ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و ثابت .
هو ثابت بن أسلم البناني البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و حميد .
هو حميد بن أبي حميد الطويل ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس بن مالك .
هو خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث تكبير النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة وحمده وتسبيحه واستعاذته بالله تعالى من الشيطان قال رحمه الله تعالى: حدثنا عمرو بن مرزوق أخبرنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عاصم العنزي عن ابن جبير بن مطعم عن أبيه: أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي صلاة قال عمرو : لا أدري أي صلاة هي فقال: الله أكبر كبيرا، الله أكبر كبيرا، الله أكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، والحمد لله كثيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة وأصيلا ثلاثا ، أعوذ بالله من الشيطان من نفخه ونفثه وهمزه .
قال نفثه: الشعر، ونفخه: الكبر، وهمزه: الموتة .
أورد أبو داود رحمه الله حديث جبير بن مطعم النوفلي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة قال عنها عمرو بن مرة : لا أدري أي صلاة هي .
يعني: لا أدري أي صلاة هي من الصلوات.
ثم ذكر ما ورد في الحديث من أذكار وتكرارها، والاستعاذة بالله تعالى من نفخ الشيطان ونفثه وهمزه، وفسر نفثه بالشعر ونفخه بالكبر، وهمزه بالموتة، وهي الجنون.
تراجم رجال إسناد حديث تكبير النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة وحمده وتسبيحه واستعاذته بالله تعالى من الشيطان قوله: حدثنا عمرو بن مرزوق .
عمرو بن مرزوق ثقة له أوهام، أخرج له البخاري و أبو داود .
أخبرنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن مرة .
عمرو بن مرة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عاصم العنزي .
هو عاصم بن عمير العنزي ، وهو مقبول، أخرج حديثه أبو داود و ابن ماجة .
عن ابن جبير بن مطعم .
هو نافع بن جبير بن مطعم ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو جبير بن مطعم رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
والحديث في إسناده عاصم العنزي ، وهو مقبول.
إسناد آخر لحديث تكبيره صلى الله عليه وسلم في الصلاة وتراجم رجاله قال رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن مسعر عن عمرو بن مرة عن رجل عن نافع بن جبير عن أبيه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول في التطوع... ذكر نحوه .
أورد المصنف الحديث من طريق أخرى، وفيه ذكر هذا الدعاء أنه كان يقوله في التطوع.
قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد ، ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا يحيى .
هو يحيى بن سعيد القطان ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مسعر .
هو مسعر بن كدام ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن مرة عن رجل عن نافع بن جبير .
الرجل هنا مبهم، وتقدم في الإسناد الذي قبل هذا أنه عاصم العنزي ، وهو مقبول.
عن نافع بن جبير عن أبيه .
قد مر ذكرهما.
شرح سنن أبي داود الصلاة عبادة عظيمة يقف فيها العبد بين يدي ربه خاشعا ذليلا، ولكي يخشع فيها وتسكن فيها جوارحه شرع له فيها جملة من الأحكام التي تحقق هذا الغرض، ومنها الاستفتاح بأدعية مخصوصة، وقد ورد ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم بألفاظ مختلفة في صلاة الفريضة وفي صلاة الليل، فينبغي للمسلم أن يعلمها ليزداد من الله تعالى قربا وتزيد صلاته خشوعا.
تابع ما يستفتح به الصلاة من الدعاء شرح حديث بأي شيء كان يفتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم قيام الليل قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن رافع حدثنا زيد بن الحباب أخبرني معاوية بن صالح أخبرني أزهر بن سعيد الحرازي عن عاصم بن حميد قال: سألت عائشة رضي الله عنها: بأي شيء كان يفتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم قيام الليل؟ فقالت: لقد سألتني عن شيء ما سألني عنه أحد قبلك، كان إذا قام كبر عشرا، وحمد الله عشرا، وسبح عشرا، وهلل عشرا، واستغفر عشرا، وقال: اللهم اغفر لي واهدني وارزقني وعافني، ويتعوذ من ضيق المقام يوم القيامة .
قال أبو داود : ورواه خالد بن معدان عن ربيعة الجرشي عن عائشة رضي الله عنها نحوه .
هذه جملة من أدعية الاستفتاح التي أوردها أبو داود رحمه الله تحت باب ما يستفتح به الصلاة من الدعاء وأورد جملة من الأحاديث ذكر فيها أنواعا من استفتاح الرسول صلى الله عليه وسلم صلاته بها، ومنها حديث عائشة رضي الله عنها، وقد سألها عاصم بن حميد: بأي شيء كان يفتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم قيامه في الليل؟ فقالت: لقد سألتني عن شيء ما سألني عنه أحد قبلك .
ثم بينت له ما كان يستفتح به رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقولها هذا له فيه تشجيع وثناء على مثل هذا السؤال، وأنه ينبغي الحرص على معرفة المسائل والأحكام الشرعية، وكذلك ما كان يفعله الرسول صلى الله عليه وسلم من الأمور التي يغيبون عنها فلا يطلع عليها إلا أزواجه صلى الله عليه وسلم، كهذا السؤال الذي سأل عنه عاصم بن حميد وهو استفتاح قيام الليل بأي شيء يكون.
فكان هذا من عائشة رضي الله عنها وأرضاها تشجيعا وتأييدا لهذا السائل على مثل هذا السؤال، وحث له على أن يعنى بمسائل العلم، وأيضا فيه تنبيه على حصول الغفلة من بعض الناس حيث لم يحصل منهم السؤال عن مثل هذا الذي لا يطلع عليه إلا أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته.
ثم إنها بينت أنه كان يستفتح قيام الليل بأن يكبر عشرا، ويسبح عشرا، ويهلل عشرا، ويحمد عشرا، ويستغفر عشرا، ثم يقول: اللهم اغفرلي واهدني وارزقني وعافني .
قالت: ويتعوذ من ضيق المقام يوم القيامة وهو ما يحصل من الكرب ومن الشدة.
تراجم رجال إسناد حديث بأي شيء كان يفتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم قيام الليل قوله: حدثنا محمد بن رافع .
هو محمد بن رافع النيسابوري القشيري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا زيد بن الحباب .
زيد بن الحباب صدوق يخطئ في حديث الثوري ، أخرج له البخاري في جزء القراءة ومسلم وأصحاب السنن.
أخبرني معاوية بن صالح .
معاوية بن صالح صدوق له أوهام، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن أزهر بن سعيد الحرازي .
أزهر بن سعيد الحرازي صدوق، أخرجه له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن عاصم بن حميد .
عاصم بن حميد صدوق، أخرج له أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
سألت عائشة .
هي عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، الصديقة بنت الصديق ، وهي من أوعية العلم وحفظته، لاسيما ما يتعلق بالأمور التي لا يطلع عليها إلا أمهات المؤمنين، ومن ذلك الإجابة على هذا السؤال الذي سئلت عنه، وهو المتعلق باستفتاح النبي صلى الله عليه وسلم صلاته في الليل.
قوله: قال أبو داود : ورواه خالد بن معدان عن ربيعة الجرشي عن عائشة نحوه .
خالد بن معدان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و ربيعة الجرشي مختلف في صحبته، وثقه الدارقطني وغيره، أخرج له أصحاب السنن.
عن عائشة .
عائشة رضي الله عنها قد مر ذكرها.
شرح حديث الاستفتاح ب اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل قال المصنف رحمه الله: حدثنا ابن المثنى حدثنا عمر بن يونس حدثنا عكرمة حدثني يحيى بن أبي كثير حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال: سألت عائشة رضي الله عنها: بأي شيء كان نبي الله صلى الله عليه وسلم يفتتح صلاته إذا قام من الليل؟ قالت: كان إذا قام من الليل يفتتح صلاته: اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل، فاطر السموات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك، إنك أنت تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها وفيه صفة أخرى من صفات دعاء الاستفتاح الذي كان يدعو به صلى الله عليه وسلم في صلاته عندما يقوم من الليل، وهو أنه صلى الله عليه وسلم كان يقول: اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل، فاطر السموات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك، إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم .
وهذا توسل إلى الله عز وجل بربوبيته لجبريل وميكائيل وإسرافيل، وهم من أشراف الملائكة، وقيل: إنه ذكر هؤلاء الثلاثة وتوسل إلى الله عز وجل بربوبيته لهم لأن جبريل موكل بالوحي الذي به حياة القلوب، وميكائيل موكل بالقطر الذي به حياة الأبدان، وإسرافيل موكل بالنفخ في الصور الذي به الحياة بعد الموت والبعث بعد الموت، ثم بعد ذكر ربوبيته لجبريل وميكائيل وإسرافيل أثنى على الله عز وجل بما هو أهله فقال: فاطر السموات والأرض .
يعني: فاطرهما وموجدهما.
وقوله: عالم الغيب والشهادة يعني: يعلم ما غاب وما خفي، ما كان علانية وما كان سرا وخفيا، كما قال تعالى: يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور غافر: يعلم السر وأخفى طه: .
قوله: أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون .
يعني: أنت المرجع في الحكم، لا حكم إلا حكمك.
والله عز وجل والله عز وجل يقول: وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله الشورى: ، ويقول عز وجل: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا النساء: .
ثم بعد ذلك وصل إلى الغاية وهي السؤال؛ لأن هذا كله تمهيد وكله توطئة وكله تقديم بين يدي السؤال، وهو قوله: اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك، إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم فما قبل هذا الدعاء وهذا الطلب من الله عز وجل كله تمهيد وثناء على الله عز وجل، وذلك بين يدي هذا الدعاء الذي هو الهداية لما اختلف فيه من الحق، بأن يوفق للصواب، ويوفق للحق في الذي اختلف فيه.
تراجم رجال إسناد حديث الاستفتاح ب اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل قوله: حدثنا ابن المثنى .
هو محمد بن المثنى أبو موسى العنزي الملقب بالزمن ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا عمر بن يونس .
عمر بن يونس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عكرمة .
عكرمة بن عمار صدوق يغلط، وفي روايته عن يحيى بن أبي كثير اضطراب، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
حدثني يحيى بن أبي كثير .
هو يحيى بن أبي كثير اليمامي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن .
هو أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف المدني ، ثقة فقيه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة، وهو أحد فقهاء المدينة السبعة على أحد الأقوال الثلاثة في السابع منهم.
إسناد آخر لحديث الاستفتاح ب اللهم رب جبريل .. وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن رافع حدثنا أبو نوح قراد حدثنا عكرمة بإسناده بلا إخبار ومعناه قال: كان إذا قام بالليل كبر ويقول.. .
أورد المصنف طريقا أخرى لهذا الحديث المتقدم، وليس فيه ذكر المتن، وإنما هو بالمعنى.
قوله: حدثنا محمد بن رافع .
محمد بن رافع مر ذكره.
حدثنا أبو نوح قراد .
هو عبد الرحمن بن غزوان ، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا عكرمة .
هو عكرمة بن عمار الذي مر ذكره.
قوله: بإسناده بلا إخبار ومعناه .
يعني أنه ما قال: أخبرني.
ومعنى ومعناه أي: بمعنى الحديث المتقدم.
أو أن المقصود بقوله: ومعناه معنى صيغة الأداء التي هي ليست إخبارا، فهو قال: بلا إخبار وما قال أخبرني ولكنه ذكر معنى روايته.
إسناد رأي الإمام مالك رحمه الله تعالى في الدعاء في الصلاة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي عن مالك قال: لا بأس بالدعاء في الصلاة في أوله وأوسطه وفي آخره، في الفريضة وغيرها .
أورد المصنف هنا أثرا عن مالك ، وهو أنه قال: لا بأس بالدعاء في الصلاة في أوله وفي وسطه وفي آخره.
أي: أول الصلاة ووسطها وآخرها.
وهذا يفيد أنه يرى الدعاء في الاستفتاح، وقيل: إن المشهور عنه أنه يكبر ويتعوذ ويقرأ ولا يذكر دعاء الاستفتاح، ولكن هذا الأثر يدل على أنه يرى الدعاء؛ لأن الدعاء في أول الصلاة هو الاستفتاح.
ووسطها يراد به في السجود، وكذلك بين السجدتين، وآخرها هو قبل التشهد، فكل ذلك موطن للدعاء.
قوله: في الفريضة وغيرها .
يعني أن الدعاء يكون في الفريضة والنافلة.
والدعاء في أول الصلاة لا يكون إلا بما ورد، وأما بالنسبة للسجود فالإنسان يسأل فيه ما يريد، وكذلك في آخر الصلاة يسأل ما يريد، وحرصه على ما هو مأثور أولى، وأما بالنسبة لأول الصلاة فليس فيه إلا المأثور، فيدعو بما هو مأثور، وفي السجود قال صلى الله عليه وسلم: وأما السجود فأكثروا فيه من الدعاء ويمكن للإنسان أن ينص على حاجته وعلى مراده ويسمي مراده.
تراجم رجال إسناد رأي الإمام مالك في الدعاء في الصلاة قوله: حدثنا القعنبي .
هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة، الإمام الفقيه المحدث المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث كنا يوما نصلي وراء رسول الله ... قال رجل وراء رسول الله: اللهم ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي عن مالك عن نعيم بن عبد الله المجمر عن علي بن يحيى الزرقي عن أبيه عن رفاعة بن رافع الزرقي رضي الله عنه قال: كنا يوما نصلي وراء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه من الركوع قال: سمع الله لمن حمده.
قال رجل وراء رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه.
فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وآله سلم قال: من المتكلم بها آنفا؟ فقال الرجل: أنا يا رسول الله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله سلم: لقد رأيت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها أيهم يكتبها أول .
أورد أبو داود حديث رفاعة بن رافع الزرقي رضي الله تعالى عنه أنه صلى وراء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رفع رأسه من الركوع إذا برجل يقول: اللهم ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه .
فالنبي صلى الله عليه وسلم قال: من المتكلم بها آنفا؟ فقال الرجل: أنا يا رسول الله.
فقال: لقد رأيت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها أيهم يكتبها أول .
وهذا فيه بيان عظم شأن هذه الكلمة وهذا الثناء وهذا التعظيم لله سبحانه وتعالى.
ولا علاقة له بدعاء الاستفتاح في هذا الباب، ولكن لعله ذكره لأنه جاء مثله في دعاء الاستفتاح في قصة ذلك الرجل الذي حفزه النفس، وذلك في دعاء الاستفتاح، وهذا الكلام من جنسه، ولكنه ليس في الاستفتاح، وإنما هو بعد الركوع.
تراجم رجال إسناد حديث كنا يوما نصلي وراء رسول الله ... قال رجل وراء رسول الله: اللهم ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ... قوله: حدثنا القعنبي عن مالك عن نعيم بن عبد الله المجمر .
نعيم بن عبد الله المجمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن علي بن يحيى الزرقي .
علي بن يحيى الزرقي ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن أبيه .
هو يحيى بن خلاد الزرقي ، له رؤية، وذكره ابن حبان في ثقات التابعين، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن رفاعة بن رافع الزرقي .
هو رفاعة بن رافع الزرقي رضي الله عنه، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
شرح حديث الاستفتاح ب اللهم لك الحمد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن أبي الزبير عن طاوس عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وآله سلم كان إذا قام إلى الصلاة من جوف الليل يقول: اللهم لك الحمد أنت نور السموات والأرض، ولك الحمد أنت قيام السموات والأرض، ولك الحمد أنت رب السموات والأرض ومن فيهن، أنت الحق، وقولك الحق، ووعدك الحق، ولقاؤك حق، والجنة حق، والنار حق، والساعة حق، اللهم لك أسلمت، وبك آمنت، وعليك توكلت، وإليك أنبت، وبك خاصمت، وإليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت وأخرت، وأسررت وأعلنت، أنت إلهي لا إله إلا أنت .
أورد أبو داود رحمه الله حديث ابن عباس رضي الله عنهما، وهو يتعلق باستفتاح الصلاة في الليل، وهو نوع آخر من أنواع الاستفتاح لصلاة الليل، وهو مثل ما تقدم في الحديث السابق، ففيه ذكر وثناء على الله عز وجل، وفي نهايته طلب المغفرة من الله سبحانه وتعالى، فيثني على الله عز وجل بما هو أهله، ويذكر عدة أشياء فيها ثناء على الله عز وجل، ثم بعد ذلك يسأل حاجته، وهي أن يغفر الله له ذنوبه.
بيان معنى نور الله عز وجل قوله: كان إذا قام إلى الصلاة من جوف الليل يقول: اللهم لك الحمد أنت نور السموات والأرض .
يعني أنه يحمد الله عز وجل ويثني عليه ويقول: إنه نور السموات والأرض.
والله عز وجل هو نور، وحجابه النور، ولهذا جاء في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قيل له: هل رأيت ربك قال: نور أنى أراه وجاء في حديث آخر أنه قال: حجابه النور، لو كشفه لأحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره من خلقه فقوله: لأحرقت سبحات وجهه فيه ذكر نور وجهه سبحانه وتعالى.
ونور الشمس ونور القمر والنور في السموات والأرض كله من الله سبحانه وتعالى، والكتاب نور، كما قال الله عز وجل: فآمنوا بالله ورسوله والنور الذي أنزلنا التغابن: ، وكذلك نبينا محمد صلى الله عليه وسلم هو سراج منير، كما قال عز وجل: إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا الأحزاب: .
والمراد بذلك نور الوحي ونور الهدى ونور الحق، فكتاب الله عز وجل هو النور لأنه ينير الطريق إلى الله عز وجل، ومن سار على هذا النور الذي جاء في هذا القرآن فإنه يصل إلى الغاية الحميدة وينتهي إلى عاقبة حسنة، وكذلك الرسول صلى الله عليه وسلم ما جاء به هدى ونور، وهذا هو معنى كون النبي صلى الله عليه وسلم نورا، وليس معنى ذلك كما يقول بعض الخرافيين وبعض المبتدعة أنه لا ظل له؛ لأنه نور، لأنه لو كان الأمر كذلك لما كان في حاجة إلى أن يستظل في الظلال، ويرد عليهم قول عائشة رضي الله عنها: والبيوت يومئذ ليس فيها مصابيح لما كان يصلي وهي مضطجعة نائمة بين يديه، وكذلك المرأة التي دفنت في الليل وكانت تقم المسجد، ولم يعلم بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما عاتبهم قالوا: إنها ماتت في ليلة ظلماء، وكرهنا أن نوقظك.
فلو كان المقصود النور الذي يضيء بحيث يرى الطريق بذلك لما كان هناك حاجة إلى ذكر هذه الأشياء، ولكن المقصود هو النور المعنوي الذي يضيء الطريق إلى الله عز وجل والذي يوصل إلى الله سبحانه وتعالى.
فالله عز وجل هو نور، وحجابه النور، وما جعله في السموات والأرض هو نور، وما وصف به كتابه فهو نور ولكنه نور معنوي، وكذلك أيضا رسوله صلى الله عليه وسلم نوره معنوي.
والله تعالى هو منور السموات والأرض، وقد ذكر ابن القيم في كتابه الصواعق المرسلة أن من أسماء الله تعالى النور، وذكر عشرة أمثلة منها الآية الكريمة الله نور السموات والأرض النور: .
وإذا ثبت ذلك فيجوز إطلاق اسم عبد النور على الإنسان ليكون اسما له.
ثم إنه على القول بأنه من أسماء الله يكون النور اسما لله تعالى وصفة، ولكن المعروف أن الأسماء تدل على الصفات، مثل الحكيم يدل على الحكمة، والعليم يدل على العلم، والسميع يدل على السمع، واللطيف يدل على اللطف، والخبير يدل على الخبرة، والقدير يدل على القدرة، والكريم يدل على الكرم، وهكذا، وأما النور فهو اسم وصفة بنفس الحروف.
دلالات ألفاظ الحديث قوله: ولك الحمد أنت قيام السموات والأرض .
في بعض الروايات: قيم السموات والأرض وجاء في القرآن لفظ قيوم كما في قوله تعالى: الله لا إله إلا هو الحي القيوم البقرة: ، والمراد به الذي هو قائم بكل شيء، فهو قائم بذاته ومقيم لغيره، لا قيام لغيره إلا به، ولا وجود لغيره إلا به، ولا بقاء لغيره إلا به.
قوله: ولك الحمد أنت رب السموات والأرض ومن فيهن .
يعني: موجدهما والمتصرف فيهما.
قوله: أنت الحق وقولك الحق .
الحق من أسماء الله تعالى، ومعنى وقولك الحق أن قول الله عز وجل وما يقوله حق وصدق، قال تعالى: وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا الأنعام: .
قوله: ووعدك الحق .
يعني أن الله لا يخلف الميعاد، فهو حق، والله تعالى ينجز وعده.
قوله: ولقاؤك حق .
يعني يوم القيامة، ولهذا يستدل بعض العلماء بالآيات التي فيها ذكر اللقاء بأنها من أدلة إثبات رؤية الله سبحانه وتعالى في الدار الآخرة.
قوله: والجنة حق والنار حق .
أي أن الجنة ثابتة وموجودة، والنار كذلك، والجنة أعدها الله لأوليائه والنار أعدها الله لأعدائه، وقد جاء في الحديث: أنه تعالى قال للجنة: أنت رحمتي أرحم بك من أشاء، وقال للنار: أنت عذابي أعذب بك من أشاء، ولكليكما علي ملؤها .
قوله: والساعة حق .
يعني أنها قائمة ولا بد من أن تأتي.
وقوله: وبك خاصمت .
قيل في معناه: إنه يقيم الحجة على الكفار، وفيه إثبات ألوهية الله عز وجل وربوبيته.
قوله: وإليك حاكمت .
يعني: إلى حكمك احتكمت لا إلى أي شيء آخر مما يتحاكم إليه الناس من عادات الجاهلية ومما لم ينزل الله به سطانا ولم ينزل به وحيا، كالقوانين الوضعية وغير ذلك، فإن المحاكمة إلى الله عز وجل وإلى حكمه واجبة، قال تعالى: وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله الشورى: ، وقال: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول النساء: ، والرد إلى الله هو الرد إلى كتابه، والرد إلى رسوله الرد إليه في حياته وإلى سنته بعد وفاته صلى الله عليه وسلم.
قوله: فاغفر لي ما قدمت وأخرت وأسررت وأعلنت .
هذه هي الغاية؛ لأن كل ما مضى ثناء على الله عز وجل، وهو وسيلة للوصول إلى هذه الغاية التي هي طلب المغفرة.
وقوله: فاغفر لي ما قدمت وما أخرت يعني: ما قدمت من الذنوب وما أخرت.
وقوله: وأسررت وأعلنت .
يعني: ما كان خفيا لا يطلع عليه إلا أنت، وما كان علانية يطلع عليه الناس.
قوله: أنت إلهي لا إله إلا أنت .
يعني: أنت معبودي الذي أقصدك بالعبادة، لا إله لي إلا أنت، فأنت إلهي ومعبودي الذي لا معبود بحق سواك.
تراجم رجال إسناد حديث الاستفتاح ب اللهم لك الحمد قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن أبي الزبير .
أبو الزبير هو محمد بن مسلم بن تدرس المكي ، صدوق مدلس، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن طاوس .
هو طاوس بن كيسان ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حديث الاستفتاح ب اللهم لك الحمد في صلاة الليل من طريق آخر وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو كامل حدثنا خالد يعني ابن الحارث حدثنا عمران بن مسلم أن قيس بن سعد حدثه قال: حدثنا طاوس عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وآله سلم كان في التهجد يقول بعد ما يقول الله أكبر ثم ذكر معناه .
ذكر المصنف الحديث من طريق أخرى، وأحال على اللفظ المتقدم، فالحديث بمعنى اللفظ المتقدم.
قوله: حدثنا أبو كامل .
هو فضيل بن حسين الجحدري ، ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا خالد يعني ابن الحارث .
خالد بن الحارث ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عمران بن مسلم .
عمران بن مسلم صدوق ربما وهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
أن قيس بن سعد .
قيس بن سعد ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن طاوس عن ابن عباس .
طاوس و ابن عباس قد مر ذكرهما.
شرح حديث رفاعة صليت خلف رسول الله ... فقلت: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد و سعيد بن عبد الجبار نحوه، قال قتيبة : حدثنا رفاعة بن يحيى بن عبد الله بن رفاعة بن رافع عن عم أبيه معاذ بن رفاعة بن رافع عن أبيه رضي الله عنه أنه قال: صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فعطس رفاعة لم يقل قتيبة : رفاعة فقلت: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه مباركا عليه، كما يحب ربنا ويرضى.
فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرف، فقال: من المتكلم في الصلاة؟ ثم ذكر نحو حديث مالك وأتم منه .
هذا الدعاء لا علاقة له بالاستفتاح، وهو مثل الحديث المتقدم في قصة الرجل الذي قال بعد الركوع: ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه إلا أن هذا قال هذا الكلام عندما عطس وحمد الله، قالوا: وفي هذا دليل على أن الإنسان عندما يعطس في الصلاة فإنه يحمد الله، ولكن ليس لمن سمعه أن يشمته؛ لأنه لا تشميت لأحد في الصلاة، ولا يتكلم أحد مع أحد في الصلاة، ولكن كون الإنسان يحمد الله، ويثني عليه عندما يعطس بأن يقول مثل هذا الكلام أو يقول: الحمد لله لا بأس به، وهذا الحديث يدل عليه.
تراجم رجال إسناد حديث رفاعة صليت خلف رسول الله ... فقلت الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ... قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
هو قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغدادي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و سعيد بن عبد الجبار .
سعيد بن عبد الجبار صدوق، أخرج له مسلم و أبو داود .
قوله: نحوه .
أي: بمعنى رواية الحديث، فيؤتي بمثل هذه الكلمات أحيانا، فالمقصود بقوله: نحوه أي: بمعناه.
قال قتيبة : حدثنا رفاعة بن يحيى بن عبد الله بن رفاعة بن رافع .
قوله: قال قتيبة يعني أن هذا لفظ قتيبة .
حدثنا رفاعة بن يحيى بن عبد الله بن رفاعة بن رافع .
رفاعة صدوق، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن عم أبيه معاذ بن رفاعة بن رافع .
معاذ بن رفاعة بن رافع صدوق، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن أبيه .
هو رفاعة بن رافع وقد مر ذكره.
قوله: ثم ذكر حديث مالك وأتم منه .
يعني بذلك حديث مالك السابق في قصة قول الرجال بعد الركوع: اللهم ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه .
قوله: لم يقل قتيبة : رفاعة .
يعني أن الذي ذكر رفاعة هو سعيد بن عبد الجبار .

 بئر العزلة ، هي عمل روائي يتناول موضوع المثلية الجنسية للكاتبة الإنجليزية مارجيت رادكليف هول.
وقد حظرتها المملكة المتحدة سنة بسبب موضوعها الذي يتناول السحاق، لكنها نشرت فيما بعد سنة ، أي بعد ستة أعوام من وفاة المؤلفة.
وتدور وقائع الرواية حول حياة ستيفن ماري أوليفيا جيرترود جوردون، وهي امرأة إنجليزية من طبقة اجتماعية راقية، وقد ظهر شذوذها الجنسي الانعكاس الجنسي في الرواية جليا في سن مبكرة.
وقد وجدت بطلة الرواية ماري ستيفن الحب ممثلا في الشخصية النسائية ماري لويلين، والتي التقت بها أثناء عملها كسائقة لسيارة إسعاف خلال الحرب العالمية الأولى.
ولكن لم تدم سعادة الزوجين طويلا حيث تأثرت بالعزلة والرفض الاجتماعي، والذي عقبت عليه هول واصفة إياه بنقطة الضعف في حبهما.
وقد صورت الرواية الشذوذ الجنسي وكأنه أمر طبيعي وهبة من الله وهبها إياهم؛ وظهر النداء المطالب بذلك في رسالة واضحة في مطالبتهم بإعطائهم الحق في الحياة والوجود.
وقد واجهت رادكليف هول حملة انتقادات واسعة على خلفية نشر روايتها التي تناولت موضوع السحاق من قبل رئيس تحرير صحيفة صنداي إكسبريس اليومية، والذي كتب فيها: وعلى الرغم من أنها من الناحية النظرية، لم تحمل إلا مشهدا وحيدا جنسيا يتألف فقط من بضع كلمات: وهكذا في هذه الليلة لم نكن منفصلين إلا أن محكمة بريطانية، حكمت بكونه مشهدا فاحشا لكونه يدافع عن الممارسات غير الطبيعية بين النساء ، أو بعبارة أخرى عن السحاق.
أما في الولايات المتحدة، فقد اجتاز هذا العمل معارك قانونية عدة في ولاية نيويورك وبالمثل في محكمة الولايات المتحدة للجمارك بالمدينة ذاتها.
ومع نشر المنازعات القانونية لهذه الراوية، فقد بزغت الرؤية العامة للمثليات في الثقافة البريطانية والأمريكية.
وكانت هذه الرواية، وعلى مدى عدة عقود، الأكثر شهرة وتعريفا بموضوع المثلية الجنسية النسائية السحاق في اللغة الإنجليزية، وكانت الفتيات المثليات يعتبرنها المصدر الرئيسي للمعلومات الذي يمكن العثور عليه في ذلك الوقت.
وانقسمت آراء القارئات المثليات حول هذه الرواية: فمنهن من رحب بهذا العمل ومنهن من انتقده بسبب تعبيرات ستيفن الرافضة له، والتي يمكن تفسيرها على أنها وسيلة لإظهار أن الشذوذ الجنسي ما هو إلا فاحشة، ويعد الدور التي تلعبه الرواية في إبراز صور الرجال المثليين والمخنثات أمرا مثيرا للجدل.
وخصوصا فإن بعض النقاد يتجادلون، حتى هذه اللحظة، في كون ستيفين امرأة متحولة جنسيا.
والطريقة التي تتناول معالجة الرواية لموضوع الحياة الجنسية والمساواة بين الجنسين ما زالت تجلب العديد من التحليلات والمناقشات حول هذا الأمر.
وصلت رادكليف هول لذروة نشاطها المهني في عام .
وقد حققت روايتها من سلالة آدم ، حول اليقظة الروحية لأحد النادلين الإيطاليين، نجاحا باهرا وأكبر نسبة مبيعات في السوق.
وقد فازت بعدها بجائزة بريكس فيمينا وجائزة .
وكانت الكاتبة قد خططت منذ فترة طويلة لكتابة ما سمي لاحقا بالمثلية الجنسية.
وكانت هذه هي اللحظة المناسبة لشهرة أعمالها على نطاق أوسع على مستوى القراء.
وبما أنها كانت على وشك الوصول إلى حافة الهاوية في مسيرة إنتاجها الأدبي، استعانت بصديقتها أونا تروبريدج قبل أن تبدأ في كتابة روايتها بئر العزلة؛ حيث كانت أهدافها اجتماعية وسياسية في آن واحد.
فقد كانت رادكليف هول تريد إنهاء حالة الصمت العام والشعبي تجاه المثلية الجنسية، مع خلق نوع من الشعور الأكثر تسامحا وتعاطفا مع المتحولين جنسيا، وبالمثل تشجيعهم على فعل الخير من خلال العمل الجاد... ونوع من الحياة الكريمة والنافعة.
وفي أبريل من عام ، قالت رادكليف هول للناشر الذي سوف يقوم بنشر كتابها الجديد أنها تريد وعدا والتزاما كاملا منه بألا يقوم بتغيير أية كلمة في الكتاب:  ولدت ستيفن جوردن بطلة الرواية في العصر الفكتوري في منزل من منازل الطبقة العليا في مقاطعة سيستيرشاير بالمملكة المتحدة.
وقرر والداها تسميتها بالاسم الذي كانوا قد اختاروه سلفا للابن المتوقع ولادته.
وعندما ولدت، وصفها أهلها بأن لديها جسدا ذا شكل غريب فقد كانت مخلوقة عريضة المنكبين وذات أفخاذ رفيعة مثل الشرغوف .
ومنذ الصغر، كانت ستيفن تكره ارتداء الفساتين وكانت تفضل الشعر القصير وكانت تود لو أصبحت ولدا.
وفي السابعة من عمرها، وقعت في حب كولينز خادمة المنزل، وكانت تشعر بانتكاسة عاطفية شديدة عندما ترى خادما رجلا يقبل كولينز.
حاول فيليب والد ستيفن استيعابها وفهمها من خلال قراءته لكتابات الألماني كارل هاينريش أولريكس أول كاتب عصري يقترح نظرية حول الشذوذ الجنسي، ولكن السيد فيليب لم يتشارك النتائج التي آل إليها نظره مع أحد.
في حين كانت والدتها السيدة آنا بعيدة عنها وكانت تراها وكأنها وفي سن الثامنة عشرة، ارتبطت ستيفن بعلاقات صداقة قوية مع رجل كندي يدعى مارتن هالام.
ولكنها شعرت بالرعب تجاهه عندما صرح لها بحبه.
وفي فصل الشتاء اللاحق، لقي والدها السيد فيليب مصرعه إثر سقوط شجرة عليه؛ ولكن في اللحظات الأخيرة قبل وفاته، حاول فيليب أن يشرح لآنا أن ستيفن هي شخص شاذ جنسيا، ولكن لم يحالفه الحظ وتوفي دون أن يتمكن من القيام بذلك.
وقد بدأت ستيفن في ارتداء ملابس الرجال فقط.
وعندما بلغت عامها الحادي والعشرين، وقعت في حب أنجيلا كروسبي زوجة جارهم الجديد الأمريكية.
وبدورها كانت أنجيلا تتخذ ستيفن علاجا ضد الملل ، وكانت تسمح لها بعدة قبلات للطالبات المثليات .
وعندما اكتشفت ستيفن أن أنجيلا ترتبط بقصة حب مع رجل آخر؛ وأنه من الممكن أن توشي بها، سبقت أنجيلا رد فعل زوجها المتوقع وأظهرت له رسالة قد أرسلتها ستيفن إليها، وقام زوجها بإعادة إرسالها إلى والدة ستيفن.
وقد قامت السيدة آنا باتهام ستيفن بجرأتها في استخدام كلمة الحب لوصف هذه الرغبة الشديدة المثيرة للاشمئزاز والشاذة من عقلها غير المتزن وجسدها غير المنضبط .
وكان جواب ستيفن: وبعد ذلك توجهت ستيفن إلى مكتب والدها وفتحت المكتبة للمرة الأولى منذ وفاته.
وهناك عثرت على كتاب للطبيب النفسي الألماني ريتشارد فون كرافت إيبنج أحد النقاد الذي تعرضوا لموضوع الاعتلال النفسي الجنسي، وعند تصفحها لها وجدت نصا يتناول الشذوذ الجنسي، وعندما قرأته، تعرفت على ذاتها واستوعبت أنها فتاة شاذة جنسيا.
وبعد ذلك انتقلت ستيفن إلى لندن، وكتبت روايتها الأولى والتي لاقت ترحيبا شديدا، إلا أن روايتها الثانية لم تلق هذا النجاح.
وقد نصحها صديقها المثلي والكاتب المسرحي جوناثان بروكت بالسفر إلى باريس لتحسين طريقة كتابتها من خلال التجارب الجديدة التي ستمنحها إياها هذه المدينة.
وهناك فعلت ستيفن أول اتصال مع الثقافة المثلية الحضرية عندما تعرفت على فاليري سيمور والتي كانت تستضيفها في صالونها الأدبي وهي بالمثل شخصية مثلية سحاقية.
وانضمت ستيفن إبان الحرب العالمية الأولى إلى الوحدات المتنقلة، وخدمت بعدها في جبهة القتال واستحقت نيل جائزة لاكروا للحرب.
وهناك ارتبطت بعلاقة حب مع صديقتها الشابة في العمل ماري لويلين والتي عاشت معها بعدما وضعت الحرب أوزارها.
في البداية كانوا سعداء، ولكن ماري بدأت تشعر بالوحدة عندما عادت ستيفن إلى هوايتها في الكتابة.
وعليه فقد عادت ماري إلى حياة المثلية الجنسية الليلية، والتي رفضها المجتمع الفرنسي المهذب في ذلك الوقت.
واعتقدت ستيفن أن ماري تشعر بالبرود والمرارة تجاهها، وأضافت ستيفن أنها غير قادرة على توفير حياة طبيعية وأكثر كمالا .
وقد ارتبط مارتن هالام قديما، الذي يعيش حاليا في باريس، بعلاقة صداقة مع ستيفن.
وفي الوقت نفسه، وقع في حب ماري.
ومع اقتناع ستيفن بأنه لا يمكنها أن تجلب السعادة إلى حبيبتها ماري، ارتأت ستيفن أن تعود إلى علاقتها الغرامية مع فاليري سيمور، حتى تترك الساحة لماري لكي تستمر في علاقتها مع مارتن.
وانتهت الرواية بتوسل ستيفن إلى الله داعية إياه:  على الرغم من أن بعض الكتاب في الفترة الممتدة بين عامي و رأوا أن رواية بئر العزلة هي سيرة ذاتية مستترة عن حياة رادكليف هول في مرحلة الطفولة، وأن هول تتشارك بعض النقاط مع ستيفن، إلا أنهم في الوقت نفسه يرون أن أنجيلا كروسبي هي توليفة من خصائص بعض الشخصيات النسائية التي ارتبطت بهم رادكليف في مرحلة الشباب.
ولكن ماري لويلين، التي ليس لديها أية هوايات ولا تفعل شيئا عندما تتركها ستيفن لكي تعمل، ليست مثل أونا تروبريدج صديقة هول التي تعمل في مجال النحت والتي قامت أيضا بترجمة روايات الكاتبة الفرنسية جابرييل كوليت إلى الإنجليزية، بينما علقت هول على ذلك قائلة أن الشيء الوحيد الذي اتخذته إسقاطا من حياتها الشخصية في هذا العمل هو:  على الرغم من إنكار الكاتبة في بداية العمل وجود أية شخصية مقتبسة من الواقع، غير أن عمل ستيفن بوصفها سائقة لسيارة الإسعاف يكشف عن خبرات صديقتها توبي لوثر أثناء الحرب.
والأخيرة كانت قائدة مشاركة في وحدة الإسعاف النسائية الوحيدة التي خدمت في جبهة القتال في باريس.
وهي تنحدر من عائلة أرستقراطية مثل ستيفن، وكانت تتخذ مظهرا رجوليا في ملابسها وكانت شخصية مبارزة عظيمة.
وفي وقت لاحق، تم التأكد من أن شخصية ستيفن مقتبسة من لوثر.
وقد كان لهذه العمل الاجتماعي الفضل في منح المثليات وقت الحرب دورا هاما داخل المجتمع.
ويهدف هذا العمل الروائي إلى تمجيد دور المثليات والمطالبة بعدم وجودهم في الظل مرة أخرى: وقد اشير إلى هذا التشبيه العسكري في أكثر من موضع في الرواية، وذلك عندما تمت معاملة المثليين جنسيا في فترة ما بعد الحرب العالمية الأولى وكأنهم جيش بائس .
وقد استدعت هول صورة لجندي في حالة صدمة، ممثلة بذلك وضع المثليين جنسيا والضرر النفسي الذي يقع عليهم جراء كونهم منبوذين:  كان جليا في الفترة التي عاشتها هول أن باريس كان لديها جالية كبيرة نسبيا ومعروفة من مثليي الجنس.
ولكنها في الوقت ذاته لم تشرع قوانين تجرم المثلية الجنسية الذكورية مثلما فعلت إنجلترا.
وعندما رحلت ستيفن إلى باريس لأول مرة، بنصيحة من صديقها جوناثان بروكت والذي من المحتمل أن يكون مقتبسا من الروائي والعازف الإنجليزي نويل كوارد ، لم تحادث أحدا بشأن مثليتها الجنسية.
وعمل بروكت مرشدا سياحيا لها، إلا أنه جعلها تلاحظ معرفته بما ألم بها وذلك عندما أشار إلى علاقة مثلية سرية كانت تربط أميرة النمسا وملكة فرنسا ماري أنطوانيت بأميرة بلدية لامبي بفرنسا ماريا تيريزا دو سافوا .
وقد قدم بروكت فاليري سيمور إلى ستيفن.
وفاليري هي مثل الكاتبة والروائية الأمريكية نتالي كليفورد بارني ، المرأة التي كانت مصدر إلهام الشخصية صاحبة صالون أدبي، كثير من زواره مثليي الجنس.
وبعد هذا اللقاء أعلنت ستيفن، عن رغبتها في البقاء في باريس.
واشترت منزلا محاطا بحديقة مهملة، يقع في شارع يعقوب، الذي كانت تقطن به بارني وكان به أيضا صالونها الأدبي.
وشعرت ستيفن ببعض القلق تجاه صديقتها فاليري، حتى انقطعت عن زيارة الصالون الأدبي حتى بعد انتهاء الحرب، عندما أقنعها بروكت أن ماري قد أصبحت صعبة المنال.
وعادت ستيفن بعد ذلك لتصف فاليري بالمخلوقة غير القابلة للتدمير حيث أنها قادرة على إسعاد كل المحيطين بها وحتى ولو كان بشكل مؤقت:  وعندما تخلصت من شكوكها، تم القبض عليها مع ماري بالقرب من المنطقة المخصصة لحياة مثليي الجنس، وتم اقتيادهم إلى أن وصلا إلى حانة ، والتي تعد الأسوأ في سلسلة المقاهي الليلية.
وهناك كان يوجد بعض الرجال، الذين يحتقرهم العالم، وقد أسيئت معاملتهم، وما عليهم فعله هو أن يحتقرون أنفسهم، لأنهم على ما يبدو أصبحوا بلا أمل من الخلاص.
وقد لاقى الشكل الذي رسمته هول عن الثقافة الفرعية الباريسية معارضة المقربين منها بما في ذلك أصدقاءها المقربين.
وقد لقبتها الرسامة الأمريكية رومين بروكس وتلك التلميحات التي أشارت إليها هول عندما أبرزت الصورة السلبية للمقاهي الليلية مثل في روايتها ليس بالضرورة أنها تنطبق على كل المقاهي.
وبالمثل فإن هذه المقاهي لا تمثل كل المجتمع المثلي في باريس.
وهي تمثل نوعا من النقد المعتاد، حيث أن تجربتها السحاقية الخاصة لم تكن مؤلمة مثل تلك التي مرت بها ستيفن.
فقد ارتأت الكاتبة أن تلقي الضوء على مآسي المثليين وتشدد على مطالبهم تجاه قضيتهم المثلية، واصفة إياها بالسعي المستمر للحصول على حقوقهم وتغيير نظرة المجتمع إليهم من الذين نصبوا نفسهم لتحقيق العدالة .
أقدمت هول على كتابة رواية كنوع من الترويج لأفكار متخصصين في علم الجنس مثل ريتشارد فون كرافت إيبنج وهافلوك أليس، الذين يعتبرون الشذوذ الجنسي صفة فطرية غير قابلة للتغيير ويسمونها .
وفي كتاب الاعتلال النفسي الجنسي لكرافت إيبنج الذي يعد أول كتاب عثرت عليه ستيفن في مكتب والدها يلاحظ أنه يصف الشذوذ بأنه نتاج اضطرابات انتكاسية مشتركة في الأسر التي تعاني من أمراض عقلية.
وقد دفع عرض تلك الأفكار ستيفن إلى وصف المثليين: ولكن في الوقت ذاته توجد نصوص أخرى مثل لهافلوك أليس الذي ساهم في كتابة مقدمة الرواية يصف التحول بأنه ببساطة لا يعني أكثر من مجرد اختلاف، وليس عيبا كما يتصوره البعض.
واعتمد كرافت إيبنج أيضا وجهة نظر مماثلة في عام .
وقد دافعت هول عن أفكارها منتقدة آراء الأطباء النفسيين، الذين يرون المثلية الجنسية كشكل من أشكال النمو النفسي المكبوت الذي يمكن تغييره.
ويشير مصطلح إلى تبادل الأدوار بين الجنسين، حيث يلاحظ عند النساء المتحولات جنسيا ميلا إلى حد ما نحو التصرف الذكوري وارتداء الملابس التقليدية ذات الطابع نفسه؛ ووفقا لكرافت إيبنج، فإن تلك السيدات يتمتعن بروح الرجولة.
ويعتقد كرافت إيبنج بأن هذه التحولات الجنسية تعرض كذلك بعضا من الخصائص الجنسية الثانوية للجنس الآخر.
فيما لم يستطع بحث إليس إثبات أي نوع من الاختلاف المادي، بالرغم من أنه قام بتكريس جهد وفير للبحث في تلك النقطة.
وقد برزت هذه الفكرة مع النسب البدنية غير العادية والملفتة للنظر لستيفن عند ولادتها.
وبالمثل كان الحال في صالون فاليري سيمور حيث يلاحظ أن نبرة الصوت، وشكل الكعب، ونسيج اليد تشير إلى المتحولين جنسيا من المدعويين.
وقد أصبح مسمى العديد من الأشخاص ممن قد تم تصنيفهم كشواذ جنسيا من قبل كرافت إيبنج وإليس الآن أشخاصا متحولين جنسيا وذلك بعد دراسة الحالة التي قام بها كرافت إيبنج تحت الاسم المستعار كوندي ساندور، حيث لعب دور رجل عاش مرحلة طفولة مماثلة مثل التي عاشتها ستيفن.
وقد أصبحت مايكل ديلون أول امرأة متحولة جنسيا بعد أن أجرت عملية تجميلية تحولت على أثرها إلى رجل في عام ، وقد استشهدت بستيفن في كتاب عن تجاربها الشخصية.
وقد تأكد العديد من النقاد بعد ذلك أن ستيفن جوردون هي في الواقع شخصية متحولة جنسيا وليست مثلية.
ويشكل وجود المرأة في العلاقات المثلية الأنثوية مشكلة بالنسبة لنظرية التحول؛ إذ أنه لا يمكن أن يفسر إعجابها بالجنس الآخر.
وقد وصف إليس تلك النساء بأنهن أدوات مرغوب فيها عند الرجال المتحولين جنسيا.
ومع ذلك، يلاحظ في هذه الرواية أن ماري تسعى خلف ستيفن المترددة.
إلا أن ستيفن رأت أن نوايا ماري غير واضحة وأنها تركتها في النهاية لتلجأ لحياة الجنس الآخر مع مارتن هالام.
وقد أصبحت ستيفن ذات مستقبل غير معروف وهوية جنسية غامضة.
في عام ، تحولت هول إلى المذهب الكاثوليكي الروماني، وعلى الرغم من كتابتها، فإن البعض يراها من المتدينين الأتقياء، حيث كانت تؤمن أيضا بالتواصل مع الموتى، وكانت تتمنى لو تستطيع أن تصبح وسيطا روحيا، وهذا ما سبب لها صرعات عدة مع الكنيسة، التي عادة ما تدين وتجرم الروحانية.
وقد ظهرت كلتا المعتقدات في هذه الرواية.
وقد ولدت ستيفن عشية ليلة عيد الميلاد، وبذلك فهي تحمل شرف لقب الشهيدة الأولى في المسيحية، وقد شعرت بشعور غريب وغامض في الوقت نفسه في طفولتها بأنها هي يسوع.
وعندما اكتشفت أن كولينز، حبيبتها الخادمة منذ الطفولة، تعاني من التهاب وخشونة شديدة في الركبة لكثرة تنظيفها للمنزل وهي متكئة على ركبتها، ظلت تصلي وتدعي من أجلها حتى يزول الألم عنها وينتقل إليها قائلة: وقد سبقت هذه الرغبة الطفولية التي قامت بها ستيفن تضحيتها الكبرى بعلاقة الحب التي كانت تجمعها بصديقتها ماري لويلين.
وبعد أن قامت ستيفن بخداع ماري لتجبرها على تركها بخطة دفعت فاليري للتعجب قائلة: وبذلك أصبحت ستيفن وحيدة في منزلها، تنظر إلى الغرفة المليئة بمثليي الجنس، الذين هم على قيد الحياة، والموتى منهم، وحتى الذين لم يولدوا بعد، وكانوا يطلبون منها أن تشفع لهم عند الله وقد كان في نهاية المطاف.
وقد تحقق ذلك عبر النداء الجماعي الذي شاركها مطلبها من الله قائلين:  وبعدما قامت ستيفن بالقراءة عن كرافت إيبنج من مكتبة والدها، أخذت الكتاب المقدس وبدأت تتصفحه بطريقة عشوائية إلى أن وصلت إلى سفر التكوين وقرأت: وقد استخدمتها هول طوال الرواية للدلالة على الخزي والمنفى، وفي الوقت نفسه كاستعارة تدل على حالة المتحولين جنسيا.
وقد استخدمت هول في دفاعها عن المثلية الجنسية خطابا ذا حجة دينية: وقد أثار استخدام هذه التعبيرات الدينية غضبا واحتقانا من قبل الذين عارضوا الكتاب، ولكن رؤية هول للتحول الجنسي كهبة وهبها الله إياهم كان لها تأثير فعال على مطالبات حقوق المثليين إل جي بي تي .
أشاد ثلاثة ناشرين بجودة رواية بئر العزلة، إلا أنهم في الوقت نفسه رفضوا نشرها.
وبعد تداول العديد من الأقاويل السلبية حول العمل، قام وكيل هول بإرسال المخطوطة إلى جوناثان كيب، الذي رأى أن نشر كتاب مثير للجدل يستوجب الحذر، إلا أنه في الوقت نفسه رأى إمكانية أن يتحول الكتاب إلى نجاح تجاري.
وقام كيب بنشر الطبعة الأولى المكونة من نسخة.
وكان سعر النسخة خمسة عشر شلن لكل كتاب حوالي ضعف متوسط السعر لأية رواية حتى يجعلها أقل جاذبية لهؤلاء الذين يسعون إلى الإثارة فقط.
وكان من المقرر أن يتم نشر الرواية في خريف عام ، إلا أن المخطط تم تغييره بعد اكتشاف وجود رواية مثلية سحاقية أخرى هي للكاتب كومبتون ماكنزي كانت ستنشر في شهر سبتمبر من العام ذاته.
وبالرغم من أن هاتين الروايتين كانتا تشتركان في عناصر قليلة بينهما، إلا أن هول وكيب اعتبرا أن تمثل منافسا لهم، وهذا بدوره سوف يؤثر على المبيعات.
وقد ظهرت في السابع والعشرين من شهر يوليو، بغلاف أسود يظهر به سترة متواضعة وبسيطة.
وقام كيب بإرسال نسخ فقط إلى تلك الصحف والدوريات التي يعتقد أنها تنظر إلى الموضوع من جانب غير شهواني.
وجاءت الآراء الأولية متباينة، حيث رأى بعض النقاد أن هذه الرواية هي عمل ذو خطاب أخلاقي كبير؛ فيما ارتأى آخرون، ومن ضمنهم ليونارد وولف، أنها عمل ذو بنية سيئة.
وتوالت الآراء حيث رأى البعض الآخر أنها ذات أسلوب غير منقح.
ومع ذلك، فقد أشاد آخرون بمصداقية العمل وقيمته الفنية، وكانت هناك آراء أخرى تبدي تعاطفا مع الحجج الأخلاقية لهول.
وقبل ظهورها بثلاثة أسابيع في المكتبات، لم يطالب أحد من النقاد بمنع الرواية من النشر، ولم يتوقع استطلاعا للرأي تم في سيمنار تي بي أند كاسيل أية صعوبات محتملة قد تواجه الرواية حيث رأت:  وقف جيمس دوجلاس، رئيس تحرير صحيفة ، ضد الكتاب وما يحتويه.
حيث أنه كان متخصصا أخلاقيا ومن دعاة الاتجاه المسيحي الذي يسعى إلى تعزيز دور الكنيسة من خلال تعزيز الصحة البدنية والذكورة.
وكانت الصحيفة اليومية التي تتناول عددا من الموضوعات المثيرة للجدل مثل منح المرأة حق التصويت والرواية الحديثة الروائيين الحدثاء الذين يتناولون الجنس في كتابتهم إلى جانب عدد من اعترافات من قاموا بارتكاب جرائم القتل وقصص حب بين الرجال والنساء في الماضي قد دفعت أسرة التحرير إلى شن حملة انتقادات واسعة بلا هوادة أواخر العشرينات من القرن العشرين.
وقد بدأت حملة دوجلاس ضد رواية بئر العزلة يوم السبت الثامن عشر من أغسطس بملصق يشير إلى تقدم الصنداي إكسبريس في حملتها التي وعدت بفضح الكتاب الذي يستحق إلغاء طباعته.
وكتب دوجلاس في المقال الافتتاحي للصحيفة في اليوم التالي: .
ويرى دوجلاس أن المثلية الجنسية هي جزء زائف في علم الجنس ويتعارض مع العقيدة المسيحية لحرية الإرادة؛ بل أورد أيضا أن المثليين جنسيا ملعونون بحرية اختيارهم وهو بدوره ما يعني أن الآخرين قد يصبحون أشخاصا فاسدين عن طريق دعايته.
وقبل كل شيء، فأنه يجب حماية الأطفال من كل هذا، وأضاف أنه يفضل أن يعطي لأي صبي أو أية فتاة زجاجة من حمض الهيدروسيانيك ليتناولها قبل نشر هذه الرواية؛ حيث أن السم يقتل الجسد، بينما السم الأخلاقي يقتل الروح.
ودعا دوجلاس رؤساء التحرير إلى سحب الكتاب، وبالمثل فقد توجه إلى وزير الداخلية البريطاني لاتخاذ إجراء بشأن هذه المسألة فيما إذا لم يستجب الناشرون.
وفيما يتعلق بما وصفته هول بأنه عمل من أعمال الغباء الملحق بحالة من الذعر الوقتي، فقد أرسل جوناثان كيب نسخة من العمل إلى وزير الداخلية لمعرفة رأيه، مقترحا سحب الكتاب إذا كان ذلك يخدم المصلحة العامة.
وكان ويليام جوينسون هيكس وزير الداخلية حينذاك ممن لديهم سياسة محافظة وعرف عنه مواقفه الصارمة ضد الكحوليات والنوادي الليلية ولعب القمار، وكذلك كان معارضا للنسخة المنقحة من الكتاب الأنجليكاني للصلاة وهي .
واستغرق الأمر منه يومين فقط للتعليق على العمل بأنه يضر بشدة بالمصلحة العامة، وإذا لم يسحبها كيب طواعية، فسيبدأ ملاحقته جنائيا.
وأعلن كيب عن توقفه عن نشر الرواية، ولكنه كان يتفاوض سرا حول حقوق النشر مع بيغاسوس برس، وهو ناشر باللغة الإنجليزية في فرنسا.
فيما تولي شريكه رين هوارد أمر الطباعة في باريس.
وفي الثامن والعشرين من سبتمبر، قامت بيغاسوس برس بإرسال طبعة من العمل إلى ليوبولد هيل، وهو تاجر إنجليزي في لندن والذي عمل كموزع للعمل.
وازداد الطلب على العمل مع الدعاية وقد بيع الكتاب سريعا، وجذب عودة ظهور بئر العزلة على رفوف المكتبات انتباه وزير الداخلية البريطاني، الذي أصدر في الثالث من أكتوبر مذكرة لضبط ومصادرة جميع نسخ الكتاب.
وتم ضبط شحنة بها نسخة من الكتاب في ميناء دوفر، ولكن رئيس مصلحة الجمارك سمح باستمرارها بعد قراءته للرواية، واعتبرها كتابا جيدا ولا يشتمل على أية بذائة، ولذا قرر عدم المشاركة في قمع أي جزء منها.
وفي التاسع عشر من أكتوبر، تم تحرير النسخ المضبوطة وتسليمها في مقر ليوبولد هيل، حيث كان في انتظارها شرطة العاصمة لندن بأمر تفتيش.
وعلى خلفية ذلك، تم استدعاء كل من هيل وكيب للمثول أمام قضاة محكمة باو ستريت لإبداء الأسباب التي تدعو إلى عدم إتلاف الكتاب.
وقد جذبت حملة صحيفة منذ بدايتها اهتمام الصحف الأخرى.
فهناك من أيد دوجلاس مثل: صحف وبيبول و فيما نشرت صحيفتي ديلي نيوز ووستمنستر جازت أراءا، بعيدا عن تصريحات دوجلاس، حول أن الرواية تقدم امرأة شهيدة ضحية رذيلة الفجور .
وبذلك، يلاحظ أن معظم الصحافة البريطانية دافعت عن الرواية.
وقد ارتأت صحيفة أن صحيفة قد بدأت هذه الحملة فقط في أغسطس، لأن في هذه الفترة من العام تندر الأخبار الجيدة.
بينما اعتبر النقد المقدم من صحيفتي و نقدا بناء وإيجابيا.
وقد نعت أرنولد دوسون من صحيفة الديلي هيرالد العمالية دوجلاس بأنه صحفي شهواني؛ وقال أنه لا أحد من شأنه أبدا أن يعطي أي طفل هذا الكتاب، وليس هناك أي طفل يريد أن يقرأه، وفي حالة قيام أي شخص بقراءة العمل، فلن يجد به شيئا ضارا على الإطلاق.
ووجه أيضا دوسون انتقادات لاذعة كتبها هربرت جورج ويلز وجورج برنارد شو أدان فيها تصرفات وزارة الداخلية، وبدأ حملة مضادة ساعدت هول في الحصول على عبارات تأييد من الاتحاد الوطني لعمال السكك الحديدية واتحاد عمال مناجم ويلز الجنوبية.
وقام كل من ليونارد وولف وإي.
إم.
فورستر بصياغة رسالة احتجاج ضد قمع الرواية، وقد أضافوا إليها قائمة المؤيدين؛ والتي كانت تشتمل على شو وت.
س.
إليوت وأرنولد بينيت وفيرا بريتين وإثيل سميث.
ولكن وفقا لفيرجينيا وولف، فإن الخطة فشلت عندما اعترضت هول على صياغة الرسالة، حيث أصرت على ذكر الجدارة الفنية، وحتى العبقرية لكاتبها.
ولأن الرومانسية العاطفية في رواية بئر العزلة والبنية التقليدية؛ والأسلوب المنمق لا يتناسب بشكل جيد مع الحداثة الجمالية، فلم يكن جميع الذين كانوا على استعداد للدفاع عن العمل باسم حرية التعبير الأدبي مستعدون بالمثل للإشادة بجودتها الفنية أيضا.
وقد اختصرت هذه العريضة إلى رسالة صغيرة نشرت في صحيفة ذا نيشن وأثينايوم ذات وجهة النظر العمالية والليبرالية في آن واحد أعدها كل من فورستر وفيرجينيا وولف، والتي كانت تركز على آثار الإحباط التي تمارسه الرقابة على الكتاب.
بدأت المحاكمة في التاسع من نوفمبر عام .
وقد أرسل محامي كيب، هارولد روبنشتاين، رسالة إلى الشهود المحتملين، وقد أبدى الكثير منهم تردده في المثول أمام المحكمة.
ووفقا لفيرجينيا وولف: وحضر يوم المحاكمة قرابة أربعين شاهدا من بينهم فيرجينيا وولف وفورستر وبالإضافة إلى العديد من الشخصيات الأخرى مثل عالم الأحياء جوليان هكسلي، ولورانس هاوسمان عضو الجمعية البريطانية لدراسة علم الجنس، وروبرت كست من مجلس الأخلاقيات في لندن، وتشارلز ريكيتس من الأكاديمية الملكية للفنون، والحاخام جوزيف فريدريك ستيرن من المعبد اليهودي بشرق لندن.
ولم يسمح لأي منهم أن يقدم رؤيته للرواية.
وبحسب قانون المنشورات الخليعة لعام ، فكان لرئيس القضاة السير شارترس بيرون مطلق الحرية في أن يقرر وقد قرر بالفعل ويحكم على الكتاب ما إذا كان يدعو إلى الفاحشة دون أن يستمع إلى شهادة أي من الشهود حيال هذا الموضوع.
وأضاف أنني لا أعتقد أنه ينبغي على الجمع أن يبدي رأيه حيال هذه المسألة التي تخص قرار المحكمة وحدها.
وحيث أن هول نفسها لم تمثل للمحاكمة، فلم يكن عليها الاستعانة بمحام خاص بها؛ لأن حقوق الكتاب لم تؤل لها بعد، وقد أقنعها نورمان بيركيت، محام كيب، بأن لا تحاول أن تتخذ الموقف نفسه.
ووصل بيركيت إلى المحكمة متأخرا بساعتين.
وحاول بيركيت في دفاعه عن الكتاب الزعم بأن العلاقة المطروحة بين النساء ما هي إلا علاقة حب أفلاطونية بحتة، مما دفع بيرون إلى الرد عليه قائلا: وقبل بداية المحاكمة، طلبت هول من بيركيت أن لا يبيع حقوق المتحولون جنسيا في دفاعه عن الكتاب.
وقد استغلت هول فترة الاستراحة لتحذره من أنه في حالة تماديه في القول وإصراره بأن الكتاب لا يحوي محتوى سحاقي، فستقوم بنفسها وتقول للقاضي الحقيقة قبل أن يستطيع أي شخص أن يمنعها.
واضطر بيركيت إلى تغيير موقفه.
وبدلا من ذلك، فقد أردف حول الذوق الرفيع للكتاب وكم يستحق من مكانة أدبية كبيرة.
وقد شاركه الرأي جيمس ميلفيل، ممثلا عن ليوبولد هيل، وأكد أن الكتاب مكتوب بنية جليلة، وليس لإلهام الأفكار الشهوانية، وإنما لدراسة قضية اجتماعية.
وبالتالي فإنه لا يمكن أن يتم حظر موضوع مثل هذا، وبالمثل فإن هذا الكتاب يعالج نفس الأمر بطريقة لا غبار عليها.
وفي المحاكمة في السادس عشر من نوفمبر، طبق بيرون اختبار هيكلين للفحش اختبارات قانونية : وقال أن أي عمل يعد فاحشا إذا كان يميل إلى إفساد العقول المنفتحة على المؤثرات غير الأخلاقية.
واستند في حكمه إلى أن الجدارة الأدبية للرواية ليست نقطة فاصلة في الموضوع، لأن أي كتاب مكتوب بشكل جيد ويشتمل على الفحش يعد أكثر ضررا من كتاب مكتوب بشكل سيئ.
ويمكن السماح لكتاب يصف التدني المادي والأخلاقي عن الانغماس في تلك الرذائل المشتمل عليها بالضرورة، وليس هناك أي شخص بكامل قواه العقلية يمكنه القول بأن النداء بالاعتراف والتسامح مع المتحولين جنسيا لا يعد فاحشة.
استأنف الدعوى كل من هيل وكيب أمام المحكمة الجنائية في لندن.
وطلب النائب العام، المدعي العام للجمهورية السير توماس إنسكيب، شهادة خبراء في علم الأحياء والطب والكاتب البريطاني روديارد كبلينغ.
ولكن في صبيحة اليوم الذي كان من المفترض أن يدلي كبلينغ بشهادته، قال له إنسكيب إنه لم يعد ضروريا.
وكان جيمس ميلفيل قد قام بمهاتفة كل شهود الدفاع في الليلة الماضية ليخبرهم بعدم الذهاب.
وكانت هيئة المحلفين، المؤلفة من اثني عشر قاضيا، والتي استمعت إلى الاستئناف كان عليها أن تثق في المقاطع التي قرأها إنسكيب على مسامعهم حتى يتعرفوا على محتوى الكتاب؛ لأن مدير النيابة العامة رفض إعطائهم نسخ من الكتاب حتى يطلعوا عليها.
وبعض تداول الآراء لمدة خمسة دقائق فقط، استقروا على نفس رأي بيرون.
هي أبيات شعرية هجائية مجهولة المؤلف، ظهرت أواخر عام .
وتتناول هذه الأبيات الشعرية هجاء الجانبين المشتركين في الجدل المثار حول رواية ، على الرغم من أن هدفها الأساسي هو السخرية من جيمس دوجلاس وجوينسون هيكس بحسب ما تم التنويه عنه في الأبيات بعبارة رجلين حسنين، دون ذكر مركزهم .
وتصف المقدمة التي كتبها الصحفي بي.
أر.
ستيفنسن النقاش الأخلاقي لبئر العزلة بالضعيف، وتستبعد هافلوك أليس، معتبرا إياه شخصية سيكوباتية.
وتدعم انهيار العزلة الرؤية الداعية بأن السحاق هو شيء فطري.
على الرغم من أن صافو احترقت بلهب خاص وفهمها الرب، وكان عليها أن تقلد وتقول مثل غرابة الأطوار هذه هذه هي الحقيقة، هي الرحمة كما صورت هكذا.
ومع كل هذا، فقد صورت انهيار العزلة هول بأنها فيلسوفة أخلاقية تفتقر إلى روح الدعابة، وأنها تتشارك الكثير من القواسم مع منتقدي روايتها.
وقد أظهر شكل تمثيلي ملمحا عن الاستشهاد الديني الموضح في الرواية، هول وهي مسمرة في الصليب.
وقد أفزعت هذه الصورة الكاتبة كثيرا؛ وقد شعرت بالذنب لتكون ممثلة بهذا الشكل، مما دفعها لتختار موضوعا ذا حجة دينية لروايتها التالية وهي .
خططت دار ألفريد نوف الأمريكية للنشر نشر رواية بئر العزلة في الولايات المتحدة على نفس المنوال الذي سلكه جوناثان كيب في المملكة المتحدة.
ولكن بعدما أرجأ كيب النشر، وجد نوف نفسه أمام مأزق من طباعة كتاب قد تم رفضه في موطنه الأصلي، والذي قرر على خلفيته عدم المضي قدما في النشر، قائلا لهول أن كل ما تم فعله لا يمكنهم من تجنب معاملة الرواية ككتاب إباحي.
وقد باع كيب حقوق النشر في الولايات المتحدة إلى دار باسكال كوفيسي ودونالد فريدي للنشر وهي دار حديثة التأسيس.
وسمع فريدي بعض الشائعات حول العمل في حفل أقيم بمنزل ثيودور درايزر، فقرر شراء حقوقه.
وكان فريدي قد باع مسبقا نسخة من رواية للكاتب الأمريكي درايزر إلى ضابط شرطة بوسطن في محاولة منه لعمل تجربة قضية رقابية، وهي قضية خسرها بالفعل في محكمة البداية وخسرها مرة أخرى في وقت لاحق خلال الاستئناف.
وقد أخذ فريدي قرضا مصرفيا بقيمة عشرة آلاف دولار لتخطي العرض الذي قدمه ناشر آخر بقيمة سبعة آلاف وخمسمائة دولار للحصول على حقوق النشر، وعين موريس إرنست، المؤسس المشارك للاتحاد الأمريكي للحريات المدينة للدفاع عن الكتاب في المنازعات القانونية.
ودعا فريدي جون ساكستون سومنر من جمعية نبيويورك لمكافحة الفساد، لشراء نسخة مباشرة منه، ليتأكد من أنه سيكون الوحيد، وليس أي بائع كتب آخر، الذي سيحاكم في هذه الحالة.
وبالإضافة إلى ذلك، سافر فريدي إلى بوسطن ليعطي نسخة أخرى من الكتاب إلى جمعية نيو إنجلاند لمكافحة الفساد بهدف الطعن على الرقابة الأدبية ولعمل دعاية أوسع للكتاب، ولكنه شعر بخيبة أمل عندما أخبروه بأنهم لم يروا شيئا سيئا في عمل الرقابة.
وفي نيويورك، قام سومنر وضباط المباحث بضبط قرابة ثمانمائة وستة وخمسين نسخة من بئر العزلة في مكاتب الناشرين، ودفع فريدي غرامة لبيعه مطبوعات تحرض على الفحش.
وخلال المداهمة، كان فريدي وكوفيسي قد اشتريا فعليا لوحات الطباعة من نيويورك، حتى يتمكنوا من نشر الكتاب.
وفي الوقت الذي تحولت فيه القضية إلى المحاكمة، كانت لديهم بالفعل ستة طبعات.
وبالرغم من أن سعر النسخة كان خمسة دولارات إلا أن تكلفتها كانت ضعف تكلفة متوسط أية رواية إلا أنه تم بيع مائة ألف نسخة في العام الأول.
وحدث في الولايات المتحدة مثلما حدث في المملكة المتحدة، فقد طبق اختبار هيكلين للفحش، ولكنه وفقا للسوابق القضائية في نيويورك، تقرر أنه ينبغي الحكم على الكتاب من تأثيراته على البالغين وليس الأطفال، وأن الجدارة الأدبية يجب أن تكون وثيقة الصلة بالأمر.
وقد حصل إرنست على تصريحات من العديد من الكتاب، من بينهم ثيودور درايزر وإرنست همينغوي وهنري لويس منكن وأبتون سنكلير وإلين غلاسكو وجون دوس باسوس وفرنسيس سكوت فيتزجيرالد وسنكلير لويس وشيروود أندرسون وإدنا سانت وفنسنت ميلاي.
وحتى يتأكد من ضمان سماع شهادة كل المؤيدين، أوجز القاضي في سماع الآراء.
وقد بنيت حججهم على المقارنة بين بئر العزلة وكتاب آنسة دي موبين للكاتب تيوفيل جوتيه، والذي تم تبرئته من الفحش في محاكمة أجريت في عام .
ويصف كتاب آنسة دي موبين العلاقية السحاقية بشكل جلي وأكثر وضوحا من رواية بئر العزلة.
ووفقا لإرنست، فإن بئر العزلة تقدم العديد من القيم الاجتماعية القيمة؛ لأنها موجهه بشكل جاد، بالإضافة إلى كونها نداء ضد سوء الفهم والتعصب.
وفي رأي نشر في التاسع عشر من فبراير عام ، رفض القاضي هيمان بوشل إمكانية الآخذ في الاعتبار الجودة الأدبية للعمل، وقال أن يراد بها إفساد العقول المنفتحة على المؤثرات غير الأخلاقية.
وبحسب قوانين نيويورك، فإن بوشل لم يستطع أن يحكم في القضية، فقط كان عليه إعادة توجيهها مع بعض التعليمات المعينة حول الإجراءات إلى محكمة الجلسات الخاصة في نيويورك.
وفي التاسع عشر من إبريل، أصدرت المحكمة بيانا من ثلاث فقرات، تشير إلى أن الموضوع الذي تم تغطيته في بئر العزلة كان مشكلة اجتماعية دقيقة لم تنتهك القانون ما دامت لم تكن مكتوبة لغرض الفحش.
وأنه بعد قراءة متأنية للكتاب بأكمله، قرروا إسقاط كل التهم عنه.
وبعد صدور الحكم، استورد كل من كوفيسي وفريدي نسخة من دار النشر بيغاسوس برس من فرنسا كوسيلة إضافية للتأكيد على أن حكم المحكمة كان قاطعا ولتعزيز حقوقهم للكتاب في الولايات المتحدة.
ومنعت الجمارك دخول الكتاب إلى البلاد، والذي بدوره قد يشير إلى إمكانية منعه أيضا من الشحن من ولاية إلى أخرى.
ومع ذلك، فحدد قاضي محكمة الولايات المتحدة للجمارك أن العمل لا يشتمل على أية كلمة أو عبارة أو فقرة من شأنها أن تشير في الحقيقة إلى خدش الحياء.
ظلت إصدارات بيغاسوس برس من الرواية متاحة في فرنسا، ولم يصل إلا القليل من النسخ إلى المملكة المتحدة.
وعلقت جانيت فلانر في رسالة من باريس نشرت في مجلة النيويوركر على أن الباعة الجائلين يبيعون الرواية بأعداد كبيرة للمسافرين إلى لندن على خط السكك الحديدية السهم الذهبي.
وفي عام وبعد وفاة هول بثلاث سنوات، أرادت صديقتها أونا تروبريدج أن تضع رواية بئر العزلة ضمن طبعة تذكارية تجمع كل أعمال الكاتبة.
وكتب بيتر ديفيس من ويندميل برس إلى المستشار القانوني لوزارة الداخلية يستفسر منه عما إذا كانت الإدارة العمالية لهذه الفترة، بعد الحرب ستسمح بنشر الكتاب من جديد.
وعلى الرغم من أن تروبريدج لم تكن تعرفه، أضافت في نهاية الخطاب أنها في الحقيقة غير متحمسة لنشر رواية بئر العزلة، ولكني شعرت بالارتياح من عدم وجود الحماس في دخولها إلى الساحات الرسمية مرة أخرى.
فيما أخبر وزير الداخلية جيمس تشوتر إيدي تروبريدج أن أي ناشر يعاود طبعها سيخاطر بنفسه بملاحقته قضائيا.
وفي عام ، أخرج فالكون برس للسوق طبعة جديدة ليس بها أية مشاكل مع القضاء.
وبهذا الشكل، تمت طباعة بئر العزلة بشكل مستمر، وقد ترجمت إلى أربعة عشر لغة على الأقل.
وفي ستينيات القرن العشرين، استمر بيعها بمعدل مائة ألف نسخة سنويا فقط الولايات المتحدة.
وفي عام ، أعادت فلانر مرة أخرى الجدل السابق عندما قامت بعمل ملاحظات حول العمل قائلة أنها لا تصدق أن كتابا بريئا مثل بئر العزلة يمكن أن يكون مصدرا للفضيحة.
وفي عام ، تمت قراءة الكتاب للرأي العام البريطاني في البرنامج الإذاعي الذي كان تبثه هيئة الإذاعة البريطانية.
إن حماية حقوق النشر لرواية بئر العزلة سوف تنتهي في الاتحاد الأوروبي في الأول من يناير عام .
ووفقا للوثيقة الختامية لنتائج جولة أوروجواي، فإن حماية لحقوق النشر في الولايات المتحدة سوف تستمر على الأقل حتى عام .
وفي إنجلترا عام ، تم نشر ثلاث روايات مثلية أخرى وهي: لإليزابيث بوين و لفيرجينيا وولف والرواية الساخرة لمؤلفها كومبتون ماكنزي.
ولم تواجه أيا من هذه الروايات الثلاث أي شكل من أشكال الرقابة.
وواجهت رواية ، شأنها شأن الروايات السابقة الأخرى التي أقر النقاد بوجود قضايا مثلية، إحجاما شديدا عن نشرها، بينما تمت حماية رواية تحت راية حداثة أسلوبها المرح.
فيما ألمحت وزارة الداخلية إلى إمكانية ملاحقة ، ولكنها خلصت في النهاية إلى أن العمل يفتقر إلى الخطورة التي تشتمل عليها .
وبالمثل فإنها لا توحي بإلهام القارئين بانتهاج مثل هذه الممارسات المشار إليها هناك.
ولذلك شعر ماكنزي بخيبة الأمل، لأنه كان متوقعا أن أزمة الرقابة المفتعلة مع كتابه كانت ستؤدي حتما إلى زيادة المبيعات.
وبالرغم من حجم الدعاية الكبير الذي حقق جراء الجدل القائم حول التشابه بين نساء فوق العادة وبئر العزلة، حاول ماكنزي الاستفادة من ذلك، معلنا أن رادكليف هول كان نموذجا ملهما لأحد شخصيات العمل؛ إلا أن روايته بالأخير حققت حجم مبيعات لم يزد عن ألفي نسخة فقط.
وقد لحقت بتلك الروايات أيضا في نفس العام رواية رابعة بعنوان للكاتبة الأمريكية جونا بارنز، والتي لا تحتوي فقط على شخصية شبيهة برادكليف هول، وإنما أيضا بعض المقاطع التي كانت تعد بمثابة رد على نظيرتها ببئر العزلة.
هي رواية تقوم على أحداث حقيقية عن حلقة سحاقية أدبية وفنية في باريس، وقد كتبت هذه الرواية على نمط قديم قريب من أسلوب الكاتب والطبيب الفرنسي الإنساني فرانسوا رابليه، فيما اقتربت بطلة الرواية السيدة إفانجيلاين موسيه كثيرا من شخصية الكاتبة الأمريكية نتالي كليفورد بارني.
وبالمثل كما كان السير فيليب يدرس في مكتبه وهو قلق في الوقت ذاته على ستيفن، كان والد السيدة موسيه يتصفح مكتبته مرتديا أبسط قمصان بيجامته الليلية، ولكن كان على العكس من السير فيليب، عندما كان هذا الأب يواجه ابنته، كانت تجيب بثقة: ويعد كتاب بارنز أكثر وضوحا في تناوله لقضية الحياة الجنسية من رادكليف هول وكتابها؛ نمط خفي، مليء بالنكات ذات المعنى المزدوج، بالإضافة إلى لغة كثيرة الزخرفة قد تكون مفتعلة، ولكنها أدت بدورها إلى إخفاء محتوياتها وتجنب جذب انتباه المراقبين.
وفي كل الأحوال، فإنه لا يمكن لوزارة الداخلية ملاحقة هذا الكتاب قضائيا، لأنه لم ينشر إلا في فرنسا وبعدد محدود من النسخ.
ولم يتم توزيعه على نطاق أوسع حتى عام .
في عام ، اقترح اللورد بيركينهيد، اللورد المستشار قاضي القضاة البريطاني في الحكومة البريطانية، مشروع قانون يجرم السحاق، بحجة أن: وفي الواقع، بدأت معرفة بالسحاق في ازدياد بصورة تدريجية منذ الحرب العالمية الأولى، لكنها لا تزال حتى هذه اللحظة قضية لم يسمع عنها الكثير من الأشخاص، أو ربما يفضلون تجاهلها فقط.
وقد حولت التحول الجنسي لموضوع مشترك للحديث للمرة الأولى.
وقد لفت منع الكتاب الأنظار إلى الموضوع الذي كان من المفترض أن يواجه الصمت، تاركا الأمر للسلطات البريطانية؛ مع بعض الشكوك حول فرض رقابة على كتب أخرى تشتمل على مواضيع سحاقية.
وفي عام ، وبعد النظر في شكوى مقدمة ضد كتاب ، عبر وزير الداخلية في مذكرة قائلا:  وأوضح جيمس دوجلاس اعتراضه على بئر العزلة بصورة لرادكليف هول وهي ترتدي بدلة سموكينج من الحرير مع قبعة ومونوكل وتحمل سيجارة.
وكعادة الكاتبة دائما؛ كانت ترتدي تنورة مستقيمة إلى الركبة، ولكنه في المقالات التالية للصحيفة، تم قطع الصورة بطريقة يصعب تميزها بأنها لا ترتدي البنطلون.
ولم تكن الملابس التي اعتادت هول ارتداءها فاضحة في عام ؛ وبالمثل فإن الشعر القصير كان شائعا بين النساء، وشكلت مجموعة السترات المصممة والتنانير القصيرة جزءا من الموضة المعترف بها، والتي نوقشت في المجلات حينذاك بأنها ذات نمط شديد الذكورة.
وكانت بعض السحاقيات مثل هول يتخذن هذا النمط للتعبير عن ميولهن الجنسية، ولكنه في الوقت نفسه كان رمزا لم يعرف تفسيره إلا القليل.
ومع الجدل الدائر حول بئر العزلة، أصبحت هول رمزا عاما للتحول الجنسي، وتم وضع كل النساء اللواتي يفضلن هذه الموضة تحت مجهر جديد.
وقد علقت الصحفية السحاقية إيفلين أيرون والتي كانت تعتبر أسلوب هول أسلوبا نسائيا نوعا ما؛ مقارنة بأسلوبها الخاص أنه بعد نشر بئر العزلة، كان سائقو الشاحنات يصرخون في وجه أية امرأة في الشارع ترتدي قلادة وربطة عنق: ويرى البعض أن الرؤية الجديدة باتت مرحبا بها؛ وذلك عندما تحدثت هول في مأدبة غداء رسمية عام ، وكان الجمهور من النساء يحتذون أسلوبها.
ولكن في دراسة أجريت بين عامي و عن النساء المثليات في سولت ليك سيتي، أسفت الغالبية منهن لنشر بئر العزلة، لأنها جذبت اهتماما غير ضروريا إليهن.
وفي دراسة أجريت على الطبقة العاملة في المجتمع السحاقي في بوفالو في نيويورك بين عامي و ، كانت بئر العزلة هي العمل الوحيد في الأدب السحاقي الذيقرآن أو سمعن عنه.
فيما اعتبرها الكثير من الشباب المثليين جنسيا في فترة الخمسينيات أنها مصدر المعلومات الوحيد عن السحاق.
وبعد الاعتراف الذي حصلت عليه الرواية، كان من السهل العثور عليها في المكتبات، حتى ولو لم يكن لها أقسام مخصصة للأدب السحاقي.
وفي مقالة نشرت في مجلة نسوية عام ، تمت الإشارة إلى أن بئر العزلة تظهر بانتظام في قصص النساء اللواتي صرحن طوعية وبشكل علني عن ميولهن الجنسية المثلية؛ وليس فقط تلك المثليات القديمات.
وكان ذلك بمثابة نوع من السخرية؛ لأن فيري كاستل قال بما أن الكثير من السحاقيات أصبحن عاشقات للكتب، كان ينبغي علي أن أضيع معظم فترات حياتي الناضجة وأنا أسخر من العمل.
وتذكرت ماري رينو، التي قرأت العمل عام ، أنها ضحكت؛ وهي تفتقد إلى حس الدعابة والشفقة غير المقبولة على النفس.
وأحدث ذلك أيضا استجابات عاطفية قوية؛ سواء كانت إيجابية أو سلبية.
وعبرت امرأة عن غضبها الشديد وكيف أن بئر العزلة استطاعت أن تؤثر على تلك السحاقيات اللواتي ظهرن وكأنهن معزولات عن العالم، حيث كتبت ملاحظة في نسخة من الكتاب من المكتبة، لتقول للقارئات الأخريات أن الحب بين النساء قد يكون رائعا.
وقالت إحدى الناجيات من الهولوكوست وهي تشير إلى الكتاب: وفي السبعينيات وأوائل الثمانينيات، عندما رفضن مثليات الجنس النسويات هويات المثليين الإناث والذكور والذين عرفوا باسم فيم وبوتش ، التي ساعدت رواية هول على تعريفهم، انتقدت كاتبات مثل جين فانس رول وبلانش ويسن كوك تعريف بئر العزلة للسحاق بمصطلحات ذكورية، وكذلك لطريقتها في العرض التقديمي لحياة السحاقيات بأنها خالية من السعادة.
وفي انتقادات أخرى، أتاحت إدانات للصورة التي رسمتها هول عن المثليين الذكوريين الفرصة لمحاولات إدراج الرواية في سياقها التاريخي، ولكن سمعة بئر العزلة بأنها الرواية السحاقية المكتوبة الأكثر إحباطا على الإطلاق استمرت، ولا تزال مثيرة للجدل.
وارتأى بعض النقاد أن الكتاب ما هو إلا وسيلة لتعزيز معتقدات رهاب المثلية، فيما ألمح البعض الآخر إلى التراجيديا التي وصفها الكتاب؛ والطريقة التي توضح الشعور بالعار بأنها هي الجوانب الأكثر إقناعا على وجه التحديد.
وقد ذهبت النتائج الأخيرة للأفكار والمواقف المعروضة في بئر العزلة إلى الهاوية بالنسبة للعديد من القراء الحاليين، ولم يشد بجودتها الأدبية إلا القليل من النقاد.
ومع ذلك، فإنها لا تزال تخضع للمراجعة من قبل النقاد، حيث أنها سببت تحديدا قويا للهوية، وردود فعل عاطفية شديدة من قبل بعض القارئات؛ مستحضرة بذلك مستوى عال من مشاركة النقاد الشخصية.
اقترحت الممثلة الأمريكية ويلتي كيرشو التي كانت تلعب أدورا محظورة في باريس معالجة رواية بئر العزلة دراميا.
وقد وافقت هول مبدئيا على تقاضي مبلغ جنيه استرليني، ولكن عندما لاحظ هول وتروبريدج أداء كيرشاو، استقرا على أنها ذات أنوثة مفرطة ولا يمكنها لعب دور ستيفن.
وقد حاولت هول إلغاء العقد، ولكن كيرشاو رفضت ذلك.
وقد قدم هذا العرض لأول مرة في سبتمبر عام ؛ ولكنه في الوقت ذاته، لم يكن هناك أي كاتب مسرحي تم اعتماده لمعالجة هذا العمل، وذلك بدوره يشير إلى أن هول نفسها هي من قامت بمعالجتها، إلا أنه في الحقيقة أن هذه الرواية تمت معالجتها من جانب زوج كيرشاو السابق الذي قام بتعديلها لتصبح أكثر تفاؤلا.
وفقا للكاتبة والصحفية الأمريكية جانيت فلانر، التي قامت بتغطية افتتاح مجلة نيويوركر الأمريكية، أشارت إلى أن كيرشاو أطلت بزي على ما يعتقد أنه تعويض لما ينقصها سيكولوجيا حيث ارتدت سروالا فضفاضا مع جزمة وهي تحمل سوطا في يدها.
وفي نهاية العمل قامت بتغيير ملابسها مرتدية ثوبا أبيض اللون، والذي كان يستخدم عادة للخطاب الأخير وقد هددت هول باللجوء للقضاء في محاولة منها لوقف الإنتاج، ولكنها توصلت لحل مرضي لهذه القضية في بداية الأمر، حيث تم وقف العمل بعد تقديمه بعدة ليال.
وقد أدت المناوشات العامة التي حدثت بين هول وكيرشاو إلى زيادة نسبة مبيعات الرواية.
وقد وزع الفيلم الفرنسي لآرثر ديفيز، والتي تدور أحداثه في مدرسة داخلية للفتيات في الولايات المتحدة عام .
ويأتي اسم الفيلم كنوع من الاستغلال للشهرة التي حققتها رواية ، بالرغم من أنه في الحقيقة مقتبس من الرواية لدوروثي بوسيه.
وأوليفيا أيضا كان اسم فيلم في البلدان الناطقة باللغة الإسبانية.
وقد أعلن عن أن فيلم في منتصف الثلاثينيات مستوحى أيضا من رواية بئر العزلة، إلا أنه يحمل بعضا من الاختلافات الطفيفة حيث أن قصته تتناول حياة شخصية مثلية الجنس؛ قد فقد بصره أثر حمض وقد دهسته شاحنة، وقد ترك زميلته في الغرفة؛ الشابة والبريئة، والتي كان قد أغواها للوقوع في حب لاعب كرة.
وقد أفاد الناقد بصحيفة أنه في خلال عرض الفيلم في لوس أنجلوس عام كان هناك شخص يطلق على نفسه الطبيب ، وقد ظهر بعد العرض وهو يقوم ببيع بعض الكتيبات التي تشرح الشذوذ الجنسي.
وقد اعتبرت هذه الكتيبات نوعا من الدعاية للأدب الفاحش، وهو بدوره ما أدى إلى إلقاء القبض على هذا الرجل.

 توضح هذه المقالة مواقف حكومات العالم قبل البدء الفعلي بغزو العراق عام ، وليس مواقفها الحالية لأنها ربما تغيرت منذ ذلك الحين  في عام ، و الولايات المتحدة بدأت حملة للإطاحة العراق الرئيس الصورة، صدام حسين .
جادلت الولايات المتحدة ، تحت إدارة جورج دبليو بوش ، بأن صدام حسين كان يمثل تهديدا للسلام العالمي ، وطاغية شرير ، وراعي للإرهاب الدولي.
الرأي حول الحرب انقسم إلى حد كبير بين الأمم.
شعرت بعض الدول أن الولايات المتحدة فشلت في إثبات بما لا يدع مجالا للشك أن حسين كان لديه برنامج أسلحة نشط.
الآخرين شعرت أن العراق كان بلدا ضعيفا وضعيفا عسكريا ولا يستحق القتال.
رأى البعض في الحرب عملا من أشكال الإمبريالية ، واتهموا الولايات المتحدة بأنها تريد النفط العراقي فقط.
على الجانب الآخر ، جادلت البلدان الداعمة بأن صدام حسين كان من أسوأ الطغاة في القرن العشرين ، وأن البلدان الحرة يجب أن تكون ملزمة بإزالة الطغاة الوحشيين من السلطة.
الآخرين شعر أن علاقات صدام مع الجماعات الإرهابية كانت راسخة ، وأن برامج أسلحته حقيقية للغاية.
على الرغم من أن الولايات المتحدة لم تعثر بعد على موقع أسلحة الدمار الشامل ، إلا أنها عثرت على سجلات للمعاملات المصرفية من بعض حسابات صدام التي دفعت لعائلات الانتحاريين المختلفة دولار مقابل استشهاد أبنائهم.
يجادل المؤيدون أيضا بأن الأسلحة الكيميائية والبيولوجية التي يعتقد أنها كانت تحت سيطرة صدام قد تم شحنها إلى سوريا قبل الاشتباك وأن الوجود الحالي لمختبرات الأسلحة البيولوجية والكيميائية في العراق مؤشر على رغبة صدام المستمرة في إنتاج أسلحة الدمار الشامل.
علاوة على ذلك ، يشير المؤيدون إلى أنه على الرغم من أن للولايات المتحدة مصالح نفطية في الشرق الأوسط ، إلا أن الخلايا الإرهابية الإسلامية التي تريد السيطرة على النفط في محاولة للضغط على العالم الغربي.
بالإضافة إلى ذلك ، يزعمون أن الأمم المتحدة رفضت غزو العراق بسبب تورطهم في فضيحة النفط مقابل الغذاء ، التي تأسست في عام ، حيث قام مسؤولو الأمم المتحدة والعراقيون بمبادلة أموال لرشوة مسؤولي الأمم المتحدة.
تكهن بيتر فان والسوم ، الرئيس السابق للجنة العقوبات على العراق من عام إلى عام ، في كتاب صدر مؤخرا بأن العراق قام بتقسيم مجلس الأمن الدولي عن عمد عن طريق منح العقود إلى فرنسا وروسيا والصين ولكن ليس المملكة المتحدة أو الولايات المتحدة.
من قبيل الصدفة كانت فرنسا وروسيا هي التي قادت المعارضة لغزو العراق.
كما ادعى أن العقوبات لم تكن فعالة وأن قلة التعاون العراقي كان يهدف إلى تفاقم معاناة شعبه.
وشملت مزاعم أخرى مساهمة قدرها ألف دولار من شاكر الكفاجي ، ورجل أعمال عراقي أمريكي لإنتاج فيلم للمفتش السابق للأمم المتحدة سكوت ريتر يشوه عمليات البحث عن الأسلحة.
أشار سكوت ريتر في مقابلة أجراها معه سيمور هيرش في أكتوبر أن سياسة الولايات المتحدة بإطاحة صدام حسين من السلطة بدأت مع الرئيس جورج بوش الأب في أغسطس .
يستنتج ريتر من التصريحات العلنية للرئيس جورج بوش الأب ووزير الخارجية الأمريكي جيمس بيكر أن العقوبات الاقتصادية لن يتم رفعها إلا بعد إزاحة صدام حسين عن السلطة.
مبرر العقوبات كان نزع السلاح.
عرضت وكالة المخابرات المركزية الرأي القائل بأن احتواء صدام حسين لمدة ستة أشهر من شأنه أن يؤدي إلى انهيار نظامه.
أدت هذه السياسة إلى الغزو العسكري الأمريكي واحتلاله للعراق.
يكشف تحليل العد التعقيدات في الدبلوماسية العالمية.
شجبت بعض الحكومات الوطنية خطة الغزو علنا وفي الوقت نفسه قبلت المساعدات الأمريكية المخصصة للحرب ، أو قدمت قوات المجهود الحربي ، ومحطات الوقود ، والدعم العسكري ، و / أو المجال الجوي.
لم تقدم بعض الحكومات الوطنية سوى شكل من أشكال الدعم.
بعض الدول المدرجة أصلا على قائمة البيت الأبيض تنكر العضوية في التحالف .
علاوة على ذلك ، توجد معارضة كبيرة للحرب في قطاعات من السكان والبرلمانات في العديد من الدول الداعمة.
إضافة إلى التعقيدات ، زعمت إدارة بوش أنها تحظى بدعم حوالي دولة ترغب في عدم الكشف عن هويتها.
تم تسمية هذه الكتلة من قبل تحالف الظل أو ائتلاف غير الراغبين في الكشف عن اسمه .
قد يكون الدعم مختلفا بطبيعته ، من القوات المسلحة إلى استخدام المجال الجوي والقواعد ، والدعم اللوجستي ، والدعم السياسي ، والمشاركة في جهود إعادة الإعمار ، بحيث يبدو من الصعب على البعض استبعاد معظم البلدان من القائمة الرسمية ، باستثناء العراق من أجل أسباب واضحة على الرغم من أن البعض قد يدعي أن بعض الحركات داخل العراق قد تساعد أيضا في إعادة بناء بلدهم .
لم تدعم إسرائيل أو تشارك رسميا في حرب العراق.
وفقا لمسؤول وزارة الخارجية السابق لورانس ويلكيرسون ، وكيل الاستخبارات الأمريكية السابق وخبير إيران روبرت باير ، حذر المسؤولون الإسرائيليون إدارة بوش من غزو العراق ، قائلين إن ذلك سوف يزعزع استقرار المنطقة ويمكن النظام الأكثر خطورة في إيران.
ومع ذلك فقد ذكرت صحيفة واشنطن بوست أن إسرائيل تحث مسؤولي الولايات المتحدة على عدم تأخير توجيه ضربة عسكرية ضد صدام حسين في العراق .
كما ورد في عام أن المخابرات الإسرائيلية زودت واشنطن بتقارير مثيرة للقلق حول برنامج العراق المزعوم لتطوير أسلحة الدمار الشامل.
وفقا لوكيل وزارة الدفاع الأمريكي السابق دوغلاس فيث ، لم يدفع المسؤولون الإسرائيليون نظرائهم الأمريكيين لبدء الحرب في العراق.
في مقابلة مع ، صرح فيث أن ما سمعته من الإسرائيليين لم يكن أي نوع من الدعوة للحرب مع العراق وأن قبعة سمعت من المسؤولين الإسرائيليين في المناقشات الخاصة كان أنهم لم يركزوا حقا على العراق ... مهلا كان أكثر تركيزا على إيران.
بناء على طلب واشنطن ، لم تقدم إسرائيل دعما قويا للحرب ، لأن حكومة الولايات المتحدة كانت تشعر بالقلق من أن دعم إسرائيل أو مشاركتها في الحرب قد يؤدي إلى عزل العالم العربي.
في يناير ، ذكرت مجلة أنه في وقت ما قبل مارس ، أخبر رئيس الوزراء الإسرائيلي أرييل شارون بوش أن إسرائيل لن تدفع باتجاه أو آخر لصالح أو ضد حرب العراق.
قال شارون إنه يعتقد أن العراق كان يمثل تهديدا حقيقيا للشرق الأوسط وأن صدام يمتلك أسلحة دمار شامل ، لكنه حذر بوش صراحة من أنه إذا خاضت الولايات المتحدة الحرب مع العراق ، فعليه التأكد من صياغة استراتيجية خروج قابلة للحياة ، إعداد استراتيجية لمكافحة التمرد ، ويجب ألا تحاول فرض الديمقراطية في الشرق الأوسط.
أحد المصادر التي قدمت هذه المعلومات كان السفير الإسرائيلي لدى الولايات المتحدة دانيال أيالون .
كما ساعدت إسرائيل الجيش الأمريكي من خلال تبادل خبراتها في أساليب مكافحة التمرد ، مثل استخدام الطائرات بدون طيار وتشغيل نقاط التفتيش.
في عام ، ذكرت المجلة الإخبارية الإسرائيلية ، صحيفة هاآرتس ، في قصتها المنشورة عبء الرجل الأبيض أن الاعتقاد في الحرب ضد العراق قد نشره أو من المحافظين الجدد ، كلهم تقريبا يهود .
قبل بدء حرب العراق بفترة قصيرة ، أعلنت حكومة الولايات المتحدة أن دولة قد انضمت إلى تحالف الراغبين لصالح إزاحة صدام حسين بالقوة من السلطة في العراق ، حيث عبر عدد من الدول الأخرى عن دعمها سرا.
من بين دولة ، كان للبلدان التالية دور نشط أو مشارك ، من خلال توفير قوات أو دعم سياسي كبير: أستراليا ، بلغاريا ، جمهورية التشيك ، الدنمارك ، المجر ، إيطاليا ، اليابان ، لاتفيا ، ليتوانيا ، هولندا ، الفلبين ، بولندا ، البرتغال ورومانيا وسلوفاكيا واسبانيا وتركيا وأوكرانيا والمملكة المتحدة و الولايات المتحدة .
زودت خمس من هذه الدول قوات قتالية تشارك مباشرة في غزو العراق : الولايات المتحدة ، الدنمارك ، المملكة المتحدة ، أستراليا ، وبولندا .
قدمت بلدان أخرى الدعم اللوجستي والاستخباراتي وفرق الاستجابة الكيميائية والبيولوجية وحقوق التحليق والمساعدات الإنسانية وإعادة الإعمار والدعم السياسي.
في أواخر كانون الثاني يناير ، أظهر بيان نشر في العديد من الصحف وقع عليه زعماء بريطانيا وبولندا والدنمارك وإسبانيا وإيطاليا والبرتغال والمجر وجمهورية التشيك تأييدا للولايات المتحدة ، قائلا إنه لا ينبغي السماح لصدام بانتهاك الأمم المتحدة القرارات.
ومضى البيان ليقول إن صدام كان تهديدا واضحا للأمن العالمي ، وحث أوروبا على الاتحاد مع الولايات المتحدة لضمان نزع سلاح النظام العراقي.
في وقت لاحق ، أصدرت بلدان فيلنيوس العشر في أوروبا الشرقية ، إستونيا ، لاتفيا ، ليتوانيا ، سلوفينيا ، سلوفاكيا ، بلغاريا ، رومانيا ، كرواتيا وجميعهم الآن أعضاء في الاتحاد الأوروبي وألبانيا وجمهورية مقدونيا بيانا آخر بشأن العراق ، بشكل عام دعم موقف الولايات المتحدة ولكن دون التعليق على احتمال نشوب حرب دون دعم من مجلس الأمن الدولي.
ومع ذلك ، وكما صرح دونالد رامسفيلد بأن سلوفينيا وكرواتيا عضوان في التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة ، رفضت حكومة سلوفينيا هذا البيان وأكد رئيس وزرائها أنتون روب مجددا أن سلوفينيا قد اشترطت قرار الحرب على موافقة مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة على هجوم؛ ووصف رئيس كرواتيا ستيبان ميسيتش الحرب بأنها غير شرعية.
وعلق الرئيس الفرنسي جاك شيراك على بيان دول أوروبا الشرقية العشر قائلا: إنه ليس سلوكا جيدا.
لقد فاتتهم فرصة جيدة للحفاظ على الهدوء .
كان يعتقد البعض أن انتقاد جاك شيراك يمكن افتراضه على أنه يعني أنه ينبغي عدم السماح لمقدمي الطلبات من الاتحاد الأوروبي من أوروبا الوسطى والشرقية ، الذين لم يكونوا أعضاء رسميين في الاتحاد الأوروبي ، بالانضمام بسبب البيان.
بعد انتقادات من قبل وسائل الإعلام ، تم استعادة تصريحات شيراك.
ووصف الرئيس الروماني أيون إليسكو تصريحات شيراك بأنها غير عقلانية ، قائلا: مثل هذه الشكوك غير مبررة على الإطلاق ، وغير حكيمة وغير ديمقراطية .
وقال نائب وزير الخارجية البلغاري ليوبومير إيفانوف للصحفيين إنها ليست المرة الأولى التي يمارس فيها الضغط علينا بشكل أو بآخر ولكن في رأيي ، هذه ليست الطريقة المثمرة للوصول إلى الوحدة والتوافق في مجلس الأمن .
في هولندا ، دعمت أول حكومة بالكنيند الولايات المتحدة الأمريكية.
بعد سقوط الحكومة في أكتوبر ، كانت هناك انتخابات جديدة في يناير ، والتي فاز بها مجلس حكومة بالكنند الثاني الذي اختار مواصلة سياسة أسلافهم.
تم إرسال الجنود الهولنديين إلى العراق ، وظلوا حتى مارس .
توفي جنديان هولنديان في العراق.
أعربت وزارة خارجية صربيا والجبل الأسود عن أسفها لأن تسوية الأزمة العراقية لا يمكن تحقيقها في الأمم المتحدة واتهمت النظام العراقي بجعل مواطنيه ضحايا لسياسة غير مسؤولة .
قررت صربيا والجبل الأسود عدم المشاركة في غزو العراق.
طوال النزاع ، ظلت حكومة المملكة المتحدة أقوى مؤيد للخطة الأمريكية لغزو العراق وإن كان يسعى أصلا إلى تفويض من الأمم المتحدة.
رئيس الوزراء توني بلير أعرب في كثير من الأحيان الدعم للولايات المتحدة في هذه المسألة، في حين أن أعضاء البرلمان كانوا منقسمين النواب .
شهد بلير تمردا كبيرا من العديد من نواب حزب العمال ، وفي نقاش في مجلس العموم ، حقق أغلبية برلمانية بدعم من معظم نواب المحافظين وأولستر الوحدويين .
على الرغم من أن المحافظين كانوا يدعمون موقف الحكومة ككل ، تمرد أقلية كبيرة من نوابهم ضد خط الحزب ، بما في ذلك شخصيات مثل كينيث كلارك .
عارض الديمقراطيون الليبراليون الحرب ، وكان نوابهم بالإجماع واضحا بشأن هذه القضية.
أجرى وزير سابق في الحكومة هجوما شخصيا لاذعا على رئيس الوزراء ، ووصف سلوكه بأنه متهور .
استقال روبن كوك وعدد قليل من وزراء الحكومة الآخرين إلى المقاعد الخلفية حول هذه القضية.
هددت كلير شورت النائب بالاستقالة من مجلس الوزراء ، لكنها بقيت لمدة شهرين قبل الاستقالة النهائية في مايو .
ألقى كوك ، وزير الخارجية السابق وقائد مجلس العموم في ذلك الوقت ، خطاب استقالة ، تم استقباله بحفاوة بالغة.
أشار كوك إلى أنه على الرغم من موافقته على معظم سياسات بلير ، فإنه لا يستطيع دعم الحرب.
قبل الغزو ، نصح المدعي العام البريطاني آنذاك اللورد جولدسميث بأن الحرب ستنتهك القانون الدولي لستة أسباب ، تتراوح من عدم وجود قرار ثان للأمم المتحدة إلى بحث مفتش الأمم المتحدة هانز بليكس المستمر عن الأسلحة.
بعد عشرة أيام في مارس ، بينما كانت القوات البريطانية تتجمع في الكويت ، غير اللورد جولدسميث رأيه قائلا: ما زلت أرى أن المسار القانوني الأكثر أمانا هو ضمان اعتماد قرار آخر يأذن باستخدام القوة.
.
.
.
ومع ذلك ، مع الأخذ في الاعتبار المعلومات المتعلقة بتاريخ التفاوض الذي قدمته وإلى حجج الإدارة الأمريكية التي سمعتها في واشنطن ، أوافق على أنه يمكن تقديم قضية معقولة أن القرار قادر من حيث المبدأ على إحياء التفويض في دون قرار آخر.
واختتم تحليله المنقح بالقول إن تغيير النظام لا يمكن أن يكون الهدف من العمل العسكري .
أرسلت المملكة المتحدة ، فرد من الجيش البريطاني والبحرية الملكية والقوات الجوية الملكية ، بما في ذلك حاملة الطائرات / إلى منطقة الخليج العربي.
تضمن المكون الأرضي دبابة تشالنجر .
شارك اللواء السابع من الفرقة المدرعة واللواء المدرع الرابع في الحرب.
قبل الحرب ، أظهرت استطلاعات الرأي العام أن غالبية الشعب البريطاني كان سيؤيد الحرب بتفويض واضح من الأمم المتحدة للحرب ، لكنهم عارضوا بشدة الحرب دون قرار آخر بالإضافة إلى القرار ، الذي أشار إلى أن صدام حسين سيواجه جدية عواقب إذا فشل في الامتثال للقرار.
في مارس ، أعلنت الحكومة البولندية أنها ستشارك في غزو العراق بقيادة الولايات المتحدة وأرسلت حوالي فرد.
وأرسلت بولندا أيضا جنديا في وحدة كوماندوس من النخبة ، وسفينة دعم لوجستية ، ، مع وحدة كوماندوز تابعة للبحرية فورموزا ، و من قوات مكافحة التلوث الكيميائي .
أظهرت استطلاعات الرأي أنه ، كما هو الحال في بلدان وسط وشرق أوروبا الأخرى ، كان السكان عموما يعارضون الحرب ، رغم أنهم ليسوا بقوة مثل إسبانيا أو إيطاليا أو المملكة المتحدة.
ربما كان الحليف الإقليمي الرئيسي الوحيد الذي دعم تحرك الولايات المتحدة هو الكويت ، التي نشأ عدائها تجاه عراق صدام من الأحداث المحيطة بحرب الخليج الفارسي الأولى .
بدا الجمهور وكأنه يعتبر صدام تهديدا في عام بقدر ما كان في الماضي ، وكان مهتما بشكل خاص بمحاولات إعادة العديد من المواطنين الكويتيين الذين اختفوا خلال حرب الخليج ، وكان من المفترض أن يظل في السجون العراقية حتى سقوط صدام من السلطة.
في مارس ، قال رئيس الوزراء الياباني جونيشيرو كويزومي إنه يدعم الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وإسبانيا لإنهاء الجهود الدبلوماسية ضد العراق .
كما أشار إلى أنه لا يوجد قرار إضافي للأمم المتحدة ضروري لغزو العراق.
في مارس ، صرح سفير اليابان لدى الأمم المتحدة لأول مرة في مجلس الأمن بأن اليابان دعمت أعمال الولايات المتحدة والدول الحليفة لها.
وقال إن الديكتاتورية العراقية تمتلك أسلحة دمار شامل وأنها تنتهك باستمرار قرارات الأمم المتحدة على مدى السنوات ال الماضية.
في الداخل ، عارض رئيس الوزراء بشدة هذا القرار من جانب المعارضة وأجزاء من حكومته الائتلافية.
معظم اليابانيين يعتقدون أنه كان الدافع وراء تحسين العلاقات اليابانية مع الحكومة الأمريكية ، والذي كان يتحسن منذ بداية إدارة بوش.
علاوة على ذلك ، تحظر المادة من الدستور الياباني المعمول بها بعد نهاية الحرب العالمية الثانية أي تدخل عسكري ياباني في الخارج.
لذلك ، لم تشارك اليابان في الغزو نفسه ، لكنها قدمت الدعم اللوجستي للبحرية الأمريكية ، التي اعتبرتها الحكومة عملية غير قتالية ، وهو موقف لا يتفق معه الكثير من اليابانيين.
لقد تعهدت سنغافورة التي توصلت بعد فترة وجيزة إلى اتفاقية التجارة الحرة مع الولايات المتحدة والفلبين وكوريا الجنوبية بدعم الحرب ، كما فعل عدد من الدول الجزرية الصغيرة في المحيط الهادئ .
جزر مارشال ، وولايات ميكرونيزيا الموحدة ، وبالاو مناطق الثقة الأمريكية السابقة التي يبلغ عدد سكانها مجتمعة حوالي هي ذات سيادة قانونية وهي دول أعضاء كاملة في الأمم المتحدة ؛ ومع ذلك ، فإن حكوماتهم تعتمد إلى حد كبير على كونغرس الولايات المتحدة لتمويلها من خلال اتفاقيات الارتباط الحر .
يؤكد بعض منتقدي الحرب أنه إذا اتخذت هذه الدول مواقف معادية للحرب ، فسوف تتعرض لأذى شديد على الصعيدين السياسي والاقتصادي بسبب اعتمادها على الولايات المتحدة.
كانت حكومة هوارد في أستراليا مؤيدا قويا وغير حاسم إلى حد كبير لسياسة الولايات المتحدة.
لقد التزمت أستراليا بما يزيد قليلا عن من الأفراد العسكريين ، بما في ذلك سرب من مقاتلي هورنيت من طراز / و من جنود القوات الخاصة انظر مساهمة أستراليا في حرب الخليج عام للحصول على التفاصيل .
في البداية ، عارض الجمهور الأسترالي بوضوح وثبات انضمام حكومته إلى الحرب دون دعم صريح من الأمم المتحدة حوالي إلى من المستطلعين ، ولكن بمجرد أن بدأت الحرب ، تراجعت الآراء إلى حد ما: حظي استطلاع الرأي في زمن الحرب بتأييد مع يعارضون.
أظهر استطلاع للرأي أجرته مؤسسة يو إم آر ريسيرش في مارس ، نيابة عن الاستشارات السياسية المرتبطة بالعمل ، هوكر بريتون ، أن من المشاركين يعتقدون أن على أستراليا مغادرة العراق على الفور أو في موعد لا يتجاوز شهر مايو من ذلك العام.
عارض حزب العمل عموما الحرب.
تم الإبلاغ عن مظاهرات كبرى مناهضة للحرب من سيدني وملبورن وكانبيرا وبريسبان وهوبارت ، وكذلك المدن الأسترالية الأخرى.
كانت بعض الدول التي كانت حليفة للولايات المتحدة أثناء حرب الخليج إما تعارض حرب العراق الثانية أو كانت مترددة في المساعدة في ذلك.
قبل الحرب ، دعت عدة دول الولايات المتحدة إلى انتظار مفتشي الأسلحة لاستكمال تحقيقاتهم.
ومع ذلك ، أكدت الولايات المتحدة وحلفاؤها أن الصبر المعقول قد أعطي لصدام وأنه كان من الواضح أنه لم يكن على استعداد للتعاون مع المفتشين ، لأنه كان يتغلب على الأدغال كلما ظهرت قضية أسلحة الدمار الشامل.
هذا ، إن لم يكن حقيقة أن المفتشين قد طردوا سابقا من العراق في عام وحده ، كان ، وفقا لمؤيدي الحرب ، انتهاكا كافيا لتفويضات الأمم المتحدة لتبرير اتخاذ إجراءات أشد.
تجدر الإشارة إلى أن سكوت ريتر ، كبير مفتشي الأسلحة التابعين للأمم المتحدة في ذلك الوقت ، يقول إن المفتشين لم يطردهم صدام حسين ، لكن سحبه بيل كلينتون :  جادل الكثيرون بأنه بما أن العراق ليس له صلة بهجمات سبتمبر ، فإن الذهاب إلى الحرب ضد العراق كجزء من حرب أوسع على الإرهاب كان غير شرعي.
جادل آخرون معارضون للعمل العسكري الأمريكي بأنه غير كاف ، وكما في حالة صفقة النيجر لليورانيوم ، حتى الوثائق المزيفة ربما تم إنتاجها لإظهار العراق باعتباره تهديدا فوريا .
وعليه ، فإن أي مبالغة كهذه ستكون مخالفة للقانون الدولي .
كما زعموا أن مسألة أسلحة الدمار الشامل إذا كان هناك بالفعل أي حق في العراق بحلول عام كان من الممكن حلها من خلال عمليات التفتيش والدبلوماسية المستمرة ، وأصروا على أن مسألة الأسلحة كانت مجرد محاولة لإخفاء الرغبات الأمريكية للاستيلاء على النفط.
آبار ، مزيد من الوجود العسكري في الشرق الأوسط ، وتخويف دول أوبك الأخرى إلى الخضوع.
وأيد هذا الموقف في وقت لاحق وزير الخزانة السابق لبوش بول هنري أونيل الذي صرح أن الإدارة سعت لسبب لغزو العراق منذ تولي بوش منصبه ، مع غنائم النفط المحتملة في وثائق مبكرة.
ينكر معسكر بوش هذه الادعاءات ووصفها بأنها مثيرة للسخرية ، على الرغم من اعترافهم بأن وثائق اليورانيوم في النيجر قد أعطيت لهم من خلال مصداقية مشكوك فيها وأنه كان من الخطأ من جانبهم افتراض أن الوثائق قد أخبرت الحقيقة.
في يناير ، أصدر البرلمان الأوروبي قرارا غير ملزم يعارض القيام بعمل عسكري أحادي الجانب ضد العراق من جانب الولايات المتحدة.
وفقا للقرار ، لن تكون الضربة الوقائية وفقا للقانون الدولي وميثاق الأمم المتحدة وستؤدي إلى أزمة أعمق تشمل دولا أخرى في المنطقة .
كانت فرنسا وألمانيا وروسيا منذ البداية معارضة علانية للحرب التي تقودها الولايات المتحدة.
عندما اتخذت الولايات المتحدة موقفا عسكريا أكثر ، أصبحت حكومات هذه الدول الثلاث أكثر صراحة في معارضة الغزو.
في النهاية ، أوضحت فرنسا أنها ستستخدم حق النقض في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة ضد القرار المقترح للحرب في العراق في تلك المرحلة.
انظر مجلس الأمن الدولي وحرب العراق .
في مارس ، ذكرت الولايات المتحدة وبريطانيا أنهما لن يقدما قرارا إلى مجلس الأمن ، يعترفان فيه أنهما لا يملكان ما يكفي من الأصوات لإجبار فرنسا أو روسيا على استخدام حق النقض.
في الواقع ، أعلنت بلغاريا وإسبانيا فقط بالإضافة إلى الولايات المتحدة والمملكة المتحدة صراحة أنهما رغبتا في التصويت لصالح قرار الولايات المتحدة / المملكة المتحدة ، بينما قال عدد قليل من الدول ، مثل شيلي وغينيا ، فقط أنهم سيدرسون دعمه .
بلجيكا ، سويسرا ، السويد ، النرويج ، اليونان ، النمسا وليختنشتاين أدانوا الحرب أيضا.
الجمهورية التشيكية وكرواتيا وسلوفينيا سبق ذكرها أعلاه.
رغم أن بوش وبلير كانا متفائلين بأنه قد تم التوصل إلى أصوات من أصل موافقة ضرورية لتمرير قرار من الأمم المتحدة ، فإن حق النقض المهدد من قبل فرنسا كان سيلغي القرار على الفور ، لأن أيا من المملكة المتحدة والولايات المتحدة وروسيا ، كان لدى الصين وفرنسا ولديهما القوة أحادية الجانب لاستخدام حق النقض ضد أي قرار ، حتى لو كان التصويت هو صوتا مؤيدا.
أعربت روسيا والصين عن رغبتهما في دعم قرار الأمم المتحدة لو تم ممارسة بعض القنوات الدبلوماسية أولا ، لكن بوش وبلير توقفا عن محاولة إقناع هاتين الدولتين بمجرد أن تعرب فرنسا عن معارضتها للقرار.
في خضم غضب حكومة الولايات المتحدة لما زعمته هو استخدام فرنسا المتهور لقوة الفيتو ، أشارت الحكومة الفرنسية إلى أمثلة عديدة لمرات عندما استخدمت الولايات المتحدة حق النقض ضد مثل هذه القرارات التي كان لها خلاف ذلك .
جعل المستشار الألماني جيرهارد شرودر معارضته للغزو قضية في حملته الانتخابية.
ينسب بعض المحللين انتصار شرودر في سبتمبر إلى استغلال مشاعر معادية للحرب بين الشعب الألماني.
اقترح منتقدوه وأنصار الحرب على العراق أنه كان يستخدم جدال الحرب وجذب المشاعر المعادية للولايات المتحدة التي يشعر بها الجمهور الألماني لغرض وحيد هو كسب الشعبية والفوز.
هذه الفكرة أغضبت الإدارة الأمريكية بشدة وأدت إلى توتر العلاقات بين البلدين.
ومع ذلك ، التقى شرودر مع كولن باول وتم إنشاء تقارب بعد الإطاحة بالنظام العراقي.
في الوقت الحاضر ، وافقت حكومتا الدولتين على وضع قضية العراق وراءهما والمضي قدما.
أبدت تركيا في البداية تحفظات ، خشية أن يكون الفراغ في السلطة بعد هزيمة صدام قد أدى إلى قيام دولة كردية.
في مارس ، فشل البرلمان التركي في الموافقة على اقتراح حكومي بالسماح بنشر ألف جندي أمريكي في تركيا لمدة ستة أشهر.
القوات ، طائرة نفاثة ، و طائرة هليكوبتر.
في ديسمبر ، نقلت تركيا حوالي جندي إلى حدودها مع العراق.
وذكر الأركان العامة التركية أن هذه الخطوة كانت في ضوء التطورات الأخيرة ولم تشر إلى أن هجوما وشيكا.
في يناير / كانون الثاني ، قال وزير الخارجية التركي ، يسار ياكيس ، إنه كان يبحث الوثائق من وقت الإمبراطورية العثمانية من أجل تحديد ما إذا كانت تركيا لديها حق في حقول النفط حول مدينتي الموصل وكركوك شمال العراق.
في أواخر يناير ، دعت تركيا ما لا يقل عن خمس دول إقليمية أخرى لحضور الفرصة الأخيرة لتجنب حرب تقودها الولايات المتحدة ضد العراق.
وحثت المجموعة العراق المجاورة على مواصلة التعاون مع مفتشي الأمم المتحدة ، وصرحت علنا أن الضربات العسكرية على العراق قد تزيد من زعزعة استقرار منطقة الشرق الأوسط .
في النهاية ، لم تمنح تركيا حق الوصول إلى أراضيها وموانئها كما طلب المسؤولون الأمريكيون لأن الجمعية الوطنية الكبرى في تركيا صوتت ضد هذا الاقتراح.
ومع ذلك ، تم تسمية تركيا من قبل إدارة بوش كجزء من تحالف الإرادة .
انضم وزير الخارجية الروسي إيغور إيفانوف إلى فرنسا وألمانيا وقال إن المجلس لا يمكن أن يتجاهل حقيقة أن تقدما كبيرا قد تحقق منذ زيارة كبير مفتشي الأسلحة هانز بليكس والمدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية محمد البرادعي للعراق في يناير.
كما أن لروسيا مصالح نفطية في العراق والعراق مدين لروسيا بأكثر من مليارات دولار من الديون.
قال الرئيس الكسندر لوكاشينكو إن بيلاروسيا نددت بالإجماع بالعدوان الأمريكي في العراق.
في فنلندا ، فازت أنيلي جاتينماكي من حزب الوسط بالانتخابات بعد أن اتهمت منافستها بافو ليبونين ، التي كانت رئيسة الوزراء في ذلك الوقت ، بالتحالف المحايد مع فنلندا مع الولايات المتحدة في الحرب على العراق خلال اجتماع مع الرئيس جورج دبليو دفع.
نفى ليبونن هذه المزاعم وأعلن أننا ندعم الأمم المتحدة والأمين العام للأمم المتحدة .
استقال ياتتينماكي من منصب رئيس الوزراء بعد يوما في منصبه وسط اتهامات بأنها كذبت بشأن تسرب الوثائق المتعلقة بالاجتماع بين بوش وليبونين.
هذه السلسلة من الأحداث اعتبرت فاضحة وتسمى تسريب العراق أو بوابة العراق.
النقطة الأساسية هي أن المستشار الخاص لرئيس فنلندا قد سرب سلسلة من الوثائق التي كانت تعتبر سرية.
قام المستشار الخاص مارتي مانينن بتسليم هذه الوثائق السرية إلى أنيلي ياتينماكي ، الذي استخدم المعلومات المقدمة من هذه الوثائق لاتهام بافو ليبونين بدعم الحرب في العراق.
تضمنت الوثائق السرية مذكرة أو مذكرات مناقشات بين جورج دبليو بوش و .
في وقت لاحق تم توجيه تهم جنائية ضد مارتي مانينن لتسريب وثائق سرية وضد أنيلي ياتتينماكي للتحريض عليهما ومساعدتهما.
ذكرت الحكومة الفنلندية أنها اتخذت موقفا أقوى بشأن قضية العراق في اجتماع ترأسه الرئيسة تاريا هالونين.
أصدر اجتماع لجنة مجلس الوزراء للسياسة الخارجية والأمنية بيانا مفاده أن استخدام القوة ضد العراق لن يكون مقبولا بدون إذن من مجلس الأمن الدولي.
اتخذ الكرسي الرسولي موقفا حازما ضد الخطة الأمريكية لغزو العراق .
أرسلت الكنيسة المبعوث الخاص للبابا يوحنا بولس الثاني ، الكاردينال بيو لاغي ، للتحدث مع جورج دبليو بوش للتعبير عن معارضته للحرب على العراق .
قالت الكنيسة الكاثوليكية إن الأمر متروك للأمم المتحدة لحل الصراع الدولي من خلال الدبلوماسية .
وفقا للكنيسة ، فإن حرب العراق ، وبالفعل معظم الحروب الحديثة ، لم تلب متطلبات الحرب العادلة التي وضعها القديس أغسطينوس من فرس النهر وغيره من اللاهوتيين.
كانت الكنيسة قلقة أيضا من مصير الكاثوليك في العراق.
قلق الفاتيكان من أنهم قد يرون نفس الدمار الذي حدث للكنائس والأديرة بعد الحرب في كوسوفو .
قال رئيس الأساقفة جان لويس توران ، وزير العلاقات مع الدول ، إن الأمم المتحدة هي وحدها القادرة على اتخاذ قرار بشأن الهجوم العسكري على العراق ، لأن الحرب الأحادية الجانب ستكون جريمة ضد السلام وجريمة ضد القانون الدولي .
أشار وزير الخارجية الكاردينال أنجيلو سودانو إلى أن مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة هو الوحيد القادر على الموافقة على الهجوم دفاعا عن النفس ، وفقط في حالة العدوان السابق.
كان رأيه أن الهجوم على العراق لم يندرج ضمن هذه الفئة وأن العدوان الأحادي الجانب سيكون جريمة ضد السلام وانتهاكا لاتفاقية جنيف .
تظاهر الملايين في شوارع بريطانيا وأيرلندا وإسبانيا والبرتغال وإيطاليا وهولندا والنمسا وفرنسا وسويسرا واليونان وألمانيا والسويد والنرويج وبلجيكا والدنمارك وآيسلندا وجمهورية التشيك وبلغاريا ورومانيا وقبرص وروسيا وبيلاروسيا وأوكرانيا .
حاول دونالد رامسفيلد التقليل من شأن الانتقاد الحكومي الفرنسي والألماني ، الذي كان يسمع بشكل بارز لأن كلا البلدين في ذلك الوقت كانا أعضاء في ، كما رأي أوروبا القديمة ، بينما اعتمد على وضع جديد بعد توسيع الاتحاد الأوروبي .
أظهرت استطلاعات الرأي أن الحرب لم تكن مدعومة من قبل غالبية الجمهور في أوروبا الوسطى والشرقية أيضا ، على الرغم من معظم دعم حكوماتهم.
بينما شاركت كندا في حرب الخليج عام ، رفضت الدخول في حرب على العراق دون موافقة الأمم المتحدة.
قال رئيس الوزراء جان كريتيان في أكتوبر إن كندا ستكون جزءا من أي تحالف عسكري تجيزه الأمم المتحدة لغزو العراق.
مع الانسحاب اللاحق للجهود الدبلوماسية الأمريكية والبريطانية للحصول على موافقة الأمم المتحدة ، أعلن جان كريتيان في البرلمان في مارس أن كندا لن تشارك في الغزو المعلقة ، رغم أنه عرض على الولايات المتحدة وجنودها دعمه المعنوي.
قبل يومين ، قام ربع مليون في مونتريال بمسيرة ضد الحرب المعلقة.
نظمت مظاهرات كبرى مناهضة للحرب في عدة مدن كندية أخرى.
شارك في غزو العراق حوالي مائة من مسؤولي الصرف الكنديين ، في تبادل للوحدات الأمريكية.
في أكتوبر ، نشرت هذا البيان عن عام : المكسيك ، فنزويلا ، البرازيل ، أدانت الأرجنتين وشيلي الحرب.
تم الإبلاغ عن مظاهرات كبرى من لاباز ، بوليفيا ؛ ليما ، بيرو ؛ بوغوتا ، كولومبيا ؛ بوينس ايرس ، الارجنتين؛ ساو باولو وريو دي جانيرو ، البرازيل ؛ وسانتياغو ، تشيلي.
كما أدان بيير تشارلز ، رئيس وزراء جمهورية الدومينيكان الراحل ، الحرب.
بعد أن قضت المحكمة الدستورية لكوستاريكا بأن الحرب خرقت القانون الدولي وأن دعم البلاد للحرب يتناقض مع دستورها ، أعلنت الحكومة انسحابها من الدعم ، والذي كان مجرد معنوي على أي حال لأن كوستاريكا ليس لديها جيش.
تراجعت هندوراس ونيكاراغوا وجمهورية الدومينيكان عن قواتهم.
أدان الاتحاد الأفريقي ، مع جميع أعضائه ال ، الحرب.
حصلت غينيا والكاميرون وأنجولا على مقاعد في مجلس الأمن ، وفي خضم محادثات التبرعات المالية الأمريكية كان من المحتمل أن تصوت بالموافقة على قرار الأمم المتحدة للحرب ضد العراق.
ووردت احتجاجات كبرى من القاهرة والإسكندرية ، مصر ؛ الرباط ، المغرب ؛ مومباسا ، كينيا ؛ مقديشو ، الصومال ؛ نواكشوط طرابلس ، ليبيا ؛ ويندهوك ، ناميبيا ؛ جوهانسبرغ وكيب تاون ، جنوب أفريقيا.
ضغطت جمهورية الصين الشعبية من أجل استمرار عمليات التفتيش التي تقوم بها الأمم المتحدة في العراق بعد أن أبلغ مفتشان الأسلحة مجلس الأمن بأنه لم يعثر على دليل على وجود أسلحة دمار شامل.
على الرغم من أنها أعربت عن رغبتها في حل الوضع بشكل سلمي ، إلا أن الصين لم تهدد بممارسة حق النقض في مجلس الأمن وقد امتنعت عن التصويت في العديد من القرارات السابقة بشأن العراق.
وقعت مظاهرات كبرى مناهضة للحرب في مدن بيشاور وإسلام أباد وكراتشي ولاهور وكويتا .
واجه الجنرال برويز مشرف معارضة شديدة بالفعل من قبل سكانه المسلمون في الغالب لدعمه الحملة الأمريكية في أفغانستان.
كان لباكستان أيضا مقعد في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة خلال فترة ما قبل الحرب ، رغم أنه لم يكن من المحتمل أن يصوت لصالح القرار في الوقت الذي كان بوش يعتزم تقديمه ، في محاولة لقمع المعارضة المدنية.
أدانت بنغلاديش وماليزيا وإندونيسيا جميع أكبر دول العالم الإسلامي وفيتنام الحرب.
وحثت بنغلاديش على حل المشكلة من خلال المناقشة بدلا من الحرب.
مظاهرات ضخمة مناهضة للحرب في دكا ، بنغلاديش .
كاتماندو ، نيبال ؛ كولومبو ، سري لانكا ؛ كيلانتان جاكرتا وجاوة ، إندونيسيا ؛ سورابايا وبانكوك ، تايلاند.
قبل الحرب ، كان موقف المملكة العربية السعودية العام من الحياد في النزاع.
ذكرت وسائل الإعلام في جميع أنحاء العالم أنه على الرغم من المحاولات الأمريكية العديدة ، فإن المملكة العربية السعودية لن تقدم للجيش الأمريكي أي استخدام لأرضه كنقطة انطلاق لغزو العراق.
في مقابلة مع الأمير سعود الفيصل ، وزير الخارجية السعودي ، عندما سئل عما إذا كانت المملكة العربية السعودية ستسمح بوضع المزيد من القوات الأمريكية على الأراضي السعودية ، أجاب وزير الخارجية في ظل الظروف الحالية دون أي دليل على وجود تهديد وشيك من العراق .
لا أعتقد أن السعودية ستنضم .
وقد تم تفسير ذلك فيما بعد على أنه واجهة عامة ، لأن المملكة العربية السعودية ، وكذلك تركيا والكويت ، كانت في الواقع واحدة من أهم الحلفاء من حيث تقديم جنود التحالف أراضيهم ، بما في ذلك القواعد العسكرية.
كما علمنا أخيرا أن أميرا سعوديا رفيع المستوى كان في البيت الأبيض في اليوم الذي بدأت فيه حرب العراق ، وقد أخبر مسؤولو إدارة بوش الأمير بتنبيه حكومته بأن المرحلة الأولى من الحرب قد بدأت ، قبل ساعات الصواريخ سقطت أولا في بغداد.
من الناحية الرسمية ، كانت المملكة العربية السعودية ترغب في رؤية صدام حسين ونظام البعث يرحلون ، لكنهم يخشون من ذلك.
عندما أصبح الغزو الأمريكي للعراق أمرا لا مفر منه ، فإن مسألة ما إذا كانت السعودية تريد استبدال نظام البعث بحكومة موالية للغرب تضخ النفط بكميات أكبر من السعودية تشكل معضلة للحكومة السعودية.
علاوة على ذلك ، تشعر المملكة العربية السعودية بالقلق من احتمال قيام حكومة شيعية موالية لإيران بتركيبها على عتبة بابها ، في أعقاب انهيار نظام صدام السني.
كان يجب التعامل مع استجابة المملكة العربية السعودية للحرب بعناية حتى لا يعاني التحالف الاستراتيجي الأمريكي السعودي ، مع الحفاظ في الوقت نفسه على مظاهر التضامن العربي ضد العدوان الأمريكي لاسترضاء سكانها الأصليين.
في أكتوبر ، أعلنت المملكة العربية السعودية أن بلاده ستسمح للولايات المتحدة باستخدام المنشآت العسكرية السعودية لمهاجمة العراق ، شريطة أن تكون هناك موافقة من الأمم المتحدة عليه ؛ لكن في نوفمبر ، أخبر فيصل سي إن إن هذا لن يفعل.
علاوة على ذلك ، في الشهر نفسه ، خلال خطاب متلفز على التلفزيون السعودي ، أصر ولي العهد الأمير عبد الله على أن قواتنا المسلحة لن تتدخل تحت أي ظرف من الظروف في الأراضي العراقية .
ومع ذلك ، فإن التناقض والغموض في الموقف السعودي يعكس يأس النظام على حد سواء لإرضاء واشنطن وعدم رؤية قاعدة إقليمية للهجوم الأمريكي.
كما أنه يعكس عدم وجود توافق في الآراء بين كبار أعضاء العائلة المالكة.
عارضت سوريا الحرب ورفضت الخضوع لمطالب واشنطن بالتعاون.
لقد تصرفت بالتنسيق مع روسيا وفرنسا وألمانيا في مجلس الأمن ، حتى أنها صوتت مؤيدة للقرار ، الذي ينص على تجديد عمليات التفتيش الدولية على الأسلحة في العراق.
قال سفير سوريا لدى الأمم المتحدة ، مخايل وهبي ، إنه يعتقد أن الأدلة التي قدمتها الولايات المتحدة إلى مجلس الأمن حول أسلحة العراق كانت ملفقة.
أوضح المعلقون السوريون أن أيا من جيران العراق لم يشعر أنه يمثل تهديدا ، وأن أسلحة الدمار الشامل كانت مجرد ذريعة لحرب مدفوعة بمصالح إسرائيل والشركات الأمريكية التي تأمل في الاستفادة من عقود إعادة الإعمار بعد الحرب.
نصح العاهل الأردني الملك عبد الله الثاني واشنطن بمكافحة حرب العراق ، لكنه قدم لاحقا الدعم الغازي للتحالف الضمني ، في تحد للرأي الغالب من جمهوره.
عارضت الحكومة الأردنية علنا الحرب ضد العراق.
أكد الملك للولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي أن الحل الدبلوماسي ، وفقا لقراري مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة مجلس الأمن و ، هو النموذج المناسب الوحيد لحل النزاع بين العراق والأمم المتحدة.
في أغسطس ، أخبر الواشنطن بوست أن محاولة غزو العراق ستكون خطأ هائلا وأنه قد يلقي المنطقة بأكملها في حالة اضطراب .
الجامعة العربية أدانت بالإجماع الحرب ، باستثناء الكويت.
ادعى وزير الخارجية السعودي الأمير سعود علنا أن الجيش الأمريكي لن يسمح له باستخدام الأراضي السعودية بأي شكل من الأشكال لمهاجمة العراق.
ومع ذلك ، تم الكشف عن هذا فيما بعد على أنه واجهة ، مثل السعودية والكويت وبعض الدول العربية الأخرى ، في الواقع ، قدمت الدعم للقوات الأمريكية ، لكنها لم تكن ترغب في المخاطرة بالإساءة إلى صدام قبل الحرب بالإدلاء بهذه التصريحات.
علانية.
وبعد عشر سنوات من الوجود الأمريكي في المملكة العربية السعودية، واستشهد بين الأسباب التي كتبها السعودي المولد أسامة بن لادن لله سبتمبر تنظيم القاعدة هجمات على الولايات المتحدة، تم سحب معظم القوات الأمريكية من المملكة العربية السعودية في عام .
طوال فترة الحرب ، ظل الجمهور السعودي يعارض بشدة العمل الأمريكي ، حتى بغض النظر عن ولاية الأمم المتحدة.
قبل الحرب ، حاولت الحكومة مرارا العثور على حل دبلوماسي ، متفقا بشكل عام مع الموقف الأمريكي من تهديد صدام ، بل ذهب إلى أبعد من ذلك لحث صدام على الذهاب إلى المنفى الطوعي وهو الاقتراح الذي أغضبه كثيرا.
مظاهرات مناهضة للحرب في دمشق بسوريا.
بغداد ، العراق صنعاء المسقطات عمان ، الأردن ؛ ، معان ، اربد ، بيروت ، صيدا ، لبنان؛ بيت لحم ، نابلس ، طولكرم ، جنين ، رام الله وغزة ، المدن الفلسطينية في الضفة الغربية وقطاع غزة ؛ تل أبيب ، إسرائيل ، وفي دولة البحرين .
كما هو الحال في مصر ، فإن المظاهرات ليست شائعة في العديد من هذه البلدان الأقل ديمقراطية ورأت بعض الأنظمة نفسها في خطر بسبب أعمال الشغب.
اختلفت حكومة نيوزيلندا مع جارتها ، أستراليا ، ولم تؤيد الحرب من حيث المبدأ.
ومع ذلك ، أرسلت نيوزيلندا مجموعة من المهندسين غير المقاتلين للمساعدة في إعادة بناء العراق.
كانت هناك مظاهرات كبرى مناهضة للحرب في مدن نيوزيلندا كرايستشيرش ، ولينغتون وأوكلاند .
جمهورية أيرلندا بلد محايد رسميا ، له تقليد قوي في دعم مؤسسات الأمم المتحدة وحفظ السلام والقانون الدولي .
ومع ذلك ، سمح الجيش الأمريكي باستخدام مطار شانون للتوقف عبر المحيط الأطلسي.
تحت الضغط الداخلي ، تطلع مرارا وتكرارا إلى تفاصيل الوضع ، مع التركيز على الحاجة إلى تفويض من الأمم المتحدة.
على الرغم من الاحتجاجات واسعة النطاق ، بما في ذلك العديد في مطار شانون نفسه ، أظهرت استطلاعات الرأي أن الكثير من الناس يؤيدون على نطاق واسع السياسة الرسمية بشأن استخدام المطار.
في حين أن الغالبية العظمى من الجمهور لم يعارضون الحرب، كان هناك الانقسام على استخدام شانون.
كان الحفاظ على استثمارات الولايات المتحدة في أيرلندا آمنا هو السبب الرئيسي وراء السماح بعمليات التوقف الأمريكية.
في النهاية ، استرضت الحكومة حلفاءها المناهضين للحرب بسبب عدم قبولها للحرب بينما أبقى الوضع مع شانون على العلاقات الإيرلندية الأمريكية.
على الرغم من الاحتجاجات العامة أمام المعهد الأمريكي في تايوان ، بدا قادة جمهورية الصين المعروف باسم تايوان داعما للمجهود الحربي ؛ لكن تايوان لم تظهر في القائمة الرسمية لأعضاء تحالف الإرادة .
كان هذا لأنه على الرغم من عرض الحكومة للدعم العسكري والنقدي ، انسحبت تايوان في نهاية المطاف من الائتلاف ردا على معارضة شديدة من زعماء المعارضة والجمهور عامة.
وبصفتها كرواتيا وسلوفينيا ، زعم أن جزر سليمان عضوان في التحالف ولكنها رغبت في أن تنأى بنفسها عن التقرير .
ليس لدى جزر سليمان جيش يمكن نشره على المستوى العالمي أو الإقليمي.
اتسمت رؤية إيران الرسمية للسياسة الأمريكية في العراق منذ عام بتناقض كبير.
فمن ناحية ، أدى عدم الثقة المستمر بصدام حسين نتيجة للحرب على العراق من عام إلى عام إلى خلق وعزز الموقف الذي قبل الاحتواء الأمريكي للعراق بأنه في صالح إيران.
من ناحية أخرى ، أعلنت الولايات المتحدة منذ عام أن احتواء إيران له أهمية مساوية لاحتواء العراق ، وبالتالي ، شعر القادة الإيرانيون بأنهم محاصرون بوصول الآلاف من القوات الأمريكية إلى العراق مع وجودهم في أفغانستان منذ النهاية من .
في الواقع ، فإن ضم بوش لإيران عام في محور الشر الخاص به يعني أن الوجود العسكري الأمريكي في العراق يمكن أن يشكل تهديدا وجوديا لحكومة الجمهورية الإسلامية.
مع تطور الظروف في العراق من أوائل عام إلى منتصف عام ، واجه صانعو السياسة الإيرانيون التحدي المتمثل في صياغة استراتيجيات للاستفادة من الفرص الجديدة مع البقاء في الوقت نفسه خارج تقاطع الولايات المتحدة المنتصرة والعدائية.

حدثنا محمد بن سعد، عن الواقدي في إسناده قال: اختلفوا في دفن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال قائل: يدفن بالبقيع، وقال قائل: يدفن عند منبره، وقال قائل: يدفن عند الجذع الذي كان يصلي إليه.
فقال أبو بكر رضي الله تعالى عنه.
عندي مما تختلفون فيه علم؛ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من نبي يدفن إلا حيث يقبض ، فخط حول فراشه، ثم حول رسول الله صلى الله عليه وسلم بالفراش ناحية، ثم حفر له أبو طلحة، ولحد له.
حدثنا عفان بن مسلم، ثنا حماد بن سلمة، أنبأ أبو عمران الجوني، ثنا أبو عسيم.
وشهد ذلك، قال: لما قبض النبي صلى الله عليه وسلم قالوا: كيف نصلي عليه؟ قالوا: ادخلوا إرسالا.
فكانوا يدخلون من الباب، ويخرجون من الباب الآخر، ولم يتقدمهم عليه إمام.
حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن عبد الحميد بن عمران، عن أبيه، عن أمه قالت: كنت ممن دخل على النبي صلى الله عليه وسلم وهو على سرير، فكنا صفوفا ندعو ونصلي، فرأيت أزواجه قد وضعن الجلاليب عن رؤسهن يلتدمن في صدروهن، ونساء الأنصار يضربن الوجود فذبحت حلوقهن من الصياح.
وقال الواقدي، ثنا موسى بن محمد قال: وجدت في صحيفة لأبي: دخل أبو بكر رضي الله تعالى عنه والمهاجرون يسلمون، يقولون: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته.
وكان أول من سلم أبو بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما.
ثم جعل المهاجرون يقولون كما قالا، وقالوا بعد السلام: إنا نشهد أنك قد بلغت الرسالة، ونصحت الأمة، وجاهدت في سبيل الله حتى أعززت دينه؛ اللهم فاجعلنا ممن يتبع القول الذي أنزل معه، واجمع بيننا وبينه.
وحدثنا محمد بن سعد، عن محمد بن عبد الله وغيره، عن الزهري، عن عروة.
أنه لما كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع في البيت، فدخل الناس أفواجا: الرجال، والنساء، والصبيان يصلون عليه، ثم يخرجون، لا يؤمهم إمام.
حدثنا خلف بن هشام، ثنا هشيم، ثنا يونس، عن الحسن ومغيرة، عن إبراهيم ومجالد، عن الشعبي، قالوا: ألحد لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال خلف بن هشام، قال هشيم: بلغني أن اللبن نصب نصبا وحدثني بعض الدمشقيين، عن سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسى، قال: ألحد لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يشق، وبنوا عليه اللبن كما يبنى على القباب.
حدثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم، عن سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسى قال: لما وضع النبي صلى الله عليه وسلم في قبره، التمسوا بناء، فقال المغيرة بن شعبة: أنا أنزل فأبني.
فنزل فبنى.
حدثنا محمد بن الصباح، ثنا هشيم، عن منصور بن زاذان، عن الحسن قال: جعلت في قبر رسول اله صلى الله عليه وسلم قطيفة حمراء كان أصابها يوم خيبر.
وإنما فعلوا ذلك لأن أرض المدينة سبخة.
قال: ففرشت تحته.
حدثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد عن سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسى.
أنه فرشت تحت رسول الله صلى الله عليه وسلم قطيفة تقيه سبخ المدينة.
وقال الواقدي في إسناد له: قذف شقران قطيفة للنبي صلى الله عليه وسلم في قبره، وقال: لا يلبسها أحد بعده.
حدثني روح بن عبد المؤمن، ثنا أبو داود، ثنا شعبة، عن أبي جمرة، عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال: جعل أو بسط أبو فرش في قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم قطيفة حمراء.
حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن مالك ومعمر، عن الزهري قال: لما دفن رسول الله صلى الله عليه وسلم، رش على قبره الماء من قبل رأسه، من شقه الأيمن.
رشه بلال.
وجعل مسطوحا.
وجعلت عليه، بعد، حصباء.
وحدثني هشام بن عمار، عن الوليد بن مسلم، عن أبي جريج قال: كان حائط البيت الذي دفن فيه النبي صلى الله عليه وسلم قد استهدم وسقط بعضه، فبناه عمر بن عبد العزيز حين بنى المسجد أيام الوليد بن عبد الملك.
حدثنا عفان، ثنا هشيم، أنبأ إسماعيل بن أبي خالد قال: سمعت الشعبي قال: دخل قبر النبي صلى الله عليه وسلم: علي عليه السلام، والفضل بن العباس، وأسامة بن زيد.
قال: فتكلم بعضهم، فدخل عبد الرحمن بن عوف.
حدثني بكر بن الهيثم، ثنا أحمد بن محمد بن أيوب، عن إبراهيم بن سعد، عن الثوري، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي، عن أبي مرحب قال: نزل في قبر النبي صلى الله عليه وسلم أربعة، أحدهم عبد الرحمن بن عوف.
وقال الواقدي: الثبت أنه نزل في قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب، والفضل، وأسامة وشقران.
وحدثني عباس بن هشام، عن أبيه، عن جده، عن أبي صالح عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال: نزل في قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب، والفضل، وأسامة، وشقران.
وقالت الأنصار: اجعلوا لنا في رسول الله صلى الله عليه وسلم نصيبا.
فدخل أوس بن خولي أحد بني الحبلى، من الخزرج، وكان بدريا.
وسقط خاتم المغيرة بن شعبة في القبر.
فقال له علي عليه السلام: إنما أسقطته عمدا لتنزل فتأخذه وتقول: كنت آخر من نزل في قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقربهم عهدا به.
فنزل فثم بن العباس، فأخرج خاتم المغيرة.
فكان قثم آخر الناس عهدا بقبر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثنا عمر بن محمد، ثنا هشيم، أنبأ يونس، عن عكرمة قال: دخل في قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب، والفضل، وأسامة فقال رجل من الأنصار، يقال له ابن خولي: قد علمتم أني كنت أدخل قبور الشهداء، ورسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل الشهداء، فأدخل معهم.
حدثني بكر بن الهيثم، حدثني أحمد بن محمد بن أيوب، عن إبراهيم بن سعد، عن محمد بن إسحاق، عن أبيه إسحاق بن يسار، عن مقسم أبي القاسم، مولى عبد الله بن الحارث بن نوفل عن عبد الله بن الحارث، عن علي بن أبي طالب أنه قال: إن المغيرة بن شعبة يخبركم أنه آخر الناس عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد كان أحدث عهدا برسول الله قثم بن العباس.
حدثني محمد بن أبان الطحان، ثنا جرير بن حازم، عن محمد بن إسحاق قال: كان آخر الناس عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم تمام بن العبا س بن عبد المطلب، أو قثم؛ نزل فأخرج خاتم المغيرة بن شعبة.
المدائني، عن ابن جعدبة عن الزهري، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: أحدث الناس عهدا بقبر رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن بن علي، أمره أبوه فنزل فأخرج خاتم المغيرة.
حدثنا محمد بن الصباح، ثنا هشيم، ثنا مجالد، عن الشعبي، عن المغيرة بن شعبة.
أنه كان يحدثهم ها هنا، يعني بالكوفة، قال: أنا أقرب الناس عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم.
ودفن صلى الله عليه وسلم، فخرج علي، فألقيت خاتمي، فقلت: يا أبا الحسن، خاتمي.
قال: انزل، فخذه فنزلت، فأخذت الخاتم، ووضعت يدي على اللبن، ثم خرجت.
حدثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، قال سمعت أبا عمران الجوني، عن أبي عسيم قال: لما وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم لحده قال المغيرة: إنه قد بقي من قبل قدميه شيء لم يصلح.
قالوا: فأدخل فأصلحه.
قال: فمس قدميه.
ثم قال: هيلوا علي التراب هيلا، حتى بلغ أنصاف ساقيه، ثم خرج، فقال: أنا أحدثكم عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن موسى بن عبيدة، عن مصعب بن محمد بن شرحبيل، عن أبي سلمة، عن عبد الرحمن.
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في مرضه: من أصيب من أمتي بمصيبة بعدي، فليتعز بمصيبته بي عن مصيبته، فإن أحدا من أمتي لا يصاب بأشد من مصيبته بي .
حدثنا روح بن عبد المؤمن، ثنا غندر، أنبأ شعبة، عن أبي إسحاق، عن عامر بن سعد، عن جرير بن عبد الله أنه سمع معاوية رضي الله تعالى عنه يقول: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين.
حدثنا محمد بن الصباح، ثنا هشيم، أنبأ داود بن أبي هند، عن الشعبي قال: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وله ثلاث وستون سنة.
حدثنا أبو نصر التمار، ومحمد بن الصباح البزاز، عن شريك، عن أبي إسحاق.
بمثله.
أمر السقيفة حدثنا وهب بن بقية، ثنا يزيد بن هارون، أنبأ العوام بن حوشب، عن إبراهيم التيمي قال: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، أتى عمر بن الخطاب أبا عبيدة بن الجراح فقال له: ابسط يدك نبايعك فإنك أمين هذه الأمة على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال: يا عمر، ما رأيت لك فهة منذ أسلمت قبلها؛ أتبايعني وفيكم الصديق وثاني اثنين؟ حدثنا عفان، ثنا معاذ بن معاذ، أنبأ ابن عون، أن محمد بن سيرين حدثهم قال: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، أتوا أبا عبيدة بن الجراح.
فقال: أتأتوني وفيكم ثالث ثلاثة؟ قال ابن عون: فقلت لمحمد: وما نالت ثلاثة؟ قال: ألم تقرأ هذه الآية: ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا ؟ حدثنا محمد بن سعد، ثنا يعقوب بن إبراهيم، عن أبيه، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس قال: سمعت عمر بن الخطاب وذكر بيعة أبي بكر، فقال: وليس فيكم من تمد إليه الأعناق أو قال: تقطع إليه الأعناق مثل أبي بكر.
حدثنا أبو الربيع سليمان بن داود الزهراني، ثنا حماد بن زيد، أنبأ يحيى بن سعيد، عن القاسم بن محمد قال: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، اجتمعت الأنصار إلى سعد بن عبادة في سقيفة بني ساعدة، فأتاهم أبو بكر، وعمر، وأبو عبيدة بن الجراح.
فقام حباب بن المنذر، وكان بدريا، فقال: منا أمير ومنكم أمير؛ فإنا والله ما ننفس هذا الأمر عليكم أيها الرهط، ولكنا نخاف أن يليه أقوام قتلنا آباءهم وإخوانهم.
فقال: فقال عمر: إذا كان ذاك، قمت إن استطعت.
فتكلم أبو بكر فقال: نحن الأمراء وأنتم الوزراء، وهذا الأمر بيننا وبينكم نصفين كشق الأبلمة قال حماد: يعني الخوصة فبايع أول الناس بشير بن سعد، أبو النعمان بن بشير.
قال: فلما اجتمع الناس على أبي بكر، قسم بينهم قسما، فبعث إلى عجوز من بني عدي بن النجار بقسمها مع زيد بن ثابت.
فقالت: ما هذا؟ قال: قسم قسمه أبو بكر.
فقالت: أترشوني عن ديني؟ قال لا.
قالت: أتخافوني أن أدع ما أنا عليه؟ قال: لا.
قالت: فو الله لا آخذ منه شيئا.
فرجع زيد إلى أبي بكر، فأخبره بما قالت.
فقال: ونحن والله لا نأخذ مما أعطيناها شيئا أبدا.
حدثني عمرو بن محمد الناقد، أنبأ الحسين الجعفي، عن زائدة، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود قال: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالت الأنصار: منا أمير ومنكم أمير.
قال: فأتاهم عمر، فقال: يا معشر الأنصار، ألستم تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أبا بكر أن يصلي بالناس؟ قالوا: بلى، قال: فأيكم يطيب نفسه أن يتقدم أبا بكر بعد ذلك؟ قالوا: نعوذ بالله أن نتقدم أبا بكر.
حدثني بكر بن الهيثم، عن هشام بن يوسف، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال: بلغني أن عمر بن الخطاب أراد الخطبة يوم الجمعة، فعجلت الرواح حين صارت الشمس صكة عمي.
فلما سكت المؤذنون، خطب فقال إني قائل مقالة لا أدري لعلها قدام أجلي.
فمن وعاها، فليتحدث بها حيث انتهت به راحلته.
ومن خشي أن لا يعقلها شيء، فإني لا أحل لأحد أن يكذب علي.
ثم قال: بلغني أن الزبير قال: لو قد مات عمر، بايعنا عليا، وإنما كانت بيعة أبي بكر فلته .
فكذب والله.
لقد أقامه رسول الله صلى الله عليه وسلم مقامه، واختاره لعماد الدين على غيره، وقال: يأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر، فهل منكم من تمد إليه الأعناق مثله؟ وحدثني محمد بن سعد، ثنا محمد بن عمر الواقدي، عن أبي معمر، عن المقبري، ويزيد بن رومان مولى آل الزبير، عن ابن شهاب قال: بينا المهاجرون في حجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد قبضه الله إليه، وعلي بن أبي طالب والعباس متشاغلان به، إذ جاء معن بن عدي، وعويم من ساعدة فقالا لأبي بكر: باب فتنة، إن لم يغلقه الله بك فلن يغلق أبدا هذا سعد بن عبادة الأنصاري في سقيفة بني ساعدة يريدون أن يبايعوه .
فمضى أبو بكر، وعمر، وأبو عبيدة بن الجراح حتى جاؤوا السقيفة، وإذا سعد على طنفسة متكئا على وسادة وعليه الحمى.
فقال له أبو بكر؛ ما ترى يا أبا ثابت؟ فقال: أنا رجل منكم.
فقال الحباب بن المنذر: منا أمير ومنكم أمير؛ فإن عمل المهاجري شيئا في الأنصار، رد عليه الأنصاري، وإن عمل الأنصاري شيئا في المهاجرين، رد عليه المهاجري، أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب؛ إن شئتم فرزنا، فرددناها جذعة، من ينازعني؟ فأراد عمر أن يتكلم.
فقال له أبو بكر: على رسلك؛ ثم قال أبو بكر: نحن أول الناس إسلاما، وأوسطهم دارا، وأكرمهم أنسابا .
وأمسهم برسول الله صلى الله عليه وسلم رحما.
وأنتم إخواننا في الإسلام، وشركاؤنا في الدين.
نصرتم، وأويتم، وآسيتم، فجزاكم الله خيرا.
فنحن الأمراء، وأنتم الوزراء، ولن تدين العرب إلا لهذا الحي من قريش.
فقد يعلم ملا منكم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الأئمة من قريش .
فأنتم أحفاء أن لا تنفسوا على إخوانكم من المهاجرين ما ساق الله إليهم.
فقال الحباب: ما نحسدك ولا أصحابك.
ولكنا نخشى أن يكون الأمر في أيدي قوم قتلناهم، فحقدوا علينا.
فقال أبو بكر: إن تطيعوا أمري، تبايعوا أحد هذين الرجلين: أبا عبيدة وكان عن يمينه أو عمر بن الخطاب، وكان عن يساره.
فقال عمر: وأنت حي؟ ما كان لأحد أن يؤخرك عن مقامك الذي أقامك فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فأبسط يدك .
فبسط يده، فبايعه عمر، وبايعه أسيد بن حضير، وبايع الناس وازدحموا على أبي بكر.
فقالت الأنصار: قتلتم سعدا.
وقد كادوا يطأونه.
فقال عمر: اقتلوه، فإنه صاحب فتنة.
فبايع الناس أبا بكر.
قال: وقال ابن رومان: وقد يقال إن أول من بايع من الأنصار بشير بن سعد.
وأني بأي بكر المسجد فبايعوه.
وسمع العباس وعلي التكبير في المسجد، ولم يفرغوا من غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال علي: ما هذا؟ فقال العباس: ما رده مثل هذا قط.
لهذا ما قلت لك الذي قلت .
قال فخرج علي، فقال: يا أبا بكر، ألم تر لنا حقا في هذا الأمر؟ قال: بلى، ولكني خشيت الفتنة، وقد قلدت أمرا عظيما.
فقال علي: وقد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرك بالصلاة، وأنك ثاني اثنين في الغار، وكان لنا حق ولم تستشر، والله يغفر لك.
وبايعه.
وقال أحمد بن محمد أيوب، ثنا إبراهيم بن سعد، عن محمد بن إسحاق، عن الزهري قال: لما قبض النبي صلى الله عليه وسلم، انحاز الأنصار إلى سعد بن عبادة في سقيفة بني ساعدة، واعتزل علي والزبير وطلحة في بيت فاطمة، وانحاز المهاجرون إلى أبي بكر ومعهم أسيد بن حضير في بني عبد الأشهل، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته لم يفرغ من أمره.
فأتى أبا بكر آت، فقال: أدرك الناس قبل أن يتفاقم الأمر.
حدثنا محمد بن مصفى الحمصي، ثنا بقية بن الوليد، عن الزبيري، عن الزهري، قال: خطب عمر الناس يوما، فقال: إن بيعة أبي بكر كانت فلتة فوقى الله شرها: اجتمعت الأنصار في سقيفة بني ساعدة لتبايع سعد بن عبادة.
فقال الحباب بن المنذر: نحن كتيبة الإسلام، وأنتم معشر المهاجرين منا أمير ومنكم أمير، حتى يكون الأمر بيننا كشق الأبلمة.
فتكلم أبو بكر، وكانت رشيدا، فقال: نحن قريش، والأئمة منا، وأنتم إخواننا ووزراؤنا قد آويتم ونصرتم فجزاكم الله خيرا.
فبايعوه إلا سعدا، فإنه راغ ثم أنى الشأم.
حدثني عباس بن هشام، عن أبيه، عن جده، عن أبي صالح، عن جابر بن عبد الله قال: قال العباس لعلي: ما قدمتك إلى شيء إلا تأخرت عنه .
وكان قال له لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم: اخرج حتى أبايعك على أعين الناس، فلا يختلف عليك اثنان.
فأبى وقال: أو منهم من ينكر حقنا ويستبد علينا؟ فقال العباس: سترى أن ذلك سيكون.
فلما بويع أبو بكر، قال له العباس: ألم أقل لك يا علي؟ علي بن محمد المدائني، عن ابن جعدبة، عن الزهري، عن عبد الله بن عبيد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس.
أن عمر بن الخطاب خطب خطبة، قال فيها: إن فلانا وفلانا قالا: لو قد مات عمر، بايعنا عليا فتمت بيعته، فإنما كانت بيعة أبي بكر فلتة وفي الله شرها ، وكذبا.
والله ما كانت بيعة أبي بكر فلتة، ولقد أقامه رسول الله صلى الله عليه وسلم مقامه واختاره لدينهم على غيره، وقال: يأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر .
فهل منكم أحد تقطع إليه الأعناق كما تقطع إلى أبي بكر؟ فمن بايع رجلا على غير مشورة، فإنهما أهل أن يقتلا.
وإني أقسم بالله، ليكفن الرجال أو ليقطعن أيديهم وأرجلهم وليصلبن في جذوع النخل.
وإني أخبركم أن الله لما قبض رسوله، اجتمعت الأنصار في سقيفة بني ساعدة، واجتمع المهاجرون إلى أبي بكر، وتكلم خطيب الأنصار فقال: نحن الأنصار، وكتيبة الإسلام، وأنتم معشر المهاجرون رهط هنا؛ وإذا هم يريدون أن يخرجونا من أصلنا ويغضبونا أمرنا.
فأردت أن أتكلم، وكنت قد زورت مقالة أردت أن أقدمها بين يدي أبي بكر.
فقال أبو بكر: على رسلك يا عمر.
وتكلم أبو بكر فما ترك كلمة أعجبتني إلا قالها مع أمثالها حتى سكت.
فقال: ما كان من خير فأنتم له أهل.
ونحن، بعد، ممن نحن منه.
ولن تعرف العرب ا لأمر إلا لهذا الحي من قريش، وقد قال صلى الله عليه وسلم: وهذا الشأن بعدي في قريش .
فقال الحباب بن المنذر، أحد بني سلمة: قد نعرف لكم فضلكم، ولكن منا أمير ومنكم أمير، فذلك أحرى ألا يخالف أحد منا صاحبه، فإلا تفعلوا فأنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب.
ثم قال بشير بن سعد: الأمر بيننا وبينكم كشق الأبلمة.
فقلت: وأنت أيضا يا أعور؟ نشدتك بالله، هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الأئمة من قريش قال: اللهم نعم، فرغم أنفي.
قلت ففيم الكلام؟ وقال أبو بكر: أدعوكم إلى أي المهاجرين شئتم: عمر، أو غيره فهي التي كرهت من كلام أبي بكر؛ ولأن أقدم فيضرب عنقي أحب إلي من أن أزيله عن مقام أقامه فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثم قال أبو بكر: نحن الأمراء، وأنتم الوزراء وإخواننا في الدين، وأحب الناس إلينا.
فأذنب الله عنهم نزغ الشيطان.
وقال الزهري: كان معن يقول: إني أحب أن لا أموت حتى أصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم ميتا كما صدقته حيا.
واستشهد يوم اليمامة.
حدثني ابن عباس، عن أبيه، عن أبي مخنف، عن محمد بن إسحاق بنحوه.
وحدثني محمد بن سعد، ثنا عفان، ثنا شعبة، أنبأ الجريري، عن أبي نضرة قال: لما أبطأ أناس عن بيعة أبي بكر قال: من أحق بهذا الأمر مني؟ ألست أول من صلى؟ ألست، ألست، وذكر خصالا فعلها مع النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثني هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة، أنبأ الجريري، عن أبي نضرة قال: لما بايع الناس أبا بكر، اعتزل علي والزبير، فبعث إليهما عمر بن الخطاب، وزيد بن ثابت، فأتيا منزل علي، فقرعا الباب، فنظر الزبير من فترة ثم رجع إلى علي فقال: هذان رجلان من أهل الجنة، وليس لنا أن نقاتلهما.
قال: افتح لهما.
ثم خرجا معهما حتى أتيا أبا بكر، فقال أبو بكر: يا علي أنت ابن عم رسول الله وصهره، فتقول إني أحق بهذا الأمر، لاها الله لأنه أحق به منك.
قال: لا تثريب، يا خليفة رسول الله، ابسط يدك أبايعك.
فبسط يده فبايعه.
ثم قال للزبير: تقول أنا ابن عمة رسول الله وحواريه وفارسه وأنا أحق بالأمر؛ لاها الله لأنا أحق به منك.
فقال: لا تثريب يا خليفة رسول الله، ابسط يدك، فبسط يده فبايعه.
المدائني، عن مسلمة بن محارب، عن سليمان التيمي، وعن ابن عون.
أن أبا بكر أرسل إلى علي يريد البيعة، فلم يبايع.
فجاء عمر، ومعه قبس فتلقته فاطمة على الباب، فقالت فاطمة: يا بن الخطاب، أتراك محرقا علي بابي؟ قال: نعم، وذلك أقوى فيما جاء به أبوك.
وجاء علي، فبايع وقال: كنت عزمت أن لا أخرج من منزلي حتى أجمع القرآن.
وقال أبو مخنف: لما استخلف عثمان، دخل العباس على علي، فقال: ما قدمتك إلا تأخرت، قلت لك وقد احتضر النبي صلى الله عليه وسلم: تعال، فاسأله عن هذا الأمر لمن هو بعده، فقلت: أكره أن لا يقول لكم فلا نستخلف أبدا.
ثم توفي، فقلت: أبايعك، فلا يختلف عليك اثنان فأبيت.
ثم توفي عمر، فقلت: قد أطلق الله يدك، وليس عليك تبعه.
فلا تدخل في الشورى.
فأبيت، فما الحيلة؟ المدائني، عن أبي جزي، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: لم يبايع علي أبا بكر حتى ماتت فاطمة بعد ستة اشهر.
فلما ماتت، ضرع إلى صلح أبي بكر، فأرسل إليه أن يأتيه.
فقال له عمر: لا تأته وحدك.
فقال: وماذا يصنعون بي؟ فأتاه أبو بكر.
فقال علي: والله ما نفسنا عليك ما ساق الله إليك من فضل وخير، ولكنا نرى أن لنا في الأمر نصيبا استبد به علينا.
فقال أبو بكر: والله لقرابة رسول الله أحب إلي من قرابتي، فلم يزل علي يذكر حقه وقرابته، حتى بكى أبو بكر.
فقال ميعادك العشية.
فلما صلى أبو بكر الظهر، خطب فذكر عليا وبيعته.
فقال علي: إني لم يحبسني عن بيعة أبي بكر ألا أكون عارفا بحقه، ولكنا كنا نرى أن لنا في الأمر نصيبا استبد به علينا.
ثم بايع أبا بكر.
فقال المسلمون: أصبت وأحسنت.
المدائني، عن أبي جزي، عن الجريري، عن أبي نضرة.
أن عليا قعد عن بيعة أبي بكر فقال أبو بكر: ما يمنعك من بيعتي وأنا كنت في هذا الأمر قبلك؟ حدثنا سلمة بن الصقر، وروح بن عبد المؤمن قالا: ثنا عبد الوهاب الثقفي، أنبأ أيوب، عن ابن سيرين قال: قال أبو بكر لعلي رضي الله تعالى عنهما: أكرهت إمارتي؟ قال: لا، ولكني حلفت ألا أرتدي بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم برداء حتى أجمع القرآن كما أنزل.
وحدثني بكر بن الهيثم، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس قال: بعث أبو بكر عمر بن الخطاب إلى علي رضي الله عنهم حين قعد عن بيعته وقال: ائتني به بأعنف العنف، فلما أتاه، جرى بينهما كلام.
فقال علي: اجلب حلبا لك شطره.
والله ما حرصك على إمارته اليوم إلا ليؤمرك غدا وما ننفس على بكر هذا الأمر ولكنا أنكرنا ترككم مشاورتنا، وقلنا: إن لنا حقا لا يجهلونه.
ثم أتاه فبايعه.
وحدثت عن الحسن بن عرفة، عن علي بن هشام بن اليزيد، عن أبيه، عن أبي الجحاف قال: لما بويع أبو بكر وبايعه الناس، قام ينادي ثلاثا: أيها الناس قد أقلتكم بيعتكم.
فقال علي: والله لا نقيلك ولا نستقيلك، قدمك رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة، فمن ذا يؤخرك؟ المدائني، عن عبد الله بن جعفر، عن أبي عون قال: لما ارتدت العرب، مشى عثمان إلى علي.
فقال: يا بن عم، إنه لا يخرج أحد إلي.
فقال: هذا العدو، وأنت لم تبايع.
فلم يزل به حتى مشى إلى أبي بكر.
فقام أبو بكر إليه، فاعتنقا، وبكى كل واحد إلى صاحبه.
فبايعه فسر المسلمون، وجد الناس في القتال، وقطعت البعوث.
المدائني، عن أبي زكريا العجلاني، عن صالح بن كيسان قال: قدم خالد بن سعيد بن العاص من ناحية اليمن بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم فأتى عليا وعثمان فقال: أنتما الشعار دون الدثار؛ أرضيتم يا بني مناف أن يلي أمركم عليكم غيركم؟ فقال علي: أو غلبة تراها؟ إنما هو أمر الله يضعه حيث يشاء.
قال: فلم يحتملها عليه أبو بكر واضطغنها عمر.
المدائني، عن عوانة وابن جعدبة قالا: لم يبايع خالد بن سعيد أبا بكر إلا بعد ستة أشهر، فمر به أبو بكر وهو قاعد في سقيفة، فقال له: يا خالد ما رأيك في البيعة؟ قال: أبايع يا أبا فكر.
فأتاه أبو بكر.
فأدخله خالد الدار وبايعه.
وقال غير المدائني: بايع خالد أبا بكر بعد شهرين.
حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن يزيد بن عباض، عن ابن جعدبة، عن محمد بن المنكدر قال: جاء أبو سفيان إلى علي فقال: أترضون أن يلي أمركم ابن أبي قحافة؟ أما والله، لئن شئتم لأملانها عليه خيلا ورجلا فقال: لست أشاء ذلك؛ ويحك يا أبا سفيان إن المسلمين نصر بعضهم لبعض وإن نأت دارهم وأرحامهم وإن المنافقين غششة بعضهم لبعض وإن قربت ديارهم وأرحامهم.
ولولا أنا رأينا أبا بكر لها أهلا، ما خليناه وإياها .
المدائني، عن الربيع بن صبيح، عمن حدثه، عن الحسين، عن أبيه.
أن أبا سفيان جاء إلى علي عليه السلام، فقال يا علي: بايعتم رجلا من أذل قبيلة من قريش، أما والله لئن شئت لأضرمنها عليه من أقطارها ولأملانها عليه خيلا ورجالا، فقال له علي: إنك طال ما غششت الله ورسوله، والإسلام، فلم ينقصه ذلك شيئا، إن المؤمنين وإن تأت ديارهم وأبدانهم نصحة بعضهم لبعض وإنا قد بايعنا أبا بكر وكان والله لها أهلا.
المدائني، عن أبي زكريا العجلاني، عن أبي حازم، عن أبي هريرة أن أبا سفيان كان حين قبض النبي صلى الله عليه وسلم غائبا، بعث به مصدقا.
فلما بلغته وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من قام بالأمر بعده؟ قيل: أبو بكر، قال: أبو الفصيل؟ إني لأرى فتقا لا يرتقه إلا الدم .
وقال الواقدي: اجمع أصحابنا إن أبا سفيان كان حين قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم حاضرا.
حدثني روح بن عبد المؤمن، حدثني علي بن المدائني، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن أبي صالح.
أن سعد بن عبادة خرج إلى الشأم فقتل بها.
المدائني، عن ابن جعدبة، عن صالح بن كيسان، وعن أبي مخنف، عن الكلبي وغيرهما.
أن سعد بن عبادة لم يبالع أبا بكر، وخرج إلى الشأم.
فبعث عمر رجلا وقال: ادعه إلى البيعة واختل له، وإن أبى فاستعن بالله عليه.
فقدم الرجل الشأم، فوجد سعدا في حائط بحوارين، فدعاه إلى البيعة، فقال: لا أبايع قرشيا أبدا.
قال: فإني أقاتلك.
قال: وإن قاتلتني.
قال: أفخارج أنت مما دخلت فيه الأمة؟ قال: أما من البيعة فإني خارج، فرماه بسهم فقتله.
وروي أن سعدا رمي في حمام.
وقيل: كان جالسا يبول، فرمته الجن فقتلته.
وقال قائلهم: قتلنا سيد الخزرج سعد بن عباده ... رميناه بسهمين فلم تخط فؤاده حدثني محمد بن سعد، عن عبد الله الحميدي، المكي، ثنا سفيان بن عيينة، عن الوليد بن كثير عن سعيد بن المسيب قال: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، ارتجت مكة.
فقال أبو قحافة: ما هذا؟ قالوا: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: فمن ولي أمر الناس بعده؟ قالوا: ابنك.
فقال: أرضي بذلك بنو هاشم، وبنو عبد شمس، وبنو المغيرة؟ قالوا: نعم.
قال: فإنه لا مانع لما أعطى الله، ولا معطي لما منع.
ثم ارتجت مكة حين مات أبو بكر رجة دون الأولى، فقال أبو قحافة: ما هذا؟ قالوا: مات أبو بكر.
قال: رزء جليل.
حدثني الحسين بن علي بن الأسود، ثنا عبيد الله بن موسى، ثنا هشام بن عروة، عن أبيه قال: لما ولي أبو بكر رضي الله تعالى عنه، خطب الناس فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد أيها الناس فقد وليتكم ولست بخيركم، ولكن القرآن نزل، وسن رسول الله صلى الله عليه وسلم السنن، فعلمنا.
اعلموا أن أكيس الكيس التقى، وأحمق الحمق الفجور.
وأن أقواكم عندي الضعيف حتى آخذ له حقه.
وأن أضعفكم عندي القوي حتى آخذ الحق منه.
أيها الناس إنما أنا متبع، ولست بمبتدع.
فإذا أحسنت فأعينوني وأن زغت فقوموني.
حدثني الحسين بن علي بن الأسود، ثنا عبيد الله بن موسى قال: حدثت أن الحسن كان يقول: قد علم أنه خيرهم، ولكن المؤمن يغض نفسه.
حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن محمد بن عبد الله ويزيد بن عياض، عن الزهري قال: خطب أبو بكر حين بويع واستخلف.
فقال: الحمد لله أحمده وأستعينه على الأمر كله علانيته وسره، ونعوذ بالله من شر ما يأتي في الليل والنهار، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله أرسله بالحق بشيرا ونذيرا قدام الساعة.
فمن أطاعه رشد، ومن عصاه هلك.
ألا وإني قد وليتكم ولست بخيركم.
ألا وقد كانت بيعتي فلتة وذلك أني خشيت الفتنة.
وإيم الله ما حرصت عليها يوما قط ولا ليلة، ولا طلبتها، ولا سألت الله إياها سرا ولا علانية، وما لي فيها راحة.
ولقد قلدت أمرا عظيما ما لي به طاقة ولا يدان.
ولوددت أن أقوى الناس عليها مكاني.
فعليكم بتقوى الله.
وإن أكيس الكيس التقى، وإن أحمق الحمق الفجور.
وإني متبع ولست بمبتدع.
وإن أضعف الناس عندي الشديد حتى آخذ منه الحق وإن أشد الناس عندي الضعيف حتى آخذ له الحق.
فإن أحسنت فأعينوني، وإن زغت فقوموني، واعلموا أيها الناس أنه لم يدع قوم الجهاد قط إلا ضربهم الله بذل، ولم تشع الفاحشة في قوم قط إلا عمهم البلاء، أيها الناس اتبعوا كتاب الله واقبلوا نصيحته فإن الله يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات ويعلم ما تفعلون.
واحذروا يوما ما للظالمين فيه من حميم ولا شفيع يطاع.
فليعمل اليوم عامل ما استطاع من عمل يقربه إلى الله عز وجل قبل ألا يقدر على ذلك.
أيها الناس أطيعوني ما أطعت الله ورسوله، فإذا عصيت الله ورسوله فلا طاعة لي عليكم.
قوموا إلى صلاتكم.
المدائني، عن جعفر بن سليمان الضبعي، عن أبي عمرو الجوني قال: قال سلمان الفارسي حين بويع أبو بكر: كرداذ وناكرداد ، أي عملتم وما عملتم، لو بايعوا عليا لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم.
محمد بن سعد، عن الواقدي، عن إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة قال: لما بلغ عمر في حجته التي رجع منها فطعن، أن رجالا يقولون إن بيعة أبي بكر كانت فلته، فقال: إن كانت فلتة فق وقى الله شرها، وإن حدث بي حدث فالأمر إلى الستة الذين قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض.
مرثية أبو بكر

علي بن عمر بن محمد أبو محمد بن مجلى أبو الحسن الأمير نور الدين الهكاري.
ولى نيابة السلطنة بحلب، وأعمالها في سنة تسع وخمسين وست مائة إلى سنة ثمان وسبعين وست مائة، وكان حسن السيرة، عالي الهمة، لين الكلمة، كريم الأخلاق، كثير التواضع للعلماء والفقراء، والأصحاب محسنا إليهم.
وعزل عنها قبل موته بالأمير علاء الدين ايدغدى الكبكي، وكانت وفاته بحلب بعد عزله بقليل يوم الأربعاء السابع والعشرين من ربيع الآخر، ودفن بها، وقد نيف على سبعين سنة من العمر، وكان والده الأمير عز الدين من أكابر الأمراء بحلب وأعيانهم، وشهرته تغني عن الأطناب في وصفه رحمه الله تعالى.
قالاجا بن عبد الله الركني الأمير سيف الدين أحد أمراء دمشق.
كان توجه صحبة العساكر إلى مسيس، وتوفى بحلب عند عود العساكر في الرابع والعشرين من ربيع الأول، ودفن بالأنصاري، وقد نيف على أربعين سنة من العمر رحمه الله تعالى.
والركني نسبة إلى الأمير ركن الدين بيبرس العلائي وقد تقدم البينة عليه.
لولو بن عبد الله حسام الدين.
أحد كتاب الجيوش بالشام، وهو عتيق بدر الدين جعفر بن محمد الآمدي أو عتيق أخيه موفق الدين علي بن محمد وهو ممن استفاد صناعة الكتابة والتصرف وبرع في ذلك، وخدم الملك الأشرف مظفر الدين موسى بن الملك المنصور إبراهيم صاحب حمص، وتوفه عنده حتى كانت مداراة أموره عليه وهو في رتبة وزير صغير، فلما توفى الملك الأشرف انتقل من حمص إلى دمشق، واستوطنها، واستخدم في مشارفة ديوان الجيش بها، وكان الديوان بأسره عبارة عنه والرفقة تبعا له، وكان غزير المروءة طاهر اللسان، متفضلا على معارفه وأصحابه، كثير البر لمن يقصده في حاجة والمسارعة إليها حسبما يمكنه، وكان شيعيا متغاليا في التشيع داعية إليه، ركنا لأهل مذهبه، يلجأون إليه في أمورهم ولم يسمع عنه ملاعنة كلمة يؤخذ عليها فيما بلغني عنه، وكنت أسمعه إذا ذكر أحدا من الصحابة رضي الله عنهم يترضى عنه، ويذكره بأجمل ذكر، وأما أهل البيت عليهم السلام فيوفيهم حقهم من الموالاة والمبالغة في ذلك.
وتوفي بدمشق يوم الأحد سادس وعشرين ربيع الأول، ودفن بسفح قاسيون رحمه الله، وهو في عشر الستين.
محمد بن بركة بن دولة خان الأمير بدر الدين.
هو خال الملك السعيد ومن أعيان الأمراء بالديار المصرية، وحصل له عند ما أوصى الملك السعيد إلى ابن أخيه تقدم كثير في الدولة، ومكانة عالية، وقدم معه إلى دمشق، فتمرض بها، وكان نزوله في دار صاحب حماة داخل باب الفراديس المجاورة لمدرسة ابن المقدم، وبها توفي في ليلة الخميس تاسع ربيع الأول، وصلى عليه يوم الخميس الثالثة من النهار بالمصلى خارج باب الفرج، ودفن بسفح قاسيون بالتربة المجاورة لرباط الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن محمد رحمه الله بعد أن جعل في تابوت لينقل وقعدا معمره يومئذ خمسون سنة، وعمل له في هذا الشهر عدة اعزية وقرى بالتربة التي دفن بها عدة ختمات حضر احداها الملك السعيد رحمه الله ومد خوان فيه من عظيم فاخر الأطعمة والحلاوات فأكل من حضر وتناهبه الفقراء وغيرهم، وخلع السلطان على والدته ومماليكه وخواصه، وهو في العزاء، فلبسوا الخلع وقبلوا الأرض، ثم نقل تابوته إلى القدس الشريف في العشر الأول سنة تسع وسبعين، فدفن عند قبر والده رحمهما الله تعالى.
محمد بن بيبرس بن عبد الله أبو المعالي الملك السعيد ناصر الدين محمد بركة ابن الملك الظاهر ركن الدين رحمهما الله تعالى.
قد تقدم في هذا الكتاب نبذة من أخباره، وما جرى له وآل أمره إليه، ولما استقر بالكرك قصده أجناد من الناس، وكان ينعم على من يقصده ويعطيه ويستخدمه، فتكاثروا عليه بحيث نفذ كثير مما كان عنده، ولما بلغ ذلك الملك المنصور سيف الدين قلاوون رحمه الله تأثر منه، فقيل أنه سم، وقيل غير ذلك، وتوفي إلى رحمة الله تعالى ورضوانه يوم الجمعة حادي عشر ذى القعدة بقلعة الكرك، ودفن من يومه بأرض موته عند قبر جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه، ثم نقل بعد ذلك إلى دمشق في سنة ثمانين وست مائة فدفن إلى جانب والده بالتربة التي أنشأها قبالة المدرسة العادلية السيفية، وألحده قاضي القضاة عز الدين محمد بن الصائغ رحمه الله تعالى.
ولما توفى ترتب مكانه في مملكة الكرك أخوه لابنه نجم الدين خضر ولقب بالملك المسعود.
ومولد الملك السعيد رحمه الله بالعر من ضواحي القاهرة سنة ثمان وخمسين وست مائة، وكان ملكا جليلا كريما، سخي الكف، كثير العدل، محسنا إلى الخاص والعام، لا يرد سائلا، ولا يخيب آملا، ولا في خلقه عسف ولا ظلم، كثير الشفقة والرحمة للرعية، لين الكلمة، محبا لفعل الخير رحمه الله تعالى وقيل أنه ولد له مولود ذكر يوم دخوله قلعة الجبل على الصورة المذكورة في شهر ربيع الآخر من هذه السنة وابن أم ولد، وكانت ابنة المنصور سيف الدين قلاوون زوجته فوجدت لفقده ولمأتم عليه وجدا شديدا، ولم تزل باكية حزينة إلى أن توفيت إلى رحمة الله تعالى بعده بمدة في مستهل شهر رجب سنة سبع وثمانين وست مائة، وكانت شقيقة الملك الأشرف صلاح الدين خليل، ودفنت في تربة معروفة بوالدها بين مصر والقاهرة.
ولما مات الملك السعيد بالكرك، صلى عليه بجامع دمشق يوم الجمعة رابع وعشرين ذى الحجة سنة ثمان وسبعين رحمه الله تعالى.
يحيى بن أبي المنصور بن أبي الفتح بن رافع بن علي أبو زكرياء الحراني الحنبلي المنعوت بجمال الدين المعروف بابن الصيرفي.
كان إماما عالما فاضلا مفتيا عارفا بالفقه متبحرا فيه، كثير الافادة والأشغال، وللطلبة به نفع كثير، روى عن الحافظ أبي محمد عبد الرحمن بن عمر بن أبي نصر بن علي بن عبد الدائم المعروف بابن الغزال الحنبلي وغيره، وحصل العلوم، كان كثير الديانة والتعبد، عارفا بالحديث وعلومه، وسمع منه الكثير وحدث واشتغل وأفاد، وانتفع به الناس وأخذوا عنه، ومولده بحران سنة ثلاث وثمانين وخمس مائة، وتوفي بدمشق آخر نهار الجمعة رابع صفر، ودفن يوم السبت بمقابر باب الفراديس رحمه الله تعالى، وكانت له جنازة حفلة مشهودة جدا.
السنة التاسعة وسبعون وستمائة استهلت يوم الخميس وافق ذلك ثالث أيار والخليفة الامام الحاكم بأمر الله وهو بقلعة الجبل من الديار المصرية، وصاحب الديار المصرية وبعض الشام الملك المنصور سيف الدين قلاوون الصالحي، ودمشق وما والاها بيد الملك الكامل شمس الدين سنقر الأشقر، وصاحب الكرك الملك المسعود نجم الدين الخضر بن الملك الظاهر وصاحب اليمن الملك المظفر شمس الدين يوسف بن عمر، وصاحب مكة شرفها الله تعالى الشريف نجم الدين أبو نمى الحسني، وصاحب المدينة الشريفة صلوات الله وسلامه على ساكنيها الأمير عز الدين جماز بن شيحة الحسيني وصاحب حماه والمعره الملك المنصور ناصر الدين محمد بن الملك المظفر تقي الدين محمود، والعراق والجزيرة والموصل وأربل وآذربيجان وديار بكر وخلاط وخراسان والعجم وما وراء ذلك بيد التتر، والروم بيدهم أيضا قربة غياث الدين بن السلطان ركن الدين ولا حكم له.
وفي يوم الخميس مستهل السنة في الساعة السادسة منه ركب الملك الكامل شمس الدين سنقر الأشقر نائب السلطنة من قلعة دمشق، ودخل الميدان الأخضر وبين يديه الأمراء ومقدمي الحلقة رجاله بالخلع يحملون الغاشية، والقضاة والأعيان ركاب بالخلع، وسير في الميدان لحظة يسيرة، وعاد إلى القلعة.
وقد ذكرنا في أواخر حوادث السنة الخالية تجريده بعض عسكر دمشق إلى غزة، وكان بها طائفة من عسكر الديار المصرية مقيمين بها لمطابقة الكرك، وعند وصول العسكر الشامي إليها في أوائل شهر المحرم من هذه السنة اندفع عسكر الديار المصرية من بين أيديهم، ودخلوا الرمل، فنزل الشاميون غزة واطمأنوا بها ساعة من النهار، وكان فيهم قلة فكر عليهم عسكر الديار المصرية وكبسوهم ونالوا منهم منالا كثيرا، ورجع عسكر الشام منهزما إلى مدينة الرملة.
وفي يوم الاثنين خامسه وصل إلى خدمته في طاعة الأمير شرف الدين عيسى بن مهنا ملك العرب بالبلاد الشرقية والشمالية، ودخل عليه وهو على السماط، فقام له الملك الكامل، فقبل الأرض وجلس على يمينه فوق الحاضرين.
وفي يوم السبت عاشره وصل الأمير شهاب الدين أحمد بن حجي بن يزيد ملك العرب بالبلاد الحجازية إلى طاعة الملك الكامل، فأكرمه غاية الاكرام، وكان وصوله من جهة العراق، وذكر أنه كان انتهى في يقظته هذه إلى بلاد البصرة وأغار وانتهب.
وفي العشر الآخر منه تقدم الملك الكامل بإضافة الأعمال الحلبية إلى قاضي القضاة شمس الدين أحمد بن خلكان، وأن يعطي تدريس المدرسة الأمينية بدمشق، وكان ذلك بيد قاضي القضاة نجم الدين محمد بن سنا الدولة، وكتب له بالمدرسة الأمينية تقليد من إنشاء كمال الدين أحمد بن العطار نسخة، مضمونة: الحمد لله الذي اطلع في فلك ساداتنا شمس الدين بازغة الأنوار.
وأقام بنا بناء الحق، مشيد الأركان على المنار.
وجعل روض الفضل في أيامنا زاهرا.
تصبو إليه الأبصار.
وقلوب ونفوس فيما يحف منه نجم إلا نشف من بعده سناء نجوم وأقمار.
وشموس ولا يذوى منه عود إلا يروى بماء الرعاية منه أصول وفروع وغروس.
يبر بها لأيامنا أن يبذل فيها الحسنات.
أو يتعطل فيها مدارس آيات.
والصلاة على سيدنا محمد ذى الحسيب الصميم.
والدين القويم.
والشرع الهادي إلى الصراط المستقيم.
صلاة يحلى اللسان تكرارها.
ويملأ سواد القلب أنوارها.
وبعد فإن أحق من عمرت به ربوع العلوم الدارسة.
وطلعت شموس فضله، فتجلت بها كلمات الجهل الدايسة.
من كانت آية فضله شمسية، إذا طلعت حجب النجم سناها.
وإذا تناهى في إشادة عليائه أعربها بمساعيه، وحسن بناها.
وإذا تسابقت جياد الأفكار في حلبة جدال عطف اعنتها إلى الصواب وثناها.
طالما حل الرتب العالية بجليل مقداره ودقيق أفكاره.
وجلا الرتب العالية بخفي تدبيره وجلى أنواره.
وماضت على معاطف مناقبه ذوائب فخاره.
وهامت الأفكار في أودية محامده، وما بلغت وصف محله ومقداره.
وافتخر قلم الفتيا براحته وتباعد السيف عن قربه خوفا من مهابه.
وسدد الحق سهام أحكامه.
فأصابت الأغراض، وشيد الصدق نظام كلامه.
فشفى صحيحه الأمراض، فإن شرع في علم الشرع شفى إنسان عن الجهل الارمداء.
روى الحديث النبوية بإسناده، فيما يصل أحد إلى مسند أحمد، وإن صال في الأصول فإليه منتهى فخار الفخر الرازي.
أو حكم في الحكمة، فابن سينا غير مساو له ولا موارى له، وإن نطق في المنطق، فهو أنير زمانه وسراجه المنير، أو يحدث في علم العربية، فهو أبو العباس تحقيقا غير تقدير، أو تكلم في علم الخلاف، فهو الأوحد على الحقيقة، وكم له إلى الحق من طريق وطريقه، وإن قص أبناء السلف والخلف، وكل خطيب يثني عليه، وابن عساكر لا تتخذه عساكر معلوماته لو كان بين يديه .
ولما كان المجلس العالي القضائي الأجلي الصدري الكبيري الأوحدي الرئيسي الأفضلي العالمي العاملي الكاملي الناسكي العارفي الأثري الحافظي الشيخي الامامي الحاكمي الشمسي، شرف الإسلام فخر الأنام زين العلماء أوحد الفضلاء وارث الأنبياء محبة العرب العرباء بقية السلف مفتي الفرق صدر الحفاظ شمس الشريعة قاضي القضاة سيد الحكام صفي الملوك والسلاطين ولي أمير المؤمنين أبو العباس أحمد بن الشيخ الامام أبي عبد الله محمد بن إبراهيم ابن أبي بكر بن خلكان البرمكي الشافعي ضاعف الله جلاله، وحقق في الدارين آماله، نظام هذا العقد المليح.
ومعنى هذا اللفظ الفصيح.
وثمرة هذه الدوحة النضرة.
ونشر هذه الروضة الخضرة.
رسم الأمر العالي المولوي السلطاني الملكي الكاملي الشمسي لا زال يقر الحق في يد مستحقه، ويوضع لسالكه في سبيله.
وطرفه أن يفوض إليه تدريس المدرسة الامينية.
ويجري باسمه العلوم الشاهد به كتاب وقفها المبرور، وذلك لما تعين سرف مباشرها عند تبين إجلاله بشروط واقفها، فتقدم على خيرة الله تعالى، ويذكر بها دروس فضله التي لا تدرس للأنام آثارها.
ويغرس في قلوب طلبتها حب فرائده، ليجتني ساعة غرسها ثمارها.
ويحلو وجوه معارفه على خطابها، ليبلى بمحاسنها، ويتمتع، ويغذى أطفال الأذهان الرضع بلبان فضله إلى أن يتسنى بين يديه، ويترعرع، ويعمر معناها بالعلم الذي تنكرت فيها معالمه، وخفى سناه، حتى لا يدركه شاتمه، ليجني بها فضله الحسن السهل خالدا ويغذو كل ظام من جعفره المعروف، ومعروف جعفره واردا، وتصبح هذه المدرسة كنيفا ملئ علما وقليبا حشي فهما وفلكا يبدى شمسا، ويخفى نجما وكنانة يخرج من طلبتها في كل حين سهما يراه متأمله شهما.
والله تعالى يحيى ببقاء علمه ما أماته الجهل، ويؤنس بأنفاسه ما استوحش من معاهد الخير والفضل ان شاء الله تعالى.
كتب في ثالث عشرين المحرم سنة تسع وسبعين وست مائة، وذكر الدرس بها في هذا الوقت وكان القاضي نجم الدين مدرسها بحلب وقد استناب ولده بها ولم يكن تام الأهلية لمباشرة مثلها.
وفي أواخر شهر المحرم وردت الأخبار أن الملك المنصور أرسل جيشا كثيفا إلى دمشق، ومقدمه الأمير علم الدين سنجر الحلبي، ولما اتصل ذلك العسكر بعسكر الملك الكامل الذين بالرملة تأخروا قليلا ولما تقدم المصري تأخر الشامي لقلته إلى أن وصل أوائلهم دمشق في أوائل صفر.
وفي يوم الأربعاء ثاني عشر صفر خرج الملك الكامل بنفسه وبجميع من عنده من العساكر، وضرب دهليزه بالجسورة وخيم هناك بجميع الجيش، واستخدم وأنفق هو جمع خلقا عظيما، وحضر عنده عرب الأميرين شرف الدين عيسى بن مهنا، وشهاب الدين أحمد بن حجي، ونجدة حلب، ونجدة حماة، مقدمها الملك الأفضل نور الدين علي أخو صاحب حماة، ورجالة كثيرة من جبال بعلبك.
وفي يوم الأحد سادس عشره وقت طلوع الشمس، التقى الجيشان في المكان المذكور وتقاتلا أشد قتال، وثبت الملك الكامل، وقاتل قتالا كثيرا، واستمر المصاف إلى الرابعة من النهار، ولم يقتل من الفريقين إلا نفر يسير جدا، وخامر أكثر عسكر دمشق، وانهزموا من أنضاف إلى العسكر المصري وعند ما وقعت العين في العين قبل أن يلتحم القتال انهزم الحمويون، وتخاذل عسكر الشام وتفرقوا، فمنهم من دخل بساتين دمشق واختفى بها، ومنها من دخل خواطر دمشق، ومنهم من ذهب إلى بعلبك، ومنهم من سلك طريق المرج والقطيفة وعذراء والدرب الكبير إلى القطيفة، واجتمع جميع العسكر على القصب من عمل حمص، ثم عاد أكثر الأمراء إلى دمشق، وطلبوا الأمان من الأمير علم الدين الحلبي، فأمنهم ودخلوا في أيام متفرقة، ثم حضر الأمير شهاب الدين أحمد بن حجي إلى دمشق بالأمان، ودخل في طاعة الملك المنصور، وأما الأمير شرف الدين عيسى بن مهنا فإنه توجه صحبة سنقر الأشقر، ولازم خدمته ونزل به وبمن معه من الأمراء والعسكر في نوبة رحبة مالك بن طوق ونصب لهم بيوت شعر وأقام بهم، وبدوابهم مدة مقامهم عنده، وأما الجيش المصري، فإنه ساق من ساعته إلى المدينة وأحاط بها، ونزلوا في الخيم ولم يتعرضوا إلى زحف، وراسلوا من بالقلعة إلى العصر من ذلك النهار، ففتح من المدينة باب الفرج، ودخل منه بعض مقدمي الجيش، وفتحت القلعة فدخلوا إليها من الباب الذي داخل المدينة، وكان التسليم بالأمان وأفرج عن جماعة كان اعتقلهم سنقر الأشقر، منهم الأمير ركن الدين بيبرس العجمي المعروف بالجالق، وتقي الدين توبة التكريتي، والأمير حسام الدين لاجين المنصوري وغيرهم، وكتبت المطالعات إلى الملك المنصور بصورة ما جرى وسيرت على البريد.
وفي بكرة يوم الاثنين سابع عشرة جهز الأمير علم الدين الحلبي قطعة جيدة من الجيش المصري تقارب ثلاثة آلاف فارس في طلب شمس الدين سنقر الأشقر ومن معه من الأمراء والجند.
وفي هذا اليوم ركب قاضي القضاة شمس الدين أحمد بن خلكان للسلام على الأمير علم الدين الحلبي، فقبض عليه واعتقله بعلو الخانكاة النجيبة.
وفي يوم الخميس العشرين منه صرفه عن قضاء الشام كله، وتقدم إلى القاضي نجم الدين محمد بن سنى الدولة، وكان قدم من حلب بمباشرة الحكم بدمشق فباشره.
وفي يوم الخميس سابع عشرين منه أعادت الأجوبة من الملك المنصور فجلس الأمير علم الدين الحلبي في دهليز ضرب له بالميدان الأخضر الصغير، وحضر عنده الأمراء، والأعيان من عسكر الشام ومصر، وأعيان الناس، وقرئ عليهم كتاب الملك المنصور، ومضمونه: التهنئة للإسلام بدفع هذا الضرر والعتب على كل طائفة بما يليق بهم .
وفي آخره: وإنا قد عفونا عن جميع الناس الخاص والعام، أرباب السيف والقلم، ولم نؤاخذ أحدا منهم، وأمناهم على أنفسهم وأهلهم وأموالهم، ورسمنا أن لا نغير على أحد منهم وظيفته إلا إن ورد في حقه تخصيص .
فارتفعت الأصوات بالدعاء وانصراف الناس مسرورين.
وفي أوائل ربيع الاول، ترتب في نيابة السلطنة بالشام الأمير حسام الدين لاجين السلحدار المنصوري، ودخل دار السعادة ودخل معه الأمير علم الدين الحلبي ورتبه بها، وفي خدمته سائر أمراء مصر والشام، وهذا الأمير حسام الدين كان الملك المنصور سيره إلى دمشق أميرا ونائبا لقلعتها في أواخر السنة الخالية، فبقي بالقلعة مدة يسيرة وجرى ما جرى من سلطنة شمس الدين ينقر الأشقر واعتقله، وبقي في الاعتقال إلى أن حضر الأمير علم الدين الحلبي، واستولى على المدينة والقلعة، فأفرج عنه وبقي في خدمته إلى أن ورد المرسوم بمباشرة نيابة السلطنة فباشرها، وهو شاب له خير كثير، الدين والكرم والشجاعة، محب للعلماء والصلحاء، مؤثر للعدل في الرعية.
وفي يوم الثلاثاء تاسع ربيع الأول أفرج عن قاضي القضاة شمس الدين أحمد بن خلكان وضرب إلى منزله، ثم تقدم إليه الأمير علم الدين الحلبي بعد أيام بالانتقال من المدرسة العادلية الكبيرة، وتسليمها إلى قاضي القضاة نجم الدين، فشق عليه ذلك وتكرر عليه القول بسرعة النقلة فبينا هو في ذلك قد أحضر جمالا لنقل قماشه إلى جبل الصالحية، وإذا بكتاب الملك المنصور قد ورد على الأمير علم الدين الحلبي، ومن مضمونه: إن عفونا قد شمل الخاص والعام، وما يليق أن تخصص بسخطنا أحدا على انفراده، وغير خاف مما يتعين من حق المجلس السامي القضائي شمس الدين أحمد بن خلكان أعزه الله تعالى وقديم صحبته لها وحدته عليها، وأنه من بقايا الدولة الصالحية سقى الله عهدها، وقد رسمنا بإعادته إلى ما كان عليه بقضاء القضاة بالشام، وبسطنا يديه في القبض والإبرام وما هذا معناه .
فركب القاضي شمس الدين من ساعته، وطلع إلى الأمراء وسلم عليهم، ونزل وقت الظهر باشر الأحكام وأحضر له تشريفه لنسبه، وصلى به الجمعة، وكتب مطالعة إلى الملك المنصور يدعو له ويتنصل بما نسب إليه ويعتذر؛ فورد عليه الجواب بالشكر وقبول العذر.
وفي أوائل ربيع الآخر خرج من دمشق عسكر من الجيش المصري، مقدمهم الأمير عز الدين الأفرم، ولحق بالذين كانوا توجهوا قبل ذلك في طلب سنقر الأشقر، فأدركوهم على حمص، ورحلوا بأسرهم طالبين المذكور ومن معه، فلما بلغه ذلك فارق الأمير شرف الدين عيسى بن مهنا وتوجه بمن معه في البرية إلى الحصون التي كانت بقيت بيد نوابه فتحصن هو ومن معه بها في أواخر الشهر المذكور وهي: صهيون، وكان بها أولاده وخزائنه ودخلها هو أيضا، وبلاطنس وحصن برزية وحصن عكار وجبلة واللاذقية والشعر وبكاش وشيزر.
وكان يوم المصاف قد انهزم الأمير عز الدين ازدمر إلى جبل الحرديين، وأقام عندهم هذه المدة كلها تحصن بهم وحموه، فلما بلغه وصول سنقر الأشقر إلى القلاع المذكورة وصل إليه بجماعة من الجبليين، وأقام شيزر يحفظها، ولما بلغ العسكر دخولهم القلاع واعتصامهم بها، نازلوا شيزر مضائقة لأبقية العسكر المنازلين لشيزر مصممين على حضرتها، وترددت الرسل بينهم وبين شمس الدين سنقر الأشقر في تسليمها، فبينا هم في ذلك، وردت الأخبار في أوائل جمادى الآخرة أن التتار خذلهم الله تعالى قد قصدوا بلاد الشام، فخرج من كان بدمشق من العسكر المصري والشامي، ومقدمهم الأمير ركن الدين أباجي، ولحق بقية العساكر التي على شيزر وكانوا قد تأخروا عنها، ونزلوا بظاهر حماة، ووصل من الديار المصرية عسكر مقدمه الأمير بدر الدين بكتاش النجمي فلحق بهم، واجتمع الجميع على حماة وأرسلوا كشافة إلى بلاد التتر في العشر الأوسط منه، ووصل إلى دمشق وبعلبك خلق عظيم من الجفال من حلب وبلادها وحماة وحمص والبلاد الشمالية جافلين من التتر، ولم يتخلف في تلك البلاد إلا من عجز عن السفر، وأخليت حلب من العساكر التي لها والتجؤا إلى حماة، وعزمكثير من أهل دمشق والبلاد الشامية أن يتوجهوا إلى الديار المصرية، واضطرب الناس لذلك اضطرابا شديدا، وكان سبب حركة التتر لما بلغهم من اختلاف الكلمة، وظنوا أن نقر الأشقر ومن معه يتفقون معهم وأن يكونوا جميعا على العسكر المصري، فأرسل أمراء العسكر المصري إلى سنقر الأشقر يقولون: هذا العدو قد دهمنا وما سببه إلا الخلف بيننا، وما ينبغي أن نهلك الاسلام في الوسط، والمصلحة أن نجتمع على دفعه.
فنزل عسكر شمس الدين سنقر الأشقر من صهيون والحاج ازدمر من شيزر، وخيمت طائفة تحت قلعتها، ولم يجتمعوا بالمصريين، واتفقوا على اجتماع الكلمة ودفع العدو عن الشام.
وفي يوم الجمعة حادي وعشرين منه وصل طائفة عظيمة من عساكر التتار، وأحرقوا الجامع والمدارس المعتبرة ودار السلطنة ودور الأمراء الكبار، وأفسدوا فسادا كثيرا، وكان أكثر من تخلف بها قد استتر في المغائر وغيرها، وأقاموا بحلب يومين على هذه الصورة.
وفي يوم الأحد ثالث وعشرين منه رحلوا منها راجعين إلى بلادهم بعد أن تقدمهم الغنائم التي كسبوها ونقلوا من الغلال شيئا كثيرا إلى أماكنهم، وكان سبب رجوعهم إلى بلادهم لما بلغهم من اتفاق الطائفتين على دفعهم، وحكى أن سبب خروجهم من حلب أن بعض من استتر بها يئس من الحياة، فطلع منارة الجامع وكبر بأعلى صوته على التتر، وقال: جاء النصر من عند الله، وأشار بمنديل كانمعه إلى ظاهر البلد، وأوهم أن إشارته إلى عسكر المسلمين، وجعل يقول في خلال ذلك: اقبضوهم من بيت البيوت مثل النساء، فتوهم التتر من ذلك وخرجوا من البلد على وجوههم، وسلم الذي فعل ذلك، ولما رجعوا عن حلب ظهر من كان مستترا بها، ورجع من كان يجفل عنها، وحصلت الطمأنينة للناس.
وفي هذه الأيام هرب من عند شمس الدين سنقر الأشقر جماعة من الأمراء ودخلوا في طاعة الملك المنصور وتوجهوا إلى خدمته.
وفي أواخر هذا الشهر خرج الملك المنصور بجميع العساكر لنصرة الإسلام ودفع العدو عن البلاد.
وفي يوم الجمعة الثامن والعشرين منه قرئ على المنبر بجامع دمشق بعد صلاة الجمعة مثال سلطاني ورد على الأمير حسام الدين لاجين نائب السلطنة بدمشق، مضمونه: أن الملك المنصور جعل ولده علاء الدين عليا ولي عهده، ولقبه الملك الصالح، وخطب له على المنبر، وعقيب الفراغ من قراءة هذا المثال وردت البشائر برجوع التتر من حلب، وخلوا البلاد منهم، فاستبشر الناس بعزة ولي العهد.
ولما وصل الخبر برجع التتر تفرقت العساكر في طلبهم، فمنهم من توجه إلى عين تاب وتلك النواحي، ومنهم من توجه إلى جهة الفرات والبيرة، وجاسوا خلال الديار في تلك الجهات، ثم رجعوا.
وكان الملك المنصور لما رجع ولده ولي العهد، كتب له تقليد بخط محي الدين عبد الله بن عبد الظاهر من انشائه، مضمونه: الحمد لله الذي شرف سور الملك بعلية.
وحاطه منه بوصية.
وعضد منصوره بولاية عهد مهدية، واسمى حاتم جوده بمكارم حازها بسبق عدية.
وأبهج خير الآباء من خير الأبناء عن سموا أبيه منه، ومسارعة وليه بحمده على نعمه التي جمعت إلى الزهر الثمر، وأضافت إلى نور الشمس هداية القمر، وداركت بالبحر، وباركت في النهر، وأجملت المبتدأ وأجنت الخبر، وجمعت في لذاذة الأوقات وطيها بين رونق الأصائل، ورقة البكر.
ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة تلبس الألسنة منها كل ساعة جديدا، ويتفيأ ظلا مديدا، ويستقرب من الآمال ما يراه سوانا بعيدا.
ونصلي على سيدنا محمد الذي طهر الله به هذه الأمة من الأدناس.
وجعلها بهداية زاكية الغراس.
صلى الله عليه وعلى آله وصحبه الذين منهم من فهم حسن استخلافه بالأمر له بالصلاة بالناس.
ومنهم من بنى الله به قواعد الدين، وجعله موطد الآساس.
ومنهم من جهز جيش العسرة، وواسى بما له حين الطراء والباس.
ومنهم من قاله عنه صلى الله عليه وسلم لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، فحسن الالتماس بذلك الاقتباس.
وزاد في شرفه بأن طهر أهل بيته، وأذهب عنهم الأرجاس.
صلاة لا تزال تتردد الأنفاس.
ولا تبرح في الابناء حسنة الأنباس.
وبعد، فإن خير من شرفت مراتب السلطنة بحلوله.
وفوقت ملابس التحكيم لقبوله.
ومن تزهى مطالع الملك باشراقه.
وتبادر الممالك مذعنة لاستحقاقه.
ومن يزدهى ملك منصوره، نصرة الله موطدة وولي عهده مكنه الله بأبيه.
ومن يتشرف ايوان عظمة أن غاب والده في مصلحة الاسلام فهو صدره.
وان حضر فهو ثانية.
ومن يتحمل عاب الابالة منه بحيرسل كفيل لثناء.
ويتكمل غوث الأمة بخير وابل خلف..... ومن الهم الاخلاق الملوكية وأوفى حكمها صبيا.
ومن خصصته أدعية الأبوة الشريفة بصالحها.
ولم يكن بدعائها شقيا.
ومن رفعت به هضبة الملك حتى أمسى مكانها عليا.
ومن هو أحق بأن يبحث للأمل وينجح.
وأولى بأن تبلى له أخلفني في قومي وأصلح.
ومن هو بكل خير ملى.
ومن إذا فوضت أمور المسلمين كان أشرف من لا نورهم بلى.
ومن يتحقق من والده الماضي الغزار.
ومن اسمه عالي المنار.
ان لا سيف إلا ذو الفقار ... ولا فتى إلا علي .
ولما كان المقام العالي الولدي السلطاني الملكي الصالحي العلائي عضد الله به الدين، وجمع إذعان كل مؤمن على إيجاب طاعته لمباشرة أمور المسلمين حتى يصبح وهو صالح المؤمنين.
هو المرجو لتدبير الأمور والمأمول لمصالح البلاد والثغور.
والمدخر من النصر لشفاء ما في الصدور.
والذي تشهد الفراسة لأبيه، وله بالتحكم أليس الحاكم أبو علي هو المنصور.
فلذلك افضيت الرحمة والشفقة على الأمة أن ينصب لهم ولي عهد يتمسكون من الفضل بعروة كرمه.
ويسعون بعد الطواف بكعبة أبيه لحرمه.
ويقطفون أزهار العدل وثمار الجود من علمه وقلبه.
ويستشعر الأمة منه بالملك الصالح الذي يقسم الأنوار بجبينه، وتقسم المبار بكراماته وكرمه.
فذلك خرج الأمر العالي المولوي السلطاني الملكي المنصوري السيفي أخدمه الله القدر.
ولا زالت الممالك تتناهى منه، ومن ولى عهده بالشمس والقمر.
أن يفوض إليه ولاية العهد وكفالة السلطنة الشريفة ولاية تامة عامة شاملة.
كافلة جامعة وارعة قاطعة ساطعة شريفة منيفة.
عطوفة رؤوفة لطيفة عفيفة.
في سائر أقاليم الممالك الشريفة.
وعساكرها، وجندها، وعربها، وتركمانها، وأكرادها، ونوابها، وولاتها، وأكابرها، وأصاغرها، ورعايتها، وحكامها، وقضاتها، وسارحها، وسائحها بالديار المصرية، وثغورها، وأقاليمها، وبلادها وما احتوت عليه؛ ومملكة الحجازية، وما احتوت عليه، ومملكة النوبة، وما احتوت عليه؛ والفتوحات الصفدية، والفتوحات الاسلامية الساحلية، وما احتوت عليه؛ والممالك الشامية، وحصونها، وقلاعها، ومدنها، وأقاليمها، وبلادها، والمملكة الحمصية، والمملكة الحصنية، والأكرادية، والجبلية وفتوحاتها، والمملكة الحلبية وثغورها، وبلادها وما احتوت عليه؛ وسائر القلاع الاسلامية برا وبحرا سهلا ووعرا.
شاما ومصرا ويمنا وحجازا.
شرقا وغربا بعدا وقربا.
وأن يلقى إليه مقاليد الأمور في هذه الممالك الشريفة.
وأن يستخلفه سلطنة والده خلد الله دولته ليشاهد الأمر منه في وقت واحد سلطانا وخليفة وولاية واستخلافا، يسندها الرواة، ويترنم بها الحداة وتفهمها الاسماع.
وتنطق بها الأفواه.
وتفويضها يعلن لكافة الأمم.
ولكل رب سيف وقلم.
ولكل ذى علم وعمل بما قاله صلى الله عليه وسلم لسمية رضي الله عنه حين أولاه من الفخار ما أولاه.
من كنت مولاه فعلي مولاه.
فلا ملك اقليم إلا وهذا الخطاب يصله، ويوصله، ولا زعيم جيش إلا وهذا التفويض يسعه ويشمله.
ولا اقليم إلا وكل به يقبله ويقبله.
ويتمثل بين يديه ويمثله.
ولا منبر إلا وخطيبه يتلو فرقان هذا التقدم ويرتله.
وأما الوصايا فقد لقنا ولدنا.
وولي عهدنا منها انطبع في صفاء ذهنه وسرت تعديته في سماء غصنه.
ولابد من لوامع الوصايا للتبرك بها في هذا التقليد الشريف تنير.
وجوامع يصير الخير بها حيث يصير.
وودائع سك بها ولدنا أعزنا الله ببقائك، ولا ينبئك مثل خبير، فاتق الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك.
وانصر الشرع فإنك إذا نصرته، نصرك الله على أعداء الدين وعداك.
واقض العدل مخاطبا وكاتبا حتى تستبق إلى إلا يغازيه لسانك ويمناك.
وأمر بالمعروف وانه عن المنكر عالما أنه ليس يخاطب غدا بين يدي الله تعالى عن ذلك سوانا وسواك.
وأنه عن نيل الهوى حتى لا يراك حيث نهاك، وحط الرعية ومر النواب تحملهم على القضايا المرعية، وأقم الحدود وجند الجنود، وابعثها برا وبحرا من الغزو إلى كل مقام محمود، واحفظ الثغور ولاحظ للأمور.
وازدد باسترشاد بأرائنا نورا على نور.
وأمر للإسلام للأكابر وزعماؤه فيهم بالجهاد.
والذب عن العباد، وأصفياء الله وأحباؤه فضاعف لهم الحرمة والاحسان، واعلم أن الله قد اصطفانا على العالمين وإلا فالقوم إخوان.
لا سيما أولى السعي الناجح والرأي الراجح ومن إذا فخروا بنبسة صالحة قيل لهم: نعم السلف الصالح.
فشاورهم في الأمر وجاورهم في مهمات البلاد كل سر وجهر، وكذلك غيرهم من أكابر الأمراء الذين هم نحايا الدول وذخائر الملوك الاول، اجرهم هذه المجرى.
واشرح لهم بالاحسان صدرا.
وجيوش الاسلام هم البنان البنيان فوال إليهم الامتنان، واجعل محبتك في قلوبهم بإحسانك إليهم حسنة المدى وطاعتك في عقائدهم وقد شغفها حبا ليصبحوا لك بحسن نظرك إليهم طوعا، وليحصل كل جنس منهم من التقرب إليك بالمناصحة نوعا والبلاد وأهلها فهي وهم عندك الوديعة فاجعل أوامرك بها بصيرة، ومنهم سميعة.
وأما غير ذلك من الوصايا فستنجو لك منها ما ينشأ معك يوما ويلقنك من آياتها محكما فمحكما والله تعالى ينهى هلالك حتى توصله إلى درج الابدار ويغذى غصتك حتى تراه قد انبع بأحسن الأزهار وأطيب الثمار، ويرزقك سعادة سلطاننا الذي نعت بنعته تبركا، ويلهمك الاعتضاد بشيعته، والاستنان بسنته حتى تصبح كتمسكنا بذلك متمسكا، ويجعل الرعية بك في أمن وأمان، وعدل وإحسان، حتى لا يخشى سوءا ولا تخاف دركا إن شاء الله تعالى.يعة فاجعل أوامرك بها بصيرة، ومنهم سميعة.
وأما غير ذلك من الوصايا فستنجو لك منها ما ينشأ معك يوما ويلقنك من آياتها محكما فمحكما والله تعالى ينهى هلالك حتى توصله إلى درج الابدار ويغذى غصتك حتى تراه قد انبع بأحسن الأزهار وأطيب الثمار، ويرزقك سعادة سلطاننا الذي نعت بنعته تبركا، ويلهمك الاعتضاد بشيعته، والاستنان بسنته حتى تصبح كتمسكنا بذلك متمسكا، ويجعل الرعية بك في أمن وأمان، وعدل وإحسان، حتى لا يخشى سوءا ولا تخاف دركا إن شاء الله تعالى.
وفي أواخر هذا الشهر أعيد الصاحب برهان الدين السنجارى إلى الوزارة بالديار المصرية على عادته الأولى، ورجع فخر الدين إبراهيم بن لقمان إلى ديوان الانشاء على عادته.
وفي العشر الأوسط من شهر رجب وصلت العساكر المصرية والشامية من حلب، والبلاد الشمالية من تطلب التتر والسير في آثارهم، وتوجه الجيش المصري إلى خدمة الملك المنصور بغزة، وأقام عسكر الشام بدمشق.
وفي حدود منتصف الشهر وصل الملك المنصور غزة، وكان بلغه رجوع العدو وهو بالرمل فأقام بها، وتوقف عن الوصول إلى دمشق لعدم الحاجة إلى ذلك وقصد تخفيف الوطأة عن بلاد الشام.
وفي يوم الخميس عاشر شعبان رحل الملك المنصور عن غزة راجعا إلى الديار المصرية.
وفي أواخر شهر رمضان المعظم أعيد القاضي تقي الدين محمد بن رزين الشافعي إلى القضاء بالديار المصرية وصرف القاضي صدر الدين عمر بن بنت الأعز عن ذلك وكان قبل ذلك قد أعيد القاضي نفيس الدين بن شكر المالكي، ومعز الدين الحنفي، ورتب معهما حاكم حنبلي وهو عز الدين المقدسي فاستمر البلد مع القاضي تقي الدين كل منهم يباشر الحكم استقلالا على مذهبه.
وفي شهر ذى القعدة كان طائفة من عسكر الشام نازلين بمرج المرقب الحصن المعروف مضائقين لمن فيه، وداخلهم طمع فيه، فركبوا من الليل وصبحوا المرقب صباحا للغارة إليه فأحس الفرنج المقيمون به بهم، وكان قد وصلهم نجدة في البحر المالح فخرجوا بأجمعهم، وكروا على عسكر المسلمين فانهزموا بين أيديهم في أودية وعرة لا خبرة لهم بها، فنالوا منهم منالا عظيما، وأسروا خلقا كثيرا، وغنموا غنائم عظيمة، وعندما انبرم الصلح بين الملك المنصور وبين الفرنج في شهر المحرم سنة ثمانين وست مائة، استنقذ أكثر من حصل بالمرقب من أسرى المسلمين في هذه الواقعة، وأخفوا من أمكنهم إخفاءه، وسفروهم إلى الجزائر.
وفي يوم الأحد مستهل ذى الحجة خرج الملك المنصور من الديار المصرية بالعساكر كلها قاصدا الشام، وترك ولده الملك الصالح يباشر الأمور عنه بالديار المصرية.
وفي يوم الأحد ثامنه أضيف إلى قاضي القضاة شمس الدين بن خلكان رحمه الله الحكم بمدينة حلب وأعمالها معها بنده، وأذن له أن يستنيب عنه في ذلك.
وفي يوم عرفة منه وقع بالديار المصرية برد من كبار الحجم فأهلك من الغلال والزراعات ما لا يحصى، وكان معظم ذلك بالوجه البحري، ووقع بظاهر القاهرة تحت الجبل الأحمر صاعقة على حجر فأحرقته فأخذ من ذلك الحجر قطعة وسبكت فاستخرج منها قطعة حديد بلغت زنتها أربع أواقي من المصري، ووقع في ذلك اليوم بعينه صاعقة بثغر الاسكندرية.
وفي يوم الثلاثاء سابع عشره نزل الملك المنصور بجميع عساكره على منزلة الروحاء من عمل الساحل، قبالة عكا في معنى تجديد الهدنة، فراسله الفرنج من عكا في معنى تجديد الهدنة، فإنها كانت قد انقضت مدتها، وأقام بهذه المنزلة حتى استهلت سنة ثمانين وست مائة.
وفي هذا الشهر قدم من جهة العراق الأمير شرف الدين عيسى بن مهنا ملك العرب بالبلاد الشمالية وبرية العراق، داخلا في الطاعة ووصل إلى خدمة الملك بمنزلة الروحاء.
فركب السلطان في موكبه وتلقاه على بعد، وبالغ في إكرامه وإحترامه، وعامله بالصفح والاحسان.
وفيها توفي أحمد بن عبد الواحد بن السابق أبو العباس محيي الدين الحلبي العدل.
من أكابر بيوت حلب.
كان رجلا كثير التحري في شهاداته، وعنده ديانة وعقل وسداد، وكتب لحكام حلب مدة، ولحكام دمشق أيضا مدة أخرى.
ومولده بدمشق سنة ثمان وتسعين وخمس مائة، وتوفي بها يوم الأربعاء بعد العصر ثامن ذى الحجة، ودفن من الغد بجبل قاسيون، وكان صلى العصر من يوم الأربعاء، ولحقه قولنج فمات من ساعته رحمه الله.
ازبك بن عبد الله صارم الدين الحلبي كان من أعيان أمراء دمشق وهو منسوب إلى الامير عز الدين الحلبي الكبير، وقد ذكرناه في سنة ست وخمسين وخمس مائة، وكان جرد هذا صارم الدين إلى بعلبك، فتمرض بها، وحمل منها في محفة على بغال إلى دمشق، فوصلها، وأقام بها أياما، وتوفي في تاريخ ليلة الأحد الرابع والعشرين من شوال، ودفن يوم الأحد بسفح قاسيون، وقد نيف على خمسين سنة من العمر رحمه الله تعالى.
اقوش بن عبد الله الأمير جمال الدين الشمسي.
كان من أعيان الأمراء وأماثلهم وشجعانهم، وهو الذي أمسك الأمير عز الدين ايدمر الظاهري وهو الذي باشر قتل كتبغانوين مقدم عساكر التتر بعين جالوت، وقد تقدم ذكر ذلك كله، وولى نيابة السلطنة بحلب في السنة الخالية، فأدركته وفاته يوم الاثنين خامس شهر المحرم من هذه السنة، ودفن هناك، وهو في عشر الخمسين رحمه الله تعالى.
والشمسي نسبة إلى الأمير بدر الدين بيسرى وغيره من الشمسية رحمهم الله.
داوود بن حاتم بن عمر بن الحبال.
كان شيخا صالحا، وله كرامات وأحوال وأخبار صادقة.
قال أخي رحمه الله أخبرني مرارا عديدة بأشياء تأتي، فكان الأمر كما أخبر.
ولما توفي عمه بكر بن الحبال، طلب إلى دمشق، فنزل واجتمع بالصاحب بهاء الدين، فأقبل عليه إقبالا كثيرا، وأحسن به الظن، ولم يزل بعد ذلك يكاتبه، ويقضي حوائجه، ويقبل إشاراته إلى أن توفى الصاحب بهاء الدين رحمه الله وهو على ذلك.
وكان الحاج داود حنبلي المذهب، وأصل أجداده من حران.
وتوفي ليلة الأربعاء بين المغرب والعشاء في شهر ذى الحجة من هذه السنة، وعمره يومئذ خمس أو ست وتسعون سنة، ودفن في قبر حفره لنفسه في عقبة عمشكا شرقي بعلبك.
قال أخي رحمه الله تعالى: ذكر لي أنه أمر أن يحفره هناك رحمه الله تعالى.
حدثني ابن عمه الحاج أبو بكر، قال: كنت معه في بستانه باللجوج، وجرى ذكر التتر وما الناس فيه من أمرهم، فقال لي: متى نثرت هذه الفستقة إنكسروا قال: ونحن تحت شجرة فستق.
قال: فطلعت إلى ذلك البستان، وتذكرت قوله، وجئت إلى تحت تلك الشجرة، فوجدت ثمرها قد قاربت أن تنثر فلم يبق بعد ذلك إلا دون أسبوع، وكسروا بعين جالوت، وصح قوله رحمه الله تعالى.
عبد الرحمن بن محمد بن عطاء أبو محمد كمال الدين الحنفي.
كان من أعيان العدول، كثير الديانة والخير والتعبد، وعنده مكارمه، وحسن عشرة، صحبته في طريق الحجاز الشريف، فوجدته نعم الرجل، وهو أخو قاضي القضاة شمس الدين الحنفي رحمه الله تعالى.
علي بن عمر أبو الحسن الأمير نور الدين الطوري.
كان من أبطال المسلمين وشجعانهم المشهورين وفرسانهم المعدودين، وله صيت عظيم عند الفرنج، وله فيهم بالبلاد الساحلية نكايات كثيرة، وآثار جميلة، ومواقف محمودة، جمع الله له بين قوة البدن والقلب، كان.... من حديد، ثقيل الوزن، عظيم القدر، يعجز كثير من الشبان عن حمله، وكان يقاتل به بلا كلنه، وما برح هو وعشيرته مرابطين ببلاد الساحل في وجه العدو سنين كثيرة، وكان من كرماء الناس، ونقل في الولايات الجبلية في عدة جهات من بلاد الشام، ونيف على تسعين سنة، ولم يزل محترما في الدول، مكرما عند الملوك يعرفون مقداره، وحضر المصاف الذي بين سنقر الأشقر وعسكر مصر، فجرح في المصاف المذكور ووقع بين حوافر الخليل، وبقي إلى أواخر صفر أو أوائل شهر ربيع الأول، فتوفى بجبل الصالحية، ظاهر دمشق، ودفن بسفح قاسيون رحمه الله تعالى.
عمر بن موسى بن عمر بن محمد بن جعفر أبو حفص محي الدين قاضي غزة وما جمع إليها.
مولده سنة ثمان وست مائة، توفي بغزة ليلة الثلاثاء ثالث ذى الحجة، ونقل إلى القدس، ودفن به يوم الخميس خامسه بالمقبرة المعروفة بساهرة، الشمالي القدس رحمه الله تعالى.
كان والده حاكما بغزة مدة سنين، وتولاها محي الدين، واضيف إليه عدة أماكن يستنيب فيها من جهته، وهي: لد، والرملة، وفاقون، وبيت جبرين وغيرها.
سمع وحدث ودرس بالمدرسة الصلاحية بالقدس، وكان وافر الديانة، كثير الكرم، لا يكاد يمر بغزة أحد يعرفه إلا ويكارمه، ويضيفه حسبما يمكن، وهو مشهور بالشجاعة والاقدام، وقوة النفس، وله حرمة وافرة في الدولة وكلمة مسموعة، وكان نزها عفيفا حسن السيرة، وعنده تورع كثير.
فمن ذلك أني سافرت مع أخي رحمه الله إلى الديار المصرية وأجزنا بالقدس في شهر رمضان المعظم سنة تسع وخمسين وست مائة وهو بالقدس الشريف إذ ذاك.
فنزلنا عنده؛ فلما كان وقت الفطر أحضر شيئا كثيرا من أنواع المأكول، ولم يكن فيه لحم، واعتذر عن ذلك بما معناه أن الشهرزورية لما مر في هذه البلاد في السنة الخالية نهبوا أغنام الناس ومواشيهم، ثم باعوا لأهل البلاد فاختلطت، وتعذر تمييز الحلال من الحرام في ذلك، فتركت اللحم لهذا السبب، وهذا غاية الورع، فقلت له: المولى قد قارب بفعله ما يروى عن أمير المؤمنين، لم نعهد لي بخيلا.
فقال: ما أفعل هذا بخلا، لكنني منذ قتل عثمان رضي الله عنه ونهبت داره وما فيها لا آكل شيئا إلا أتحقق حله، وأعلم أصله أو ما هذا معناه.
وكان القاضي محي الدين المشار إليه من أصحاب والدي رحمه الله.
سمع عليه الكثير ولازمه لما نزل دمشق في أواخر سنة خمس وخمسين، وكان والدي يكرمه ويحبه ويثني عليه.
وكان أهلا لذلك، وحضر عدة مصافات مع الفرنج وحصارات لبلادهم، وله المواقف المشهورة والآثار المذكورة في ذلك رحمه الله تعالى.
حكى لي أخي رحمه الله عنه ما معناه، قال: لما قصد الفرنج غزة، جهز إليهم الملك الصالح نجم الدين عسكرا، مقدمه ركن الدين بيبرس الصالحي، وهو من أكابر الأمراء وأعيانهم، ثم بلغه أنهم في كثرة لا يقاومهم العسكر المسير إليهم، فكتب بطاقة إلى ركن الدين مقدم العسكر يأمره بالتأخر، وأنه لا يلقاهم بمن معه إلى حين يصله مدد يقوى به عليهم، وحضر الفرنج، وركب الأمير ركن الدين ومن معه لملتقاهم، ووقف العين في العين، وبقي بين العسكرين مقدار شوط فرس، فحضرت البطاقة إلى ركن الدين في ذلك الوقت، وأنا إلى جانبه فقال لي: تقف على هذه البطاقة وتعرفني مضمونها، فلما وقعت عليها، قلت في نفسي: متى عرفته اندفع، وطمعوا فيه وفيمن معه، والكذب في مثل هذا الموطن فيه مصالح، فقلت له: مضمونها، أنك تجتهد وتفعل ما تصل قدرتك إليه، ولا يهولك كثرتهم.
وقلة من معك.
وأنتم بين الظفر والجنة، وقلت ما أمكنني في هذا المعنى، فقوى قلبه والتقاهم، وكسرهم الكسرة المشهورة، بحيث أتى على معظمهم قتلا وأسرا، فقتلوا عن آخرهم، وكانوا الوفا كثيرة فلما انقضى المصاف، هنأته بالنصر، وقلت: لو كان في البطاقة أنك تتأخر عنهم بعد وقوع العين، قال: كنت أتأخر، فأخرجت البطاقة، وقرأتها عليه، فوجم وقال: ما كان يؤمنك والعياذ بالله إن هم كسرونا أين كنت تروح من السلطان؟ قلت: والله والعياذ بالله إن هم كسرونا ما كان يراني السلطان ولا غيره يعني أنني كنت أقتل.
وهذا ركن الدين هو أستاذ الأمير عز الدين سم الموت، وعلاء الدين ايدغدى الأعمى، وبيدغان، وقلاجا، وعدة أمراء أكابر رحمهم الله تعالى.
محمد بن أيوب بن أبي رحلة أبو عبد الله شمس الدين الحمصي مولدا ومسكنا، البعلبكي وفاة.
كان يحضر بالأشياء اللطيفة، والأشعار الحسنة.
قال أخي رحمه الله: أنشدني المشار إليه يوم الجمعة ثالث وعشرين شهر شوال سنة تسع وسبعين وست مائة ببعلبك: والدهر كالطيف بؤساه وأنعمه ... عن غير قصد فلا تحمد ولا تلم لا تسأل الدهر في البأساء يكشفها ... فلو سألت دوام البؤس لم يدم توفى بكرة السبت تاسع وعشرين ذى القعدة من هذه السنة، ودفن من يومه خارج باب القفاعة في مقبرة برتيا رحمه الله.
محمد بن داود بن الياس أبو عبد الله البعلبكي المنعوت بالشمس.
سمع الكثير من الشيخ موفق الدين وطبقته، والشيخ تاج الدين الكردي وابن الزبيدي، وحنبل وغيرهم، وخدم وادي رحمه الله تعالى ولازمه واشتغل عليه، وسمع على المشايخ الكبار ما لا يحصى كثرة واسمع، وكان عنده ديانة وافرة وتحر في الشهادات والأقوال، كثير الأمانة والعدالة والعبادة وقيام الليل بالقرآن العزيز.
خدم والدي رحمه الله فوق أربعين سنة، وانتفع به دنيا واخرى، وحفظ المقنع، وعرف الفرائض، ورحل في طلب الحديث، وحدث بكثير من مسموعاته.
ومولده في جمادى الآخرة سنة ثمان وتسعين وخمس مائة، وتوفى ببعلبك يوم السبت حادي عشر شهر رمضان المعظم، ودفن بالجبل قريبا من قبر سيدنا عبد الله اليونيني رحمه الله تعالى.
محمد بن سالم أبو عبد الله نجم الدين المعروف بقاضي نابلس.
كان صدرا رئيسا كاملا حسن المثاني كريم الأخلاق، مبسوط اليد، له وجاهة عند الملوك، وتقدم في الدول، ترسل عن الملوك وعن الملك الصالح نجم الدين أيوب إلى دار الخلافة، وكانت منزلته كبيرة عنده، وحرمته وافرة لديه.
وقد أشرنا إلى ذلك في ترجمة الشيخ نجم الدين عبد الله البادرائي رحمه الله.
سمع نجم الدين هذا الحديث واسمعه، وأقعد في آخر عمره، وانقطع عن ولده جمال الدين أحمد قاضي نابلس بها إلى أن توفي في ثالث وعشرين ربيع الآخر، ودفن بنابلس؛ ومولده سنة تسعين وخمس مائة.
ووالده القاضي شمس الدين، كان كبير القدر، له مكانة عند الملك الكامل، ولما سلم القدس إلى الأنبرتور سيره معه ليسلم إليه ما وقع الاتفاق عليه بينهم، وبيتهم بيت كبير مشهور بالحشمة والمكارم، ولما ترك قاضي نابلس بأيديهم من سنين متطاولة وإلى الآن، وكان هذا القاضي نجم الدين قد اشتغل، وعنده فضيلة حسنة رحمه الله تعالى.
يحيى بن عبد العظيم بن يحيى بن محمد بن علي أبو الحسين جمال الدين المصري المعروف بابن الجزار.
ذكر أن مولده سنة إحدى وست مائة والله أعلم، وتوفى يوم الثلاثاء ثاني عشر شوال بمصر، ودفن بإحدى القرافتين رحمه الله تعالى.
سمع أبا الفضل أحمد بن محمد بن الحباب، وروى عنه، وسمع من غيره أيضا، كان إماما أديبا فاضلا، جيد البديهة، حلو المجون، دمث الأخلاق، حسن المحاضرة، وله أشعار كثيرة مدح الملوك والأمراء والوزراء والأعيان وغيرهم، وكان من محاسن الديار المصرية، وله نوادر مستطرفة، ووقائع مستملحة، ومداعبات ظريفة، ومكاتبات إلى الأدباء وغيرهم.
كتب إلى قاضي القضاة شمس الدين أحمد بن خلكان في عيد النحر: مولاي شمس الدين يا من سمت ... با خمصيه الرتب العاليه يا منعما راجيه بالندى ... لم يبق في أمواله باقيه قد أصبع الملوك لا تشتهي ... شيئا سوى لقياك والعافيه والعيد عيد النحر قد جاءه ... وهو من الأمرين في ناحيه لم يلف جزارا ولا شاعرا ... ولا الحرفة الأولى ولا الثانيه قال أبو الحسن الجزار المذكور: لما قدم الصاحب كمال الدين عمر بن العديم رحمه الله تعالى إلى الديار المصرية، نخبت شيئا من أشعار أجداده ومضيت به إليه، فصادفت الأمير ناصر الدين حسن بن شاور الكناني، فأخذني وأدخلني الدار، فوجدت عنده السراج عمر الوراق، فتذاكرنا ما كتب من ذلك فقلت: للصاحب ان في جرادة معشر ... فضلوا الورى في السلم والهيجاء ببراعة ويراعة ودراسة ... ودراية وخطابة وقضاء فقال السراج الوراق: لم يهجو بالشعر إلا حيلة ... منهم على الاحسان للشعراء يتواضعون لكي يفدى منهم ... حتى كأنهم من الأكفاء فقلت:

 شهدت حقوق المثليات والمثليين ومزدوجي الميول الجنسية والمتحولين جنسيا اختصارا: في إسبانيا عدة تغييرات كبيرة في السنوات الأخيرة.
كانت العلاقات الجنسية المثلية بين الرومان القدماء في اسبانيا شائعة وسجلت عدة حالان لزواج المثليين وخاصة بين الرجال خلال بداية الإمبراطورية الرومانية، ولكن صدر قانون ضد زواج المثلييين من قبل الإمبراطوريان المسيحيان قنسطانطيوس الثاني وقنسطنس، وخضعت المعايير الأخلاقية الرومانية للتنفيذ منذ القرن الرابع ميلادي.
في نهاية المطاف، تأثير المسيحية جعل وجهة النظر النشاط الجنسي بأنه فعل هدفه الوحيد هو الإنجاب، مع اعتبار المثلية الجنسية أحد الأنشطة الجنسية العديدة الخاطئة والتي تعتبر ضد مشيئة الرب.
تم لاحقا إنشاء قوانين تعاقب على السدومية خلال الفترة التشريعية.
ومع ذلك، تغيرت المواقف تجاه الحريات الفردية مرة أخرى خلال عصر التنوير الذي أدى إلى إلغاء القوانين المناهضة للسدومية من القانون الإسباني في عام .
القوانين تغيرت مرة أخرى مع المواقف الاجتماعية تجاه المثلية الجنسية خلال الحرب الأهلية الإسبانية وفترة ديكتاتورية فرانثيسكو فرانكو.
خلال أواخر القرن العشرين، حصلت حقوق المثليين على مزيد من الوعي الاجتماعي وأصبح النشاط الجنسي المثلي قانونيا مرة أخرى في عام ، مع تساوي السن القانونية للنشاط الجنسي بين العلاقات الجنسية المثلية والعلاقات الجنسية المغايرة.
اليوم، يتم الاعتراف بإسبانيا على أنها واحدة من أكثر الدول التي اعطت حريات لمواطنيها امثليين.
بعد الاعتراف القانوني بالمساكنة غير المسجلة بين الشركاء المثليين في جميع أنحاء البلاد وبالشراكات المسجلة في مدن ومجتمعات معينة منذ و ، شرعت إسبانيا كلا من زواج المثليين وحقوق التبني للأزواج المثلية في عام .
ويسمح للمتحولين جنسيا بتغيير جنسهم القانوني دون الحاجة إلى جراحة إعادة تحديد الجنس أو التعقيم.
وقد تم حظر التمييز في التوظيف فيما يتعلق بالتوجه الجنسي في جميع أنحاء البلاد منذ عام .
ويسمح للأشخاص المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا بالخدمة بشكل علني في الجيش، وقد سمح للرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال بالتبرع بالدم منذ عام .
وينظر إلى إسبانيا على أنها واحدة من أكثر الدول الليبرالية ثقافيا والصديقة للمثليين في العالم، ولثقافة مجتمع المثليين دور كبير في الأدب، الموسيقى، والسينما الإسبانية وغيرها من أشكال الترفيه، فضلا عن القضايا الاجتماعية والسياسية.
تشير إستطلاعات الرأي العام حول نظرة المجتمع للمثلية الجنسية باعتبارها إيجابية بشكل كبير، مع دراسة حديثة أجراها مركز بيو للأبحاث في عام تشير إلى أن أكثر من من المواطنين الإسبان يقبلون المثلية الجنسية، مما يجعلها في المرتبة الأولى للدول الصديقة للمثليين من بين دولة التي شملها الاستطلاع.
كما ازدادت رؤية المثليين في العديد من طبقات المجتمع مثل الحرس المدني والجيش والقضاء ورجال الدين.
ومع ذلك، في مجالات أخرى مثل الرياضة، يبقى مجتمع المثليين مهمشا.
قام المخرجون السينمائيون الإسبان المثليون علنا، مثل بيدرو ألمودوبار، بزيادة الوعي بشأن التسامح مع المثليين في إسبانيا في المجتمع.
في عام ، إستضافت مدريد مسيرة يوروبرايد واستضافت وورلدبرايد في عام .
ولدى مدن مدريد وبرشلونة أيضا سمعة كاثنتين من أكثر المدن الصديقة للمثليين في العالم.
وتعرف غران كناريا عالميا بأنها وجهة سياحية مفضلة للمثليين.
جلب الرومان، كما هو الحال مع جوانب أخرى من ثقافتهم، أخلاقهم الجنسية إلى إسبانيا.
كان الرومان منفتحين على علاقتهم، وكانت العلاقات الجنسية بين الرجال أمرا شائعا.
يشاع أن ازدواجية التوجه الجنسي بين الرومان كانت مثالية.
يذكر المؤرخ إدوارد غيبون، أنه من الأباطرة الخمسة عشر الأولى، كان كلاوديوس هو الوحيد الذي كان طعمه في الحب صحيحا تماما وهذا يعني ضمنيا أنه كان الوحيد الذي لم يأخذ الرجال أو الأولاد كشركاء جنسيين أو كعشاق.
واستند غيبون إلى هذا على البيان الواقعي الذي أصدره سويتونيوس قائلا: كان لديه شغف كبير بالنساء، ولكن لم يكن لديه أي اهتمام بالرجال .
لقد استخدم سويتونيوس وغيره من الكتاب القدماء هذا ضد كلوديوس، إذ اتهموه بأن نفس هؤلاء النساء والزوجات يسيطرن عليه، وبأنه كان مفتونا بهن وبأنه كان زير نساء.
وقعت حالات عدة لزواج المثليين بين الرجال خاصة خلال أوائل الإمبراطورية الرومانية.
وقد ثبت ذلك من خلال إدانة قانون ثيودوسيان الذي وضعه الأمبراطوريان المسيحيان قنسطانطيوس الثاني وقنسطنس، لحالات الزواج هذه، والذي صدر في ديسمبر .
وصف مارتياليس، وهو شاعر إسباني، ولد وتلقى تعليمه في بيليبيليس قلعة أيوب حاليا ، لكنه قضى معظم حياته في روما، الحياة الرومانية في القصائد والإبيجراما؛ باستعمال ضمير الهو الوهمي تحدث عن الجنس الشرجي والمهبلي، وعن تلقيه الجنس الفموي من الرجال والنساء؛ كما تحدث عن حالات زواج مثليين بين الرجال في بداية الإمبراطورية الرومانية؛ كما تبين أن عديد الرجال البالغين قاموا بلعب أدوار سالبة مع رجال آخرين، وقد وصف على سبيل المثال، حالة رجل مسن لعب الدور السالب وترك العبد الأصغر يلعب الدور الموجب.
وحدث أول زواج مسجل بين رجلين في عهد الإمبراطور نيرون، الذي يقال إنه تزوج من رجلين آخرين في مناسبات مختلفة.
كما ورد أن الإمبراطور الروماني إيل جبل قام بنفس الشيء.
كان لبعض الأباطرة الذين أشاد بهم الرومان مثل هادريان وتراجان عشاق ذكور علنا، على الرغم من أنه لم يتم تسجيل ما إذا تزوج هؤلاء الأباطرة بعشاقهم الذكور.
تم تأليه عشيق هادريان، أنطونيوس، عند وفاته وله العديد من التماثيل الموجودة اليوم، أكثر من أي شخص آخر ممن لم يكن إمبراطورا.
مثال آخر هو هادريان، أحد الأباطرة الرومان المولودين في هسبانيا، وتحديدا في إتاليكا سانتيبونسي حاليا .
كان إمبراطورا من إلى .
كان له عشيق مشهور، أنطونيوس، الذي ألهه، وبنى مدينة أنطينوبليس في مصر كذكرى لتخليده بعد وفاته في النيل.
صدر أول قانون ضد زواج المثليين من قبل الأباطرة المسيحيين قنسطانطيوس الثاني وكونستانس.
ومع ذلك، استمر الأباطرة المسيحيون في جمع الضرائب على البغايا الذكور حتى عهد أناستاسيوس الأول .
في عام ، أعلن الأباطرة المسيحيين فالنتينيان الثاني، ثيودوسيوس الأول وأركاديوس بأن الجنس المثلي غير قانوني وبأن كل من يدان به سيعاقب بالحرق حيا أمام العامة.
جعل الإمبراطور المسيحي جستنيان الأول المثليين كبش فداء لمشاكل مثل المجاعات والزلازل والأوبئة .
نتيجة لهذا، تغيرت الأخلاق الرومانية بحلول القرن الرابع.
على سبيل المثال، أدان أميانوس مارسيليانوس بشدة السلوك الجنسي لل تايفال ، وهي قبيلة تقع بين جبال الكاربات والبحر الأسود والتي تمارس الغلمانية على غرار اليونانيين.
في ، وضع الأباطرة كونستانس وقنسطنطيوس الثاني قانونا لمعاقبة لعب دور السالب في العلاقة الجنسية المثلية ربما عن طريق الإخصاء ، والذي في وقت لاحق في ، أضاف الإمبراطور ثيودوسيوس الموت بالحرق إلى كل اللمثليين السالبين الذي يعملون في بيوت الدعارة.
في ، تم توسيع هذا القانون ليشمل جميع مثليي الجنس السالبين، في عاقب جستنيان أي علاقة جنسية مثلية بالاخصاء والموت حرقا، وفي عام ، أصبح هذا القانون أكثر صرامة.
وقد تم إعطاء ثلاثة أسباب لهذا التغيير في الموقف.
بروكوبيوس القيسراني، وهو مؤرخ في حاشية جستنيان، اعتبر أن وراء القوانين دوافع سياسية، لأنها سمحت لجستنيان بتدمير أعدائه ومصادرة ممتلكاتهم، ولم توقف المثلية الجنسية بين المواطنين.
السبب الثاني، وربما الأهم، كان تأثير المسيحية المتنامي في المجتمع الروماني، بما في ذلك النموذج المسيحي حول الجنس المجعول فقط لأغراض الإنجاب.
أشار كولين سبنسر، في كتابه المثلية الجنسية: تاريخ ، إلى إمكانية وجود شعور معين من الحفاظ على الذات في المجتمع الروماني بعد المعاناة من بعض الأوبئة مثل حمى السوداء والتي زادت الضغط الإنجابي في الأفراد.
يمكن الجمع بين هذه الظاهرة والتأثير المتزايد للرواقية في الإمبراطورية.
حتى عام لم يكن هناك عقيدة مشتركة حول المثلية الجنسية في المسيحية، ولكن الاعتقاد الخاطئ بأن بولس قد أدانها بالفعل على أنها ضد الطبيعة ، رغم أنه ليس لديه سبب تفسري للقيام بذلك:  وكذلك أيضا الرجال التاركين الاستعمال الطبيعي للمرأة، وهم محروقون في شهوة بعضهم البعض.
رجال مع رجال يعملون ما هو غير لائق، ويحصلون في أنفسهم على ذلك جزاء خطأهم الذي كان يجتمع.
الكتاب المقدس نسخة الملك جيمس.
رومية : .
في نهاية المطاف، أدان آباء الكنيسة في الأدب المسيحي المثلية والجنس بكل قوة، وحاربوا ممارسة شائعة في المجتمع تلك الحقبة بما في ذلك الكنيسة البدائية .
من ناحية أخرى، تم تعريف المثلية الجنسية بالهرطقة، ليس فقط بسبب التقاليد الوثنية، ولكن أيضا بسبب طقوس بعض الطوائف الغنوصية أو المانوية، والتي كانت مارس الشعائر الجنسية المثلية، وفقا لأغسطينوس.
كان تسامح الشعوب الجرمانية قليلا لكل من المثليين السالبين والنساء، الذين اعتبروهم في نفس مستوى البلهاء والعبيد، وتمجد الصداقة الحميمة بين الرجل المحارب.
ومع ذلك، هناك تقارير في الدول الاسكندنافية عن قساوسة متأنثين ومتحولين جنسيا، وبحصول الآلهة الاسكندنافية، إيسر، بما في ذلك ثور وأودين على الاعتراف الغامض بعد شرب السائل المنوي.
في العصور الوسطى المبكرة، ظلت المواقف تجاه المثلية ثابتة.
هناك حالات معروفة من العلاقات المثلية التي لم تتلق العقاب، حتى لو لم يتم قبولها.
على سبيل المثال، اعترف الملك كلوفيس الأول في يوم معموديته بإقامته لعلاقات جنسية مع رجال آخرين؛ أو احتواء شعر ألكوين، شاعر الأنجلو ساكسوني الذي تحتوي الآيات والرسائل على الشبقية المثلية.
يعتبر قانون مملكة القوط الغربيين واحدا من أوائل القوانين الجنائية في أوروبا التي اعتبرت أن المثلية الجنسية جريمة.
يعاقب القانون القوطي الغربي المدرجة في هذا القانون .
، ، ما يسمى بالسدومية بالنفي والإخصاء.
ضمن مصطلح الإخصاء أدرجت جميع الجرائم الجنسية التي اعتبرت غير طبيعية ، مثل المثلية بين الذكور، الجنس الشرجي سواء أكان بين المغايرين أو المثليين والبهيمية.
اعتبرت المثلية الجنسية بين النساء سدومية فقط إذا شملت مساعدات بالقضيب.
كان الملك شينداسويث من أملى بأن العقاب على المثلية الجنسية يجب أن يكون الإخصاء.
مثل هذا الإجراء القاسي لم يسمع به في قوانين القوط الغربيين، باستثناء حالات اليهود الذين يمارسون الختان.
بعد أن تم الإخصاء، يعطى الجاني في الأسقف المحلي، الذي يقوم بنفيه.
وإذا كان متزوجا، يعلن بطلان الزواج، ويعاد المهر إلى المرأة وأي ممتلكات له توزع على ورثته.
كان للمسلمين الذين غزوا شبه الجزيرة بنجاح في أوائل القرن الثامن، موقفا أكثر انفتاحا بشكل واضح تجاه المثلية الجنسية من أسلافهم القوطيين.
في كتاب إبيريا في القرون الوسطى: موسوعة ، يصف دانيال إيزنبرغ المثلية الجنسية بأنها قضية رمزية رئيسية في جميع أنحاء العصور الوسطى في إبيريا ، مشيرا إلى انغماس النخبة الفكرية والسياسية في الملذات المثلية الجنسية في الأندلس.
هناك أدلة كبيرة على هذا، كان لدى الحكام، مثل عبد الرحمن الثالث، والحكم الثاني، وهشام الثاني، والمعتمد بن عباد ذكورا من الحريم علانية، لدرجة أنه ، لضمان نسل، كان لابد من تنكر إحدى الفتيات كصبي لإغواء الحكم الثاني.
كما يشاع بأن البغايا الذكور كانوا يفرضون رسوما أعلى وكان لديهم طبقة أعلى من الزبائن مقارنة مع نظرائهم من الإناث.
ويمكن أيضا العثور على أدلة في الانتقادات المتكررة من قبل المسيحيين وخاصة الشعر الغني بالطابع الجنسي المثلي.
تم العثور على الإشارات إلى كل من الغلمانية والحب بين الذكور البالغين.
على الرغم من أن الممارسات الجنسية المثلية لم يتم تقبلها رسميا، إلا أنه نادرا ما تم فرض الحظر ضدها، وعادة م لم يكن هناك ذريعة للقيام بذلك.
سمحت العلاقات الجنسية المثلية للذكور بممارسات جنسية مثلية ولكن لم ينظر إليها كشكل من أشكال الهوية.
لا يعرف عدا القليل جدا عن المثلية الجنسية لدى النساء.
بحلول ، سقطت آخر مملكة إسلامية في شبه الجزيرة الإيبيرية بعد أن تم غزو إمارة غرناطة واحتلالها من قبل مملكة قشتالة.
كان هذا بمثابة توحيد المسيحيين لشبه الجزيرة الإيبيرية وعودة الأخلاق الكاثوليكية القمعية.
وبحلول أوائل القرن ، أصدرت قوانين ملكية بالحرق بسبب السدومية وعاقبت عليها السلطات المدنية.
وكانت تقع تحت اختصاص محاكم التفتيش في أراضي أراغون فقط، عندما، منح البابا كليمن السابع في عام ، ولاية قضائية على السدومية إلى محاكم التفتيش في أراغون، سواء كانت أو لم تكن متعلقة بالهرطقة.
في قشتالة، لم يتم الفصل في قضايا السدومية، إلا إذا كانت متعلقة بالهرطقة.
تميزت محكمة سرقسطة بنفسها في شدتها في الحكم على هذه الجرائم: بين و تمت محاكمة أكثر من رجل متهم بالسدومية وتم إعدام منهم على الأقل.
في المجموع، بين و كانت هناك محاكمة و عملية إعدام.
هذا لا يشمل، على أي حال، تلك التي تنفذها عادة السلطات المدنية.
في عام ، تم ضم برشلونة ودمجها في الإمبراطورية الفرنسية الأولى كجزء من إقليم مونتسيرات لاحقا ، حيث بقيت تحت السيادة الفرنسية حتى أعيدت إلى إسبانيا في عام .
خلال هذا الوقت تم تشريع وإلغاء تجريم العلاقات الجنسية المثلية في برشلونة.
في عام ، تم تبني قانون العقوبات الأول في مملكة إسبانيا وتم تقنين العلاقات الجنسية المثلية.
ولكن تم في عام ، في ظل ديكتاتورية ميغيل بريمو دي ريفيرا، تجريم جريمة الأعمال الجنسية المثلية المعتادة في إسبانيا.
في عام ، تم تقنين العلاقات الجنسية المثلية مرة أخرى في إسبانيا.
في بداية الحرب الأهلية الإسبانية في عام ، تم إعدام الشاعر فيديريكو غارثيا لوركا من قبل القوى القومية بدعوى أنه مثلي الجنس، من بين أمور أخرى، إلا أن هذا لا يمكن تأكيده.
عاقبت الإصلاحات القانونية في عامي و العلاقات الجنسية المثلية تحت السلوك العام الفاضح .
في عام ، تم تعديل قانون التشرد لعام ليعلن أن المثليين جنسيا يشكلون خطرا ، مساويين مع القوادة والعاملين في الدعارة.
ينص نص القانون على أن التدابير الواردة فيه ليست عقوبات صحيحة، وإنما مجرد تدابير أمنية، وضعت بنهاية وقائية مضاعفة، بهدف ضمان جماعي وتطلع بتصحيح أولئك الذين نزلوا إلى أدنى مستويات الأخلاق.
ليس المقصود من هذا القانون العقاب، وإنما هو لاتصحيح والإصلاح .
ومع ذلك، كان من الواضح أن الطريقة التي طبق بها القانون كانت عقابية وتعسفية: كانت الشرطة تستخدم في كثير من الأحيان قوانين التشرد ضد المنشقين السياسيين المشتبه بهم، وذلك باستخدام مثليتهم الجنسية كوسيلة للالتفاف حول الضمانات القضائية.
ومع ذلك، في حالات أخرى، كانت مضايقات المثليين والمثليات والمتحولين جنسيا موجهة بوضوح إلى توجهاتهم الجنسية والجندرية، وتم إرسال المثليين جنسيا ومعظمهم من الذكور إلى سجون خاصة تسمى صالات عرض المنحرفين .
تم سجن الآلاف من الرجال والنساء المثليين والمثليات، أو وضعوا في معسكرات، أو حبسوا في المؤسسات العقلية تحت ديكتاتورية فرانكو المعادية للمثليين، والتي استمرت لمدة سنة حتى وفاته في عام .
توفي فرانكو، بدأ نظامه في إفساح المجال للديمقراطية الدستورية الحالية، ولكن في أوائل تم تجاهل السجناء المثليين جنسيا من قبل النشاط السياسي لصالح مزيد من المعارضين السياسيين التقليديين .
وينتقد بعض الناشطين المثليين عدم وجود تعويضات على ذلك.
ومع ذلك، في ستينات القرن العشرين، بدأت حضور سري للمثليين جنسيا في الظهور في برشلونة، وكانت المدينة متسامحة في ظل نظام فرانكو، وظهرت مراكز نظيرة في إيبيزا وسيتجيس بلدة في مقاطعة برشلونة، كاتالونيا، والتي لا تزال مقصدا سياحيا للمثليين جنسيا .
في أواخر الستينات والسبعينات ظهرت مجموعة من الأدب المثلي بالغة الكاتالونية.
بدأت المواقف في إسبانيا الكبرى تتغير مع عودة الديمقراطية بعد وفاة فرانكو من خلال حركة ثقافية تعرف باسم موبيدا مدريد.
هذه الحركة، جنبا إلى جنب مع نمو حركة حقوق المثليين جنسيا في بقية أوروبا والعالم الغربي كان عاملا كبيرا في جعل إسبانيا اليوم واحدة من أكثر الأماكن الأوروبية تسامحا اجتماعيا للمثليين.
في عام ، نص قانون الأخطار الاجتماعية على حكم بالسجن لمدة ثلاث سنوات على المتهمين بالعلاقات الجنسية المثلية.
في عام ، تم إقرار شرعية العلاقات الجنسية القانونية بالأصل، مرة أخرى في إسبانيا، وهو الوضع اليوم.
في ديسمبر/كانون الأول ، تعهد البرلمان الإسباني بمسح السجلات الجنائية لآلاف من الرجال والنساء المثليين وثنائيي الميول الجنسية الذين سجنوا أثناء حكم فرانكو.
ويعني القرار أن الأحكام المتعلقة بالمثلية ومزدوجي التوجه الجنسي قد تم فسخها من ملفات الشرطة.
في عام ، تم تمرير قانون الإيجارات الحضرية والذي منح بعض الحقوق للشركاء المثليين.
تم إنشاء سجلات للشركاء المثليين في جميع مناطق إسبانيا ال المتمتعة بالحكم الذاتي: كاتالونيا ، أراغون ، نافارا ، قشتالة لامانتشا ، بلنسيا ، جزر البليار ، مدريد ، أستوريوس ، أندلوسيا ، قشتالة وليون ، إكستريمادورا ، إقليم الباسك ، جزر الكناري ، كانتابريا ، غاليسيا ، لا ريوخا ومورسيا ، وفي كلتا المدينتين المتمتعتين بالحكم الذاتي: سبتة ومليلية .
تم تقنين زواج المثليين وتبنيهم للأطفال من قبل البرلمان الإسباني تحت إدارة رئيس وزراء حزب العمال الاشتراكي الاسباني خوسيه لويس ثباتيرو في عام .
بعد فترة وجيزة من تشريع زواج المثليين، تزوج عضو في الحرس المدني ، وهي قوة شرطة عسكرية، من شريك حياته، مما دفع المنظمة إلى السماح للشركاء المثليين بالمساكنة في الثكنات، وهي أول قوة شرطة في أوروبا تستقبل شريكا مثليا في منشأة عسكرية.
أصبح تبني الأزواج المثليين للأطفال قانونيا في جميع أنحاء البلاد في إسبانيا منذ يوليو .
وقد قامت بعض المناطق الإسبانية المتمتعة بالحكم الذاتي بتشريع عمليات التبني هذه مسبقا، ولا سيما نافار في عام ، وإقليم الباسك في عام وأراغون في عام ، وكاتالونيا في عام ، وكانتابريا في عام .
وعلاوة على ذلك، في أستورياس، أندلوسيا وإكستريمادورا، يمكن للأزواج المثلية رعاية الأطفال بصفة مؤقتة أو دائمة.
عدل قانون الإنجاب بالمساعدة في عام : يمكن الاعتراف القانوني التلقائي للأم غير البيولوجية لأطفال الزوجات المثليات الذين ولدوا عن طريق التلقيح الصناعي، كما يمكن للأزواج المثليين الوصول إلى تأجير الأرحام إذا تم القيام به في بلد قننت ذلك، ولكن تأجير الأرحام غير قانوني داخل الأراضي الإسبانية، كون عقد التخلي عن الأمومة من قابل الأم الحاضنة غير معترف به قانونيا.
في نوفمبر/تشرين الثاني ، أصدرت حكومة ثباتيرو قانونا يسمح للمتحولين جنسيا بالتسجيل تحت نوع جنسهم المفضل في وثائق عامة مثل شهادات الميلاد وبطاقات الهوية وجوازات السفر دون الحاحة إلى جراحة إعادة تحديد الجنس مسبقا.
دخل القانون حيز التنفيذ في مارس .
تحظر كل من أقاايم أندلوسيا، أراغون، جزر البليار، إكستريمادورا، مدريد، مورسيا، ونافار استخدام التدخلات الطبية التعسفية بحق الأشخاص ثنائيي الجنس وخاصة الأطفال ثنائيي الجنس.
أصبح التمييز في التوظيف على أساس التوجه الجنسي غير قانوني في البلاد منذ عام .
ومع ذلك، لا يتم حظر التمييز في التوظيف على أساس الهوية الجندرية في جميع أنحاء البلاد.
وكان نافارا أول إقليم يتمتع بالحكم الذاتي يحظر التمييز على أساس الهوية الجندرية في عام .
وتبعتها إقليم الباسك في عام .
في عام ، قامت أندلوسيا، وجزر الكناري، كاتالونيا وغاليسيا بتمرير قوانين تحظر التمييز على أساس الهوية الجندرية.
وقامت إكستريمادورا بذلك في عام .
وفي مايو ، قامت مدريد، مورسيا، وجزر البليار بتمرير قوانين تحمي المتحولين جنسيا من التمييز.
ومررت فالنسيا قانونا لمكافحة التمييز على أساس الهوية الجندرية في أبريل ، في حين قامت أراغون بذلك في أبريل .
تنص المادة من النظام الأساسي للعمال على ما يلي: لا يتم حظر التمييز في توفير السلع والخدمات القائم على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية في جميع أنحاء البلاد أيضا.
وتحظر أقاليم الحكم الذاتي المذكورة آنفا مثل هذا التمييز في قوانينها المناهضة للتمييز.
تم حظر جرائم الكراهية والكلام الذي يحض على الكراهية على أساس الميل الجنسي والهوية الجندرية منذ عام .
تم حظر التمييز في الخدمات الصحية والتعليم، القائم على أساس التوجه الجنسي والهوية الجنسية في إسبانيا منذ و على التوالي.
كما تحظر أقاليم تتمتع بالحكم الذاتي التمييز على أساس الخصائص الجنسية، وبالتالي تحمي الأشخاص ثنائيي الجنس من التمييز.
هذه المجتمعات المستقلة هي غاليسيا ، كاتالونيا ، إكستريمادورا ، جزر البليار ، مدريد ، مورسيا ، فالنسيا ، نافارا ، أندلوسيا وأراغون .
يمكن للمثليات والمثليين ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا أن يخدموا بشكل علني في القوات المسلحة الإسبانية.
يسمح للرجال المثليين ومزدوجي التوجه الجنسي بالتبرع بالدم في إسبانيا.
لأي شخص بغض النظر عن التوجه الجنسي، فإن فترة التأجيل من عدم ممارسة الجنس هي ستة أشهر بعد تغيير الشريك الجنسي.
وافق إقليم مدريد المتمتع بالحكم الذاتي على حظر علاج التحويل في يوليو .
ودخل الحظر حيز التنفيذ في يناير ، وينطبق على المجموعات الطبية والنفسية والدينية.
وفي أغسطس/آب، وجهت جمعية من المدافعين عن المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اتهامات بموجب القانون الجديد ضد إحدى النساء المدريديات التي عرضت القيام بعلاج التحويل.
حظر إقليم بلنسيا المتمتع بالحكم الذاتي استخدام علاجات التحويل في أبريل .
وحذت الأندلس حذوها في ديسمبر ، مع دخول القانون حيز التنفيذ في فبراير .
وافق إقليم مورسيا المتمتع بالحكم الذاتي مورسيا على حظر علاج التحويل في مايو ، ودخل حيز التنفيذ في يونيو .
وعلى عكس قوانين الحظر الأخرى، لا ينطبق حظر مورسيا إلا على العاملين في مجال الصحة.
في أبريل ، أعلنت حكومة منطقة مدريد أنها تحقق في أبرشية ألكالا دي إيناريس التابعة لكنيسة الكاثوليكية الرومانية بسبب انتهاكها قوانين مكافحة رهاب المثلية.
يأتي ذلك بعد تقارير تفيد بأن صحافيا يدعى أنخيل فيلوميسا تظاهر بأنه رجل مثلي الجنس وحضر خدمة استشارية مقدمة من الأبرشية.
في ذلك، يزعم أن الأسقف يدير جلسات علاج التحويل غير قانونية.
تم الدفاع عن الأسقف من قبل الكنيسة الكاثوليكية في إسبانيا.
دعت وزيرة الصحة وشؤون المستهلك والرعاية الاجتماعية ماريا لويزا كارسيدو إلى فرض حظر وطني على علاج التحويل.
قائلة: إنهم الكنيسة ينتهكون القانون، وبالتالي، في المقام الأول، يجب إلغاء هذه الدورات بالكامل.
اعتقدت أنه في إسبانيا، تم قبول التوجهات الجنسية المختلفة في جميع المجالات، لكن للأسف نرى أنه لا تزال هناك جيوب حيث يتم إخبار الأشخاص بما يجب أن يكون عليه توجههم الجنسي .
تعتبر المثلية الجنسية وازدواجية التوجه الجنسي مقبولة اليوم إلى حد كبير في جميع أنحاء البلاد، وبشكل كبير في المدن الكبرى والمتوسطة.
ومع ذلك ، لا يزال من الممكن مواجهة مستوى معين من التمييز في القرى الصغيرة وبين بعض أجزاء المجتمع.
وأظهر استطلاع أجرته مؤسسة يوروباروميتر في ديسمبر/كانون الأول أن من الإسبان يدعمون زواج المثليين و يؤيدون حق الأزواج المثليين في التبني كان متوسط الاتحاد الأوروبي على نطاق واسع و على التوالي .
وفي آذار/مارس ، قال وزير الداخلية الأسباني خورخي فرنانديز دياز إنه بسبب زواج المثليين، فإن بقاء الجنس البشري غير مضمون .
وذكر أيضا أن زواج المثليين لا ينبغي أن يتمتع بالحماية نفسها بموجب القانون كزواج المغايرين، بعد ثماني سنوات من تشريع زواج المثليين.
من بين البلدان التي درسها مركز بيو للأبحاث في عام ، تم تصنيف إسبانيا في المرتبة الأولى من حيث قبول المثلية الجنسية، حيث يعتقد من الإسبانيين أن على المجتمع قبول المثلية الجنسية، مقارنة ب لم يوافقوا على ذلك.
نشرت بلانيت روميو، وهي شبكة اجتماعية للمثليين، أول مؤشر السعادة للمثليين في شهر مايو من عام .
وسئل الرجال المثليون من أكثر من دولة حول شعورهم حيال نظرة مجتمعاتهم للمثلية الجنسية، وكيف يواجهون الطريقة التي يعاملون بها من قبل أشخاص آخرين ومدى رضاهم عن حياتهم.
احتلت إسبانيا المرتبة الثالثة عشر مع نتيجة بلغت على مؤشر السعادة.
أجرت موقع بزفيد استطلاعا في ديسمبر عبر عدة بلدان حول قبول الأفراد المتحولين جنسيا.
وقد صنفت إسبانيا الأكثر قبولا في معظم الفئات، حيث يؤمن من الذين تم استطلاعهم بأنه يجب حماية المتحولين جنسيا من التمييز، واعتقد فقط أن هناك خطأ ذهنيا أو جسديا معهم.
إلى جانب ذلك، يعتقد من الإسبان أنه يجب السماح للأشخاص المتحولين جنسيا باستخدام الحمام الذي يتناسب مع هويتهم الجنسية بدلا من إجبارهم على استخدام نوع جنسهم المولودين به، مع موافقة أكثر من منهم بشدة.
وجد اسطلاع لمؤسسة يوروباروميتر عام أن من الإسبان يعتقدون أنه يجب السماح بزواج المثليين في جميع أنحاء أوروبا، ببنما كان ضد ذلك.
في بداية القرن العشرين، كان على المؤلفين الإسبان المثليين مثل خاسينتو بينابنتي، بيدرو دي ريبيدي، وأنطونيو دي هويوس ي فيننت الاختيار بين تجاهل موضوع المثلية أو التحدث عنها بشكل سلبي.
وكانت الكتاب الوحيدون الذين نشروا كتبا تحتوي على أدب مثلي من الأجانب: أوغستو دهالمار من تشيلي نشر رواية العاطفة وموت كاهن ديستو ، ألفونسو هرنانديز كاتا من كوبا نشر رواية ملاك سدوم وألبرتو نين فرياس من الأوروغواي نشر رواية النهضة .
كما يوجد روايات أخرى طتبت حينها أشهرها النافورة المسمومة ، مارك ، عشيق الحب ، ألكسس ومقصد ضغط أوروانوس ، وفي عام ، كان مقال المثلية الخلاقة ، أول مقال يتحدث عن المثلية الجنسية بصورة إيجابية.
آخرون، مثل مؤلفي الحركة الأدبية جيل ، لجأوا إلى الشعر.
كان الشعراء المثليين ومزدوجو التوجه الجنسي من هذه الحركة الأدبية من بين الأكثر تأثيرا في الأدب الإسباني: فيديريكو غارثيا لوركا، إميليو برادوس، لويس ثيرنودا، بيثنتي أليكساندري ومانويل ألتولاغيري.
تأثر هؤلاء الشعراء تأثرا عظيما بالكتاب المثليين الكبار في بقية أوروبا، مثل أوسكار وايلد، وأندريه غيد، وخاصة روايته كوريدون، وبمارسيل بروست.
في ذلك الوقت، قام إميليو غارثيا غوميز نشر كتابه قصائد عربية أندلسية ، والتي شملت الشعراء الغلمانيين من الأندلس.
في أواسط الثلاثينيات من القرن العشرين، كان هناك تحرير طفيف قطعته الحرب الأهلية الإسبانية.
بعد الحرب الأهلية، مع اغتيال لوركا وهروب أغلبية الشعراء المثليين ومزدوجي التوجه الجنسي في المنفى، تقاعدت ثقافة المثليين من جديد إلى الشعر الخفي في فيثنتي أليكساندر، الذي لم يعترف بمثليته بشكل علني.
والشعراء الآخرون المثليون في هذه الفترة هم فرانثيسكو برينس، وليوبولدو ماريا بانيرو، وخوان غيل ألبرت، وخايمي غيل دي بيدما، وفي قرطبة، انتمى كل من فيثينتي نونيز، وبابلو غارثيا بايينا، وخوان بيرنييه إلى مجموعة النشيد .
كان من بين الكتاب التي ظهروا بعد انتقال إسبانا نحو الديموقراطية: خوان غويتيسولو، وكان لويس أنطونيو دي بيلينا الأكثر تأثيرا خارج اسبانيا، وكان أنطونيو غالا وتيرينثي موش من المفكرين المثليين الأكثر انخراطا في الدراسات حول المثلية الجنسية، كما كانا من أشهر الكتاب المثليين بفضل ظهورهما على التلفزيون.
ومن الكتاب المثليين المعروفين الآخرين ألبارو بومبو، فيثنتي مولينا فوش، أنطونيو رويغ، بيل ميثكيدا، ليوبولدو آلاس، فيثنتي غارثيا ثيرفيرا، كارلوس سانرون، خايمي سيلا، إدواردو مينديثوتي ميغيل مارتين، لويس فرنانديز، فيكتور مونسيرات، ألبرتو كاردان، ماريانو غارثيا توريس، أغوستين غوميز أركوس، أوسكار ايسكويبياس، لويزغي مارتين وإنياكي إيكارتي.
لم تعترف أي كاتبة مثلية الجنس في إسبانيا علنا بمثليتهن الجنسية حتى التسعينات.
لم ترغب غلوريا فويرتس أبدا في أن يكون توجهها الجنسي علنيا.
كانت أندريا لوكا أول كاتبة مثلية الجنس علنا.
ومن بين الكاتبات الآخرين اللاتي تحدثن عن الحب بين النساء في كتبهن: آنا ماريا موش، آنا روزيتي، إستر تاسكيتس، كارمن رييرا، إيلينا فورتون، إيزابيل فرانك و لوثيا إيتخيباريا، والتي ربحت روايتها بياتريس والأجرام السماوية ، جائزة نادال عام .
في النشر، هناك دار نشر متخصصة في مواضيع مجتمع المثليين: إيغلز تأسست عام و أوديسيا تأسست عام .
الأولى تمنح جائزة تيرينثي مويخ للروايات حول المثليين والنثليات منذ عام ؛ والأخرى تمنح جائزة أوديسيا للمثليين والمثليات باللغة الإسبانية منذ عام .
كانت بدايات تمثيل المثلية الجنسية في السينما الإسبانية صعبة بسبب الرقابة في عهد فرانكو.
الفيلم الأول الذي أظهر أي نوع من المثلية الجنسية، كان في غاية السرية، هو فيلم مختلف ، وهو فيلم موسيقي من عام ، أخرجه لويس ماريا دلغادو.
حتى عام ، إذا ظهر المثليين جنسيا على الإطلاق، فقد كان الهدف هو السخرية منهم على أنهم المتأنثون الشواذ المضحكون .
خلال انتقال إسبانيا نحو الديمقراطية، ظهرت الأفلام الأولى التي لم تصور المثلية الجنسية بطريقة سلبية.
ومن الأمثلة على ذلك موت ميكال ، من إخراج إيمانول أوريبي وأوثانيا، صورة متقطعة ، من إخراج فينتورا بونس.
في هذه الأفلام، قام المخرجون بتجربة الرؤى المختلفة للرجل المثلي: الرجل الذي يلبس لبسة الجنس الآخر في فيلم رجل يدعى فلور دي أوتونيو في عام ، والمثليين الرجوليين والجذابين، لأول مرة في فيلم الملذات الخفية في عام من إخراج إلوي دي لا إغلسيا، الملكة المتحاربة في فيلم نادي المثليين في عام ، إلخ.
كانت المثلية الجنسية مركز الحكاية، ويظهر المثليون على أنهم ضعفاء، وبأنهم يعيشون في اضطراب داخلي وفي نزاع مع المجتمع.
ابتداء من عام ، فقدت المثلية الجنسية كونها مركز الحكاية في الفيلم، على الرغم من كونها لا تزال أساسية فيها.
بدأ هذا التوجه السينمائي في فيلم قانون اللذة في عام من إخراج بيدرو ألمودوبار واستمر في أفلام مثل في ققص زجاجي في عام من إخراج أخوستي بيياروغا وأمور من الحب في عام وأمور من الحب في عام من إخراج خايمي شاباري.
وتشمل الأفلام الناجحة الحديثة كلا من آسف، ولكن لوكاس أرادني في عام ، الجلد الثاني في عام ، كي أم في عام ، الإنتاج المشترك تم تصويره في الأرجنتين المال الضائع في عام ، العشاق البلغاريون في عام ونادي الدببة في عام .
مما لا شك فيه أن أشهر الأشخاص المثليين في إسبانيا هم بيدرو ألمودوبار.
غالبا ما كان المخرج متشابكا مع مواضيع مجتمع المثليين في حكايات أفلامه، وحولته أفلامه إلى أشهر مخرج أفلام إسباني خارج إسبانيا.
وبصرف النظر ألمودوبار، يعتبر بينتورا بونس وإلوي دي لا إغلسيا المخرجان السينمائيان اللذان عملا أكثر على مواضيع مجتمع المثليين في أفلامهما.
في سبتمبر ، أعلن المخرج السينمائي أليخاندرو أمينبار عن مثليته الجنسية.
خلال عهد ديكتاتورية فرانكو، نادرا ما يشير الموسيقيون إلى المثلية الجنسية في أغانيهم أو في الخطب العامة.
واستثنى من ذلك مغني الكوبلا ميغيل دي مولينا، مثلي الجنس علنا والمعارض فرانكو، اضطر إلى الفرار إلى المنفى في الأرجنتين بعد تعرضه للتعذيب بوحشية ومنع عروضه.
استثناء آخر كان المغني بامبينو، الذي كانا مثليته الجنسية معروفة في أوساط الفلامنكو.
بعض الأغاني من رافاييل، ك ما الذي يعرفه أي شخص أو لايهم ماقاله ديغان ، تم تفسير إحتوائها على مضامين تتحدث عن المثلية الجنسية بشكل متكرر.
في عام ، تجرأت فرقة الروك الشعبي ثانوباس، رودريغو، أدولفو وغوزمان على الحديث عن علاقة مثلية بين إمرأتين في أغنية ، والتي لم تكتشفها الرقابة بشكل مثير للدهشة.
خلال الفترة الانتقالية نحو الديمقراطية، غنى الثنائي باينيثا دوبل حول مواجهة رجل مثلي الجنس لتحيز عائلته في أغنية ملك المنزل .
أدرج المغني وكاتب الاغاني فيكتور مانويل في العديد من أغانيه موضوعات مجتمع المثليين.
في عام ، أصدر من أكثر ، وتحكي الأغنية قصة حب حقيقية بين رجلين تنتهي بعد عاما.
وفي وقت لاحق، ذكر التحول الجنسي في أغنيته كقرود في جبل طارق ، المثلية الجنسية عند النساء في أغنية لورا لا تعيش هنا بعد الآن وازدواجية التوجه الجنسي في أغنية لا تتصل بي يا أحمق  لم تصبح المثلية الجنسية واضحة في الموسيقى الإسبانية إلا مع موبيدا مدريد .
الثنائي الذي شكله بيدرو ألمودوبار وفابيو ماكنمارا عادة ما يرتدي زي نساءيا خلال حفلاتهم الموسيقية، حيث غنى كلمات استفزازية.
لم يخف تينو كاثال مثليته الجنسية وأصبح رمزا للكثير من المثليين.
ومع ذلك، فإن الثلاثي ألاسكا، ناتشو كانوت وكارلوس بيرلانغا، في مشاريعهم وفرقهم الموسيقية المختلفة، من كاكا دي لوكس ، وألاسكا وديناراما حتى فانغوريا ، والتي ستعاصر حركة حقوق المثليين بسبب إشاراتهم المستمرة إلى المثلية الجنسية في كلماتهم والحفلات الموسيقية الخاصة بهم.
خلال فترة وجودهم ك دينارما قاموا بتسجيل أغنية من يهتم؟ ، التي أصبحت نشيد للمثليين جنسيا في إسبانيا.
بعد الحركة، استمر بعض الفنانين في صناعة الموسيقى ذات المواضيع المثلية، مثل فابيو ماكنمارا وكارلوس بيرلانغا في أغاني باسم العطلة ، أو لويس ميغيلاز، عازف الغيتار السابق لدينارما والآن جزء من فرقة البهجة للقتل .
في نهاية الثمانينات، حقق ميكانو نجاحا في أغنية امرأة ضد امرأة ، مدافعة بوضوح عن حب امرأتين.
كانت لها إصدارات في اللغة الفرنسية واللغة الإيطالية .
حققت الأغنية نجاحا كبيرا في فرنسا عام حيث وصلت إلى المرتبة الأولى في المبيعات خلال سبعة أسابيع.
كانت الأغنية أيضا ناجحة في أمريكا اللاتينية وهي واحدة من أكثر الأغنيات تذكرا في المجموعة.
في وقت لاحق قاموا بتأليف أغنية ستيريوساكسوال

رجع: إنسجن في النسج، وخذن عيدان العوسج، واشتغللن بالمغزل، عن الغزل، ولا تلقين بالأشر أشرات.
غاية.
تفسير: الأشر: تحزيز في أطراف الأسنان يكون في الشباب؛ ومنه الحديث: لعنت الآشرة والمؤتشرة.
رجع: سمعت داعي الله أذن ما يثقلها النطف، وسبق إلى الله بأقدام لا تأنس بالخدام، وبهش إلى الرحمة بأيد غير متسورات.
غاية.
الفضة تفض خاتم الديانة، والدر يدر المعصية، والنضار يترك الأوجه غير نضرات.
غاية.
اقبلي النصيحة ودعي القبيل والفطسة، وعليك بالهينمة في ذكر الله وذري الهنمة والهمرات.
غاية.
تفسير: القبيل والفسطة: خرزتان يؤخذ بهما.
والهنمة: خرزة من خرز النساء يؤخذ بها أيضا ويقلن في كلام لهن: أخذته بالهنمة، بالليل عبد وبالنهار أمة.
والهمرات أيضا: خرزة يؤخذ بها أيضا.
رجع: حبذا أفواه تفوقت ذكر الله وتمزرت دعاءه، ولم تكن للنملة متمزرات.
غاية.
تفسير: التفوق: الشرب من كل شئ قليلا قليلا.
والتمزر: مثله.
والنملة: النميمة.
رجع: رب الخزامى والخزم، ومسخر الخزوم للقزم، أنت إله المعجزات، وأنا خدن العجزات، وليس الحازر من الحزرات.
غاية.
تفسير: الخزم: ضرب من الشجر تفتل من لحائه الحبال.
الخزوم: جمع خزومة وهي البقرة بلغة هذيل.
والأقزام: الصغار الأجسام من الناس وغيرهم.
والحازر: اللبن الحامض.
والحزرات: أفضل المال واحدتها حزرة، وبذلك سمي الرجل؛ وفي حديث عمر: إياكم وحزرات أنفس الناس.
رجع: عدوك إذ انت جذع، وقبيح بالكهل القذع، واللوم يحرق ويلذع، وسر الثلاثة يذع، أبذع ومن والله البذع، والإنسان مخذع تتركه الأيام هبرات.
غاية.
تفسير: عدوك إذا أنت جذع: مثل يضرب لمن تجاوز مقداره.
وذع السر يذع مثل ذاع يذيع.
أبذع: أفزع.
والمخدع: المقطع، أي تقطعه الأيام.
والهبرات: جمع هبرة وهي القطعة من اللحم رجع: داو عنقك من الفرسة بذكر الله، فيه تشفى الكبد من السواد والظهر من الخزرات.
غاية.
تفسير: الفرسة: داء يصيب الإنسان في عنقه.
والسواد: داء يصيب في الكبد.
والخزرات: جمع خزرة وهو داء يصيب في الظهر؛ قال الشاعر: داو بها ظهرك من أوجاعه ... من خزرات فيه وانقطاعه رجع: النجاة والفرة، ولا تقعي في الأفرة، قبل النفاس كنت مصفرة، والله محسن كل جميل وربما ليم غير مليم.
أزمعت نوار السير، فهجى بنو أم النسير، والله مسير الظاعنين.
والعاجلة، كلبيد الراجلة، يلقى لتقيها لقاء ويطعم فاجرها مر المقرات.
غاية.
تفسير: الافرة: الأخلاط.
قبل النفاس كنت مصفرة: مثل ذكره الأصمعى.
نوار: امرأة الفرزدق وكان أتهم بتخبيبها قوما يقال لهم بنو ام النسير فقال: أطاعت بنى أم النسير فأصبحت ... على شارف ورقاء وعر سبيلها وإن الذي يسعى ليفسد زوجتى ... كساع إلى أسد الشرى يستبيلها واللبيد: جوالق صغير أو خرج.
والراجلة: الكبش الذي يحمل عليه الراعي خرجه مثل: الكراز.
واللقاء: الفالوذج.
والمقرات: جمع مقرة: شجرة الصبر؛ وكل مر مقر وممقر.
رجع: الخيف، من رأى السخيف، فاجر على مطرتك في تقوى الله، والخيل بفوارسها متمطرات.
غاية.
تفسير: الخيف: جمع خيفة.
والمطرة: العادة.
والمتمطرات: جمع متمطرة وهي المجتهدة في العدو.
رجع: أيتها الغناء الشجرة، لا أعيرك مر الثمرة، ولا أسخر وبئس المرء السخرة، وفي وجه المال تعرف الأمرة، وربنا شافي الأسقام.
والجادب أحق بما قال من الجديب.
لو شاء ربنا قالت راء عامر في قيل زياد، لهاء أميمة كالعناد: لم حملت الإقحام؟ فقالت: كما حذفت في عام، أنا زائدة والزائد، يجب أن يكون البائد، وأنت خيم، فكيف حذفك الترخيم.
والله بقدرته يعلم النطق الحروف وهي لخسيته مستشعرات.
غاية.
تفسير: الشجرة الغناء: الكثيرة الأغصان والورق.
والأمرة: كثرة المال ونماؤه؛ وهو مثل يضرب.
والجادب: العائب.
والجديب: المعيب؛ معدول عن معيوب.
وراء عامر في قيل زياد: هي في قوله: فصالحونا جميعا إن بدا لكم ... ولا تقولوا لنا أمثالها عام وأول القصيدة: قالت بنو عامر خالوا بني أسد ... يا بؤس للجهل ضرارا لأقوام وهاء أميمة في قوله: كليني لهم يا أميمة ناصب إذا فتحت الهاء في أميمة فهي مقحمة كأنه أراد يا أميم فرخم ثم جاء بهاء لا يحتسب بها، واختار لها الفتحة لأنها أخف الحركات.
رجع: لا أرينك تفتخر، فيقال بعد الأخر، والله مذل المتكبرين.
لو أذن قالت ميم قم إذا لقيتها الألف واللام لألف قام، لم لا تحركين؟ فقالت: أصابك ألم إذا كانت الحركة كسرا فالسكون أسلم، والله يميت الحركات.
غاية.
ما آخذ وما أدع، يصيب الأنف جدع، والعين قدع، وتتلف المال الخدع، وينزل إلى السهل الصدع، ولا يوجد في الكنانة مصدع، ويأمر عليك عبد مجدع، فذلك شر يقدع؛ إذا بقيت الأديان على السكنات.
غاية.
تفسير: القدع: سوء البصر.
والصدع: الوعل بين الوعلين لا بالعظيم ولا الشخت.
والمصدع: السهم والمجدع: يكون مجدوع الأنف والأذنين، ويكون من الجدع: وهو سوء الغذاء، ويكون من أنه يدعى عليه فيقال له: جدعا جدعا.
ويقدع: يكف.
والسكنات: من قولهم: بقوا على سكنا تهم: أي على حالهم؛ قال دريد بن الصمة: بضرب يزيل الهام عن سكناتهوطعن كإبزاغ المخاض الضوارب الايزاغ: من قولهم أوزغت الناقة إذا أخرجت بولها دفعا دفعا؛ ويقال إنها تفعل ذلك إذا لقحت.
رجع: الذارع، شر من الدارع، كم حمل على الغلول، سأب مغلول، جاء بعشى، كالحبشى، فذبح، فدمه جار حتى يصبح، والنفوس بذلك متفكنات.
غاية.
تفسير: الذارع: زق الخمر، وكذلك السأب.
والمسأب: زق العسل وقد يقال له أيضا سأب.
والمتفكنات: المعجبات المتفكهات.
رجع: لو شاء الخالق أراك الحرب في شخص يظهر عرضا كالجوهر، تقول فتجهر: يا عقاب حومي حومي، بينهم احلقي وقومي؛ إن قيل للجائلة سومي، أشبعت قعيدك ولم تصومي، فسبحي ربك في الوكنات.
غاية.
تفسير: بينهم احلقي وقومي: مثل يضرب للقوم إذا وقع بينهم شر شديد.
والجائلة هاهنا: الفرس.
وسومي: من قولهم سام إذا ذهب على وجهه في الأرض.
والقعيد: الفرخ.
والوكنات: جمع وكنة وهو الموضع الذي يقع عليه الطائر؛ وهو الوكن أيضا وجمعه وكون.
رجع: رب أبلغنى هواي، وارزقنى منزلا لا يلجه سواي، من دخله أمن، فهو كعند، وأنا كمن، ولا تجعلني رب في الصالحين كواو الخزم، والثابتة في الجزم، وأثبت أسمي في ديوان الأبرار مع الأسماء المتمكنات.
غاية.
تفسير: عند: لا يدخل عليها من الحروف شئ غير من، وقول العامة: ذهبنا إلى عنده، خطأ.
وزعم النحويون أن عند غير محدودة لأنها تقع على الجهات الست وإلى للغاية فامتنعت عند من دخول إلى عليها؛ لأن في إلى بعض التخصيص.
واو الخزم: هي التي تزاد في أول بيت الشعر ويكون الوزن مستغنيا عنها، واكثر ما يزيدون الواو، والفاء، وألف الاستفهام للحاجة إلبهن.
وزعم الأخفش أنهم يزيدون الحرفين نحو بل وما جرى مجراها.
والناس ينشدون أبياتا كثيرة مخزومة في قفا نبك كقوله: وكأن سراته لدى البيت قائما وكأن دماء الهاديات بنحره وكذلك كل بيت بعد هذا البيت في أوله كأن وهذا شئ قد ذكره المتقدمون من أهل العلم وترك في أشعار المحدثين فلم يستعمل.
وإنما تزاد الواو وغيرها للخزم على معنى الضرورة لتصل كلاما بكلام.
والواو الثابتة: في قولك للواحد لم يغزو وإنما تثبت ضرورة في الشعر كقوله: هجوت زبان ثم جئت معتذرا ... من هجو زبان لم تهجو ولم تدع فالمتقدمون من البصريين يجعلون الفعل في هذا مما بلغ به الأصل في الضرورة؛ لأن أصل يهجو ان يكون مضموم الواو لأنه في وزن يقتل، فيقدر الشاعر أن الواو مضمومة في حال الرفع فيسكنها في حال الجزم ويثبتها.
وكان أبو على الفارسى يرى في مثل هذه الواو التي في قوله لم تهجو أنها غير الواو التي في قولك هو يهجو وأنها زيدت للضرورة، كما زيدت الياء في قول الشاعر: وسواعيد يختلين اختلاء ... كالمغالي يطرن كل مطير وكذلك الياء عنده في قراءة ابن كثير في قوله تعالى إنه من يتقى ويصبر ليست الياء التي في قولك: هو يتقي ويصبر؛ وإنما هي ياء مجتلبة لتمكين الحركة؛ وكذلك يرى الياء في قول الشاعر: ألم يأتيك والأنباء تنمى ... بما لاقت لبون بني زياد والمذهب القديم أنه بلغ بها الأصل فقال في الرفع يأتيك وأسكن الياء في الجزم.
والأسماء المتمكنات: هي التي لا يلحقها علة.
رجع: رب الرقدة والسهرة، كنت في بيت قليل الأهرة، فانقض طائر في بردى حبرة، فولج فوهة محبرة، أحد نفر مطاريب، ترجمتهم عهر قليب، ظنها ماء موردا، فأراد أن يشفي صدى، ووجد ماء ثمدا، جونا لا ينقع أحدا، فلما استقر في قعر زجاجة، وبعد من قضاء الحاجة، رام الإصعاد في جدار ملق، لا نشب فيه لمتعلق، فقلت فيها يهلكن ويدرك نفسه ما يدرك، أو يخرج من الحرج، فيقتل عمدا، وعقله ليس بمؤدى، وغفلت عنه مائة نفس، فخلص ولم يقفس، ما ألطف مفرج الكربات غاية.
تفسير: الأهرة: متاع البيت؛ قال الراجز: أحسن بيت أهرا وبزا ... كأنما لز بصخر لزا والملق: الملس.
ولم يقفس: لم يمت.
وقفس هو إذا مات.
رجع: ليت شعري والله عليم، هل صبغ برده بمداد، فخلص في حداد، كالراهب في السواد، أم سلم نقى الأبراد، يخبر صحبه عن واد، لا ينقع ماؤه صدى الوراد، وجرفه عزيز الإصعاد، ولعله دعا رازقه في الشدة، وفزع إلى العدة، فأنقذه من تلك الوهدة، والله كاشف الأزمات.
غاية.
كان كثمل في مشربة، أذن لمطربة، فذكر حبائب غير مقتربة، فلما ارفأن الشرب ونام، نهض وله ترنام، فقذف نفسه في سك عضوض، واقعها بطيء النهوض، والله باعث النقمات.
غاية.
تفسير: المشربة: الغرفة.
وارفأن: إذا سكن بعد الحركة.
والترنام: مصدر ترنم يترنم ترناما.
والسك: البئر الضبقة والعضوض كذلك.
رجع: سبحان خالق الزنبور، زمزم فخلته جاس طنبور، يترك العنب حبة، ووليد الجفنة سعقبة، والمشبهات بثدى الخرائد، خالية من الفوائد، كأنها قيض ترائك الحفان يظهر في أمج من العصور، ويشبه بخصره حسان الخصور، وله بذكر الله نغمات.
غاية.
تفسير: الحبة: عجم العنب.
والسعقبة: العنقود إذا أكل عنبه، وقيل إنه هو عنقود صغير يخرج في أصل العنقود الكبير.
والحفان: أولاد النعام.
والأمج: شدة الحر.
رجع: أسامة بن زيد، وأسامة مهتصر الصيد، لحقا بالسير الرويد، معشرى قدار ومريد.
وكذلك سامة بن لؤي، لقي سامة دون الحي، وسميته في صوغ ولي؛ شهد كل ظل وفي، أن الدنيا ليست بشي، والله قاسم الأرزاق ونافض الوسامة على القسمات.
غاية.
تفسير: أسامة: من أسماء الأسد.
قدار: ابن سالف عاقر الناقة.
ومريد: أحد وفد عاد.
والسامة: الحية، وكان أسامة بن لؤى مات لسيعا.
وسميته: يريد بها السامة وهي عروق الذهب؛ ومنه قول قيس بن الخطيم: لو أنك تلقى حنظلا فوق بيضنا ... تدحرج عن ذي سامه المتقارب والوسامة: الحسن.
رجع: أينما تسيروا يصحبكم الله كما صحب من كان قبلكم، وله من العلم عين عليكم، وإن تصبحوا وراء شق الثعلب فالقدر معكم، لا فرار من قضاء الله؛ فاصبروا على ما حكم إنه واعي الكلمات.
غاية.
تفسير: شق الثعلب: موضع بنوا حى عمان يضرب به المثل في البعد.
رجع: عجبت لهزجة، كالمومسة المتأزجة، تسبح الله من عهد جديس تقدح ولا توري النار، ولا تعرف المرخ ولا العفار، ولها بذكر الله، رنين.
تشرك بني آدم في عذب الثمار، وتقف على ما خبث وطاب، ترم إذا الليل غسق، وترن إذا النهار أشرق، ولها سيمان أحدهما يرهب ويتقى، والآخر يبصر به من يرى، ويعجبها الطرم إذا جمد أو جرى، وهي وصواحبها للروض متديرات.
غاية.
تفسير: المومسة: البغي.
والمتأزجة: المفرطة الأشر.
ترم: تشكت.
السميان: ذباب السيف وذباب العين.
والطرم: العسل.
رجع: لذام بذكر الله لذام، وقذام بتسبيحك قذام وأعرضي عن سعد وجذام، فبئس القول تقوله حذام، أنت سمجة فما بال الذام، أنحيت على يدك بشفرة هذام، وستخونك قوى الأوذام، فاعذمي بنانك مع العذام، هلت في ولائحك يا غدام، وهجمت مع اخوان الهجمات.
غاية.
تفسير: لذام: من قولهم لذم بالشئ إذا لزمه.
وقذام: من قولهم قذمت البئر بالماء إذا قذفت به.
والهذام: القاطعة.
والأوذام: سيور الدلو.
فاعذمى: فعضى.
هلت: سفيت بغير كيل.
والولائح: الغرائر.
وغذام: من قولهم غذم له من العطاء إذا أعطاه بكثرة.
رجع: ألوى القوم وأتقوا، وثقلت الحقائب فألقوا، ورقوا في العانك وترقوا، من أين سقوا أو استقوا، لا حت لهم النار بقو، فلم يعرجوا بالرضمات.
غاية.
تفسير: ألوى: إذا بلغ إلى لوى الرمل.
وأنقى: إذا بلغ إلى النقا.
والعانك: الرمل الذي يصعب المشى فيه.
قو: موضع.
الرضمات: جمع رضمة وهي حجارة كبار على مقدار الإبل الباركة.
رجع: بعد حقفك من أميلى، وعلم البارئ خميلي، ومالت محوة فلا تميلي، كثر الوضر بصميلي، فعليك إهالتك ودعي جميلي، فقد ثقل على الظهر حميلي، فما بال أدمعي غير المنسجمات.
غاية.
تفسير: الحقف: دعص من الرمل فيه انحناء.
والأميل: رمل يستطيل ميلين أو ثلاثة.
وخميل الإنسان: ما يكتمه.
ومحوة: قيل هي الشمال وقيل الدبور.
والوضر: الوسخ من اللبن والزبد وما أشبههما.
والصميل:سقاء اللبن.
والإهالة: الودك.
والجميل: الشحم المذاب.
رجع: رب بحر طام، من الزخرف والحطام، كان لمارية وقطام، غاض مع انهدام الآطام، والدنيا تنقاد بغير خطام، للشدخ دون الفطام، إذا أمرها ناصر المهتضمات.
غاية.
تفسير: مارية: الجفنية التي يضرب بقرطيها المثل.
وقطام: امرأة من نساء الملوك من كندة.
والآطام: الحصون.
والشدخ: الطفل قبل أن يشتد لحمه.
رجع: يا رب أين أبيه، أكل الدنيا وبية، الضائنة ابية، والمدعوة ملبية، لا يخلد سعد الأخبية، جهلت وعلم ربيه، أن سعد بلع، وكل سعد غاب وطلع، والبدر الأسلع، ستزول كلها مع القلع، ويبقى الملك خالق النيرات.
غاية.
تفسير: الأباء: داء يصيب المعز في رء وسها إذا شمت بول الأورى، يقال: عنز أبواء وأبية وتيس آبي وأب، وربما أصاب ذلك الضأن؛ قال الشاعر: فقلت لكناز تبين فإنه ... أبي لا أظن الضأن منه نواجيا فمالك من أروى تعاديت بالعمى ... ولا قيت كلابا مطلا وراميا الأسلع: الأبرص، والبدر يوصف بالبرص.
والقلع: الغمائم العظام.
رجع: بشر أخطار الباخل بغارة تقضب العقل، تنحر النقيعة وتثكل الشارف وتوتم الفصيل، والله باعث القوم المغيرين.
وكذبت النادبة ما للميت من صديق، وأساءت الأيم أجابت الخطاب قبل أن يقضي لفقيدها عام، وأحسنت المشبل على الأصيبية كالسلفان ونفسي أعدل إذا قبل عذر المعتذرات.
غاية.
تفسير: الأخطار: جمع خطر، وهو مائتان أو ثلاثمائة من الإبل.
والنقيعة: ناقة تنحر من المغنم، وهي أيضا في غير هذا طعام القادم.
والمشبل: المرأة التي لا تتزوج بعد زوجها ولها أولاد.
والسلفان: جمع سلف وسلفة، وهي فراخ الحجل والقطا؛ ويقال لأولاد الإنسان الصغار سلفان تشبيها بذلك؛ وأنشد الشيباني: أعالج سلفانا صغارا تخالهم ... إذا ما غدوا بحر الحواصل حمرا رجع: إذا غمس القوم أيديهم في الدم، فاغمس يدك في ماء الغدير؛ فرت المضيمة، من الهضيمة، والله قادع الظالمين.
فإن كان لك ضيم، فلا يبت فيه مضيم، وبعون الله التوفيق.
وكن خضما خضما، ولا تكن اللحم علاوضما؛ والله معز الأذلين.
وإياك والبرم، عند الجفان والبرم، فإن ذلك يكف الآكلين.
واضحك في وجه ضيفك وإن كان غير حبيب، فرب خلق شيف، تحت خلق حشيف، فابتسم لطارقك مع النجوم المبتسمات.
غاية.
تفسير: الضيم: الناحية والجانب.
والخضم: الكثير العطاء.
والخضم: الكثير الأكل والكثير الإطعام.
والوضم: الخشبة التي يقطع عليها اللحم.
والبرم: الضجر ها هنا.
وشيف: جلى.
والحشيف: الثوب الخلق.
رجع: لأبك أولا أبك، جمع تبر لسبك، إن عمري كقفا نبك، لا يخلو البيت من الزحاف، ولا اليوم من اقتراف، إما ظاهر، وإما خاف؛ فالواجب أن أظل كنا قف الحنظل او الباكى عند السمرات.
غاية.
رب لك دان العمردان: جد الرائع بالروى، ومروع الشوى، وسبحتك مسامير دروع، هن دروء مجد مشروع، مسى مير الروع، رب كل قريع ومقروع، نعم المونس ذكرك في الظلمات.
غاية.
تفسير: العمردان: أحدهما جد ابن أحمر الشاعر الباهلي، هو عمرو ابن أحمر بن العمرد.
والعمرد الآخر: الذئب، يقال ذئب عمرد، ويقال: هو الطويل، ويقال هو الذي قد أعيا خبثا.
والشوي: الشاء من الغنم.
درء الشيء: حده.
مسى: استل وفي مسى ضمير يعود على المجد المشروع.
والمير: الزيادة، مأخوذ من الميرة.
والروع: الخلد والمعنى أن المجد وسع الهمة وامتراها.
والقريع: السيد.
والمقروع: المسود.
رجع: ألتفت إلى ذنوبي فأجدها متتابعة كحركات الفاصلة الكبرى، وأستقبل جرائم تترى، طوالا كقصائد الكميت الأسدى، مختلفة النظم كقصيدتي عبيد وعدي؛ وأجدني ركيكا في الدين، ركاكة أشعار المولدين، سبقتهم الفصاحة وسبقوا أهل الصنعة.
وأعمالي في الخير قصار كثلاثة أوزان، رفضها المتجزلون في قديم الأزمان، ولا بد للوتد من حذ، والسبب من جذ؛ ورب فرح، طوي طي المنسرح، فارحمني رب إذا صرت في الحافرة، كالمتقارب وجيدا في الدائرة، وهجرني العالم هجر النون العجمات.
غاية.
تفسير: الفاصلة الكبرى: أن تجتمع في الشعر أربعة أحرف متحركة وبعدها حرف ساكن، وذلك أكثر ما يجتمع في الشعر من المتحركات، وبعضهم يسمي الفاصلة الكبرى الفاضلة لزيادتها في الحركات.
والفاصلة الصغرى: ثلاثة أحرف متحركات بعدهن ساكن.
الكميت: معروف بتطويل القصائد.
وقصيدة عبيد:

المسلك الأول ما رواه سفيان الثوري عن ابن قيس الأزدي عن هذيل بن شرحبيل عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: لعن رسول الله الواشمة والموشومة والواصلة والموصولة والمحلل والمحلل له وآكل الربا، وموكله .
رواه أحمد والنسائي.
وروى الترمذي منه: لعن المحلل والمحلل له وقال: حديث حسن صحيح، والعمل عليه عند أهل العلم من أصحاب النبي منهم عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعبد الله بن عمر، وهو قول الفقهاء من التابعين.
وروي ذلك عن علي وابن مسعود وابن عباس، ورواه أحمد من حديث أبي الواصل عن ابن مسعود عن النبي: لعن الله المحلل والمحلل له وعن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن الحارث عن ابن مسعود قال: آكل الربا وموكله وشاهداه وكاتبه إذا علموا به والواصلة والمستوصلة ولاوي الصدقة والمتعدي فيها والمرتد على عقبيه أعرابيا بعد هجرته والمحلل والمحلل له ملعونون على لسان محمد صلى الله عليه وسلم يوم القيامة رواه أحمد، والنسائي، ورواه أحمد وأبو داود وابن ماجه والترمذي من حديث الشعبي عن الحارث عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه لعن المحلل والمحلل له .
وروي عن عثمان بن يثعب عن المقبري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لعن الله المحلل والمحلل له رواه أحمد وابن أبي شيبة والجوزجاني وإسناده جيد، وقال يحيى بن معين وعثمان بن الأخنس ثقة، والذي رواه عن عبد الله بن جعفر القرشي وهو ثقة من رجال مسلم وثقه الإمام أحمد ويحيى وعلي وغيرهم، وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو ذلك رواه ابن ماجه، وروى ابن ماجه والجوزجاني من حديث عثمان بن صالح قال سمعت الليث بن سعد يقول قال مشرح بن هاعان قال عقبة بن عامر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أخبركم بالتيس المستعار ؟ قالوا بلى يا رسول الله قال: هو المحلل لعن الله المحلل والمحلل له .
وفي لفظ الجوزجاني: الحال بدل المحلل رواه الجوزجاني عن عثمان.
وقال كانوا ينكرون على عثمان هذا الحديث إنكارا شديدا.
قلت: وإنكار من أنكر هذا الحديث على عثمان غير جيد إنما هو لتوهم انفراده به عن الليث وظنهم أنه لعله أخطأ فيه حيث لم يبلغهم عن غيره من أصحاب الليث، كما قد يتوهم بعض من يكتب الحديث أن الحديث إذا انفرد به عن الرجل من ليس بالمشهور من أصحابه كان ذلك شذوذا فيه وعلة قادحة وهذا لا يتوجه هاهنا لوجهين.
أحدهما: أنه قد تابعه عليه أبو صالح كاتب الليث عنه، رويناه من حديث أبي بكر القطيعي أحمد بن جعفر بن حمدان قال حدثنا جعفر بن محمد الفريابي: حدثني العباس المعروف بابن فريق: وحدثنا أبو صالح: حدثني الليث به فذكره، ورواه أيضا الدارقطني في سننه.
وحدثنا أبو بكر الشافعي: حدثنا إبراهيم بن الهيثم: أخبرنا أبو صالح فذكر.
الثاني: أن عثمان بن صالح هذا المصري ثقة.
روى عنه البخاري في صحيحه.
وروى عنه ابن معين وأبو حاتم الرازي.
وقال الشيخ صالح سليم الناحية قيل له: كان يلقن قال: لا.
ومن كان بهذه المثابة كان ما ينفرد به حجة، وإنما الشاذ ما خالف به الثقات لا ما انفرد به عنهم، فكيف إذا تابعه مثل أبي صالح وهو كاتب الليث وأكثر الناس حديثا عنه وهو ثقة أيضا وإن كان قد وقع في بعض حديثه غلط.
ومشرح بن هاعان قال فيه ابن معين.
ثقة، وقال الإمام أحمد هو معروف، فثبت أن هذا الحديث جيد وإسناده حسن.
وقال سعيد في سننه حدثنا محمد بن نشيط البصري: سألت بكر بن عبد الله المزني عن رجل طلق امرأته ألبتة قال: لعن المحلل والمحلل له أولئك كانوا يسمون في الجاهلية بالتيس المستعار، وعن الحسن البصري قال كان المسلمون يقولون هو التيس المستعار.
وقياس العربية أن يقال أو محل كما يجيء في أكثر الروايات وأما ما وقع في بعضها من لفظ الحال ووقع مثله في كلام أحمد فإن كان لغة لم تبلغنا، وإلا فيجوز أن يسمى حالا لأنه قصد حل عقدة التحريم فيكون الاسم الأول من التحليل الذي هو ضد التحريم وهذا الاسم من الحل الذي هو ضد العقد، ويحتمل أن يسمى حالا على معنى النسب من الحل كما يقال لابن وتامر نسبة إلى التمر واللبن ولم يقصد به اسم الفاعل من التحليل.
ويؤيد هذا: أنه إذا قيل والمحلل له ولم يقل المحلول له، ويجوز أن يكون سمي بذلك لأنه قصد تحليلها لغيره بواسطة حلها له وحله لها فيكون اسم الفاعل من حل يحل فهو حال ضد حرم يحرم.
ولأنه توسط أن يكون حلالا لها إلى أن تصير حلالا للغير ثم وجدناه لغة منقولة ذكرها ابن القطاع في أفعاله وغيره يقال حل المرأة لزوجها وأحلها وحلها له إذا تزوجها ليحلها.
فهذه سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم بينة في أنه لعن المحلل والمحلل له وذلك من أبين الأدلة على أن التحليل حرام باطل؛ لأنه لعن المحلل فعلم أن فعله حرام؛ لأن اللعن لا يكون إلا على معصية، بل لا يكاد يلعن إلا على فعل كبيرة إذ الصغيرة تقع مكفرة بالحسنات إذا اجتنبت الكبائر.
واللعنة هي الإقصاء والإبعاد عن رحمة الله ولن يستوجب ذلك إلا بكبيرة.
وكذلك روي عن ابن عباس أنه قال: كل ذنب ختم بغضب أو لعنة أو عذاب أو نار فهو كبيرة رواه عنه ابن أبي طلحة، وهذا دليل على بطلان العقد؛ لأن النكاح المحرم باطل باتفاق الفقهاء، كيف وقد حملوا نهيه أن تنكح المرأة على عمتها أو على خالتها على التحريم والفساد، وليس هذا موضع استقصاء ذلك.
ثم إنه لعن المحلل له فتبين بذلك أيضا أنها لم تحل له بذلك التحليل إذ لو حلت له لكان نكاحه مباحا فلم يستحق اللعن عليه، فعلم أن الذي فعله المحلل حرام باطل، وأن تزوج المطلق ثلاثا لأجل هذا التحليل حرام باطل.
ومع أن مجرد تحريم عقد النكاح كاف في بطلانه ففي خصوص هذا الحديث ما يدل على فساد العقدين لأنه صلى الله عليه وسلم لعن المحلل له، فلا يخلو إما أن يكون حل للثاني تزوجها، وإما أن لا يكون حل، والأول باطل؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لعنه ولو كانت قد حلت له لكان تزوجه بها جائزا ولم يجز لعنه فتعين الثاني، وإذا لم تكن حلالا للثاني فكل امرأة يحرم التزوج بها فالعقد عليها باطل.
وهذا ثابت بالإجماع المتيقن بل بالعلم الضروري من الدين.
وذلك أن محل العقد كالمبيع والمنكوحة إذا لم يكن مباحا كالميتة والدم والمعتدة والمزوجة كان العقد عليه باطلا بالضرورة والإجماع.
وإذا ثبت أنها لم تحل للثاني وجب أن يكون العقد الأول عليه باطلا؛ لأنه لو كان صحيحا لحصل به الحل كسائر الأنكحة الصحيحة والكلام المحفوظ لفظا ومعنى في قوله: حتى تنكح زوجا غيره ومن قال إن النكاح صحيح وهي لا تحل به فقد أثبت حكما بلا أصل ولا نظير، وهذا لا يجوز.
وقولهم تعجل ما أجل الله فعوقب بنقيض قصده، قلنا إن كان المتعجل به مما لا يمكن إبطاله كالقتل قطعنا عنه حكمه، وكذلك إن كان مما لا يمكن رفعه كالطلاق في المرض فإنا نقطع عنه حكمه، والمقصود رفعه وهو الإرث ونحوه، وأما النكاح فإنه عقد قابل للإبطال فيبطل، ثم إذا عاقبنا المحلل له؛ لأنه تعجل المؤجل فكيف لا نعاقب المحلل الذي هو معجل المؤجل، وهو أحق بالعقوبة لعدم الغرض له في هذا الفعل، وإذا انتفى الداعي إلى المعصية كانت أقبح كزنا الشيخ وزهو الفقير وكذب الملك.
فإن قيل: إلا أن التحريم وإن اقتضى فساد العقد فإنما ذاك إذا كان التحريم ثابتا من الطرفين، فإذا كان التحريم من أحدهما لم يوجب الفساد كبيع المصراة والمدلس ونحو ذلك، وهنا التحليل المكتوم إنما هو حرام على الزوج المحلل، فأما المرأة ووليها فليس حراما عليهما إذا لم يعلما بقصد الزوج فلا يكون العقد فاسدا كما ذكرنا من النظائر، إذ في إفساده إضرار المغرور من المرأة والولي، وصار هذا كما لو اشترى سلعة ليستعين بها على معصية والبائع لا يعلم قصده فإن هذا العقد لا يحكم بفساده وإن حرم على المشتري وكذلك المستأجر ونحوه، فالموجب للتحريم كتمان أحدهما لنقص المعقود عليه أو كذبه في وصفه، وإذا كان هذا العقد غير فاسد أثبت الحل؛ لأنه مقتضى العقد الصحيح.
ثم قد يقال تحل به للأول عملا بالعموم اللفظي والمعنوي وطردا للنظام القياسي، وقد يقال بل لا تحل له كما قاله محمد بن الحسن وغيره، بناء على أن السبب معصية والمعصية لا تكون سببا للاستحقاق، والحل وإن حكم بصحة العقد ووقوع السبب إذا كان ممكنا لا يمكن إبطاله كالطلاق والقتل للمورث، ولا يلزم من حلها للزوج المحلل حلها للزوج المطلق؛ لأن الحل الأول حصل ضرورة تصحيح العقد لأجل حق العاقد الآخر ومتى صح بالنسبة إلى المرأة فقد استحقت الصداق والنفقة واستحلت الاستمتاع؛ ولا يثبت هذا إلا مع استحقاق الزوج ملك النكاح واستحلاله الاستمتاع بخلاف المطلق فإنه لا ضرورة هناك تدعو إلى تصحيح عقده.
ويؤيد هذا القول: أن بعض السلف منهم عمر وعطاء وقد روي عنهم جواز إمساك الثاني لها إذا حدثت له الرغبة ومنعوا عودها للأول.
قلنا: إذا انفرد أحد العاقدين بعلمه بسبب التحريم؛ فإما أن يكون التحريم لأجل حق العاقد الآخر، وإما أن يكون لحق الله مثلا، فإن كان لأجل حق العاقد الآخر كما في بيع المدلس والمصراة ونكاح المعيبة المدلسة ونحو ذلك فهذا العقد صحيح في حق هذا المغرور باطنا وظاهرا بحيث يحل له ما ملكه بالعقد وإن علم فيما بعد أنه كان مغرورا، وإما في حق القار فهل يكون باطلا في الباطن بحيث يحرم عليه الانتفاع أو لا يكون باطلا أو يقال ملكه ملكا حسيا ؟ هذا مما قد يختلف فيه الفقهاء، ومسألتنا ليست من هذا الضرب، وإن كان التحريم لغير حق المتعاقدين بل لحق الله سبحانه، أو لحق غيرهما مثل أن يبيعه ما لا يملكه والمشتري لا يعلم، أو يبيعه لحما يقول هو ذكي وهو ذبيحة مجوسي أو وثني، ومثل أن يتزوج امرأة وهو يعلم أنها أخته من الرضاعة وهي لا تعلم ذلك؛ أو يكون أحد المبايعين محجورا عليه وهو يعلم بالحجر والآخر لا يعلم أو بالعكس، أو لا يعلم أن هذا الحجر يبطل التصرف، أو يكون العقد مشتملا على شرط أو وقت أو وصف، أو أحدهما لا يعلم حكمه والآخر يعلم.
إلى نحو هذه الصور التي يكون العقد ليس محلا في نفس الأمر.
أو العاقد ليس أهلا من الطرفين فهنا العقد باطل في حق العالم بالتحريم باطنا وظاهرا.
وإن كان الفقهاء قد اختلفوا هل تستحق المرأة في مثل هذا مهرا، وفيه عن أحمد روايتان.
إحداهما: تستحقه وأظنه قول الشافعي.
والأخرى: لا تستحقه وأظنه قول مالك فإنما ذاك عند من أوجبه لئلا يخلو الوطء الملحق للنسب عن عوض، ووجوب المهر والعدة والنسب ليست من خصائص العقد الصحيح فإنما يثبت في وطء الشبهة.
أفلم يكن في إيجاب من أوجب المهر ما يقتضي صحة العقد بوجه ما كما أنهم يوجبون العدة في مثل هذا ويلحقون بهم النسب مع بطلان العقد.
بل كل نكاح فاسد يثبت فيه ذلك وإن كان مجمعا على فساده.
وأما في حق من يعلم التحريم كالزوج والمشتري المغرورين فالعقد في حقهما باطل وإن لم يعلما بطلانه، وما علمت أحدا من العلماء يصفه بالصحة من وجه ما، وإن كان مقتضى أصول بعض الكلاميين أن يكون صحيحا في حق المشتري إما ظاهرا وإما باطنا.
لكن الفقهاء على أنه فاسد، فلا يثبت له بهذا العقد ملك ولا إباحة شيء كان حراما عليه في الباطن، لكنه لا يعاقب بالوطء ولا بان بالانتفاع بما ابتاعه؛ لأنه لا يعلم التحريم، وكونه لم يعلم التحريم لا يوجب أن يكون مباحا له كما أن من لم يعلم تحريم الزنا والخمر وتناولهما لا نقول إنه فعل مباحا له فإن الله سبحانه ما أباح هذا لأحد قط لكن نقول فعل ما لم يعلم تحريمه.
ويتحرر الكلام في مثل هذا بنظرين.
أحدهما: في الفعل في الباطن هل هو حرام أو ليس بحرام بل مباح ؟ والثاني: في الظاهر هل هو مباح أو ليس بحرام بل عفو ؟ النظر الأول: هل يقال الفعل حرام عليه في الباطن لكنه لما لم يعلم التحريم عذر لعدم علمه.
والفقهاء من أصحابنا وغيرهم ومن يخوض معهم من أهل الكلام ونحوهم يتنازعون في مثل هذا، فكثير من المتكلمين وبعض الفقهاء يقولون: هذا ليس بحرام عليه في هذه الحال أصلا، وإن كان حراما في الأصل وفي غير هذه الحال كالميتة للمضطر؛ لأن التحريم هو المنع من الفعل والمنع لا يثبت حكمه إلا بإعلام الممنوع أو تمكنه من العلم وهذا لم يعلم التحريم ولا أمكنه علمه فلا تحريم في حقه، قالوا والتحريم الثابت في الباطن دون الظاهر لا يعقل فإن حد المحرم ما ذم فاعله أو عوقب أو ما كان سببا للذم أو العقاب أو ما استحق به ذما أو عقابا، وهذا الفعل لم يثبت فيه شيء من هذه الخصائص.
نعم وهذا القول يقوى عند من لا يرى التحريم والتحليل يوجب إلا مجرد نسبة وإضافة تثبت للفعل لتعلق الخطاب به، وهذا أيضا قول من يقول كل مجتهد مصيب باطنا وظاهرا.
ثم إن كان قد استحله بناء على إمارة شرعية قالوا هو حلال باطنا وظاهرا حلا شرعيا، وإن استحله لعدم المحرم قالوا ليس بحرام باطنا ولا ظاهرا.
ولم يقولوا هو حلال، وأما أكثر الفقهاء والمتكلمين فيقولون إنه حرام عليه في الباطن، لكن عدم التحريم منع من الذم والعقاب لفوات شرط الذم والعقاب الذي هو العلم، وتخلف المقتضي عن المقتضى لفوات شرط أو وجود مانع لا يقدح في كونه مقتضيا.
وهذا ينبني على حكم العلة إذا تخلف عنها لفوات شرط أو وجود مانع هل يقدح في كونها علة ويؤخذ من الشرط وعدم المانع قيود تضم إلى تلك الأوصاف فيجعل الجميع علة ولكن يضاف التخلف إلى المانع وفوات الشرط.
وهذه مسألة تخصيص العلة وفسادها بالنقض مطلقا خير أو لم يخير، والناس في هذه المسألة من أصحابنا وغيرهم مختلفون خلافا مشهورا.
فمن قال بتخصيصها فرق بين الشرط وجزاء العلة وعدم المانع وقال قد تقدم الحكم مع بقائها إذا صادفها مانع أو تخلى عنها الشرط المعين.
ومن لم يخصصها فعنده الجميع شيء واحد ومتى تخلف عنها الحكم لم يكن علة بحال بل يكون بعض علة.
وفصل الخطاب أن العلة الموجبة وهي العلة التامة التي يجب وجود معلولها عند وجودها فهذه لا تخصص، ويقال على العلة المقتضية وإن كانت ناقصة وهي ما من شأنها أن تقتضي ولكن بشرط أن تصادف محلا لا يعوق فهذه تخصص، فالنزاع عاد إلى عبارة كما تراه، ويعود أيضا إلى ملاحظة عقلية وهو أنه عند تخلف المعلول لأجل المعارض هل يلاحظ في العلة وصف الاقتضاء ممنوعا بمنزلة الحجر الهابط إذا صادف سقفا.
وبمنزلة ذي الشهوة الغالبة بحضرة من يهابه ؟ أو يلاحظ معدوما بمنزلة العينين وبمنزلة العشرة إذا نقص منها واحد فإنها لم تبق عشرة، فإذا كان النزاع يعود إلى اعتبار عقلي.
أو إلى إطلاق لفظي لا إلى حكم عملي أو استدلالي فالأمر قريب، وإن كان هذا الخلاف يترتب عليه إصلاح جدلي وهو أنه هل يقبل من المستدل خبر النقض بالفرق بين صورة النزاع وصورة النقض، أو لا يقبل منه ذلك بل عليه أن يأتي بوصف يطرد لا ينتقض ألبتة ومتى انتقض انقطع فيه أيضا اصطلاحان للمتجادلين.
وكان الغالب على أهل العراق في حدود المائة الرابعة قبلها وبعدها إلى قريب من المائة الخامسة إلزام المستدل بطرد علته في مناظراتهم ومصنفاتهم، وأما أهل خراسان فلا يلزمونه بذلك بل يلزمونه تبيان تأثير العلة ويجيزون النقض بالفرق، وهذا هو الذي غلب على العراقيين بعد المائة الخامسة، وتجد الكتب المصنفة لأصحابنا وغيرهم في الخلاف بحسب اصطلاح زمانهم ومكانهم، فلما كان العراقيون في زمن القاضي أبي يعلى والقاضي عبد الوهاب من مصر وأبي إسحاق الشيرازي ونحوهم يوجبون الاطراد غلب على أقيستهم تحرير العبارات وضبط القياسات المطردات ويستفاد منها القواعد الكليات، لكن تبدد الذهن عن نكتة المسألة يحوج المتكلم أو المستمع إلى أن يشتغل بما لا يعنيه في تلك المسألة عما يعنيه.
ولهذا كانوا يكلفون بأن يأتي بقياس مطرد ولا يظهر خروج وصفه عن جنس العلل الشرعية وإن لم يقم دليلا على أن ذلك الوصف علة للحكم وربما غلا بعضهم في الطرديات، ولما كان العراقيون المتأخرون لا يلزمون هذا فتحوا على نفوسهم سؤال المطالبة بتأثير الوصف وطوائف من متقدمي الخراسانيين فيستفاد من طريقهم الكلام في المناسبات والتأثيرات بحسب ما أحاطوا به من العلم أثرا ورأيا، وهذا أشد على المستدل من حيث احتياجه إلى إقامة الدليل على تأثير الوصف، والأول أشد عليه من حيث احتياجه إلى الاحتراز عن النقض، ولهذا سمى بعضهم الأولين أصحاب الطرد، وسمى الآخرين أصحاب التأثير، وليس المراد بكونهم أصحاب الطرد أنهم يكتفون بمجرد الوصف المطرد الذي لا يظهر فيه اقتضاء للحكم ولا دلالة عليه ولا إشعار به.
فإن هذا يبطله جماهيرهم ولم يكن يقول به ويستعمله إلا شرذمة من الطاردين.
وفي كل واحدة من الطريقتين ما يقبل ويرد.
ولا يمكن هنا تفصيل القول في ذلك، لكن الراجح في الجملة قول من يخصص العلة لفوات شرط أو لوجود مانع فإن ملاحظته أقرب إلى المعقول وأشبه بالمنقول، وعلى ذلك تصرفات الصحابة والسلف من أئمة الفقهاء وغيرهم، ولهذا رجع القاضي أبو يعلى في آخر عمره إلى ذلك، وذكر أن أكثر كلام أحمد يدل عليه، وهو كما قال.
وغيره يقول إنه مذهب الأئمة الأربعة، ولا شك أن من تأمل مناظرتهم علم أنهم كانوا يخصون التعليل بوجود المانع، وأنهم كانوا يجيزون النقض بالفرق بين الفرع وبين صورة النقض إذا كان الفرق مغلوسا في الأصل المقيس عليه أي أن يكون الوصف القائم بصورة النقض مانعا غير موجود في الأصل كما أنه ليس بموجود في الفرع إذ لو كان موجودا في الأصل لم يكن مانعا ولو كان موجودا في الفرع لم يجز النقض وهذا عين الفقه.
بل هو عين كل علم بل هو عين كل نظر صحيح وكلام سديد.
نعم في المسألة قولان متطرفان من الجانبين: قول من يجوز من أصحابنا وغيرهم تخصيص العلة لا لمانع ولا لفوات شرط بل بمجرد دليل كما يخص العموم اللفظي، وقول من يقول من أصحابنا وغيرهم إن العلة المنصوصة إذا تخصصت بطل كونها علة وعلم أنها جزء العلة.
فهذان قولان ضعيفان، وإن كان الثاني؛ لأن المذهب المخصص مستلزم لمانع وإن لم يعلمه فإن هذا إنما يكون له وجه أن لو كانت العلة علمت بنص والمخصص لها نص فهناك لا يضرنا أن لا نعلم المانع المعنوي على نظر فيه، إذ قد يقال إن كان التمسك بالعموم اللفظي فلا كلام، وإن كان التمسك بالعموم المعنوي فقد علمنا انتفاءه مع مانع مجهول فيكون بمنزلة العام إذا استثني منه شيء مجهول.
فما من صورة معينة إلا ويمكن أن تكون داخلة في المستثنى منه.
ويمكن أن تكون داخلة في المستثنى فلا يجوز إدخالها في أحدهما بلا دليل، كذلك كل صورة تفرض وجود العلة فيها إذا كانت مخصصة بنص فلا بد أن يشتمل على مانع معنوي فإن تلك الصورة جاز أن تكون مشتملة على ذلك المانع وجاز أن تكون لم تشتمل عليه، ولا يقال اشتمالها على المقتضي معلوم واشتمالها على المانع مشكوك فيه؛ لأن المقتضي الذي يجب العمل به هو ما لم يغلب على الظن مصادمة المانع له وهذه العلة منتفية هنا، وهذا المقام أيضا مما اختلف فيه العلماء من أصحابنا وغيرهم وهو جواز التمسك بالظواهر قبل البحث عما يعارضها، والمختار عندنا وعليه يدل كلام أحمد وكلام غيره من الأئمة أنه ما لم يغلب على الظن عدم المعارض المقاوم وإلا فلا يجوز الجزم بمقتضى يكون جواز تخلفه عن مقتضيه وعدم جوازه في القلب سواء، وتمام الكلام في هذه القواعد ليس هذا موضعه، وإنما نبهنا عليه ليظهر المأخذ في قولهم أنه يكون الشيء حراما في الباطن، وإن لم يثبت مقتضى التحريم في حق من لم يبلغه للعذر فإن التخلف هنا لفوات شرط ولا يقدح في كون الفعل مقتضيا للعقاب في الجملة، ولهذا لما كان أكثر عقول الفقهاء بل أكثر عقول الناس بل عامة العقول التي لم يكدر صفاها رهج الجدل ويرى صحة كون الشيء بصفة الاقتضاء، وإن كان معوقا عن عمله صاروا في عامة ما يفعلونه ويقولونه ينتهجون مناهج القائلين بتخصيص العلة لمانع إذ هذا ثابت في كل ما يتكلم فيه الآدميون، وإن كانوا قد يكونون ممن خالف في ذلك إذا جردوا الأصول، فلهذا كان الغالب على الناس من الفقهاء وغيرهم من يقبل عقله كون الشيء حراما في الباطن لكن انتفاء حكم التحريم في حق هذا المعين لفوات شرط العقاب أو لوجود مانع فيه.
وهذا قوي إذا قيل: إن الحل والحرمة قد تكون لمعان في الأفعال تناسب الحكم ويقتضيه، وإن العلل الشرعية ليست مجرد علامات وإمارات كما قد يجيب به في المضايق من أصحابنا وغيرهم من يزعم أنه ينصر السنة أنه يرد الأحكام إلى محض المشيئة.
فإن من تأمل دلالة الكتاب والسنة وإجماع السابقين على توجيه الأحكام بالأوصاف المناسبة والنعوت الملائمة.
بل دخل مع الأئمة فيما يشهده بنظائرها من الحكم الباهرة المنظومة في الأحكام الظاهرة والمصالح الدينية والدنيوية التي جاءت بها هذه الشريعة الحنيفية التي قد أربى نورها على الشمس إضاءة وإشراقا وعلى إحكامها على الفلك انتظاما واتساقا ثم نازع بعد هذا في أن الأسباب والعلل فيها اقتضاء وملاءمة ورأى ما في الدليل الصرف فهو أحد رجلين: إما معاند يقول بلسانه ما ليس في قلبه وما أكثر السفسطة من بني آدم عموما ومن المناظرين في العلم خصوصا في جزئيات المقدمات وإن كانوا مجمعين أو كالمجمعين على فسادها في الأنواع الكليات.
وإما ذاهل جاهل حقيقة ما يقوله من أن العلل مجرد أمارات مصرفات لم يجمع بين معنى هذا القول وبين ما هو دائما يراه ويقوله في الأحكام الشرعية.
وإنما قلنا إن هذا القول قوي إذا رأينا ما في الأفعال المحرمة من المفاسد؛ لأن المفسدة ثابتة في أكثر الأفعال وإن لم يدر الفاعل.
ألا ترى من شرب الخمر قبل أن يعلم التحريم فإن فسادها من زوال العقل وتوابعه ثابت في حقه إن لم يعلم، نعم العقوبة الحدية وتوابعها في الدنيا والعقوبة الأخروية مشروطة بقيام الحجة عليه، وهذا الوصف وإن كان اقتضاء التحريم مثلا مشروط بجعل الشارع أو بالحال التي جعله الشارع فيها مقتضيا فقد وجد هذا الجعل والحال التي حصل فيها هذا الجعل.
وهنا أمور أربعة.
أحدها: الوصف الثابت المقتضي للحرمة في الحال التي اقتضاها.
والثاني: علم الله سبحانه بهذا الوصف المقتضي.
والثالث: حكم الله الذي هو التحريم مثلا فإنه سبحانه لما علم ما في الفعل من المصلحة والمفسدة حكم بمقتضى علمه، وهذه الإضافة ترتيب ذاتي عقلي لا ترتيب وجودي زماني كترتيب الصفة على الذات وترتيب العلم على الحياة والترتيب الحاصل في الكلام الموجود في آن واحد ونحو ذلك مما يشهد العقل ملازمته ترتيبا اقتضته الحقيقة وكنه ذلك مغيب عن علم الخلق.
والرابع: المحكوم به الذي هو الحرمة القائمة بالفعل سواء جعلت صفة عينية أو جعلت إضافة محضة أو جعلت عينية مضافة، فالموجب للعقوبة هو التحريم، وسبب التحريم هو علم الله بما فيه من المفسدة لا نفس المفسدة حتى لا تعلل صفات الله القديمة بالأمور المحدثة كما اعتقده بعض من نازع في هذا المقام، بل يضاف حكمة التحريم إلى علة سبب التحريم فإنه سبحانه عليم حكيم، فهذا الموجب للعقوبة من العلم والحكم ثابت بكل حال لكن بشرط حصول موجبه وهو قيام الحجة على العباد كما نبه عليه قوله عز وجل: لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل صلى الله عليه وسلم وإذا كان كذلك فالتحريم الذي هو حكم الله، والحرمة التي هي صفة الفعل سواء جعلت إضافة أو عينية، والمقتضي للتحريم الذي هو علم الله.
والمقتضي للحرمة التي هي الوصف الذي هو معلوم الله حتى يضيف الحكم الذي هو وصف الله إلى علمه ويضيف المحكوم به الذي يسمى حكما أيضا وهو صفة الفعل إلى معلومه، فهذه الأمور الأربعة ثابتة وإن لم يعلم المكلف بالتحريم، فظهر معنى قول جمهور الفقهاء وذوي الفطر السليمة أن هذا محرم باطنا لا ظاهرا، والمثل هذا الكلام بعينه إلى مسألة اختلاط أخته بأجنبية، والميتة بالمذكى، وكل موضع اشتبه فيه الحلال بالحرام على وجه يجب اجتنابهما جميعا.
وكذلك مسألة اشتباه الواجب بغيره كمن نسي إحدى صلاتين لا يعلم عينها.
فإن الفقهاء من أصحابنا وغيرهم يطلقون أنه يحرم عليه العينان.
وتجب عليه الصلاتان، ومنهم من يقول المحرم أحدهما وإن وجب الكف عنهما والواجب أحدهما وإن كان عليه فعلهما، ثم من الأولين من أصحابنا وغيرهم من ينكر هذا القول ويقول انتفاء التحريم ملزوم انتفاء الحرج والحرج هنا حاصل في كل منهما فكيف يكون الوجوب والتحريم منتفيان ؟ وهذا الإنكار مستقيم ممن ينكر الوجوب والتحريم في الباطن دون الظاهر كما ذهبت إليه النافية للحكم الباطن الجاعلة حكم الله تعالى في حق كل مجتهد ما اقتضاه اجتهاده وأنه يتبع الاعتقاد ويكون من موجباته ومقتضياته، وهذا أصل فاسد مخالف لما كان عليه القرون الماضية الفاضلة وتابعوهم، وأما من أقر بالإيجاب والتحريم الباطنين فمعنى قول من قال الحرام أحدهما والواجب أحدهما يعني به الحرام في نفس الأمر أحدهما والواجب في نفس الأمر أحدهما.
كما إذا اشتبه الطاهر بالنجس فإن النجس في نفس الأمر أحدهما وكما أن الميت في نفس الأمر أحدهما والأخت في نفس الأمر أحدهما والآخر إنما حرم ظاهرا فقط، نعم يبالغ هذا القائل فيقول لا أصف المشتبهة بتحريم ألبتة وإن أوجبت الإمساك عنها كما لا أصفها بنجاسة ولا بنوة ولا موت.
فهنا ثلاث منازل طرفان ووسط، إما أن يقال هما جميعا حرامان مطلقا واجبان مطلقا، أو يقال ليس الواجب والمحرم إلا أحدهما، أو يقال الواجب والمحرم باطنا وظاهرا أحدهما والآخر محرم أو واجب ظاهرا لا باطنا.
على أنه والله أعلم من وصف بالتحريم إحداهما فقط مطلقا مع إيجابه الكف عنهما أقرب ممن أنكر عليه وأنكر على من خص بالتحريم إحداهما.
وذلك أنه لو تناولهما معا لم يعاقب عقوبة من فعل محرمين بل من فعل محرما واحدا.
وكذلك من لم يفعل الصلاة المشتبهة إنما يعاقب على ترك صلاة واحدة.
والمسألة وإن كان قد يظن أنها مستمدة من مسألة ما لا يتم الواجب إلا به هل يوصف بالوجوب فنفي الوجوب عن إحداهما هنا ليس كنفي الوجوب عن الزيادة؛ لأن سبب الوجوب هنا عدم علمه وسببه هناك عجزه وعدم العلم إنما يؤثر في الأحكام ظاهرا لا باطنا عند عامة الناس.
بخلاف العجز فإنه يؤثر فيها باطنا وظاهرا، ومن استقرأ أحكام الشريعة استبان له هذا، وحقيقة الأمر أن المتناول لأحدهما يعاقب على المخاطرة والعمل بالجهل بالمقتضي للعقوبة به معنى فيه لا معنى في المحل بخلاف المتناول للميتة فإنه يعاقب لمعنى في الميتة وليست العقوبة والأحكام على ذلك الجنس مثل هذا.
فإنه لو خاطر ووطئ من لا يظنها زوجته وكانت إياها لم يحد وإن أثم.
وكذلك من شرب ما يعتقده خمرا فلم يكنه لم يحد وإن كان آثما، وكذلك من حكم بجهل فصادف الحق هل يبتدئ الحكم في تلك القضية أو ينفذ حكمه ؟ للأصحاب فيه وجهان مع الاتفاق على تأثيمه، ومن باع واشترى قابضا مقبضا لا يعلم أنه مالك ولا وكيل ثم تبين أنه وارث أو وكيل هل يصح تصرفه ؟ على وجهين مع كونه كان آثما ولو فعله الوكيل بعد العزل قبل أن يعلم به لم يأثم، وفي صحة التصرف روايتان وقولان مشهوران للناس، وكذا على قياس هذا لو عقد على المشتبهة ثم تبين أنها الأجنبية أو المذكى هل يصح العقد على الوجهين إذ الجهل بالمحلية كالجهل بالأهلية.
فإن قلت: أنتم تختارون فيما كان محرما ولم يعلم المكلف تحريمه أنه عفو في حقه لا مباح ظاهرا ولا باطنا فكيف تقولون فيمن اعتقد تحريمه ولم يكن حراما أنه حرام ظاهرا أو حرام مطلقا ؟.
قلت: لأن ما حرمه الله تحريما مطلقا لا يباح إلا إذا وجد سبب حله، وجهل المكلف لا يكون سببا للحل بل غايته أنه سبب للعذر، وأما ما أحله الله حلا مطلقا فقد تعرض له أسباب تحريمه، وجهل المكلف قد يكون سببا للتحريم فإنه مناسب له من جهة أن عدم العلم بانتقاء الضرر الذي انعقد بسببه أو خيف وجوده مناسب للمنع من الإقدام شرعا وعقلا وعرفا، فإن المريض يمنع ما يخاف ضرره.
ومن جهة أن الجهل وصف نقص فترتب التحريم عليه ملائم، أما ترتب الحل عليه فغير ملائم ألا ترى أن المعصية تكون سببا لشرع التحريم كما دل عليه قوله فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم ويكون سببا للابتلاء بوجود المحرم والحاجة إليه كما دل عليه قصة أصحاب السبت، ولا تكون المعصية سببا للحل مع أني قد بينت أني إذا قلت حرمنا عليك فمعناه حرم عليك المخاطرة والإقدام بلا علم، لا أن نفس العين محرمة في الحقيقة.
كما لو اشتبه على المريض الداء بالدواء فإن أهله يمنعونه منهما لا لأنهما داءان مضران بل لما في المخاطرة من مفسدة مواقعة الضرر، وهذا الوصف يشمل العينين جميعا بحيث لو خاطر وتناول إحداهما فكانت هي الحرمة لكان عليه عقوبة المخاطرة وعقوبة آكل الميتة ولو خاطر فصادفت مخاطرته المباحة لما كان عليه إلا عقوبة المخاطرة فقط.
لكن قد يقال إذا صادف الميتة فإن حرمة المخاطرة خشية أن يقع في الميتة فإذا صادف الميتة فهو المحذور فلا يبقى للمخاطرة حكم إذ لا حكم للخوف بعد حصول المخوف.
ويمكن أن يقال بل هما ذنبان لهما مفسدتان فإن المخاطرة تفتح جنسين من الشر لا تختص هذه القضية وبالجملة فإنما يحسن إطلاق الإنكار بأن المحرم أحدهما ممن يقول لكل مجتهد نصيب بناء على ما قدمته من الشبهة الضعيفة التي تنحل بفهم ما ذكرناه وغيره من جهة أنه ليس يعتقد في الباطن حكما غير الظاهر، ولكن من وافقه في هذا الإنكار من الموحدين للصواب من أصحابنا وغيرهم لم يهتدوا لباطن مأخذه الذي يبطل حقيقة قولهم.
وإنما أنكروا كون المحرمة واحدة باطنا وظاهرا.
فهذا قريب؛ لأنها محرمة من وجهين ولا يتسع هذا المقام لأكثر من هذا وتلخيص الفرق بين من يقول إن التحريم ليس ثابتا لا باطنا ولا ظاهرا وبين من يثبته باطنا وأن أولئك الأقلين يقولون: البلاغ شرط في التحريم الذي هو سبب الذم والعقاب وغيرهما من الأمور.
فعدمه ينفي نفس التحريم والأكثرين يقولون البلاغ شرط في موجب التحريم ومقتضاه لا في نفسه فعدمه ينفي أثره لا عينه، ويسمى نظير الأول مانع السبب.
ونظير الثاني مانع الحكم بمنزلة السهم المفرق تارة ينكر في نفسه وتارة لا يصادف غرضا يخرقه أو يكون الغرض مصفحا بحديد.
وإذا تبين قول الجمهور الذين يثبتون التحليل والتحريم باطنا لا ظاهرا أو ظاهرا لا باطنا وظاهرا أو باطنا.
فخذ في النظر الثاني وهو أن هذه المنكوحة أو المبيع الذي هو حرام في الباطن.
أو انعقد بسبب تحريمه في الباطن والمشتري والمستنكح لم يعلما ذلك فإن هذا وطئ المرأة أو أكل هذا الطعام لم يعاقبا على ذلك.
وهل يقال هو مباح ظاهرا أو يقال ليس بمباح بل هو عفو عفا الله عنه هذا قد تنازع فيه من أثبت التحريم الباطن ومن نفاه.
وإن كانوا يطلقون تارة عليه أنه حلال في الظاهر ومباح، فإنهم يتنازعون هل الحل هنا بمعنى أن الله أذن فيه كما أذن في لحوم الأنعام أو أن الله عفا عنه كما عفا عما لم ينطق بتحريمه ولا تحليله.
وكما عفا عن فعل الصبي والمجنون وعن فعل من لم تبلغه الرسالة.
وإنما يقع النزاع في النوع مطلقا وهو أن يقال ما لم يظهر تحريمه إن تعين عمل واحد قد ظهر أنه كان حراما في الباطن فأما ما قام دليل حله ولم يعلم خلافه فلا نقول إلا أنه حلال.
ثم إن لم يكن كذلك فحكم قولنا حكم فعلنا فمن قال بالأول قال؛ لأن الله نصب دليل الحل وهو العقد وكلام البائع والزوجة الذي سوغ الشارع تصديقهما.
وخطأ الدليل لا يلزم المستدل إذا كان الشارع قد أذن له في اتباعه.
والتحقيق أن يقال هذا مما عفا الله عنه فلم يؤاخذ فيه؛ لأنه من الخطإ الذي عفا الله عنه.
وهكذا يقال في كل من استحل شيئا لم يعلم الله حرمه.
وذلك؛ لأن هذا لما لم يعلم السبب الموجب للتحريم كان بمنزلة من لم يبلغه خطاب الشارع.
كلاهما عادم للعلم بما يدل له على التحريم، ومثل هذا قد عفا الله عنه.
إلا أن الله أباح له إباحة شرعية بمعنى أنه أذن له في ذلك، نعم، قد يفرق بين ما استبيح بأمارة شرعية فاختلفت، وبين ما فعل لعدم العلم بالتحريم الشرعي.
كما فرق قوم من الفقهاء من أصحابنا وغيرهم في قتل من لم تبلغه الدعوة من المتمسكين بشريعة منسوخة.
فأوجبوا ديته وغير المتمسكين فلم يوجبوا ديته.
وكما قد يفرق بعض أصحابنا وغيرهم بين المستحل بناء على عدم التحريم.
فيقولون: إن النسخ لا يثبت في حق المكلف حتى يبلغه الناسخ.
ويثبتون حكم التحريم والإيجاب المبتدأ في حقه قبل بلوغ الخطاب.
ولأصحابنا وغيرهم في هذا الأصل ثلاثة أقوال.
أحدهما: لا يثبت حكم تحريم ولا إيجاب لا مبتدأ ولا ناسخ إلا في حق من قامت عليه الحجة في ذلك الحكم، والثاني: يثبت حكمها قبل العلم والتمكين منه لا بمعنى التأثيم لكن معنى الاستدراك إما بإعادة أو نزع ملك، والثالث: يثبت المبتدأ ولا يثبت الناسخ.
وليس كلامنا هنا في هذه المسألة وإنما الكلام في أن عدم الإثم في هذه الأقسام الثلاثة نوعا وشخصا في الأحكام المعينة شخصا مثل استحلال هذا الفرج وهذا المال ببيع أو نكاح مع الانتفاء في الباطن فقط.
هل لقيام الإباحة الشرعية ظاهرا أو لعدم التحريم الشرعي ظاهرا.
فإن بين ثبوت التحريم وثبوت التحليل الشرعيين منزلة العفو، وهو في كل فعل لا تكليف فيه أصلا.
قال الله تعالى عفا الله عنها ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم.
إن من أعظم المسلمين جرما من سأل عن شيء لم يحرم على الناس فحرم من أجل مسألته وعنه صلى الله عليه وسلم الحلال ما أحل الله في كتابه والحرام ما حرم الله في كتابه وما سكت عنه فهو مما عفي عنه .
ويفرق بين النوع الذي لم يعلم ناسخه وبين الشخص الذي اعتقد اندراجه في القسم الجائز، فإن من علم أن الله أمر باستقبال بيت المقدس فهو على بصيرة في نفس هذا الحكم حتى يأتي الناسخ ولم يكن منه خطأ أصلا لا معذور هو فيه ولا غير معذور هو فيه.
وأما من اعتقد أن هذا البائع صادق أو أن هذه المرأة خلية فهذا اعتقاده في أمر عيني، وهو مخطئ في هذا الاعتقاد.
ولا يمكن أن يقال إن الله أباح هذا الاعتقاد المعين والعمل به، بل يقال إن الله ما حرم عليه العمل بهذا الاعتقاد المعين، ولهذا فرق الإمام أحمد في رواية ابن الحكم بين من عمل بنص قد جاء فيه نص آخر فمنع أن يسمى مخطئا.
ومن عمل باجتهاد فقال فيه لا يدري أصاب الحق أم أخطأ.
إذا كان متبع النص قد علم أن الله أمره باتباع هذا النص المعين، ومتبع الاجتهاد لم يعلم أن الله أمره باتباع هذا الاجتهاد المعين ويظهر هذا على دقته بمثال مشهود وهو صلاة من اعتقد أنه على طهارة، فإن من الناس المتكلمين وغيرهم من يقول هو مأمور بالصلاة في هذه الحال، ومن الفقهاء من يقول هذه الصلاة ليست مأمورا بها، ولكن هو اعتقد أنه مأمور بها ولم يعتقد أنه ترك المأمور به ولم يفعله وهذا أصح.
ولو أدى ما أمر به كما أمره لم يؤمر بالقضاء، والله سبحانه لم يقل له إذا اعتقدت أنك على طهارة فصل.
وإنما قال إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وقال النبي صلى الله عليه وسلم لا يقبل الله صلاة من أحدث حتى يتوضأ ، وقال لا يقبل الله صلاة بغير طهور .
ولكن لم يكلفه أن يكون في نفس الأمر على طهارة.
فإن هذا يشق بل إذا اعتقد أنه على طهارة فإنه لا ينهاه أن يصلي بذلك.
فإن استمر به هذا الخطأ غفر له؛ لأنه أتى بالمأمور به لكن؛ لأنه لم يتعهد ترك المأمور به بل قصد فعله وفعل ما اعتقده مجزيا فإنه ليس بدون من نسي الصلاة واستمر به النسيان، ومن اعتقد فيما يفعله أنه هو المأمور به ولم يكن كذلك لم نقل: إنه مأمور بفعله لكن هذا المعين نقول لم ينه عن الإتيان به أي لم ينه عنه بمثل الأمر بفعل هذا المعين فإن التعيينات الواقعة في الفعل الممثل به لا يشترط أن يكون مأمورا بها.
بل يشترط أن لا يكون منهيا عنها.
والأمر إنما وقع بحقيقة مطلقة بمنزلة من له عند رجل دراهم فوفاه ما يعتقد جيدة فظهرت رديئة.
فإن المستحق نقد مطلق وكونه هذا النقد أو هذا النقد تعيينات، يتأدى بها الواجب لا أن نفس ذلك التعيين واجب فالواجب تأدية ذلك المطلق، والتعيينات غير منهى عن شيء منها، فإذا قضاه دراهم فعل فيها الواجب الذي هو المطلق، واقترن به تعيين لم ينه عنه فلا يضره، كذلك المصلي أمر أن يصلي بطهارة، فهذه الصلاة المعينة لم يؤمر بعينها، بل لم ينه عن عينها وفي عينها المطلق المأمور به.
فاقترن ما أمر به بما لم ينه عنه، وإذا اعتقد أنه على طهارة فالشارع لا ينهاه عن أن يؤدي الفرض بهذا الاعتقاد لا أنه يأمره أن يؤديه بهذا الاعتقاد، فإنه لو أداها بطهارة غير هذه جاز، فإذا أداه ثم تبين أنه كان محدثا لم يجزه؛ لأن ذلك المعين لم يتضمن المأمور به، ولا تضمن أيضا المنهي عنه، فتدبر هذا المقام فإنه كثيرا ما يجول في الشريعة وغيرها أصولا وفروعا، ومن لم يحكمه بلغت به الشبهات الكلامية التي لم يصحبها نور الهداية، إلا أن يلجأ إلى ركن الاتباع الصرف، غير جائل في أختيه وهو لعمر الله الركن الشديد والعروة الوثقى، لكن يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات ، ومن حققه انجلت عنه الشبهات التي عدها قاطعة من خالف السابقين في تعميم التصويب لكل مجتهد ورد أحكام الله تعالى إلى ظنون المستدلين، واعتقادات المخلوقين.
وأشكل من هذا إذا أوجب فعل ذلك المعين لاندراجه في قضية نوعية، لا لنفس بعينه كالحاكم إذا شهد عنده شاهدان، يعتقد عدلهما فيقول الكلامي الظاهري الزاعم التحقيق، الحاكم مأمور بأن يقبل شهادة هذين سواء كانا في نفس الأمر صادقين أو كاذبين، وإذا فعل هذا فهو فاعل لحكم الله، وإن أسلم المال إلى غير مستحقه في الباطن، وهذا غلط، فهل رأيت الله يأمر بالخطإ هذا لا يكون من العليم الحكيم، لكنه لا ينهى عن الخطإ؛ لأن تكليف العبد اجتناب الخطإ يشق على الخلق، وما جعل عليكم في الدين من حرج .
بل قد يعجز الخلق عن اجتناب الخطإ فعفا عن الخطإ كما نطق به في كتابه في الدعاء الذي دعا به الرسول والمؤمنون .
وثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أخبر عن ربه أنه قال قد فعلت وهو قوله: لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا .
فإنه إنما رفع المؤاخذة بالخطإ، وذلك أن الله إنما أمر الحاكم أن يحكم بشهادة العدل المرضي.
كما جاء به الكتاب والسنة، فإذا اعتقد أن هذا المعين عدل لم ينهه أن يحكم بعينه، فيجتمع الأمر بالحكم بكل عدل، وعدم النهي عن هذا المعين فيحكم به بناء على القدر المشترك المأمور به، لا على التعيين الذي لم ينه عنه فإن تبين أنه ليس بعدل تبين أنه ما فعل المأمور به، وكان معذورا في أنه ما فعله فهو لا يؤاخذه ويثيبه ثواب من اجتهد في فعل المأمور به، لا ثواب من فعل المأمور به، ولهذا ينقض حكمه ويوجب عليه الضمان، ولو أتى بما أمر به كما أمر به لم يكن نقضا ولا ضمانا.
يوضح هذا: أن اعتقاده أن هذا عدل هو طريق يؤدي به المأمور به لا يمكنه غيره، بمنزلة من له عليه دين وليس عنده إلا مال في كيس.
فأداه وقد وجب أداء عينه لا لوجوب عينه لكن لأنه لا يتمكن من أداء الواجب إلا به فإذا تبين زيفا، تبين أنه لم يكن طريقا لأداء الواجب.
كذلك اعتقاد الحاكم والمفتي وغيرهما ليس هو المأمور به، ولا داخلا في نوع المأمور به إذا كان خطأ.
فإن الله ما أمره أن يعمل بعين هذا الاعتقاد بل أمره أن يقبل شهادة العدل، ولا طريق له في أداء هذا الأمر إلا باعتقاده، فلم ينهه عن العمل بالاعتقاد الذي يؤدي به المأمور به، كما لا ينهى القاضي عن أداء ما في الكيس، وحقيقة الأمر أن المأمور به مطلق ليس فيه نقص.
كما في الدين المطلق.
فإن دين الله بمنزلة دين العبد، والديون الثابتة في الذمم لا تثبت إلا مطلقة.
لكنها إذا أديت فلا تؤدى إلا معينة مشخصة، فإن معتق الرقبة لا يعتق إلا رقبة معينة، وكذلك المصلي لا يؤدي إلا صلاة معينة، وهو ممتثل بذلك المعين ما لم يشتمل على منهي عنه، وقد يقال للمعين هذا هو الفرض، ويقال للمال الموفى هذا حقك الذي كان علي لما بين الصور المعقولة والحقيقة الموجدة من الاتحاد والمطابقة.
وحيث كان الموجود في الخارج هو المقصود من ملك المثل المعقولة المطلقة، كما يقال فعلت ما كان في نفسي وحصل الأمر الذي كان في ذهني ونحو ذلك.
ثم ذلك المعين الذي يؤدي به الواجب قد يقدر المكلف على غيره.
وقد لا يقدر فالأول: مثل أن يقدر على عتق عدة رقاب كل واحدة بدلا عن الأخرى.
وكما يقدر المتوضئ على الصلاة بهذا الوضوء وبوضوء آخر.
ويقدر المأموم على الصلاة خلف هذا الإمام وخلف إمام آخر.
فيكون انتقاله من معين إلى معين مفوضا إلى اختياره.
لا بمعنى أنه لم ينه عن واحد من المعينين، وبهذا يظهر الفرق بين الواجب المخير فيه بين أنواع كالكفارة وبين الواجب إذا تعين بالأداء، فإن انتقاله في وجوب التخيير من نوع إلى نوع هو بحكم الإذن الشرعي، فإن الخطاب الشرعي سمى كل واحد من النوعين، وانتقاله في كل واجب من عين إلى عين هو بحكم المشيئة التي لا نهي فيها، وفرق بين ما أذن فيه وبين ما لم ينه عنه.
والثاني: مثل أن لا يكون عند المكلف، ولا يمكنه أن يحصل إلا هذه الرقبة المعينة، وبمنزلة ما لو حضر وقت الصلاة ولا طهور إلا ماء في محل، فهنا يتعين عليه فعل ذلك المعين.
لا؛ لأن الشارع أوجب ذلك المعين.
فإن الشارع لم يوجب إلا رقبة مطلقة وماء مطلقا لكن؛ لأن المكلف لا يقدر على الامتثال إلا بهذا المعين فصار يقينه لعجز العبد عن غيره.
لا لاقتضاء الشارع له.
فلو كانت الرقبة كافرة، أو الماء نجسا وهو لم يعلم، لم يتأدى به الواجب؛ لأن الشارع ما أمره بذلك المعين قط، ولا هو متضمن لما أمر به، ولكن ما أمره بغيره من الرقاب والمياه في ذلك الوقت لعجزه عن غيره ولا أمره به أيضا؛ لأنه لا يتأدى به المأمور به، وإنما كان مأمورا في الباطن، بالانتقال إلى البدل الذي هو التراب أو الصيام، لكن لم يعلم أنه منهي عنه فلم يؤاخذ به.
فإذا قال صاحب هذا الاعتقاد المعين: بأن هذا طهور أتى من الشارع مأمورا به أو ليس بمأمور به ولا بد من أحد الأمرين.
قلنا: أما في الظاهر فعليك أن تفعله وأنت مأمور به أيضا.
بناء على أن ما لم يتم الواجب إلا به فهو واجب، وأما في الباطن فقد لا يكون مأمورا به.
فإن قال: أنا مكلف بالباطن، قلنا: إن أردت بالتكليف أنك تذم وتعاقب على مخالفة الباطن فلست بمكلف به.
وإن أردت أن ما في الباطن هو المطلوب منك وتركه يقتضي ذمك وعقابك، ولكن انتفاء مقتضاه لوجود عذرك وهو عدم العلم، فنعم أنت مكلف به، وعاد الأمر إلى ما ذكرناه من انتفاء اللوم؛ لانتفاء شرطه لا لعدم مقتضيه، وأن الخلاف يعود إلى اعتبار عقلي وإطلاق لفظي، فيجوز أن ذلك الماء النجس الذي ليس عنده إلا هو وهو لا يعلم بنجاسته ليس مأمورا به في الحقيقة لوجهين.
أحدهما: أنه لا يتأدى به الواجب في الباطن فلا يكون واجبا في الباطن.
الثاني: أنه وإن تأدى به فوجوب التعين من باب وجوب ما لا يتم الواجب إلا به، ولوازم الواجب ومقدماته ليست في الحقيقة واجبة وجوبا شرعيا مقصودا للأمر ، فإن الأمر لا يطلبها ولا يقصدها بحال، وقد لا يشعر بها إذا كان من المخلوقين والمأمور لا يعاقب على تركها، فإنما يعاقب على ترك صوم النهار لا على ترك إمساك طرفيه، ومن كان بينه وبين مكة مسافة بعيدة فإنه يعاقب على ترك الحج، كما يعاقب ذو المسافة القريبة أو أقل، ولا يعاقب أكثر بناء على أنه ترك قطع تلك المسافة البعيدة التي هي أكثر بناء على أن الواجب عليه أكثر.
نعم يثاب أكثر وقد يثاب ثواب الواجب، لكن الوجوب العقلي الضروري، فينبغي أن يفرق بين الوجوب الشرعي الأمري القصدي، وبين الوجوب العقلي الوجودي القدري.
فإن المسببات يجب وجودها عند وجود أسبابها، بمعنى أن الله يحدثها حينئذ ويشاء وجودها لا بمعنى أنه أمر بها شرعا ودينا، ولا ينازع أحد في أن الأمر بالأسباب الموجبة كالقتل.
ليس أمرا بمسبباتها الذي هو الإزهاق، وكذلك الأسباب لا بد منها في وجود المسببات، بمعنى أن الله لا يحدث المسببات ويشاؤها إلا بوجود الأسباب، لا بمعنى أن الله أمر بالأسباب شرعا ودينا، فما لا يتم الواجب إلا به مما هو سابق له أو هو لازم لوجوده، إذا لم يكن للشارع فيه طلب شرعي فإنه يجب وجوده وجوبا عقليا إذا امتثل العبد الأمر الشرعي.
وهنا قد تنازع العلماء في أن هذا السبب الذي لا بد منه هل هو مأمور به أمرا شرعيا ومن أصحابنا وغيرهم من يقول بذلك، وقد يقال هذا واجب بالقصد الثاني لا بالقصد الأول، وأنت إذا حققت علمت أن هذا من نمط الذي قبله، فإن الله يثيب العبد على ما أحدثه الله من فعله الواجب، كالداعي إلى الهدى فإن له أجر من استجاب له إلى يوم القيامة، وكالولد الصالح فإن دعاءه مضاف إلى أبيه، وإن كان فعل أبيه إنما هو الإيلاج الذي قد يكون واجبا، ومع هذا فلو ترك الواجب لم يعاقب على انتفاء الآثار واللوازم، كذلك الله يثيبه على فعل أسباب العمل الواجب ومقدماته، كالسير إلى المسجد وإلى البيت والعدو ونحو ذلك، وإذا تركها لم يعاقبه إلا على ترك الجمعة والجماعة والحج والجهاد، فافهم مثل هذا في الواجب إذا لم يقدر على أدائه إلا بهذا المعين، فإن ذلك التعيين إذا فعله أثابه عليه، ولو تركه لم يعاقبه على ترك ذلك المعين، وإنما يعاقبه على ترك الواجب المطلق، بحيث تكون عقوبته وعقوبة من ترك الواجب مع قدرته عليه عدة أعيان مما سواه، أو يكون هذا أقل في الأمر الغالب، وإذا أردت عبارة لا ينازعك فيها جمهور الفقهاء، فقل هذا النجس ليس مأمورا به في الباطن، وهذا المعين ليس عينه مقصودة الأمر، ولا هذا النجس مشتملا على مقصود الأمر، فتبين بذلك أن هذا الذي لم يجد إلا ماء وكان في الباطن نجسا، إذا قيل: إنه مأمور باستعماله، فمعناه أنه مأمور في الظاهر دون الحقيقة باستعماله كالأمر بما لا يتم الواجب إلا به.
فإذا قلت: إنه مأمور به بمجموع هذين الاعتبارين، فلا نزاع معك، وإذا قلت ليس بمأمور لانتفاء أحد هذين القيدين، فقد أصبت الغرض، وعلى هذا يخرج الحكم بشهادة من اعتقد الحاكم عدله، فإن الله أمره أن يحكم للمدعي إذا جاءه بذوي عدل، ثم لا طريق له إلى تأدية هذا الواجب إلا باعتقاده فيهما العدل.
فتعين هذا الاعتقاد المخطئ في الباطن، كتعين ذلك الماء النجس في الباطن إذ الاعتقاد هو الذي يمكن من الحكم بالعدل، كما أن المعين هو الذي يمكن من وجود المطلق، وقد تتعدد الاعتقادات كما تتعين الأعيان، فإذا لم يكن عنده إلا اعتقاد العدل فيهما فالشارع ما أمره في الحقيقة باستعمال هذا الاعتقاد المخطئ قط ولا أمر باعتقاد عدل هذا الشخص ولا عدل غيره أمرا مقصودا قط، ولكن الواجب عليه من الحكم بذوي عدل لا يتأدى إلا باعتقاد، فصار وجوب اتباع الاعتقاد كوجوب إعتاق معين ما.
ثم إذا لم يكن عنده إلا اعتقاد عدل هذا الشاهد، كما لو لم يكن عنده إلا هذا الماء وهذه الرقبة ثم خطأه في هذا الاعتقاد المعين الذي به يؤدي الواجب عيب في هذا المعين كالعيب في الماء والرقبة.
فالتحقيق هو أن يقال ليس مأمورا أن يحكم بهذا الاعتقاد في الحقيقة الباطنة ولا هو مأمور بشيء من الاعتقادات المعينة أمرا مقصودا.
نعم هو مأمور أمرا لزوميا باعتقاد عدل من ظهر عدله، ومأمور ظاهرا أمرا مقصودا بالحكم بمن اعتقد عدله، وهذا بعينه يقال في المعين فإن الله لم يأمره بهذا الاعتقاد المخطئ، وإنما أمره أن يتبع ما أنزل إليه من ربه، ثم لم يكن له طريق إلى معرفة ما أنزل الله من الكتاب والحكمة إلا بما قد نصبه من الأدلة، فصار وجوب اتباع الأدلة على المنزل من الأخبار، ولدلالة اللفظية والعقلية؛ لأنه طريق إلى معرفة المنزل من باب ما لا يتم الواجب إلا به.
فإذا كان هذا المخبر مخطئا أو هذه الدلالة مخلفة في الباطن لم يكن مأمورا بعينها في الباطن قط، وإنما هو مأمور بعينها في الظاهر أمرا لزوميا من باب الأمر بما لا يتم الواجب إلا به، ولهذا اختلف الأصحاب وغيرهم، هل يقال للمخطئ أنه مخطئ في الحكم كما هو مخطئ في الباطن، أو يقال هو مصيب في الحكم، وإن كان قد خرج بعض الأصحاب رواية بأن كل مجتهد مصيب فهذا ضعيف تخريجا ودليلا.
ومنشأ ترددهم أن وجوب اعتقاده لما اقتضاه اجتهاده هو من باب ما لا يتم الواجب إلا به؛ لأن الواجب هو اتباع حكم الله، ولا سبيل إليه إلا باتباع ما أمكنه من الدليل واتباع دليله اعتقاد موجبه فمن قال إنه مصيب في الحكم، فهو بمنزلة من يقول أن الحاكم إذا حكم بشهادة من يعتقده عدلا فقد فعل ما أمر به ظاهرا، ومن قال: ليس بمصيب في الحكم قال؛ لأن وجوب اتباع هذا الدليل المعين هو للوجوب اللزومي العقلي دون الوجوب الشرعي المقصود، وإلا فالوجوب الشرعي هو اتباع حكم الله، ولهذا كان أحمد وغيره يفرق بين أن يكون أتى من جهة عجزه أو من جهة الخلاف دليله، فإن من حدث بحديث أفتى به تارة يكون المحدث له عدلا حافظا ظاهرا وباطنا، لكنه أخطأ في هذا الحديث، أو الحديث منسوخ فهنا لم يؤت من جهة نظره بل دليله أخلف، وتارة يعتقد هو أن المحدث ثقة، ولا يكون ثقة فهنا اعتقاده خطأ، لكونه دليلا غير مطابق، وإن كان معذورا فيه لدليل اقتضى ثقته، فإن خطأ هذا الدليل كخطإ الأول في الحكم.
فالأول: حكم بدليل هو عند الله دليل المجتهد، لكن الله سلب دلالته في هذه القضية المعينة، ولم يظهر هذا على العلم السالب، وهذا كالتمسك بشريعة قد نسخت لم يعلم بنسخها، والثاني حكم بما اعتقد دليلا ولم يكن دليلا، بل قام عنده ما ظن كونه دليلا، كما لو كان اللفظ معرفا باللام فاعتقدها لتعريف الجنس فجعله عاما، وكانت لتعريف العهد، أو كان معنى اللفظ في لغته غير معناه في لغة الرسول وهو لا يعرف له معنى إلا ما في لغته، فهذا حكم بما لم يكن دليلا أصلا، لكنه اعتقد دلالته فالأول حكم بمقتضى عارضه مانع لم يعلمه.
والثاني: بما ليس بمقتضى لاعتقاده أنه مقتضى، والأول في اتباعه للدليل، كالمستفتي في اتباعه قول من هو مفت ظاهرا وباطنا إذا كان قد أخطأ ولم يعلم المستفتي بذلك، فهذا الثاني أخطأ في اجتهاده وفي اعتقاده، والأول أصاب في اجتهاده لكنه أخطأ في اعتقاده، وكلاهما مصيب في اعتقاده.
وإذا عرفت هذه الدرجات الثلاث للمجتهد: أولاها: اقتصاره بحكم الله.
الثانية: اجتهاده وهو استنطاق الأدلة بمنزلة استماع الحاكم بشهادة الشهود فتارة يعتقد المجروح عدلا فيكون قد أخطأ في اجتهاده، وتارة يكون العدل قد أخطأ فيكون دليله قد أخطأ لا هو.
الثالثة: اعتقاده وهو اعتقاد ما نطقت به الأدلة لحكم الحاكم بما شهدت به الشهود، ولهذا إذا تبين كفر الشهود كان الضمان على الحاكم، ولو تبين غلطهم برجوعهم مثلا، كان الضمان عليهم، وإذا كان الدليل صحيحا والشاهد عدلا كان مأمورا في الظاهر أن يحكم بعينه في هذه الحال، وأما إذا كان الدليل فاسدا والشاهد فاسقا وهو يعتقده صحيحا عدلا فلم يؤمر به، ولكن لما اعتقد أنه مأمور به لم يؤاخذ كمن رأى من عليه علامة الكفر فقتله فكان مسلما.
قال الإمام أحمد من رواية محمد بن الحكم، وقد سأله عن الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اختلفت فأخذ الرجل بأحد الحديثين فقال إذا أخذ الرجل بحديث صحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذ آخر بحديث ضده صحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال: الحق عند الله واحد، وعلى الرجل أن يجتهد ويأخذ أحد الحديثين، ولا يقول لمن خالفه أنه مخطئ إذا أخذ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن الحق فيما أخذت به أنا وهذا باطل، ولكن إذا كانت الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم صحيحة، فأخذ بها رجل وأخذ آخر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم واحتج بالشيء الضعيف، كان الحق فيما أخذ به الذي احتج بالحديث الصحيح، وقد أخطأ الآخر في التأويل، مثل لا يقتل مؤمن بكافر، واحتج بحديث السلماني، قال فهذا عندي مخطئ والحق مع من ذهب إلى حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقتل مؤمن بكافر ، وإن حكم به حاكم ثم رفع إلى حاكم آخر رد؛ لأنه لم يذهب إلى حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم الصحيح، وإذا روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديث، واحتج به رجل أو حاكم عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كان قد أخطأ التأويل، وإن حكم به حاكم ثم رفع إلى حاكم آخر رد إلى حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وإذا اختلف أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم وأخذ آخر عن رجل آخر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالحق عند الله واحد، وعلى الرجل أن يجتهد وهو لا يدري أصاب الحق أم أخطأ، وهكذا قال عمر والله ما يدري عمر أصاب الحق أم أخطأ، ولو كان حكم بحكم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقل ما يدري عمر أخطأ أم أصاب، ولكن إنما كان رأيا منه.
قال: وإذا اختلف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذ رجل بقول أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذ آخر بقول التابعين كان الحق في قول أصحاب رسوله صلى الله عليه وسلم، ومن قال بقول التابعين كان تأويله خطأ.
والحق عند الله واحد، ولو أن حاكما حكم في المفلس أنه أسبق الغرماء إذا وجد رجل عين ماله، ثم رفع إلى حاكم آخر، فذهب إلى حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم رد لحكم هذا الحاكم.
وإنما يجوز حكم الحاكم إذا حكم أن لا يرد إذا اعتدلت الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فهذا لا يرد أو يختلف عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ رجل ببعض قول أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فهذا لا يرد أو يختلف عن التابعين، فأخذ بقول بعضهم فهذا لا يرد، فأما إذا كان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذ بقول أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أو بقول التابعين، فهذا يرد حكمه؛ لأنه حكم بجور وتأول وذكر حديث زيد بن أرقم عن القاسم عن عائشة رضي الله عنها، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد قال أبو عبد الله من عمل خلاف ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أو خلاف السنة رد عليه، وهذا حديث حسن.
وقد بين أبو عبد الله فنون الاختلاف وقسمه خمسة أقسام.
أحدها: أن يتعارض حديثان صحيحان.
الثاني: أن يعارض الحديث الصحيح حديث ضعيف.
الثالث: أن يعارض قول صاحب.
الرابع: أن لا يكون في المسألة نص بل اختلف فيها الصحابة فأخذ بقول بعضهم.
الخامس: أن يأخذ بالقول الثالث أو الثاني الذي أحدث بعد اتفاق الصحابة على قول أو قولين، وبين أن من خالف النص الصحيح لقول صاحب أو حديث ضعيف أو

وفيها، وقيل في سنة ثمان، توفي زيد بن أرقم الأنصاري، وقد غزا مع النبي صلى الله عليه وسلم سبع عشرة غزوة، ونزل الكوفة.
وفيها، وقيل في سنة أربع وسبعين، توفي جابر بن سمرة بالكوفة.
وأبوه صحابي أيضا.
وفيها قويت شوكة الخوارج، واستولى نجدة الحروري على اليمامة والبحرين.
سنة سبع وستين في المحرم كانت وقعة الخازر، اصطدم فيها أهل الشام وكانوا أربعين ألفا ظفر بهم إبراهيم بن الأشتر.
وقتلت أمراءهم: عبيد الله بن زياد ابن أبيه، وحصين بن نمير السكوني الذي حاصر ابن الزبير، وشرحبيل بن ذي الكلاع.
وبعثت رؤوسهم فنصبت بمكة والمدينة.
وفيها، وقيل في سنة ثمان، توفي عدي بن حاتم الطائي رئيس طي عن مئة وعشرين سنة بقرقيسيا.
ولما أسلم سنة سبع أكرمه النبي صلى الله عليه وسلم، وألقى له وسادة وقال: إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه .
ولما تحقق ابن الزبير دبر المختار وكذبه بعث أخاه مصعب بن الزبير على العراق، فدخل البصرة وتأهب منها، وسار وعلى ميمنته وميسرته المهلب ابن أبي صفرة، وعمرو بن عبيد الله التيمي.
فجهز المختار لحربهم جيشا عليهم أحمر بن شميط وكيسان أبو عمرة، فهزمهم مصعب، وقتل أحمر وكيسان.وقتل من عسكر مصعب محمد بن الأشعث بن قيس الكندي ابن أخت الصديق.
وعبيد الله بن علي أبي طالب.
وقتل من جند المختار عمر الأكبر ابن علي بن أبي طالب.
ثم ساق عسكر مصعب فدخلوا الكوفة وحصروا المختار بقصر الإمارة أياما، إلى أن قتله الله في رمضان.
وكان كذابا يزعم أن جبريل ينزل عليه.
وصفت العراق لمصعب.
سنة ثمان وستين فيها توفي أبو شريح الخزاعي الكعبي.
وكان قد أسلم قبل فتح مكة.
وفيها توفي أبو واقد الليثي بمكة وكان ممن شهد الفتح.
وعاش بضعا وسبعين سنة.
وفيها على قول عبد الله بن عمرو، وزيد بن أرقم، وزيد بن خالد الجهني.
وقد مر بعضهم.
وفيها توفي رباني الأمة عبد الله بن عباس الهاشمي الفقيه المفسر الحبر البحر، بالطائف، عن إحدى وسبعين سنة.
وفيها عزل ابن الزبير أخاه مصعبا وولى ابنه حمزة.
سنة تسع وستين فيها كان طاعون الجارف بالبصرة.
قال المدائني: حدثني من أدرك الجارف قال: كان ثلاثة أيام، فمات في كل يوم نحو من سبعين ألفا.
وروى خليفة عن أبي اليقظان قال: مات لأنس بن مالك في الجارف سبعون ابنا.
وقيل: مات في طاعون الجارف عشرون ألف عروس.
وأصبح الناس في الرابع ولم يبق إلا اليسير من الناس.
وصعد ابن عامر يوم الجمعة المنبر وما في الجامع إلا سبعة رجال وامرأة.
فقال: ما فعلت الوجوه؟ فقيل: تحت التراب أيها الأمير وفيها قتل نجدة بن عامر الحروري.
قتله أصحابه واختلفوا وقيل بل ظفر به أصحاب ابن الزبير.
وفيها مات قاضي البصرة أبو الأسود الدؤلي صاحب النحو.
سمع من عمر وعلي.
وفيها مات بالكوفة قبيصة بن جابر الأسدي.
وكان فصيحا مفوها.
روى عبد الملك بن عمير عنه قال: لي عمر: إني أراك شابا فصيح اللسان فسيح الصدر.
وفيها أعاد ابن الزبير مصعبا على العراق وعزل ابنه حمزة بن عبد الله.
فقصد هو وعبد الملك كل منهما الآخر.
ثم فصل بينهما الشتاء.
فتوثب على دمشق في غيبة عبد الملك عمرو بن سعيد بن العاص الأشدق، وأراد الخلافة.
فجاء عبد الملك وجرى بينهما قتال، وحصار ثم نزل إليه بالأمان.
وفيها كان بين الأزارقة وبين المهلب حرب شديد ودام القتال أشهرا.
سنة سبعين فيها غدر عبد الملك بعمرو بن سعيد الأشدق وذبحه صبرا، بعد أن آمنه وحلف له وجعله ولي عهده من بعده.
وفيها توفي عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي.
ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم.
وفيها، وقتل في التي قبلها مالك بن يخامر السكسكي صاحب معاذ.
وكان قد أدرك الجاهلية.
وفيها كان الوباء بمصر.
وفيها قال ابن جرير: ثارت الروم ووثبوا على المسلمين.
فصالح عبد الملك بن مروان ملك الروم على أن يؤدي إليه في كل جمعة ألف دينار خوفا منه على المسلمين.
قلت: هذا أول وهن دخل على الإسلام.
وما ذاك إلا لاختلاف الكلمة ولكون الوقت فيه خليفتان يتنازعان الأمر فما شاء الله كان.
سنة إحدى وسبعين فيها توفي عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي.
أحد من بايع تحت الشجرة.
له أحاديث ولكن في غير الكتب الستة.
سنة اثنتين وسبعين فيها توفي البراء بن عازب أبو عمارة الأنصاري الحارثي نزيل الكوفة.
وكان من أقران ابن عمر.
استصغر يوم بدر.
ومعبد بن خالد الجهني.
وكان صاحب لواء جهينة يوم الفتح.
له حديث عن أبي بكر.
وفيها على الصحيح عبيدة بن عمر بن السلماني المرادي الكوفي الفقيه المفتي.
أسلم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وتفقه بعلي وابن مسعود.
قال الشعبي: كان يوازي شريحا في القضاء.
وفيها، على الصحيح، الأحنف بن قيس، أبو بحر التميمي السعدي الأمير.
أحد الأشراف، ومن يضرب بحلمه المثل.
فعن الحسن قال: ما رأيت شريف قوم أفضل من الأحنف.
قلت: سمع من عمر وجماعة.
وفيها كانت وقعة هائلة بالعراق بدير الجاثليق.
تجهز عبد الملك وطلب العراق.
وسار مصعب أيضا يقصد الشام.
فالتقى الجمعان.
فخان مصعبا بعض جيشه، وأفلت زياد بن عمرو ومالك بن مسمع وطائفة لديهم ولحقوا بعبد الملك.
وكان عبد الملك قد كتب إليهم يعدهم ويمنيهم حتى أفسدهم.
وجعل مصعب كلما قال لمقدم من أمرائه: تقدم، لا يطيعه.
واستظهر عبد الملك فأرسل إلى مصعب يبذل له الأمان.
فقال: إن مثلي لا ينصرف عن هذا الموطن إلا غالبا أو مغلوبا.
ثم إنهم أثخنوه بالرمي.
ثم شد عليه زائدة فطعنه وقال: يا لثارات المختار.
وقتل مع مصعب ولداه عيسى وعروة، وإبراهيم بن الأشتر سيد النخع وفارسها.
ومسلم بن عمرو الباهلي.
واستولى عبد الملك على العراق وما يليها.
فأمر أخاه بشرا على العراق وبعث الأمراء على الأعمال.
وجهز الحجاج إلى مكة لحرب ابن الزبير.
سنة ثلاث وسبعين فيها توفي عوف بن مالك الأشجعي الحبيب الأمين.
وكان ممن شهد فتح مكة.
وفيها توفي أبو سعيد بن المعلى الأنصاري.
وله صحبة ورواية.
وربيعة بن عبد الله بن الهدير التيمي عم محمد بن المنكدر، وله رواية عن عمر.
وفيها نازل الحجاج ابن الزبير فحاصره.
ونصب المنجنيق على أبي قبيس.
ودام القتال أشهرا.
إلى أن قتل عبد الله بن الزبير بن العوام الأسدي أمير المؤمنين وفارس قريش وابن حواري الرسول صلى الله عليه وسلم كان صواما قواما بطلا شجاعا فصيحا مفوها.
قتل في جمادى الأولى وطيف برأسه في مصر وغيرها.
وقتل معه عبد الله بن صفوان بن أمية بن خلف الجمحي رئيس مكة وابن رئيسها.
ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ولما حج معاوية قدم له ابن صفوان ألفي شاة.
وقتل معه بحجر المنجنيق عبد الله بن مطيع بن الأسود العدوي الذي ولي الكوفة لابن الزبير قبل غلبة المختار.
وقتل معه عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله التيمي، وقد أسلم يوم الحديبية.
وتوفيت أم ابن الزبير بعد مصابه بيسير.
وهي أسماء بنت أبي بكر الصديق، وهي في عشر المئة.
وهي من المهاجرات الأول، وتلقب بذات النطاقين.
وفيها استوثق الأمر لعبد الملك بن مروان بمقتل ابن الزبير.
وولي الحجاج إمرة الحجاز.
فنقض الكعبة وأعادها إلى بنائها من زمن النبي صلى الله عليه وسلم.
وكانت قد شعثت من المنجنيق وأصيب الحجر الأسود، فأصلحوه ورمموه.
سنة أربع وسبعين في أولها مات رافع بن خديج الأنصاري وقد أصابه يوم أحد سهم، فنزعه وبقي النصل في جسمه إلى أن مات.
وفي أولها توفي أبو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
السيد الفقيه القدوة.
استصغر يوم أحد.
وقد عين للخلافة يوم الحكمين مع وجود علي والكبار، رضي الله عنهم.
وقال سعيد بن المسيب يوم مات ابن عمر: ما بقي في الأرض أحد أحب إلي أن ألقي الله بمثل عمله منه.
وهذا كنحو ما قال علي في عمر يوم مات.
وأما أبو داود فقال: مات ابن عمر بمكة في أيام الموسم.
يعني سنة ثلاث وسبعين.
وتوفي بعده أبو سعيد سعد بن مالك الأنصاري الخدري.
وكان من فقهاء الصحابة وأعيانهم.
شهد الخندق وغيرها وشهد بيعة الرضوان.
وفيها توفي بالمدينة سلمة بن الأكوع الأسلمي.
وكان ممن بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم على الموت يوم الحديبية.
وكان بطلا شجاعا راميا يسبق الفرس سيرا وله مواقف مشهورة.
وفيها توفي بالكوفة أبو جحيفة السوائي ويقال له وهب الخير.
له صحبة ورواية.
وكان صاحب شرطة علي رضي الله عنه .
فكان يقوم تحت منبره يوم الجمعة.
وقيل تأخر إلى بعد الثمانين.
وفيها توفي محمد بن خاطب بن الحارث الجمحي.
وله صحبة ورواية.
وهو أول من سمي في الإسلام محمدا.
وفيها توفي أوس بن ضمغج الكوفي العابد.
وخرشة بن الحر.
وقد ربي يتيما في حجر عمر.
ونزل الكوفة.
وعاصم بن ضمرة السلولي.
صاحب علي.
ومالك بن أبي عامر مع الأصبحي جد الإمام مالك.
له عن عمر وعثمان رواية.
وفيها عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي بالمدينة.
له رؤية ورواية.
وكان كثير الحديث والفتيا.
سنة خمس وسبعين فيها حج عبد الملك بن مروان، وخطب على منبر النبي صلى الله عليه وسلم.
وعزل الحجاج عن الحجاز وأمره على العراق.
وفيها توفي العرباض بن سارية السلمي، أحد أصحاب الصفة بالشام.
وأبو ثعلبة الخشني بالشام، وقد شهد فتح خيبر.
وعمرو بن ميمون الأزدي.
قدم مع معاذ من اليمن فنزل بالكوفة.
وكان صالحا قانتا لله.
قال ابن إسحاق: حج مئة حجة وعمرة.
وكان إذا رؤي ذكر الله.
والأسود بن يزيد النخعي الكوفي الفقيه العابد.
ورد أنه كان يصلي في اليوم والليلة سبع مئة ركعة.
وبشر بن مروان الأموي أمير العراقين بعد مصعب.
وسليم بن عتر التجيبي قاضي مصر وقاصها وناسكها.
وقد حضر خطبة عمر بالجابية.
سنة ست وسبعين فيها وجه الحجاج زائدة بن قدامة الثقفي، ابن عم المختار، لحرب شبيب والخوارج.
فالتقوا، فاستظهر شبيب وقتل زائدة.
واستفحل أمر شبيب وهزم العساكر مرات.
سنة سبع وسبعين فيها بعث الحجاج لحرب شبيب عندما قتل عثمان الحارثي عتاب بن ورقاء الخزاعي الرباحي.
فالتقى شبيبا بسواد الكوفة فقتل أيضا عتاب، وهزم جيشه.
فجهز الحجاج لقتاله الحارث بن معاوية الثقفي.
فالتقوا، فقتل الحارث.
فوجه الحجاج أبا الورد النضري فقتل.
فوجه طهمان مولى عثمان فقتل.
ففرق الحجاج وسار بنفسه.
فالتقوا واشتد القتال.
وقتلت غزالة امرأة شبيب.
وكانت يضرب بشجاعتها المثل.
وجحز بينهم الليل.
وسار شبيب إلى ناحية الأهواز وبها محمد بن موسى بن طلحة التيمي.
فخرج لقتال شبيب، ثم بارزه فقتله شبيب.
وسار إلى كرمان فتقوى ورجع إلى الأهواز.
فبعث الحجاج لحربه سفيان الأبرد الكلبي وحبيب بن عبد الرحمن الحكمي.
فالتقوا على جسر دجيل.
واشتد القتال حتى حجز بينهم الظلام.
ثم ذهب شبيب وعبر على الجسر فقطع به، فغرق.
وكان إليه المنتهى في الشجاعة والبأس، وأكثر ما يكون في مائتي نفس من الخوارج فيهزمون الألوف.
وفيها غزا عبد الملك بنفسه.
فدخل الروم وافتتح مدينة هرقلة.
وفيها توفي أبو تميم الجيشاني.
واسمه عبد الله بن مالك.
قرأ القرآن على معاذ.
وكان من عباد أهل مصر وعلمائهم.
سنة ثمان وسبعين فيها وثب الروم على ملكهم فنزعوه من الملك، وقطعوا أنفه، ونفوه إلى بعض الجزائر.
وفيها جرت حروب وملاحم بإفريقية.
وولي فيها موسى بن نصير إمرة الغرب كله.
وولي خراسان المهلب بن أبي صفرة.
وفيها توفي جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام السلمي الأنصاري.
وهو آخر من مات من أهل العقبة.
وعاش أربعا وتسعين سنة.
وكان كثير العلم، من أهل بيعة الرضوان.

القرآن .
وأما ما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم أنه يكون .
فأخبر : أنه يأتي فيسجد لربه ويحمده لا يبدأ بالشفاعة أولا .
فإذا سجد وحمد ربه بمحامد يفتحها عليه ؛ يقال له : أي محمد ارفع رأسك وقل تسمع وسل تعط واشفع تشفع .
فيقول : أي رب أمتي فيحد له حدا فيدخلهم الجنة .
وكذلك في الثانية وكذلك في الثالثة وقال له أبو هريرة : من أسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة ؟ قال : من قال : لا إله إلا الله خالصا من قلبه .
فتلك الشفاعة هي لأهل الإخلاص بإذن الله ليست لمن أشرك بالله ولا تكون إلا بإذن الله .
وحقيقته أن الله هو الذي يتفضل على أهل الإخلاص والتوحيد فيغفر لهم بواسطة دعاء الشافع الذي أذن له أن يشفع ليكرمه بذلك وينال به المقام المحمود الذي يغبطه به الأولون والآخرون صلى الله عليه وسلم كما كان في الدنيا يستسقي لهم ويدعو لهم وتلك شفاعة منه لهم فكان الله يجيب دعاءه وشفاعته .
وإذا كان كذلك فالظلم ثلاثة أنواع : فالظلم الذي هو شرك لا شفاعة فيه .
وظلم الناس بعضهم بعضا لا بد فيه من إعطاء المظلوم حقه ؛ لا يسقط حق المظلوم لا بشفاعة ولا غيرها ولكن قد يعطى المظلوم من الظالم كما قد يغفر لظالم نفسه بالشفاعة .
فالظالم المطلق ما له من شفيع مطاع وأما الموحد فلم يكن ظالما مطلقا بل هو موحد مع ظلمه لنفسه .
وهذا إنما نفعه في الحقيقة إخلاصه لله فبه صار من أهل الشفاعة .
ومقصود القرآن ينفي الشفاعة نفي الشرك وهو : أن أحدا لا يعبد إلا الله ولا يدعو غيره ولا يسأل غيره ولا يتوكل على غيره لا في شفاعة ولا غيرها ؛ فليس له أن يتوكل على أحد في أن يرزقه وإن كان الله يأتيه برزقه بأسباب .
كذلك ليس له أن يتوكل على غير الله في أن يغفر له ويرحمه في الآخرة وإن كان الله يغفر له ويرحمه بأسباب من شفاعة وغيرها فالشفاعة التي نفاها القرآن مطلقا ؛ ما كان فيها شرك وتلك منتفية مطلقا ؛ ولهذا أثبت الشفاعة بإذنه في مواضع وتلك قد بين الرسول صلى الله عليه وسلم أنها لا تكون إلا لأهل التوحيد والإخلاص فهي من التوحيد ، ومستحقها أهل التوحيد .
وأما الظلم المقيد فقد يختص بظلم الإنسان نفسه وظلم الناس بعضهم بعضا كقول آدم عليه السلام وحواء : ربنا ظلمنا أنفسنا .
وقول موسى : رب إني ظلمت نفسي .
وقوله تعالى والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم .
لكن قول آدم وموسى إخبار عن واقع لا عموم فيه وذلك قد عرف ولله الحمد أنه ليس كفرا .
وأما قوله : والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم فهو نكرة في سياق الشرط يعم كل ما فيه ظلم الإنسان نفسه ؛ وهو إذا أشرك ثم تاب تاب الله عليه .
وقد تقدم أن ظلم الإنسان لنفسه يدخل فيه كل ذنب كبير أو صغير مع الإطلاق وقال تعالى ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات .
فهذا ظلم لنفسه مقرون بغيره ؛ فلا يدخل فيه الشرك الأكبر .
وفي الصحيحين عن ابن مسعود أنه لما أنزلت هذه الآية : الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم شق ذلك على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا : أينا لم يظلم نفسه ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنما هو الشرك ؛ ألم تسمعوا إلى قول العبد الصالح : إن الشرك لظلم عظيم .
والذين شق ذلك عليهم ظنوا : أن الظلم المشروط هو ظلم العبد نفسه وأنه لا يكون الأمن والاهتداء إلا لمن لم يظلم نفسه ؛ فشق ذلك عليهم فبين النبي صلى الله عليه وسلم لهم ما دلهم على أن الشرك ظلم في كتاب الله تعالى .
وحينئذ فلا يحصل الأمن والاهتداء إلا لمن لم يلبس إيمانه بهذا الظلم ؛ ومن لم يلبس إيمانه به كان من أهل الأمن والاهتداء .
كما كان من أهل الاصطفاء في قوله : ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا إلى قوله جنات عدن يدخلونها .
وهذا لا ينفي أن يؤاخذ أحدهم بظلم نفسه إذا لم يتب كما قال تعالى فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره .
وقال تعالى : من يعمل سوءا يجز به .
وقد سأل أبو بكر النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال : يا رسول الله وأينا لم يعمل سوءا ؟ فقال : يا أبا بكر ألست تنصب ألست تحزن ألست تصيبك اللأواء ؟ فذلك ما تجزون به فبين أن المؤمن الذي إذا تاب دخل الجنة قد يجزى بسيئاته في الدنيا بالمصائب التي تصيبه كما في الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : مثل المؤمن كمثل الخامة من الزرع تفيئها الرياح تقومها تارة وتميلها أخرى ومثل المنافق كمثل شجرة الأرز لا تزال ثابتة على أصلها حتى يكون انجعافها مرة واحدة .
وفي الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما يصيب المؤمن من وصب ولا نصب ولا هم ولا حزن ولا غم ولا أذى حتى الشوكة يشاكها إلا كفر الله بها من خطاياه وفي حديث سعد بن أبي وقاص قلت : يا رسول الله أي الناس أشد بلاء ؟ قال : الأنبياء ثم الصالحون ثم الأمثل فالأمثل ؛ يبتلى الرجل على حسب دينه فإن كان في دينه صلابة زيد في بلائه وإن كان في دينه رقة ؛ خفف عنه ولا يزال البلاء بالمؤمن حتى يمشي على الأرض وليس عليه خطيئة رواه أحمد والترمذي وغيرهما .
وقال : المرض حطة يحط الخطايا عن صاحبه كما تحط الشجرة اليابسة ورقها والأحاديث في هذا الباب كثيرة .
فمن سلم من أجناس الظلم الثلاثة ؛ كان له الأمن التام والاهتداء التام .
ومن لم يسلم من ظلمه نفسه ؛ كان له الأمن والاهتداء مطلقا بمعنى أنه لا بد أن يدخل الجنة كما وعد بذلك في الآية الأخرى وقد هداه إلى الصراط المستقيم الذي تكون عاقبته فيه إلى الجنة ويحصل له من نقص الأمن والاهتداء بحسب ما نقص من إيمانه بظلمه نفسه .
وليس مراد النبي صلى الله عليه وسلم بقوله إنما هو الشرك أن من لم يشرك الشرك الأكبر يكون له الأمن التام والاهتداء التام .
فإن أحاديثه الكثيرة مع نصوص القرآن تبين أن أهل الكبائر معرضون للخوف لم يحصل لهم الأمن التام ولا الاهتداء التام الذي يكونون به مهتدين إلى الصراط المستقيم صراط الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين من غير عذاب يحصل لهم ؛ بل معهم أصل الاهتداء إلى هذا الصراط ومعهم أصل نعمة الله عليهم ولا بد لهم من دخول الجنة .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم إنما هو الشرك إن أراد به الشرك الأكبر فمقصوده أن من لم يكن من أهله فهو آمن مما وعد به المشركون من عذاب الدنيا والآخرة وهو مهتد إلى ذلك .
وإن كان مراده جنس الشرك ؛ فيقال : ظلم العبد نفسه كبخله لحب المال ببعض الواجب هو شرك أصغر ، وحبه ما يبغضه الله حتى يكون يقدم هواه على محبة الله شرك أصغر ونحو ذلك .
فهذا صاحبه قد فاته من الأمن والاهتداء بحسبه ولهذا كان السلف يدخلون الذنوب في هذا الظلم بهذا الاعتبار .
فصل : ومن هذا الباب لفظ الصلاح و الفساد : فإذا أطلق الصلاح تناول جميع الخير وكذلك الفساد يتناول جميع الشر كما تقدم في اسم الصالح وكذلك اسم المصلح والمفسد قال تعالى في قصة موسى : أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس إن تريد إلا أن تكون جبارا في الأرض وما تريد أن تكون من المصلحين وقال موسى لأخيه هارون اخلفني في قومي وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين وقال تعالى : وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون .
والضمير عائد على المنافقين في قوله : ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين وهذا مطلق يتناول من كان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ومن سيكون بعدهم ؛ ولهذا قال سلمان الفارسي : إنه عنى بهذه الآية قوما لم يكونوا خلقوا حين نزولها وكذا قال السدي عن أشياخه : الفساد الكفر والمعاصي .
وعن مجاهد : ترك امتثال الأوامر واجتناب النواهي .
والقولان معناهما واحد .
وعن ابن عباس : الكفر .
وهذا معنى قول من قال : النفاق الذي صافوا به الكفار وأطلعوهم على أسرار المؤمنين .
وعن أبي العالية ومقاتل : العمل بالمعاصي .
وهذا أيضا عام كالأولين .
وقولهم : إنما نحن مصلحون فسر بإنكار ما أقروا به أي : إنا إنما نفعل ما أمرنا به الرسول .
وفسر : بأن الذي نفعله صلاح ونقصد به الصلاح وكلا القولين يروى عن ابن عباس وكلاهما حق فإنهم يقولون هذا وهذا ، يقولون الأول لمن لم يطلع على بواطنهم ويقولون الثاني لأنفسهم ولمن اطلع على بواطنهم .
لكن الثاني يتناول الأول ؛ فإن من جملة أفعالهم إسرار خلاف ما يظهرون وهم يرون هذا صلاحا قال مجاهد : أرادوا أن مصافاة الكفار صلاح لا فساد .
وعن السدي : إن فعلنا هذا هو الصلاح وتصديق محمد فساد ، وقيل : أرادوا أن هذا صلاح في الدنيا فإن الدولة إن كانت للنبي صلى الله عليه وسلم فقد أمنوا بمتابعته وإن كانت للكفار ؛ فقد أمنوهم بمصافاتهم .
ولأجل القولين قيل في قوله : ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون أي لا يشعرون أن ما فعلوه فساد لا صلاح .
وقيل : لا يشعرون أن الله يطلع نبيه على فسادهم .
والقول الأول يتناول الثاني ؛ فهو المراد كما يدل عليه لفظ الآية .
وقال تعالى إن وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين وقال قال موسى ما جئتم به السحر إن الله سيبطله إن الله لا يصلح عمل المفسدين وقول يوسف توفني مسلما وألحقني بالصالحين .
وقد يقرن أحدهما بما هو أخص منه كقوله : وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد قيل : بالكفر وقيل : بالظلم ؛ وكلاهما صحيح وقال تعالى : تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا وقد تقدم قوله تعالى إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم إنه كان من المفسدين .
وقال تعالى : من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا وقتل النفس الأول من جملة الفساد لكن الحق في القتل لولي المقتول وفي الردة والمحاربة والزنا ؛ الحق فيها لعموم الناس ؛ ولهذا يقال : هو حق لله ولهذا لا يعفى عن هذا كما يعفى عن الأول لأن فساده عام قال تعالى إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف الآية .
قيل : سبب نزول هذه الآية العرنيون الذين ارتدوا وقتلوا وأخذوا المال .
وقيل : سببه ناس معاهدون نقضوا العهد وحاربوا .
وقيل : المشركون ؛ فقد قرن بالمرتدين المحاربين وناقضي العهد المحاربين وبالمشركين المحاربين .
وجمهور السلف والخلف على أنها تتناول قطاع الطريق من المسلمين والآية تتناول ذلك كله ؛ ولهذا كان من تاب قبل القدرة عليه من جميع هؤلاء فإنه يسقط عنه حق الله تعالى .
وكذلك قرن الصلاح والإصلاح بالإيمان في مواضع كثيرة كقوله تعالى : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات .
فمن آمن وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
ومعلوم أن الإيمان أفضل الإصلاح وأفضل العمل الصالح كما جاء في الحديث الصحيح أنه قيل : يا رسول الله أي الأعمال أفضل ؟ قال : إيمان بالله .
وقال تعالى : وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى .
وقال : إلا من تاب وآمن وعمل صالحا فأولئك يدخلون الجنة .
وقال : إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات .
وقال في القذف : إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم .
وقال في السارق : فمن تاب من بعد ظلمه وأصلح فإن الله يتوب عليه .
وقال : واللذان يأتيانها منكم فآذوهما فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما .
ولهذا شرط الفقهاء في أحد قوليهم في قبول شهادة القاذف أن يصلح وقدروا ذلك بسنة كما فعل عمر بصبيغ بن عسل لما أجله سنة ، وبذلك أخذ أحمد في توبة الداعي إلى البدعة أنه يؤجل سنة كما أجل عمر صبيغ بن عسل .
فصل : فإن قيل : ما ذكر من تنوع دلالة اللفظ بالإطلاق والتقييد في كلام الله ورسوله وكلام كل أحد ؛ بين ظاهر لا يمكن دفعه ؛ لكن نقول : دلالة لفظ الإيمان على الأعمال مجاز ؛ فقوله صلى الله عليه وسلم الإيمان بضع وستون أو بضع وسبعون شعبة ؛ أعلاها قول لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق مجاز .
وقوله : الإيمان : أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله إلى آخره ؛ حقيقة .
وهذا عمدة المرجئة والجهمية والكرامية وكل من لم يدخل الأعمال في اسم الإيمان .
ونحن نجيب بجوابين : أحدهما : كلام عام في لفظ الحقيقة والمجاز .
والثاني : ما يختص بهذا الموضع .
فبتقدير أن يكون أحدهما مجازا ؛ ما هو الحقيقة من ذلك من المجاز ؟ هل الحقيقة هو المطلق أو المقيد أو كلاهما حقيقة حتى يعرف أن لفظ الإيمان إذا أطلق على ماذا يحمل ؟ .
فيقال أولا : تقسيم الألفاظ الدالة على معانيها إلى حقيقة ومجاز وتقسيم دلالتها أو المعاني المدلول عليها إن استعمل لفظ الحقيقة والمجاز في المدلول أو في الدلالة ؛ فإن هذا كله قد يقع في كلام المتأخرين .
ولكن المشهور أن الحقيقة والمجاز من عوارض الألفاظ وبكل حال فهذا التقسيم هو اصطلاح حادث بعد انقضاء القرون الثلاثة لم يتكلم به أحد من الصحابة ولا التابعين لهم بإحسان ولا أحد من الأئمة المشهورين في العلم كمالك والثوري والأوزاعي وأبي حنيفة والشافعي بل ولا تكلم به أئمة اللغة والنحو كالخليل وسيبويه وأبي عمرو بن العلاء ونحوهم .
وأول من عرف أنه تكلم بلفظ المجاز أبو عبيدة معمر بن المثنى في كتابه .
ولكن لم يعن بالمجاز ما هو قسيم الحقيقة .
وإنما عنى بمجاز الآية ما يعبر به عن الآية ؛ ولهذا قال من قال من الأصوليين كأبي الحسين البصري وأمثاله إنما تعرف الحقيقة من المجاز بطرق منها : نص أهل اللغة على ذلك بأن يقولوا : هذا حقيقة وهذا مجاز ، فقد تكلم بلا علم ، فإنه ظن أن أهل اللغة قالوا هذا ولم يقل ذلك أحد من أهل اللغة ولا من سلف الأمة وعلمائها وإنما هذا اصطلاح حادث والغالب أنه كان من جهة المعتزلة ونحوهم من المتكلمين فإنه لم يوجد هذا في كلام أحد من أهل الفقه والأصول والتفسير والحديث ونحوهم من السلف .
وهذا الشافعي هو أول من جرد الكلام في أصول الفقه لم يقسم هذا التقسيم ولا تكلم بلفظ الحقيقة والمجاز .
وكذلك محمد بن الحسن له في المسائل المبنية على العربية كلام معروف في الجامع الكبير وغيره ؛ ولم يتكلم بلفظ الحقيقة والمجاز .
وكذلك سائر الأئمة لم يوجد لفظ المجاز في كلام أحد منهم إلا في كلام أحمد بن حنبل ؛ فإنه قال في كتاب الرد على الجهمية في قوله : إنا ، ونحن ونحو ذلك في القرآن : هذا من مجاز اللغة يقول الرجل : إنا سنعطيك .
إنا سنفعل ؛ فذكر أن هذا مجاز اللغة .
وبهذا احتج على مذهبه من أصحابه من قال : إن في القرآن مجازا كالقاضي أبي يعلى وابن عقيل وأبي الخطاب وغيرهم .
وآخرون من أصحابه منعوا أن يكون في القرآن مجاز كأبي الحسن الخرزي .
وأبي عبد الله بن حامد .
وأبي الفضل التميمي بن أبي الحسن التميمي وكذلك منع أن يكون في القرآن مجاز محمد بن خويز منداد وغيره من المالكية ومنع منه داود بن علي وابنه أبو بكر ومنذر بن سعيد البلوطي وصنف فيه مصنفا .
وحكى بعض الناس عن أحمد في ذلك روايتين .
وأما سائر الأئمة فلم يقل أحد منهم ولا من قدماء أصحاب أحمد : إن في القرآن مجازا لا مالك ولا الشافعي ولا أبو حنيفة فإن تقسيم الألفاظ إلى حقيقة ومجاز .
إنما اشتهر في المائة الرابعة وظهرت أوائله في المائة الثالثة وما علمته موجودا في المائة الثانية اللهم إلا أن يكون في أواخرها والذين أنكروا أن يكون أحمد وغيره نطقوا بهذا التقسيم .
قالوا : إن معنى قول أحمد : من مجاز اللغة .
أي : مما يجوز في اللغة أن يقول الواحد العظيم الذي له أعوان : نحن فعلنا كذا ونفعل كذا ونحو ذلك .
قالوا : ولم يرد أحمد بذلك أن اللفظ استعمل في غير ما وضع له .
وقد أنكر طائفة أن يكون في اللغة مجاز لا في القرآن ولا غيره كأبي إسحاق الإسفراييني .
وقال المنازعون له : النزاع معه لفظي فإنه إذا سلم أن في اللغة لفظا مستعملا في غير ما وضع له لا يدل على معناه إلا بقرينة ؛ فهذا هو المجاز وإن لم يسمه مجازا .
فيقول من ينصره : إن الذين قسموا اللفظ : حقيقة ومجازا قالوا : الحقيقة هو اللفظ المستعمل فيما وضع له .
والمجاز هو اللفظ المستعمل في غير ما وضع له كلفظ الأسد والحمار إذا أريد بهما البهيمة أو أريد بهما الشجاع والبليد .
وهذا التقسيم والتحديد يستلزم أن يكون اللفظ قد وضع أولا لمعنى ثم بعد ذلك قد يستعمل في موضوعه وقد يستعمل في غير موضوعه ؛ ولهذا كان المشهور عند أهل التقسيم أن كل مجاز فلا بد له من حقيقة وليس لكل حقيقة مجاز ؟ فاعترض عليهم بعض متأخريهم وقال : اللفظ الموضوع قبل الاستعمال لا حقيقة ولا مجاز فإذا استعمل في غير موضوعه فهو مجاز لا حقيقة له .
وهذا كله إنما يصح لو علم أن الألفاظ العربية وضعت أولا لمعان ثم بعد ذلك استعملت فيها ؛ فيكون لها وضع متقدم على الاستعمال .
وهذا إنما صح على قول من يجعل اللغات اصطلاحية فيدعي أن قوما من العقلاء اجتمعوا واصطلحوا على أن يسموا هذا بكذا وهذا بكذا ويجعل هذا عاما في جميع اللغات .
وهذا القول لا نعرف أحدا من المسلمين قاله قبل أبي هاشم بن الجبائي ؛ فإنه وأبا الحسن الأشعري كلاهما قرأ على أبي علي الجبائي لكن الأشعري رجع عن مذهب المعتزلة وخالفهم في القدر والوعيد وفي الأسماء والأحكام وفي صفات الله تعالى وبين من تناقضهم وفساد قولهم ما هو معروف عنه .
فتنازع الأشعري وأبو هاشم في مبدأ اللغات ؛ فقال أبو هاشم : هي اصطلاحية وقال الأشعري : هي توقيفية .
ثم خاض الناس بعدهما في هذه المسألة ؛ فقال آخرون : بعضها توقيفي وبعضها اصطلاحي وقال فريق رابع بالوقف .
والمقصود هنا أنه لا يمكن أحدا أن ينقل عن العرب بل ولا عن أمة من الأمم أنه اجتمع جماعة فوضعوا جميع هذه الأسماء الموجودة في اللغة ثم استعملوها بعد الوضع وإنما المعروف المنقول بالتواتر استعمال هذه الألفاظ فيما عنوه بها من المعاني فإن ادعى مدع أنه يعلم وضعا يتقدم ذلك فهو مبطل فإن هذا لم ينقله أحد من الناس .
ولا يقال : نحن نعلم ذلك بالدليل ؛ فإنه إن لم يكن اصطلاح متقدم لم يمكن الاستعمال .
قيل : ليس الأمر كذلك ؛ بل نحن نجد أن الله يلهم الحيوان من الأصوات ما به يعرف بعضها مراد بعض وقد سمي ذلك منطقا وقولا في قول سليمان : علمنا منطق الطير .
وفي قوله : قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم وفي قوله : يا جبال أوبي معه والطير .
وكذلك الآدميون ؛ فالمولود إذا ظهر منه التمييز سمع أبويه أو من يربيه ينطق باللفظ ويشير إلى المعنى فصار يفهم أن ذلك اللفظ يستعمل في ذلك المعنى أي : أراد المتكلم به ذلك المعنى ثم هذا يسمع لفظا بعد لفظ حتى يعرف لغة القوم الذين نشأ بينهم من غير أن يكونوا قد اصطلحوا معه على وضع متقدم ؛ بل ولا أوقفوه على معاني الأسماء وإن كان أحيانا قد يسأل عن مسمى بعض الأشياء فيوقف عليها كما يترجم للرجل اللغة التي لا يعرفها فيوقف على معاني ألفاظها وإن باشر أهلها مدة علم ذلك بدون توقيف من أحدهم .
نعم قد يضع الناس الاسم لما يحدث مما لم يكن من قبلهم يعرفه فيسميه كما يولد لأحدهم ولد فيسميه اسما إما منقولا وإما مرتجلا وقد يكون المسمى واحدا لم يصطلح مع غيره وقد يستوون فيما يسمونه .
وكذلك قد يحدث للرجل آلة من صناعة أو يصنف كتابا أو يبني مدينة ونحو ذلك فيسمي ذلك باسم لأنه ليس من الأجناس المعروفة حتى يكون له اسم في اللغة العامة .
وقد قال الله : الرحمن علم القرآن خلق الإنسان علمه البيان .
و قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء .
وقال : الذي خلق فسوى والذي قدر فهدى .
فهو سبحانه يلهم الإنسان المنطق كما يلهم غيره .
وهو سبحانه إذا كان قد علم آدم الأسماء كلها وعرض المسميات على الملائكة كما أخبر بذلك في كتابه فنحن نعلم أنه لم يعلم آدم جميع اللغات التي يتكلم بها جميع الناس إلى يوم القيامة وأن تلك اللغات اتصلت إلى أولاده فلا يتكلمون إلا بها فإن دعوى هذا كذب ظاهر فإن آدم عليه السلام إنما ينقل عنه بنوه وقد أغرق الله عام الطوفان جميع ذريته إلا من في السفينة وأهل السفينة انقطعت ذريتهم إلا أولاد نوح ولم يكونوا يتكلمون بجميع ما تكلمت به الأمم بعدهم .
فإن اللغة الواحدة كالفارسية والعربية والرومية والتركية فيها من الاختلاف والأنواع ما لا يحصيه إلا الله ، والعرب أنفسهم لكل قوم لغات لا يفهمها غيرهم فكيف يتصور أن ينقل هذا جميعه عن أولئك الذين كانوا في السفينة وأولئك جميعهم لم يكن لهم نسل وإنما النسل لنوح وجميع الناس من أولاده وهم ثلاثة : سام وحام ويافث كما قال الله تعالى : وجعلنا ذريته هم الباقين .
فلم يجعل باقيا إلا ذريته وكما روي ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم أن أولاده ثلاثة .
رواه أحمد وغيره .
ومعلوم أن الثلاثة لا يمكن أن ينطقوا بهذا كله ويمتنع نقل ذلك عنهم ؛ فإن الذين يعرفون هذه اللغة لا يعرفون هذه ، وإذا كان الناقل ثلاثة ؛ فهم قد علموا أولادهم ، وأولادهم علموا أولادهم ، ولو كان كذلك لاتصلت .
ونحن نجد بني الأب الواحد يتكلم كل قبيلة منهم بلغة لا تعرفها الأخرى والأب واحد ، لا يقال : إنه علم أحد ابنيه لغة وابنه الآخر لغة ؛ فإن الأب قد لا يكون له إلا ابنان واللغات في أولاده أضعاف ذلك .
والذي أجرى الله عليه عادة بني آدم أنهم إنما يعلمون أولادهم لغتهم التي يخاطبونهم بها أو يخاطبهم بها غيرهم فأما لغات لم يخلق الله من يتكلم بها فلا يعلمونها أولادهم .
وأيضا فإنه يوجد بنو آدم يتكلمون بألفاظ ما سمعوها قط من غيرهم .
والعلماء من المفسرين وغيرهم لهم في الأسماء التي علمها الله آدم قولان معروفان عن السلف .
أحدهما : أنه إنما علمه أسماء من يعقل واحتجوا بقوله : ثم عرضهم على الملائكة .
قالوا : وهذا الضمير لا يكون إلا لمن يعقل ، وما لا يعقل يقال فيها : عرضها .
ولهذا قال أبو العالية : علمه أسماء الملائكة لأنه لم يكن حينئذ من يعقل إلا الملائكة ؛ ولا كان إبليس قد انفصل عن الملائكة ولا كان له ذرية .
وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : علمه أسماء ذريته وهذا يناسب الحديث الذي رواه الترمذي وصححه عن النبي صلى الله عليه وسلم إن آدم سأل ربه أن يريه صور الأنبياء من ذريته ؛ فرآهم فرأى فيهم من يبص .
فقال : يا رب من هذا ؟ قال : ابنك داود .
فيكون قد أراه صور ذريته أو بعضهم وأسماءهم وهذه أسماء أعلام لا أجناس .
والثاني : أن الله علمه أسماء كل شيء وهذا هو قول الأكثرين كابن عباس وأصحابه ؛ قال ابن عباس : علمه حتى الفسوة والفسية والقصعة والقصيعة ، أراد أسماء الأعراض والأعيان مكبرها ومصغرها .
والدليل على ذلك ما ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في حديث الشفاعة : إن الناس يقولون : يا آدم أنت أبو البشر خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه وعلمك أسماء كل شيء .
وأيضا قوله : الأسماء كلها لفظ عام مؤكد ؛ فلا يجوز تخصيصه بالدعوى .
وقوله : ثم عرضهم على الملائكة لأنه اجتمع من يعقل ومن لا يعقل فغلب من يعقل .
كما قال : فمنهم من يمشي على بطنه ومنهم من يمشي على رجلين ومنهم من يمشي على أربع .
قال عكرمة : علمه أسماء الأجناس دون أنواعها كقولك : إنسان وجن وملك وطائر .
وقال مقاتل وابن السائب وابن قتيبة : علمه أسماء ما خلق في الأرض من الدواب والهوام والطير .
ومما يدل على أن هذه اللغات ليست متلقاة عن آدم ؛ أن أكثر اللغات ناقصة عن اللغة العربية ليس عندهم أسماء خاصة للأولاد والبيوت والأصوات وغير ذلك مما يضاف إلى الحيوان ؛ بل إنما يستعملون في ذلك الإضافة .
فلو كان آدم عليه السلام علمها الجميع لعلمها متناسبة ، وأيضا فكل أمة ليس لها كتاب ليس في لغتها أيام الأسبوع ، وإنما يوجد في لغتها اسم اليوم والشهر والسنة ؛ لأن ذلك عرف بالحس والعقل ؛ فوضعت له الأمم الأسماء ؛ لأن التعبير يتبع التصور ، وأما الأسبوع فلم يعرف إلا بالسمع ، لم يعرف أن الله خلق السموات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش إلا بأخبار الأنبياء الذين شرع لهم أن يجتمعوا في الأسبوع يوما يعبدون الله فيه ويحفظون به الأسبوع الأول الذي بدأ الله فيه خلق هذا العالم ؛ ففي لغة العرب والعبرانيين ، ومن تلقى عنهم ، أيام الأسبوع ؛ بخلاف الترك ونحوهم ؛ فإنه ليس في لغتهم أيام الأسبوع لأنهم لم يعرفوا ذلك فلم يعبروا عنه .
فعلم أن الله ألهم النوع الإنساني أن يعبر عما يريده ويتصوره بلفظه وأن أول من علم ذلك أبوهم آدم وهم علموا كما علم وإن اختلفت اللغات .
وقد أوحى الله إلى موسى بالعبرانية وإلى محمد بالعربية ؛ والجميع كلام الله ، وقد بين الله بذلك ما أراد من خلقه وأمره ، وإن كانت هذه اللغة ليست الأخرى ، مع أن العبرانية من أقرب اللغات إلى العربية حتى إنها أقرب إليها من لغة بعض العجم إلى بعض .
فبالجملة نحن ليس غرضنا إقامة الدليل على عدم ذلك ؛ بل يكفينا أن يقال : هذا غير معلوم وجوده بل الإلهام كاف في النطق باللغات من غير مواضعة متقدمة ؛ وإذا سمي هذا توقيفا ؛ فليسم توقيفا وحينئذ فمن ادعى وضعا متقدما على استعمال جميع الأجناس ؛ فقد قال ما لا علم له به .
وإنما المعلوم بلا ريب هو الاستعمال .
ثم هؤلاء يقولون : تتميز الحقيقة من المجاز بالاكتفاء باللفظ فإذا دل اللفظ بمجرده فهو حقيقة ، وإذا لم يدل إلا مع القرينة ؛ فهو مجاز وهذا أمر متعلق باستعمال اللفظ في المعنى لا بوضع متقدم .
ثم يقال ثانيا : هذا التقسيم لا حقيقة له ؛ وليس لمن فرق بينهما حد صحيح يميز به بين هذا وهذا فعلم أن هذا التقسيم باطل وهو تقسيم من لم يتصور ما يقول بل يتكلم بلا علم ؛ فهم مبتدعة في الشرع مخالفون للعقل وذلك أنهم قالوا : الحقيقة : اللفظ المستعمل فيما وضع له .
و المجاز : هو المستعمل في غير ما وضع له ؛ فاحتاجوا إلى إثبات الوضع السابق على الاستعمال وهذا يتعذر .
ثم يقسمون الحقيقة إلى لغوية وعرفية وأكثرهم يقسمها إلى ثلاث : لغوية وشرعية وعرفية .
فالحقيقة العرفية : هي ما صار اللفظ دالا فيها على المعنى بالعرف لا باللغة وذلك المعنى يكون تارة أعم من اللغوي وتارة أخص وتارة يكون مباينا له ، لكن بينهما علاقة استعمل لأجلها .
فالأول : مثل لفظ الرقبة و الرأس ونحوهما كان يستعمل في العضو المخصوص ثم صار يستعمل في جميع البدن .
والثاني مثل لفظ الدابة ونحوها كان يستعمل في كل ما دب ثم صار يستعمل في عرف بعض الناس في ذوات الأربع وفي عرف بعض الناس في الفرس وفي عرف بعضهم في الحمار .
والثالث مثل لفظ الغائط و الظعينة و الراوية و المزادة فإن الغائط في اللغة هو المكان المنخفض من الأرض ، فلما كانوا ينتابونه لقضاء حوائجهم سموا ما يخرج من الإنسان باسم محله ، والظعينة اسم الدابة ثم سموا المرأة التي تركبها باسمها ونظائر ذلك .
و المقصود أن هذه الحقيقة العرفية لم تصر حقيقة لجماعة تواطئوا على نقلها ولكن تكلم بها بعض الناس وأراد بها ذلك المعنى العرفي ثم شاع الاستعمال فصارت حقيقة عرفية بهذا الاستعمال ، ولهذا زاد من زاد منهم في حد الحقيقة في اللغة التي بها التخاطب ثم هم يعلمون ويقولون : إنه قد يغلب الاستعمال على بعض الألفاظ فيصير المعنى العرفي أشهر فيه ولا يدل عند الإطلاق إلا عليه فتصير الحقيقة العرفية ناسخة للحقيقة اللغوية .
واللفظ مستعمل في هذا الاستعمال الحادث للعرفي وهو حقيقة من غير أن يكون لما استعمل فيه ذلك تقدم وضع ، فعلم أن تفسير الحقيقة بهذا لا يصح .
وإن قالوا : نعني بما وضع له ما استعملت فيه أولا ؛ فيقال : من أين يعلم أن هذه الألفاظ التي كانت العرب تتخاطب بها عند نزول القرآن وقبله لم تستعمل قبل ذلك في معنى شيء آخر .
وإذا لم يعلموا هذا النفي ؛ فلا يعلم أنها حقيقة وهذا خلاف ما اتفقوا عليه .
وأيضا فيلزم من هذا أن لا يقطع بشيء من الألفاظ أنه حقيقة وهذا لا يقوله عاقل .
ثم هؤلاء الذين يقولون هذا ، نجد أحدهم يأتي إلى ألفاظ لم يعلم أنها استعملت إلا مقيدة فينطق بها مجردة عن جميع القيود ثم يدعي أن ذلك هو حقيقتها من غير أن يعلم أنها نطق بها مجردة ولا وضعت مجردة ، مثل أن يقول حقيقة العين هو العضو المبصر ثم سميت به عين الشمس والعين النابعة وعين الذهب ؛ للمشابهة .
لكن أكثرهم يقولون : إن هذا من باب المشترك لا من باب الحقيقة والمجاز ؛ فيمثل بغيره مثل لفظ الرأس .
يقولون : هو حقيقة في رأس الإنسان .
ثم قالوا : رأس الدرب لأوله ورأس العين لمنبعها ورأس القوم لسيدهم ورأس الأمر لأوله ورأس الشهر ورأس الحول وأمثال ذلك على طريق المجاز .
وهم لا يجدون قط أن لفظ الرأس استعمل مجردا ؛ بل يجدون أنه استعمل بالقيود في رأس الإنسان .
كقوله تعالى : وامسحوا برءوسكم وأرجلكم إلى الكعبين ونحوه وهذا القيد يمنع أن تدخل فيه تلك المعاني .
فإذا قيل : رأس العين ورأس الدرب ورأس الناس ورأس الأمر ؛ فهذا المقيد غير ذاك المقيد الدال ، ومجموع اللفظ الدال هنا غير مجموع اللفظ الدال هناك ؛ لكن اشتركا في بعض اللفظ كاشتراك كل الأسماء المعرفة في لام التعريف ، ولو قدر أن الناطق باللغة نطق بلفظ رأس الإنسان أولا ؛ لأن الإنسان يتصور رأسه قبل غيره ، والتعبير أولا هو عما يتصور أولا ، فالنطق بهذا المضاف أولا لا يمنع أن ينطق به مضافا إلى غيره ثانيا ، ولا يكون هذا من المجاز كما في سائر المضافات فإذا قيل : ابن آدم أولا ؛ لم يكن قولنا : ابن الفرس وابن الحمار مجازا وكذلك إذا قيل : بنت الإنسان ؛ لم يكن قولنا : بنت الفرس مجازا .
وكذلك إذا قيل : رأس الإنسان أولا لم يكن قولنا : رأس الفرس مجازا وكذلك في سائر المضافات إذا قيل : يده أو رجله .
فإذا قيل : هو حقيقة فيما أضيف إلى الحيوان ؛ قيل : ليس جعل هذا هو الحقيقة بأولى من أن يجعل ما أضيف إلى الإنسان رأس ثم قد يضاف إلى ما لا يتصوره أكثر الناس من الحيوانات الصغار التي لم تخطر ببال عامة الناطقين باللغة .
فإذا قيل : إنه حقيقة في هذا فلماذا لا يكون حقيقة في رأس الجبل والطريق والعين وكذلك سائر ما يضاف إلى الإنسان من أعضائه وأولاده ومساكنه ؛ يضاف مثله إلى غيره ويضاف ذلك إلى الجمادات ؛ فيقال : رأس الجبل ورأس العين وخطم الجبل أي أنفه وفم الوادي وبطن الوادي وظهر الجبل وبطن الأرض وظهرها ، ويستعمل مع الألف وهو لفظ الظاهر والباطن في أمور كثيرة والمعنى في الجميع أن الظاهر لما ظهر فتبين والباطن لما بطن فخفي .
وسمي ظهر الإنسان ظهرا لظهوره وبطن الإنسان بطنا لبطونه .
فإذا قيل : إن هذا حقيقة وذاك مجاز ؛ لم يكن هذا أولى من العكس .
و أيضا من الأسماء ما تكلم به أهل اللغة مفردا كلفظ الإنسان ونحوه ثم قد يستعمل مقيدا بالإضافة كقولهم : إنسان العين وإبرة الذراع ونحو ذلك وبتقدير أن يكون في اللغة حقيقة ومجاز ؛ فقد ادعى بعضهم أن هذا من المجاز ؛ وهو غلط فإن المجاز : هو اللفظ المستعمل في غير ما وضع له أولا وهنا لم يستعمل اللفظ ؛ بل ركب مع لفظ آخر فصار وضعا آخر بالإضافة .
فلو استعمل مضافا في معنى ثم استعمل بتلك الإضافة في غيره كان مجازا بل إذا كان بعلبك وحضرموت ونحوهما مما يركب تركيب مزج بعد أن كان الأصل فيه الإضافة ؛ لا يقال : إنه مجاز .
فما لم ينطق به إلا مضافا أولى أن لا يكون مجازا .
وأما من فرق بين الحقيقة والمجاز ؛ بأن الحقيقة ما يفيد المعنى مجردا عن القرائن ، والمجاز ما لا يفيد ذلك المعنى إلا مع قرينة ، أو قال : الحقيقة : ما يفيده اللفظ المطلق .
و المجاز : ما لا يفيد إلا مع التقييد .
أو قال : الحقيقة هي المعنى الذي يسبق إلى الذهن عند الإطلاق .
والمجاز ما لا يسبق إلى الذهن .
أو قال : المجاز ما صح نفيه و الحقيقة ما لا يصح نفيها ، فإنه يقال : ما تعني بالتجريد عن القرائن والاقتران بالقرائن ؟ إن عني بذلك القرائن اللفظية مثل كون الاسم يستعمل مقرونا بالإضافة أو لام التعريف ويقيد بكونه فاعلا ومفعولا ومبتدأ وخبرا فلا يوجد قط في الكلام المؤلف اسم إلا مقيدا .
وكذلك الفعل إن عني بتقييده أنه لا بد له من فاعل وقد يقيد بالمفعول به وظرفي الزمان والمكان والمفعول له ومعه والحال فالفعل لا يستعمل قط إلا مقيدا وأما الحرف فأبلغ فإن الحرف أتي به لمعنى في غيره .
ففي الجملة لا يوجد قط في كلام تام اسم ولا فعل ولا حرف إلا مقيدا بقيود تزيل عنه الإطلاق .
فإن كانت القرينة مما يمنع الإطلاق عن كل قيد فليس في الكلام الذي يتكلم به جميع الناس لفظ مطلق عن كل قيد سواء كانت الجملة اسمية أو فعلية ولهذا كان لفظ الكلام و الكلمة في لغة العرب بل وفي لغة غيرهم لا تستعمل إلا في المقيد .
وهو الجملة التامة اسمية كانت أو فعلية أو ندائية إن قيل إنها قسم ثالث .
فأما مجرد الاسم أو الفعل أو الحرف الذي جاء لمعنى ليس باسم ولا فعل فهذا لا يسمى في كلام العرب قط كلمة وإنما تسمية هذا كلمة اصطلاح نحوي كما سموا بعض الألفاظ فعلا وقسموه إلى فعل ماض ومضارع وأمر ، والعرب لم تسم قط اللفظ فعلا ؛ بل النحاة اصطلحوا على هذا فسموا اللفظ باسم مدلوله فاللفظ الدال على حدوث فعل في زمن ماض سموه فعلا ماضيا وكذلك سائرها .
وكذلك حيث وجد في الكتاب والسنة بل وفي كلام العرب نظمه ونثره لفظ كلمة ؛ فإنما يراد به المفيد التي تسميها النحاة جملة تامة كقوله تعالى : وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا ما لهم به من علم ولا لآبائهم كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا .
وقوله تعالى وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا .
وقوله تعالى تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم .
وقوله : وجعلها كلمة باقية في عقبه .
وقوله : وألزمهم كلمة التقوى وكانوا أحق بها وأهلها .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم أصدق كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد : ألا كل شيء ما خلا الله باطل

ترى إنك تقول : من قامت فتؤنث مراعاة للمعنى إذا أردت السؤال عن مؤنث ، ولا خبر هنا فيؤنث قامت لأجله .
والذي يظهر لي في تخريج الآية غير ما ذكر .
وذلك وجهان : أحدهما : إن الضمير في كانتا لا يعود على أختين ، إنما هو يعود على الوارثتين ، ويكون ثم صفة محذوفة ، واثنتين بصفته هو الخبر ، والتقدير : فإن كانت الوارثتان اثنتين من الأخوات فلهما الثلثان مما ترك ، فيفيد إذ ذاك الخبر ما لا يفيد الاسم ، وحذف الصفة لفهم المعنى جائز .
والوجه الثاني : أن يكون الضمير عائدا على الأختين كما ذكروا ، ويكون خبر كان محذوفا لدلالة المعنى عليه ، وإن كان حذفه قليلا ، ويكون اثنتين حالا مؤكدة والتقدير : فإن كانت أختان له أي للمرء الهالك .
ويدل على حذف الخبر الذي هو له وله أخت ، فكأنه قيل : فإن كانت أختان له ، ونظيره أن تقول : إن كان لزيد أخ فحكمه كذا ، وإن كان أخوان فحكمهما كذا .
تريد وإن كان أخوان له .
وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين يعني أنهم يحوزون المال على ما تقرر في أرث الأولاد من أن للذكر مثل حظ الأنثيين .
والضمير في كانوا إن عاد على الأخوة فقد أفاد الخبر بالتفصيل المحتوي على الرجال والنساء ، ما لم يفده الاسم ، لأن الاسم ظاهر في الذكور .
وإن عاد على الوارث فظهرت إفادة الخبر ما لا يفيد المبتدأ ظهورا واضحا .
والمراد بقوله : أخوة الأخوة والأخوات ، وغلب حكم المذكر .
وقرأ ابن أبي عبلة : فإن للذكر مثل حظ الأنثيين .
يبين الله لكم أن تضلوا أن تضلوا مفعول من أجله ، ومفعول يبين محذوف أي : يبين لكم الحق .
فقدره البصري والمبرد وغيره : كراهة أن تضلوا .
وقرأ الكوفي ، والفراء ، والكسائي ، وتبعهم الزجاج : لأن لا تضلوا ، وحذف لا ومثله عندهم قول القطامي : رأينا ما رأى البصراء منا فآلينا عليها أن تباعا أي أن لا تباعا ، وحكى أبو عبيدة قال : حدثت الكسائي بحديث رواه ابن عمر فيه : لا يدعون أحدكم على ولده أن يوافق من الله إجاية فاستحسنه أي لئلا يوافق .
وقال الزجاج هو مثل قوله إن الله يمسك السموات والأرض أن تزولا أي لأن لا تزولا ورجح أبو علي قول المبرد بأن قال حذف المضاف أسوغ وأشبع من حذف لا .
وقيل أن تضلوا مفعول به أي يبين الله لكم الضلالة أن تضلوا فيها .
والله بكل شيء عليم يعلم مصالح العباد في المبدأ والمعاد ، وفيما كلفهم به من الأحكام .
وقال أبو عبد الله الرازي : في هذه السورة لطيفة عجيبة وهي أن أولها مشتمل على كمال تنزه الله تعالى وسعة قدرته ، وآخرها مشتمل على بيان كمال العلم ، وهذان الوصفان بهما تثبت الربوبية والإلهية والجلال والعزة ، وبهما يجب أن يكون العبد منقادا للتكاليف .
وتضمنت هذه الآيات أنواعا من الفصاحة والبيان والبديع .
فمن ذلك الطباق في : حرمنا وأحلت ، وفي : فآمنوا وإن تكفروا .
والتكرار في : وما قتلوه ، وفي : وأوحينا ، وفي : ورسلا ، وفي : يشهد ويشهدون ، وفي : كفروا ، وفي : مريم ، وفي : اسم الله .
والالتفات في : فسوف نؤتيهم ، وفي : فسنحشرهم وما بعد ما في قراءة من قرأ بالنون .
والتشبيه في : كما أوحينا .
والاستعارة في : الراسخون وهي في الاجرام استعيرت للثبوت في العلم والتمكن فيه ، وفي : سبيل الله ، وفي : يشهد ، وفي : طريقا ، وفي : لا تغلوا والغلو حقيقة في ارتفاع السعر ، وفي : وكيلا استعير لإحاطة علم الله بهم ، وفي : فيوفيهم أجورهم استعير للمجازاة .
والتجنيس المماثل في : يستفتونك ويفتيكم .
والتفصيل في : فأما الذين آمنوا وأما الذين استنكفوا .
والحذف في عدة مواضع .
سورة المائدة مدنية وهي مائة وعشرون آية بسم الله الرحمن الرحيم ياأيها الذين ءامنوا أوفوا بالعقود أحلت لكم بهيمة الا نعام إلا ما يتلى عليكم غير محلى الصيد وأنتم حرم إن الله يحكم ما يريد ياأيها الذين ءامنوا لا تحلوا شعآئر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدى ولا القلائد ولاءامين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا وإذا حللتم فاصطادوا ولا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد آلعقاب حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير ومآ أهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة ومآ أكل السبع إلا ما ذكيتم وما ذبح على النصب وأن تستقسموا بالا زلام ذالكم فسق اليوم يئس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتى ورضيت لكم الأسلام دينا فمن اضطر فى مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم المائدة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
البهيمة : كل ذات أربع في البر والبحر قاله الزمخشري وقال ابن عطية : البهيمة في كلام العرب ما أبهم من جهة نقص النطق والفهم انتهى .
وما كان على فعيل أو فعيلة وعينه حرف حلق اسما كان أو صفة ، فإنه يجوز كسر أوله اتباعا لحركة عينه وهي لغة بني تميم تقول : رئي وبهيمة ، وسعيد وصغير ، وبحيرة وبخيل .
الصيد : مصدر صاد يصيد ويصاد ، ويطلق على المصيد .
وقال داود بن علي الأصبهاني : الصيد ما كان ممتنعا ولم يكن له مالك وكان حلالا أكله ، وكأنه فسر الصيد الشرعي .
القلادة في الهدى : ما قلد به من نعل ، أو عروة مزاده ، أو لحا شجر أو غيره ، وكان الحرمي ربما قلد ركابه بلجا شجر الحرم ، فيقتصم بذلك من السوء .
الآم : القاصد أممت الشيء قصدته .
جرمه على كذا حمله ، قاله : الكسائي وثعلب .
وقال أبو عبيدة والفراء : جرمه كسبه ، ويقال : فلان جريمة أهله أي كاسبهم ، والجارم الكاسب .
وأجرم فلان اكتسب الإثم .
وقال الكسائي أيضا : جرم وأجرم أي كسب غيره ، وجرم يجرم جرما إذا قطع .
قال الرماني : وهو الأصل ، فجرم حمل على الشيء لقطعه من غيره ، وجرم كسب لانقطاعه إلى الكسب ، وجرم بمعنى حق ، لأن الحق يقطع عليه .
قال الخليل : لا جرم أن لهم النار أي لقد حق .
الشنآن : البغض ، وهو أحد مصادر شيء .
يقال : شنيء يشنأ شنأ وشنآنا مثلثي الشين فهذه ستة : وشناء ، وشناءة ، وشناء ، وشنأة ، ومشنأة ، ومشنئة ، ومشنئة ، وشنانا ، وشنانا .
فهذه ستة عشر مصدرا وهي أكثر ما حفظ للفعل .
وقال سيبويه : كل بناء كان من المصادر على فعلان بفتح العين لم يتعد فعله إلا أن يشذ شيء كالشنآن .
المعاونة : المساعدة .
المنخنقة : هي التي تحتبس نفسها حتى تموت ، سواء أكان حبسها بحبل أم يد أم غير ذلك .
الوقد : ضرب الشيء حتى يسترخي ويشرف على الموت .
وقيل : الموقوذة المضروبة بعصا أو حجر لا حد له ، فتموت بلا ذكاة .
ويقال : وقذه النعاس غلبه ، ووقذه الحكم سكنه .
التردي : السقوط في بئر أو التهور من جبل .
ويقال : ردى وتردى أي هلك ، ويقال : ما أدري أين ردي ؟ أي ذهب .
النطيحة : هي التي ينطحها غيرها فتموت بالنطح ، وهي فعيلة بمعنى مفعولة صفة جرت مجرى الأسماء فوليت العوامل ، ولذلك ثبت فيها الهاء .
السبع : كل ذي ناب وظفر من الحيوان : كالأسد ، والنمر ، والدب ، والذئب ، والثعلب ، والضبع ، ونحوها .
وقد أطلق على ذوات المخالب من الطير سباع .
قال الشاعر : وسباع الطير تغدو بطانا تتخطاهم فما تستقل ومن العرب من يخص السبع بالأسد ، وسكون الباء لغة نجدية ، وسمع فتحها ، ولعل ذلك لغة .
التذكية : الذبح ، وتذكية النار رفعها ، وذكى الرجل وغيره أسن .
قال الشاعر : على أعراقه تجري المذاكي وليس على تقلبه وجهده النصب ، قيل جمع نصاب ، وهي حجارة منصوبة حول الكعبة كان أهل الجاهلية يعظمونها ويذبحون عليها لآلهتهم ، ولها أيضا وتلطخ بالدماء ، ويوضع عليها اللحم قطعا قطعا ليأكل منها الناس .
وقيل : النصب مفرد .
قال الأعشى : وذا النصب المنصوب لا تقرينه .
الأزلام : القداح واحدها زلم وزلم بضم الزاي وفتحها وهي السهام ، كان أحدهم إذا أراد سفرا أو غزوا أو تجارة أو نكاحا أو أمرا من معاظم الأمور ضرب بالقداح ، وهي مكتوب على بعضها نهاني ربي ، وعلى بعضها أمرني ربي ، وبعضها غفل ، فإن خرج الآمر مضى لطلبته ، وإن خرج الناهي أمسك ، وإن خرج الغفل أعاد الضرب .
اليأس : قطع الرجاء .
يقال : يئس ييئس وييئس ، ويقال : أيس وهو مقلوب من يئس ، ودليل القلب تخلف الحكم عن ما ظاهره أنه موجب له .
ألا ترى أنهم لم يقلبوا ياءه ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فلم يقولوا آس كما قالوا هاب .
المخمصة : المجاعة التي يخمص فيها البطون أي تضمر ، والخمص ضمور البطن ، والخلقة منه حسنة في النساء ومنه يقال : خمصانة ، وبطن خميص ، ومنه أخمص القدم .
ويستعمل كثيرا في الجوع والغرث .
قال الأعشى : تبيتون في المشتى ملاء بطونكم وجاراتكم غرثى يبتن خمائصا وقال آخر : كلوا في بعض بطنكم تعفوا فإن زمانكم زمن خميص عليم يأيها الذين ءامنوا أوفوا بالعقود هذه السورة مدنية ، نزلت منصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحديبية ، ومنها ما نزل في حجة الوداع ، ومنها ما نزل عام الفتح .
وكل ما نزل بعد الهجرة بالمدينة ، أو في سفر ، أو بمكة ، فهو مدني .
وذكروا فضائل هذه السورة وأنها تسمى : المائدة ، والعقود ، والمنقذة ، والمبعثرة .
ومناسبة افتتاحها لما قبلها هو أنه تعالى لما ذكر استفتاءهم في الكلالة وأفتاهم فيها ، ذكر أنه يبين لهم كراهة الضلال ، فبين في هذه السورة أحكاما كثيرة هي تفصيل لذلك المجمل .
قالوا : وقد تضمنت هذه السورة ثمانية عشر فريضة لم يبينها في غيرها ، وسنبينها أولا فأولا إن شاء الله تعالى .
وذكروا أن الكندي الفيلسوف قال له أصحابه : أيها الحكيم اعمل لنا مثل هذا لقرآن ، فقال : نعم ، أعمل مثل بعضه ، فاحتجب أياما كثيرة ثم خرج فقال : والله ما أقدر ، ولا يطيق هذا أحد ، إني فتحت المصحف فخرجت سورة المائدة ، فنظرت فإذا هو قد نطق بالوفاء ، ونهى عن النكث ، وحلل تحليلا عاما ، ثم استثنى استثناء ، ثم أخبر عن قدرته وحكمته في سطرين ، ولا يقدر أحد أن يأتي بهذا إلا في إجلاد انتهى .
والظاهر أن النداء لأمة الرسول المؤمنين .
وقال ابن جريج : هم أهل الكتاب .
وأمر تعالى المؤمنين بإيفاء العقود وهي جمع عقد ، وهو العهد ، قاله : الجمهور ، وابن عباس ، ومجاهد ، وابن جبير ، وقتادة ، والضحاك ، والسدي .
وقال الزجاج : العقود أوكد من العهود ، وأصله في الاجرام ثم توسع فأطلق في المعاني ، وتبعه الزمخشري فقال : هو العهد الموثق شبه بعقد الحبل ونحوه .
قال الحطيئة : قوم إذا عقدوا عقدا لجارهم شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا والظاهر عموم المؤمنين في المخلص والمظهر ، وعموم العقود في كل ربط يوافق الشرع سواء كان إسلاميا أم جاهليا وقد سأل فرات بن حنان العجلي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حلف الجاهلية فقال : لعلك تسأل عن حلف تيم الله قال : نعم يا نبي الله .
قال : لا يزيده الإسلام إلا شدة .
وقال صلى الله عليه وسلم في حلف الفضول وكان شهده في دار عبد الله بن جدعان : ما أحب أن لي به حمر النعم ولو ادعى به في الإسلام لأجبت وكان هذا الحلف أن قريشا تعاقدوا على أن لا يجدوا مظلوما بمكة من أهلها أو من غير أهلها إلا قاموا معه حتى ترد مظلمته ، وسميت ذلك الحلف حلف الفضول .
وكان الوليد بن عقبة أميرا على المدينة ، فتحامل على الحسين بن علي في مال فقال : لتنصفني من حقي وإلا أخذت بسيفي ، ثم لأقومن في مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم ، ثم لأدعون بحلف الفضول .
فقال عبد الله بن الزبير : لئن دعاني لآخذن سيفي ثم لأقومن معه حتى ينتصف من خصمه ، أو نموت جميعا .
وبلغت المسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن عثمان بن عبد الله التيمي فقالا مثل ذلك ، وبلغ ذلك الوليد فأنصفه .
ويندرج في هذا العموم كل عقد مع إنسان كأمان ، ودية ، ونكاح ، وبيع ، وشركة ، وهبة ، ورهن ، وعتق ، وتدبير ، وتخيير ، وتمليك ، ومصالحة ، ومزارعة ، وطلاق ، وشراء ، وإجارة ، وما عقده مع نفسه لله تعالى من طاعة : كحج ، وصوم ، واعتكاف ، وقيام ، ونذر وشبه ذلك .
وقال ابن عباس ومجاهد : هي العهود التي أخذها الله على عباده فيما أحل وحرم ، وهذا القول بدأ به الزمخشري فقال : هي العهود التي عقدها الله على عباده وألزمها إياهم من واجب التكليف ، وأنه كلام قدم مجملا ثم عقب بالتفصيل .
وقال قتادة : هو الحلف الذي كان بينهم في الجاهلية ، قال : وروي لنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : أوفوا بعقد الجاهلية ولا تحدثوا عقدا في الإسلام .
وقال محمد بن كعب القرظي وابن زيد وغيرهما : هي كل ما ربطه المرء على نفسه من بيع أو نكاح أو غيره .
وقال ابن زيد أيضا ، وعبد الله بن عبيدة : العقود خمس : عقدة الإيمان ، وعقدة النكاح ، وعقدة العهد ، وعقدة البيع ، وعقدة الحلف .
وقيل : هي عقود الأمانات والبياعات ونحوها ، وقال ابن جريج : هي التي أخذها الله على أهل الكتاب أن يعملوا بها بما جاءهم به الرسول .
وقال ابن شهاب : قرأت الكتاب الذي كتبه الرسول صلى الله عليه وسلم لعمرو بن حزم حين بعثه إلى نجران وفي صدره : هذا بيان من الله ورسوله يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود إلى قوله إن الله سريع الحساب وقيل : العقود هنا الفرائض .
أحلت لكم بهيمة الانعام قيل : هذا تفصيل بعد إجمال .
وقيل : استئناف تشريع بين فيه فساد تحرم لحوم السوائب ، والوصائل ، والبحائر ، والحوام ، وأنها حلال لهم .
وبهيمة الأنعام من باب إضافة الشيء إلى جنسه فهو بمعنى من ، لأن البهيمة أعم ، فأضيفت إلى أخص .
فبهيمة الأنعام هي كلها قاله : قتادة ، والضحاك ، والسدي ، والربيع ، والحسن .
وهي الثمانية الأزواج التي ذكرها الله تعالى .
وقال ابن قتيبة : هي الإبل ، والبقرة ، والغنم ، والوحوش كلها .
وقال قوم منهم الضحاك والفراء : بهيمة الأنعام وحشيها كالظباء ، وبقر الوحش وخمره .
وكأنهم أرادوا ما يماثل الأنعام ويدانيها من جنس الأنعام البهائم ، والإضرار وعدم الأنياب ، فأضيفت إلى الأنعام لملابسة الشبه ، وتقدم الكلام في مدلول لفظ الأنعام .
وقال ابن عمر وابن عباس : بهيمة الأنعام هي الأجنة التي تخرج عند ذبح أمهاتها فتؤكل دون ذكاة ، وهذا فيه بعد .
وقيل : بهيمة الأنعام هي التي ترعى من ذوات الأربع ، وكان المفترس من الحيوان كالأسد وكل ذي ناب قد خرج عن حد الأبهام فصار له نظر ما .
إلا ما يتلى عليكم هذا استثناء من بهيمة الأنعام والمعنى : إلا ما يتلى عليكم تحريمه من نحو قوله : حرمت عليكم الميتة وقال القرطبي : ومعنى يتلى عليكم يقرأ في القرآن والسنة ، ومنه كل ذى هاذا حلال وهاذا حرام .
وقال أبو عبد الله الرازي : ظاهر هذا الاستثناء مجمل ، واستثناء الكلام المجمل من الكلام المفصل يجعل ما بقي بعد الاستثناء مجملا ، إلا أن المفسرين أجمعوا على أن المراد من هذا الاستثناء هو المذكور بعد هذه الآية وهو قوله : حرمت عليكم إلى قوله : وما ذبح على النصب ووجه هذا أن قوله : أحلت لكم بهيمة الأنعام ، يقتضي إحلالها لهم على جميع الوجوه .
فبين تعالى أنها إن كانت ميتة أو مذبوحة على غير اسم الله ، أو منخنقة أو موقوذة أو متردية أو نطيحة ، أو افترسها السبع فهي محرمة انتهى كلامه .
وموضع ما نصب على الاستثناء ، ويجوز الرفع على الصفة لبهيمة .
قال ابن عطية : وأجاز بعض الكوفيين أن يكون في موضع رفع على البدل ، وعلى أن تكون إلا عاطفة ، وذلك لا يجوز عند البصريين إلا من نكرة أو ما قاربها من أسماء الأجناس نحو قولك : جاء الرجل إلا زيد ، كأنك قلت : غير زيد انتهى .
وهذا الذي حكاه عن بعض الكوفيين من أنه في موضع رفع على البدل لا يصح البتة ، لأن الذي قبله موجب .
فكما لا يجوز : قام القوم إلا زيد على البدل ، كذلك لا يجوز البدل في : إلا ما يتلى عليكم .
وأما كون إلا عاطفة فهو شيء ذهب إليه بعض الكوفيين كما ذكر ابن عطية .
وقوله : وذلك لا يجوز عند البصريين ، ظاهره الإشارة إلى وجهي الرفع البدل والعطف .
وقوله : إلا من نكرة ، هذا استثناء مبهم لا يدرى من أي شيء هو .
وكلا وجهي الرفع لا يصلح أن يكون استثناء منه ، لأن البدل من الموجب لا يجيزه أحد علمناه لا بصرى ولا كوفي .
وأما العطف فلا يجيزه بصرى ألبتة ، وإنما الذي يجيزه البصريون أن يكون نعتا لما قبله في مثل هذا التركيب .
وشرط فيه بعضهم ما ذكر من أنه يكون من المنعوت نكرة ، أو ما قاربها من أسماء الأجناس ، فلعل ابن عطية اختلط عليه البدل والنعت ولم يفرق بينهما في الحكم .
ولو فرضنا تبعية ما بعد إلا لما قبلها في الإعراب على طريقة البدل حتى يسوغ ذلك ، لم يشترط تنكير ما قبل إلا ولا كونه مقاربا للنكرة من أسماء الأجناس ، لأن البدل والمبدل منه يجوز اختلافهما بالتنكير والتعريف .
غير محلى الصيد وأنتم حرم قرأ الجمهور غير بالنصب .
واتفق جمهور من وقفنا على كلامه من المعربين والمفسرين على أنه منصوب على الحال .
ونقل بعضهم الإجماع على ذلك ، واختلفوا في صاحب الحال .
فقال الأخفش : هو ضمير الفاعل في أوفوا .
وقال الجمهور ، الزمخشري ، وابن عطية وغيرهما : هو الضمير المجرور في أحل لكم .
وقال بعضهم : هو الفاعل المحذوف من أجل القائم مقامه المفعول به ، وهو الله تعالى .
وقال بعضهم : هو ضمير المجرور في عليكم .
ونقل القرطبي عن البصريين أن قوله : إلا ما يتلى عليكم ، هو استثناء من بهيمة الأنعام .
وأن قوله : غير محلى الصيد ، استثناء آخر منه .
فالاستثناءان معناهما من بهيمة الأنعام ، وفي المستثنى منه والتقدير : إلا ما يتلى عليكم إلا الصيد وأنتم محرمون ، بخلاف قوله : إنآ أرسلنآ إلى قوم مجرمين على ما يأتي بيانه وهو قول مستثنى مما يليه من الاستثناء .
قال : ولو كان كذلك لوجب إباحة الصيد في الإحرام ، لأنه مستثنى من المحظور إذا كان إلا ما يتلى عليكم مستثنى من الإباحة ، وهذا وجه ساقط ، فإذا معناه : أحلت لكم بهيمة الأنعام غير محلى الصيد وأنتم حرم إلا ما يتلى عليكم سوى الصيد انتهى .
وقال ابن عطية : وقد خلط الناس في هذا الموضع في نصب غير ، وقدروا تقديمات وتأخيرات ، وذلك كله غير مرضي ، لأن الكلام على اطراده متمكن استثناء بعد استثناء انتهى كلامه .
وهو أيضا ممن خلط على ما سنوضحه .
فأما قول الأخفش : ففيه الفصل بين ذي الحال والحال بجملة اعتراضية ، بل هي منشئة أحكاما ، وذلك لا يجوز .
وفيه تقييد الإيفاء بالعقود بانتفاء إحلال الموفين الصيد وهم حرم ، وهم مأمورون بإيفاء العقود بغير قيد ، ويصير التقدير : أوفوا بالعقود في حال انتفاء كونكم محلين الصيد وأنتم حرم ، وهم قد أحلت لهم بهيمة الأنعام أنفسها .
وإن أريد به الظباء وبقر الوحش وحمره فيكون المعنى : وأحل لكم هذه في حال انتفاء كونكم محلين الصيد وأنتم حرم ، وهذا تركيب قلق معقد ، ينزه القرآن أن يأتي فيه مثل هذا .
ولو أريد بالآية هذا المعنى لجاء على أفصح تركيب وأحسنه .
وأما قول : من جعله حالا من الفاعل .
وقدره : وأحل الله لكم بهيمة الأنعام غير محل لكم الصيد وأنتم حرم ، قال كما تقول : أحلت لك كذا غير مبيحه لك يوم الجمعة ، فهو فاسد .
لأنهم نصوا على أن الفاعل المحذوف في مثل هذا التركيب يصير نسيا منسيا ، ولا يجوز وقوع الحال منه .
لو قلت : أنزل المطر للناس مجيبا لدعائهم ، إذ الأصل أنزل الله المطر مجيبا لدعائهم لم يجز ، وخصوصا على مذهب الكوفيين ومن وافقهم من البصريين ، لأن صيغة الفعل المبني للمفعول صيغة وضعت أصلا كما وضعت صيغته مبنيا للفاعل ، وليست مغيرة من صيغة بنيت للفاعل ، ولأنه يتقيد إحلاله تعالى بهيمة الأنعام إذا أريد بها ثمانية الأزواج بحال انتفاء إحلاله الصيد وهم حرم ، وهو تعالى قد أحلها في هذه الحال وفي غيرها .
وأما ما نقله القرطبي عن البصريين ، فإن كان النقل صحيحا فهو يتخرج على ما سنوضحه إن شاء الله تعالى ، فنقول : إنما عرض الإشكال في الآية من جعلهم غير محلى الصيد حالا من المأمورين بإيفاء العقود ، أو من المحلل لهم ، أو من المحلل وهو الله تعالى ، أو من المتلو عليهم .
وغرهم في ذلك كونه كتب محلى بالياء ، وقدره هم أنه اسم فاعل من أحل ، وأنه مضاف إلى الصيد إضافة اسم الفاعل المتعدي إلى المفعول ، وأنه جمع حذف منه النون للإضافة .
وأصله : غير محلين الصيد وأنتم حرم ، إلا في قول من جعله حالا من الفاعل المحذوف ، فلا يقدر فيه حذف النون ، بل حذف التنوين .
وإنما يزول الإشكال ويتضح المعنى بأن يكون قوله : محلى الصيد ، من باب قولهم : حسان النساء .
والمعنى : النساء الحسان ، وكذلك هذا أصله غير الصيد المحل .
والمحل صفة للصيد لا للناس ، ولا للفاعل المحذوف .
ووصف الصيد بأنه محل على وجهين : أحدهما : أن يكون معناه دخل في الحل كما تقول : أحل الرجل أي : دخل في الحل ، وأحرم دخل في الحرم .
والوجه الثاني : أن يكون معناه صار ذا حل ، أي حلالا بتحليل الله .
وذلك أن الصيد على قسمين : حلال ، وحرام .
ولا يختص الصيد في لغة العرب بالحلال .
ألا ترى إلى قول بعضهم : إنه ليصيد الأرانب حتى الثعالب لكنه يختص به شرعا ؟ وقد تجوزت العرب فأطلقت الصيد على ما يوصف بحل ولا حرمة نحو قوله : ليث بعثر يصطاد الرجال إذا ما كذب الليث عن أقرانه صدقا وقال آخر : وقد ذهبت سلمى بعقلك كله فهل غير صيد أحرزته حبائله وقال آخر : ومي تصيد قلوب الرجال وأفلت منها ابن عمر وحجر ومجيء أفعل على الوجهين المذكورين كثير في لسان العرب .
فمن مجيء أفعل لبلوغ المكان ودخوله قولهم : أحرم الرجل ، وأعرق ، وأشأم ، وأيمن ، وأتهم ، وأنجد إذا بلغ هذه المواضع وحل بها .
ومن مجيء أفعل بمعنى صار ذا كذا قولهم : أعشبت الأرض ، وأبقلت ، وأغد البعير ، وألبنت الشاة ، وغيرها ، وأجرت الكلبة ، وأصرم النخل ، وأتلت الناقة ، وأحصد الزرع ، وأجرب الرجل ، وأنجبت المرأة .
وإذا تقرر أن الصيد يوصف بكونه محلا باعتبار أحد الوجهين المذكورين من كونه بلغ الحل ، أو صار ذا حل ، اتضح كونه استثناء من استثناء ، إذ لا يمكن ذلك لتناقص الحكم .
لأن المستثنى من المحلل محرم ، والمستثنى من المحرم محلل .
بل إن كان المعنى بقوله : بهيمة الأنعام ، الأنعام أنفسها ، فيكون استثناء منقطا .
وإن كان المراد الظباء وبقر الوحش وحمره ونحوها ، فيكون استثناء متصلا على أحد تفسيري المحل ، استثنى الصيد الذي بلغ الحل في حل كونهم محرمين .
فإن قلت : ما فائدة الاستثناء بقيد بلوغ الحل والصيد الذي في الحرم لا يحل أيضا ؟ قلت : الصيد الذي في الحرم لا يحل للمحرم ولا لغير المحرم ، وإنما يحل لغير المحرم الصيد الذي في الحل ، فنبه بأنه إذا كان الصيد الذي في الحل يحرم على المحرم ، وإن كان حلالا لغيره ، فأحرى أن يحرم عليه الصيد الذي هو بالحرم .
وعلى هذا التفسير يكون قوله : إلا ما يتلى عليكم ، إن كان المراد به ما جاء بعده من قوله : حرمت عليكم الميتة الآية ، استثناء منقطعا ، إذ لا يختص الميتة وما ذكر معها بالظباء وحمر الوحش وبقره ونحوها ، فيصير لكن ما يتلى عليكم أي : تحريمه فهو محرم .
وإن كان المراد ببهيمة الأنعام الأنعام والوحوش ، فيكون الاستثناآن راجعين إلى المجموع على التفصيل ، فيرجع إلا ما يتلى عليكم إلى ثمانية الأزواج ، ويرجع غير محلى الصيد إلى الوحوش ، إذ لا يمكن أن يكون الثاني استثناء من الاستثناء الأول .
وإذا لم يمكن ذلك ، وأمكن رجوعه إلى الأول بوجه ما جاز .
وقد نص النحويون على أنه إذا لم يمكن استثناء بعض المستثنيات من بعض كانت كلها مستثنيات من الاسم الأول نحو قولك : قام القوم إلا زيدا ، إلا عمرا ، إلا بكرا فإن قلت : ما ذكرته من هذا التخريج الغريب وهو أن يكون المحل من صفة الصيد ، لا من صفة الناس ، ولا من صفة الفاعل المحذوف ، يعكر عليه كونه كتب في رقم المصحف بالياء ، فدل ذلك على أنه من صفات الناس ، إذ لو كان من صفة الصيد لم يكتب بالياء ، وبكون الفراء وأصحابه وقفوا عليه بالياء يأبى ذلك .
قلت : لا يعكر على هذا التخريج لأنهم كتبوا كثيرا رسم المصحف على ما يخالف النطق نحو : باييد بياءين بعد الألف ، وكتبهم أولئك بواو بعد الألف ، وبنقصهم منه ألفا .
وكتابتهم الصلحت ونحوه بإسقاط الألفين ، وهذا كثير في الرسم .
وأما وقفهم عليه بالياء فلا يجوز ، لأنه لا يوقف على المضاف دون المضاف إليه ، وإنما قصدوا بذلك الاختبار أو ينقطع النفس ، فوقفوا على الرسم كما وقفوا على سندع الزبانية من غير واو اتباعا للرسم .
على أنه يمكن توجيه كتابته بالياء والوقف عليه بياء بأنه جاء على لغة الازد ، إذ يقفون على بزيد بزيدي بإبدال التنوين ياء ، فكتب محلى بالياء على الوقف على هذه اللغة ، وهذا توجيه شذوذ رسمي ، ورسم المصحف مما لا يقاس عليه .
وقرأ ابن أبي عبلة : غير بالرفع ، وأحسن ما يخرج عليه أن يكون صفة لقوله : بهيمة الأنعام ، ولا يلزم من الوصف بغير أن يكون ما بعدها مماثلا للموصوف في الجنسية ، ولا يضر الفصل بين النعت والمنعوت بالاستثناء ، وخرج أيضا على الصفة للضمير في يتلى .
قال ابن عطية : لأن غير محلى الصيد هو في المعنى بمنزلة غير مستحل إذا كان صيدا انتهى .
ولا يحتاج إلى هذا التكلف على تخريجنا محلى الصيد وأنتم حرم جملة حالية .
وحرم جمع حرام .
ويقال : أحرم الرجل إذا دخل في الإحرام بحج أو بعمرة ، أو بهما ، فهو محرم وحرام ، وأخرم الرجل دخل في الحرم .
وقال الشاعر : فقلت لها فيىء إليك فإنني حرام وإني بعد ذاك لبيب أي : ملب .
ويحتمل الوجهين قوله : وأنتم حرم ، إذ الصيد يحرم على من كان في الحرم ، وعلى من كان أحرم بالحج والعمرة ، وهو قول الفقهاء .
وقال الزمخشري : وأنتم حرم ، حال عن محل الصيد كأنه قيل : أحللنا لكم بعض الأنعام في حال امتناعكم من الصيد وأنتم محرمون لئلا يتحرج عليكم انتهى .
وقد بينا فساد هذا القول ، بأن الأنعام مباحة مطلقا لا بالتقييد بهذه الحال .
إن الله يحكم ما يريد قال ابن عباس : يحل ويحرم .
وقيل : يحكم فيما خلق بما يريد على الإطلاق وهذه الجملة جاءت مقوية لهذه الأحكام الشرعية المخالفة لمعهود أحكام العرب من الأمر بإيفاء العقود وتحليل بهيمة الأنعام ، والاستثناء منها ما يتلى تحريمه مطلقا في الحل والحرم إلا في اضطرار ، واستثناء الصيد في حالة الإحرام ، وتضمن ذلك حله لغير المحرم ، فهذه خمسة أحكام ختمها بقوله : إن الله يحكم ما يريد .
فموجب الحكم والتكليف هو إراته لا اعتراض عليه ، ولا معقب لحكمه ، لا ما يقوله المعتزلة من مراعاة المصالح .
ولذلك قال الزمخشري : إن الله يحكم ما يريد من الأحكام ، ويعلم أنه حكمة ومصلحة .
وقال ابن عطية : وقد نبه على ما تضمنته هذه الآية من الأحكام ما نصه هذه الآية مما يلوح فصاحتها وكثرة معانيها على قلة ألفاظها لكل ذي بصر بالكلام ، ولمن عنده أدنى بصيرة .
ثم ذكر ابن عطية الحكاية التي قدمناها عن الكندي وأصحابه ، وفي مثل هذا أقول من قصيدة مدحت بها رسول الله صلى الله عليه وسلم معارضا لقصيدة كعب منه في وصف كتاب الله تعالى : جار على منهج الأعراب أعجزهم باق مدى الدهر لا يأتيه تبديل بلاغة عندها كع البليغ فلم ينبس وفي هديه طاحت أضاليل المائدة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يريد يأيها الذين ءامنوا لا تحلوا شعائر الله خرج سريح أحد بني ضبيعة إلى مكة حاجا وساق الهدى .
وفي رواية ومعه تجارة ، وكان قبل قد قدم المدينة وتكلم مع الرسول صلى الله عليه وسلم وتروى في إسلامه ، وقال الرسول عليه السلام :

قيل لرجل كانت امرأته تشاره: أما أحد يصلح بينكما؟ قال: لا، قد مات الذي كان يصلح بيننا.
يعني ذكره.
قال بعضهم لصاحب له: متى عهدك بالن..ك؟ قال: سل أمك فقد نسيت.
كان رجل يكثر الحلف بالطلاق، فعوتي في ذلك، فقال: أحضروها فإن كانت تصلح لغير الطلاق فاقتلوني.
قيل لبعضهم وهو مقنع: إن لقمان قال: إن القناع مذلة بالنهار معجزة بالليل.
فقال: إن لقمان لم يكن عليه دين.
حمل إلى معاوية مال من العراق، وعلى رأسه خصي يذب عنه، فقال: يا سيدي، من لي بكف منه؟ فقال: ويحك، وما تصنع به؟ إنك إن مت وتركته كويت به يوم القيامة.
فقال: يا مولاي إن كان هذا حقا فإن جلدك لا يشترى يوم القيامة بفلس.
وقف رجل مفرط الطول على بعض العيارين وهو يبيه الرمان، فقال: هذا رمان صغير.
فقال له صاحب الرمان: لو نظرت أنا إليه حيث تنظر إليه أنت ما كان في عيني إلا عفصا.
قالت امرأة عقيل له: والله لا يجمع رأسي ورأسك وساد أبدا.
فقال عقيل: لكن أستاهنا تجتمع.
قال بعضهم: كنت نائما على سطح لي، فسمعت في بعض الليل كلام امرأة من وراء الحائط تقول لزوجها: أنا عريانة بجنبك، وأنت تجلد عميرة فقال لها: يا ويلك، إذا كان عميرة أفره منك كيف أعمل؟ قال الوليد بن يزيد لبديح: خذ بنا في التمني فوالله لأغلبنك.
قال: والله لا تغلبني أبدا قال: بلى والله ما تتمنى شيئا إلا تمنيت ضعفيه.
قال بديح: فإني أتمنى كفلين من العذاب، وأن الله يلعنني لعنا كبيرا، فخذ ضعفي ذلك.
قال: غلبتني لعنك الله.
كانت رقية بنت عبد الله بن عمرو بن عثمان، وأمها فاطمة بنت الحسين عند هشام، وكان يحبها وتبغضه، فاعتلت فجلس عند رأسها، فقال: ما تشتكين؟ قالت: بغضك.
فسكت عنها ساعة، ثم قال لها: ما تشتهين؟ قالت: فقدك.
كان بالبصرة رجل طبيب يقال له: حوصلة، وكان له جار يعشق ابنا له، فوجه حوصلة بابنه إلى بغداد في حاجة له، ولم يعلم جاره بذلك، فجاء ليلة يطلبه، فصاح بالباب: أعطونا نارا.
فقال حوصلة: المقدحة ببغداد.
شكا رجل جاريته إلى إبراهيم الحراني وكان قبيحا دميما فقال له إبراهيم: هل رأيت وجهك في المرآة؟ قال: نعم.
قال: أفرضيته لنفسك؟ قال: لا.
قال: فكيف تلومها على كراهية ما تكرهه لنفسك.
كان رجل دميم قبيح الخلقة قد رزق ابنين مليحين، فدخل يوما إلى بعض الأمراء وهما معه، فقال له: يا أبا فلان والدتهما حرة أم أمة؟ فقال: أيها الأمير أفي الدنيا حرة تمكن نفسها من مثلي؟ .
سمع رجل بعض الحمقى يقول: اللهم لا تأخذنا على غفلة، فقال: إذا لا يأخذك أبدا.
قال غلام لأبيه: يا أبه.
أخبرني مستملي أبي خيثمة: أن أبا خيثمة يستثقلني، فقال: يا بني، فأنت ثقيل بإسناد.
كتب رجل إلى صديق له: وجه غلي بدستيجة نبيذ، وغط رأسك من الحر، وسر إلينا، فقال في الجواب: ولم لا أكشف رأسي في بيتي، واشرب الدستيجة وحدي؟.
قال بعض البصريين: كنا عند رجل ومعنا رجل من آل أبي معيط، وأبو صفوان حاضر، فأتيا بفالوذجة حارة، فكاع القوم عنها لحرارتها، وأهوى إليها المعيطي، وجعل يأكل، فقال أبو صفوان: انظروا إلى صبر آل أبي معيط على النار.
اتخذ ابن أخ لإبراهيم بن العباس منجما وطبيبا، فقال له إبراهيم: والله ما أعرف لك في السماء نجما ولا في الأرض طبعا، فما تصنع بالطبيب والمنجم.
دخل بعض الولاة والمتغلبين إلى بلد واستتر منه الوالي قبله، فطلبه، وأخذ أصحابه وطالبهم بالدلالة عليه إلى أن أخذ وكيلا له، فألح عليه إلحاحا شديدا، فلما علم ذلك ووقف عليه لم يلبث أن خرج الأول من الاستتار، ووجد أعوانا فقبض على الآخر وحبسه، وانتقل هو إلى دار الإمارة، فجاء هذا الوكيل إلى الحبس، ودخل على المحبوس، وقال: كنت قد حلفتني أن أدلك على موضع الأمير إذا عرفته، وقد عرفت ذلك، وهو في دار الإمارة في الإيوان، فخذه إن أردت أخذه.
مدح رجل رجلا عند الفضل بن الربيع، فقال له الفضل: يا عدو الله؛ ألم تذكره عندي بكل قبيح؟ قال: ذاك في السر.
جعلت فداك.
تزوج أعمى امرأة قبيحة، فقالت: رزقت أحسن الناس وأنت لا تدري فقال: يا بظراء، فأين كان البصراء عنك؟ .
قال رجل لآخر أصلع: إن صلعتك هذه لمن نتن دماغك، فقال: لو كان كذلك ما كان على حرأمك طاقة شعر.
دخل أبو العيناء إلى ابن مكرم، فقال له: كيف أنت؟ قال أبو العيناء: كما تحب؟ قال: فلم أنت مطلق؟.
أهدى رجل إلى إسماعيل الأعرج فالوذجة زنخة، وكتب معها: إني اخترت لعملها جيد السكر السوسي، والعسل الماذي، والزعفران الأصبهاني، فأجابه: برئت من الله إن لم تكن عملت هذه الفالوذجة قبل أن تمصر أصبهان، وقبل أن تفتح سوس، وقبل أن أوحى الله إلى النحل.
قيل للنتيف الأصبهاني: ما بقي معك من آلة الجماع؟ قال: البزاق.
قيل للجاحظ: لم هربت في نكبة ابن الزيات؟ قال: خفت أن أكون ثاني اثنين إذ هما في التنور.
رمى المتوكل عصفورا بالبندق فلم يصبه، فقال ابن حمدون: أحسنت يا سيدي، فقال: هو ذا تهزأ بي، كيف أحسنت؟ قال: إلى العصفور.
كان بعض الكتاب يكتب كتابا وإلى جنبه رجل يتطلع في كتابه، فلما شق عليه ذلك كتب في كتابه: ولولا ابن زانية أخو قحبة كان يتطلع في كتابي لأطلته وشرحت فيه جميع ما في نفسي، فقال الرجل: يا سيدي والله ما كنت أتطلع في كتابك، فقال: يا بغيض، فمن أين قرأت هذا الذي كتبته؟ قيل لأبي عروة الزبيري: أيسرك أنك قائد؟ فقال: إي والله، ولو قائد عميان.
تجارى قوم في مجلس لهم حديث الكمال في الرجال، ودخول النقصان عليهم للآفات، فقال بعضهم: من كان أعور فهو نصف رجل، ومن لن يحسن السباحة فهو نصف رجل، ومن لم يكن متزوجا فهو نصف رجل.
وكان فيهم أعور، ولم يكن يحسن السباحة ولا متزوجا، فالتفت إلى ذلك الإنسان وقال له: إن كان علي ما تقول فأنا أحتاج إلى نصف رجل حتى أكون لا شيء.
قال بعضهم: مررت بمنجم قد صلب، فقلت له: هل رأيت في نجمك وحكمك هذا؟ قال: كنت رأيت رفعة، ولكن لم اعلم أنها فوق خشبة.
قال بعضهم: نزلت بعض القرى، وخرجت في الليل لحاجة فإذا أنا بأعمى على عاتقه جرة وفي يده سراج، فلم يزل يمشي حتى أتى النهر، وملأ الجرة وانصرف راجعا، فقلت له: يا هذا، أنت أعمى، والليل والنهار عليك سواء، فما معنى هذا السراج؟ قال: يا فضولي، حملته معي لأعمى القلب مثلك يستضئ به، فلا يعثر بي في الظلمة فيقع علي ويكسر جرتي.
صدم اعور في بعض الأسواق امرأة، فالتفتت إليه وقالت: أعمى الله بصرك، فقال: يا ستي، قد استجاب الله نصف دعائك.
دخل إلى بعض العور رجل من جيرانه ومعه حمار فقال: أيها الأستاذ اشتريت هذا الحمار فأحببت أن أتبرك بنظرك إليه فكم يساوي عندك؟ فتأمله، ثم قال: يساوي خمسين درهما.
وكان الرجل قد اشتراه بمائة درهم، فقال: لا إله إلا الله ما أخطأت بفلس، فإني اشتريته بمائة، وأنت رأيت نصفه.
غنت مغنية بصوت فيه الله يعلم.. فكررته مرارا، فقال ابن مكرم: أنك بغيضة.
سئل رجل عن سن امرأته وكانت قديمة الصحبة له فقال: خذوا عيار رأسها من لحيتي.
قال أبو حنيفة لشيطان الطاق: مات إمامك يعني جعفر الصادق عليه السلام فقال له: لكن إمامك لا يموت إلى يوم الدين.
يعني، إبليس.
وناظره مرة في الطلاق، فقال له أبو حنيفة: أنتم معاشر الشيعة لا تقدرون على أن تطلقوا نساءكم، فقال شيطان الطاق: نحن نقدر على أن نطلق على جميع من خالفنا نساءهم.
فكيف لا نقدر على ذلك في نسائنا؟ وإن شئت طلقت عليك امرأتك.
قال أبو حنيفة: افعل.
قال: قد طلقتها بأمرك، فقد قلت لي: افعل.
قال بعض العلوية لأبي العيناء: أتبغضني ولا تصح صلاتك إلا بالصلاة علي، إذا قلت: اللهم صل على محمد وآله؟ فقال أبو العيناء: إذا قلت الطيبين خرجت منهم.
أتى قوم بعضهم وقالوا: نحب أن تسلف فلانا ألف درهم، وتؤخره سنة.
فقال: هذه حاجتان ولكني سأقضي لكم إحداهما، أما الألف فلا يسهل علي، ولكني أؤخره ما شاء الله.
وسأل بعض الخلفاء من لا يستحق الولاية، فقال: ولني يا أمير المؤمنين أرمينية، فقال: يبطئ على أمير المؤمنين خبرك.
كان لبعضهم ابن متحنف، فقال له يوما: ما أطيب الثكل فقال الابن: أطيب منه والله يا أبي اليتم.
قال بعض القصاص وهو يعظ: آه..آه فقال بعض المجان: من تحتي؟ فقال القاص: ومعي ثلاثة.
يريد: لحمل نعشه.
قال رجل لحميد الطوسي وكان عاتيا رأيت في النوم كأن القيامة قد قامت، وكأن الله قد دعا بك، وغفر لك، وأدخلك الجنة.
فقال: إن كانت رؤياك حقا فالجور ثم أكثر من هاهنا.
مر الفرزدق وهو راكب بغلة فضربها فضرطت، فضحكت منه امرأة فالتفت إليها وقال: ما يضحكك؟ فوالله ما حملتني أنثى قط إلا ضرطت، فقالت له المرأة: فقد حملتك أمك تسعة أشهر يا ابن الضراطة.
قيل لمفلس: يا مربي.
قال: فأل حسن.
الباب الثامن: من نوادر المتنبئين ادعى رجل في زمن المهدي النبوة، فأدخل إليه، فقال له المهدي: أنت نبي؟ قال: نعم.
قال: فإلى من بعثت؟ قال: وتركتموني أذهب إلى من بعثت؟ بعثت بالغداة وحبستموني بالعشي، فضحك المهدي حتى فحص برجله، وأمر له بجائزة وخلى سبيله.
وتنبأ آخر وادعى أنه موسى بن عمران، فأحضره وقال له: من أنت؟ قال: أنا كليم الله موسى.
قال: وهذه عصاك التي صارت ثعبانا؟ قال: نعم.
قال: فألقها من يدك ومرها أن تصير ثعبانا.
قال: قل أنت أنا ربكم الأعلى : كما قال فرعون، حتى أصيرها ثعبانا كما فعل موسى.
فضحك منه واستظرفه.
وأحضرت المائدة فقيل له: هل أكلت شيئا؟ فقال: ما أحسن العقل لو كان لي ما آكله، أي شيء كنت أعمل عندكم؟ فأعجب به الخليفة وأحسن إليه.
وتنبأت امرأة أيام المأمون؛ فأوصلت إليه.
فقال لها: من أنت؟ قالت: أنا فاطمة النبية.
فقال المأمون: أتؤمنين بما قال محمد رسول الله؟ قالت: هو نبي حقا، وقوله حق مقبول.
قال: فإن محمدا عليه السلام قال: لا نبي بعدي.
قالت: صدق صلوات الله عليه؛ فهل قال: لا نبية بعدي؟ فقال المأمون لمن حضر: أما أنا فقد انقطعت، فمن كانت عنده حجته فليأت بها، وضحك حتى غطى وجهه.
وتنبأ آخر في أيام المأمون فقال: أنا أحمد النبي.
فحمل إليه فقال له: أمظلوم أنت فتنصف؟ قال: ظلمت في ضيعتي، فتقدم بإنصافه، ثم قال له: ما تقول في دعواك؟ قال: أنا أحمد النبي فهل تذمه أنت؟.
ادعى رجل النبوة فقيل له: ما علامتك؟ قال أنبئكم بما في أنفسكم.
قالوا: فما في أنفسنا؟ قال: أني كذاب، لست بنبي .
تنبأ حائك بالكوفة فقيل له: ما رأينا نبيا حائكا، فقال: هل رأيتم نبيا صيرفيا؟ تنبأ رجل بالبصرة في أيام محمد بن سليمان فأدخل عليه وهو مقيد.
فقال له: أنت نبي مرسل؟ قال: أما الساعة فمقيد.
قال: ويلك، من غرك؟ قال: هكذا يخاطب الأنبياء؟ أما والله لولا أني موثق لأمرت جبريل بأن يدمدمها عليكم.
قال: والموثق لا تجاب دعوته؟ قال: الأنبياء إذا قيدت خاصة لا ترتفع دعوتهم؛ فضحك محمد وقال: متى قيدت الأنبياء؟ قال: هو ذا بين يديك واحد.
قال: فنحن نطلقك وتأمر جبريل، فإن أطاعك آمنا بك.
قال: صدق الله تبارك وتعالى: فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم إن شئت فافعل فأمر بإطلاقه فلما وجد الراحة قال: يت جبريل ومذ بها صوته ابعثوا من شئتم، فليس بيني وبينكم عمل، هذا محمد بن سليمان في عشرين ألف مدجج، وله غلة مائة ألف في كل يوم وأنا وحدي، ما أملك درهما واحدا، ما يذهب لكم في حاجة إلا كشخان فضحك منه وخلاه.
تنبأ رجل في أيام المأمون، فقال له: من أنت؟ قال: نبي.
قال: فما معجزتك؟ قال: ما شئت.
قال: فأخرج لي من الأرض بطيخة.
قال: أمهلني ثلاثة أيام.
قال المأمون: الساعة أريدها.
قال: يا أمير المؤمنين، أنصفني.
أنت تعلم أن الله ينبتها في ثلاثة أشهر، فلا تقبلها مني في ثلاثة أيام؟ فضحك المأمون وعلم أنه محتال واستتابه ووصله.
وتنبأ آخر في أيامه، فطالبوه بمعجزته، فقال: أطرح لكم حصاة في الماء فأذيبها حتى تصير مع الماء شيئا واحدا.
قالوا: قد رضينا، فأخرج حصاة كانت معه وطرحها في الماء فذابت، فقالوا: هذه حيلة، ولكن أذب حصاة نعطيك نحن.
قال لهم: لا تتعصبوا.
فلستم أنتم أجل من فرعون، ولا أنا أعظم من موسى، لم يقل فرعون لموسى: لا أرضى بما تفعله بعصاك حتى أعطيك من عندي عصا تجعلها ثعبانا.
فضحك المأمون وأجازه.
وتنبأ آخر في أيام المعتصم، فلما أحضر بين يديه قال له: أنت نبي؟ قال: نعم.
قال: إلى من بعثت؟ قال: إليك.
قال: أشهد أنك لسفيه أحمق.
قال: إنما يبعث إلى كل قوم مثلهم.
فضحك المعتصم وأمر له بشيء.
وتنبأ آخر فقيل له: ما معجزتك؟ قال: يقول الله تعالى: ذو مرة فاستوى ، ورجلي قد تشقق كله من المرار.
وتنبأ آخر فرئي في بيت خمار، فقيل له: ما رأينا نبيا في بيت خمار قال: إنما جئت أعرف هذا حتى لا أقصده مرة أخرى.
وتنبأ رجل في خلاعة المأمون، فقال لعلي بن صالح صاحب المصلى: ناظره.
فقال له علي: ما أنت؟ قال: نبي.
قال: فأين آياتك والنذر؟ قال: ألستم تزعمون أن محمدا كان لا يخبر بشيء إلا كان؟ قالوا: نعم.
قال: فأنا لا أخبر بشيء أنه يكون فيكون.
تنبأ رجل في أيام المأمون، فقال له: ما أنت؟ قال: أنا نبي.
قال: فما معجزتك؟ قال: سل ما شئت.
وكان بين يديه قفل، قال: خذ هذا القفل فافتحه، فقال: أصلحك الله، لم أقل إني حداد، قلت: أنا نبي فضحك المأمون واستتابه وأجازه.
وتنبأ آخر فطلب، فلما أحضر دعا له بالنطع والسيف، فقال: لم تقتلوني؟ قالوا: لأنك ادعيت النبوة.
قال: فلست أدعيها.
قالوا: فأي شيء أنت؟ قال: أنا صديق.
فدعي له بالسياط، قال: لم تضربوني؟ قالوا: لادعائك أنك صديق.
قال: لا أدعي.
قالوا: فمن أنت؟ قال: من التابعين بإحسان.
فدعي له بالدرة.
قال: ولم؟ قالوا: نؤدبك لادعائك ما ليس فيك.
قال: ويحكم.
الساعة كنت نبيا، أتريدون أن تحطوني في ساعة واحدة من النبوة إلى مرتبة العوام؟ أمهلوني إلى غد حتى أصير لكم إلى ما شئتم.
وأتي المتوكل بواحد قد تنبأ، فقال له: ما حجتك؟ قال: ما أعطوني حجة وقلت لجبريل: إن القوم ثقال الأرواح غلاظ الطباع لابد لي معهم من آية.
قال لي: اذهب، فإن أهل بغداد قد اختلفوا في القاضي، وأنه بغاء أو لوطي، فاذهب فعرفهم ذلك فإنهم إذا عرفتهم آمنوا بك.
قال المتوكل: فما الذي قال لك جبريل من أمر القاضي.
قال: قال هو بغاء.
فضحك وأمر له بجائزة.
وتنبأ آخر في زمن المهدي، فقال له: إلى من بعثت؟ فقال: وتركتموني أذهب إلى من بعثت إليه؟ بعثت بالغداة ووضعتموني في السجن بالعشي، فضحك المهدي حتى ضرب برجليه.
وقال: صدقت يا هذا.
عاجلناك، فإن نحن خليناك تذهب إليهم؟ قال: لا والله، قد بدا لي، أخاف أن يصنعوا بي كما صنعتم.
قال: فما تقول لجبريل؟ قال: أقول له: ابعثوا من شئتم فإني أحتاج أن أقتل الحبال.
فضحك المهدي، واستتابه وخلاه.
وتنبأ آخر في زمن المهدي فأمر بإحضاره، فلما مثل بين يديه قال له: أنت نبي؟ قال: نعم.
قال: ومتى بعثت؟ قال: وما تصنع بالتاريخ؟ قال: ففي أي موضع جاءتك النبوة؟ قال: وقعنا.
والله ليس هذا من مناظرات الأنبياء، إن كان عزمك أن تصدقني فكل ما قلت لك اعمل به، وإن عزمت أن تكذبني فدعني رأسا برأس.
قال المهدي: هذا لا يجوز فإن فيه فساد الدين.
فغضب وقال: واعجباه تغضب أنت لفساد دينك ولا أغضب أنا لفساد ديني؟ فوالله ما قويت إلا بمعن بن زائدة والحسن بن قحطبة ومن أشبههما، فضحك المهدي وقال لشريك القاضي: ما تقول فيه؟ قال المتنبئ: تشاور ذاك في أمري ولا تشاورني؟ قال: هات ما عندك.
قال: أكافر أنا عندك أم مؤمن؟: قال: كافر.
قال: فإن الله يقول: ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع أذاهم وتوكل على الله .
فلا تطعني ولا تؤذني، ودعني أذهب إلى الضعفاء والمساكين، فإنهم أتباع الأنبياء، وأترك الملوك والجبابرة فإنهم حصب جهنم، فضحك وخلاه.
وتنبأ آخر في أيام المتوكل فأحضره وقال له: ما صناعتك؟ قال: أنا رواس.
قال المتوكل: صناعة قذرة، فقام المتنبئ ينفض ثيابه ليمضي، فقال: إلى أين؟ قال: أذهب أقول لهم إن القوم متقززون، يريدون نبيا عطارا.
وتنبأ آخر في أيام المأمون فأحضر وقال له: ما آيتك؟ وما الدليل على نبوتك؟ قال: القرآن؛ يقول الله عز وجل: إذا جاء نصر الله والفتح .
واسمي الفتح.
فقال المأمون: فهذا لك خاصة أو لكل من اسمه الفتح؟ قال: وحين قال الله في كتابه العزيز: محمد رسول الله كان لمحمد خاصة أو لكل من اسمه محمد؟ فضحك واستتابه وخلاه.
وتنبأ آخر فقيل له: ما معجزتك؟ قال: وما معجزة نبيكم؟ قالوا: حلب الحائل.
قال: فأنا أحلب العاقر.
تنبأ آخر، وسمى نفسه نوحا، ونهاه صديق له عن ذلك، فلم ينته، فأخذه السلطان وصلبه، فمر به صديقه الذي كان ينهاه، فقال له: يا نوح؛ ما حصلت من السفينة إلا على الدقل.
جاء رجل إلى المتوكل، وادعى النبوة، فقال له بعض من حضر: صف لنا جبيل، فوصفه ولم يذكر جناحه، فقال له: ويحك، لم تعلمنا خبر جناحه، ولسنا نشك في أن له جناحا.
فقال: أظنه أتاني وهو في القرفصة.
أتي المأمون بآخر قد تنبأ، فقال له: ما تقول؟ قال: قال ربي لا تكلم المأمون بشيء، واذهب إلى الهند.
فضحك وخلاه.
الباب التاسع نوادر المدينيين قال رجل من أهل الشام لبعض أهل المدينة وهو الغاضري : كيف يباع النبيذ عندكم؟ قال: مدان وثمانية وسبعون سوطا بدرهم .
وقيل لمديني: ما أعددت لشدة البرد؟ قال: شدة الرعدة.
وقال آخر منهم لغلامه ونزل به ضيف: افرش لضيفنا.
فقال: ما أفرش له، وسراويلك عليك، والجل على الحمار؟.
وقيل لآخر: كيف أنت في دينك؟ قال: أخرقه بالمعاصي وأرقعه بالاستغفار.
سرق آخر نافجة مسك، فقيل له: إن كل من غل يأتي بما غل يوم القيامة يحمل على عنقه.
فقال: إذا والله أحملها طيبة الريح خفيفة المحمل.
ومر آخر بقاص وهو يقول: وإسرافيل ملتقم الصور ينتظر متى يؤمر أن ينفخ فيه.
فقال المديني وضرب بيده على جبهته : إنا لله، إن عطس عطسة افتضحنا.
وقال آخر: لو قسم البلاء بين الناس لم يصبنا أكثر مما أصابنا.
قالوا: ما الذي أصابك؟.
قال: بعثنا بشاتنا إلى التياس مع الجارية، فجاءت الشاة حائلا والجارية حاملا.
وصحب مديني بعض ولاة المدينة، فلما رجع إلى المدينة قالوا: هل ولاك شيئا؟ قال: نعم، ولاني قفاه.
قيل لآخر وقد ذم عيشه : أحمد الله الذي رفع السماء بغير عمد، فإنه قادر على أن يوسع رزقك.
قال: وددت أنه وسع علي وجعل بين كل ذراعين اسطوانة.
وسمع آخر سائلا يقول: لا ينقص مال من صدقة.
قال: بيني وبينك الميزان يا كشخان.
قيل لآخر: كيف طابت أصوات أهل المدينة؟ قال: لخلاء أجوافهم، كالعود لما خلا جوفه طاب صوته.
لقي مديني آخر فقال له: ما فعل ابنك فلان؟ قال: باليمن.
قال: فابنك فلان؟ قال: بخراسان.
قال: لا أسألك عن الثالث فإني أعلم أنه في السحاب.

عابد قال بشر بن الحارث: كنت مارا في جبال الشام فأتيت على رجل يقال له الأقرع، فإذا أنا بشاب قد نحل جسمه ورق جلده، وعليه ثوب من صوف، فسلمت عليه فرد علي.
فقلت في نفسي: أقول له عظني وأبلغ.
فقال لي قبل أن أكلمه فأجاب عن سري: عظ نفسك بنفسك، وفك نفسك من حبسك، ولا تشتغل بموعظة غيرك من جنسك، واذكر الله في الخلوات يقك السيئات، وعليك بالجد والاجتهاد.
ثم بكى وجعل يقول: شغلت النفوس بالقليل الفاني ونحبت الأبدان بالتسويف والأماني.
ثم قال: يا بشر، وما رآني وما عرفني قبل ذلك، إن لله عبادا خالط قلوبهم الحزن، فأسهر ليلهم وأظمأ نهارهم، وأبكى عيونهم، كما وصفهم ربهم في كتابه: كانوا قليلا من الليل ما يهجعون ، وبالأسحار هم يستغفرون الذاريات.
ذكر المصطفين من عباد جبال الشام المجهولة الأسماء حميد بن جابر، الأمير الشامي إبراهيم بن بشار قال: كنت يوما مارا مع إبراهيم بن أدهم في صحراء إذ أتينا على قبر مسنم فترحم عليه وبكى، فقلت: من هذا؟ فقال: هذا قبر حميد بن جابر أمير هذه المدن كلها، كان غرقا في بحار الدنيا ثم أخرجه الله عز وجل منها فاستنقذه.
لقد بلغني أنه سر ذات يوم بشيء من ملاهي ملكه ودنياه وغروره وفتنته.
قال: ثم نام في مجلسه ذلك مع من يخصه من أهله.
قال: فرأى رجلا واقفا على سريره وبيده كتاب فناوله ففتحه فإذا فيه كتاب بالذهب مكتوب: لا تؤثرن فانيا على باق، ولا تغترن بملكك وقدرتك وسلطانك وخدمك وعبيدك ولذاتك وشهواتك، فإن الذي أنت فيه جسيم لولا أنه عديم، وهو ملك لولا أن بعده هلك وهو فرح وسرور لولا أنه لهو وغرور، وهو يوم لو كان يوثق له بغد، فسارع إلى أمر الله عز وجل فإن الله قال: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين آل عمران .
قال: فانتبه فزعا وقال: هذا تنبيه من الله عز وجل وموعظة.
فخرج من ملكه لا يعلم به، وقصد هذا الجبل فتعبد فيه.
فلما بلغتني قصته وحدثت بأمره قصدته فسألته فحدثني ببدو أمره وحدثته ببدو أمري، فما زلت أقصده حتى مات ودفن ههنا.
فهذا قبره رحمه الله.
عابد آخر بشر بن الحارث قال: استقبلني رجل في طريق الشام وعليه عباءة قد عقدها مستوفزا كأنه وحشي.
فقلت له: رحمك الله من أين جئت؟ قال لي: جئت من عنده.
فقلت: وإلى أين تذهب؟ فقال: غليه فقلت له: ففيم النجاة رحمك الله؟ قال: في التقوى والمراقبة لمن أنت له مبتغ، قلت: فأوصني.
قال: لا أراك تقبل.
قلت: أرجو أن أقبل إن شاء الله.
قال: فر منهم ولا تأنس بهم واستوحش من الدنيا فإنها تعرضك للعطب.
ثم قال: من عرف الدنيا لم يطمئن إليها ومن أبصر ضررها أعد لها دواءها، ومن عرف الآخرة ألح في طلبها، ومن توهمها اشتاق إلى ما فيها فهان عليه العمل.
ثم قال: فكيف لو توهمت من يملكها ومن زخرفها ومن قال لها: فكانت وتزيني فتزينت؟ والتشوق إلى مالكها أولى بقلوب المشتاقين، وأطيب لعيش المستأنسين.
ثم قال: قد أنسوا بربهم فالأمر فيما بينهم سليم، صافوه بالعقول، ودققوا له الفطن، فسقاهم من كأس حبه شربة فظلوا في عطشهم أروياء، وفي ربهم عطاشا.
ثم قال: يا هذا أتفهم ما أقول وإلا فلا تتبعني؟ قلت: بلى رحمك الله إني أفهم جميع ما قلت.
قال: الحمد لله الذي فهمك.
قال: ورأيت في وجهه السرور ثم قال: خذ إليك نعم هم الذين لا يملون كاساته من تحفه، فالحكمة إلى قلوبهم سائلة متواصلة، لأنهم الأكياس الذين لم تدنسهم المطامع ولم تقطعهم عن الله عز وجل القواطع، ليوث في تعززهم، أغنياء في توكلهم، أقوياء في تقلبهم، قد قطعتهم الخشية وولهتهم الغربة، نعيمهم اليقين، وروحهم السكون، ألين الخلق عريكة وأشده حياء، وأشرفه مطلبا.
لا يركنون إلى الدنيا جزعا.
ولا يتطاولون ولا يتماوتون، فهم صفوة الله عز وجل من خلقه، وضائن من خالص عباده.
ثم قال لي أن القلوب الحية من دون هذا لها مقنع.
نفعنا الله وإياك بما علمنا وسلمنا وإياك بما علمنا، السلام عليك ورحمة الله.
قال بشر: فطلبت إليه فأبى علي وقال: لست أنساك فلا تنسني.
ثم مضى وتركني.
قال بشر: فلقيت عيسى بن يونس فحدثته بقصته فقال لي: لقد أنس بك ذلك الرجل الصالح، إنه رجل من خيار الناس يأوي في الجبل وإنما يدخل إلى المدينة في كل جمعة لصلاة الجمعة ويبيع في ذلك اليوم حطبا يكفيه إلى الجمعة الأخرى، وعجبا له كيف كلمك؟ لقد حفظت عنه كلاما حسنا.
عابد آخر ابن مسروق قال: سمعت سريا يقول: بينا نحن نسير في بلاد الشام ملنا عن الطريق ناحية جبل عليه عابد، فقال رجل من القوم: إنا قد ملنا عن الطريق، وها هنا عابد فميلوا بنا إليه نسأله، لعل الله عز وجل يوفقه يكلمنا.
فملنا إليه فوجدناه يبكي.
قال سري: فقلت له ما أبكى العابد؟ قال: ما لي لا أبكي؟ وقد توعرت الطرق وقل السالكون فيها، وهجرت الأعمال وقل الراغبون فيها، وقل الحق ودرس هذا الأمر فلا أراه إلا في لسان كل بطال ينطق بالحكمة، ويفارق الأعمال، قد افترش الرخصة وتمهد التأويل، واعتل بزلل العاصين ثم صاح صيحة وقال: كيف سكنت قلوبهم إلى روح الدنيا، وانقطعت عن روح ملكوت السماء؟ ثم جعل يقول: واغماه من فتنة العلماء، واكرباه من حيرة الأدلاء.
وجال جولة ثم قال: أين الأبرار من العلماء؟ بل أين الأخيار من الزهاد؟ ثم بكى وقال: شغلهم والله ذكر طول الوقوف،وهم الجواب عن ذكر الجنة والنار والثواب.
ثم قال: أنا أستغفر الله من شهوة الكلام.
تنحوا عني.
فخليناه يبكي وقد ملئنا منه غما وهما.
عابد آخر محمد بن أحمد الشمشاطي قال: سمعت ذا النون يقول: بينا أنا سائر بين جبال الشام إذا بشيخ على تلعة من الأرض قد تساقطت حاجباه على عينيه كبرا.
فتقدمت إليه فسلمت عليه فرد علي السلام ثم جعل يقول: يا من دعاه المذنبون فوجدوه قريبا، ويا من قصده الزاهدون فوجدوه حبيبا، ويا من استأنس به المجتهدون فوجدوه مجيبا ثم أنشأ يقول: وله خصائص مصطفون لحبه ... اختارهم في سالف الأزمان اختارهم من قبل فطرة خلقه ... فهم ودائع حكمة وبيان عابد آخر أبو عثمان سعيد بن الحكم قال: سمعت ذا النون يقول: بينا أنا أسير في بلاد الشام فإذا أنا بعابد قد خرج من بعض الكهوف فلما نظر إلي استتر بين تلك الأشجار.
ثم قال: أعوذ بك سيدي ممن يشغلني عنك، يا حبيب التوابين، ومعين الصادقين، وغاية أمل المحبين، ثم صاح: واغماه من طول البكاء وطول الحزن واكرباه من طول المكث في الدنيا.
ثم قال: سبحان من أذاق قلوب العارفين به حلاوة الانقطاع إليه، فلا شيء ألذ عندهم من ذكره والخلوة بمناجاته.
ثم مضى وهو يقول: قدوس قدوس قدوس.
فناديته: أيها العابد قف لي.
فوقف وهو يقول: اقطع عن قلبي كل علاقة، واجعل شغله بك دون خلقك.
فسلمت عليه ثم سألته أن يدعو الله لي فقال: خفف الله عليك مؤن نصب السير إليه، وأداك إلى رضاه حتى لا يكون بينك وبينه علاقة.
ثم سعى بين يدي كالهارب من السبع.
ومن عابدات جبال الشام: عابدة عبد الملك بن هاشم قال: سمعت ذا النون يقول: كنت سائرا في بعض جبال الشام فإذا أنا بكوخ فقصدته فإذا أنا بعجوز قد عميت من البكاء.
فدنوت منها فسلمت وقلت: يا عجوز حدثيني ما الغنى؟ قالت: الزهد في الدنيا.
قلت: فما الزهد في الدنيا؟ قالت ترك طلب المفقود حتى يفقد الموجود.
ذكر المصطفين من عباد جبال غير معروفة المكان عابد في جبل عن مسعر أن عابدا كان يتعبد في جبل، يؤتى بقوته كل يوم قرصين.
قال سفيان: وقال غير مسعر: كان يأتيه طير أبيض.
قال فأتاه ذات يوم بقوته فجاءه سائل فأعطاه أحد القرصين.
ثم أتاه سائل آخر فكسر القرص الثاني نصفين فأعطاه النصف وبقي النصف لنفسه، ثم قال والله: ما هذا النصف بالذي يغني عن هذا شيئا، ولا هذا النصف بالذي يكفيني، ولأن يشبع واحد خير من أن يجوع اثنان.
فسلم القرص كله للسائل وبات طاويا، فأتي في منامه فقيل له: سل.
فقال: أسأل المغفرة.
فقيل له: هذا شيء قد أعطيته فسل.
قال أسأل أن يغاث الناس.
قال: وكان عام جدب فأغيثوا.
عابد آخر على جبل أبو الهيثم عن عبد الله بن غالب أنه حدثه قال: خرجت إلى الجزيرة فركبت السفينة فأرفت بنا إلى ناحية قرية عادية في سفح جبل خراب ليس فيها أحد.
قال: فخرجت فطوفت في ذلك الخراب أتأمل آثارهم وما كانوا فيه إذ دخلت بيتا يشبه أن يكون مأهولا.
قال فقلت: إن لهذا البيت لشأنا.
قال: فرجعت إلى أصحابي فقلت: إن لي إليكم حاجة.
قالوا: وما هي؟ قلت: تقيمون علي ليلة.
قالوا: نعم.
قال: فدخلت ذلك البيت، فقلت: إن يكن له أهل فسيأوون إليه إذا جاء الليل.
فلما أن جاء الليل سمعت صوتا قد انحط من رأس الجبل، يسبح الله ويحمده ويكبره.
فلم يزل الصوت يدنو كذلك حتى دخل البيت.
قال: ولم أر في ذلك البيت شيئا إلا جرة ليس فيها شيء، ووعاء ليس فيه طعام.
فصلى ما شاء الله أن يصلي، ثم انصرف إلى ذلك الوعاء فأكل منه طعاما، ثم حمد الله تعالى.
ثم أتى تلك الجرة فشرب منها شرابا.
ثم قام فصلى حتى أصبح.
فلما أصبح أقام الصلاة فصليت معه فقال: رحمك الله دخلت بيتي بغير إذني؟ قال: قلت رحمك الله لم أرد إلا الخير.
وقلت: رأيتك أتيت هذا الوعاء فأكلت منه طعاما وقد نظرت قبل ذلك فلم أر فيه شيئا، وأتيت تلك الجرة فشربت منها شرابا وقد نظرت قبل ذلك فلم أر فيها شيئا.
قال: أجل ما من طعام أريده من طعام الناس إلا أكلته من هذا الوعاء، ولا شراب أريده من شراب الناس إلا شربته من هذه الجرة.
قال: قلت: وإن أردت السمك الطري؟ قال: وإن أردت السمك الطري.
فقلت: رحمك الله إن هذه الأمة لم تؤمر بالذي صنعت، أمرت بالصلاة في الجماعة وعيادة المريض، واتباع الجنائز.
فقال: ههنا قرية فيها كل ما ذكرت وأنا منتقل إليها.
قال: فكاتبني حينا ثم انقطع عني كتابه فظننت أنه مات.
وكان عبد الله بن غالب لما مات وجد من قبره ريح المسك.
عابد آخر على جبل قال محمد بن الحسين: حدثني أحمد بن سهل قال: حدثني أبو فروة السائح، وكان والله من العاملين لله عز وجل بمحبته، قال: بينا أنا أطوف في بعض الجبال إذ سمعت صدى جبل فقلت: إن ها هنا لأمرا ما.
فاتبعت الصوت فإذا أنا بهاتف يهتف: يا من آنسني بذكره وأوحشني من خلقه، وكان لي عند مسرتي.
ارحم اليوم عبرتي وهب لي من معرفتك ما أزداد به تقربا إليك.
يا عظيم الصنيعة إلى أوليائه اجعلني اليوم من أوليائك المتقين.
قال: ثم سمعت صرخة ولم أر أحدا.
فأقبلت نحوها فإذا أنا بشيخ مغشي عليه قد بدا بعض جسده، فغطيته ثم لم أزل عنده حتى أفاق، فقال: من أنت رحمك الله؟ قلت: رجل من بني آدم.
قال: إليكم عني فمنكم هربت، قال: ثم بكى وقام، فانطلق وتركني.
فقلت: رحمك الله دلني على الطريق.
فأومأ بيده إلى السماء.
عابد آخر على جبل محمد بن أبي عبد الله الخزاعي قال: حدثني رجل من أهل الشام أنه دخل كهف جبل في ناحية عن طريق الناس.
فإذا هو بشيخ مكتوب على وجهه، وإذا هو يقول: إن كنت تطيل جهدي في دار الدنيا وتطيل شقائي في الآخرة فلقد أهملتني وأسقطتني من عينك أيها الكريم، قال: فسلمت فرفع رأسه فإذا دموعه قد بلت الأرض.
فقال: ألم تكن الدنيا لكم واسعة وأهلها لكم أناسا؟ فلما رأيت من عقله ما رأيت قلت له: رحمك الله اعتزلت الناس واغتربت في هذا الموضع؟ فقال: وأنت يا أخي، فحيثما ظننت أنه أقرب لك إلى الله عز وجل فابتغ إلى ذلك سبيلا فلن يجد مبتغوه من غيره عوضا.
قال: قلت: فالمطعم؟ قال: أقل ذلك عند الحاجة إليه إذا أردنا ذلك: فنبت الأرض وقلوب الشجر.
قال: فقلت: ألا أخرجك من هذا الموضع فآتي بك أرض الريف والخصب؟ قال: فبكى ثم قال: إنما الريف والخصب حيث يطاع الله عز وجل، وأنا شيخ كبير أموت الآن، لا حاجة لي بالناس.
عابد آخر في جبل أبو حفص عمر بن عبد الله المؤذن قال: قال قاسم الجرعن: خرجت حاجا على طريق الشام، فبينا أنا أسير في الليل إذ غلطت الطريق فسمعت صيحة فإذا أنا بجماعة قد مسهم من الغلط مثل الذي مسني، وقد وقفوا على رجل من المتعبدين في جبل وهو يبكي ويقول في بكائه: أترى بكائي نافعي عندك ومنقذ رقبتي من حكمك؟ أتراك آخذا من نفسي بحقك وموبخها على رؤوس الأشهاد بما ضيعت من أمرك؟ ثم صاح: آوه لكشف سترك عني، آوه لوقوفي بين يديك يا سيداه، فقال له بعض القوم: إنا غلطنا الطريق.
فقال: وأنا أيضا قد غلطت الطريق، فمن لي ولكم بالاستقامة على وجهها؟ ثم قال: يا دليل الأدلاء دلني ودلهم ولا تحيرني وإياهم.
قال: فكشف لنا عن الطريق فسلكناها وتركناه واقفا في صومعته.
عابد آخر في جبل بلغنا عن أبي الحارث أحمد بن الحارث الأولاشي أنه قال: رأيت رجلا على رأس جبل كأنه شن بال شاخصا ببصره نحو السماء لا يفتر عن الذكر.
فسألته المقام معه.
فقال: إن أطقت ما طوقت فأقم وإلا فامض عني، قلت: وما هو؟ قال: يكون الذهب والفضة عندك كالحصى والمدر، والسباع والهوام كالطير والأنعام، وخوفك من جنسك كخوفك من السباع، وخوفك من صحبتهم على دينك كخوفك من الشطان، فلعلك تنال ما تريد، ومتى كان الذهب والفضة أكبر في قلبك فإنك ستميل إلى الأكبر، ومتى هبت السباع أوشك أن تبعد إلى الأمن، ومتى أنست بالمخلوقين أوشك أن تهرب من الوحشة.
وثلاثة أشياء هن تمام الأمر: أن تعلم أنك مبتلي لا محالة، وأن لك رزقا مقسوما وكذلك أجل معلوم، والثالث: أن تقصر الأمل، فهنالك لا تبالي أين حللت من البلاد ولا من شاهدت من العباد فتقدم إن شئت على بصيرة وإلا فتأخر على علم بضعف وعجز.
قلت: صف لي ما يزيد في صبري.
قال: تعلم أن الله عز وجل ناظر إليك، قد روي في بعض الأخبار: بعيني ما يتحمل المتحملون من أجلي، وما يكابد المكابدون في طلب مرضاتي فإذا علمت أن صبرك يرضي مولاك صبرت.
قلت: فما السبيل إلى الرضاء؟ قال: علم القلب بأن المولى عادل في قضائه غير متهم فيما حكم.
قلت: فما معنى الرضاء؟ قال: سرور القلب بمر القضاء؟ ثم قال: لا تنم إلا نوم يقظان، وكيف يأمن من لم يأته الأمان؟ وبادر قبل الفوت، واستعن على تصفية الطعمة بالقلة والتمس الصمت بقلة الخلطاء، واتبع قول الرسول صلى الله عليه وسلم وقول السلف، ولا تميلن إلى محدثات الأمور، فكل محدثة بدعة، واعلم أن الله يراك فاتقه، وقم له بالقسط على نفسك، وتفرد بالفرد إذ كنت له عبدا، وتجرد من الهموم الشاغلة، واجعل الهم واحدا تروح في العاجلة والآجلة.
عابد آخر في جبل بلغنا عن بعض السلف أنه قال: رأيت في بعض الجبال شابا أصفر اللون غائر العينين، مرتعش الأعضاء، لا يستقر على الأرض، كأن به وخز الأسنة، ودموعه تتحادر.
فقلت له: من أنت؟ فقال: آبق من مولاه.
قلت: فتعود وتعتذر.
فقال: العذر يحتاج إلى إقامة حجة فكيف يعتذر المقصر؟ فقلت: تتعلق بمن يشفع فيك.
فقال: كل الشفعاء يخافون منه؟ قلت: فمن هو قال: مولاي رباني صغيرا فعصيته كبيرا، شرط لي فوفاني، وضمن لي فأعطاني، فخنته في ضماني، وعصيته وهو يراني، فواحيائي من حسن صنعه وقبيح فعلي.
فقلت: أين هذا المولى؟ فقال: أين توجهت لقيت أعوانه، وأيت استقرت ف قدمك ففي داره.
فقلت: ارفق بنفسك فربما أحرقك هذا الخوف.
فقال: الحريق بنار خوفه لعله يرضى أحق وأولى.
ثم أنشأ يقول: لم يبق خوفك لي دمعا ولا جلدا ... لا شك أني بهذا ميت كمدا عبد كئيب أتى بالعجز معترفا ... وناره تحرق الأحشاء والكبدا ضاقت مساكنه في الأرض من وجل ... فهب لي منك لطفا إن لقيت غدا فقلت: يا غلام، الأمر أسهل مما تظن.
فقال: هذا من فتنة البطالين، هبه تجاوز وعفا، أين آثار الإخلاص والصفاء؟ ثم صاح صيحة، فخرجت عجوز من كهف الجبل، عليها ثياب رثة.
فقالت: من أعان على البائس الحيران؟ فقلت: يا أمة الله دعوته إلى الرجاء؟ فقالت: قد دعوته إلى ذلك فقال: الرجاء بلا صفاء شرك.
قلت: من أنت منه؟ قالت: والدته.
فقلت: أقيم عندك أعينك عليه؟ فقالت: خله ذليلا بين يدي قاتله عساه يراه بعين معين فيرحمه.
فلم أدر مما ذا أعجب؟ من صدق الغلام في خوفه أو من قول العجوز وصدقها.
انتهى ذكر عباد الجبال بحمد الله ومنه.
ذكر المصطفين من عباد الجزائر عابد عبيد الله بن أبي نوح قال: لقيت رجلا من العباد في بعض الجزائر منفردا فقلت: يا أخي ما تصنع ها هنا وحدك؟ أما تستوحش؟ قال: الوحشة في غير هذا الموضع أعم.
قلت: مذ كم أنت ها هنا؟ قال: منذ ثلاثون سنة.
قلت: فمن أين المطعم؟ قال: من عند المنعم.
قلت: فها هنا في القرب منك شيء تعول عليه إذا احتجت إليه من المطعم رجعت إليه.
قال: ما أكرثك بما قد كفيته وضمن لك.
قلت: أخبرني بأمرك.
قال: ما لي أمر غير ما ترى، غير أني أظل في هذا الليل والنهار متكلا على كرم من لا تأخذه سنة ولا نوم.
قال: ثم صاح صيحة أفزعني فوثبت وسقط مغشيا عليه.
فتركته على تلك الحال ومضيت.
عابد آخر بلغنا عن عبد الواحد بن زيد أنه قال: ركبنا في مركب فطرحتنا الريح إلى جزيرة، فإذا فيها رجل يعبد صنما، فقلنا له: من تعبد؟ فأومأ إلى الصنم.
فقلنا: إن معنا في المركب من يسوي مثل هذا.
ليس هذا بإله يعبد.
قال: فأنتم لمن تعبدون؟ قلنا: الله عز وجل قال: وما الله؟ قلنا: الذي في السماء عرشه، وفي الأرض سلطانه، وفي الأحياء والأموات قضاؤه فقال: كيف علمتم به؟ قلنا: وجه هذا الملك إلينا رسولا كريما فأخبرنا بذلك.
قال: فما فعل الرسول؟ قلنا: لما أدى الرسالة قبضه الله.
قال: فما ترك عندكم علامة؟ قلنا: بلى ترك عندنا كتاب الملك.
قال: أروني كتاب الملك، فينبغي أن تكون كتب الملوك حسانا.
فأتيناه بالمصحف فقال: ما أعرف هذا.
فقرأنا عليه سورة من القرآن فلم نزل نقرأ ويبكي حتى ختمنا السورة.
فقال: ينبغي لصاحب هذا الكلام أن لا يعصى.
ثم أسلم وحملناه معنا وعلمناه شرائع الإسلام وسورا من القرآن.
فلما جن علينا الليل وصلينا العشاء أخذنا مضاجعنا.
فقال لنا: يا قوم هذا الإله الذي دللتموني عليه إذا جن عليه الليل ينام؟ قلنا: لا يا عبد الله، هو عظيم قيوم لا ينام.
قال: بئس العبيد أنتم، تنامون ومولاكم لا ينام.
فأعجبنا كلامه.
فلما قدمنا عبادان قلت لأصحابي: هذا قريب عهد بالإسلام فجمعنا له دراهم وأعطيناه فقال: ما هذه؟ قلنا: تنفقها، قال لا إله إلا الله، دللتموني على طريق ما سلكتموها، أنا كنت في جزائر البحر أعبد صنما من دونه ولم يضيعني يضيعني وأنا أعرفه.
فلما كان بعد أيام قيل لي: إنه في الموت.
فأتيته فقلت: هل من حاجة؟ فقال: قضى حوائجي من جاء بكم إلى جزيرتي.
قال عبد الواحد: فحملتني عيني فنمت عنده.
فرأيت مقابر عبادان روضة وفيها قبة وفي القبة سرير عليه جارية لم نر أحسن منها.
فقالت: سألتك بالله إلا ما عجلت به فقد اشتد شوقي إليه، فانتبهت فإذا به قد فارق الدنيا فغسلته وكفنته وواريته.
فلما جن الليل نمت فرأيته في القبة مع الجارية وهو يقرأ: والملائكة يدخلون عليهم من كل باب ، سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار الرعد .
ذكر المصطفين من عباد السواحل عابد بسيراف سعيد بن ثعلبة الوراق قال: بينا أنا ذات ليلة مع رجل من العابدين على الساحل بسيراف فأخذ في البكاء، فلم يزل يبكي حتى خفنا طلوع الفجر، ولم يتكلم بشيء.
ثم قال: جرمي عظيم، وعفوك كثير، فاجمع بين جرمي وعفوك يا كريم.
قال: فتصارخ الناس من كل ناحية.
عابد آخر أحمد بن فارس قال: حدثني أبو بكر الكتاني قال: كنت أنا وأبو سعيد الخراز، وعباس بن المهتدي، وآخر، نسير بالشام على ساحل البحر.
إذا شاب يمشي معه محبرة ظننا أنه من أصحاب الحديث.
فقال له أبو سعيد: يا فتى على أي طريق تسير؟ فقال: ليس أعرف إلا طريقين: طريق الخاصة وطريق العامة.
فأما طريق العامة الذي أنتم عليه.
وأما طريق الخاصة فباسم الله.
وتقدم إلى البحر ومشى حيالنا على الماء فلم نزل نراه حتى غاب عن أبصارنا.
عابد آخر عباد، أبو عتبة الخواص، قال: حدثني رجل من الزهاد ممن يسيح في الجبال قال: لم تكن لي همة في شيء من الدنيا ولا لذة إلا في لقياهم، يعني الأبدال والزهاد.
قال فبينا أنا ذات يوم على ساحل من سواحل البحر ليس يسكنه الناس ولا ترقى إليه السفن إذا أنا رجل قد خرج من تلك الجبال.
فلما رآني هرب وجعل يسعى واتبعته أسعى خلفه فسقط على وجهه وأدركته، فقلت: ممن تهرب رحمك الله؟ فلم يكلمني.
فقلت: إني أريد الخير فعلمني.
فقال: عليك بلزوم الحق حيث كنت، فوالله ما أنا بحامد لنفسي فأدعوك إلى مثل عملها.
ثم صاح صيحة فسقط ميتا فمكثت لا أدري كيف أصنع به؟ قال: وهجم الليل علينا فتنحيت فنمت ناحية عنه.
فرأيت في منامي أربعة نفر هبطوا عليه من السماء على خيل فحفروا له وكفنوه وصلوا عليه ثم دفنوه.
فاستيقظت فزعا للذي رأيت.
فذهبت عني وسنة النوم بقية الليل.
فلما أصبحت انطلقت إلى موضعه فلم أره فيه.
فلم أزل أطلب أثره وأنظره حتى رأيت قبرا جديدا فظننت أنه القبر الذي رأيت في منامي.
عابد آخر

 التفاح المستأنس أو التفاح الشائع مفرده تفاحة، هو نوع نباتي يتبع جنس التفاح وهو من الفواكه لأنه يحتوي بذور من الفصيلة الوردية.
.
مفردها تفاحة و جمعها تفاح و يعتصر من بعض الأصناف شراب يسمى سيدر ، وهي واحدة من أكثر أشجار الفاكهة من حيث الزراعة.
شجرة التفاح صغيرة ونفضية، يتراوح طولها من إلى متر، ولها تاج ورقي واسع وكثيف الأشواك.
ورق شجرة التفاح مرتب بالتناوب على شكل اهليليجات بسيطة، يصل طولها من إلى سم، وعرضها سنتيمترات على سويقات ذات طول من إلى سنتيمترات برأس مدبب، وهامش مسنن، وجانب سفلي ناعم.
يحدث الإزهار في الربيع في نفس وقت نشوء الأوراق، وزهور الشجرة بيضاء مع مسحة وردية تزول تدريجيا، ولها خمسة بتلات، وقطرها من .
إلى .
سنتيمترات.
ينضج الثمر في فصل الخريف، وعادة ما يكون قطر الثمرة من إلى سنتيمترات.
يحتوي وسط الفاكهة على خمسة أخبية مرتبة على شكل نجمة خماسية، ويحتوي كل خباء على واحدة إلى ثلاث بذور.
بدأت نشأة الشجرة في آسيا الوسطى، حيث ما زلنا نجد سلفها البري إلى اليوم.هناك أكثر من مستنبت معروف للتفاح، مما أدى إلى امتلاك التفاح طائفة من الخصائص المرغوبة.
يختلف المستنبتون في حجم محاصيلهم والحجم النهائي للشجرة لديهم، حتى عندما تزرع الشجرة على الجذر نفسه.
زرع ما لا يقل عن مليون طن من التفاح في جميع أنحاء العالم في عام ، بقيمة تبلغ نحو مليارات دولار.
أنتجت الصين نحو من هذا المجموع الكلي.
والولايات المتحدة هي المنتج الرئيسي الثاني، بما يزيد عن .
من الإنتاج العالمي.
وتركيا وفرنسا وإيطاليا وإيران أيضا من بين الدول الرائدة في تصدير التفاح.
يوجد عدة أنواع من جنس التفاح:   السلف البري لنوع الشجرة هو الشجرة البرية ، والتي توجد في آسيا الوسطى في جنوب كازاخستان وقيرغيزستان وطاجكستان بالإضافة إلى منطقة شينجيانغ في الصين.
يمكن أن تكون الشجرة سلفا لشجرة التفاح أيضا.
يعتبر مركز تنوع جنس التفاح في تركيا الشرقية.
فربما كانت شجرة التفاح أول الأشجار التي تم زراعتها، وقد حسنت ثمرتها من خلال الاختيار الزراعي على مدى آلاف السنين.
يرجع الفضل إلى الإسكندر الأكبر في العثور على التفاح القزم في آسيا الصغرى عام ق.م؛ وربما كان التفاح الذي جلبه معه إلى مقدونيا سلف مخزون الجذور المتقزمة.
يلتقط تفاح الشتاء في أواخر الخريف ويخزن فوق درجة التجمد مباشرة، ومثل غذاء هاما في آسيا وأوروبا لآلاف السنين، وكذلك في الأرجنتين وفي الولايات المتحدة منذ وصول الأوروبيين.
تم نقل التفاح إلى أمريكا الشمالية مع المستعمرين في القرن السادس عشر، وقيل أن أول بستان للتفاح في قارة أميركا الشمالية كان بالقرب من بوسطن في عام .
في القرن العشرين، بدأت مشاريع الري في ولاية واشنطن وسمحت بتنمية صناعة الفاكهة المليارية، والتي كان التفاح من أنواعها الرائدة.
يقوي الدماغ والقلب، والمعده، ويفيد في علاج آلام المفاصل والخفقان، يسكن العطاس، ويوقف القيء، ويذهب عسر التنفس ويصلح الكبد، وينقي الدم من السموم، ويقوي عضلة القلب، وبذوره تقتل دود البطن.
التفاح غني بفيتامينات أ، ب، ج، ويحتوي على مواد سكرية وبروتين ومواد دهنية وبكتينية وأحماض عضوية وأملاح معدنية مثل البوتاسيوم والكالسيوم، والصوديوم وغيرها مما لاغنى عنه في تغذيه الخلايا وإنمائها وتقوية العظام وتجديد الخلايا العصبية، يعتبر مصدر مهم لتخليص الجسم من السموم كما أن عصيره يقتل الفيروسات والبكتيريا والميكروبات في الجسد.
مقوي للثة والأسنان.
يساعد الأشخاص المصابين بالروماتيزم.
يساعد على الهضم.
يمنع الإمساك.
يقلل الكولسترول في الجسد.
يساعد على منع الحموضة.
يفيد الحوامل والأجنة حيث يحافظ على المواليد الجدد من الإصابه بالربو.
يساعد على الوقاية من خطر الإصابة بالسرطان.
مفيد في أنظمة الحمية المختلفة.
يساعد التفاح على ترطيب وتطهير البشرة.
يساعد التخلص من حب الشباب ، وعيوب البشرة، والبقع الداكنة.
التفاح يساعد على شد الجلد وتنشيط الدورة الدموية على سطح الجلد.
أكل التفاح له تأثير جيد على صحة القلب، حيث ارتبط التفاح بانخفاض عدد الوفيات نتيجة لأمراض القلب والأوعية الدموية.
يحتوى على مستوى عال من الألياف، والتي تزيل السموم والدهون والنفايات السامة في المعدة والأمعاء.
التفاح مثل الكمثرى والعنب يقلل من مخاطر الإصابة بمرض السكري لأنه يحتوي على الكثير من مضادات الأكسدة.
تحتوي كل تفاحة متوسطة الحجم مع قشرها غ ، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :  سيدر ينتج خل التفاح عن تخمير للتفاح حيث يتفاعل نوع من الفطريات مع سكر التفاح، ومع الأطعمة الكربوهيدراتية بشكل عام، ويتحول السكر بموجب هذا التفاعل إلى كحول وثم يتخمر إلى خل، وهناك تفاعل آخر بواسطة نوع من البكتيريا حيث يتحول الكحول إلى حمض الخليك وهو المكون الأساسي للخل الذي يكسبه صفاته العلاجية.
هناك أكثر من مستنبت معروف للتفاح.
ويتواجد مستنبتون مختلفون للمناخات المعتدلة وشبه الاستوائية.
ويعد البعض أكبر تجمع لمستنبتي التفاح في تجمع الفواكة القومي في إنكلترا.
تستنبت بعض الأصناف لكي تؤكل طازجة، والبعض الآخر خصيصا للطبخ، صنف ثالث يستنبت لإنتاج العصير.
ورغم أن التفاح المستنبت للعصر لاذع جدا ولا يمكن أكله طازجا، فهو يقدم شرابا بمذاق غني لا يقدمه التفاح الحلو.
أصناف التفاح الرائجة تجاريا لينة لكنها هشة.
تعد الصفات المطلوبة في التفاح المستنبت تجاريا: غني اللون، وسهل النقل، وطويل الخزن، ومقاوم للأمراض، وذو شكل تفاحي نموذجي، وطويل الجذع للسماح للمبيدات باختراق أعلى الفاكهة وشعبي النكهة.
يعد التفاح الحديث عموما أحلى من المستنبت قديما، لأن الأذواق المحبوبة للتفاح قد تغيرت بمرور الزمن.
فمعظم سكان أمريكا الشمالية وأوروبا يفضلون التفاح الحلو دون الحمضي، لكن التفاح اللاذع لديه محبون قليلون.
التفاح الحلو جدا الخالي من الطعم اللاذع شعبي جدا في آسيا والهند.
الأصناف القديمة من التفاح غالبا ما تكون غريبة الشكل، ومتنوعة في الملمس واللون.
يجد البعض أن للأصناف القديمة نكهة أفضل من الحديثة، ولكن ربما تواجه الأصناف القديمة مشاكل أخرى تجعلها غير قادرة على البقاء تجاريا، مثل العائد المنخفض، وسهولة المرض، أو التحمل الضعيف للنقل والتخزين.
ولكن هناك أصناف قديمة قليلة ما تزال تنتج على نطاق واسع، ولكن الكثير قد أبقى على قيد الحياة من قبل المزارعين في الحدائق المنزلية، والذين يبيعون مباشرة إلى الأسواق المحلية.
هناك العديد من الأصناف الغريبة والهامة محليا التي تحمل نكهات ومظاهر فريدة؛ وبدأت حملات حفظ التفاح في جميع أنحاء العالم للحفاظ على هذه الأصناف المحلية من الانقراض.
توجد في المملكة المتحدة أصناف قديمة مثل كوكس أورانج بيبين ما زالت لديها أهمية تجارية، ولو كانت منخفضة الغلة ومعرضة للأمراض بالمعايير الحديثة.
في البرية ينمو التفاح بسهولة من البذور.
ومع ذلك، مثل معظم الفاكهة المعمرة يتكاثر التفاح بلا تزاوج من خلال التطعيم.
وذلك لأن تفاح الشتلات مثال على اللواقح متباينة الصبغيات ، فأنها بدلا من وراثة الحمض النووي لإنشاء التفاح الجديد، تنمو بشكل مختلف عن الأسلاف، وأحيانا بشكل جذري.
معظم أصناف التفاح الجديدة تنشأ كشتلات، إما عن طريق الصدفة أو عن طريق الخلط العمد بين الأصناف الواعدة.
تدل كلمة الشتلات أو بيبين أو النواة في أحد أصناف التفاح أنها نشأت بوصفها شتلات.
يمكن للتفاح أن يشكل براعم أيضا طفرات على فرع واحد .
تتحول بعض البراعم إلى سلالات محسنة من الأصناف الأصلية.
وتختلف بعض البراعم بما فيه الكفاية عن الشجرة الأم حتي ينظر إليها كأصناف جديدة.
يمكن لمربي التفاح أن ينتج تفاحا أكثر جمودا من خلال الخلط.
على سبيل المثال، كانت هناك تجربة تسمى اكسلسيور في جامعة مينيسوتا منذ الثلاثينات.
أدخلت هذه التجربة زيادة مضطردة في التفاح الجامد، والذي تم زرعه على نطاق واسع، سواء تجاريا وفي حدائق الأفنية الخلفية، في جميع أنحاء ولاية مينيسوتا وويسكونسن.
وكانت أهم الأصناف التي قدمتها التجربة تفاح هارالسون وهو أكثر التفاح زراعة في مينيسوتا ، وويلثي وهونيجولد وهونيكريسب.
تم أقلمة التفاح في الإكوادور لزراعته على علو شاهق، وبذلك يقدم محصولين في العام بسبب المناخ المعتدل طوال العام.
تستخدم الفسيلة الجذرية للتحكم في حجم شجرة التفاح منذ ألفي عام.
وربما تم اكتشاف الفسيلة الجذرية المقزمة بالصدفة في آسيا.
أرسل الاسكندر الأكبر عينات من أشجار التفاح القزمية إلى أستاذه أرسطو في اليونان.
وتم الحفاظ على هذه الأشجار في الليكيام، ومركز تعليمي في اليونان.
أحدث فسائل التفاح الجذرية تمت تربيتها في القرن العشرين.
وبدأت أبحاث كثيرة في الفسائل الجذرية الحديثة في إحدى مراكز الأبحاث في كينت في إنكلترا.
في أعقاب تلك البحوث عمل ذلك المركز مع معهد جون اينيس ولونغ اشتون لإنتاج سلسلة من الفسائل الجذرية المختلفة الأقدر على مقاومة الأمراض، وبمختلف الأحجام، والتي استخدمت بعد ذلك في جميع أنحاء العالم.
يزرع التفاح في معظم أنحاء العالم أم على شكل مزارع كبيرة لغرض التجارة والاكتفاء وإما زراعته في الحدائق المنزلية والافنية الخلفية للبيوت لأنه ذا ظل وفير للجلوس تحته ولأجل ثماره ويزرع ايضا في الدول العربية فالتفاح اللبناني ذاو شهرة واسعة لجمال لونه الأحمر وطيبة طعمه وحجمه المناسب.
التفاح شجرة رئيسية في الصناعة الغذائية لأنه يضاف في العديد من الأطعمة التي تنتج في المعامل وكذلك الحلوة والمربى وغيره.
التفاح شجرة تحتاج إلى كمية وفيرة من الماء والأسمدة ويفضل تسميده بالسماد العضوي لتحسين التربة وتحسين الانتاج.
التفاح نبات متعارض ذاتيا، فيجب خلط تلقيحه ليقدم الفاكهة خلال الإزهار من كل موسم، عادة ما يقدم مزارعوا التفاح الملقحات التي ستحمل حبوب اللقاح.
واستخدام خلايا نحل العسل في هذا هي الأكثر شيوعا.
تستخدم نحلة الميسون البستانية أيضا كملقحات تكميلية في البساتين التجارية.
يتواجد النحل الطنان في بعض الأحيان في البساتين، ولكن أعداده لا تكون كافية لتصبح النحلة الطنانة من الملقحات المهمة.
هناك ما بين أربعة إلى سبعة مجموعات تلقيحية في التفاح اعتمادا على المناخ:  يمكن أن يلقح صنف واحد بصنف متوافق من نفس المجموعة أو القريبة منها ألف مع ألف، أو ألف مع باء، ولكن ليس جيم مع دال .
تصنف الأنواع أحيانا بحسب يوم ذروة الإزهار في فترة الإزهار الممتدة يوما، وتختار الملقحات من الأنواع المختلفة بفترة تداخل من ستة أيام.
تتفاوت الأصناف في قوتها والحجم النهائي للشجرة، حتى عندما تنمو على نفس الفسيلة الجذرية.
بعض الأصناف تنمو إذا تركت إلى أحجام كبيرة جدا، مما يسمح لهم بتحمل عدد أكبر من الفاكهة، ولكن حصادها يكون صعبا.
تحمل الأشجار الناضجة عادة من إلى كيلوجراما من التفاح كل سنة، على الرغم من أن الإنتاجية يمكن أن تكون قريبة من الصفر في السنوات الفقيرة.
يحصد التفاح باستخدام سلالم صممت لتناسب المساحات بين الفروع.
ستتحمل الأشجار القزمية نحو كيلوجراما من الفاكهة سنويا.
يعاني مزارعوا التفاح من كثرة تعرضه لموجات تساقط للثمار، فما يكاد تنتهي موجة حتى تبدأ بعدها أخرى، فيمر للتفاح بذلك على خمس مراحل تساقط كالتالي:  تجاريا، يمكن تخزين التفاح لبضعة أشهر في الدوائر الخاضعة للرقابة المناخية لتأخير النضوج الناجم عن الإيثيلين.
التفاح عادة يخزن في غرف بتركيزات أعلى من ثاني أكسيد الكربون مع تنقية الهواء العالي.
وهذا يمنع من ارتفاع تركيزات الإثيلين إلى تركيزات أعلى مما يؤخر النضوج.
يبدأ النضج عندما تتم إزالة الفاكهة.
للتخزين المنزلي، يمكن تخزين معظم أصناف التفاح لمدة أسبوعين تقريبا، عندما يحتفظ بها في أبرد جزء من الثلاجة أي أقل من درجات مئوية .
لدى بعض أنواع التفاح، بما في ذلك جراني سميث و فوجي مدة صلاحية أطول.
الأشجار عرضة لعدد من الآفات الفطرية والبكتيرية والحشرات من أهمها حفار ساق التفاح.
وتتبع العديد من البساتين التجارية برنامجا طموحا لاستخدام الرشاشات الكيماوية للحفاظ على جودة الثمار وصحة الأشجار والعوائد العالية.
وهناك اتجاه في إدارة البساتين لاستخدام الأساليب العضوية.
وتستخدم هذه الأساليب وسائل أقل عدوانية ومباشرة من الزراعة التقليدية.
فبدلا من رش المواد الكيميائية القوية، والتي ظهر أنها غالبا ما تنطوي على خطر للشجرة على المدى الطويل، فإن الأساليب العضوية تشمل تشجيع أو تثبيط بعض الدورات والآفات.
للسيطرة على آفة معينة، يستطيع المزارع العضوي أن يشجع ازدهار المفترس الطبيعي للآفة بدلا من قتل الآفة مباشرة، والذي يقتل معها الكيمياء الحيوية الطبيعية حول الشجرة.
لدى التفاح العضوي عموما نفس الذوق أو حتى ذوقا أفضل من التفاح التقليدي، ولكن ذلك مع خفض المظاهر التجميلية.
هناك طائفة واسعة من الآفات والأمراض التي يمكن أن تؤثر على النباتات؛ ثلاثة من الأمراض الأكثر شيوعا هي العفن الفطري، والمن وجرب التفاح.
من بين المشاكل الأكثر خطورة مرض الفايربلايت، وهو مرض جرثومي؛ وصدأ ونقطة ال السوداء، والاثنين من الأمراض الفطرية.
أشجار التفاح الصغيرة هي أيضا عرضة لآفات الفئران والثدييات مثل الغزلان، والتي تتغذى على لحاء الأشجار اللينة، وخاصة في فصل الشتاء.
ما لا يقل عن مليون طن من التفاح كانت تزرع في جميع أنحاء العالم في عام ، تبلغ قيمتها نحو مليار دولار.
أنتجت الصين نحو خمسي هذا المجموع.
الولايات المتحدة هي المنتج الرئيسي الثاني، بما يزيد على .
من الإنتاج العالمي.
في الولايات المتحدة، أكثر من من كل التفاح الذي يباع تجاريا يزرع في ولاية واشنطن.
ينافس التفاح المستورد من نيوزيلندا وغيرها من المناطق المعتدلة مع المزروع داخل الولايات المتحدة، ويتزايد التنافس كل عام.
معظم إنتاج أستراليا من التفاح هو للاستهلاك المحلي.
ومنعت الواردات من نيوزيلندا بموجب أنظمة الحجر الصحي بسبب مرض الفايربلايت منذ عام .
أكبر الدول المصدرة للتفاح في عام كانت الصين وتشيلي وإيطاليا وفرنسا والولايات المتحدة، في حين أن أكبر المستوردين في العام نفسه كانت روسيا وألمانيا والمملكة المتحدة وهولندا.
يمكن أن يكون يعلب التفاح أو يعصر، وأن يتم تخميره اختياريا لإنتاج عصير التفاح والخل والبكتين.
ينتج عصير التفاح المقطر بعض أنواع الخمور.
كما يمكن صناعة النبيذ منه أيضا.
التفاح عنصر مهم في الكثير من الحلوى، مثل فطيرة التفاح والتفاح الهش وكعكة التفاح.
وغالبا ما يؤكل مطبوخا أو مطهيا، ويمكن أيضا أن يجفف ليؤكل أو ليعاد تشكيله منقوعا في الماء والمشروبات الكحولية أو بعض السوائل الأخرى لاستخدامها في وقت اخر.
التفاح المهروس يعرف عموما باسم صلصة التفاح.
التفاح يحول أيضا إلى زبدة التفاح وهلام التفاح.
كما يستخدم مطبوخا في أطباق اللحوم.
يتحول التفاح إلى اللون البني إذا اختلط بالهواء بسبب تحول المواد الفينولية فيه إلى مادة الميلانين السوداء بتعرضه للهواء.
وتختلف الأصناف المختلفة لدى ميلها إلى اللون البني بعد تعريضها للهواء.
يمكن معالجة شرائح الفاكهة بالمياه الحمضية أو بليمونة مقطوعة تمسح بالتفاح المكشوف لمنع هذا الأثر.
ينتج التفاح العضوي بكثرة في الولايات المتحدة.
لكن الإنتاج العضوي صعب في أوروبا، على الرغم من أن بعض البساتين قد فعلت ذلك بنجاح تجاري، باستخدام أصناف مقاومة للأمراض وضوابط ثقافية أفضل.
الأداة الأخيرة في الإنتاج العضوي هي استخدام رذاذ طلاء من طين الكاولين، والذي يشكل حاجزا أمام بعض الآفات، ويساعد أيضا على منع حرق أشعة الشمس التفاح.
في الميثولوجيا الإسكندنافية، تصور الإلهة إدون في نثر إيدا الذي كتبه سنوري سترلسون في القرن الثالث عشر وهي تقدم التفاح للآلهة لتعطيهم الشباب الدائم.
وتربط الباحثة الإنجليزية ايليس ديفيدسون التفاح بالممارسات الدينية في الوثنية الجرمانية، التي نشأت منها الوثنية النرويجية.
وتشير الباحثة أن دلاء من التفاح وجدت في موقع دفن السفن في أوزيبيرج في النرويج، وأن الفاكهة والمكسرات تم العثور عليها في مقابر العصر الجيرماني المبكر في إنجلترا وأماكن أخرى في قارة أوروبا، والتي قد يكون لها معنى رمزي.
وما زالت تعتبر المكسرات رمزا معترفا به للخصوبة في جنوب غرب إنجلترا.
و تلاحظ ديفيدسون وجود شبه بين التفاح والفانير قبيلة من الآلهة مرتبطة بالخصوبة في الميثولوجيا الإسكندنافية .
وتستشهد في ذلك بموشحين من السكيميسمال، ذكرا أحد عشر تفاحة ذهبية تعطى لاستمالة الجميلة جيرور من قبل سكيرنير، والذي كان رسولا للإله الفانير فرير.
وتلاحظ ديفيدسون رابطا آخر بين الخصوبة والتفاح في الميثولوجيا النورويجية في الفصل الثاني من ملحمة فولسانجا، عندما أرسلت الإلهة فريج تفاحة إلى الملك ريرير عندما طلب ولدا من الإله أودين، وأسقط الرسول التفاحة في حجره ليحمي نفسه من شؤم غراب يمر.
عندما تأكل ريرير التفاحة تحمل لمدة ستة أعوام، قبل أن تنجب البطل فولسانج بولادة قيصرية.
تشير ديفيدسون أيضا إلى العبارة الغريبة تفاح من هيل في قصيدة من القرن الحادي عشر للسكندنافي ثوربيورن برونارسون، فتقول أنه ربما ذكر التفاح هكذا لظنه أنه طعام الموتى.
كذلك، تصور الإلهة الجيرمانية نيهالينيا مع التفاح أحيانا، وأنه توجد شوابه لهذا في القصص الأيرلندية المبكرة.
تؤكد ديفيدسون أنه رغم أن زراعة التفاح في شمال أوروبا كانت من وقت الإمبراطورية الرومانية، وأن التفاح جاء إلى أوروبا من الشرق الأدنى، فإن التفاح الأصلي الموجود في شمال أوروبا صغير ومر.
تخلص ديفيدسون: في صورة الإلهة آيون، يجب أن يكون لدينا انعكاس لرمز قديم: وهو انعكاس الإلهة الحارسة التي تعطى فاكهة الحياة من العالم الآخر.
يظهر التفاح في تقاليد دينية كثيرة، وغالبا ما يكون ثمرة باطنية أو ممنوعة.
واحدة من مشاكل تحديد التفاح في الأديان والأساطير والحكايات الشعبية هو أن كلمة تفاح كانت تستخدم كمصطلح عام لجميع الفواكة الخارجية، ما عدا التوت، حتى أواخر القرن السابع عشر.
فعلى سبيل المثال في الأساطير اليونانية، نجد أن البطل اليوناني هرقل كان مطلوبا منه السفر إلى حديقة الهيسبيريديس لقطف التفاح الذهبي من على شجرة الحياة باعتباره جزءا من العاملين الاثني عشر.
شق على الإلهة اليونانية إيريس أن تمنع من حضور زفاف باليوس وثيتيس.
فتنتقم بقذف تفاحة ذهبية مكتوب عليها إلى أجمل واحدة في حفلة الزفاف.
فادعت ثلاث آلهات بحقهن في التفاحة: هيرا وأثينا وأفروديت.
فعين باريس طروادة لتحديد من تتلقى التفاحة.
فقدمت كل من هيرا وأثينا رشوة له، وقامت أفروديت بإغرائه بأجمل امرأة في العالم، وهي هيلين من أسبرطة.
فأعطى التفاحة لأفروديت، وبذا أدى ذلك إلى حرب طروادة بطريقة غير مباشرة.
قامت أتالانتا، وهي أيضا من الميثولوجيا اليونانية، بالتسابق مع جميع خاطبيها في محاولة لتجنب الزواج.
فاجتازت الجميع إلا هيبومينز الملقب ميلانيون، والذي ربما يكون اسما مشتقا من الكلمة اليونانية ميلون والتي تعني تفاحة وتعني أي فاكهة بشكل عام .
فقد هزمها هيبومينز بالدهاء، وليس السرعة.
فقد علم أنه لا يستطيع الفوز في شباق نزيه، فاستخدم ثلاث تفاحات ذهبية وكانت هدايا من أفروديت، آلهة الحب لصرف ذهن اتالانتا.
فباستخدام التفاحات الثلاثة وكل سرعته نجح هيبومينز في النهاية من كسب السباق ويد أتالانتا.
على الرغم من أنه لم يتم تحديد الفاكهة المحرمة في سفر التكوين، يذكر التقليد المسيحي الشعبي قد عقدت أن حواء أقنعت آدم بمشاركتها في تفاحة.
وربما يكون هذا نتيجة لرسامي النهضة الأوروبية الذين قاموا بإضافة عناصر من الأساطير اليونانية إلى مشاهد الكتاب المقدس وتقوم تفسيرات بديلة أيضا على أساس الأساطير اليونانية باستبدال التفاح بالرمان .
وفي هذه الحالة، أصبحت الفاكهة المحرمة التفاح، تحت تأثير قصة التفاحات الذهبية في حديقة هيسبيريديس.
ونتيجة لذلك، أصبحت التفاحة في قصة آدم وحواء رمزا للمعرفة والخلود والاغراء وسقوط رجل في الخطيئة ورمزا للخطيئة نفسها.
في اللاتينية، تقترب اللفظة المستخدمة للتفاح من تلك المستخدمة للشر ، ويتساويان في الجمع .
وربما يكون لهذا أيضا تأثير حتى يصبح التفاح الفاكهة الممنوعة في الكتاب المقدس.
والحنجرة في حلق الإنسان سميت تفاحة آدم بسبب الفكرة أن التفاحة التصقت بحلقه عندما أكلها.
واستخدمت التفاحة كرمز للإغراء الجنسي أيضا، ربما بشكل أكثر سخرية.
كما أن التفاحة أصبحت فاكهة شجرة معرفة الخير والشر.
يفيد التفاح في علاج أصابع القدمين المتورمه والمحتقنه من برد الشتاء وذلك بدق تفاحة مشويه بقشرها وهرسها ومزجها مع قليل من زيت الزيتون وتغطية الأصابع المصابه بها الشاي المصنوع من قشر التفاح المجفف مفيد في نزلات البرد، كما يستعمل عصير التفاح كدهان للمحافظة على نضارة ونعومة بشرة حواء.
ويفيد التفاح أيضا في تقوية الأسنان.
.
موقع مزارع :// .
/ / / / /

وفي خامس عشره: عرض الأمير تمان تمر أجناد الحلقة، من إقطاعه عبرة أربعمائة دينار فما فوقها، وعين جماعة منهم للسفر، وجماعة لحراسة القلعة، وجماعة لحراسة القاهرة وجماعة لحراسة مصر، وعرض مقدمي المماليك، وعرض البحرية والمفاردة.
وفيه برز الأمراء الشاميون بظاهر القاهرة، للتوجه إلى الشام.
وفيه قبض على الخليفة المخلوع زكريا، وأخذ منه العهد الذي عهده إليه أبوه بالخلافة، وأشهد عليه أنه لا حق له في الخلافة.
وفيه قدمت التجاريد من بلاد الصعيد بالخارجين عن الطاعة في القيود، فغرق جماعة من المماليك في النيل ليلا، وأخرج بستة من الجب بالقلعة، موتى.
وفي سادس عشره: أحضر بالقادمين من الصعيد مع الأمير أسندمر بن يعقوب شاه إلى القلعة، وهم: تمرباي الحسني، وقرابغا الأبو بكري، وبجمان المحمدي، ومنكلي الشمسي، وفارس الصرغتمشي، وتمربغا المنجكي، وطوجي الحسني، وقرمان المنجكي، وبيبرس التمان تمرى، وقراكسك السيفي، وأرسلان اللفاف، ومقبل الرومي، وطوغاي تمر الجركتمري، وجرباش الشيخي، وبغداد الأسعدي، ويونس الأسعردي، وأردبغا العثماني وتنكز العثماني، وبلاط المنجكي، وقراجا السيفي، وكمشبغا اليوسفي، وأقبغا حطب، وقرابغا المحمدي، وعيسى التركماني، وبك بلاط السونجي، فأوقفوا في القيود زمانا ثم سجنوا.
وأفرج عن جماعة ممن حضر وهم: قنق بيه اللالا، وأقبغا السيفي، وتمرباي الأشرفي، وعز الصرغتمشي، وخلع عليهم.
وأفرج أيضا عن بك بلاط السونجي.
وفيه سجن بخزانة الخاص الأمير محمود، والأمير أقبغا المارداني، وأيدمر أبو زلطة، وشاهين الصرغتمشي أمير أخور، وجمق بن أيتمش، وبطا الطولوتمرى، وبهادر الأعسر، وعدة كبيرة من الأمراء والمماليك.
وفيه ألزم سائر مباشري الدواوين بأن يحمل كل واحد خمسمائة درهم ثمن فرس، وقرر ذلك على الوظائف لا على الأشخاص، على أن من كان له عشر وظائف في عدة دواوين تحمل كل وظيفة خمسمائة درهم، فنزل بالناس ما لم يعهدوه، فتوزعوا ذلك بعد أن جبى منهم عدة خيول، فجاء جملة الحمل من المباشرين خيلا وعينا ألف فرس.
وفيه أحضر من ألزم بالسفر من أجناد الحلقة، وأعفوا من السفر، على أن يحضر كل منهم فرسا جيدا، فأحضروا خيولهم، فأخذ جيادها، ورد ما عداها.
وألزم من لم يحضر فرسا بألف درهم عن ثمن فرس، فتضرروا من ذلك، فاستقرت خمسمائة درهم جبيت منهم.
وألزم رؤوس نوب الحجاب بحمل كل منهم خمسين ألف درهم، وعدتهم أربعة، ثم استقر على كل واحد أربعة عشر ألف درهم، حملها وأفرج عنه.
وفيه أنفق على مماليك الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير منطاش، لكل واحد ألف درهم.
وفي يوم الاثنين سابع عشره: نزل الملك المنصور والأمير الكبير منطاش من قلعة الجبل بالعساكر إلى الريدانية خارج القاهرة.
واستدعى قاضي القضاة صدر الدين محمد المناوي إلى الريدانية، وألزم بالسفر فامتنع وسأل الإعفاء، فأعفى.
واستقر قاضي القضاة بدر الدين محمد بن أبي البقاء على أنه يعطى مال الأيتام ويحمل من ماله مائة ألف درهم فضة، ثم خلع عليه وعبر إلى القاهرة من باب النصر.
وفيه استقر عبيد الله العجمي في قضاء العسكر، وعزل سراج الدين عمر.
وفيها اعتقل الخليفة المخلوع زكريا، والأمير سودن النائب، بقاعة الفضة من القلعة.
وفيه تقرر على سائر المماليك البحرية والمفاردة وأولاد الأمراء المقيمين بالقاهرة ممن تعين لحفظها وحفظ القلعة ومصر في مدة غيبة السلطان خيولا يحملونها إلى الريدانية، وتقرر على موقعي الإنشاء أيضا خيولا، وعلى بقية أرباب الوظائف من المتعممين، وأزعجوا بسبب ذلك، فمنهم من قاد العشرة أرءوس، ومنهم من قاد دونها، على قدر ما لزمه، كما تقدم في الكتاب، فاشتد غم الناس، وكثرت حركاتهم، ونزل بهم ما لم يروا مثله.
وفي تاسع عشره: ركب الأمير تمان تمر رأس نوبة في عدة مماليك إلى الرميلة تحت القلعة، وقبض على كل من رآه راكبا على فرس من المتعممين وغيرهم، وأخذ خيولهم ومضى بها إلى داره.
وفيه اشتد الطلب على الأجناد وغيرهم بسبب جباية الخيول وأثمانها، وسلم كثير منهم للأمير حسام الدين حسين بن الكوراني الوالي ليخلص ذلك منهم بالعقوبة وفيه نزل الوزير موفق الدين أبو الفرج والأمير ناصر الدين محمد بن الحسام إلى خان مسرور بالقاهرة، حيث مودع الأيتام، وأخذا منه ثلاثمائة ألف درهم، وألزم أمين الحكم بالقاهرة أن يحمل تتمة خمسمائة ألف درهم، وألزم أمين الحكم.
ممصر أن يحمل مائة ألف درهم، وألزم أمين الحكم بالحسينية أن يحمل مائة ألف درهم قرضا، حسب إذن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن أبي البقاء في ذلك.
وفيه استدعى قضاة القضاة الأربع إلى الريدانية بكرة النهار، فأجلسوا في خيمة، وتركوا بغير أكل إلى قريب العصر.
ثم طلبوا إلى عند السلطان، فعقدوا عقده على خوند بنت أحمد بن السلطان حسن، بصداق مبلغه ألف دينار وعشرون ألف درهم، وعقدوا عقد الأمير قطلوبغا الصفوي على ابنة الأمير أيدمر الدوادار.
وفي عشرينه: رحل طليعة العسكر أربعة أمراء وهم: أسندمر بن يعقوب شاه، والكريمي، وثمان تمر رأس نوبة، وقطلوبغا الصفوي.
وفي ثاني عشرينه: رحل الأمير منطاش في عدة من الأمراء، ثم رحل السلطان والخليفة والقضاة وبقية العسكر، وقد أقيم نائب الغيبة بالقلعة الأمير تكا، ومعه الأمير دمرداش القشتمري، وبالإسطبل الأمير سراي تمر، وبالقاهرة الأمير قطلوبغا الحاجب، وجعل أمر العزل والولاية إلى الأمير سراي تمر.
وفيه نقل الأمير سودن النائب إلى بيت بالقلعة.
وفيه ألزم قاضي القضاة بدر الدين محمد بن أبي البقاء الشافعي بإحضار عشرة أروس من الخيل.
وطلب من كل الأمراء من المقدمين المقيمين عشرة أروس، ومن كل أمير طبلخاناة أربعة أروس، ومن كل أمير عشرة فرسان، فأخذ ذلك من الجميع.
وكلب من سائر الولاة المستقرين بأعمال ديار مصر والمعزولين، الخيل.
وقرر على كل واحد منهم بحسب حاله، وطلب من سائر الخدام الطواشية خيول، ثم أعفوا.
وفيه استقر الأمير حسام الدين حسين بن الكوراني في ولاية مصر، مضافة إلى ولاية القاهرة، فاستناب في مصر ابن أخيه أمير عمر بن ممدود.
واستقر ناصر الدين محمد بن ليلى في ولاية الجيزة، عوضا عن قرطاي التاجي بحكم انتقاله لكشف التراب بالجيزية.
وفي ثالث عشرينه: استقر قطلوبغا السيفي أمير حاجب ثانيا، عوضا عن أمير حاج ابن مغلطاي.
ورسم لفراج السيفي بإمرة عشرة.
وأنعم على كل من قراكسك، وأرسلان اللفاف، وبك بلاط السونجي بقباء بفرو، وشق.
وفيه قدم نجاب من الحجاز بموت الطواشي مثقال الساقي الزمام، ببدر.
وفيه رحل السلطان من العكرشا إلى بلبيس، فتقنطر عن الفرس، فتطير الناس من ذلك بأنه يرجع مقهورا، وكذا كان.
وفي سلخه: سد الأمير صراي تمر باب القصر الذي بالإصطبل، وسد شبابيك الشراب خاناة.
وانقضت هذه السنة والناس في مصر والشام بشر كبير.
واتفق أيضا في هذه السنة.
وقوع حادثة عظيمة ببلاد خراسان، وهى أنه هبت بمدينة نيسابور رياح عاصفة في شهر صفر، ارتجت الأرض من شدة هبوبها، وحدثت زلزلة مهولة، تحركت الأرض منها حركة عنيفة، حتى كان الإنسان وغيره يرتفع عن موضعه قامتين وأكثر، وصارت الأرض تنتقل من موضع إلى موضع، فلم يبق شيء في جميع أقطار المدينة من البيوت والأسواق والمدارس ونحوها إلا واهتز اهتزازا عظيما، واستمر الحال كذلك إلى ضحوة نهار اليوم الرابع، فسكنت الزلزلة، وأمن الناس واطمأنوا، وإذا بريح عظيمة هبت في الحال، ثم تحركت الأرض أقوى مما تحركت قبل ذلك، وانقلبت بأهلها، فصار عاليها سافلها، وخربت المدينة، وهلك أهلها، فلم يسلم منهم إلا النادر.
وسلم سكان الفوقانيات، وهلك سكان التحتانيات، وسلم قوم كانوا في بعض الحمامات، وقد خرجوا إلى الدهاليز فاحتوى من بقي من الأراذل على أموال من قد هلك من الأماثل، وترأسوا بعدهم.
ثم بعد أشهر عمر من بقي عمارات بالقرب من المدينة التي هلكت، وعملوا عاليها من الخشب والخيام.
ومن غريب ما وقع في هذه الحادثة أن قرية انتقلت من مكانها إلى مكان قرية أخرى، فصارت فوقها بحيث لم يبق للتي كانت أولا أثر يعرف فكانت بين أهل القريتين عدة خصومات ومحاربات.
واتفق أيضا أن رجلا كان في بيته، فسقط البيت إلا الموضع الذي فيه الرجل فإنه لم يسقط، وسلم الرجل.
وكانت امرأة في الحمام، وقد أخذت لقمة وضعتها في فمها، فسقط الحمام عليها، فهلكت فيمن هلك، فلما نبش عنها، وجدت واللقمة في فيها لم تبلعها، وولدها في حضنها، ومئزرها في وسطها، وقد أدخلت إحدى رجليها في داخل الحمام، ورجلها الأخرى من خارج، لم تهمل حتى تدخلها بل هلكت قبل ذلك، وسلم مع ذلك الوقاد في أتون الحمام، فإنه ممن ألقته الأرض عنها، فحدفته إلى العلو، وصار بالبعد عن موضعه، فسلم.
وقد اشتهر عند أهل نيسابور أنها خربت بالزلازل سبع مرات، فكانت هذه المرة أشنع مما مضى؛ لأنها تركت المدينة عاليها سافلها.
ولا حول ولا قوة إلا بالله.
ومات في هذه السنة عالم كبير بالطاعون والسيف، فممن له ذكر من الأعيان: الأمير صارم الدين إبراهيم بن الأمير سيف الدين قطلو أقتمر العلاي، أمير جاندار بحلب، قتله الأمير كمشبغا الحموي، وقد عصى كمشبغا.
وقام إبراهيم بنصرة منطاش، واستمال جماعة وحارب كمشبغا، فانتصر عليه ووسطه في شوال.
ومات شهاب الدين أبو العباس أحمد بن عمر بن أبي الرضا قاضي القضاة الشافعي بحلب.
ثار على كمشبغا نائب حلب، وجع أهل بانقوسا وقاتله، وظفر بهم كمشبغا وقتل كثيرا منهم، وفر ابن أبي الرضا، فأخذ قريبا من المعرة.
وقتل وعمره زيادة على أربعين سنة.
وكان إماما في عدة علوم، شهما، صارما، مهابا، محبا للحديث وأهله.
ومات برهان الدين إبراهيم بن على المعروف بابن الحلواني، الشامي الأصل، المصري، الواعظ بالقاهرة، في عاشر صفر، و لم ير بعده من يعمل المواعيد مثله في حسن أدائه، وكان لا يعظ إلا من كتاب.
ومات الشيخ شهاب الدين أحمد بن أبي يزيد بن محمد، ويعرف بمولانا زاده السرائي العجمي، في يوم الأربعاء حادي عشرين المحرم بالقاهرة.
وكان فاضلا في عدة علوم، وهو أول من ولى درس الحديث بالظاهرية المستجدة بين القصرين.
ومات الأمير أرنبغا، مقدم البريدية، وأحد أمراء العشراوات بالقاهرة، في صفر.
ومات الأمير تلكتمر، أحد أمراء الطبلخاناه، وكاشف الجسور.
مات بالطاعون في جمادى الأولى.
ومات الأمير جركس الخليلي، أمير أخور.
قتل في محاربة الناصري خارج دمشق، يوم الاثنين حادي عشرين ربيع الآخر.
وكان مهابا، عارفا، خبرا بالأمور، حسن السياسة، عاقلا، خيرا.
وله بالقاهرة خان يعرف به وقفه على بر يعمل بمكة.
ومات الأمير سيف الدين بزلار العمري نائب دمشق.
كان من مماليك الناصر حسن.
ربي مع أولاده وتأدب ومهر في الكتابة، وشارك في العلوم، سيما الفلكيات وعلم النجوم.
وتقدم في الفروسية، وأتقن أنواع الثقافة، وكان ذكيا فطنا شجاعا، ولي نيابة الإسكندرية، وتنقل في الرتب.
ثم نفي إلى طرابلس.
وقدم مع الأمير يلبغا الناصري إلى القاهرة، وولى نيابة دمشق.
ثم قبض عليه واعتقل بقلعتها حتى مات، وقد أناف على الخمسين.
ومات الأمير حسام الدين حسن بن الأمير علاء الدين على ابن الأمير سيف الدين قشتمر، أحد العشراوات.
مات بالطاعون في القاهرة.
ومات الشيخ حسين الخباز، الواعظ المعتقد.
صحب الشيخ ياقوت الشاذلي، وتلقن منه، وتزوج ابنته، وترك بيع الخبز، وانقطع بزاويته خارج القاهرة، وجلس للوعظ، فاشتهر، وصار له عدة أتباع، حتى مات في حادي عشرين ربيع الآخر، ودفن بالقرافة ومات الأمير سودن المظفري، مقتولا بحلب.
وكان مشكورا، فيه خير وبر ومحبة للفقراء، وملازما للعبادة، وقلة الكلام مع المعرفة، وأصله من مماليك الأمير قطلوبغا المظفري، أحد أمراء حلب.
وبها نشأ وترقى إلى أن صار خازندار الأمير جرجي الإدريسى نائب حلب.
ثم صار أحد الحجاب، وانتقل إلى نيابة حماة، ثم ولي نيابة حلب، وعزل منها، وصار أتابك حلب، إلى أن قتل، وقد أناف على الستين.
ومات الأمير سراي الطويل الرحبي أحد المماليك اليلبغاوية، والأمراء الطبلخاناه.
مات خارج القاهرة، ثالث عشر ربيع الأول.
ومات قاضي القضاة جمال الدين عبد الرحمن بن محمد بن خير الإسكندري المالكي، في يوم الأربعاء سابع عشر رمضان.
نشأ بالإسكندرية، وبرع في الفقه، واشتهر بحسن السيرة، فطلب لقضاء المالكية بديار مصر، وباشره أحسن مباشرة.
ومات جمال الدين عبد الله بن الشيخ علاء الدين مغلطاي في ثامن عشرين ربيع الآخرة، بالقاهرة.
ومات الشيخ شرف الدين عثمان بن سليمان بن رسول ابن أمير يوسف بن خليل بن نوح الكراني التركماني الحنفي، المعروف بالأشقر.
قدم إلى القاهرة، واتصل بالأمير الكبير برقوق، وحظي عنده، وصار يؤاكله، فلما ولي السلطنة رتبه إماما يؤم به في الصلوات.
ثم ولاه مشيخة الخانقاة الركنية بيبرس، وقضاء العسكر حتى مات، في رابع عضرين ربيع الآخر بالطاعون.
ومات الأمير أشقتمر المارديني نائب حلب، مات بطالا بالقدس.
ومات علم دار بن عبد الله الناصري بدمشق.
وكان خيرا، له مثار جميلة بمصر والشام.
ومات الطواشي سابق الدين مثقال الجمالي الساقي زمام الدور.
كان من خدام المجاهد صاحب اليمن، فلما حج نهب وأبيع، فاشتراه حسين بن الناصر محمد، فترقى في الخدم، وصار من الجمدارية.
ثم ولى شد الأحواش.
فلما مات سابق الدين مثقال الآنوكي، نقل افتخار الدين ياقوت الزمام إلى تقدمة المماليك، وولى مثقال هذا زمام الدور عوضه، ثم صرف بمقبل الدوادري فسافر إلى الحجاز وجاور بالحرمين حتى مات ببدر، ليلة الجمعة تاسع عشر ذي القعدة.
ومات الأمير ناصر الدين محمد بن بزلار، أحد العشراوات.
مات بالطاعون في القاهرة.
ومات الشيخ بدر الدين محمد بن شيخ الإسلام سراج الدين عمر بن رسلان بن نصير البلقيني الشافعي، قاضي العسكر، في يوم الجمعة سابع عشرين شعبان، ودفن بمدرسة أبيه من حارة بهاء الدين بالقاهرة، وكان مفتيا في عدة علوم، حاد المزاج، مفرط الذكاء، منهمكا في اللذات التي تهواها النفوس، متمتعا بالجاه والمال.
ومات الشيخ شمس الدين بن محمود بن عبد الله النيسابوري، المعروف بابن أخي جار الله الحنفي، في سابع عشرين جمادى الأولى، عن قريب من خمسين سنة.
ولي إفتاء دار العدل ومشيخة الخانكاة الصلاحية سعيد السعداء، وعدة تداريس، وكان خيرا.
ومات الشيخ منهاج الدين العجمي في رابع عشر ربيع الأول.
درس فقه الحنفية بالجامع الطولوني، وبمدرسة أم الأشرف.
وكان قليل العلم جدا، لا يزيد في الدرس على سماع ما يقرأ عليه.
ومات الشيخ محب الدين أحمد السبتي المعتقد، في العشرين من صفر.
ومات الأمير علاء الدين مغلطاي والي القاهرة، في المحرم.
ومات شهاب الدين أحمد بن موسى بن علي، عرف بابن الوكيل الشافعي المكي، بالقاهرة في نصف صفر.
ومات الأمير سيف الدين نوغاي، أحد أمراء العشرينات، وأمير علم.
ومات القاضي تاج الدين ابن ريشة ناظر الدولة في سادس عشرين جمادى الأولى.
ومات الأمير شرف الدين يونس النوروزي الدوادار، أصله من مماليك الأمير جرجي الإدريسي نائب حلب.
واستقر من جملة المماليك اليلبغاوية، وصار دوادار الأمير الكبير أسندمر الأتابك.
فلما ملك الظاهر برقوق جعله داودارا كبيرا.
وكان أخص أمرائه حتى خرج إلى محاربة الناصري وانهزم، فقتله عنقاء بن شطي أمير آل مرا، قريبا من خربة اللصوص، في يوم الثلاثاء ثاني عشرين ربيع الآخر، عن نيف وستين سنة.
وكان خيرا، كثير المعروف، صاحب نسك من صوم كثير وصلاة في الليل، مع وفور الحرمة، وقوة المهابة، والإعراض عن سائر الهزل، ومحبة أهل العلم والدين وإكرامهم.
وله بالقاهرة قيسارية وربع، وله تربة بقبة النصر، وتربة خارج باب الوزير، ومدرسة خارج دمشق، وخانا حليلا خارج غزة، وعدة أحواض سبيل بديار مصر والشام.
وماتت خوند شقراء ابنة الملك الناصر حسن زوجة الأمير أروس، في ثامن عشرين جمادى الأولى.
ومات الأمير قرا محمد صاحب الموصل قتيلا.
ومات الأمير زامل بن مهنا أمير آل فضل في السنة المذكورة.
والله سبحانه وتعالى أعلم.
سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة أهل المحرم يوم الاثنين، وديار مصر والشام من الفرات إلى أسوان في غاية الاضطراب وترقب الشر.
وفي ثانيه: وصل السلطان الملك المنصور إلى مدينة غزة بعساكر مصر، وجميعهم السلاخ، أبدانهم وخيولهم.
وفي سادسه: عدى الأمير صراي تمر نائب الغيبة بحر النيل إلى بر الجيزة، وأحاط بخيول الناس المرتبطة على البرسيم للربيع، وأخذها كلها ولم يكن بذاك الكبير وأدخلها في الجشارات السلطانية.
وتتبعت الخيول، فأخذت خيول الأمراء وأولاد الناس وخيول عربان البحيرة والغربية والشرقية.
وشرع الناشب في تجهيز الشعير والزاد إلى العسكر لغلاء السعر معهم.
وفي سابعه: دقت البشائر بالقلعة وأبواب الأمراء ثلاثة أيام، لكذب أشاعوه من جمرار الملك الظاهر، وتابعوا الإشاعات بفلك.
ورسم بزينة القاهرة ومصر، فزينتا في ثامنه.
وفيه استقر قرطاي التاجي في ولاية الفيوم وكشفها، وكشف البهنساوية والأطفيحية، عوضا عن أمير حاج بن أيدمر.
وفي حادي عشره: قبض على ستة مماليك بالبرقية من القاهرة، وقد لبسوا السلاح وأعدوا عندهم كثيرا من السلاح، فأقروا أن معهم جماعة من مماليك نائب الغيبة، ومماليك غيره من الأمراء قد اتفقوا على أنهم يثوروا يوم الجمعة ثاني عشره، وتأخذ كل طائفة أميرا، ويملكوا الإصطبل والقلعة.
فأمسك الأمير صراي تمر نائب الغيبة من مماليكه خمسة وثلاثين رجلا، وقبض الأمير تكا على عشرين، وقبض الأمير مقبل أمير سلاح على سبعة.
وضرب الجميع فأقروا على جماعة، قبض منهم يونس من أمراء العشراوات، وناصر البدري الأستادار، وقطلوبك، وفراج.
ونزل والي القاهرة حسين بن الكوراني، والأمير قطلوبغا الحاجب إلى الحار البيسرية بالقاهرة، وبها أخوات الملك الظاهر، فأخفوا بيبرس ابن أخت الظاهر برقوق وأفحش حسين الوالي في سب أخوات الظاهر، وبالغ في إهانتهن، وذم الظاهر، حتى ألجأهن إلى الخروج حاسرات مع الجنادرة، يسحبن في طول القاهرة، حتى قدم مرسوم نائب الغيبة بردهن من باب زويلة، فكان هذا أعظم الأسباب في هلاك حسين، كما يأتي ذكره إن شاء الله تعالى.
وفيه استقر عمر بن خطاب في ولاية المنوفية عوضا عن محمد بن العادلي.
وفي ثاني عشره: قلعت الزينة.
وفيه نزل قطلوبغا الحاجب، وفتش البيسرية، فلم يجد فيها أحدا من المماليك الظاهرية فدخل المدرسة الظاهرية برقوق، وفتش سائر بيوت فقهائها فلم يجد أحدا، فقبض على رجلين من التجار العجم، أحدهما خواجا إسماعيل، وعملهما في الحديد، وسار بهما إلى القلعة.
وفيه ألزم أرباب المراكب ألا يعدوا بفرس من بر الجيزة إلى بر مصر والقاهرة.
وفيه نودي على الممالك الظاهرية أن من أحضر منهم مملوكا، أخذ ألفي درهم.
وأما الملك المنصور والأمير منطاش فإن الأخبار أتتهما بأن الأمير كمشبغا لم يزل يبعث من حلب يمد الملك الظاهر بالعساكر والأزواد والآلات وغير ذلك، حتى صار له برك كبير، ثم إنه قدم لنصرته بعساكر حلب، وقاتل معه، فجد الملك المنصور من غزة في المسير، وبلغ ذلك الملك الظاهر فترك قتال أهل دمشق، وأقبل نحوهم، فنزل العسكر المصري على قرية المليحة وهى عن شقحب بنحو بريد وأقاموا بها يومهم.
وبعثوا كشافتهم، فوجدوا الظاهر برقوق على شقحب، فكان اللقاء يوم الأحد رابع عشره، وقد وافاهم الظاهر برقوق، فوقف الأمير منطاش في الميمنة، وحمل على ميسرة الظاهر، فحمل أصحاب ميمنة الظاهر على ميسرة المنصور، وبذل كل من الفريقين جهده، وكانت حروب شديدة، انهزمت فيها ميمنة الظاهر وميسرته، وتبعهم منطاش بمن معه، وثبت الظاهر في القلب، وقد انقطع عنه خبر أصحابه، وأيقن بالهلاك.
ثم حمل على المنصور بمن بقي معه، فأخذ المنصور والخليفة المتوكل والقضاة والخزاين، ومالت الطائفة التي ثبتت معه على الأثقال، فأخذتها عن أخرها، وكانت شيئا يخرج عن الحد في الكثرة، ووقع الأمير قجماس ابن عم الظاهر في قبضة منطاش، ومر في أثر المنهزمين حتى وصل إلى دمشق، وبها يومئذ الأمير جنتمر أخو طاز، فقال له: قد كسرنا برقوق، وفي غد يقدم الملك المنصور، فاخرج إلى ملاقاته .
فمشى ذلك عليه واستعد، وخرج في يوم الاثنين خامس عشره والأمير منطاش ومن معه.
وأما الظاهر وأصحابه، فإن الأمير كمشبغا نائب حلب كان ممن انهزم على شقحب، فتم في الهزيمة إلى حلب، وتبعه الأمير حسام الدين حسن الكجكني نائب الكرك، ومن بقى من عساكر حلب، فاستولى عليها، وانهزم أهل الكرك إليها، فلم يصلوا حتى مرت بهم شدائد.
و لم يتأخر مع الظاهر إلا نحو الثلاثين، وقد تمزقت عساكره وعساكر مصر، فلم يقصد إلا المنصور، فأخذه بمن معه، وجرح قاضي القضاة بدر الدين محمد بن أبى البقاء الشافعي، وقاضي القضاة شمس الدين محمد بن الطرابلسي الحنفي.
وسلب النهاية جميع القضاة والمتعممين، ما عدا قاضي القضاة ناصر الدين نصر الله الحنبلي، فإنه كان لم يركب وقت الحرب، فسلم من النهب، هو وولده برهان الدين إبراهيم.
وقتل خلق كثير.
ومضى بدر الدين محمد بن فضل الله كاتب السر، وأخوه عز الدين حمزة، وجمال الدين محمود ناظر الجيش، وشمس الدين محمد بن الصاحب موقع الإنشاء، وتاج الدين عبد الرحيم ابن الوزير فخر الدين بن أبى شاكر صاحب ديوان منطاش، في طائفة كبيرة إلى دمشق.
ووقف الظاهر تحت العصائب السلطانية، والمنصور والخليفة بجانبيه، فتلاحق به عدة من أصحابه.
وبات ليلته على ظهر فرسه.
ووكل بالمنصور والخليفة من يحفظهما، وهو في قتل من خالفه، ولم من غاب من أصحابه، أو أطاعه من عسكر مصر، حتى أصبح في نهار يوم الاثنين وقد صار في عسكر كثيف.
وأقبل منطاش في عالم كبير من عوام دمشق وعساكرها ومن كان معه، فدارت بينه وبين الظاهر في هذا اليوم منذ شروق الشمس إلى آخره حروب لم يعهد بمصر والشام في هذه الأعصر مثلها، وبعث الله ريحا ومطرا في وجه منطاش ومن معه، فكانت من أكبر أسباب خذلانه.
ولم تغرب الشمس حتى فني من الفريقين خلق كثير من الفرسان والعامة.
وانهزم منطاش إلى دمشق.
وعاد الظاهر إلى منزلته فأقام بها سبعة أيام.
وعزت عنده الأقوات، حتى أبيعت البشماطة بخمسة دراهم فضة، وأبيع الفرس بعشرين درهما، والجمل بعشرة دراهم لكثرة الدواب وقلة العلف.
ثم طلب من يشتري الجمال فلم يوجد، وغنم أصحاب الظاهر أموالا جزيلة، استغنى به منهم عدة، بعد فقرهم.
وفي أثناء إقامته، أمر الظاهر فجمع كل من معه من الأعيان وأشهد على المنصور حاجي أنه خلع نفسه، وحكم بتلك القضاة.
ثم بويع الظاهر، وأثبت القضاة بيعته.
فولى الظاهر الأمير فخر الدين إياس الجرجاوي نيابة صفد، والأمير سيف الدين قديد القمطاي الكرك، والأمير علاء الدين أقبغا الصغير غزة.
ورحل الظاهر، فأتاه عند رحيله منطاش بعسكر الشام، ووقف على بعد، فاستعد الظاهر إلى لقائه فولى عنه، وعاد إلى دمشق.
وسار الملك الظاهر عن معه يريد ديار مصر، وبعث إلى غزة يأمر منصور الحاجب بالقبض على حسام الدين حسن بن باكيش، فقبض عليه، واستولى على غزة.
وبعث بابن باكيش إلى السلطان الظاهر برقوق فضربه بالمقارع وهو بالرملة.
وسار الظاهر، إلى غزة، فضربه بها ضربا مبرحا، يوم دخلها مستهل صفر.
وأما أمر ديار مصر، فإنه أشيع كسرة الظاهر لمنطاش، في رابع عشر المحرم يوم الوقعة.
وفيه استقر الأمير ناصر الدين محمد بن الحسام أستادار الأمير منطاش، قرره في ذلك الأمير صراي تمر، وخلع عليه.
وفي خامس عشره: أفرج عن الأمير ناصر الدين ناصر البدري، وصراي تمر الشرفي، وبييرس ابن أخت الظاهر، في جماعة أخر.
وفيه قدم من الفيوم محضر يقال إنه مفتعل بأن حائطا سقط على الأمراء المحبوسين بالفيوم، فقتلهم، وهم: تمر باي الحسني، وقرابغا الأبو بكري، وطغاي تمر الجركتمري، ويونس الأسعردي، وقازان السيفي وتنكز العثماني، وأردبغا العثماني، وعيسى التركماني.
وفي ثاني عشرينه: قدم المحمل والحاج، وكانوا ركبا واحدا.

أما دليله على وجود الله فهو دليل الوجوب والإمكان.
يقسم الموجودات إلى قسمين: ممكن الوجود وواجب الوجود.
وواجب الوجود عنده هو الموجود الذي وجوده من ذاته، فإذا فرض عدم وجوده لكان ذلك محالا.
أما ممكن الوجود فهو الذي وجوده من غيره، فإذا فرض عدم وجوده لما كان ذلك محالا.
والوجود الممكن يتعادل وجوده وعدمه، أي أن وجوده وعدمه سواء إلا إذا ترجح أحدهما على الآخر.
فإذا ترجح وجوده كان لابد له من مرجح يرجح وجوده على عدمه أي لابد له من موجد ترجح عنده الوجود على العدم فأخرجه إلى الوجود.
فلابد لكل موجود ممكن الوجود من مرجح لوجوده على عدمه، ولا يمكن أن تمضي سلسلة المرجحات الممكنة الوجود إلى مالانهاية لأن هذا محال، فلابد إذن أن نصل إلى مبدأ أول أو سبب أول هو علة وجود كل الممكنات في العالم وهو الذي رجح وجود هذا العالم على عدمه وهو الله.
وهو واجب الوجود بذاته ولا يحتاج إلى غيره أبدا.
وقد رفض الفارابي دليل الحكماء الطبيعيين الذين يرون أنه لابد من الاستدلال على وجود الله بآثاره لأن الصنعة تدل على الصانع، وهذا يعني أنهم يصعدون من الفعل إلى الفاعل، ومن المخلوق إلى الخالق، لكنه يرى أنهم يفكرون في الأفعال التي تصدر في العالم فلا يتجاوزون عالم الحوادث المتناقضة، ولا يجدون تصورات شاملة للموجودات.
أما الفارابي، فقد أراد أن يصل إلى العلة الأولى الوحيدة، وهذه العلة الوحيدة هي واجب الوجود.
ومعنى الموجود الواجب يحمل في ذاته البرهان على أنه واحد لا شريك له، فلو وجد موجودان كل منهما كامل الوجود وواجب الوجود لكانا متفقين من وجه ومتباينين من وجه، وما به الاتفاق غير ما به التباين، فلا يكون كل منهما واحدا بالذات، فالموجود الذي له غاية الكمال يجب أن يكون واحدا.
فهو واحد بالذات لا تركيب فيه وليس له ليس ولا يمكن حده، لكن الإنسان يثبت للبارئ أحسن الأسماء الدالة عليه وعلى منتهى كماله، وتأثر الفارابي هنا بفلسفة أرسطو في المحرك الأول.
وعموما كان للفارابي الفضل في توطيد أركان الفلسفة في العالم الإسلامي؛ فقد اتخذت شكلها التي آلت إليه بعد وفاته إلى أن جاء عصر ابن رشد؛ حيث مزج الفارابي بين الأفلاطونية والأفلوطينية من جهة والفلسفة الأرسطية المشائية من ناحية ثانية، ومن ثم نجد ذلك التشابه التام فيما ذكره الفارابي عن المدينة الجماعية في كتاب السياسة المدنية والديمقراطية التي وضعها أفلاطون.
ولأن الفارابي لم يكن لديه تلاميذ مباشرون، فقد أثر فيمن أتي بعده من الفلاسفة العرب والمسلمين، وكان على رأس هؤلاء الشيخ الرئيس ابن سينا الذي اعتمد على الفارابي في فهم الفلسفة اليونانية، وبالتالي في وضع كثير من الآراء والنظريات.
أما ابن سينا فقد عرف عند مؤرخي الفلسفة بالشيخ الرئيس وذلك لاشتغاله بالعلم والوزارة، ولد بأفشنة بالقرب من بخارى بفارس سنة ه، م، وحفظ القرآن منذ نعومة أظفاره، وكان عنده شغف بالعلم ونهم لا ينقطع للاطلاع والقراءة فاشتغل بالطب والفلسفة والكيمياء والفقه والرياضة والهندسة، وبرع في كل ما درسه، وما جلس لأستاذ قط إلا صار أستاذا لأستاذه.
انظر: ابن سينا.
وقد تأثر بأفلاطون وأرسطو عن طريق شروح الفارابي، وأما فلسفته، فكانت مزيجا من الأفلاطونية والمشائية فلسفة أرسطو .
ولإثبات وجود الله عند ابن سينا، فقد قسم الأدلة إلى قسمين: دليل عقلي ودليل حسي؛ أما الدليل العقلي فهو دليل الإمكان الذي ذهب إليه الفارابي حيث قسم الموجودات إلى واجب وممكن، فالواجب الوجود هو الذي متى فرض غير موجود عرض عنه محال.
والممكن الوجود هو الذي متى فرض غير موجود لم يعرض عنه محال، والواجب الوجود هو الضروري الوجود، والممكن الوجود هو الذي لا ضرورة فيه بوجه، أي لافي وجوده ولا في عدمه.
وواجب الوجود إما أن يكون واجبا بذاته وإما أن يكون بغيره.
والبارئ عز وجل هو الواجب لذاته لا لشيء آخر.
أما واجب الوجود بغيره فهو واجب الوجود لا بذاته؛ فالاحتراق مثلا واجب الوجود لا بذاته ولكن عند التقاء القوة المحرقة والمحترقة، ومن هنا يتشعب الوجود إلى ثلاثة أقسام.
واجب الوجود بذاته، وواجب الوجود بغيره، وممكن الوجود.
وواجب الوجود هو العلة الأولى ومبدأ الوجود المعلول على الإطلاق، لأنه لا توجد سوى علة واحدة مطلقة هي واجب الوجود.
والممكنات هي الموجودات الصادرة عنه التي تحتاج في وجودها الممكن إلى علة هي واجب الوجود، وترتفع الأسباب كلها إليه لأنه غاية الموجودات جميعا وإليه ترجع الأسباب جميعا.
وكما ترى، فهذا الدليل هو عين الدليل الذي ذكره الفارابي لإثبات وجود الله، وهو دليل عقلي لأنه يستند إلى التأمل في مفهوم الواجب والممكن ومن ثم يصل عقليا، عن طريق الاستنباط، إلى ضرورة وجود الواجب الوجود.
ويرى بعد ذلك أننا يجب أن لا نستند في البرهان على الخالق إلى شيء من مخلوقاته لأننا نستطيع أن نصل إلى الوجود الأول الواجب الوجود عقليا ونعرف أن وجوده عين ما هيته أي أنه وجود متحقق.
وهو يختلف عن الدليل الأول في أن ابن سينا لا يستخدم المنطق بل يصل إلى الدليل بالحدس المباشر.
والحدس ضرب من ضروب المعرفة المباشرة دون وسيط حسي، إذ إن ابن سينا هنا لم يستدل بالمخلوق على الخالق كما هو الحال في الدليل الكوني، بل حدس فكرة الموجود الأول من فكرة الوجود فقط ووصل إلى وحدانيته لأنه يشهد على ما بعده في الوجود.
يقول ابن سينا في الإشارات: تأمل كيف لم يحتج برهاننا لثبوت الأول إلى تأمل لغير نفس الوجود، ولم يحتج إلى اعتبار من خلقه وفعله، وإن كان ذلك دليلا عليه، لكن هذا الباب أوثق وأشرف، أي إذا اعتبرنا حال الوجود، فشهد به الوجود من حيث هو وجود، وهو يشهد بعد ذلك على سائر ما بعده في الوجود، وإلى مثل هذا أشير في الكتاب الإلهي: سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم فصلت: ، أقول: هذا حكم لقوم، ثم يقول: أو لم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد فصلت: ، أقول إن هذا حكم الصديقين الذين يستشهدون به لا عليه .
وابن سينا يعني بهذا أنه لم يستشهد بوجود المخلوق على وجود الخالق بل فعل عكس ذلك فاستشهد بوجود الخالق على وجود المخلوق.
ويسميه الفلاسفة الدليل الوجودي.
يأتي بعد ابن سينا في هذه القضية العالم الأندلسي ابن رشد، الذي ولد بقرطبة عام ه، م ويسمى ابن رشد الحفيد لأن أباه كان قاضيا وفقيها وكذلك جده لأبيه كان من أشهر فقهاء الأندلس، وقد كان هو فقيها وطبيبا وفيلسوفا، وقد تأثر بفلسفة أرسطو حتى سمي بالشارح الأكبر لفلسفة أرسطو، وقد أثر في الفكر الفلسفي الغربي، وقامت مدرسة فلسفية غربية في القرون الوسطى تسمى بالرشدية وتتميز فلسفته بالتوفيق بين الفلسفة والدين.
انظر: ابن رشد .
يرى ابن رشد أن العالم يخضع للتغير ويستلزم حركة أزلية تحتاج إلى محرك أزلي، وهذا المحرك الأزلي موجود وهو منشئ نظام العالم البديع.
وقد أخذ ابن رشد هذا البرهان من كتاب الميتافيزيقا ما وراء الطبيعة لأرسطو وتعليل هذا الدليل عنده أن كل متحرك له محرك وأن المتحرك إما أن يتحرك بالقوة؛ أي من جهة قابليته للحركة إذا حرك، وإما أن يتحرك بالفعل، وأن سلسلة الحركة لابد أن تنتهي عند محرك أول لا يتحرك أصلا ولا من شأنه أن يتحرك، وهو المحرك الأزلي ضرورة.
لأننا لو قلنا إنه متحرك لزم أن يكون له محرك، وهكذا إلى مالانهاية، لذلك فالمحرك الأول عنده لا يتحرك بل هو محرك كل حركة.
القضية الثانية العالم .
يرى الكندي أن العالم خلق من العدم.
وهذا الرأي مخالف لرأي أستاذه أرسطو الذي يقول بأن العالم قديم وأنه ليس مخلوقا من العدم.
أما أفلاطون، فإنه قال بحدوث العالم وهذا جعل فلاسفة الإسلام ينحازون إليه.
وقد استطاع الكندي أن يصل إلى دليل أصيل لخلق العالم يبين فيه أن العالم ليس بقديم كما كان يقول المعلم الأول أرسطو، واتفق الكندي مع أرسطو في القول بدليل الحركة لكنه وصل إلى نتيجة تختلف عن النتيجة التي وصل إليها أستاذه.
وفحوى دليل الكندي أن كل ما في العالم متحرك والحركة لا تتم إلا في زمان، فإذا كانت حركة كان الزمان، وإذا لم تكن حركة لم يكن زمان.
والحركة هي حركة الجرم أو الكتلة، فإذا كان جرم كانت حركة وإذا لم يكن جرم لم تكن حركة، فالجرم أو الكتلة والحركة والزمن لا يسبق بعضها بعضا بل تتساوى في الحدوث.
والجرم متناه وحركته متناهية ولا يجوز أن نتخيل زمنا لا متناهيا إلا بالقوة الإمكان .
وبما أن الزمن في حقيقته متناه فلابد أن تكون له بداية.
وبما أنه مقياس الحركة والحركة لا يمكن أن تكون بدون الموجودات المتحركة في العالم؛ فالحركة إذن محدثة والعالم محدث لأن له بداية في الزمن، وهو مخلوق لله تعالى.
وهذا الدليل يتفق مع الاعتقاد الإسلامي في أن الله تعالى خلق العالم من العدم وهو الذي أبدع ما فيه من آيات لأنه سبحانه هو الخالق البارئ المصور والمبدئ والمعيد.
يقول الفارابي إن الله منزه عن المادة، يعني أنه عقل محض لا يخالط المادة ولا يخلقها.
أما كيف خلق الله العالم فيقول الفارابي كما قال أفلوطين ت ق.ه، م في كتاب الربوبية إيثولوجيا إن الله لم يخلق هذا العالم الفاسد المتغير لكن العالم فاض عنه فيضا وصدر عنه صدورا عقليا.
والموجودات جميعا تصدر عن علم الواحد.
فالله يعقل ذاته ويصدر عنه العالم نتيجة لعلمه بذاته.
والفيض يصدر آليا عن الواحد وليس الوجود غاية لعلم الواحد بل يصدر الوجود عن الواحد تلقائيا لكماله وجماله المطلق.
وهنا يكرر الفارابي نظرية الفيض الأفلوطينية الإشراقية دون تعديل أو تبديل في مضامينها الأساسية التي تخرج عن الاعتقاد الإسلامي؛ لأن القول بفيض الوجود عن الله تعالى تلقائيا دون إرادة منه، سبحانه، فيه تعطيل لصفة من صفاته، جل شأنه، هي صفة الخلق، فالله هو الخالق الرازق المحيي المميت، وفيه تعطيل لصفة الإرادة، فالله مريد لما يخلق، فعال لما يريد.
والفارابي بقوله هذا قد دخل في زمرة المعطلة.
أما كيف تصدر الموجودات عن الله، فالواحد عند الفارابي لا يصدر عنه إلا واحد لأنه عقل مفارق للمادة لا يقبل التكثر، فالفيض يصدر عن فعل التعقل الإلهي، ويتم صدور العقول عنه تنازليا.
ومراتب الوجود حسب هذا الترتيب تكون ستة: يصدر في المرتبة الأولى العقل الأول وهو ممكن الوجود بذاته وواجب الوجود بالأول.
والعقل الأول يعقل ذاته فتصدر عنه الموجودات التي هي دونه لكونه عالما بذاته وبأنه مبدأ النظام والخير في الوجود على ما يجب أن يكون عليه.
وإنما علمه هو العلة لوجود الأشياء.
ومن العقل الأول يفيض العقل الثاني الذي هو أيضا جوهر غير مادي فيعقل الأول فيلزم عنه وجود العقل الثالث، ويعقل ذاته فتصدر عنه السماء الأولى.
وكذلك العقل الثالث يعقل الأول فيصدر عنه عقل رابع ويعقل ذاته فتصدر عنه كرة الكواكب الثابتة.
والعقل الرابع يعقل الأول فيصدر عنه عقل خامس ويعقل ذاته فيصدر عنه كرة زحل.
والعقل الخامس يعقل الأول فيصدر عنه عقل سادس ويعقل ذاته فتصدر عنه كرة المشتري.
وكذلك العقل السادس يعقل الأول فيصدر عنه عقل سابع ويعقل ذاته فيصدر عنه كرة المريخ.
والعقل السابع يعقل الأول فيصدر عنه عقل ثامن ويعقل ذاته فيصدر عنه وجود كرة الشمس.
والثامن يعقل الأول فيصدر عنه عقل تاسع ويعقل ذاته فيصدر عنه وجود كرة الزهرة.
والتاسع يعقل الأول فيصدر عنه عقل عاشر ويعقل ذاته فيصدر عنه وجود كرة القمر.
أما العقل الحادي عشر، فهو يعقل ذاته ويعقل الأول وعنده ينتهي وجود العقول والمعقولات، كما تنتهي عند كرة القمر الأجسام السماوية التي تتحرك دورا.
ويوجد دون فلك القمر عالم الكون والفساد أي عالم الصيرورة والتغير، وتتسلسل الكائنات في عالم الكون والفساد من الأخس إلى الخسيس حسب العنصر والمادة إلى أن تصل إلى مراتب المعادن فالنباتات والحيوانات غير الناطقة فالحيوان الناطق الذي لا يوجد أفضل منه.
وكل موجود يحتاج في وجوده إلى مادة يخلق منها وصورة يخلق عليها.
وهكذا كان تصور الفارابي للخلق.
وكما ترى فهو قد أخذه من أصول يونانية أتت إليه عن طريق أفلوطين، لكن أفلوطين نفسه لم يقل بالعقول العشرة بل كان الصدور عنده يبدأ من الأول الواحد فالعقل فالنفس الكلية.
ويقول أبو البركات البغدادي ت نحو ه، م عن العقول العشر: إن فلاسفة الإسلام أوردوها بدون برهان ووضعوها وضعا بدون تحقيق أو بحث ثم يقول : كان الأحرى بهم أن يقولوا إنها وحي حتى يكف الناس عن التشنيع عليهم.
ويقول عنها ابن رشد : إن هذه الأشياء هي التي أضاعت هيبة فلاسفة الإسلام وجعلت الغزالي ينعي عليهم تهافتهم.
القضية الثالثة النفس .
يجمع الكندي في مسألة النفس بين رأي الحكيمين أفلاطون وأرسطو ولا يزيد على ذلك شيئا، ويقول إنها، أي النفس، تمامية جرم طبيعي ذي آلة قابلة للحياة ، وهي أيضا استكمال أول لجسم طبيعي ذي حياة بالقوة .
هذا ما كان فيه الكندي على رأي أرسطو، أما النفس في رأي أفلاطون، فهي: جوهر عقلي متحرك من ذاته ، وهي جوهر إلهي بسيط لا طول له ولا عرض ولا عمق، وهي نور الباري والعالم الشريف الذي تنتقل إليه نفوسنا بعد الموت، هو مقامها الأبدي ومستقرها الدائم.
فالنفس عنده خالدة لكنه لا يقطع بشيء فيما إذا كانت قد وجدت قبل البدن على زعم أفلاطون أم وجدت معه كما تقول الشريعة.
وعلاقة النفس بالبدن عارضة وهي لا تفعل إلا بالبدن، وهي متحدة به لكنها تبقى بعد فنائه.
وتسير النفس بعد موت البدن إلى المستقر الأعلى مباشرة.
ومن النفوس ما فيها دنس فيقيم في كل فلك من الأفلاك مدة من الزمان حتى يتهذب وينقى ويرتفع إلى كوكب أعلى، فإذا صارت إلى الفلك الأعلى ونقيت غاية النقاء، وزالت أدناس الحس وخيالاته وخبثه منها، ارتفعت إلى عالم العقل، وطالعت نور البارئ، وفوض إليها البارئ أشياء من سياسة العالم تلتذ بفعلها والتدبير لها.
وهذا التصوير لرحلة النفس بعد فناء الجسد إلى العالم العلوي فيه شبه كبير بما يسميه أفلاطون الجدل الصاعد.
ويقسم الكندي قوى النفس إلى ثلاث هي: القوى الغضبية، والقوى الشهوانية، والقوى العقلية، وآلة النفس التي تشترك بها مع الحس والعقل هي الدماغ، وآلتها التي تدرك بها جميع المحسوسات هي أعضاء الحس الخمسة.
ويقسم الكندي قوى النفس إلى الحاسة والمتوسطة والعاقلة.
أما القوى الحاسة فهي التي تدرك صور المحسوسات في مادتها، وأما القوى المتوسطة فهي القوى المصورة والمتخيلة، وهي التي توجد صور الأشياء مع غيبة حواملها عنها، أي مع غيبة أعيانها ، وتستطيع أن تركب إنسانا برأس حصان وتعمل في حالتي النوم واليقظة.
ومنها القوى الحافظة وهي الذاكرة، ومنها القوى الغضبية وهي التي تدفع الإنسان إلى ارتكاب الأمر العظيم، ومنها الشهوانية الغازية، وهما القوتان اللتان بهما يحقق شهواته من المطعوم والمنكوح.
أما القوى العاقلة، فهي التي تدرك صور المجردات دون مادة، أي القدرة على الفكر المجرد والانتقال من العقليات إلى العقليات.
أما العقل عنده، فيكون بالقوة أي ممكنا ويخرج من الإمكان إلى الفعل أي إلى الوجود الحقيقي بفعل التعقل نفسه.
كان الفارابي في مسألة النفس تابعا لفلاسفة اليونان خاصة الحكيمين أفلاطون وأرسطو.
ويقسم الفارابي النفوس إلى نفس العالم ونفوس السماوات ونفس الإنسان ونفس الحيوان.
وتتفاعل هذه النفوس فيما بينها لتقوم الحياة.
وأعلاها نفوس السماوات والعالم، ويقل حظ النفس في الشرف والرفعة إلى أن تصل إلى النفس النباتية.
وهذا الترتيب هو ترتيب أرسطو للنفوس.
وذهب الفارابي مذهب أرسطو في تعريف النفس إذ قال إنها استكمال أول لجسم طبيعي آلي ذي حياة بالقوة ويقول الفارابي إن النفس هي صورة الجسد وإنها جوهر روحي مباين له.
ويذهب الفارابي مذهبا أفلاطونيا حيث يتبع برهان أفلاطون في طبيعة النفس، فيقول: إن النفس تدرك المعقولات وهي معان مجردة فلابد أن تكون طبيعتها من طبيعة موضوعات إدراكها، فهي لذلك جوهر معقول وهي مستقلة عن آلتها الجسم.
والنفس تدرك الأضداد، والمادة لا تستطيع أن تفعل ذلك فهي إذن مختلفة عن المادة، والعقل قد يقوى بعد الشيخوخة، لكن الجسد يضمحل، فالنفس إذن ليست من جنس الجسد.
أما خلود النفس بعد فناء الجسد المادي، فالفارابي يقول بخلود النفس الفاضلة التي كانت تسعى لتحقيق السعادة، وذلك بتحصيل الفضائل العقلية، وأما النفوس التي كانت منغمسة في الشهوات، فهذه لا يضمن لها الفارابي بقاء بعد الموت لأنها حينئذ تكون كالسباع والأفاعي مجرد هيولى، أي مادة تفنى بفناء الجسد، وتنتهي بانتهائه.
والفارابي هنا أقرب إلى أفلاطون منه إلى أرسطو، ورأيه في فناء النفوس الخبيثة يتعارض مع رأي الشريعة التي تقول ببعث النفوس الخبيثة والطيبة يوم القيامة فتحاسب على ما قدمت إن خيرا فخير وإن شرا فشر.
لكن تقسيم النفوس عنده هو نفس التقسيم الذي نجده عند أرسطو في كتاب النفس.
فالقوة الناطقة هي التي يميز بها الإنسان بين الأشياء العقلية ويعرف بها عمل الإرادة ويعمل بناء على توجيهاتها، والنزوعية هي التي يكون بها الحب والبغض والصداقة والعداوة، والمخيلة هي الذاكرة التي تحفظ رسوم الأشياء بعد غيابها، والحاسة هي التي تدرك المحسوسات عن طريق الحواس الخمس وتدرك اللذة والألم لكنها لا تميز بين الضار والنافع، وأما الحيوان غير الناطق، فتوجد عنده القوة الباقية دون الناطقة وبعضها عندها القوة النزوعية والحاسية فقط.
أما القوة الناطقة عند الإنسان، فهي التي تعقل المعقولات وبها تحصل الصناعات والعلوم، ويقسمها الفارابي إلى العقل النظري والعقل العملي، فالنظري مهمته فعل التجريد والعملي يركب الأشياء ويوائم بينها.
والنظري له مراتب، منها العقل الهيولاني، وهو بالقوة، والعقل بالملكة والعقل المستفاد.
فالعقل الهيولاني أو المنفعل يكون فارغا من المعلومات، ولكن له الاستعداد على تقبل المعلومات كلها كعقل الطفل.
أما العقل بالملكة أو العقل بالفعل، فيأتي في الرتبة بعد العقل الهيولاني، إذ إنه بعد أن يتقبل العقل المنفعل صور الأشياء يكتسب العقل بالقوة ما لم يكن فيه من قبل فيصبح عقلا بالفعل بعد أن كان بالقوة ، وهكذا يستمر في العمل من القوة إلى الفعل على الدوام.
والخروج من القوة إلى الفعل أو المعرفة المكتسبة يستفيدها العقل بالفعل من العقل الفعال الذي يسميه الفارابي الروح الأمين وروح القدس.
أما العقل المستفاد فهو العقل، وقد صار بالفعل وأصبح يعلم المعقولات كلها دون مادتها بل بصورها المجردة التي اكتسبها الإنسان الذي استكمل عقله المنفعل بالمعقولات كلها وصار عقلا بالفعل ومعقولا بالفعل، وهو أرقى من العقل المنفعل وأكثر كمالا منه وأكثر ابتعادا عن المادة وأقرب إلى العقل الفعال الذي يشع عليه المعرفة إشعاعا، وهذا هو ما يسميه الفارابي المعرفة الإشراقية.
والذي نراه هنا أن الفارابي جمع بين فلسفتي أفلاطون وأرسطو؛ فبينما تراه أسند جزءا من المعرفة إلى الحس كما فعل أرسطو يعود تارة أخرى إلى العقل الفعال لينهل منه معرفة يفيضها عليه العقل الفعال كما فعل أفلاطون وظل مخلصا لفلسفة حكماء اليونان.
يقسم ابن سينا النفس إلى ثلاثة أقسام؛ النفس النباتية، وهي كمال أول لجسم طبيعي آلي في إدراك الجزئيات وتحريك الإرادة، والنفس الحيوانية هي كمال لجسم طبيعي آلي في إدراك الجزئيات وتحريك الإرادة، والنفس الإنسانية، وهي كمال أول لجسم طبيعي آلي في فعل الاختيار الفكري والاستنباط والاستقراء، أي إدراك الكلي بالنظر إلى أجزائه وإدراك الكليات المجردة.
براهين وجود النفس.
هي البرهان الطبيعي والبرهان النفسي والبرهان الاستمراري وبرهان الإنسان المعلق في الهواء.
البرهان الطبيعي.
وهو دليل استفاده ابن سينا من فلسفتي أفلاطون وأرسطو، مؤداه أن أفعال الكائن الحي من تغذ ونمو وتوليد وإحساس وحركة بالإرادة، لا يمكن أن تصدر عن الجسم وحده، ومن ثم لابد من التسليم بأنها تصدر عن مبدأ آخر في ذاتها غير الجسم وهو النفس.
البرهان النفسي.
النفس المدركة عند الإنسان تختلف عن الكائنات غير المدركة، فأفعال الإنسان، كالنطق وتصور المعاني الكلية العقلية المجردة ومعرفة المجهول من المعلوم، كل هذه ليست أفعالا للجسم فلابد أنها أفعال النفس.
البرهان الاستمراري.
الجسم يخضع للتغير والتبدل، لكن جوهر النفس يظل هو هو، ونستطيع أن نعرف ذلك من الذكريات المترابطة، فإذا تأمل الإنسان نفسه وجد أنه خلال عشرين سنة ظل هو هو، وإن تبدل جسمه وطرأ عليه كثير من التغير والتبدل، فالذات مستمرة الوجود.
برهان الإنسان المعلق في الهواء.
فحوى هذا الدليل أن الإنسان، وإن كان طائرا أو معلقا في الهواء، يستطيع أن يغفل عن أعضاء بدنه، لكنه لا يستطيع أن يغفل عن نفسه وشعوره بأنيته وهذا برهان على وجود النفس.
أما رأي ابن سينا في خلود النفس وبقائها بعد فناء الجسد، فتصوره قصيدته العينية التي يقول في مطلعها: هبطت إليك من المحل الأرفع ورقاء ذات تعزز وتمنع محجوبة عن كل مقلة عارف وهي التي سفرت ولم تتبرقع وصلت على كره إليك وربما كرهت فراقك وهي ذات تفجع إلى أن يقول: سجعت وقد كشف الغطاء فأبصرت ماليس يدرك بالعيون الهجع وغدت مفارقة لكل مخلف عنها حليف الترب غير مشيع والقصيدة طويلة وهي تكشف أن أصل النفس عند الشيخ الرئيس علوي، إذ إنها تفيض من العقل الفعال وهي روح لا تمسكه الحواس، وعلاقة الجسد بالنفس عرضية، كأن يحط طائر على غصن.
وآراء ابن سينا في النفس لا تخرج عن مقالة أفلاطون عن العالم غير المحسوس الذي هبطت منه النفس وهو عالم المثل كل شيء في الأرض له مثاله في السماء أما خلود النفس، فيقول ابن سينا إن الذي لا يفنى منها هو العقل الفعال، أما النفس الناطقة فتفنى بفناء الجسد.
ويورد ابن سينا مسألة العقول العشرة كما هي عند الفارابي، ويضيف إليها العقل القدسي، وهو العقل الذي عنده استعداد للاتصال بالعقل الفعال ولا يحتاج في هذا إلى مجهود أو تخريج وتعليم.
والمعرفة عنده حدس مباشر من العقل الفعال دون وسائط مادية، والقوة القدسية عند ابن سينا توجد فقط عند الأنبياء، وهي أعلى مراتب القوى الإنسانية.
أما الموجودات عند ابن رشد فمنها ما هو مادي ومنها ما هو عقلي، والموجودات العقلية تتجلى فيها الوحدة وكمال الوجود وهي مراتب بعضها فوق بعض، وكل العقول تعقل ذاتها وتعرف صلتها بالعلة الأولى، والمادة تنفعل أما العقل فيقبل.
والنفس الإنسانية عند ابن رشد تتعلق بالجسد كتعلق الصورة بالهيولى أي أنها علاقة عرضية تنتهي بفناء الجسد.
ويرفض ابن رشد مذهب ابن سينا في بقاء النفوس المتكثرة ويقول إنها لا تبقى إلا باعتبارها كمالا لجسدها.
ورأي ابن رشد في النفس مزيج أفلاطوني أرسطي، فالعقل الهيولاني عقل أزلي، أما العقل المنفعل فهو استعداد الإنسان وقدرته على المعرفة العقلية، وهذا العقل يوجد بوجود الإنسان ويفنى بفنائه.
علماء الإسلام وردود أفعالهم تجاه الفلسفة أبو حامد الغزالي ه، م .كان عصر أبي حامد الغزالي يعج بالفرق الإسلامية، فآلى على نفسه أن يعرف كل هذه الفرق ليتبين له الحق عندها من الباطل.
ومن هنا بدأ رحلته في المعرفة التي كانت سائدة في زمانه فتعرف على كل الفرق معرفة الدارس الممحص، وعرف من بين هذه الفرق، الفلاسفة، فهضم ما عندهم وكتب في ذلك كتابين أحدهما مقاصد الفلاسفة عرض فيه آراءهم دون نقض وكتابا أسماه تهافت الفلاسفة رد فيه على مزاعم الفلاسفة في قضايا الفلسفة الرئيسية في زمانه كالله والعالم والنفس.
أما وجود الله، عز وجل، فالدليل عليه عنده هو دليل الصنعة التي تدل على الصانع، يقول في كتابه إحياء علوم الدين: إن هذا الأثر العجيب والترتيب المحكم لا يستغني عن صانع يدبره وفاعل يحكمه ويقدره بل تكاد فطرة النفوس تشهد بكونها مقهورة تحت تسخيره ومصرفة بمقتضى تدبيره .
ويثبت الغزالي لله الصفات التي وصف بها الله تعالى نفسه.
والعالم عنده مخلوق لله تعالى وهو حادث، والله هو الذي أحدثه، أما قول الفلاسفة بقدم العالم، فلا يرى له تخريجا مقبولا، وينتقد الغزالي نظرية الفيض عند الفارابي وابن سينا ويرى أنها تعطيل لصفة الخلق عند الحق عز وجل.
أما خلود النفس وبقاؤها بعد الموت، فيرى الغزالي أن النفوس الطيبة تخلد في الجنة والخبيثة تخلد في النار.
ويعترف الغزالي بالحواس وسائل للمعرفة، ويرى أنها مفاتيح المعرفة، لكنه يرى أن المعرفة الحقة هي التي تكون عن طريق الحدس؛ أي المعرفة المباشرة.
ويرى الغزالي أن الإيمان قد يقتضي من الإنسان البحث والنظر ومعرفة الاستدلال والاستنباط لإثبات وجود الله، لكنه يعتقد أن الإيمان في المحصلة النهائية نور يقذفه الله في قلب العبد فينكشف له اليقين انكشافا.
وهنا ترى أن الغزالي، وإن اختلف مع الفلاسفة كالفارابي وابن سينا في كثير مما ذهبوا إليه، من مذهب أهل اليونان في القول بقدم العالم وبالفيض بدلا من الخلق من العدم ففارقوا الشرع، فالغزالي لم يفارق الشرع لكنه يتفق مع هؤلاء في فرع من فروع المعرفة، وهو المعرفة الحدسية أو المعرفة المباشرة أو الإدراك المباشر الذي لا يحتاج إلى وسائط حسية معرفية.
ويعول الغزالي في النهاية على هذه المعرفة في تحصيل اليقين.
ابن تيمية ه، م .
يختلف ابن تيمية عن الغزالي في أنه لم يقبل من الفلاسفة لا المقدمات ولا النتائج ونعى عليهم اعتمادهم على العقل وحده وسيلة للمعرفة فأنكر أدلة القائلين بالواجب الوجود، والممكن الوجود في إثبات وجود الله تعالى، وقال: إن القائلين بواجب الوجود لم يقيموا دليلا على واجب الوجود فإنهم جعلوا وجوده موقوفا على إثبات الممكن الذي يدخل فيه القديم، فلا يمكن إثبات واجب الوجود على طريقتهم إلا بعد إثبات ممكن قديم، وهذا ممتنع في بديهة العقل .
انظر: ابن تيمية، تقي الدين.
ويقول ابن تيمية: وأمكنهم أن يستدلوا على أن المحدث لابد له من قديم وهو واجب الوجود ، ولكن أثبتوا قديما ليس بواجب الوجود، فصار ما أثبتوه من القديم يناقض أن يكون هو رب العالمين، إذ أثبتوا قديما ينقسم إلى واجب وإلى غير واجب.
والواجب الذي أثبتوه قالوا: إنه يمتنع اتصافه بصفة ثبوته، وقالوا لا يكون صفة ولا موصوفا البتة، وهذا ممتنع الوجود، لا ممكن الوجود، فضلا عن أن يكون واجب الوجود .
وفند ابن تيمية آراء الفلاسفة في قدم العالم لأنهم يقولون إن الله فاعل بالإيجاب لا بالاختيار.
فالله عنده فاعل قادر على الفعل منذ الأزل لكنه فاعل بالاختيار لأن الاختيار صفة تناسب الإله، فله أن يفعل وأن لا يفعل مع قدرته على الفعل والترك، فلا يجب عليه شيء.
وقد علمنا من الفارابي وابن سينا وابن رشد كذلك أن الله خلق العالم ضرورة، وهذا هو الذي جعل ابن تيمية يقف مدافعا عن الشرع والمعرفة النقلية التي يرى أنها لا تضاد العقل بل إن صريح المعقول عنده لا يتعارض مع صحيح المنقول.
وقد كتب في ذلك كتابا ضخما أسماه درء تعارض العقل والنقل انتصر فيه للفطرة السليمة والمنطق الفطري الذي لا يتعارض ولا يعارض النقل بالمقارنة مع المنطق الأرسطي الذي يخضع لمكونات ثقافية ولغوية تجعلنا نقبل منه ما تقبله فطرتنا السليمة ونرفض ما ترفضه.
أسئلة متى نشأت الفلسفة الإسلامية؟ وكيف؟ ما تأثير الفلسفة على المتكلمين ؟ وهل كان إيجابيا أم سلبيا؟ اذكر بعض أدلة الكندي على وجود الله.
تحدث عن دليل الوجوب والإمكان عند الفارابي.
ماذا يعنى إبداع العالم في فلسفة ابن سينا؟ وما الفرق بين إبداع العالم وخلق العالم من عدم؟ هل كان ابن رشد مصيبا في القول بقدم العالم؟ وما النقد الذي وجه إليه؟ ما ملاحظتك على فلسفة النفس عند الكندي؟ ما مؤاخذات ابن تيمية على الفلاسفة في قولهم بواجب الوجود؟ الفلسفة الآلية الفلسفة الديكارتية الفلسفة التشاؤمية انظر: الفلسفة الكلبية.
الفلسفة التشاؤمية الفلسفة الرواقية الفلسفة الديكارتية انظر: ديكارت، رينيه.
الفلسفة الديكارتية الفلسفة الكلبية الفلسفة الرواقية الفلسفة الرواقية مذهب فلسفي ازدهر حوالي القرن الرابع قبل الميلاد واستمر حتى القرن الرابع الميلادي.
بدأت في اليونان ثم امتد إلى روما.
اعتقد الفلاسفة الرواقيون أن لكل الناس إدراكا داخل أنفسهم، يربط كل واحد بكل الناس الآخرين وبالحق الإله الذي يتحكم في العالم.
أدى هذا الاعتقاد إلى قاعدة نظرية للكون، وهي فكرة أن الناس هم مواطنو العالم، وليسوا مواطني بلد واحد، أو منطقة معينة.
قادت هذه النظرة أيضا إلى الإيمان بقانون طبيعي يعلو على القانون المدني ويعطي معيارا تقوم به قوانين الإنسان.
ورأى الرواقيون أن الناس يحققون أعظم خير لأنفسهم، ويبلغون السعادة باتباع الحق، وبتحرير أنفسهم من الانفعالات، وبالتركيز فقط على أشياء بوسعهم السيطرة عليها.
لقد كان للفلاسفة الرواقيين أكبر الأثر في القانون والأخلاق والنظرية السياسية.
على أنهم وضعوا أيضا نظريات مهمة في المنطق، والمعرفة، والفلسفة الطبيعية.
ويعتبر زينون مؤسس الفلسفة الرواقية.
كان الرواقيون الأوائل، وخاصة كريسيبيس، مغرمين بالمنطق، والفلسفة الطبيعية وكذلك بالأخلاقيات.
وشدد الرواقيون المتأخرون خاصة سنيكا وماركوس أوريليوس وأبيكتيتوس على الأخلاقيات.
انظر أيضا: زينون الرواقي؛ أبيكتيتوس؛ ماركوس أوريليوس؛ سنيكا، لوسيوس أنايوس.
الفلسفة الرواقية

 كانت معركة لوكايا معركة في حرب أوغندا تنزانيا.
وقد دارت بين و مارس حول لوكايا، أوغندا، بين القوات التنزانية والمتمردين الأوغنديين، والحكومة الأوغندية والقوات الليبية.
بعد احتلال قصير للبلدة، تراجعت القوات التنزانية والمتمردين الأوغنديين تحت نيران المدفعية.
وبعد ذلك شن التنزانيين هجوما مضادا، وأعادوا الاستيلاء على لوكايا، وقتلوا مئات من الليبيين والأوغنديين.
استولى العقيد عيدي أمين على السلطة في أوغندا في عام وأرسى دكتاتورية وحشية.
بعد سبع سنوات، حاول غزو تنزانيا المجاورة إلى الجنوب.
وجرى صد الهجوم، وأمر الرئيس التنزاني جوليوس نيريري بشن هجوم مضاد على الأراضي الأوغندية.
وفي فبراير ، استولت قوات الدفاع الشعبي التنزانية على ماساكا.
وقد أدت خسارة البلدة إلى اضطرابات عميقة في صفوف القادة الأوغنديين، وأمر أمين قواته بدعم من الوحدات الليبية التي أرسلها معمر القذافي بإعادة الاستيلاء عليها.
كان نيريري يعتزم في الأصل إيقاف قواته في ماساكا والسماح للمنفيين الأوغنديين بمهاجمة كامبالا، عاصمة أوغندا، والإطاحة بأمين.
غير أن قوات المتمردين الأوغندية لم تكن لديها القوة اللازمة لإلحاق الهزيمة بالوحدات الليبية القادمة، ومن ثم قرر نيريري استخدام قوات الدفاع الشعبي التنزانية للاستيلاء على العاصمة.
وقد أوعز اللواء دافيد موسوغوري إلى اللواء من قوات الدفاع الشعبي بتأمين لوكايا وطريقها المعبد إلى الشمال، وكان ذلك الطريق المباشر الوحيد من خلال مستنقع كبير إلى كامبالا.
في غضون ذلك، أمر أمين قواته باستعادة ماساكا، وتم تشكيل قوة لهذا الغرض تتألف من جنود أوغنديين، وما يقرب من ، جندي ليبي، وحفنة من رجال حرب العصابات التابعين لمنظمة التحرير الفلسطينية، والعديد من العربات المصفحة، بقيادة اللفتنانت كولونيل غودوين سولي.
صباح يوم مارس، قام اللواء التابع للقوات الدفاع الشعبي تحت إمرة العميد عمران كومبي، بدعم كتيبة من المتمردين الأوغنديين بقيادة العقيد ديفيد أوييتي أوجوك، باحتلال لوكايا بدون وقوع حوادث.
وفي وقت متأخر من بعد ظهر اليوم، تقدمت القوات الأوغندية الليبية باتجاه الجنوب نحو ماساكا.
ولم يكن الجانبان على علم بمواقع كل منهما، وعندما وصل الأوغنديون والليبيون إلى لوكايا في المساء وشاهدوا قوات الدفاع الشعبي، أطلقوا وابلا من الصواريخ.
وكسر رجال اللواء ، الذين كانوا في الغالب عديمي الخبرة، وهربوا تحت الهجوم، وتراجعوا إلى المستنقع القريب.
على الرغم من أن قوات أمين كانت تحت أوامر لتأمين ماساكا، توقفوا في لوكايا، خوفا من فخ.
كان القادة التنزانيون منزعجين للغاية من أداء قواتهم وأمروا اللواء بالسير من موقعه على بعد كيلومترا شمال غرب المدينة إلى طريق كامبالا ليطوقوا القوات الأوغندية والليبية.
ساد الارتباك الليل، لكن فجر مارس، وصل اللواء إلى موقعه المستهدف وبدأ الهجوم المضاد التنزاني.
هاجم اللواء الذي أعيد تجميعه الليبيين والأوغنديين من الأمام وال من الخلف، كما استخدمت المدفعية التابعة لقوات الدفاع الشعبي لإحداث تأثير كبير.
فوجئت قوات أمين بهذا الهجوم، وبدأ الليبيون بالتراجع.
تم سحق سولي عن طريق الخطأ من قبل واحدة من دباباته المنسحبة، مما عجل بانهيار الدفاعات الأوغندية.
وقد قتل مئات من القوات الحكومية الأوغندية والقوات الليبية، وتمكنت قوات الدفاع الشعبي من مواصلة السير على الطريق والهجوم لاحقا على كامبالا.
في عام ، أطلق العقيد عيدي أمين انقلابا عسكريا أطاح بالرئيس الأوغندي ميلتون أوبوتي، مما عجل في تدهور العلاقات مع تنزانيا المجاورة.
وكان للرئيس التنزاني جوليوس نيريري روابط وثيقة مع أوبوتي ودعم توجهه الاشتراكي.
قام أمين بتنصيب نفسه رئيسا لأوغندا وحكم البلاد في ظل دكتاتورية وحشية.
ورفض نيريري الاعتراف الدبلوماسي بالحكومة الجديدة وقدم اللجوء إلى أوبوتي ومؤيديه.
وأيد ضمنا محاولة فاشلة من جانب أوبوتي للإطاحة بأمين عام ، وبعد نزاع قصير حول الحدود، وقع هو وأمين اتفاقية سلام.
ومع ذلك، ظلت العلاقات بين الرئيسين متوترة، وكرر أمين تهديداته بغزو تنزانيا.
أصبح اقتصاد أوغندا يحتضر في ظل حكم أمين الفاسد وعدم الاستقرار المتخمر في القوات المسلحة.
عقب فشل تمرد في أواخر أكتوبر ، عبرت القوات الأوغندية الحدود التنزانية لمطاردة الجنود المتمردين.
وفي نوفمبر، أعلن أمين أنه ضم نتوء كاغيرا في شمال تنزانيا.
أوقفت تنزانيا الغزو المفاجئ، وحشدت جماعات المعارضة المعادية لأمين، وشنت هجوما مضادا.
وقال نيريري للدبلوماسيين الأجانب إنه لا ينوي خلع أمين، ولكن فقط تلقينه درسا .
لم يصدق هذا الادعاء؛ فقد احتقر نيريري أمين، وأدلى ببيانات لبعض زملائه حول الإطاحة به.
ورأت حكومة تنزانيا أيضا أن الحدود الشمالية لن تكون آمنة إلا إذا تم القضاء على التهديد الذي يشكله أمين.
بعد أن استردت قوات الدفاع الشعبي شمال تنزانيا، تم تعيين اللواء ديفيد موسوغوري قائدا للفرقة وأمر بالاندفاع داخل الأراضي الأوغندية.
في منتصف شهر فبراير، أرسلت القوات الليبية جوا إلى عنتيبي لمساعدة الجيش الأوغندي.
اعتبر الرئيس الليبي معمر القذافي أن أوغندا، الدولة المسلمة في رأيه، كانت مهددة من قبل جيش مسيحي، وأراد إيقاف التنزانيين.
في فبراير ، استولت قوات الدفاع الشعبي على ماساكا.
خطط نيريري أصلا لوقف قواته هناك والسماح للمنفيين الأوغنديين بمهاجمة كامبالا، عاصمة أوغندا، والإطاحة بأمين.
وأعرب عن خشيته من أن مشاهد احتلال المدينة من قبل القوات التنزانية ستعكس بشكل سيء صورة البلد في الخارج.
ومع ذلك، وبما أن قوات المتمردين الأوغندية لا تملك القوة اللازمة لهزيمة الوحدات الليبية القادمة، قرر نيريري استخدام قوات الدفاع الشعبي للاستيلاء على العاصمة.
وكان سقوط ماساكا قد فاجأ بشدة وأزعج كثيرا القادة الأوغنديين الذين اعتبروا أن الهزيمة جعلت كمبالا عرضة للهجوم.
قاموا بتعبئة قوات إضافية وبدأوا في التخطيط للدفاع عن المدينة.
وفي غضون ذلك، قامت الفرقة ال لقوات الدفاع الشعبي بالإعداد للتقدم من ماساكا إلى كامبالا.
كان الطريق الوحيد من ماساكا إلى كامبالا يمر عبر لوكايا، وهي بلدة تقع على بعد كيلومترات شمال الأولى.
واستمر الطريق، من هناك، على امتداد كيلو متر من الطريق المعبد الذي كان يمر عبر مستنقعات إلى أن يصل إلى نابوسانكي.
كان هذا المستنقع غير قابل للسير للسيارات، وإذا دمر الأوغنديون الطريق المعبد، فسوف يتأخر الهجوم التنزاني على كامبالا لعدة أشهر.
وعلى الرغم من أن قوات الدفاع الشعبي ستكون عرضة للمرور، فإن موسوغوري أمر قواته بتأمينه.
تم إرسال اللواء التابع لقوات الدفاع الشعبي من خلال المستنقعات إلى الشرق، وأرسل اللواء غربا لإجراء عملية تمشيط واسعة النطاق من شأنها أن تقربه حول الطرف الشمالي من المستنقع، وكان على اللواء تحت إمرة العميد عمران كومبي التقدم على الطريق السريع مباشرة إلى البلدة.
وكان اللواء يتألف بالكامل تقريبا من رجال الميليشيات، والعديد منهم لم ير القتال.
إلا أن الوحدة عززتها كتيبة من المتمردين الأوغنديين بقيادة العقيد ديفيد أوييتي أوجوك.
قدمت خطة لتدمير الطريق المعبد إلى أمين في كامبالا، لكنه رفضها قائلا إن ذلك سيحد من قدرة جيشه على شن هجوم مضاد ضد التنزانيين.
وأعرب أيضا عن اعتقاده بأنه مع التأييد الليبي سيهزم قوات الدفاع الشعبي قريبا، ومن ثم فإن تدمير الطريق المعبد ثم إعادة بنائه سيكون غير ضروري.
وفي مارس، تم نقل أكثر من ألف من القوات الليبية وعدد من جماعات المغاورين التابعة لمنظمة التحرير الفلسطينية جوا إلى أوغندا.
وشملت القوة الليبية وحدات نظامية، وأقسام تابعة لميليشيا الشعب، وأعضاء الفيلق الأفريقي.
وكانت مصحوبة بما مجموعه دبابة من طراز ، وما يزيد على اثنتي عشرة ناقلة أفراد مصفحة، وعربات لاند روفر متعددة، مزودة ببنادق عديمة الارتداد عيار ملم .
بوصة ، اثني عشر نوعا مختلفا من قاذفات صواريخ كاتيوشا عيار ماسورة من سلسلة بي أم غراد، وقطع أخرى من المدفعية الكبيرة، مثل قذائف الهاون من ملم وبطاريتي مدافع الهاوتزر .
وأمر أمين الليبيين، بالإضافة إلى بعض القوات الأوغندية بما في ذلك كتيبة المدفعية والإشارات ومقاتلي منظمة التحرير الفلسطينية، بإعادة الاستيلاء على ماساكا، وتجمعت قوة لهذا الغرض على الحافة الشمالية للمستنقع بين لوكايا وبوغانغا.
ووضع المقدم غودوين سولي، وهو قائد للمظليين، في قيادة العملية.
وقدمت للقوات الليبية إحاطة عنها في ميتالا ماريا.
وفي ذلك المساء، انسحبت القوات الأوغندية الموجودة في لوكايا.
في صباح يوم مارس، قامت قوات الدفاع الشعبي بقصف خفيف للوكايا، التي كان السكان قد فروا منها.
ثم احتل اللواء البلدة بانتظار عبور الطريق المعبد في اليوم التالي، وبدأ في حفر الخنادق كتدبير احترازي.
ولم يكن التنزانيون والأوغنديون والليبيون على علم بمواقع بعضهم البعض.
وفي وقت متأخر من بعد ظهر اليوم، بدأت القوة الأوغندية الليبية الفلسطينية تقدمها نحو لوكايا حيث صدرت أوامر بالاستيلاء على ماساكا في غضون ثلاث ساعات.
وعند رؤية التنزانيين عند الغسق، بدأو في وابل من صواريخ كاتيوشا.
وقد أطلقت المدفعية النار عليهم، ولكن الجنود التنزانيين الذين يفتقرون إلى الخبرة في معظمهم كانوا خائفون، وكثير منهم كسر صفوفهم وفروا.
وعلى الرغم من أن آخرين بقوا في مواقعهم الدفاعية، فقد فوجئنا وأجبروا بسرعة على الانسحاب إلى إلى المستنقع على طريق ماساكا بعد رؤية دبابات الليبية وثلاثة دبابات أوغندية من طراز شيرمان تتقدم باتجاههم.
ولم يقتل أحد في هذه العملية.
وعلى الرغم من أوامرها بإعادة الاستيلاء على ماساكا، فقد توقفت القوة الأوغندية الليبية في لوكايا، خوفا من أن التنزانيين كانوا يحاولون استدراجهم إلى كمين.
وأنشأ الليبيون مواقع دفاعية، ولكنهم لم يحفروا أي خنادق.
ولم يحرس الطريق إلا ثلاث دبابات تنزانية.
وحاول كومبي ومرؤوسوه إعادة تجميع لواءهم حتى يتسنى له مواصلة القتال، لكن الجنود اهتزوا ولم يكن من الممكن تنظيمهم.
قرر القادة التنزانيون تغيير خططهم لمنع فقدان لوكايا من التحول إلى كارثة.
وقد أمر اللواء تحت إمرة العميد مويتا ماروا، الذي كان على بعد كيلومترا شمال غربي البلدة، بعكس المسار وعزل الأوغنديين والليبيين من كامبالا بأسرع ما يمكن.
تم توجيه تعليمات للدبابات على طريق ماساكا بإطلاق النار على المواقع الأوغندية والليبية.
وكان سائقوها يترددون في القيام بذلك بدون دعم من المشاة، وبذلك أرسل موسوغوري أحد ضباطه إلى المنطقة لضمان تنفيذ الأمر.
تم تجنيد المتطوعين من اللواء للتسلل إلى لوكايا من خلال المستنقع وجمع المعلومات الاستخبارية.
وقد ساد الارتباك بين عشية وضحاها؛ وكانت القوة الأوغندية الليبية الفلسطينية واللواء من قوات الدفاع الشعبي غير منظمين، وتحركت القوات من كلا الجانبين في الظلام لم يكن هناك ضوء القمر على طول الطريق وفي البلدة، ولم تتمكن من التفريق بين بعضها البعض.
وفي إحدى الحوادث، كان أوييتي أوجوك يقود مجموعة من مقاتلي كيكوسي ماالوم إلى أسفل الطريق عندما استمعوا إلى أشخاص آخرين يتحدثون باللغة السواحلية.
افترضت أوييتي أوجوك ومجموعته أنهم كانوا حلفاء، ولكن واحد منهم قال في لغة اللو، وهي لغة لم يتحدث بها الناس في تنزانيا: انتظر حتى الصباح وسنقوم بسحق هؤلاء الآكولي الأغبياء .
أوعز أوجوك إلى رجاله بفتح النار، ولكن في الظلام لم يتمكنوا من التحقق مما إذا كانوا قد أصابوا أي شخص.
ولم تنجح الدوريات التنزانية إلى حد كبير في التحقق من المواقع الأوغندية الليبية، ولذلك فإن نيران الدبابات لم تكن فعالة.
قتل ثمانية جنود تنزانيين ومقاتل من كيكوسي ماالوم على مدار الليل.
وصل اللواء إلى موضع الإحاطة الخاص به على طريق كامبالا عند الفجر في مارس، وبدأ الهجوم المضاد.
وقد هاجم اللواء الذي أعيد تجميعه من الأمام واللواء من الخلف، مما فرض ضغطا كبيرا على القوة الأوغندية الليبية.
وقد دمرت المدفعية التنزانية بدقة صفوفهم، لا سيما قذائف كاتيوشا التابعة لقوات الدفاع الشعبي التنزانية.
وقد فوجئ الأوغنديون والليبيون بالهجوم، ولم يتمكنوا من حشد مقاومة فعلية.
وبدأ معظم الليبيين في التراجع بعد ذلك.
في مقره إلى الشمال، أيقظ اللفتنانت كولونيل الأوغندي عبده كيسولي، قائد فوج المدفعية والإشارات، من قبل الليبيين المنسحبين.
وأمر الرائد ألويسيوس نديبوا بسد طريق كامبالا للحد من الانسحاب.
ثم تحرك نحو الجبهة من كايابوي، في حين تولى سولي قيادة العديد من الدبابات واتجه نحو المعركة.
بالقرب من جسر كاتونغا، اتخذت القوات التنزانية مواقع في غابة الأوكاليبتوس على الجانب الغربي من الطريق.
وقد نصبوا كمينا للأوغنديين والليبيين، مما تسبب في خسائر فادحة.
عشرات من سيارات الجيب أجلت الجرحى إلى كامبالا.
في محاولة لتعزيز الروح المعنوية، انضم الجنرال الأوغندي إسحاق مالييامونغو واللواء يوسف غووان إلى قواتهما في خط المواجهة.
ولأسباب غير معلومة، كثيرا ما كانت المواقع التي اتخذها الرجلين عرضة لإطلاق صاروخي مفاجئ وكثيف.
وحاول الضباط الصغار الأوغنديون إقناع رجالهم بأن التنزانيين ربما كانوا على علم بوجود الجنرالين وأنهم يستهدفونهم بعمليات قصف دقيق.
ومع ذلك، شعرت القوات الأوغندية بأن مالييامونغو وغووان كانا رسل سوء الحظ وأطلقوا عليهم اسم بيسيراني أو نذير شؤم .
وسرعان ما أدرك سولي أن الجنرالان لم يكن لهم أثر إيجابي وطلب منهم مغادرة الجبهة.
وقد قتل سولي في وقت لاحق بعد أن دهسته إحدى دباباته عن طريق الخطأ عندما أمرها بعكس مسارها للمناورة حول حفرة تم إنشاؤها بواسطة قذيفة مدفعية تنزانية.
كان القائد كيسولي قد فقد الاتصال به، ولم يكن على علم بمصيره حتى اليوم التالي.
وأدت وفاته إلى انهيار هيكل القيادة الأوغندي، وتخلت القوات الأوغندية المتبقية عن مواقعها وفرت.
أبلغ التنزانيون في وقت لاحق أن ، من عناصر قوات الدفاع الشعبي والمتمردين الأوغنديين شاركوا في المعركة.
وبعد المعركة، أحصت القوات التنزانية أكثر من من الجنود القتلى في المنطقة، بمن فيهم نحو من الليبيين.
وقد أحضرت المزيد من الجثث على يد القوات المنسحبة إلى كامبالا.
وأشار سكان كايابوي في وقت لاحق إلى رؤية العديد من الجثث الليبية تتناثر عبر طريق كمبالا إلى الشمال من لوكايا وجسر كاتونغا.
كان الجنود التنزانيون يبغضون أسر جنودا ليبيين، وبدلا من ذلك، أطلق الرصاص على أولئك الذين وجدوهم، لأن قادتهم السياسيين أخبروهم في الأيام السابقة بأن العرب يأتون إلى أفريقيا جنوب الصحراء لإعادة إرساء الرق؛ ألقي القبض على وكيل عريف جريح واحد.
أجلت ثلاث طائرات الليبيين الجرحى من كامبالا إلى طرابلس.
والإصابات في صفوف تنزانيا كانت خفيفة.
وبعد اشتباك لوكايا، ادعت إذاعة أوغندا أن من التنزانيين لقوا مصرعهم وأصيب آخرون بجروح.
وادعى منفيون من المعارضة الأوغندية أن من جنود الحكومة الأوغندية وعدد غير محدد من الليبيين قتلوا.
وقد رفضت نشرة أبحاث أفريقيا هذه الإحصاءات، وكتبت أن لا يمكن لأي من هذه الأرقام أن يكون لها مصداقية .
وادعت الصحافة الحكومية التنزانية أنه تم إبادة كتيبتين من حوالي ، جندي أوغندي.
كما تم الإبلاغ عن تدمير ثلاث دبابات.
أقرت مصادر دبلوماسية مستقلة بأن التفاصيل الفورية لهذه المعركة لم تكن واضحة، ولكنها وصفت الإصابات التي لحقت والتي أعلنها كلا المتحاربين بأنها مبالغ فيها إلى حد كبير.
وقد حملت وسائل الإعلام الدولية على الاعتقاد بأن التقهقر التنزاني الأولي من لوكايا لم يكن هزيمة وإنما هو عمل استراتيجي متعمد.
وقد تركت القوات الاوغندية الليبية العديد من الأسلحة وكذلك نسخة من خطتهم القتالية، التي استولى عليها التنزانيون.
وكشفت الوثيقة عن أن قوات أمين كانت ستتوغل في نهاية المطاف بعد ماساكا وتطرد قوات الدفاع الشعبي من كاليسيزو.
قال كيسولي في وقت لاحق إن لوكايا كانت المعركة الجادة الأخيرة، وهذا هو المكان الذي خسرنا فيه الحرب.
وصرح الدبلوماسي الهندي مادانجيت سينغ إنها كانت في الأساس معركة لوكايا التي حطمت الروح المعنوية لجيش أمين.
وقد استنتج المؤرخون توم كوبر وأدريان فونتانيلاز إنه بعد معركة لوكايا، انهار الجيش الأوغندي بحكم الواقع وهرب .
كان سولي أحد أكثر القادة كفاءة في الجيش الأوغندي، وكان لوفاته أثر ضار على القوة.
وبعد الاشتباك، انسحب كثير من القادة الأوغنديين من الخطوط الأمامية.
وقد قطعت الهزيمة الأوغندية في لوكايا اتصالات الكتيبة الانتحارية في سمبابولي عن القوات الأوغندية الأخرى.
طلب أمين البابا يوحنا بولس الثاني التدخل والدعوة إلى إنهاء الحرب، بسبب تزايد شعوره باليأس والنداءات التي وجهها إلى الأمم المتحدة، وجامعة الدول العربية، ومنظمة الوحدة الأفريقية قليلة الأثر.
أعلن التنزانيون علنا أنهم يتمتعون بالسيطرة الكاملة على لوكويا.
وعلى الرغم من انتصارهم، شعر القادة التنزانيون بأن المعركة شنت بشكل كارثي؛ وأنه لو تطخى الأوغنديون والليبيون لوكايا بعد الاحتلال، كان بإمكانهم استرجاع ماساكا وطرد قوات الدفاع الشعبي من أوغندا.
وفي مارس، التقى وزير الدولة بوزارة الدفاع التنزانية موسى نناوي ومسوغوري مع المحاربين القدامى في المعركة لمعرفة المزيد عما حدث.
وقد أعرب أولئك الذين انسحبوا من الليبيين عن أنهم مرهقون وأرادوا الحصول على إجازة لمدة شهر من خط الجبهة.
وقد أخبرهم نناوي بأن الحرب بالغة الأهمية للقيام بذلك، لأن ذلك سيضر بالقدرة العملياتية لقوات الدفاع الشعبي.
أعيد تنظيم اللواء في وقت لاحق بحيث لم يعد رجال الميليشيا يهيمنون على صفوفه.
بعد فترة وجيزة من احتلال لوكايا، أطلقت قوات الدفاع الشعبي عملية دادا عيدي، وفي الأيام التالية، قامت الألوية و بإزالة الألغام من طريق كامبالا واستولت على مبيغي.
فرت القوات الأوغندية والليبية بعيدا عن الخط الأمامي تجاه العاصمة.
وفي غضون ذلك، التقت جماعات المعارضة الأوغندية في موشي.
وأنشأوا لاحقا جبهة التحرير الوطني الأوغندية بوصفها منظمة جامعة موحدة، وأنشأوا مجلس وزراء.
وقد خفف النجاح في تشكيل حكومة جبهة التحرير الوطني من الشواغل التي أعربت عنها تنزانيا بشأن عواقب الاستيلاء على العاصمة.
وعلى الرغم من فشل قواته في لوكايا، عزز القذافي أمين بكميات كبيرة من المعدات و ، فردا من ميليشيا الشعب.
نقل الأفراد والعتاد الجوي إلى مطار عنتيبي الدولي بنقل جوي منتظم.
في أوائل أبريل، بدأت القوات التنزانية تركز جهودها على إضعاف الموقف الأوغندي في كامبالا.
وكان القادة التنزانيون قد افترضوا في البداية أن يقوم أمين بوضع القسم الأكبر من قواته في العاصمة، وأن خططهم الأولية تدعو إلى شن هجوم مباشر على المدينة.
ولكن من المنطقة المرتفعة في مبيغي يمكنهم أن يروا كمية كبيرة من الحركة الجوية الليبية فوق شبه جزيرة عنتيبي ووحدة كبيرة من الجنود الأوغنديين والليبيين.
أمر مودوغوري قوات الدفاع الشعبي بتأمين شبه الجزيرة، وفي أبريل قام اللواء بالاستيلاء عليها.
حاول العديد من الجنود الليبيين إخلاء كامبالا ولكن تم اعتراضهم وقتلهم.
ثم بدأ القادة التنزانيون يستعدون للهجوم على كامبالا.
وطلب نيريري منهم ترك الطريق الشرقي من المدينة المؤدي إلى جينجا بحيث يمكن للقوات الليبية أن تقوم بالجلاء.
وكان يعتقد أنه من خلال السماح لهم بالهرب، يمكن لليبيا أن تتجنب الإذلال وتنسحب بهدوء من الحرب.
وكان نييريري يخشى أيضا من أن تؤدي المزيد من النزاعات مع القوات الليبية إلى إثارة التوترات الأفريقية العربية ودعوة الدول العربية الأخرى إلى خوض حرب مسلحة.
وبعث برسالة إلى القذافي يشرح فيها قراره قائلا إن الليبيين يمكن نقلهم جوا إلى خارج أوغندا بدون اعتراض من مهبط الطائرات في جينجا.
وقام معظمهم على الفور بإخلاء كامبالا عن طريق الممر المفتوح إلى كينيا وإثيوبيا، حيث أعيدوا إلى أوطانهم.
وقد تقدمت قوات الدفاع الشعبي إلى كامبالا في أبريل، وأخذتها بأقل قدر من المقاومة.
استمرت عمليات القتال في أوغندا حتى يونيو، عندما وصلت القوات التنزانية إلى الحدود السودانية وقضت على المقاومة الأخيرة.
انسحبت قوات الدفاع الشعبي من البلد في عام .
كانت معركة لوكايا أكبر اشتباك في الحرب بين أوغندا وتنزانيا.
على الرغم من مشاركة منظمة التحرير الفلسطينية بوجه عام في المجهود الحربي الأوغندي، فإن نيريري لم يحمل أي ضغينة تجاه المنظمة، وبدلا من ذلك استشهد بعزلتها على الساحة الدولية كسبب لقربها من أمين.
وفي فبراير ، قدم أوبوتي لموسوغوري رماحين تكريما ل عمله الشجاع في معركة لوكايا .
بعد سنوات عديدة من المعركة وضعت لوحة كبيرة في لوكايا لإحياء ذكرى الجنود الليبيين الذين قتلوا هناك.

بالعقل الذكي المسلح بالمنهج وبالخبرة والمعرفة الممتازة نستطيع توظيف المنهج وتوفير الأدوات التي تمكنه من ترشيد حركة الحياة.
في المحصلة النهائية لموقف الطائفتين وإن اختلفت على المستوى الشرعي والأخلاقي لكنها على المستوى العملي متقاربة، وهي وجود الانفصام النكد بين أمور الدنيا وأمور الدين، وبين الرؤية النظرية والواقع العملي على ما هو مشاهد في معظم أصقاع عالمنا الإسلامي .
وفي حالة كهذه يكون الحديث عن المناعة الفكرية ضربا من التفاؤل غير المسوغ، حيث لا تحصل الأفكار على الصلابة المرجوة إلا من خلال توازن عميق ودقيق بين المعقول وبين المنهج وآليات تطبيقه وتوظيفه .
المناعة الفكرية د.عبدالكريم بكار / / / / إن كثيرا من القضايا التي تشغل المفكرين المسلمين اليوم تتصل على نحو ما بالواقع الذي تعيشه أمة الإسلام.
وهم يعملون على نحو أساسي في إيجاد حلول للمشكلات السياسية والاجتماعية والاقتصادية والثقافية من أفق ثوابت الإسلام ومبادئه الكبرى، وإن أولئك المفكرين لن ينجحوا في مساعيهم النجاح المنشود إلا إذا استطاعوا إيجاد تيار شعبي يتجاوب مع طروحاتهم، ويشارك في علميات التغيير والإصلاح التي يقومون ببلورتها ورسم حدودها.
وهذا في الحقيقة يتطلب فيما يتطلب أمرين أساسين: / الأول: أن يتمكن المفكرون المسلمون من إبراز أفضل وأوضح صورة ممكنة للواقع الذي يريدون معالجته، تماما كما يفعل الطبيب قبل أن يصف أي دواء.
وإن بعض الأمراض يستغرق شهورا من هيئة طبية متخصصة حتى يتم تشخيصه وتحديده على نحو جيد.
ويجب أن نأخذ بعين الاعتبار أن تشخيص الداء الأخلاقي أو الاجتماعي... هو أصعب بما لا يقارن من تشخيص الداء الجسدي.
وذلك يعود إلى أن أي توصيف لوضعية اجتماعية أو أخلاقية... يعتمد أساسا على التعريف لتلك الوضعية.
والتعريفات في الشأن الإنسان تعاني دائما من القصور الذاتي، وتعاني من الانتقائية والنسبية والغموض.
ومع هذا فإننا حين نتعامل مع مشكلاتنا بعقل مفتوح وبمرونة ذهنية جيدة؛ فإنه يمكن الاستدراك والتلافي لكثير من النقص في عمليات التشخيص والتقويم.
الأمر الثاني: يتجسد في بلورة خطاب يمكن وصفه بأنه من قبيل السهل الممتنع.
خطاب يصور الواقع بعمق الفكرة وبساطة الأسلوب.
وعمق الفكرة يأتي من الفهم العميق والشامل لذلك الواقع.
وتأتي بساطة الأسلوب من فهم مستويات المخاطبين، وخلفياتهم الثقافية، ومن المهارة في تطويع الكلمات والدلالات، وسوقها على نحو يلامس المفاهيم السائدة في أذهان المخاطبين.
إن من الصعب في أجواء شديدة العملية وشديدة المصلحية المحافظة على مناعة تفكيرنا إذا لم نثبت أننا نملك الأفكار والطروحات والبدائل التي تخفف من وطأة المشكلات التي يعاني منها الناس، وإذا لم نثبت أن الأفكار التي نقدمها لا تجافي روح العصر إلى حد بعيد، أو قل لا تتجاهل تشوقات الناس وطموحاتهم على نحو كامل.
وإنما أقول هذا الكلام لأن الناس ولو كانوا ملتزمين إذا لم يجدوا لدينا ما يحسن مستوى عيشهم وأوضاعهم الأدبية والمادية؛ فإنهم سوف يلتمسون ذلك لدى الآخرين، وسوف يدفعنا ذلك بالتالي إلى تقديم تنازلات غير مؤصلة وغير منضبطة بضوابط الشريعة.
وإني ألمح شيئا من هذا يجري اليوم في عدد من المجالات الإبداع في الحلول، وعدم ترك المشكلات تتراكم، والشجاعة في تقديم البدائل.. شروط أساسية لإبقاء أنظار الجماهير متعلقة بالرؤية الإسلامية للإصلاح، ومتعلقة بمن يقدمون تلك الرؤية من مفكرين وعلماء ومصلحين.
هذا يتطلب أول ما يتطلب فهم الواقع الذي نريد علاجه؛ فأحكام الإسلام وآدابه ومراميه الحضارية ورؤاه الإصلاحية موجودة في عقولنا ومكتباتنا، تماما مثل الألوف من أنواع الأدوية الموجودة في الصيدليات ومخازن الأدوية.
والطبيب الماهر هو الذي يأمر بإخراج دواء من تلك المخازن دون دواء بحسب رؤيته لداء مريضه.
إن كثيرين منا ولا سيما الشباب يسارعون إلى الإدعاء بفهم الواقع والإحاطة به، مع أنهم لم يبذلوا أي جهد متميز في فهمه ومقاربته، ولا يعرف لهم أي اختصاص دقيق في معالجة شؤونه إن الواقع أشبه بمادة هلامية فهو شديد الطواعية والقابلية للتشكيل؛ لكن تلك الطواعية خادعة؛ فهو يطاوعنا حتى نظن أننا قد سيطرنا عليه سيطرة تامة؛ وهو في حقيقة الأمر محتفظ بطبيعته الخاصة، تماما كما تفعل ذلك المواد الهلامية.
إن الواقع العام يحتفظ بقدرته على البقاء في حيز الغموض والتعقيد والتشابك والتداخل، إنه أشبه بأخطبوط له ألف رأس وألف رجل وألف يد.
وتكون ثمرة كل ذلك القابلية للقراءات والتأويلات والتفسيرات المختلفة.
ومن هنا تأتي صعوبة التعامل معه.
وتستطيع أن تدرك ذلك بسهولة إذا سألت خمسة من الدعاة أو العلماء أو المصلحين أو المفكرين توصيف وضعية معينة في أحد المجتمعات أو إحدى البيئات الإسلامية، كالالتزام أو العدل أو العفة أو الحرية.... وأنا لا أريد من وراء هذا الكلام سوى شيء واحد هو إدراك حجم المهمات التي نقدم عليها؛ فلا نتهاون ولا نتعسف ولا نتعجل.
إذا صح هذا التحليل وهذا التنظير؛ فإن السؤال الذي يقفز أمامنا هو: ما الأدوات وما المناهج التي يجب أن نستخدمها حتى نحصل على صور مقاربة لحقيقة الأوضاع التي نريد معالجتها؟ في تصوري أن أي جواب سأقدمه عن هذا التساؤل سيكون قاصرا؛ لأن النظام اللغوي الذي نستخدمه في تصوير ما نريد تصويره يظل دائما في حالة من القصور الذاتي؛ إنه ناقل غير جيد وغير كفء.
فإذا أضفنا إلى ذلك أن تصوري عن المناهج والأدوات التي يجب استخدامها في اجتراح ذلك الواقع هو الآخر غير تام وغير واضح وغير دقيق فإنك ستدرك كم يحتاج جوابي إلى تكميل وإلى نقد وتمحيص.
لكن لا بد أن نقول ما توصلنا إليه، وسنعتبر ذلك أفضل ما هو ممكن إلى أن يتوفر لدينا ما هو أفضل منه.
/ نحن نحتاج في بداية الأمر إلى تعريف ما نريد معرفته، فإذا كنا نريد أن نعرف سوية الالتزام في مجتمع من المجتمعات مثلا ؛ فإن علينا أن نعرف الالتزام وأن نذكر مقصودنا من هذه الكلمة.
إن الذي ضاع منه ولده في إحدى الأسواق الكبرى، ويطلب مساعدة الناس على العثور عليه في حاجة كي يستطيعوا مساعدته إلى أن يذكر لهم اسمه وحليته من لون وطول وشكل، وأن يذكر لهم لون ونوع الثياب...؛ وإلا فإنهم قد لا يستطيعون تقديم أي خدمة له.
ونحن بسبب الطريقة التي تعلمنا بها في المدارس والجامعات قد أدمنا الحلول السهلة؛ ولذا فإننا لا نملك رصيدا ذا قيمة على صعيد التعريفات والمصطلحات؛ لأن الوصول إلى تعريف أو توصيف جيد ليس بالأمر اليسير، ويمكن القول: إن التوصيف الجيد لأي مشكلة يشكل نصف الحل المطلوب.
ويتمثل النصف الثاني في العثور على العلاج الملائم.
سيكون من المفيد جدا أن نبدأ في كل جلسة حوار أو جلسة تفكير وعصف أو إمطار ذهني وفي كل معالجة لقضية شائكة بذكر التعريف لما نريد بحثه وتحديد معاني المصطلحات التي سنستخدمها أثناء البحث.
وعندما نتخذ من هذا تقليدا ثقافيا فسيتضح لنا شيئان مهمان: الأول: صعوبة وضع التعريفات وصعوبة الحصول على توصيفات جيدة.
أما الثاني فهو: عظم الفائدة التي سنحصل عليها من وراء ذلك.
وللحديث صلة.. ومن الله تعالى الحول والطول.. المناعة الفكرية د.عبدالكريم بكار / / / / ذكرت في المقال السابق أن أول خطوة علينا أن نخطوها على صعيد فهم الواقع والإلمام به، تتمثل في تحديد التعريفات والمصطلحات بوصف ذلك الركيزة الأساسية لكل ما سيأتي بعده من جهد على هذا الصعيد.
ولعلي أتابع في هذا المقال باقي الخطوات في هذا الشأن.
أعتقد أن علينا بعد التعريف الجيد للمسألة التي نريد فهمها أن نقوم بتفتيتها إلى أصغر وحدات ممكنة.
والحقيقة أن هذا الأسلوب هو ما اتبعه العالم على مدار التاريخ في التعامل مع الكثير من المعطيات.
المعرفة البشرية مثلا كانت واحدة، ونظرا لضخامتها وصعوبة تعامل العقل البشري معها؛ فإنه تم تقسيمها إلى علوم متباينة من أجل أفضل استيعاب لها.
إذا أردنا فهم أو تقييم الوضع التربوي في بلد من البلدان مثلا فإن علينا أن نقوم بالآتي: فصل وضع التربية في الأسر عن وضع التربية في المدارس، وعن وضع التربية في الأطر الخاصة مثل الجماعات الإسلامية.
وعليك أن تقوم باستقصاء منهجي داخل كل قطاع من هذه القطاعات لفهم الأداء التربوي فيها على أفضل وجه ممكن.
في المدارس لا بد في سبيل العلاج وفي سبيل التقييم قبل ذلك من القيام بعملية تفتيت للقوى والأدوات المستخدمة في التربية والتعليم؛ فيتم النظر في كل منها على حدة.
إن حسن التربية في مدرسة من المدارس لا يأتي من الكتب المقررة؛ لأنها موحدة على مستوى البلاد في غالب الأمر.
ولذا فإن الجودة فيها قد تأتي بسبب تفوق إدارتها، أو الهيئة التدريسية، أو الأنشطة اللاصفية، أو بسبب حسن اختيار الطلاب ووضع شروط لقبولهم لا تضعها مدارس أخرى.
وقد يكون بسبب البيئة السكانية للمدرسة.
وقد يكون تفوق تلك المدرسة بسبب جودة مبانيها وتجهيزاتها المعملية والمخبرية... وقد يكون بسبب حسن كل ذلك.
ويمكن القيام على صعيد التفتيت بنحو ذلك في المجال الأسري وفي المجالات التربوية الأخرى.
من غير هذا التفتيت لن نستطيع معرفة أسباب حسن أو سوء التربية في أي مدرسة من المدارس.
وعلينا أن نلاحظ أننا هنا لا نمارس إصدار الأحكام على كل مدارس الدولة ولا المنطقة ولا المدينة.
فإذا أردنا شيئا من ذلك فإن علينا بعد فهم واقع المدارس في منطقة أن نقوم بعملية حسابية من أجل التوصل إلى المعدل الوسطي لحال التربية المدرسية في تلك المنطقة؛ حيث يمكن من خلال الدرجات التي تمنحها كل مدرسة أن نقول: إن من مدارس تلك المنطقة ممتازة أو جيدة أو سيئة.
ومن غير القيام بهذا فإن أحكامنا ستكون تقديرية وجزافية إلى حد بعيد.
ومن هنا ندرك كم تكون درجة تعميمنا عالية وكبيرة حين نقول: إن التعليم في العالم الإسلامي هو أسوأ تعليم في العالم أو هو أحسن تعليم في العالم أو ... وبسبب هذا التعميم نتيح دائما مجالا للفهم المتعدد وللتأويل الخاطئ والحكم البعيد عن الصواب.
إن تجزئة أية مشكلة إلى أصغر وحدات ممكنة يعد خطوة أساسية ضمن خطوات البحث المنهجي الموثوق.
البحث المنهجي مكلف جدا وشاق جدا.
وفي العالم اليوم عشرات الألوف من مراكز البحث التربوي، وكلها يهدف إلى فهم الواقع التربوي على حقيقته، ثم العثور على وسائل لإصلاحه.
ونستطيع أن نقول بناء على هذا: إن الدول التي لا تملك وكذلك الجماعات والمؤسسات مراكز بحوث تربوية جيدة، لا تستطيع التعرف على واقعها التربوي على النحو المطلوب.
/ بما أنه ليس هناك تفوق تربوي مطلق ولا تخلف تربوي مطلق، بمعنى أنه ليس هناك مؤسسة تربوية كاملة ولا مؤسسة تربوية كلها عيوب وسيئات فإن علينا في سبيل رؤية عقلانية لواقع المدارس أن نستخدم المقارنة أداة لمعرفة ما عندنا.
وقد يكون أفضل ما نجري فيه المقارنة هو مستوى الخريجين.
وفي اعتقادي أن على كل دولة إسلامية أن تبلور معايير دقيقة وممتازة لمعرفة مستويات الخريجين لديها.
وعلى مستوى الأمة وعلى مستوى العالم يجب أن تكون هناك مقارنات تتعرف من خلالها كل دولة على سوية مخرجات التعليم لديها.
وأذكر في هذا السياق أنه أقيم امتحان عالمي منذ بضع سنوات لطلاب الصف الثاني في المرحلة المتوسطة في مادتي الرياضيات والعلوم.
وقد شارك في ذلك الامتحان طلبة مختارون بعناية من أربعين دولة.
ولم يشارك في ذلك المؤتمر من العالم الإسلامي سوى إيران والكويت.
وكان ترتيب طلابهما قريبا من المؤخرة أي بعد السادسة والثلاثين فيما أذكر وهذا يعطي مؤشرا غير حاسم لوضع تعليم الرياضيات والعلوم لدى نموذجين في بلدين مسلمين ولا أريد هنا أن أشعب البحث أكثر فأكثر فيما تتم فيه المقارنة؛ فذاك حديث طويل وشائك؛ لكن وجود مراكز أبحاث تربوية جيدة لتذلل الكثير من الصعوبات.
يمكن لهذه المنهجية في التفتيت أن تؤتي ثمارها في أي مجال أو جزء من الواقع الذي نود التعرف عليه.
وعلينا ألا ننسى في كل مرحلة أننا لن نخرج من وراء كل ذلك إلا بنتائج ظنية تقديرية؛ لأن كل أدوات البحث وكل مفردات منهجيته لا تتمتع بالصلابة الكافية، لكن مع هذا نرضى بما نحصل عليه من ذلك بوصفه مساعدا لنا على اتخاذ القرار الراشد.
من الأدوات الأساسية في اكتشاف الواقع الإحصاء والاعتماد على الأرقام.
والحقيقة أن دلالة الأرقام تتمتع ببلاغة عالية جدا .
وهذا يعود أساسا إلى أن البنية العقلية للإنسان تتعامل بكفاءة جيدة مع كل ما هو من قبيل الكم كما أنها ترتبك ارتباكا شديدا مع كل ما هو من قبيل الكيف .
وقد قال أحدهم : أعطني رقما أعطك كتابا فالرقم حين يقع في يد خبير يشكل بالنسبة إليه محورا هاما لاستدعاء الكثير من المعطيات والدلالات والتحليلات.
حين نقول لاقتصادي مثلا ماذا تفهم من قولنا: إن دخل الفرد في أفغانستان لا يتجاوز خمسمائة دولار في السنة؟ وذلك الاقتصادي يعرف أن دخل الفرد في سويسرا يتجاوز ألف دولار، وفي فرنسا ألف دولار، وفي إسرائيل ألف دولار .
إنه يستطيع أن يستشف وجود إدارة سيئة للموارد، ووجود جهل وأمية وكسل وفوضى لدى الناس هناك.
كما يستطيع أن يستشف وجود سرقات، ومتاجرة بالممنوعات، وأمورا سيئة أخرى؛ لأن كل هذا وذاك يكون عادة من ضمن أسباب الفقر أو لوازمه أو نتائجه.
في حديث في صحيح مسلم ورد قوله صلى الله عليه وسلم : أحصوا لي من يلفظ الإسلام أي اعرفوا عدد من يلفظ بكلمة الإسلام وهي الشهادة.
وكان جواب بعض الصحابة: أتخاف علينا ونحن ما بين الستمئة إلى السبعمئة .
إن هذا الطلب منه صلى الله عليه وسلم ينطوي على إشارة هامة علينا أن نلتقطها بذكاء ووعي.
أمريكا أول دولة في العالم على مستوى توفر الأرقام والإحصاءات.
وهذه الوضعية أدت إلى حضورها المتميز في كل الدراسات العالمية، حيث إن الباحثين يحتاجون إلى أرقام تساعدهم في عملهم، وهم كثيرا ما يجدون بغيتهم لدى الأمريكيين.
في العالم المتخلف ليس هناك أرقام كافية، حيث يكون الغموض والإبهام وسيلة جيدة لستر الفضائح والأرقام المتوفرة كثيرا ما تفتقر إلى الدقة والمصداقية.
وفي تصوري أن على كل مؤسسة إسلامية مهما كان حجمها ومهما كان شأنها أن تحاول القيام بمسح دقيق لأوضاعها وأنشطتها وحاجاتها وميادين عملها حتى تستطيع أن توفر شرطا هاما لتفوقها واطراد تقدمها.
ولا بد لي من الإشارة هنا إلى أن الأرقام ربما بسبب أهمتها وحساسيتها كثيرا ما تتعرض للتزوير والتزييف والمتاجرة.
وعلينا أن نكون على وعي من ذلك.
لدينا ملايين الشباب المسلم العاطل عن العمل، وملايين بل مئات الملايين من الناس الذين لا يجدون عملا نافعا يملؤون به أوقات فراغهم.
لماذا لا يقوم هؤلاء بتشكيل دوائر تطوعية بسيطة لإجراء مسوحات واستطلاعات للواقع المسلم في بيئتهم الخاصة من أجل توفير الأرقام الضرورية لفهم أوضاعنا وإصلاحها؟ / إني لآمل أن ندرك قبل فوات الأوان أن هناك ضرورات منهجية وبحثية تجب مراعاتها بكل شفافية إذا ما أردنا فعلا أن نعيش عصرنا بكرامة وكفاءة.
وإن عمل شيء ما في الاتجاه الصحيح أنفع لنا وللأمة من التفرغ للتشكي وتوزيع الاتهامات ولطم الخدود وإطلاق الأمنيات.
وقد قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه ا لله : إن بعض المسلمين يشكو وينوح كما تنوح الثكلى إذا رأوا تغير أحوال المسلمين وما هم فيه من كرب.
وذلك منهي عنه.
وإن الواجب على المسلم أن يصبر ويحتسب ويعمل ويتكل على الله تعالى.
وللحديث صلة المناعة الفكرية د.عبدالكريم بكار / / / / الفكر الإسلامي فكر في حالة من التشكل الدائم والصيرورة المستمرة، وهو في تشكله يتأثر بالواقع ومتطلباته، ويتأثر كذلك ببعض ما لدى التيارات والوضعيات الأخرى.
وهذا يجعل حركة تطوره أسرع من حركة تطور الفقه وحركة تطور الفتوى أيضا.
وهذا الفكر حتى يحافظ على مناعته وصلابته وتميزه واستمرار نموه مطالب إلى جانب فهم الواقع كما ذكرت في المقالين السابقين بفهم متطلبات الحركة الاجتماعية، والتي كثيرا ما تنبعث من عمق الطبيعة البشرية، ومن عمق الثقافة السائدة اليوم، فهم متطلبات هذه الحركة يقتضي الانفتاح عليها.
وهذا الانفتاح هو نفسه الذي يطور رؤانا و طروحاتنا الإصلاحية؛ إذ طالما كان الانفتاح على الواقع وتلمس تداعياته وإحالاته مصدرا لكل تطور وتطوير.
وإذا عجزنا عن فهم متطلبات تلك الحركة، وعجزنا عن الاستجابة لها في صورة مبادرات تنموية وخدمية، فإننا سنجد أنفسنا ندفع نحو الهامش شيئا فشيئا مهما ملكنا من الأصوات الجهورية المدوية، ومهما ملكنا من مواقع الهيمنة الثقافية ومن أدوات التأثير والإقناع.
فما الذي علينا أن ندركه على هذا الصعيد؟ وما الذي علينا أن نعمله أو نساعد على عمله؟ إن ما علينا في هذا الشأن كثير وكثير جدا، لكن لعلي ألقي ضوءا خاطفا على شيء منه عبر المفردات الثلاث الآتية: طبائع الناس ثابتة، فأشواقهم وطموحاتهم وما يرتاحون إليه، وما يشعرهم بالأذى، وما يرجونه، ويخشونه ... كل ذلك ثابت ومستمر، لأنه متصل بالفطرة التي فطرهم الخالق جل وعلا عليها؛ لكن وعي الناس ليس ثابتا، إنه متحرك ومتقلب، وهو كثيرا ما يكون صدى لمصالحهم ورغباتهم، إلى جانب حاجاتهم الروحية والجسدية والمعيشية.
وإحساس الناس بالثوابت أو بالحدود والتي يجب أن تتوقف عندها طموحاتهم وسلوكاتهم ضعيف وأحيانا معدوم.
ومن الواضح أننا كلما مضينا خطوة إضافية إلى الأمام في ميادين الحضارة، ازداد وعينا تفتحا على مصالحنا، وصار حرصنا عليها أشد.
وفي ظل الافتقار الروحي والأدبي الذي تمارسه العلومة صار الناس يشعرون كما لم يحدث لهم في أي وقت مضى أن مصالحهم تتجسد في المزيد من فرص العمل والتملك، والرفاهية، وراحة الأبدان، والصعود الاجتماعي والبحبوحة المالية... وحين تترسخ هذه الوضعية، وتقوى جذورها فإن الفوارق بين أهل التدين والالتزام وبين غيرهم في هذه الأمور لا تزداد مع الأيام إلا تضاؤلا وانكماشا.
ما الذي يعنيه كل هذا للمناعة الفكرية؟ إن من شأن المفكر والمصلح أن يحتفظ بمسافة فاصلة بينه وبين الناس الذين يوجههم، ويسعى إلى مساعدتهم.
وفي تلك المسافة تتبدى صلابة المنهج الذي نؤمن به، فنسعى جاهدين إلى رد الناس إليه وإلى الجادة الصحيحة.
ويتجلى فيها أيضا الفهم الدقيق لعلل المجتمع، فيتصرف كما يتصرف الطبيب الخبير الناصح، والرحيم في تقديم الدواء الناجع بأرفق أسلوب ممكن.
في تلك المساحة تظهر لباقتنا وحسن سياستنا وقيادتنا وحسن مجادلتنا ومداراتنا.
إننا نخطو نحو الناس خطوات حتى نجذبهم إلينا خطوة.
في تلك المسافة تظهر المرونة الذهنية لدينا، ويظهر ترتيبنا للأولويات، وفهمنا العميق لطبيعة المطالب والحاجات التي لا تستقيم الحياة العامة من غيرها، ويأتي على رأس تلك المطالب صيانة حقوق الناس وكرامتهم إلى جانب مناصرة الضعيف والوقوف إلى جانبه حتى يسترد حقه.
كلنا يذكر الاختراقات التي حققها المذهب الاشتراكي وفرح كثير من الجماهير به أملا في أن يحسن أحوالهم الاقتصادية، وأوضاعهم القانونية والسياسية، وحين وجدوا أن الدعاوى أكبر من الحقيقة بل ضد الحقيقة المتحصلة في كثير من الأحيان انفضوا عنه، وثاروا عليه.
يحتاج الناس حاجة ماسة إلى من يساعدهم على تحقيق التوازن في حياتهم الشخصية.
إنه يهيأ لي في بعض الأحيان أن التطرف والميل عن القصد والاعتدال، إنما هو شيء متوضع في التراث الجيني للبشرية.
/ إننا نرى فعلا الكثير من أنشطتنا ومواقفنا وتوجهاتنا قائما على ردود الأفعال أكثر من قيامه على رؤية شاملة ومتوازنة.
إن مسايرة الناس في كل ما يتجهون إليه، يعد خطأ فادحا، ولا يليق أبدا بقادة الفكر والإصلاح أن يتحركوا وفق رمزية ما يطلبه المستمعون أو المشاهدون .
إن المنهج الرباني الذي أكرمنا الله تعالى به قد ملكنا الدليل الذي يرشدنا إلى الوضعية الصحيحة والآمنة.
وإن الذين يجهرون اليوم بتحقيق رغبات الجماهير دون تمييز يخونون أمانة الريادة العلمية والاجتماعية ويجرون الجماهير الغافلة إلى حتفها في الناس اليوم سعي حثيث للحصول على المكاسب المادية، وهذا شيء لا يسبب مشكلة في الأصل، لكنه حين يتم على حساب الأنشطة الروحية والأدبية والإنسانية، فإنه يرمز إلى خلل في حياة الأمة.
وألمس في كثير من المثفقين اليوم حرصا منقطع النظير على التقدم العقلي وعلى النجاح في الأعمال الدنيوية، وهذا شيء جيد لولا أنه يصاحب إهمالا للفلاح والطيبة والصفاء والتألق الخلقي.
وفي الناس اليوم اهتمام واسع النطاق بالعاجل والمباشر وإهمال للآجل مما جعل قصر النظر أحد أهم الأدواء التي نعاني منها.
وصرنا عبارة عن مجتمعات لا تعرف ما تريد، ولا تمد قرون الاستشعار في جوف المستقبل على نحو ما هو مطلوب، وعلى نحو ما هو موجود لدى الآخرين وهناك أمور أخرى من هذا القبيل.
وإن من واجبنا أن نطلق من الأفكار والمفاهيم والأدبيات وصيحات التحذير ما يساعد الناس على استعادة التوازن والاعتدال في هذه المسائل وغيرها؛ بوصف ذلك خطا متصلا يجب التزامه والمحافظة عليه في كل الأحوال.
إن زماننا هذا هو زمان البغي وتجاوز الحدود.
وهذا مفهوم، فألصق شيء بالقوة هو الطغيان.
ونحن نعيش اليوم في عصر القوة.
يقول الله جل وعلا : كلا إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى العلق: .
، ويقول سبحانه : ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض الشورى: .
إن الناس بما فطرهم الله عليه من حب البقاء يسعون دائما إلى التمدد، ويميلون إلى التغول.
وكثيرا ما تهزم المبادئ الواضحة والراسخة أمام هذه الغريزة؛ وقد قال عليه الصلاة والسلام : لو كان لابن آدم واديان من ذهب لأحب أن يكون له ثالث .
ومن هنا فإن مستلزمات المناعة الفكرية أن ننتج المفاهيم والأفكار والنظم التي تمنع تمدد ذوي القوة: قوة المال، وقوة الجاه، والسلطة، وقوة العلم، والجسم... إننا لا نسيء الظن بالناس، ولكن أمور الأمم أيضا لا تبنى عل حسن الظن، وإنما تبنى على معطيات ملموسة ومنظمة، ويمكن الاحتكام إليها.
ونحن في العالم النامي نعاني أكثر من غيرنا من القهر والإذلال وغمط الحقوق.
وذلك لا يعود إلى أن التربية السائدة لدى الأمم المتقدمة أفضل من التربية السائدة لدينا، وإنما يعود على نحو جوهري إلى أن من تدعوه نفسه إلى البغي هناك يواجه بحواجز وسدود منيعة من النظم والقوانين والأعراف والمؤسسات التي توقفه عند حده، وتوقع به العقوبة إذا تجاوز ذلك أو احتال عليه.
إن التنمية الجيدة مشروطة دائما بسيادة الأمن، والاستقرار، واحترام النظم، ووقوف كل واحد من الناس عند الحد الذي يجب أن يقف عنده.
ولن يستطيع أي فكر مهما كان لونه، وعمقه، ورسوخه أن يصمد لعاديات الزمان وتقلبات الأحوال، إذا لم يأخذ هذه الأمور التي أشرت إليها، وما يشبهها بعين الاعتبار.
والله ولي التوفيق المناعة الفكرية د.عبد الكريم بكار / / / / قيمة ما لدينا من طروحات وأفكار إصلاحية لا تنبع من جوهرية ما نقدم وصوابه وشفافيته فحسب؛ وإنما لا بد إلى جانب ذلك من كونه ملائما للمستجدات الحضارية وللمشكلات التي يعاني منها الناس، بالإضافة إلى تناغمه مع الأشواق والتطلعات التي تحملها الأجيال الجديدة نحو المستقبل.
وإن علينا أن ندرك هذه المسألة بسرعة كبيرة وعلى نحو جيد؛ لأن المناعة الفكرية التي ننشدها ونحرص على التمتع بها لن تتوفر من الآن فصاعدا إلا من خلال فتح العين جيدا على هذه المسائل.
/ كنا في الماضي نفهم الحصانة الفكرية على أنها المحافظة على ما لدينا، وإغلاق كل المنافذ والأبواب التي قد يدخل منها ما يخالف أو يعكر ما نعتقد أنه أثمن شيء لدينا، وهو مبادئنا وأصولنا.
وهذا في أساسه ليس خطأ؛ لكن كثيرا ما كنا نتوسع في هذا الشأن حتى طال الحجر والمنع النقد للفرعيات والخلافيات والسياسيات والاجتهادات، وصار هناك في الساحة الإسلامية نوع من المزايدة في هذا الشأن، فكلما مال المرء إلى التشدد مع المخالفين دل ذلك على غيرته وصلابة دينه، وزاد مع ذلك الوثوق به والرجوع إليه.
إن الثوابت يجب أن تظل مصونة وواضحة، ويجب أن نتخذ منها محاور للتربية الاجتماعية.
أما ما هو من قبيل الاجتهاد، وما هو من قبيل الخبرة البشرية في تنظيم الحياة وإدارة المشكلات، وما هو من قبيل الأساليب والأدوات ... فينبغي أن يتعرض باستمرار للنقد والمراجعة والغربلة؛ وإلا وجدنا أنفسنا ندفع نحو الهامش باستمرار.
إني أتطلع إلى اليوم الذي نلمس فيه إحساسا جديدا وقويا بقصور اجتهاداتنا ورؤانا وتنظيراتنا وتنظيماتنا ومبادراتنا... كما أتطلع إلى اليوم الذي نجد فيه في تنظيم كل هيئة أو مؤسسة شيئا يتحدث عن طريقة مراجعة تلك الهيئة، وطريقة نقدها وتطويرها وتنميتها... كما أتطلع إلى اليوم الذي نتعود فيه معاشر الكتاب، ومعاشر الدعاة، ومعاشر المصلحين، والتربويين نتعود فيه الإعلان عن النقاط غير الواضحة وعن الأفكار غير الناضجة وغير المختمرة، وعن الخطط غير المكتملة التي نقدمها ونضعها بين يدي الناس وهذا ليس كرما ذاتيا نفخر به، وإنما هو شيء تفرضه طبائع الأشياء، ويفرضه الحرص على مقاومة التكلس والتحجر ثم الانهيار.
إن جزءا أصيلا في كل طرح، وفي كل نظام عظيم يكمن في قبوله للمراجعة، والنقد والإنماء والتغيير.
وهذا أهم عامل من عوامل استمرار الحضارة الغربية طوال القرون الماضية على ما فيها من نواقص وانحرافات وأزمات... إن من المهم أن ندرك أنك حتى تحافظ على الأصول والثوابت والأساسيات، فلا بد لك من حركة لا تهدأ في تطوير تنظيرك وطرحك الفلسفي، وفي تحسين الأطر والأساليب والأدوات التي تخدم تلك الأصول... إن كبار المفكرين المسلمين وكبار المصلحين والدعاة لا يستطيعون حين يطرحون مشروعاتهم الإصلاحية، وحين يبلورون رؤاهم في التغيير والتجديد أن يقدموا شيئا مكتملا ونهائيا؛ وذلك لأن عقولنا لا تكتشف الحقائق والمتطلبات والمشكلات، وما ينبغي أن نصير إليه إلا على وجه التدرج.
إن كل شكل، وكل فكرة، وكل وضعية تفتح لنا أفقا جديدا ما كان في الإمكان أن نراه قبل رؤية سابقة؛ وهذا هو الأساس الذي يجعل التطوير والتجديد سنة الحياة.
إن أي جماعة، أو دولة، أو جهة لا تملك آليات المراجعة ستجد نفسها في أوحال الجمود الذي لا يؤدي إلا إلى فقد الوزن والتحلل الذاتي.
أضف إلى هذا أننا حين نفكر، وننظر، ونخطط، ونصمم، نقوم بذلك في جو من الطلاقة الكاملة، وحين يدخل ذلك في مضمار التطبيق والتنفيذ يكون الأمر مختلفا جدا، حيث يفرض الواقع دائما حدودا للعمل، فهناك الإمكانات المحدودة والنظم والقوانين المقيدة، وهناك الأعراف والتقاليد الاجتماعية الضاغطة، وهناك المنافسون والخصوم.... ومن هنا تنشأ مفارقة قد تكبر وقد تصغر بين النظرية والتطبيق، وهذه المفارقة هي التي تمنح المشروعية الفكرية والأخلاقية للنقد والمراجعة والمحاسبة.
إذا تأملنا في أحوالنا وأوضاعنا وجدنا حرصا كبيرا على أن تكون أشعة النقد موجهة نحو الخارج، ولذلك أسبابه المفهومة؛ فنقد الآخرين سهل لأنه لا يتطلب منا أي تغيير في أوضاعنا.
ثم إننا كثيرا ما نستخدمه من أجل إظهار فضائلنا وجعل أتباعنا يثقون بما لدينا.
ثم إن النقد يستخدم أحيانا جزءا من حرب شعواء ضد الخصوم والمخالفين؛ مع أن أدبياتنا الإسلامية تحثنا على أن نوجه أكبر قدر من النقد والفحص لأنفسنا وأوضاعنا، وأن ننشغل بعيوبنا عن عيوب الآخرين.
من المهم في مسألة النقد أن نحاول القيام بثلاثة أمور جوهرية: أن يكون النقد وواضحا وأن نسمي الأشياء بأسمائها في إطار من الأدب الإسلامي، وفي إطار الشعور بالمسؤولية الأخلاقية.
إن لغة الغمغمة لن تؤدي إلا إلى تأزم الأمور.
وإن كثيرين جدا لا يفهمون ماذا نريد، وبماذا نطالب، وماذا ننقد، وذلك بسبب ا لإبهام المعتمد.
/ تحديد المسؤولين عن الأخطاء و التقصيرات التي تقع هنا وهناك.
في أحيان كثيرة نكون واضحين في بيان حجم المشكلة، لكن حين يصل الأمر إلى تحديد الأسباب والمتسببين نجد أننا غير قادرين على وضع النقاط على الحروف.
وقد اكتشفنا مؤخرا أسلوبا خادعا في هذا الشأن، وهو القيام بتوزيع المسؤولية على أكبر عدد ممكن من الناس، وكأننا نحاول أن نفرق دم القتيل على القبائل كما كانت تحاول ذلك العرب قديما.
ولهذا فإن كثيرا من التقارير والتوصيات وملفات المراجعة والمحاسبة يجعلك تخرج بانطباع الخذلان والإحباط ؛ حيث ينتهي الأمر إلى ضرورة أن نقتنع بأن الكل مسؤول، وبأن الكل أيضا غير مسؤول .
إذا كنا غير قادرين على توضيح تقسيم المسؤولية عن أزماتنا على نحو جيد فهذا يعني أننا لن نستطيع التخلص من تلك الأزمات ولو بعد حين.
ويعني أن إيجاد نظام للمحاسبة عادل ودقيق يشكل إحدى الأولويات الحضارية لأمة الإسلام.
تقديم البدائل وإغناء الساحة بالأفكار الإيجابية: إنه لا يكفي أن نقول: إن في إدارة فلان للمؤسسة الفلانية خللا كبيرا.
كما لا يكفي أن نقول: إن هذه اللفظة في بيت الشعر الفلاني قلقة ونسكت.
لا بد من أن نحاول أن نقترح ما هو أجمل وأنفع وأفضل مما هو موجود، ويجب أن نمتلك القدرة على الشرح، والتفسير، والتعليل، لما ننقده إذا أردنا للنقد ألا يكون نوعا من اللغو، أو نوعا من التكميل الشكلي لحياة فقيرة في معانيها وإنجازاتها.
إن المراجعة عبارة عن مساهمات لإعادة التكيف والتأقلم، وإن الهيئات الكبرى والمؤسسات الضخمة أحوج إلى التكيف من أجل البقاء من غيرها.
وإن التاريخ ليشهد على أن أنواعا من الحيوانات، والأشجار، الضخمة هلكت وانقرضت بسبب عدم قدرتها على التكيف مع الأحوال المناخية الطارئة والجديدة.
نحن في ظروف جديدة كل الجدة، ولهذه الظروف متطلبات لا عهد لنا بها، وإن من جملة تلك المتطلبات النظر إلى حاجتنا إلى النقد على أنها لا تقل أهمية عن حاجتنا إلى البناء، والنظر إلى الأخذ والتمثل على أنه لا يقل أهمية عن العطاء، والنظر إلى الانفتاح وخوض المعركة ببسالة وإقدام على أنه لا يقل أهمية عن اللجوء إلى الحصون والاختباء خلف الأسوار.
ولله الأمر من قبل ومن بعد المناعة الفكرية

وفي ثانيه: ورد البريد من حلب ودمشق بأن ألقان أحمد بن أويس صاحب بغداد، لما توجه إلى بغداد واستولى عليها، كان لقرا يوسف في مساعدته أثر كبير، فعندما تمكن قبض على كثير من أمراء دولته وقتلهم، وأكثر من مصادرات أهل بغداد وأخذ أموالهم، فثار عليه من بقي من الأمراء، وأخرجوه منها، وكاتبوا صاحب شيراز أن يحضر إليهم، فلحق ابن أويس بقرا يوسف بن قرا محمد التركماني صاحب الموصل، واستنجد به، فسار معه إليها، فخرج أهل بغداد وكسروهما بعد حروب، فانهزما إلى شاطئ الفرات، وبعثا يسألان نايب حلب أن يستأذن السلطان في نزولهما بالشام.
وأن الأمير دمرداش استدعي الأمير دقماق نايب حماة إلى حلب، وخرجا في عسكر جريدة يبلغ عددهم الألف، وكبسا ابن أويس وقرا يوسف، وهما في نحو سبعة آلاف فارس، فاقتتلا قتالا شديدا في يوم الجمعة رابع عشرين شوال، قتل فيه الأمير جاني بلث اليحياوي أتابك حلب، وأسر دقماق نائب حماة، وانهزم دمرداش نائب حلب، وصار إلى حلب ولحقه بعد ان افتك نفسه، بمائة ألف درهم وعد بها، وأن سودون بن واده القادم من مصر إلى حلب بالبشارة بقدوم السلطان إلى مصر سالما بعث المائة ألف إليهما، مبعثا إليه: إنا لم نأت محاربين وإنما جئنا مستجيرين، ومستنجدين بسلطان مصر، فحاربنا هؤلاء فدفعنا عن أنفسنا.
فكتب إلى نائب الشام بمسير عساكر الشام جميعا، وأخذ ابن أويس وترا يوسف وإرسالهما إلى مصر.
وفي ثامنه: استقر أمير سعيد بن أمير فرج بن أيدمر في ولاية الغربية، وصرف محمد، ابن غرلو.
وفيه توقفت زيادة ماء النيل ثلاثة أيام أولها الخميس، فركب عدة من الأمراء، وكبسوا أماكن اجتماع الناس للفرجة ونهوا عن عمل الفواحش، فزاد يوم الأحد، واستمرت الزيادة.
وورد الخبر بأن محمد بن عمر الهواري قابل الأمراء المجردين بالصعيد، وأنهم خلعوا عليه، وفر عثمان بن الأحدب فتتبع حتى أخذ.
وفيه استقر عمر بن ممدود الكوراني في ولاية مصر، عوضا عن الأمير شهاب الدين أحمد بن الزين.
وبقيت ولاية القاهرة بيد ابن الزين.
واستقر أبو بكر بن بدر في ولاية قليوب، وعزل بلبان.
وفيه توجه عبد الرحمن المهتار إلى الكرك، فقدمها في سادس عشرينه، وطلب من منجد بن خاطر أمير بني عقبة أربعمائة بعير وعد بها في الإمرة ووجد بتخاص لم يتسلم الكرك لامتناع شعبان بن أبي العباس بها.
شهر ذي الحجة، أوله السبت: فيه ورد الخبر من مكة بحريق الحرم الذي تقدم ذكره، وأنه تلف به ثلث الحرم.
ولولا ما سقط قبل ذلك من السيل لأتت النار على ساير الحرم، وأنه تلف فيه من العمد الرخام مائة وثلاثون عمودا، فهال الناس ذلك وتحدث أهل المعرفة بأن هذا منذر بحادث جليل يقع في الناس، فكان كذلك.
ووقعت المحن العظيمة بقدوم تمرلنك، كما يأتي ذكره إن شاء الله.
وفي خامسه: رسم باستقرار علاء الدين علي بن أبي البقاء في قضاء دمشق، وعزل الإخناي.
ثم انتقض ذلك، واستقر عوضه أخوه قاضي القضاة بدر الدين محمد بن أبي البقاء ثم أعرض عنها واستقر علاء الدين في خامس عشره.
وفي ثامنه وهو سابع مسرى: أوفي ماء النيل ستة عشره ذراعا، فركب الأمير يشبك وخلق المقياس، وفتح الخليج على العادة، بعدما عزم السلطان على الركوب لذلك، ثم تركه خوفا من الفتنة.
وفي يوم عرفة: أفرج عن الأمير تغري بردى، والأمير أقبغا الأطروش نائب حلب من سجنهما بقلعة دمشق، وحملا إلى القدس ليقيما به بطالين.
وظهر الأمير صرق من اختفائه بدمشق، فأكرمه نائب الشام، وكاتب فيه، فأنعم عليه بتقدمة ألف بحلب، وسار إليها.
وفي ثالث عشره: قدم حاجب الأمير نعير بن حيار أمير آل فضل، وقاصد نائب حلب، ونائب بهسنا، بأن نائب بهسنا جمع من التركمان كثيرا، وواقع أحمد بن أويس صاحب بغداد، وكسره، ونهب ما معه، وبعث بسيفه.
ويقال إنه سيف علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
وفي سابع عشره: نزل تيمورلنك على مدينة سيواس، ففر منها الأمير سليمان بن خوندكار أبي يزيد بن عثمان إلى أبيه، فاستمر تيمور يحاصرها.
وفي ليلة الثلاثاء خامس عشرينه: اتفق مماليك الأمير نوروز على قتله.
فلما بلغه ذلك احترز منهم بداره، وأصبح قبض على جماعة منهم، وغرف منهم في النيل أربعة.
وفي يوم الخميس سابع عشرينه: أعيد موفق الدين أحمد بن نصر الله إلى قضاء القضاة الحنابلة، وصرف نور الدين علي الحكري.
واستقر شهاب الدين أحمد اليغموري الدمشقي في نيابة الأستادار بالبلاد الشامية.
وفيه قدم مبشرو الحاج، واخبروا بسلامة الحجاج.
وفي هذه السنة: ملك الأمير تيمورلنك مدينة دله من الهند، وقد مات ملكها فيروز شاه بن نصره شاه.
وكان من عظماء ملوك الإسلام، فملك بعده مملوكه ملو وعليه قدم تيمور، ففر منه، وأوقع تيمور بالمدينة وما حولها وخربها، وسار عنها، فعاد إليها ملو وقد خربت، فمضي منها إلى السلطان.
ومات في هذه السنة الشيخ برهان الدين إبراهيم بن حسن بن موسي بن أيوب الأبناسي الشافعي، بطريق مكة في ثامن المحرم.
ومات الأمير علاء الدين علي الحلبي والي الغربية، وكاشف الوجه البحري في حادي عشرين ربيع الأول.
ومات قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن قاضي القضاة ناصر الدين نصر الله بن أحمد بن محمد بن أبي الفتح الحنبلي، وهو قاض، في ثامن ربيع الأول، عن نحو أربع وثلاثين سنة، وكان عفيفا جميل السيرة.
ومات المعلم شهاب الدين أحمد بن محمد الطولوني المهندس، بطريق مكة، في صفر.
ومات قاضي القضاة مجد الدين إسماعيل بن إبراهيم بن محمد بن على الحنفي، وهو معزول، في عاشر جمادى الأولى.
ومات شيخ الشيوخ شيخ الإسلام جلال الدين أبو العباس أحمد، ابن شيخ الشيوخ نظام الدين إسحاق بن عاصم الأصفهاني، بخانقاة سرياقوس، في خامس عضرين ربيع الآخر.
ومات الأمير الطواشي بهادر الشهابي مقدم المماليك، في سابع عشر رجب.
ومات الفقير المعتقد المجذوب سليمان السواق القرافي في تاسع عشر ربيع الأول.
ومات الأمير قجماس المحمدي، شاد السلاح خاناه، في ثامن ربيع الأول، قتيلا.
ومات الأمير قشتمر بن قجماس أخو الأمير أينال باي، في ثامن ربيع الأول، قتيلا.
ومات الأمير قطلوبك الحسامي المنجكي، بالينبع من الحجاز.
ومات قرابغا الأسنبغاوي، أحد أمراء الطبلخاناه.
ومات الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير جمال الدين عبد ا لله ابن الأمير بكتمر الحاجب، في خامس عشرين ربيع الآخر.
ومات الأمير ينتمر المحمدي الحاجب.
وماتت خوند التنكزية، بنت الملك الناصر محمد بن قلاوون، امرأة الأمير تنكز بغا، في ثامن صفر.
وماتت شيرين أم الملك الناصر فرج، في ليلة السبت أول ذي الحجة.
ودفنت بالمدرسة الظاهرية بين القصرين.
ومات الأمير جمال الدين يوسف الهذباني، في ثامن ذي الحجة بدمشق، ومولده سنة أربع وسبعمائة تخمينا وتأمر في أيام الناصر محمد بن قلاوون، وباشر ولاية الولاة بدمشق، وأعلى تقدمة ألف بها، وولى نيابة قلعة دمشق غير مرة.
وكان شيخ الطور، وحصل فيها مالا كثيرا، ونكب غير مرة، وقدم القاهرة مرارا.
وكانت فيه دعابة مفرطة.
ومات بالقدس شهاب الدين أحمد بن الحافظ أبي سعيد صلاح الدين خليل بن كيكلدي العلاي، في شهر ربيع الأول، ومولده سنة ثلاث وعشرين وسبعمائة بدمشق، جمع الكثير، وقدم القاهرة، وأقام بالقدس، ورحل الناس إليه.
سنة ثلاث وثمانمائة أهل المحرم، بيوم الأحد، تاسع عشرين مسرى: والأردب القمح من خمسين إلى ما دونها، والشعير والفول بثلاثين فما دونها.
والدينار الأفرنتي بتسعة وعشرين درهما.
وفي ثالثه: خلع على الأمير تغري برمش السيفي متولي الشرقية، لولاية القاهرة، عوضا عن شهاب الدين أحمد بن الزين.
وفي سادسه: قدم البريد من دمشق بأن تمرلنك نزل على سيواس، وانهزم سليمان ابن أبي يزيد بن عثمان، وقرا يوسف بن قرا محمد إلى جهة برصا، بلد الروم، وأنه أخذ سيواس، وقتل من أهلها جماعة كبيرة.
وفي تاسعه: وردت رسل ابن عثمان، فكتبت أجوبة كتبهم، وسفروا.
وفي يوم الخميس ثاني عشره: استقر القاضي نور الدين على بن الجلال يوسف بن مكي الدميري المالكي في قضاء القضاة المالكية، عوضا عن قاضي القضاة ولى الدين عبد الرحمن بن خلدون على مال وعد به.
وفي رابع عشره: استدعي إلى حضرة السلطان بالقصر من القلعة قاني باي العلاي، رأس نوبة أحد الطبلخاناه، وأمر بلبس تشريف نيابة غزة، فامتنع من ذلك، فقبض عليه وسلم إلى الأمير أقباي حاجب الحجاب، فأقام عنده إلى آخر النهار، فاجتمع طائفة من المماليك السلطانية يريدون أخذه فخاف، وصعد إلى قلعة الجبل وشاور في أمره، فأخرج عنه، وبقيت عليه إمرته.
وفي سادس عشره: استقر الأمير جركس السودوني، ويقال له أبو تنم في نيابة الكرك، عوضا عن الأمير بتخاص من غير أن يتسلمها، فسار جركس إليها، ودخلها من غير أن ينازعه شعبان بن أبي العباس، وأقام بها، وقد عمها الخراب، وتلف أكثر القرى، لشدة ما كان من بتخاص وابن أبي العباس من الفتن والحروب.
وفي عشرينه: استقر محمد بن العادلي والي منوف، وعزل علاء الدين بن حمزة.
وفي رابع عشرينه استقر: بلبان وإلى أسوان، وعزل علي بن قرط.
وفي خامس عشرينه: ورد البريد من حلب بأخذ تمرلنك سيواس وملطية.
وفي سادس عشرينه: قدم البريد من حلب بوصول أوائل عسكر تمرلنك إلى عين تاب، فأدركوا المسلمين.
وفيه انتهت زيادة ماء النيل إلى تسعة عشر ذراعا واثني عشر إصبعا، وثبت إلى سابع عشر توت.
وفي ثامن عشرينه: استقر الأمير شهاب الدين أحمد بن الوزير الأمير ناصر الدين محمد بن رجب بن كلفت في شد الدواوين، عوضا عن الشريف علاء الدين على البغدادي.
وفيه استدعى الخليفة، وقضاة القضاء، والأمراء، وأعيان الدولة، وأعلموا أن تمرلنك وصل إلى سيواس وأخذها، ووصلت مقدمته إلى مرعش وعين تاب والقصد أخذ مال من التجار إعانة على النفقة في العساكر.
فقال القضاة: أنتم أصحاب اليد، وليس لكم معارض، وإن كان القصد الفتوى فلا يجوز أخذ مال أحد، ويخاف من الدعاء على العساكر إن أخذ مال التجار، فقيل لهم نأخذ نصف الأوقاف نقطعها للأجناد البطالين، فقيل وما قدر ذلك ومتى اعتمد في الحرب على البطالين من الأجناد؟ خيف أن يأخذوا المال؟ ويميلون عند اللقاء مع من غلب وطال الكلام حتى استقر الرأي على إرسال الأمير أسنبغا الحاجب لكشف الأخبار، وتجهيز عساكر الشام إلى جهة تمرلنك.
وفي سلخه: استقر الأمير مبارك شاه حاجبا ثانيا، عوضا عن دقماق نائب حماة، وأضيف إلى تغري برمش وإلى القاهرة الحجوبية على عادة ابن الزين.
واستقر ناصر الدين محمد بن الأعسر كاشف الفيوم وواليها كاشف البهنساوية والأطفيحية وعزل أسنبغا.
شهر صفر، أوله الثلاثاء: وفي خامسه: استقر حسام الدين بن قراجا العلاي والي الجيزة، وصرف خليل بن الطوخي.
وفيه سار الأمير أسنبغا لكشف أخبار تمرلنك.
وأنعم على أقبغا الجمالي نائب كان بنيابة غزة، ثم بطل ذلك.
وفي رابع عشره: قدم البريد من حلب بكتاب النائب وكتاب أسنبغا، أن تمرلنك نزل على قلعة بهسنا، بعدما ملك المدينة، وأنه يحاصرها، وقد وصلت عساكره إلى عينتاب، فوقع الشروع في حركة السفر.
وفي حادي عشرينه: خلع علي بدر الدين محمد بن محمد بن مقلد القدسي الحنفي بقضاء الحنفية بدمشق، عوضا عن تقي الدين عبد الله بن يوسف بن أحمد بن الحسين بن سليمان بن فزارة، المعروف بابن الكفري.
وفي رابع عشرينه: خرج الأمير يلبغا السالمي إلى شبرا الخيام من ضواحي القاهرة وكسر بها من جرار الخمر أربعة وأربعين ألف جرة، وأراق ما فيها، وخرب بها كنيسة للنصارى.
وعاد في أخره ومعه عدة م أحمال من جرار الخمر، فكسرها عند باب زويلة وتحت القلعة.
ومن حينئذ تلاشى حال أهل شبرا ومنية الشيرج، فإن معظم أموالهم كان من عصير الخمر وبيعه.
وفي سادس عشرينه: استقر طيبغا الزيني كاشف الوجه البحري، وعزل ابن طرنطاي.
شهر وبيع الأول، أوله الأربعاء: وفي ثانيه: عمل السلطان المولد النبوي على العادة.
وفي ثالثه: علق جاليش السفر، وأخذ العسكر في أهبة السفر.
وذلك أنه قدم البريد من أسنبغا أن تمرلنك نزل على بزاعة ظاهر حلب، فبرز نائب طرابلس بسبعمائة فارس إلى حاليش تمرلنك، وهم نحو ثلاثة آلاف.
وترامي الجمعان بالنشاب، ثم اقتتلوا، وأخذ من التتار أربعة، وعاد كل من الفريقين إلى موضعه فوسط الأربعة على أبواب مدينة حلب.
وأما دمشق فإن أهل محلاتها اجتمعوا في ثانية، ومعهم أهل النواحي، بالميدان وحملوا الصناديق الخليفتية، وشهروا السيوف، ولعبوا بين يدي النائب، ثم انفضوا.
وخرج في ثالثه القضاة في جمع كبير، ونادوا بقتال تمرلنك، وتحريض الناس عليه، وعرض النائب العشران بالميدان، وفرض على البساتين والدور مالا، وقدم الأمير أسنبغا من القاهرة في سابعه بتجهيز العساكر وغيرهم لحرب تمرلنك.
فقرئ كتاب السلطان بذلك في الجامع، ونودي في تاسعه بألا يؤخذ من أحد شيء مما فرض على الدور وغيرها.
وفيه قدم رسول تمر بكتابه للمشايخ والأمراء والقضاة بأنه قدم في عام أول إلى العراق، يريد أخذ القصاص ممن قتل رسله بالرحبة ثم عاد إلى الهند لما بلغه ما ارتكبوه من الفساد، فأظفره الله بهم.
فبلغه موت الظاهر، فعاد وأوقع بالكرج.
ثم قصد، لما بلغه قلة أدب هذا الصبي أبي يزيد بن عثمان أن يعرك أذنه، ففعل بسيواس وغيرها من بلاده ما بلغكم.
ثم قصد بلاد مصر ليضرب بها السكة، ويذكر اسمه في الخطة، ثم يرجع بعد أن يقرر سلطان مصر بها.
وطلب أن يرسل إليه أطلمش ليدركه، إما بملطية أو حلب أو دمشق، وإلا فتصير دماء أهل الشام وغيرهم في ذمتكم، مخرج نائب صفد في رابع عشره، وخرجت الأطلاب في نصفه.
وقدم الخبر من حلب بنزول تمر على بهسنا فأخذ الناس في الرحيل من دمشق، فمنعهم النائب من ذلك، ورحل النائب من برزه في ثاني عشرينه يريد حلب، فلقيه نائب طرابلس في طريقه.
وكان من خبر أخذ تمرلنك مدينة حلب، أنه لما نزل على عين تاب، بعث إلى دمرداش نائب حلب يعده باستمراره في نيابة حلب، ويأمره بمسك الأمير سودن نائب الشام.
فلما قدم عليه الرسول بذلك أحضره إلى نواب ممالك الشام، وقد حضروا إلى حلب وهم: سودن نائب دمشق، وشيخ المحمودي نائب طرابلس ودقماق نائب حماة، وألطنبغا العثماني نائب صفد، وعمر بن الطحان نائب غزة بعساكرها، فاجتمع منهم بحلب نحو ثلاثة آلاف فارس منهم عسكر دمشق ثمانمائة فارس، إلا أن الأهواء مختلفة، والآراء مفلولة، والعزائم محلولة والأمر مدبر.
فبلغ رسول تمرلنك الرسالة دمرداش، فأنكر مسك سودن نائب دمشق.
فقال له الرسول إن الأمير يعني تمرلنك لم يأت إلا بمكاتبتك إليه، وأنت تستدعيه أن ينزل على حلب، وأعلمته أن البلاد ليس بها أحد يدفع عنها.
فحنق منه دمرداش، وقام إليه وضربه، ثم أمر به فضربت رقبته.
ويقال أن كلام هذا الرسول كان من تنميق تمرلنك ومكره، ليغرق بذلك بين العساكر.
ونزل تمر على جبلان خارج حلب، يوم الخميس تاسع ربيع الأول.
وزحف يوم الجمعة، وأحاط بسور حلب، وكانت بين الحلبيين وبينه في هذين اليومين حروب.
فلما أشرقت الشمس يوم السبت حادي عشره، خرجت نواب الشام بالعساكر وعامة أهل حلب إلى ظاهر المدينة وعبوا للقتال.
ووقف سودن نائب دمشق في الميمنة، ودمرداش في الميسرة، وبقية النواب في القلب، وقدموا أمامهم عامة أهل حلب.
فزحف تمرلنك بجيوش قد سدت الفضاء، فثبت الأمير شيخ نائب طرابلس، وقاتل هو وسودن نائب دمشق قتالا عظيما، وبرز الأمير عز الدين أزدمر أخو أينال اليوسفي، وولده يشبك ابن أزدمر في عدة من الفرسان، وأبلوا بلاء عظيما.
وظهر عن أزدمر وولده من الإقدام ما تعجب منه كل أحد، وقاتلا قتالا عظيما، فقتل أزدمر وفقد خبره، وثخنت جراحات يشبك، وصار في رأسه فقط زيادة على ثلاثين ضربة بالسيف، سوى ما في بدنه، فسقط بين القتلى، ثم أخذ وحمل إلى تمرلنك.
ولم يمض غير ساعة حتى ولت العساكر تريد المدينة، وركب أصحاب تمر أقفيتهم، فهلك تحت حوافر الخيل من الناس عدد لا يدخل تحت حصر، فإن أهل حلب خرجوا حتى النساء والصبيان، وازدحم الناس مع ذلك في دخولهم من أبواب المدينة، وداس بعضهم بعضا، حتى صارت الرمم طول قامة، والناس تمشي من فوقها.
وتعلق نواب المماليك بقلعة حلب، ودخل معهم كثير من الناس، وكانوا قبل ذلك قد نقلوا إلى القلعة سائر أموال الناس بحلب.
واقتحمت عساكر تمرلنك المدينة وأشعلوا بها النيران، وجالوا بها ينهبون ويأسرون ويقتلون.
واجتمع بالجامع وبقية المساجد نساء البلد، فمال أصحاب تمر عليهن، وربطوهن بالحبال، ووضعوا السيف في الأطفال فقتلوهم بأجمعهم، وأتت النار على عامة المدينة فأحرقتها.
وصارت الأبكار تفتض من غير تستر ولا احتشام، بل يأخذ الواحد الواحدة ويعلوها في المسجد والجامع، بحضرة الجم الغفير من أصحابه، ومن أهل حلب، فيراها أبوها وأخوها ولا يقدر أن يدفع عنها، لشغله بنفسه.
وفحش القتل، وامتلأ الجامع والطرقات برمم القتلى، واستمر هذا الخطب من صحوة نهار السبت إلى أثناء يوم الثلاثاء، والقلعة قد نقب عليها من عدة أماكن، وردم خندقها، و لم يبق إلا أن تؤخذ.
فطلب النواب الأمان، ونزل دمرداش إلى تمرلنك، فخلع عليه ودفع إليه أمانا، وخلعا للنواب، وبعث معه عدة وافرة إلى النواب، فأخرجوهم.
ممن معهم، وجعلوا كل اثنين في قيد وأحضروا إليه، فقرعهم ووبخهم، ودفع كل واحد منهم إلى من يحتفظ به.
وسيقت إليه نساء حلب سبايا.
وأحضرت إليه الأموال، ففرقها على أمرائه.
واستمر بحلب شهرا.
والنهب في القرى لا يبطل، مع قطع الأشجار، وهدم البيوت وجافت حلب وظواهرها من القتلى، بحيث صارت الأرض منهم فراشا، لا يجد أحد مكانا يمشي عليه إلا وتحت رجليه رمة قتيل.
وعمل من الروس منابر عدة، مرتفعة في السماء نحو عشرة أذرع، في دور عشرين ذراعا، حرز ما فيها من رءوس بني آدم، فكان زيادة على عشرين ألف رأس.
وجعلت الوجوه بارزة يراها من يمر بها.
ثم رحل تمر عنها، وهي خاوية على عروشها، خالية من ساكنها وأنيسها، قد تعطلت من الأذان، وإقامة الصلوات.
وأصبحت مظلمة بالحريق، موحشة، قفراء مغبرة، لا يأويها إلا الرخم.
وأما دمشق، فأنه لما قدم عليهم الخبر بأخذ حلب، نودي في الناس بالتحول إلى المدينة والاستعداد للعدو، فاختبط الناس، وعظم ضجيجهم وبكاؤهم، وأخذوا ينتقلون في يوم الأربعاء نصفه من حوالي المدينة إلى داخلها.
واجتمع الأعيان للنظر في حفظ المدينة.
فقدم في سابع عشره المنهزمون من حماه، فعظم الخوف، وهم الناس بالجلاء، فمنعوا منه، ونودي من سافر نهب.
فورد في ثامن عشره الخبر بنزول طائفة من العدو على حماه، فحصنت مدينة دمشق، ووقف الناس على الأسوار، وقد استعدوا، ونصبت المناجنيق على القلعة، وشحنت بالزاد.
فقدم الخبر في ثاني عشرينه بأخذ قلعة حلب، وبوصول رسل تمر بتسليم دمشق، فهم نائب الغيبة بالفرار، فرده العامة ردا قبيحا، وماج الناس وأجمعوا على الجلاء.
واستغاث الصبيان والنساء فكان وقتا شنعا، ونودي من الغد لا يشهر أحد سلاحا، وتسلم البلاد لتمر، فنادى نائب القلعة بالاستعداد للحرب، فاختلف الناس.
فقدم الخبر بمجيء السلطان، ففتر عزم الناس عن السفر، ثم تبين أن السلطان لم يخرج من القاهرة.
وفي ثامن عشره: فرقت الجمال بقلعة الجبل على المماليك السلطانية.
وفي عشرينه: نودي بالقاهرة وظواهرها على أجناد الحلقة أن يكونوا يوم الأربعاء ثاني عشرينه في بيت الأمير يشبك الدوادار للعرض عليه، فانزعج الناس، ووقع عرض الأجناد من يوم الأربعاء.
وفي خامس عشرينه: ورد الخبر بهزيمة نواب الشام، وأخذ تمرلنك حلب ومحاصرته القلعة، فقبض على المخبر، وحبس.
ووقع الشروع في النفقة للسفر، فأخذ كل مملوك ثلاثة آلاف وأربعمائة درهم.
وخرج الأمير سودن من زاده، والأمير أينال حطب على الهجن في ليلة الأربعاء تاسع عشرينه، لكشف هذا الخبر.
وفي هذا الشهر: أيضا أخذت مدينة حماه وكان من خبرها أن مرزه شاه ابن تمرلنك، نزل عليها بكرة يوم الثلاثاء رابع عشره، وأحاط بسورها، ونهب المدينة، وسبي النساء والأطفال، وأسر الرجال، ووقع أصحابه على النساء يطؤوهن ويفتضوا الأبكار جهارا، من غير استتار، وخربوا جميع ما خرج عن السور.
وقد ركب أهل البلد السور، وامتنعوا بالمدينة، وباتوا على ذلك.
فلما أصبحوا يوم الأربعاء فتحوا بابا واحدا من أبواب المدينة، ودخل ابن تمر في قليل من أصحابه ونادي بالأمان.
فقدم الناس إليه أنواع المطاعم فقبلها، وعزم أن يقيم رجلا من أصحابه على حماه، فقيل له أن الأعيان قد خرجوا منها، فخرج إلى مخيمه، وبات به.
ودخل يوم الخميس ووعد الناس بخير، وخرج.
ومع ذلك، فإن القلعة ممتنعة عليه.
فلما كان ليلة الجمعة نزل أهل القلعة إلى المدينة وقتلوا من أصحاب مرزه شاه رجلين كانا أقرهما بالمدينة، فغضب من ذلك وأشعل النار في أرجاء البلد، واقتحمها أصحابه يقتلون ويأسرون وينهبون، حتى صارت كمدينة حلب، سوداء، مغبرة، خالية من الأنيس.
وفيه تكاثر جمع الناس بدمشق، بمن فر إليها من مملكة حلب وحماه وغيرها، واضطربت أحوال الناس بها، وعزموا على مفارقتها، وخرجوا منها شيئا بعد شيء، يريدون القاهرة.
وفيه ركب شيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقيني وقضاة القضاة، والأمير أقباي حاجب الحجاب، والأمير مبارك شاه الحاجب.
ونودي بين أيديهم بالقاهرة من ورقة تتضمن أمر الناس بالجهاد في سبيل الله لعدوكم الأكبر تمرلنك، فإنه أخذ البلاد، ووصل إلى حلب، وقتل الأطفال على صدور الأمهات، وأخرب الدور والمساجد والجوامع، وجعلها إسطبلات للدواب، وهو قاصدكم، يخرب بلادكم، ويقتل رجالكم وأطفالكم، ويسبي حريمكم.
فاشتد جزع الناس وكثر صراخهم، وعظم عويلهم، وكان يوما شديدا.
شهر ربيع الآخر، أوله الجمعة: في ثالثه: قدم الأمير أسنبغا السيفي الحاجب، وأخبر بأخذ تمرلنك مدينة حلب وقلعتها، باتفاق دمرداش معه، وأنه بعد أن قبض عليه أفرج عنه.
وحكي ما نزل من البلاء بأهل حلب، وأنه قال لنائب الغيبة بدمشق أن يخلي بين الناس وبين الخروج منها، فإن الأمر صعب وأن النائب لم يمكن أحدا من المسير.
فخرج السلطان في يومه، ونزل بالريدانية ظاهر القاهرة، وتبعه الأمراء والخليفة والقضاة إلا قاضي القضاة جمال الدين يوسف الملطي الحنفي، فإنه أقام لمرضه.
وألزم الأمير يشبك قاضي القضاة ولى الدين عبد الرحمن بالسفر إلى دمشق، فخرج مع العسكر وتعين الأمير تمراز أمير مجلس لنيابة الغيبة.
وأقام من الأمراء الأمير جكم من عوض في عدة من الأمراء.
وأمر تمراز بعرض أجناد الحلقة، وتحصيل ألف فرس وألف جمل، وإرسال ذلك مع من يقع عليه الاختيار من أجناد الحلقة.
وفيه استقر الأمير أرسطاي من خجا علي في نيابة الإسكندرية، عوضا عن أمير فرج بعد موته.
وكان أرسطاي منذ أفرج عنه مع الأمير نوروز قد أقام بثغر الإسكندرية بطالا.
فوردت إليه الولاية بالتقليد والتشريف.
وفي خامسه: نودي على أجناد الحلقة بالحضور للعرض في بيت الأمير تمراز، وهدد من تأخر عن الحضور.
وخرج البريد إلى أعمال ديار مصر بالوجهين القبلي والبحري بجمع أقوياء أجناد الحلقة من الريف، وبتجهيز العربان للخروج إلى حلب تمرلنك.
وفي بكرة يوم الجمعة ثامنه: سار الجاليش، وفيه من الأمراء والأكابر نوروز رأس نوبة، وبكتمر الركني أمير سلاح، ويلبغا الناصري، وأقباي حاجب الحجاب، وأينال باي بن قجماس، وبيبرس الأتابك ابن أخت السلطان الظاهر.
وفي عاشره: رحل السلطان ببقية العساكر.
وفي ثاني عشره: قدم الخبر إلى دمشق بوصول جماعة تمرلنك قريبا من حمص، فأنزعج الناس، وأخذوا في الاستعداد وحمل الناس أموالهم إلى القلعة، وجفل جماعة من الناس بقدوم الأمير دمرداش نائب حلب إلى دمشق، في يوم السبت رابع عشرينه، فارا من تمرلنك.
وخرج لملاقاة السلطان فقدم من الغد الناس وقد جفلوا من بعلبك وأعمالها، بنسائهم ومواشيهم، لنزول تمر عليهم، فخرج كثير من أهل دمشق في ليلة الأربعاء ثامن عشرينه.
وفي رابع عشره: استقر البدر محمود العينتابي في حسبة القاهرة بسفارة الأمير جكم، وعزل البخانسي.

/ الشيعة هم الذين اخترعوا التصوف لتكريس هذه المعاني المنحرفة؛ من إعطاء قدرة خاصة للأولياء والأقطاب، وطلب الحاجات من الأموات وغيرها من الأمور الشركية القادحة في التوحيد.
وقد وعى هذه الحقيقة علماء الشيعة فيقول الرئيس الإيراني السابق هاشمي رفسه جاني في خطبة الجمعة بطهران: كفى الشيعة شرفا وفخرا أن جميع الطرق الصوفية عند أهل السنة تنتسب إلى آل البيت عليهم السلام وهذا ما أكده أحد كبار شيوخ النقشبندية في بلاد الشام الشيخ أحمد حسون مفتي الشافعية في حلب الذي أعلن تشيعه مؤخرا وموالاته للرافضة ومباركته لجهود حزب الله لتشييع الناس في سورية فبعد أن أعلن على المنبر طعنه على عائشة رضي الله عنها ثم طعنه في معاوية رضي الله عنه وتأليه على الله بأنه سيحاسب معاوية ويعاقبه قائلا: سيكون لك موقف أمام الله يسألك عنه يا معاوية .
هذا مع اتفاق أهل السنة على أن الطاعن في واحد من الصحابة زنديق ومذهبهم في الفتن والحروب التي جرت بين الصحابة أن نكف ألسنتنا عما شجر بينهم ولا نذكرهم إلا بما يستحقونه من المدح والثناء الجميل والاعتقاد بأن جميعهم مجتهدون مغفور لهم؛ من أصاب منهم فله أجران ومن أخطأ فله أجر واحد، لأدلة كثيرة منها قوله تعالى في سورة الحديد : لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى الآية.
والفتح هو فتح مكة، والحسنى هي الجنة، أي أن الصحابة كلهم مبشرون بالجنة سواء منهم من أسلم قبل فتح مكة أو بعده.
والصحابي هو من رأى النبي صلى الله عليه وسلم ولو للحظة ومات مؤمنا به.
فليت شعري ما الذي جعل الحسون وأشباهه يخرجون معاوية من عدادهم، ويحرمونه المغفرة والحسنى ومعاوية رضي الله عنه أمير المؤمنين قاطبة بعد أن بايعه الحسن بن علي وقد مدح النبي صلى الله عليه وسلم الحسن على ذلك فلا يمكن أن يجعل الله سبحانه جميع المسلمين على وجه الأرض تحت ولاية كافر سبحانك هذا بهتان عظيم هذا مع أن ثمة أدلة عديدة خاصة وردت في مناقب معاوية مبشرة له رضي الله عنه بالجنة من أصرحها قوله صلى الله عليه وسلم كما في صحيح البخاري برقم : أول جيش من أمتي يغزون البحر قد أوجبوا= = وقال: أول جيش من أمتي يغزون مدينة قيصر مغفور له ومعنى أوجبوا: فعلوا فعلا وجبت لهم به الجنة.
وفي هذا الحديث منقبة لمعاوية وبشارة له بالجنة لأنه أول من غزا البحر حين غزا قبرص وفتحها سنة ه إبان خلافة عثمان، وفي الحديث أيضا منقبة لولده يزيد لأنه أول من غزا مدينة قيصر القسطنطينية ومن كان مغفورا له فهو في الجنة.
ثم عاب الحسون في خطبته المشؤومة على المسلمين فرحهم بعاشوراء وتأسف عليهم كيف لم يحزنوا فيه وينوحوا على الحسين الذي مات منذ أكثر من ألف وثلاثمئة عام كما يفعل الشيعة أخزاهم الله بحجة أن عاشوراء يصادف يوم مقتل الحسين رضي الله عنه ولم يدر المسكين أنه حق للمسلمين أن يفرحوا بهذا اليوم كيف وهو اليوم الذي نصر الله فيه موسى على فرعون وبصيامه شكرا لله يغفر للمسلم ذنوب سنة كاملة فإن لم يفرح المسلم بمثل هذا فبم يفرح؟ هل يفرح بالمال والجاه اللذين يحرص عليهما الحسون وأشباهه؟ قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون .
فبعد أن قال ما قال وبئس ما قال أجرت معه مجلة المنبر الشيعية الكويتية المختصة بإشهار المتحولين إلى التشيع في عددها مقابلة أعلن الحسون فيها تشيعه صراحة وأكد رجوع جميع الطرق الصوفية وانتسابها إلى الشيعة، وأنهم متبعون في هذا الأمر شيخهم الأكبر ابن عربي الذي يقدم عليا على جميع الصحابة بمن فيهم أبو بكر وعمر ثم زعم الحسون أن الصحابة قد خانوا الله ورسوله فسلبوا حق علي في الخلافة يوم السقيفة ثم تنقصهم قائلا: إن وضع آل البيت بمنزلة الصحابة يعد تنقصا لآل البيت يعني أن الصحابة ناقصون أخزاه الله.
ثم قرر: إن أصغر واحد من آل البيت هو أعلى من أعلى صحابي .
ولم يدر المسكين أن أكبر واحد من آل البيت وهو علي رضي الله عنه لم يكن بأفضل من عثمان فضلا عن أبي بكر وعمر رضي الله عنهم وأهل السنة متفقون على تقديم عثمان على علي والذي يقدم عليا على عثمان إنما يخالف المهاجرين والأنصار الذين اختاروا وفضلوا عثمان على علي يوم الشورى.
أما أبو بكر وعمر فقد تواتر عن علي رضي الله عنه أنه قال على منبر الكوفة إبان خلافته: من فضلني على أبي بكر وعمر جلدته حد المفتري ثمانين جلدة فحكم الحسون على الأقل ثمانون جلدة.
ثم افترى الحسون على الله تبعا لشيخه ابن عربي متهما النبي صلى الله عليه وسلم بأنه كتم حقيقة الدين عن جميع الصحابة وأسرها إلى علي وأن عليا كتمها أيضا وخص بها بعض أولاده وهؤلاء بدورهم لم يودعوها إلا عند الخواص فلا شك أن اعتقاد= =هذا مع أنه زندقة مكشوفة فهو افتراء على الله وقد قالت عائشة رضي الله عنها كما في صحيح مسلم وسنن أبي داود والترمذي واللفظ للترمذي برقم : من زعم أن محمدا كتم شيئا مما أنزل الله عليه فقد أعظم الفرية على الله يقول الله: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وقد صح عن علي نفسه رضي الله عنه كما في صحيح مسلم برقم أنه سئل: أخصكم رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء؟ فقال: ما خصنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء لم يعم به الناس كافة الحديث.
وليس عجيبا أن يقول ابن عربي ما قال وقد أكد الباحثون والمحققون أنه من دعاة الفاطميين الشيعة الباطنية الزنادقة ولهذا تجد كتبه تدرس في جامعات إيران الآن كما أكد الحسون خذله الله.
/ .
وعلى ذلك فيمكن القول إن الصوفية بنت الشيعة مهما تبرأ أبناؤها من نسبتهم إليها، وسنأخذ الطريقة الرفاعية كمثال لنرى مدى التقارب والمشابهة بين الرافضة والصوفية، يقول الشيخ عبد الرحمن دمشقية في كتابه القيم /تهذيب الرفاعيةص /: يعتقد الرفاعية أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم نور محض، وأنه لو بدا من نوره مثقال ذرة لاحترق ما بين العرش إلى الثرى /حالة أهل الحقيقة ص /، وأن أهل بيته أنوار الوجود اللامعة /المعارف المحمدية /.
بل قالوا عن الرفاعي نفسه إنه مظهر الأنوار الإلهية لأن الله خلقه من نور وجهه /إجابة الداعي في مناقب الرفاعي ص /.
ويعتقد الشيعة مثل ذلك فيقولون بأن الأنبياء والأوصياء مخلوقون من نور عظمة الله /كتاب من لا يحضره الفقيه / لابن بابويه الرافضي/.
وقال الخميني في كتابه الحكومة الإسلامية ص : إن الرسول والأئمة كانوا أنوارا .
ويعتقد الرفاعية أن مشايخهم وأئمتهم أمان لأهل الأرض.
ولقد قالوا بأن الشيخ عليا الرفاعي كان أمانا لأهل الأرض وظلا ظليلا على سائر الخلق قلادة الجواهر ص وأن الله جعل أحمد الرفاعي ظلا يستظل به جميع الخلق قلادة الجواهر ص .
وفي المقابل ينقل الشيعة عن أئمتهم قولهم: ونحن أمان لأهل الأرض كما أن النجوم أمان لأهل السماء ولو رفع الإمام من الأرض ساعة لماجت بأهلها كما يموج البحر بأهله /انظر أصول الكافي / /.
وينسب الرفاعية إلى مشايخهم العلم المطلق بكل المكنونات ولما أثنى الصيادي الرفاعي على قريبه المهدي الرواسي الرفاعي وصفه قائلا: بمكنون الغيوب حوى اطلاعا تراه بكل آتية خبيرا تنوير الأبصار ص / ويرى الرفاعي أن الأولياء خزائن الله في أرضه وسمائه يضع فيهم ودائع سره وآياته التي لم يطلع عليها ملك مقرب ولانبي مرسل.
طبقات الشعراني / .
وهذا ما تعتقده الشيعة في أئمتها فيقولون بأن عندهم علم ما كان وما يكون وأنه لا يخفى عليهم شيء.
أصول الكافي / .
ويقول الخميني: إن لأئمتنا مقاما لا يبلغه ملك مقرب ولا نبي مرسل الحكومة الاسلامية للخميني ص .
والتوافق ظاهر بين عبارة الخميني والرفاعي في تفضيل الأئمة والأولياء على الأنبياء والملائكة.
والرفاعية يعتقدون في الرفاعي والشيخ منصور وغيرهما أن الله حكمهم في ذرات الكون.
/انظر ارشاد المسلمين / وكذلك الشيعة يعتقدون في أئمتهم ذلك.
ولا يخفى قول الخميني: إن لأئمتنا مقاما ساميا، وخلافة تكوينية تخضع لها جميع ذرات الكون /الحكومة الاسلامية /.
ويكاد الشيعة والرفاعية يتفقان حرفا ومعنى على رفع علي رضي الله عنه إلى مرتبة الربوبية فيروي عنه الشيعة أنه قال: والله لقد كنت مع إبراهيم في النار وأنا الذي جعلتها بردا وسلاما وكنت مع نوح في السفينة وأنجيته من الغرق وكنت مع موسى فعلمته التوراة وأنطقت عيسى في المهد وعلمته الإنجيل، وكنت مع يوسف في الجب فأنجيته من كيد إخوته وكنت مع سليمان على البساط وسخرت له الرياح .
/الأنوار النعمائية / لنعمة الجزائري/.
ويروي الرفاعية عنه القول: أنا نقطة بسم الله أنا جنب الله الذي فرطتم فيه أنا اللوح المحفوظ أنا القلم أنا العرش وأنا الكرسي وأنا السماوات السبع وأنا الأرضون .
ضوء الشمس للصيادي / .
وهو موافق لما في بحار المجلسي / حرفيا.
الرفاعية يعتقدون بإمامة الاثني عشر الذين قالت الشيعة بإمامتهم ويجعلون شيخهم الرفاعي خير آل البيت بعدهم.
يقول الصيادي: ولم يأت في أهل البيت الطاهرين بعد سادة الأئمة الاثني عشر سلام الله عليهم ولي لله تعالى أعظم منزلة وأكمل عرفانا من الشيخ أحمد الرفاعي / المعارف المحمدية و .
ولا يخفى أن الإمام الثاني عشر منهم هو الغائب المزعوم في السرداب.
ولما كانت هذه الموافقة بين الرفاعية والشيعة في اعتقاد إمامة الاثني عشر ومن بينهم صاحب السرداب اعلم أن الإيمان بوجود مهدي الشيعة الثاني عشر المزعوم المعدوم لا يقتصر على الرفاعية وحدهم بل هو اعتقاد أقطاب التصوف ومعلوم أن الحد الأدنى للحكم على شخص ما بالتشيع الاعتقاد بهذا المهدي الموهوم فلقد أكد الشعراني في اليواقيت والجواهر أن المهدي من أولاد الحسن العسكري ومولده سنة ه وهو باق إلى أن يجتمع بعيسى بن مريم اعتقاد الشيعة نفسه.وكرر هذا في كتابه الآخر الطبقات فقال نقلا عن شيخه حسن العراقي عند كلامه عليه أن حسنا المذكور هذا سمع أحدهم يتكلم عن المهدي الغائب فاشتاق لرؤيته قال: فبينما أنا ليلة بعد صلاة المغرب إذا بشخص جلس خلفي وحسس على كتفي وقال لي: أنا المهدي.
فقلت: تذهب معي إلى الدار فقال: نعم فذهب معي فقال: أخل لي مكانا أنفرد فيه فأقام عندي سبعة أيام ولقنني الذكر وقال: تصلي كل ليلة خمسمئة ركعة فقلت: نعم.
فكنت أصلي خلفه خمسمئة ركعة وكنت شابا أمرد حسن الصورة فكان المهدي يقول: لا تجلس قط إلا ورائي الظاهر أن المهدي هذا أزعر وكانت عمامته كعمامة العجم وعليه جبة من وبر الجمال فلما انقضت السبعة أيام خرج اه.وفي كتاب الأنوار القدسية للشعراني نفسه يقول الشعراني في المقدمة: وقد اجتمعنا بمن اجتمع بالمهدي وأخذ عنه طريق القوم وذكر لي الشيخ حسن العراقي أنه اجتمع بالمهدي إمام آخر الزمان وأقام عنده سبعة أيام وذكر أنه سأل الإمام عن مولده فقال ولد أواخر المئتين اه.
مما يؤكد اعتقاد الشعراني بهذه العقيدة الشيعية واستحالة دسها عليه لورودها في كل هذه الكتب كما ترى وهو كذلك اعتقاد ابن عربي في الفتوحات ونقله عنه الشعراني في اليواقيت مما يؤكد قول الباحثين بأن هؤلاء المتصوفة كابن عربي ونحوه إنما هم دعاة للشيعة الفاطميين تستروا بالتصوف= =تقية لنشر التشيع لاسيما أن الصفات التي أسبغها ابن عربي على ما سماه القطب مرتبة غيبية صوفية تشبه صفات الإمام عند الرافضة والباطنية.
وهكذا ارتبط التصوف بالتشيع وامتزجت أفكارهم وتشابهت طقوسهم وبدعهم.
/ تتنافى ونصوص السنة التي تحدثت عن مهدي آخر لم يولد بعد ولا يخفى أن اسمه يكون محمد بن عبدالله وليس ابنا للحسن العسكري كما تعتقد الشيعة لما كان هذا القول مماثلا لاعتقاد الشيعة الاثني عشرية ومخالفا لما يعتقده أهل السنة حاول الرفاعية تبرير ذلك باختلاق رؤيا تحل المشكلة وتسوغ هذا الاتجاه الشيعي عندهم فرووا عن الشيخ عبدالجليل الرفاعي أنه كان لا يقبل القول بإمامة الأئمة الاثني عشر غير أنه غير رأيه حين رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام يقول له: ولدي أحمد ثالث عشر الأئمة أئمة الهدى من أهل بيتي.
قال: فكنت لا أقول بإمامة الاثني عشر فبعد هذه الرؤيا تأدبت وقلت بإمامتهم قولا صالحا لا يهدم منارة الإجماع.
ارشاد المسلمين ص .
ودائما يحل الصوفية مشاكل البدع بهذه الطريقة التي تلبس على عامة الناس فيكفي بأن يزعموا بأنهم رأوا النبي صلى الله عليه وسلم في المنام ووافقهم على المسألة الفلانية لتصير بعد ذلك مشروعة عندهم وإن كانت نصوص السنة المنقولة عنه عليه الصلاة والسلام تخالفها.
وكم من أحاديث مكذوبة اعتقدوا صحتها بدعوى أنهم خرجوها في المنام وتحققوا من صحتها بسؤال النبي صلى الله عليه وسلم شخصيا عنها وكم من بدعة صارت عندهم من السنة بدعوى أنه أمرهم بها في المنام.
وهذا من خدع الشيطان عليهم فإن النبي صلى الله عليه وسلم لا يحل في المنام ما قد حرمه في اليقظة، والله يقول: اليوم أكملت لكم دينكم اعلم أن من أصول المتصوفة وعلاماتهم نشر الأحاديث الضعيفة والموضوعة والقصص الخرافية والعمل بها ومن أصولهم تصحيح الأحاديث الموضوعة بالكشف والمنامات والعمل بهذه الوساوس والأحلام، والصوفية في خطبهم ومواعظهم لا تكاد تسمع منهم حديثا صحيحا وإذا ما أوردوا حديثا صحيحا وهذا نادر فإنهم إما يبترونه أو لا يحفظونه أو يستدلون به في غير محله وإنما= =اعتمادهم على الأحاديث المكذوبة والغرائب والخرافات وتوظيفها لتسويغ العقائد الفاسدة والشرك والبدعة.
/ .
دأب الباطنية على إثبات وجود علم باطن لم يبلغه النبي صلى الله عليه وسلم إلى الناس وإنما أسره إلى خاصته.
وأخص خاصته هو علي الذي أخذ هذا العلم عنه صلى الله عليه وسلم ثم تلقاه عنه أبناؤه من بعده.
وبقي عند الإمام المعصوم الذي يأتي من لدنه التأويل.
وقد وصفوا الإمام عليا بأنه باب مدينة العلم ووصي النبي وسره.
ويرى أهل الحديث أن من وافق الشيعة في هذا الادعاء ألحق بهم واستحق وصفه بالتشيع ونهوا عن أخذ الحديث عنه.
قال النووي: قال القاضي: ولما عرف عن الحارث أحد الرواة قبح مذهبه وغلوه في مذهب الشيعة ودعواهم الوصية إلى علي رضي الله عنه وسر النبي صلى الله عليه وسلم إليه من الوحي وعلم الغيب ما لم يطلع عليه غيره سيء الظن في الحارث أي تركوا روايته .
شرح النووي على مسلم / .
وهذا الأمر متفش عند الصوفية عامة وعند الرفاعية بوجه خاص فالإمام علي عند الرفاعية باب مدينة العلوم و سر باب النبي صلى الله عليه وسلم / قلادة الجواهر /.
وقد وافقوا الباطنية في قولهم بالعلم الباطن فقال الواسطي من الرفاعية: وقد صح أن سلمان تلقى علم الباطن عن أمير المؤمنين علي، وهو أخذه عن ابن عمه صلى الله عليه وسلم.
وسلمان رضي الله عنه ممن يغلو فيه الشيعة والباطنية عامة وانظر ترياق المحبين للرفاعية.
ويعرف عند الصوفية بالعلم اللدني أو العلم المكتوم كما وصفه الغزالي ميزان العمل .
ويدعي الباطنية أنهم أخذوا العلم اللدني عن المهدي المعصوم صاحب السرداب مباشرة.
وصار هذا العلم عند الصوفية علما آخر غير العلم اللدني الشرعي الذي أوتيناه من لدن نبينا والذي أوتيه هو من لدن ربه.
وصارت له أحكام وفتاوى تختلف عن الأحكام المتعلقة بالعلم الشرعي حتى إنك لتجدهم يقولون في ترجمة سيرة شيخ من مشايخهم: درس الشيخ الفلاني وأفتى في علمي الظاهر والباطن .
انظر جامع كرامات الأولياء / للنبهاني.
وقد جعلوا البوح بهذا العلم / كفرا وأوجبوا كتمه وهو عين قول الشيعة الباطنية: إن هذا العلم مكنون فاكتموه إلا من أهله /لطائف المنن للشعراني / ولا يكاد يستثنى التصوف قديما ولا حديثا من الاعتقاد بهذا العلم الباطن، وتحت هذا العلم الباطن مسخوا معاني الآيات والأحاديث وحرفوها إلى معان أخرى مثلما فعلت الباطنية على اختلاف طوائفها.
ثم صار للكلام معنى غير ما يدل عليه اللفظ وصار لهم في كلام الله تفسير غير المأثور.
روى الصيادي أن فقيها جاء إلى الشيخ علي بن عثمان الرفاعي وقال له: فسر لي قوله تعالى: إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها فقال له علي: تريد تفسيرنا أو تفسيركم؟ قال الفقيه: وهل هناك فرق بين تفسيرنا وتفسيركم؟ قال: نعم.
قال: ما تفسيركم؟ قال: الملك هو الله عز وجل والقرية قلبك.
قلادة الجواهر .
وفسر ابن عربي النبأ العظيم بأنه أمير المؤمنين علي عليه السلام تفسير ابن عربي / .
ومع أنهم رووا عن الشيخ الرفاعي إدانته لفكرة مخالفة الباطن للظاهر كقوله: كل حقيقة خالفت الشريعة فهي زندقة .. الشيخ ظاهره الشرع وباطنه الشرع.
إلا أنهم رووا له ما يناقض ذلك.
فمن ذلك قوله: وقيل اخلع نعليك أي اخلع عن قلبك أهلك وولدك وكل ما سوى الله انظر حالة أهل الحقيقة مع الله .
ومن مراسم الطريقة الرفاعية المتوافقة مع مبدأ التشيع تلك الخلوة المحرمية عندهم والتي تدوم سبعة أيام ابتداء من يوم عاشوراء يعتكفون فيها ويمتنعون عن النساء ولا يأكلون خلالها ذا روح وإنما يقتصرون على اللوز والسكر وأمثاله، تطبيق حكم الطريقة العلية على الأحكام الشرعية للصيادي .
يقول الدكتور الشيبي في كتابه الصلة بين التصوف والتشيع : فالخلوة المحرمية تعني أن على الرفاعي أن يعتكف سبعة أيام أولها الحادي عشر من شهر محرم فإن عاشوراء هو اليوم الثاني لقتل الحسين كما تفعل الشيعة على صورة فيها من المبالغة في الحزن، لكن تقادم العهد أنسى أصحاب / الطريقة دلالات مراسمها فلم يلتفتوا إلى الممرات السرية التي تصلهم بالتشيع .اه.
ويعتقد الصوفية أن النبي صلى الله عليه وسلم ألبس علي بن أبي طالب الخرقة.
وهي لباس يرمز إلى أخذ السر العلم الباطن وأن عليا ألبسها الخاصة ممن أخذوا هذا العلم الباطن عنه وهكذا.
يقول ابن خلدون في المقدمة : فشاركوا الرافضة حيث جعلوا مستند طريقهم في لبس الخرقة أن عليا ألبسها الحسن البصري وأخذ عليه العهد بالتزام الطريق وهذا لا يعلم عن علي من وجه صحيح ولا ضعيف .
وفي تخصيص هذا بعلي رائحة من التشيع قوية يفهم منها ومن غيرها من القوم دخولهم في التشيع وانخراطهم في سلكه .اه.
وهذه الخرقة جعل الصيادي فيها سندا من الشيخ أحمد الرفاعي إلى الحسن البصري قال: وهو أخذها عن علي انظر قلادة .
ومن المعلوم أن الحسن البصري لم يسمع من علي رضي الله عنه وكان الحسن بالبصرة صغيرا حين كان علي بالكوفة ولكن أهل البدع يلصقون كثيرا من بدعهم بالحسن البصري وهو براء من ذلك كما قال الذهبي.
هذا ويرى بعض المحققين أن أصل هذه الخرقة نصراني فقد رأى أبو العالية أحد كبار التابعين رجلا عليه خرقة من الصوف فقال: إنما هذه ثياب الرهبان تلبيس إبليس.
ويخبرنا الجاحظ أن النصراني إذا أراد أن يتنسك يلبس الصوف الحيوان / .
اه انظر تهذيب الرفاعيةص .
/ وهكذا ظهرت الصلة قوية بين الطائفتين فما أبعد من جعلهم فرقة باطنية واحدة وهل تقسيم الدين إلى ظاهر وباطن وشريعة وحقيقة إلا علامة على أصل النشأة ووحدة الهدف وإذا نظرنا إلى صفات القطب عند الصوفية نجدها مطابقة لتلك التي لإمام الرافضة وأئمة الباطنية وقد أدرك هذه النتيجة كل الدارسين لهذه الفرق حتى الكفار فهذا نيكلسون يقول في كتابه في التصوف الاسلامي وتاريخه ص : القطب رأس الصوفية ونظرية القطبية مأخوذة عن الإسماعيلية ويعتبرونه قوة كونية يتوقف عليها نظام العالم وحفظه .اه.
مما حمل الباحثين على اعتبار أن دعاة التصوف في الأصل كانوا دعاة للباطنية كشأن السهروردي الزنديق الصوفي المقتول في حلب سنة ه بأمر صلاح الدين الأيوبي وهل كان هلاكه إلا بسبب عقيدته الباطنية في القطب والإمام، يقول الدكتور محمد أبو ريان في تعليقه على كتاب السهروردي هياكل النور/ : السهروردي يخفي نظرية خطيرة في الإمامة عند الباطنية يشير إليها في حذر في مقدمة كتابه حكمة الإشراق وبحسب هذه النظرية الإمامة عالمية تبدأ منذ بداية الخليقة وتشمل جميع الأمم والديانات وللإمام وظيفة مزدوجة فمن ناحية هو القائم بالتعليم في عصره ومن ناحية أخرى هو إحدى الدعامات الميتافيزيقية التي يقوم عليها بناء الكون وهذه الصفات تنطبق تماما على ما يعرف بالقطب عند الصوفية وهو العامل الجوهري في حفظ الكون وتكامله .اه.
وكذلك شأن ابن عربي فقد عد من دعاة الفاطميين وله في القطب بحوث واسعة منها قوله في كتابه فصوص الحكم : اعلم أن الولاية هي الفلك المحيط بالعالم ولهذا فلم تنقطع ولها الإنباء العام وأما نبوة التشريع والرسالة فمنقطعة .اه.
وقد قسم في كتابه الفتوحات هذه الولاية والدولة الباطنية إلى قطب يدور حوله الأوتاد والأبدال والنقباء والنجباء ولأمر ما جعل النقباء اثني عشر.
ثم صارت هذه الدعاوى الباطنية راسخة عند الصوفية المتأخرين.
/ الصوفية والجهاد يقول الشيخ عبد الرحمن دمشقية في كتابه تهذيب الرفاعية: الرفاعية كغيرهم من الصوفية استحدثوا لأنفسهم مناسك وشعائر خاصة كالأذكار المبتدعة والتنسك والرهبنة أيام الخلوات والامتناع عن صنوف الطعام، وجعلوا لقهر العدو أذكارا خاصة به فقراءة الفاتحة/ /مرة تكفيهم شره، أما هلاكه وقتله فإنها تهلكه إذا قرئت/ /مرة انظر الكليات الأحمدية/ .
وللرفاعية أوراد وأحزاب عجيبة مثل توسلهم إلى الله تعالى بالأحرف الهجائية، وبالقمر والنور إلخ، ويعتقدون أن هذه الأحزاب والأوراد كافية في دفع كل مكروه وجلب كل مقصود وطرد كل عدو ورفع صاحبها إلى أعلى عليين.
شأنهم في ذلك شأن طرق التصوف الأخرى، من هذه الأحزاب؛ حزب السيف القاطع من داوم عليه لا يخذل ولا يهان ويكون بعين الله وظل رسوله وهذا الورد يتضمن التلاعب بترتيب آيات الله تعالى وخلط بعضها ببعض على غرار فعل السحرة.
مثال ذلك: وتقطعت بهم الأسباب جند ما هنالك مهزوم من الأحزاب وجعلنا له نورا يمشي به في الناس، فلما رأينه أكبرنه قالوا تالله لقد آثرك الله علينا إن الله اصطفاه عليكم شاكرا لأنعمه .
وبين كل مجموعة من الآيات يكتبون: أعداؤنا لن يصلوا إلينا بالنفس ولا بالواسطة، لا قدرة لهم على إيصال السوء إلينا بحال من الأحوال .
قلادة الجواهرص .
وهذا معدن التخدير الذي يحدث للمتصوفة حيث إنهم يبتدعون أورادا وأذكارا ويظنون أنها تكفيهم البلية والعدو وتختصر لهم طريق الجهاد بالسيف إلى الاختباء في الزوايا والأديرة والتمتمة بهذه الأوراد اه.
وقد أشار الشيخ دمشقية في كلامه السابق إلى تواكل الصوفية وتركهم الجهاد واعتمادهم على الخلوات والأوراد المبتدعة والاستغاثة بأهل القبور لدفع البلاء وصد الكفار الأعداء، حتى قال شاعرهم أيام هجم التتار على بلاد المسلمين: يا خائفين من التتر لوذوا بقبر أبي عمر ... لوذوا بقبر أبي عمر ينجيكم من الضرر / ذكر ذلك شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في كتابه اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة أصحاب الجحيم .
بل أكثر من ذلك كانوا عونا على تثبيت أقدام الكافرين في بلاد المسلمين، فلقد كان للتجانيين شرف خدمة المستعمر الفرنسي في بلاد المغرب كما هو معروف لدى العلماء وكان أكثر المتطوعة في الجيش الفرنسي منهم.
وفي مصر رحب المتصوفة بنابليون وأدخلوه حلقتهم وألبسوه الجبة ورحبوا به على أنه قدر الله، ذكر أنه حمل المسبحة وسمى نفسه الدرويش عبد الله نابليون.
وكذلك ذكر الشعراني في الطبقات أن الصوفية لما هجم الصليبيون على ثغر دمياط في الوقعة المشهورة كان الصوفية يعكفون على قراءة رسالة القشيري.
وقال مصطفى كامل في كتابه المسألة الشرقية ص : من الأمور المشهورة عن احتلال فرنسة للقيروان، أن رجلا فرنساويا دخل في الإسلام، وسمى نفسه: سيد أحمد الهادي واجتهد في تحصيل الشريعة، حتى وصل إلى درجة عالية، وعين إماما لمسجد كبير في القيروان فلما اقترب الجنود الفرنساوية من المدينة استعد أهلها للدفاع عنها، وجاؤوا يسألونه أن يستشير لهم ضريح شيخ في المسجد يعتقدون فيه، فدخل سيد أحمد الضريح، ثم خرج مهولا لهم بما سينالهم من المصائب، وقال لهم: إن الشيخ ينصحكم بالتسليم؛ لأن وقوع البلاد صار بحتا، فاتبع القوم البسطاء قوله، ولم يدافعوا عن القيروان أقل دفاع، بل دخلها الفرنساويون آمنين اه.
وكذا ذكروا أن جيوش ستالين الروسية لما غزت أوزبكستان استجار النقشبنديون بقبر نقشبند المدفون ثمة.
وكذلك لما غزا الأمريكان بلاد العراق انتظر الصوفية أن يقوم أولياء العراق المقبورون أمثال الشيخ عبد القادر الجيلاني بصد العدوان والتصدي للقصف فلما لم يحصل ما أملوه قال بعض هؤلاء: الشيخ عبد القادر ليس في مكانه إذ لو كان موجودا ما حصل هذا.
أوراد للرفاعية فيها اعتقاد وحدة الوجود والحقيقة المحمدية / ومن أوراد الطريقة الرفاعية التي صرحت بعقيدة وحدة الوجود وفرعها الحقيقة المحمدية ورد الأنس فيه من الشرك ما يأتي: اللهم صل على ألف إنس إنسان الأزل بحكمة باء برهان من لم يزل أصل الأشياء الكلية؛ آدم في حقيقة البداية أثر السر في آثار خفايا المظاهر الخفية، أول الكل في الأولية، أصل السبب في الإيجاد، فالكل منه والكل إليه .
قلادة الجواهر/ .
وعندهم حزب جوهرة الأسرار: اللهم صل على نورك الأسبق يعني النبي صلى الله عليه وسلم وصراطك المحقق، نقطة مركز الباء الدائرة الأولية وسر أسرار الألف القطبانية الذي فتقت به رتق الوجود.
فهو سرك القديم الساري وماء جوهر الجوهرية الجاري الذي أحييت به الموجودات من معدن وحيوان ونبات قلب القلوب وروح الأرواح وأعلام الكلمات الطيبات القلم الأعلى والعرش المحيط روح جسد الكونين وبرزخ البحرين إلخ ص من قلادة الجواهر.
ولديهم ورد الجوهرة فيه أشياء مضحكة وألفاظ سخيفة: اللهم أسألك بالجرة التي هي في جوهرة الأمر ومدة السر وحبل الإرادة وطريق التدوير ومنهج الغيب وسلسلة الهز وسبيل العز جرة جيم جوهر جمع مجموع جوامع جميع مجامع جمعيات الجلال والجمال والجلالات والجلجلة والجلوات والجوليات والجولات والجهريات والجريان والجاريات والمجرورات..تعطفات مظهر قوة لطيف مذكرات إلخ هذه الهذيانات.
ولا شك أن الزنادقة ممن تسموا بالإسلام ظاهرا هم من وضع للصوفية هذه الزندقات ليضحكوا عليهم ويهزؤوا بعقولهم يروموا بذلك الإساءة إلى الدين المتين وإفساد عقائد المسلمين.
وهي أشبه بعزائم السحرة التي ينفثونها وتمتماتهم وطلاسمهم ومن ذلك قولهم في الحزب الكبير للدسوقي ويردده عامة الصوفية: بكهيعيص كفيت بحمعسق حميت فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم اللهم آمنا من كل خوف وهم وغم وكرب كدكدكر دد كرده ده ده ده الله رب العزة كتب اسمه على كل شيء أعزه خضع كل شيء لعظمة سلطانه اللهم / أخضع لي جميع من يراني من الجن والإنس والطير والوحوش إلخ هذه الخزعبلات، والملاحظ أنهم يخلطونها ببعض الآيات للتلبيس على العوام؛ فعل السحرة بعينه.
اعتقاد الطريقة النقشبندية بوحدة الوجود وإذا أتينا إلى الطريقة النقشبندية وجدنا النصوص عنها كثيرة متوافرة في كتبها شأن الطرق الأخرى وشيوخها المعاصرون أكثر بوحا بها وتكفي نظرة متأملة على كتب محمد أمين الكردي وغيرها من كتب الطريقة لتعلم شدة اهتمامهم بهذه الزندقة، واعتقادهم لها، وتجد فيها الثناء العريض على عتاة الزنادقة أرباب بجدتها أمثال الحلاج وأبي يزيد وابن عربي وأشباههم من الزنادقة، وتجد كلام المشايخ النقشبنديين فيها مسبوكا في عبارات متنوعة، وأساليب شتى، لزرع هذا الضلال في أذهان أتباعهم، فمن ذلك قول شيخهم محمد المعصوم النقشبندي كما في المواهب السرمدية للكردي ص : أنا الأرض أنا السماء ويقول: أرى نفسي نورا ساريا في كل ذرة من ذرات العالم إه .
ويقول أحمد الفاروقي: وجدت الله عين الأشياء، ثم وجدت الله في الأشياء ثم ترقيت في البقاء، وهو ثاني قدم في الولاية، فوجدت الأشياء ثانيا، فوجدت الله عينها بل عين نفسي مواهب/ .
ويقول محمد بارسا صاحب شاه نقشبند: إن حقيقة الذكر عبارة عن تجليه سبحانه لذاته بذاته في عين العبد .
وقال في قوله تعالى: إنا أعطيناك الكوثر : أي أعطيناك شهود الأحدية في الكثرة إه أنوار القدسية/ .
ومقصوده أن هذه الأشياء المتعددة الكثيرة من إنس وسماء وأرض وغيرها من أجزاء الكون، إنما هي الله نفسه، فهو واحد وإن تعدد، وهذا يشبه قول النصارى: إن الثلاثة واحد والواحد ثلاثة.
ولكن هؤلاء الصوفية لم يقتصروا على العدد ثلاثة، بل طردوا هذه العقيدة النصرانية على كل المعدودات.
فكل هذه الكثرة عندهم واحد هو الله.
ويقول محمد أمين الكردي في المواهب/ : إن طريقة الذكر عند النقشبندية تورث في قلب الذاكر سر التوحيد أي / وحدة الوجود حتى يفنى عن نظره وجود جميع الخلق، ويظهر له وجود الواحد المطلق في المظاهر إه .
وقد دأب النقشبنديون المعاصرون على الدعوة إلى هذه العقيدة في كتبهم ودروسهم، يقول النقشبندي المعاصر أبو العلا في القصور العوالي / : إذا داوم المريد على المراقبة ترقى إلى رتبة المشاهدة بأن ينكشف له بعين البصيرة أنه تعالى متجل بصفاته وأسمائه في مصنوعاته إه .
أي أن هذه المصنوعات المشاهدة هي عين الله بأسمائه وصفاته، فهي في النتيجة واحد، وتباينها المشاهد وتعددها هو من حيث تعدد أسمائه وصفاته سبحانه فمن أسمائه وصفاته الأرض والسماء والإنس والجن، وإبليس، وفرعون... إلخ إلخ.
فلا تعجب أن دافعوا بعدها عن إبليس ولا تعجب أن دافعوا عن فرعون وعدوهما مؤمنين.
ولما كان محمد عليه الصلاة والسلام وفق هذه العقيدة أكمل مظهر ظهر فيه الرب جل وعلا، وأكمل صفة له تعالى، ولما كان ابتداء الأشياء أصلا من نوره زعموا، فهو النسخة الأصلية الأولى التي نسخت منها مفردات الوجود، فهي متعلقة به، بل هو إياها، وسره سار فيها، كالملح المذاب في الماء، وهذه اصطلح على تسميتها الحقيقة المحمدية كما ذكرنا قبل التي من اعتقد فيها كفر ظاهرا وباطنا وحل دمه وماله، فإن النبي صلى الله عبر عن حقيقة أمر الاتحادية شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله قال: وحقيقة أمرهم أن الحق بمنزلة البحر، وأجزاء الموجودات بمنزلة أمواجه إه .
ولما كان الكون عندهم كله الله، وأفراد الوجود عين الله فأنهم استحلوا المحارم والمحرمات.
قال شيخ الإسلام عن أحد الاتحادية التلمساني : كان يستحل جميع المحرمات حتى حكى عنه الثقات أنه كان يقول: البنت والأم والأجنبية شيء واحد، ليس في ذلك حرام علينا، وإنما هؤلاء المحجوبون، قالوا حرام فقلنا حرام عليكم إه .
وقد مر قول العز بن عبد السلام في ابن عربي بأنه: شيخ سوء كذاب يقول بقدم العالم ولا يحرم فرجا .
/ عليه وسلم الذي هو عبد الله ورسوله يصبح استنادا إلى هذه الزندقات حقيقة هذا الكون، الذي ظهر بمظاهر شتى اصطلحوا على تسميتها أسماء الله وصفاته، يقول النابلسي الزنديق الصوفي: اللهم صل على سيدنا محمد السر الساري في سائر الأسماء والصفات إه .
أي أنه صلى الله عليه وسلم حقيقة هذا الوجود الذي هو صورة الله، فالمخلوقات المشاهدة بكلامه أسماء الله وصفاته لا غير فهي هو، وهو هي، وبما أن محمدا صلى الله عليه وسلم هو أول نسخة لله في الوجود وعنه نسخت المخلوقات فهو إذا سرها وحقيقتها.
وقد استشهد الشيخ أحمد الحسون أحد نقشبندية حلب المعاصرين في أحد دروسه العامة بكلام النابلسي هذا ثم عبر عن هذه العقيدة بطريقة مبتكرة قائلا: الكون مكهرب والتيار الذي يسري فيه هو سيدنا محمد أي أن وجود النبي صلى الله عليه وسلم في الكون كوجود الكهرباء وسريانها في السلك.
وهذه من أصرح العبارات في الحلول والوحدة ولا شك أنها زندقة من الحسون وإن صلى وصام وزعم أنه مسلم، فقد كان الحلاج يصلي ويصوم ومع ذلك قتله المسلمون لاعتقاده بمثل هذه العقائد وأسموه زنديقا.
وقد اختلف العلماء على قولين في قبول توبة من تصدر عنه مثل هذه الأقوال، والراجح أنه إن تاب قبل أخذه والقدرة عليه قبلت وإلا لم تقبل لقوله تعالى في سورة المائدة : إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم.
إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم فاعلموا أن الله غفور رحيم .
ثم قال الحسون هذا في مناسبة أخرى: جسده صلى الله عليه وسلم في طيبة أما هو فقد ملأت روحه فكيف إذ انضاف إلى ذلك اعتقاد الحسون بعقيدة القطب ونحوها من العقائد الباطلة.
وقد سماهم الشافعي بمجرد إحداث السماع زنادقة.
/ الكائنات وحكمها كسابقتها .
وهؤلاء الخزنوية فرع من النقشندية في الجزيرة السورية يقررون لطلبة معهدهم الشرعي أن شيخ الطريقة هناك إله مجازي كذا وقد أخبرني بعض من تاب ورجع عن ضلالهم أنه سمع أحدهم خاطب الشيخ قائلا: أنت الله قال: ولم ينكر عليه الشيخ.
وفي هذه الأيام صاروا يقررون لطلابهم أن شيخهم الخزنوي هو صورة الله المصغرة أو الله الصغير فتأمل.
ولا يخفى قول الحوت النقشبندي أن فرعون مات مؤمنا، ثم يمكر فيقول: ما فائدة أن نعرف أن فرعون في الجنة أو في النار؟ كذا قال مع أن الشك في ذلك كفر وتكذيب لله وإلا فما فائدة ذكر الله كفر فرعون وهلاكه وتكرار قصته في القرآن كثيرا، فنجاة فرعون مع أن اعتقاده كفر فهو عبث يتنزه عنه الرب جل وعلا.
وقد أطلنا الرد في بداية البحث فأغنى عن الإعادة ثم صرح الحوت هذا في مناسبة أخرى بأنه وشيوخه يعتقدون أن فرعون في الجنة وقال في أحد دروسه: حضرة المصطفى ملأت الوجود كله واعلموا أن فيكم رسول الله.
وسمعت في شريط مسجل بعض شيوخ دمشق هو رمضان ديب يفهم من بحضرته في أحد الدروس أن المتكلم هو الله، قال: وقد أخبرني بعضكم أن صورتي تذهب ويأتي من يتكلم نيابة عني..في الله أي أنه فني في الله حتى جاء الله زعم بصورته وحل محله وتكلم بدله، سبحان الله عما يصفون، ونسأله سبحانه أن يفنيهم ولا يبقي لهم باقية.
وقد مر قول أحمد كفتارو النقشبندي: إنه لا يجد في الأرض كافرا.
ولعل هذه الأقوال من شيوخ الصوفية هي إرهاصات ومن نفس مستنقع الكفر هذا ما اغترفه ونقله الشيخ عبد الله سراج الدين الحلبي الصوفي الباطني الهالك عام ه في كتابه الإيمان بعوالم الآخرة ص عن الشيخ أبي العباس الطنجي قال: حين وضعت رجلي في الركاب وإذا بالسماء والأرض والعرش والكرسي كلها مملوءة من رسول الله فرجعت إلى الشيخ عبد الرحيم فقال: عرفت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقلت: نعم.
/ ومقدمات لما سيقوله الأعور الدجال عندما يخرج في آخر الزمان ففتنته من هذا القبيل، وهو أكبر الحلوليين في التاريخ إذ سيدعي أنه الله كما هو ادعاء شيوخ الصوفية من لدن الحلاج إلى الآن كما رأيت ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم محذرا من الدجال: إنه أعور وإن ربكم ليس بأعور الحديث.
وفي رواية: إن الله ليس بأعور، ألا إن المسيح الدجال أعور متفق عليه.
فأقوال هؤلاء الدجاجلة الصغار إنما هي تمهيد وتوطئة لما سيقوله الدجال الأكبر المنتظر، وعندها لن يعدم أتباعا يصدقونه، فالدجال لا يمكن أن يظهر هذه العقيدة رأسا ويصدقها الناس لولا هذه المقدمات، إضافة لما معه من الخوارق؛ التي هي أيضا من أدلة الصوفية على تزكية الأشخاص والاعتقاد بهم واتباعهم حتى لو كانوا من أسوأ الناس سيرة وسريرة كضاربي الشيش بل حتى لو كانوا من البهائم، فقد حدث في نحو سنة ه أن تيسا من المعز في البو كمال إحدى القرى بين الشام والعراق حيث سيعيث الدجال أصابه نوع من المرض فحصل في ضرعه شيء من اللبن، فتحالم صاحبه وزعم أنه رأى رؤيا وأن التيس أصابته بركة وأن ذلك من الكرامات فتهافت الناس على التيس المذكور وبعضهم جاء من الأقطار المجاورة حتى ضاقت بهم تلك الناحية، وكلهم يرغب في الحصول على لبن التيس المبارك فحصلت من ذلك بلبلة كبيرة وفتنة عظيمة إلى أن تدخلت السلطات فقتلت التيس فانفضت جحافل المفتونين به من الصوفية وغيرهم.
وللمرء أن يتساءل إذا كان الناس قد فتنوا بهذه ولا يستغرب تهافت الصوفية على التيس أو عده من شيوخهم وأوليائهم فقد قال الشيخ محمد الخاني النقشبندي في كتابه البهجة السنية في آداب الطريقة النقشبندية ص : وأما الحيوانات فلنا منهم شيوخ ومن شيوخنا الذين اعتمدت عليهم: الفرس، فإن عبادته عجيبة والبازي والهرة والكلب والفهد والنحلة وغيرهم.
فما قدرت أن أتصف بعبادتهم على حد ما هم عليها فيها اه / البهيمة فكيف لو خرج الدجال؟ والله المستعان.
وليس عجيبا أن يخرج الدجال من خراسان إيران حاليا كما ثبت في الحديث فالبيئة ثمة مناسبة لتقبل هكذا ضلالات حيث الشيعة وضلالهم ثم يعيث يمينا وشمالا بين الشام والعراق حيث الصوفية منتشرة الآن هنالك كالشاذلية والنقشبندية والخزنوية في مكان ظهور التيس سالف الذكر.
ولما كان اليهود قائلين بالحلول كقولهم: عزيز ابن الله ونحوها من عقائد الحلول وكذلك النصارى فإن عقيدة الدجال الحلولية ستلاقي عندهم قبولا ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : يتبع الدجال من يهود أصبهان سبعون ألفا عليهم الطيالسة رواه مسلم.
وكأنه لذلك والله أعلم أمرنا بقراءة فواتح سورة الكهف للعصمة من الدجال لما فيها من نفي الحلول وتنزيه الرب جل وعلا عن اتخاذ الولد ففي الآية الرابعة من الكهف قوله تعالى: وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا وكأنه كذلك والله أعلم شاء الله سبحانه وتعالى أن تكون نهاية الدجال وبالتالي نهاية هذه العقائد الحلولية على يد المسيح عيسى بن مريم عليه السلام الذي طالما اعتقدت النصارى فيه الحلول كقولهم: إن الله هو المسيح بن مريم وقولهم: إن الله ثالث ثلاثة .
وإذا كانت خراسان إيران حاليا التي هي بلد الشيعة وكذلك الخلة بين الشام والعراق بلد التيس مهيأة الآن لتقبل هذه الضلالات فإننا نجد الآن في المقابل أن جزيرة العرب لا سيما نجد بعيدة عن هذا الضلال حتى إذا خرج الدجال في آخر الزمان استعصت عليه إن شاء الله واستعصمت، ولهذا صح أن النبي صلى الله عليه وسلم مدح بني تميم إحدى قبائل نجد والجزيرة العربية فقال: هم أشد الناس على الدجال رواه البخاري.
وغني عن البيان أن بني تميم هم قوم شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب الوهيبي التميمي الذين بذلوا الغالي والنفيس في محاربة الضلال والبدع وترسيخ عقيدة التوحيد في جزيرة العرب.فالبدوي القح في تلك النواحي هو / أفقه في التوحيد وأعلم، وأنصع فكرا وفطرة، من أكبر علماء الشام ومصر والعجم بل لا مقارنة والله، كما يشهد كل منصف حتى إن السائل الشحاذ في تلك المناطق يعرف دقائق مسائل التوحيد فإذا سأل قال: أنا قاصد الله ثم أنتم فيضع ثم بدل الواو فأوقفني الآن على عالم أزهري أو صوفي أو أشعري أو حنفي فضلا عن عامي يستعمل هذا في ألفاظه فجزى الله الشيخ الصالح محمد بن عبد الوهاب التميمي خير الجزاء على جهوده الطيبة المباركة.وفي بلاد فارس طائفة من تميم منهم العلامة عمران بن رضوان التميمي أمير بلدة لنجة صاحب القصيدة الشهيرة:

 كوسلين هو فيم تاميل صنع عام بالتزامن في التيلجو باسم كاثاناياكودو .
والفيلم مستوحى من فيلم المايانامارية ، وقام بإخراجه بي.
فسو وأنتج بواسطة كي.
بالاشاندر، وأسواني دات وجي.
بي.
فيجاياكومار باثنين من اللغات.
قام بأداء الأدوار كلا من باسوباثي في الدور الرئيسي، في حين أن جاكاباتي بابو أخذ الدور في كاثاناياكودو، مع كلا من الممثلان مقترنين ضد مينا من اجل إصداراتهم المتتالية.
وظهر كلا من راجينيكانس، وبرابو جإنسان ونايانترا في أدوار صغيرة.
تدور أحداث الفيلم حول أحد سكان القرية، الذي كانت تربطه صداقة قوية بأحد نجوم السينما أثناء الشباب.
ولكن نظرا لسعيهما في مهن مختلفة فإنهم اضطروا في نهاية المطاف أن يقسموا الطرق، فواحد منهم يصبح شخصية وطنية، والآخر، حلاق القرية.
واحد يصبح وبعد عقود من الزمن، عاد الممثل إلى القرية لكي يشارك في انطلاق فيلمه.
وبينما كانت القرية متشوقة جدا لاحتمال رؤية الفنان، إلا أن الحلاق خاف أن صديقه القديم يمكن أن يكون نسيه وأنه سوف يهمله.
وتستكشف القصة ضغوط الصداقة.
افتتح الفيلم للجمهور الهندي في أغسطس آخذا ثالث أكبر افتتاح لفيلم تاميل حنى تاريخ الإصدار.
وعلى الرغم من ضجيج الفيلم قبل إطلاقه، خلص الفيلم إلى اثارة وجهات النظر السلبية، في الأساس بسبب أن الفيلم سمي بالممثل رجينيكنس، على الرغم من انه هو الذي جعل من الواضح أنه كان ضيف شرف.
بالاكريشنان باسوباثي/جاكاباتي بابو هو مالك محل حلاق في قرية نائية.
تتألف عائلته من زوجته سريديفي مينا وثلاثة أطفال.
يناضل بالاكريشنان من أجل إقناع الزبائن لزيارة صالون الحلاقة الخاص به في حين أن منافسه شانموغام فاديفيلو/سونيل ، وهو كان عامل سابق لدى بالاكريشنان والذي يمتلك أيضا محل حلاقة خاص به مقابل لمحل بالاكريشنان، ويستخدم أساليب ماكرة للحصول على الأموال من وراء الحلاقة.
وسبب انهيار بالاكريشنان في العمل إلى اهماله في دفع مصاريف مدرسة أطفاله.
وعلى الرغم من مكافحته لكسب العيش، إلا أنه لايزال يتمتع بقضاء الوقت مع أولاده.
وفي وقت لاحق، تنتشر أخبار في القرية من ناغاراج سانثانام أن السوبر ستار أشوك كومار راجينيكنس ، وهو ممثل أفلام مشهور، سوف يصل إلى القرية من أجل إطلاق جولته الفنية.
وفي حين أن القرية كانت تحتفل بدهشة واثارة، إلا أن الأخبار لم تستهو بالاكريشنان، والذي كان صديق مقرب جدا للمثل أثناء أيام الطفولة، ولكنهم لم يلتقيا ببعضهم البعض منذ مايقرب من سنة.
وفي كثير من الأحيان يكون بالاكريشنان منزعج من سريديفي وأطفاله كي يقدمهم إلى أشوك كومار.
وهناك كوبوسوامبي ليفينجاستون ، وهو ممول يهتم بعمل فيلم والذي أظهر لبالاكريشنان اشمئزازه من محل الحلاقة الخاص به ذات مرة، يحاول التودد إليه لتقديمه لأشوك كومار حتى يتمكن من تقديم فيلم معه.
وفي الوقت نفسه، تقضي سريديفي ووقتها في التفاخر أمام جيرانها عن صداقة زوجها بالسوبر ستار.
في الجزء الآخر من المدينة، كان أشوك كومر تحت حراسة مشددة، بقيادة المفوض سينتيلاناثان برابو جانيسان وذلك نظرا لاحتمالية التصرفات غير اللائقة بين الجمهور الذين يقضوا وقتهم بالتسكع أمام أي موقع تصوير، متشوقين لكي يحصلوا على لمحة من السوبر ستار.
يرى أشوك كومر وهو في حملته الاعلانية لكل من أناماليا: الجزء الثاني، وشاندراموخي: الجزء الثاني، وكوسلين، مع الممثل المساعد له ناياناتارا ناياناتارا ، في إشارة إلى العواقب الخيالية من أفلام راجينيكنس السابقة، أاناماليا وشاندراموخي .
ويحاول بالاكريشنان أن يلتقي مع صديق طفولته، على الرغم من أنه لم يقدر أن يفعل ذلك على الإطلاق بسبب الحشد الكبير.
كما يحاول شانغهام أيضا بكل الطرق أن يقابل النجم حتى يتمكن من أخذ صورة معه، ولكنه يفشل بخفة دم.
في وقت لاحق، تزور ناظرة مدرسة الراهبات المحلية جيثا بالاكريشنان وتطلب منه مااذا كان قادرا على دعوة أشوك كومر لحضور مأدبة المدرسة السنوية القادمة.
ويتردد بالاكريشنان في البداية ولكنه يوافق بعد ذلك.
ويواصل بالاكريشنان في محاولة مواجهة النجم، ولكن دون نجاح.
من ناحية أخرى، أخيرا يندرج في اشوك كومار في عقر داره من قبل وقوع الحادث، ودهشته قصوى، ويحصل على فرصة التحدث مع المشاهير.
تمر الايام، من قبل والموظفين والآباء في المدرسة شكوى إلى بالاكريشنان حول دعوة سوبر ستار والديهم خلال الاجتماع.
بالاكريشنان، مرة أخرى، توافق لمواجهة فاعلة، ولكن غني عن القيام بذلك.
وناظرة في وقت لاحق تقرر أنه من الأفضل إلا إذا كانت هي نفسها تدعو الخارقة.
تزور سوبر ستار، جنبا إلى جنب مع اثنين من أمناء المدرسة الأخرى، التي تضم السيد سرينيفاسان .
، الذي يشكك في بصلف سوبر ستار عن أفلامه وقراراته الشخصية.
المشهد يقدم أجوبة على المسائل موضوع مثير للجدل بشأن .
على الرغم من الانزعاج وردت من سرينيفاسان، اشوك كومار يقبل دعوتهم إلى وظيفة ويوافق على الحضور، ما دام لم يكن حول سرينيفاسان.
اليوم ليصل إلى وظيفة المدرسة والمدرسة تستعد لوصول اشوك كومار.
بالاكريشنان الظهر في منزل، بالاكريشنان الذي تشعر بالحزن بسبب الأطفال، الذين يشعرون بالغضب والدهما لعدم اتخاذ لهم ان يروا سوبر ستار، لا يريد أن يحضر وظيفة المدرسة.
تبين اعجابها اشوك كومار ورغبتها في حضور وظيفة.
بالاكريشنان يظهر استعداده لمنح ما لا يقل عن رغبتها في رؤية سوبر ستار ويوافق على حضور وظيفة.
في المدرسة، وبالاكريشنان واسعة العينين لرؤية سوبر ستار اشوك كومار السير عبر خشبة المسرح عندما يدعى إلى القاء كلمته.
في خطابه، اشوك كومار يثني على الطلاب والمعلمين من المدارس ويتلقى الكثير من التصفيق.
سرينيفاسان ثم يتعلم أن اشوك كومار كان له عظيم الاحترام للمعلمين.
انه يجلب إليها ماضيه، عندما كان طفلا.
يشرح له الفقراء وحياة قاسية خلال أيام طفولته.
في تلك المذكرة، وقال انه وتذكر ذكريات صديق طفولته، بالاكريشنان، الذي، وفقا لاشوك كومار، يعتني به كثيرا، وأنفقت الكثير بالنسبة له.
اشوك كومار يخبر المشاهدين أنه كان بالاكريشنان الذي باع المجوهرات الخاصة لإرساله إلى مدراس للانضمام إلى معهد الفيلم.
اشوك كومار وتمسح دموعه وهو يعرب عن حزنه لعدم تمكني من رؤية صديقه منذ ذلك الحين.
اشوك كومار ثم يعتذر للجمهور وينتهي خطابه على مذكرة سعيدة.
وكسر في بالاكريشنان القلب، ويعود إلى أرض الوطن في البكاء بعد رؤية بكاءه على خشبة المسرح أفضل صديق له.
كما أنه يبكي لزوجته وأولاده، وقال انه يرى اشوك كومار على عاتقه، والتي تشكل ذروة الفيلم.
بالاكريشنان يمشي ببطء حتى له منذ فترة طويلة فقدت صديقا واثنين من احتضان ويمحو دموعهم.
بعد أن تستقر الأمور، واشوك كومار بالاكريشنان أن يحكي له ولأسرته أن تعيش معه بعد ذلك.
بالاكريشنان عندما يقول لا، اشوك كومار يبدأ أحد حواراته لكمة من راجنيكانث ق الفيلم، ، وبالاكريشنان للاطفال نكملها بالنسبة له.
اشوك كومار يأخذ خارج بالاكريشنان، وبالاكريشنان مفاجأة، وقال انه يرى في القرية كلها مزدحمة في امام منزله.
اشوك كومار ليصرخ الجميع في السعادة التي بالاكريشنان هو أفضل صديق له.
فقط عندما يترك اشوك كومار، بالاكريشنان يغذي اشوك كومار واشوك كومار يغذي اعادته مشهد عاطفي.
وينتهي الفيلم يظهر بالاكريشنان واشوك كومار المشي بعيدا معا والأخلاقية للصداقة وتعطى التي عبر عنها .
كان فريق عمل الفيلم كبير، مع العديد من الممثلين يقومون بدور مساعد.
ظهر كلا من برابو جانيسان، وسوريا سيفاكومار، وسنيها ومامتا مهندس ودهانوش في أدوار سريعة في الفيلم.
شمل فريق عمل الفيلم الذي صنع بلغتين التاميل/التيلوجو كلا من:  غالبا مايشار إلى بالاكريشنان ، باسم بالان وهو حلاق القرية.
ويعيش حر مع زوجته وأطفاله على الرغم من نضاله  يعيش الرعاية خالية مع زوجته وثلاثة أطفال على الرغم من نضالاته المالية.
يفشل صالونه في كسب المال لتردده في اتخاذ المساعدة من الآخرين.
يقابل بالان معضلة عودة صديقه القديم اشوك كومار إلى القرية.
كما أنها تشارك زوجها المحبة الكبيرة على الرغم من كره القرويين له.
بعد فيلم بي.
فاسو وراجينيكنس، شاندراموخي عام ، كان فاسو حريص على اعادة تمثيل راجينيكنس في دور آخر وقبل التوقيع ل كوسلين ، كان قد روى قصة بعنوان فيتايان ، والتي كان من الممكن أن تكون تتمة للشخصية المميزة في شاندراموخي .
في أوائل عام ، وقع راجينيكنس ل اس.
شانكار انديهيران، في حين أن كوسلين قد أطلق في تاج كوروماندل في مدينة شيناي في يناير متزامنا مع بونجال.
وقع المخرج بي.
فاسو مع راجينيكنس وباسوباثي من أجل تصوير الدور الرئيسي، في حين أن المخرج كي.
بالشاندار وافق أن يقدم نسخة التاميل لفيلم مع شركة جي.
بي.
فيجاياكومارز سفن للإنتاج الفني، في حين أن أسواني دات وافق على إنتاج الفيم في تيلوجو مع راجينيكنس وجاجاباتي بابو في الدور الرئيسي.
الفيلم يعتبر نسخة من فيلم المالايالم، كادها بارايومبول الذي تم كتابته بواسطة سرينيفاسان والذي لعب أيضا الدور الرئيسي في الفيلم.
جعلى فاسو من الواضح أن راجينيكنس لم يتمكن من عمل دور شرف في الفيلم الذي صوره ماموتي، ولكن سوف يلعب دور كامل، واصفا أن تدور القصة كلها حوله راجينيكنس .
توقف إطلاق الفيلم يوم مارس في استديوهات في تشيناي مع حضور الفنانين الأبطال.
أشار بي.
فاسو عند تحدثه للاعلام أن إطلاق الفيلم دام لمد يوما مع إطلاق النسخ في وقت واحد وبذلك فإن معظم الفيلم تم إطلاقه داخل مدينة أفلام راموجي راو، مع مناطق أخرى بما فيها كيرالا وبولاتشي.
تم الترويج للحدث يوم يوليو على استاد جوارهلال نهرو.
وتركز الحدث على الموسيقى من قبل جي.
في براكاش كومار.
بعيدا عن دور راجينيكنس، كان فاسو ينوي أن يستخدم فريق عمل مختلف بالكامل في كلا من نسختين الفيلم ثنائي اللغة.
تم إضافة ليفينجستون، ومانوبالا وسانثانا باهاراتي إلى فريق عمل نسخة تاميل، مع فاديفيلوا الذي انتزع فيفيك، وسانثانام وجونداماني كي يوقع على الدور، حتى ولو كان سانثانام قد استحوذ على دور آخر في الفيلم.
وعلاوة على ذلك، وافق المخرج اس.
بي.
موثورامان على لعب دور ضيف في الفيلم.
على الرغم من أن تريشا كريشنان طلبت أن تظهر مقابلة لراجينيكنس، قبلت نايناترا الدور، ولكن كان من الأصعب على المخرج أن يجد ممثلة في دور البطولة أمام باسوباثي، مع سمران باجا، وتابو وسنيها فكلهم أخذوا في الاعتبار من أجل الدور في نسخة تاميل.
ومع ذلك، تم عرض الدور في فبراير على مينا الذي لعب الدور في النص الأصلي، ووافق عليه.
وطوال مراحل الإنتاج، تم الإشارة إلى أن العديد من شخصيات الفيلم البارزة سوف تظهر في أدوار صغيرة أثناء الفيلم، ومع ذلك لم يضاهي أي ممثلين أبطال.
كشفت المؤشرات في وقت لاحق ان هناك خمس ممثلات سوف يظهروا أمام راجينيكنس في أغنية مع اختيار نايناترا، ومامتا مهندس، وكوشبو، وسوجا وسنيها وكلهم بعيدا عن نايناترا يقوموا بأدوار صغيرة.
في نسخة تيلوجو، وقع كلا من الممثل الكوميدي سونيل، وبراهمانادندام، وتانكيلا بهراني وفينو مدافي كي يقوموا بأدوار القرويين التابعين لجاجاباتي بابو.
رفضت إليانا دكروز عرض بالتمثيل في الفيلم، مشيرة إلى مشاكل في التاريخ.
ومثل نسخة التاميل، قيل إن العديد من ممثلين التيلوجو البارزين وصلوا إلى أن يكونوا جزء من الأغنية في المشروع، ولكن لم يتم اختيار أي منهم.
يعتبر الفنيين مشتركين في كلا من النسختين مع جي.
في.
براكاش كومر حيث قام بالتأليف الموسيقي، في حين ان أفيد كريشنا كان المصور السينمائي للفيلم ذات اللغتين.
تم إطلاق الموسيقى التصويرية لكوسلين في يونيو .
قام جي.
في براكاش بتأليف موسيقى الخلفية مع خمسة أغاني أخرى.
تحتفل أغنية سينما السينما تحتفل بالذكرى السنوية من سينما التاميل.
ظهر كلا من سوريا سيفاكومار، وسنيها، ومامتا مهندس، ودانوش، وكوشبو سندار وسونداريا راجينيكنس في هذه الا  سيفاكومار، سنيها، مامتا المهندس، دانوش، ساندر وسونداريا تظهر في هذه الأغنية مع راجنيكانث، نايانتارا وفيجاياكومار.
كما ظهر أيضا في هذه الأغنية كلا من سيفاجي جانيسان، وام.
جي.
راماشاندران، ورجكومار وان.
تي.
راما.
أصبح كوسلين ثالث أكبر فيلم تم إطلاقه في تاريخ سينما التاميل، مستخلصا نقطة على مستوى العالم، بعد مشروع راجينيكنس السابق فقط، سيفاجي و في الأرقام.
عند إطلاق الفيلم، وعلى الرغم من الضجة المبدئية قبل الإطلاق، لاقى الفيلم آراء سلبية كما لاقى افتتاح فاتر غير متوقع في شباك التذاكر.
وعلى غير المعتاد من أفلام راجينيكنس السابقة، في اليوم الثاني لانطلاق الفيلم، كانت التذاكر متاحة في كل مسارح تاميل نادو تقريبا، مع فشل الفيلم في الحصول على حجوزات مسبقة.
لام التجار المنتجين بسبب استخدامهم صورة كبيرة لراجينيكنس أكبر من صورته الطبيعية كي يبيعها إلى الموزعين، بيراميد سميرا ب كروري، عندما علموا جيدا انه كان يقوم بظهور خاص فقط.
تم الإمساك بأكثر من كرورات للدي في ديهات المقرصنة حول الهند المحتوية على فيلم كوسلين، المجموعة.
في ولاية كارناتاكا، وهي الولاية التي يوجد بها منزل راجينيكنس، فشل كوسلين في تحقيق .
كروري، على الرغم من انه كان يباع ب كروري.
اتصل بعض ممثلين الموزعين براجينيكنس والممثل الذي دفع حوالي .
كروري من أجره، والذي كان يعتقد أنه .
كروري لتمثيله في نسختين الفيلم.
رفض المنتج كافيثالايا للإنتاج أن يدفع المال كتعويض للخسائر التي تسبب فيها الموزعين، محييا احتجاجات على مستوى الولاية من قبل أصحاب المسرح.
وفي الخارج، احتل كوسلين المركز ال في شباك تذاكر المملكة المتحدة، ومع ذلك تراجع بشدة في الأسبوع التالي.
وعلى الرغم من النجاح المعقول في الخارج، كان لايزال الفيلم تحت مسمى متخبط بطريقة كبيرة .
حصل الفيلم، عند إطلاقه على آراء سلبية.
انتقد موقع .
الفيلم ووصفه بأنه سريع ، ومع ذلك اشاد بباسوباثي مشيرا أنه يستحق أن يكون الفائز في المشهد الرئيسي، مشيرا إلى أن تمثيله كان شاعريا .
تعرضت مينا للانتقادات، حيث يدعي المعلقين أنها تحاول جاهدة أن تعيد سحر ابداع النسخة السابقة، ولكن من المحتمل أنها كانت مبالغة أن تقوم بذلك من اجل التاميل، فهي تضع أحمر الشفاه والظلال فاتحة اللون من ساريس لكل مشهد، في حين أنها تحاول أن تثبت أنهم ليس لديهم أدنى فكرة في كيفية الحصول على وجبتهم التالية.
أما بالنسبة للنص، فإن نضارة النص الأصلي قد تعرت قليلا لاستيعاب الحوارات التي تمجد الفضائل العديدة للنجم ، لتصبح أسوأ من النص الأصلي.
وفي حين وصف فاديفيللو باعتباره مقدم بعبارة الأنتيكات هي الأشياء التي تجعلك تبتسم فعلا ، إلا أن باقي الممثلين المساعدين مثل مانوبالا، وام اس باسكار، وليفينجاستون وفاجيبوري كانوا مضيعين تماما .
تم انتقاد المخرج بي.
فاسو بالادعاء أن نصه يجب أن يحمل على عاتقه كيف تحولت كوسلين في نهاية المطاف إلى النعمة الوحيدة المحفوظة بكونها القصة الأصلية، والتي تسحب سيناريو من الانزلاق إلى لاشيء .
خرج جي.
في.
براكش كومر وثوتا ثاراني أيضا بمراجعة من ريديف عن أدائهم المتواضع في مجالات تخصصهم.
كما يزعم بعض المعلقين أن المنتجين وبي.
فاسو حاولوا الاستفادة من جمهور راجينيكنس التابعين له في الفيلم.
وقال ديكان هيرالد ان استغلال العلامة التجارية لراجيني وتحقيق ربح سريع يعتبر خدعة كبيرة.
وانه هو نفسه عدا بسرعة على حصان طائر نصف طريقه تقريبا من خلال طرق ملتوية.
ووقع جمهوره على الانترنت ومراوغينه مسطحين.
فاذا كنا قادين على أية حال أن نرى ومضات راجيني في الأيام الخوالي، فانها لحظات صوب الموت.
قبل فوات الاوان .
ردد هذا الادعاء أحد معلقين موقع .
مدعيا أ، الفيلم يحاول جاهدا أن يمجد من راجينيكنس أكبر من النجومية في الحياة وعمل هاله حوله كفاعل خير وقديس في الحياة العادية.
ففقد الفيلم تركيزه ابتعد كثيرا عن الجوهر الأصلي، والتي كان عبارة عن قصة قصيرة عن المشاعر الإنسانية، القائمة على الصداقة بين حلاق عادي ونجم سينمائي.
وعلى النقيض، أشاد معلق آخر من معلقين موقع سيفي دوت كوم بالفيلم معطيه تصنيف فوق المتوسط .
وادعى أن أبراج راجينيكنس فوق الجميع، خصوصا في مشهد الذروة الذي كان فيه ميلودراما كثيرة وتم توظيف المشاعر الإنسانية بشكل جيد .
تمتلك باسوباثي تعبير مؤلم في جميع الأنحاء في حين أن مينا تظهر أدائها فقط في نسخة مالايالم.
ومع ذلك انتقد فاديفيلو والذي تم وصفه على أنه شديد قليلا وتحت الحزام ، في إشارة إلى مشاهد له مع سونا هايدن.
وأضاف أنه يعتبر فيلم مشاهدته ممتعة ويختلف عن أفلام راجينيكنس السابقة وأن ذروة الفيلم يترك غصة في حلقك .

صفورة فجاءته وهو لم يزل عن مكانه في الظل.
وذكر تمشي ليبني عليه قوله على استحياء وإلا فإن فعل جاءته مغن عن ذكر تمشي .
و على للاستعلاء المجازي مستعارة للتمكن من الوصف.
والمعنى: أنها مستحيية في مشيها، أي تمشي غير متبخترة ولا متثنية ولا مظهرة زينة.
وعن عمر بن الخطاب أنها كانت ساترة وجهها بثوبها، أي لأن ستر الوجه غير واجب عليها ولكنه مبالغة في الحياء.
والاستحياء مبالغة في الحياء مثل قال تعالى وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن إلى قوله ليعلم ما يخفين من زينتهن .
وجملة قالت بدل من جاءته .
وإنما بينت له الغرض من دعوته مبادرة بالإكرام.
والجزاء: المكافأة على عمل حسن أو سيء بشيء مثله في الحسن أو الإساءة، قال تعالى هل جزاء الأحسان إلا الأحسان الرحمن: وقال تعالى ذلك جزيناهم بما كفروا .
وتأكيد الجملة في قوله إن أبي يدعوك حكاية لما في كلامها من تحقيق الخبر للاهتمام به وإدخال المسرة على المخبر به.
والأجر: التعويض على عمل نافع للمعوض، ومنه سمي ثواب الطاعات أجرا، قال تعالى وإن تؤمنوا وتتقوا يؤتكم أجوركم .
وانتصب أجر ما سقيت لنا على المفعول المطلق لبيان نوع الجزاء أنه جزاء خير، وهو أن أراد ضيافته، وليس هو المفعول المطلق لبيان نوع الجزاء أنه جزاء خير، وهو أن أراد ضيافته، ليس هو من معنى إجارة الأجير لأنه لم يكن عن تقاول ولا شرط ولا عادة.
والجزاء إكرام، والإجارة تعاقد.
ويدل لذلك قوله عقبه قالت إحداهما يا أبت استأجره فإنه دليل على أن أباها لم يسبق منه عزم على استئجار موسى.
وكان فعل موسى معروفا محضا لا يطلب عليه جزاء لأنه لا يعرف المرأتين ولا بيتهما، وكان فعل شعيب كرما محضا ومحبة لقري كل غريب، وتضييف الغريب من سنة إبراهيم فلا غرو أن يعمل بها رجلان من ذرية إبراهيم عليه السلام.
و ما في قوله ما سقيت لنا مصدرية، أي سقيك، ولام لنا لام العلة.
/ فلما جاءه وقص عليه القصص قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين كانت العوائد أن يفاتح الضيف بالسؤال عن حاله ومقدمه فلذلك قص موسى قصة خروجه ومجيئه على شعيب.
وذلك يقتضي أن شعيبا سأله عن سبب قدومه، والقصص: الخبر.
وقص عليه أخبره.
والتعريف في القصص عوض عن المضاف إليه، أي قصصه، أو للعهد، أي القصص المذكور آنفا.
وتقدم نظيره في أول سورة يوسف.
فطمأنه شعيب بأنه يزيل عن نفسه الخوف لأنه أصبح في مأمن من أن يناله حكم فرعون لأن بلاد مدين تابعة لملك الكنعانيين وهم أهل بأس ونجدة.
ومعنى نهيه عن الخوف نهيه عن ظن أن تناله يد فرعون.
وجملة نجوت من القوم الظالمين تعليل للنهي عن الخوف.
ووصف قوم فرعون بالظالمين تصديقا لما أخبره به موسى من رومهم قتله قصاصا عن قتل خطأ.
وما سبق ذلك من خبر عداوتهم على بني إسرائيل.
قالت إحداهما يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج فإن أتممت عشرا فمن عندك وما أريد أن أشق عليك ستجدني إن شاء الله من الصالحين قال ذلك بيني وبينك أيما الأجلين قضيت فلا عدوان علي والله على ما نقول وكيل حذف ما لقيه موسى من شعيب من الجزاء بإضافته وإطعامه، وانتقل منه إلى عرض إحدى المرأتين على أبيها أن يستأجره للعمل في ماشيته إذ لم يكن لهم ببيتهم رجل يقوم بذلك وقد كبر أبوهما فلما رأت أمانته وورعه رأت أنه خير من يستأجر للعمل عندهم لقوته على العمل وأمانته.
والتاء في أبت عوض عن ياء المتكلم في النداء خاصة وهي يجوز كسرها وبه قرأ الجمهور.
ويجوز فتحها وبه قرأ ابن عامر وأبو جعفر.
وجملة إن خير من استأجرت القوي الأمين علة للإشارة عليه باستئجاره، أي لأن مثله من يستأجر.
وجاءت بكلمة جامعة مرسلة مثلا لما فيها من العموم ومطابقة الحقيقة بدون تخلف، فالتعريف باللام في القوي الأمين للجنس مراد به العموم.
والخطاب في / من استأجرت موجه إلى شعيب، وصالح لأن يعم كل من يصلح للخطاب لتتم صلاحية هذا الكلام لأن يرسل مثلا.
فالتقدير: من استأجر المستأجر.
و من موصولة في معنى المعرف بلام الجنس إذ لا يراد بالصلة هنا وصف خاص بمعين.
وجعل خير من استأجرت مسندا إليه بجعله اسما لأن جعل القوي الأمين خبرا مع صحة جعل القوي الأمين هو المسند إليه فإنهما متساويان في المعرفة من حيث إن المراد بالتعريف في الموصول المضاف إليه خير ، وفي المعرف باللام هنا العموم في كليهما، فأوثر بالتقديم في جزأي الجملة ما هو أهم وأولى بالعناية وهو خير أجير، لأن الجملة سيقت مساق التعليل لجملة استأجره فوصف الأجير أهم في مقام تعليلها ونفس السامع أشد ترقبا لحاله.
ومجيء هذا العموم عقب الحديث عن شخص معين يؤذن بأن المتحدث عنه يشمله ذلك العموم فكان ذلك مصادفا المحز من البلاغة إذ صار إثبات الأمانة والقوة لهذا المتحدث عنه إثباتا للحكم بدليل.
فتقدير معنى الكلام: استأجره فهو قوي أمين وإن خير من استأجرت مستأجر القوي الأمين.
فكانت الجملة مشتملة على خصوصية تقديم الأهم وعلى إيجاز الحذف وعلى المذهب الكلامي، وبذلك استوفت غاية مقتضى الحال فكانت بالغة حد الإعجاز.
وعن عمر بن الخطاب أنه قال أشكو إلى الله ضعف الأمين وخيانة القوي .
يريد أسأله أن يؤيدني بقوي أمين أستعين به.
والإشارة في قوله هاتين إلى المرأتين اللتين سقى لهما إن كانتا حاضرتين معا دون غيرهما من بنات شعيب لتعلق القضية بشأنهما، أو تكون الإشارة إليهما لحضورهما في ذهن موسى باعتبار قرب عهده بالسقي لهما إن كانت الأخرى غائبة حينئذ.
وفيه جواز عرض الرجل مولاته على من يتزوجها رغبة في صلاحه.
وجعل لموسى اختيار إحداهما لأنه قد عرفها وكانت التي اختارها موسى صفورة وهي الصغرى كما جاء في رواية أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وإنما اختارها دون أختها لأنها التي عرف أخلاقها باستحيائها وكلامها فكان ذلك ترجيحا لها عنده.
وكان هذا التخيير قبل انعقاد النكاح، فليس فيه جهل المعقود عليها.
وقوله على أن تأجرني ثماني حجج حرف على من صيغ الشرط في العقود.
/ و تأجرني مضارع آجره مثل نصره إذا كان أجيرا له.
والحجج اسم جمع حجة بكسر الحاء وهي السنة، مشتقة من أسم الحج لأن الحج يقع كل سنة وموسم الحج يقع في آخر شهر من السنة العربية.
والتزام جعل تزويجه مشروطا بعقد الإجارة بينهما عرض منه على موسى وليس بعقد نكاح ولا إجارة حتى يرضى موسى.
وفي هذا العرض دليل لمسألة جمع عقد النكاح مع عقد الإجارة.
والمسألة أصلها من السنة حديث المرأة التي عرضت نفسها على النبي صلى الله عليه وسلم فلم يتزوجها وزوجها من رجل كان حاضرا مجلسه ولم يكن عنده ما يصدقها فزوجه إياها بما معه من القرآن، أي على أن يعلمها إياه.
والمشهور من مذهب مالك أن الشرط المقارن لعقد النكاح إن كان مما ينافي عقد النكاح فهو باطل ويفسخ النكاح قبل البناء ويثبت بعده بصداق المثل.
وأما غير المنافي لعقد النكاح فلا يفسخ النكاح لأجله ولكن يلغي الشرط.
وعن مالك أيضا: تكره الشروط كلها ابتداء فإن وقع مضى.
وقال أشهب وأصبغ: الشرط جائز واختاره أبو بكر بن العربي وهو الحق للآية، ولقول النبي صلى الله عليه وسلم أحق الشروط أن يوفى به ما استحللتم عليه الفروج .
وظاهر الآية أيضا أن الإجارة المذكورة جعلت مهرا للبنت.
ويحتمل أن المشروط التزام الإجارة لا غير، وأما المهر فتابع لما يعتبر في شرعهم ركنا في النكاح، والشرائع قد تختلف في معاني الماهيات الشرعية.
وإذا أخذنا بظاهر الآية كانت دالة على أنهما جعلا المهر منافع إجارة الزوج لشعيب فيحتمل أن يكون ذلك برضاها لأنها سمعت وسكتت بناء على عوائد مرعية عندهم بأن ينتفع بتلك المنافع أبوها.
ويحتمل أن يكون لولي المرأة بالأصالة إن كان هو المستحق للمهر في تلك الشريعة، فإن عوائد الأمم مختلفة في تزويج ولاياهم.
وإذ قد كان في الآية إجمال لم تكن كافية في الاحتجاج على جواز جعل مهر المرأة منافع من إجارة زوجها فيرجع النظر في صحة جعل المهر إجارة إلى التخريج على قواعد الشريعة والدخول تحت عموم معنى المهر، فإن منافع الإجارة ذات قيمة فلا مانع من أن تجعل مهرا.
والتحقيق من مذهب مالك أنه مكروه ويمضي.
وأجاره الشافعي وعبد الملك بن حبيب من المالكية.
وقال أبو حنيفة: لا يجوز جعل المهر منافع حر ويجوز كونه منافع عبد.
ولم ير في الآية دليلا لأنها تحتمل عنده أن يكون النكاح مستوفيا شروطه فوقع الإجمال فيها.
ووافقه أبن القاسم من أصحاب مالك.
/ وإذ قد كان حكم شرع من قبلنا مختلفا في جعله شرعا لنا كان حجة مختلفا فيها بين علماء أصول الفقه فزادها ضعفا في هذه الآية الإجمال الذي تطرقها فوجب الرجوع إلى أدلة أخرى من شريعة الإسلام.
ودليل الجواز داخل تحت عموم معنى المهر.
فإن كانت المنافع المجعولة مهرا حاصلة قبل البناء فالأمر ظاهر، وإن كان بعضها أو جميعها لا يتحقق إلا بعد البناء كما في هذه الآية رجعت المسألة إلى النكاح بمهر مؤجل وهو مكروه غير باطل.
وإلى الإجارة بعوض غير قابل للتبعيض بتبعيض العمل فإذا لم يتم الأجير العمل في هذه رجعت إلى مسألة عجز العامل عن العمل بعد أن قبض الأجر.
وقد ورد في الصحيح وفي حديث المرأة التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم فظهر عليه أنه لم يقبلها وأن رجلا من أصحابه قال له: إن لم تكن لك بها حاجة فزوجنيها.
قال: هل عندك ما تصدقها إلى أن قال له صلى الله عليه وسلم التمس ولو خاتما من حديد قال: ما عندي ولا خاتم من حديد، وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: ما معك من القرآن قال: معي سورة كذا وسورة كذا لسور سماها.
قال له: قد ملكتكها بما معك من القرآن .
وفي رواية أن النبي أمره أن يعلمها عشرين آية مما معه من القرآن وتكون امرأته.
فإن صحت هذه الزيادة كان الحديث جاريا على وفق ما في هذه الآية وكان حجة الصحيح فالقصة خصوصية يقتصر على موردها.
ولم يقع التعرض في الآية للعمل المستأجر عليه.
وورد في سفر الخروج أنه رعى غنم يثرون وهو شعيب، ولا غرض للقرآن في بيان ذلك.
ولم يقع التعرض إلى الأجر وقد علمت أن الظاهر أنه إنكاحه البنت فإذا لم نأخذ بهذا الظاهر كانت الآية غير متعرضة للأجر إذ لا غرض فيه من سوق القصة فيكون جاريا على ما هو متعارف عندهم في أجور الأعمال وكانت للقبائل عوائد في ذلك.
وقد أدركت منذ أول هذا القرن الرابع عشر أن راعي الغنم له في كل عام قميص وحذاء يسمى بلغة ونحو ذلك لا أضبطه الآن.
وقوله فإن أتممت عشرا فمن عندك جعل ذلك إلى موسى تفضلا منه أن اختاره ووكله إلى ما تكون عليه حاله في منتهى الحجج الثمان من رغبة في الزيادة.
و من ابتدائية.
و عند مستعملة في الذات والنفس مجازا، والمجرور خبر مبتدأ محذوف، والتقدير: فإتمام العشر من نفسك، أي لا مني، يعني: أن الإتمام ليس داخلا في العقيدة التي هي من الجانبين فكان مفهوم الظرف معتبرا هنا.
/ واحتج مالك بقوله إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن للأب إنكاح ابنته البكر بدون إذنها وهو أخذ بظاهرها إذ لم يتعرض لاستئذانها.
ولمن يمنع ذلك أن يقول: إن عدم التعرض له لا يقتضي عدم وقوعه.
وقوله ستجدني إن شاء الله من الصالحين يريد الصالحين بالناس في حسن المعاملة ولين الجانب.
قصد بذلك تعريف خلقه لصاحبه، وليس هذا من تزكية النفس المنهي عنه لأن المنهي عنه ما قصد به قائله الفخر والتمدح، فأما ما كان لغرض الدين أو المعاملة فلذلك حاصل لداع حسن كما قال يوسف قال اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم .
و أشق عليك معناه: أكون شاقا عليك، أي مكلفك مشقة، والمشقة: العسر والتعب والصعوبة في العمل.
والأصل أن يوصف بالشاق العمل المتعب فإسناد أشق إلى ذاته إسناد مجازي لأنه سبب المشقة، أي ما أريد أن أشترط عليك ما فيه مشقتك.
وهذا من السماحة الوارد فيها حديث: رحم الله أمرأ سمحا إذا باع، سمحا إذا اشترى.. وجملة قال ذلك بيني وبينك حكاية لجواب موسى عن كلام شعيب.
واسم الإشارة إلى المذكور وهو أن تأجرني ثماني حجج إلى آخره.
وهذا قبول موسى لما أوجبه شعيب وبه تم التعاقد على النكاح وعلى الإجارة، أي الأمر على ما شرطت علي وعليك.
وأطلق بيني وبينك مجازا في معنى الثبوت واللزوم والارتباط، أي كل فيما هو من عمله.
و أيما منصوب ب قضيت .
و أي اسم موصول مبهم مثل ما .
وزيدت بعدها ما للتأكيد ليصير الموصول سبيها بأسماء الشرط لأن تأكيد ما في اسم الموصول من الإبهام يكسبه عموما فيشبه الشرط فلذلك جعل له جواب كجواب الشرط.
والجملة كلها بدل اشتمال من جملة ذلك بيني وبينك لأن التخيير في منتهى الأجل مما اشتمل عليه التعاقد المفاد بجملة ذلك بيني وبينك .
والعدوان بضم العين: الاعتداء على الحق، أي فلا تعتدي علي.
فنفي جنس العدوان الذي منه عدوان مستأجره.
واستشهد موسى على نفسه وعلى شعيب بشهادة الله.
وأصل الوكيل: الذي وكل إليه الأمر، وأراد هنا أنه وكل على الوفاء بما تعاقدا عليه حتى إذا أخل أحدهما بشيء كان الله مؤاخذه.
ولما ضمن الوكيل معنى الشاهد عدي بحرف على وكان حقه أن يعدى ب إلى .
/ والعبرة من سياقة هذا الجزء من القصة المفتتح بقوله تعالى ولما توجه تلقاء مدين إلى قوله والله على ما نقول وكيل هو ما تضمنته من فضائل الأعمال ومناقب أهل الكمال وكيف هيأ الله تعالى موسى لتلقي الرسالة بأن قلبه في أطوار الفضائل، وأعظمها معاشرة رسول من رسل الله ومصاهرته، وما تتضمنه من خصال المروءة والفتوة التي استكنت في نفسه من فعل المعروف، وإغاثة الملهوف، والرأفة بالضعيف، والزهد، والقناعة، وشكر ربه على ما أسدى إليه، ومن العفاف والرغبة في عشرة الصالحين، والعمل لهم، والوفاء بالعقد، والثبات على العهد حتى كان خاتمة ذلك تشريفه بالرسالة وما تضمنته من خصال النبوة التي أبداها شعيب من حب القرى، وتأمين الخائف، والرفق في المعاملة، ليعتبر المشركون بذلك إن كان لهم اعتبار في مقايسة تلك الأحوال بأجناسها من أحوال النبي صلى الله عليه وسلم فيهتدوا إلى أن ما عرفوه به من زكي الخصال قبل رسالته وتقويم سيرته، وإعانته على نوائب الحق، وتزوجه أفضل امرأة من نساء قومه، إن هي إلا خصال فاذة فيه بين قومه وإن هي إلا بوارق لا نهطال سحاب الوحي عليه.
والله أعلم حيث يجعل رسالته وليأتسي المسلمون بالأسوة الحسنة من أخلاق أهل النبوة والصلاح.
فلما قضى موسى الأجل وسار بأهله آنس من جانب الطور نارا قال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلي آتيكم منها بخبر أو جذوة من النار لعلكم تصطلون لم يذكر القرآن أي الأجلين قضى موسى إذ لا يتعلق بتعيينه غرض في سياق القصة.
وعن ابن عباس قضى أوفاهما وأطيبهما إن رسول الله إذا قال فعل أي أن رسول الله المستقبل لا يصدر من مثله إلا الوفاء التام، وورد ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم في أحاديث ضعيفة الأسانيد أنه سئل عن ذلك فأجاب بمثل ما قال ابن عباس.
والأهل من إطلاقه الزوجة كما في الحديث: والله ما علمت على أهلي إلا خيرا .
وفي سفر الخروج: أنه استأذن صهره في الذهاب إلى مصر لافتقاد أخته وآله.
وبقية القصة تقدمت في سورة النمل إلا زيادة قوله: آنس من جانب الطور نارا وذلك مساو لقوله هنا إذ رأى نارا فقال لأهله امكثوا إني آنست نارا .
والجذوة مثلث الجيم، وقرئ بالوجوه الثلاثة، فالجمهور بكسر الجيم، وعاصم بفتح الجيم وحمزة وخلف بضمها، وهي العود الغليظ.
قيل مطلقا وقيل المشتعل وهو الذي في القاموس .
فإن كان الأول فوصف الجذوة بأنها من النار وصف مخصص، وإن / كان الثاني فهو وصف كاشف، و من على الأول بيانية وعلى الثاني تبعيضية.
فلما أتاها نودي من شاطئ الواد الأيمن في البقعة المباركة من الشجرة أن يا موسى إني أنا الله رب العالمين وأن ألق عصاك فلما رآها تهتز كأنها جان ولى مدبرا ولم يعقب يا موسى أقبل ولا تخف إنك من الآمنين اسلك يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء واضمم إليك جناحك من الرهب فذانك برهانان من ربك إلى فرعون وملأه إنهم كانوا قوما فاسقين .
فلما أتاها نودي من شاطئ الواد الأيمن في البقعة المباركة من الشجرة أن يا موسى إني أنا الله رب العالمين وأن ألق عصاك فلما رآها تهتز كأنها جان ولى مدبرا ولم يعقب يا موسى أقبل ولا تخف إنك من الآمنين اسلك يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء واضمم إليك جناحك من الرهب تقدم مثل هذا في سورة النمل إلا مخالفة ألفاظ مثل أتاها هنا و جاءها هناك.
و إني أنا الله هنا، و إنه أنا الله هناك بضمير عائد إلى الجلالة هنالك، وضمير الشأن هنا وهما متساويان في الموقع لأن ضمير الجلالة شأنه عظيم.
وقوله هنا رب العالمين وقوله هنالك العزيز الحكيم النمل: وهذا يقتضي أن الأوصاف الثلاثة قيلت له حينئذ.
والقول في نكتة تقديم صفة الله تعالى قبل إصدار أمره له بإلقاء العصا كالقول الذي تقدم في سورة النمل لأن وصف رب العالمين يدل على أن جميع الخلائق مسخرة له ليثبت بذلك قلب موسى من هول تلقي الرسالة.
وأن ألق هنا و ألق هناك، و اسلك هنا وأدخل هناك.
وتلك المحالفة تفنن في تكرير القصة لتجدد نشاط السامع لها، وإلا زيادة من شاطئ الواد الأيمن في البقعة المباركة من الشجرة وهذا واد في سفح الطور.
وشاطئه: جانبه وضفته.
ووصف الشاطئ بالأيمن إن حمل الأيمن على أنه ضد الأيسر فهو أيمن باعتبار أنه واقع على يمين المستقبل القبلة على طريقة العرب من جعل القبلة هي الجهة الأصلية لضبط الواقع وهم ينعتون الجهات باليمين واليسار ويريدون هذا المعنى قال أمرؤ القيس: على قطن بالشيم أيمن صوبه ... وأيسره على الستار فيذبل / وعلى ذلك جرى اصطلاح المسلمين في تحديد المواقع الجغرافية ومواقع الأرضين، فيكون الأيمن يعني الغربي للجبل، أي جهة مغرب الشمس من الطور.
ألا ترى أنهم سموا اليمن يمنا لأنه على يمين المستقبل باب الكعبة وسموا الشام شاما لأنه على شام المستقبل لبابها، أي على شماله، فاعتبروا استقبال الكعبة، وهذا هو الملائم لقوله الآتي وما كنت بجانب الغربي وأما جعله بمعنى الأيمن لموسى فلا يستقيم مع قوله تعالى وواعدناكم جانب الطور الأيمن طه: فإنه لم يجر ذكر لموسى هناك.
وإن حمل على أنه تفضيل من اليمن وهو البركة فهو كوصفه ب المقدس في سورة النازعات إذ ناداه ربه بالواد المقدس طوى و البقعة بضم الباء ويجوز فتحها هي القطعة من الأرض المتميزة عن غيرها.
والمباركة لما فيها من اختيارها لنزول الوحي على موسى.
وقوله من الشجرة يجوز أن يتعلق بفعل نودي فتكون الشجرة مصدر هذا النداء وتكون من للابتداء، أي سمع كلاما خارجا من الشجرة.
ويجوز أن يكون ظرفا مستقرا نعتا ثانيا للواد أو حالا فتكون من اتصالية، أي متصلا بالشجرة، أي عندها، أي البقعة التي تتصل بالشجرة.
والعريف في الشجرة تعريف الجنس وعدل عن التنكير للإشارة إلى أنها شجرة مقصودة وليس التعريف للعهد إذا لم يتقدم ذكر الشجرة، والذي في التوراة أن تلك الشجرة كانت من شجر العليق وهو من شجر العضاه وقيل هي عوسجة والعوسج من شجر العضاه أيضا.
وزيادة أقبل وهي تصريح بمضمون قوله لا تخف في سورة النمل لأنه لما أدبر خوفا من الحية كان النهي عن الخوف يدل على معنى طلب إقباله فكان الكلام هنالك إيجازا وكان هنا مساواة تفننا في حكاية القصتين، وكذلك زيادة إنك من الآمنين هنا ولم يحك في سورة النمل وهو تأكيد لمفاد ولا تخف .
وفيه زيادة تحقيق أمنه بما دل عليه التأكيد ب إن وجعله من جملة الآمنين فإنه أشد في تحقيق الأمن من أن يقال: إنك آمن كما تقدم في قوله تعالى أن أكون من الجاهلين في سورة البقرة: .
وقوله واضمم إليك جناحك من الرهب خفي فيه محصل المعنى المنتزع من تركيبه فكان مجال تردد المفسرين في تنيينه، واعتكرت محامل كلماته فما استقام محمل إحداها إلا وناكده محمل أخرى.
وهي ألفاظ: جناح، ورهب، وحرف من .
فسلكوا طرائق لا توصل إلى مستقر.
وقد استوعبت في كلام القرطبي والزمخشري.
قال بعضهم: / إن في الكلام تقديما وتأخير وإن قوله من الرهب متعلق بقوله ولى مدبرا على أن من حرف للتعليل، أي أدبر لسبب الخوف، وهذا لا ينبغي الالتفات إليه إذ لا داعي لتقديم وتأخير ما زعموه على ما فيه من طول الفصل بين فعل ولى وبين من الرهب .
وقيل الجناح: اليد، ولا يحسن أن يكون مجازا عن اليد لأنه يفضي إما إلى تكرير مفاد قوله اسلك يدك في جيبك وحرف العطف مانع من احتمال التأكيد.
وادعاء أن يكون التكرير لاختلاف الغرض من الأول والثاني كما في الكشاف بعيد، أو يؤول بأن وضع اليد على الصدر يذهب الخوف كما عزي إلى الضحاك عن ابن عباس وإلى مجاهد وهو تأويل بعيد.
وهذا ميل إلى أن الجناح مجاز مرسل مراد به يد الإنسان.
وللجناح حقيقة ومجازات مرسل بين مرسل واستعارة وقد ورد في القرآن وغيره في تصاريف معانيه وليس وروده في بعض المواضع بمعنى بقاض بحمله على ذلك المعنى حيثما وقع في القرآن.
ولذا فالوجه أن قوله واضمم إليك جناحك تمثيل بحال الطائر إذا سكن عن الطير أو عن الدفاع جعل كناية عن سكون اضطراب الخوف.
ويكون من هنا للبدلية أي اسكن سكون الطائر بدلا من أن تطير خوفا.
وهذا مأخوذ من أحد وجهين ذكرهما الزمخشري قيل وأصله لأبي علي الفارسي.و الرهب معروف أنه الخوف كقوله تعالى ويدعوننا رغبا ورهبا الأنبياء: .
والمعنى: انكفف عن التخوف من أمر الرسالة.
وفي الكلام إيجاز وهو ما دل عليه قوله بعده قال رب إني قتلت منهم نفسا فأخاف أن يقتلون وقرأ الجمهور الرهب بفتح الراء والهاء، وقرأه حمزة والكسائي وأبو بكر عن عاصم وخلف بضم الراء وسكون الهاء.
وقرأه حفص عن عاصم بفتح الراء وسكون الهاء وهي لغات فصيحة.
فذانك برهانان من ربك إلى فرعون وملأه إنهم كانوا قوما فاسقين تفريع على قوله واضمم إليك جناحك من الرهب والإشارة إلى العصا وبياض اليد.
والبرهان: الحجة القاطعة.
و من للابتداء، و إلى للانتهاء المجازي أي حجتان على أن أرسل بهما إليهم.
/

ولولا اتقاء الله جل جلاله ... لقلت لفرط الحب جل جلالكم وذكره المقريزي في عقوده وقال أنه برع في الفقه وغيره حتى أنه الآن عالم الحجاز وكتب تكملة شرح الحاوي في الفقه لشيخه ابن ظهيرة وفي المناسك وعلى جمع الجوامع وذيل على طبقات الفقهاء للسبكي.
محمد الجلال أبو الفتح بن ظهيرة أخو اللذين قبله وكأنه شقيقهما.
أجاز له في الأولى سنة إحدى وتسعين ابن صديق والكمال الدميري وأبو اليمن الطبري وجماعة وكتبته تخمينا.
محمد الجمال أبو السعود بن ظهيرة أخو اللذين قبله، أمه كمالية ابنة علي بن أحمد النويري.
ولد في سنة ست عشرة وثمانمائة بمكة ونشأ بها فحفظ القرآن وبعض الحاوي وسمع ابن الجزري والتقى الفاسي وجماعة وأجاز له حفيدا بن مرزوق والنور المحلي وغير واحد، وناب في القضاء بجدة عن أخيه أبي السعادات.
ومات في جمادى الآخرة سنة خمس وخمسين غفر له.
محمد الجمال أبو المكارم نب ظهيرة أخو الأربعة قبله وشقيق الأولين ووالد العباس وأبي بكر محمد.
ولد في سنة تسع وثمانين وسبعمائة بمكة ونشأ بها فحفظ القرآن وكتبا وسمع من ابن صديق وغيره وأجاز له أبو هريرة بن الذهبي وأبو الخير بن العلائي والتنوخي وغيرهم وحضر دروس الجمال بن ظهيرة ودخل مصر فأقام بها مدة ثم رجع إلى مكة ثم عاد سريعا فمات بها في صفر سنة تسع عشرة ودفن بتربة الصوفية بالصحراء غريبا رحمه الله.
محمد القطب أبو الخير المالكي أخو الخمسة قبله وشقيق أبي السعود.
ولد في أول سنة ثمان عشرة وثمانمائة بمكة ونشأ بها وحفظ بعض الرسالة الفرعية وحضر في الثالثة على الجمال محمد بن علي النويري والبدر حسين بن أحمد الهندي وغيرهما وسمع من ابن الجزري والتقى الفاسي وجماعة وأجاز له غير واحد.
مات في شوال سنة تسع وثلاثين بمكة.
محمد النجم بن ظهيرة الشافعي أخو الستة قبله وشقيق أبي السعادات وأشقائه ووالد المحمدين الجمال والنجم.
ولد في ذي القعدة سنة إحدى وتسعين وسبعمائة بمكة ونشأ بها فسمع من ابن صديق والمراغي والبدر البهنسي والجمال بن ظهيرة وآخرين، وأجاز له ابن الذهبي وابن العلائي والتنوخي والبلقيني وابن الملقن والعراقي والهيثمي وخلق، وحدث سمع منه صاحبنا النجم بن فهد وناب في القضاء بمكة عن أخيه أبي السعادات وكذا في الخطابة، ودخل مصر مرارا والشام وحلب وولع بالتاريخ فحفظ منه جملا مستكثرة وعلق فيه فوائد في المسودات لم تبيض.
قال النجم بن فهد: ولقد قال لي في بعض الأيام قبل موته بسنتين أو ثلاث أنا في هذه الأيام ما صرت أكتب شيئا اعتمادا عليك فلا تدع شاذة ولا فاذة إلا تكتبها وكان رئيسا نبيلا حشما طاهر اللسان لطيف المحاضرة.
مات في جمادى الآخرة سنة ست وأربعين بمكة رحمه الله.
محمد بن محمد بن محمد بن حسين الرضي أبو حامد بن القطب أبي الخير بن الجمال أبي السعود القرشي المخزومي المكي المالكي والد ظهيرة والمحب محمد وحسين وابن عم السبعة قبله ويعرف كسلفه بابن ظهيرة.
ولد في آخر ليلة الاثنين تاسع ربيع الأول سنة سبع وثمانمائة بمكة ونشأ بها فحفظ القرآن عند الفقيه يوسف الدباغ المصري وأكثر الرسالة وحضر في الفقه عند سالم وأبي الطاهر المغربيين حين إقامتهما بمكة وعند البساطي وغيرهم وسمع على قريبه الجمال بن ظهيرة والزين المراغي والشمسين محمد بن المحب الدمشق وابن الجزري والعفيف عبد الله بن صالح وابن سلام وغيرهم وأجاز له أبو اليمن الطبري وقريبه الزين والمجد اللغوي والشرف بن الكويك وعائشة ابنة ابن عبد الهادي والجمال عبد الله الحنبلي وعبد القادر الأرموي ورقية ابنة ابن مزروع وآخرون وولي نصف إمامة المالكية بمكة في سنة ست وثلاثين بعد وفاة عمر بن عبد العزيز النويري ثم انفصل عنها في ربيع الأول من التي تليها بأبي عبد الله النويري ولقيته بمكة في مجاورتين وتحدثت معه بل أجاز ولم يكن بذاك.
مات بعد أن أثكل أنجب ابنيه وصبر في ليلة الثلاثاء مستهل المحرم سنة سبع وسبعين غفر الله له ورحمه وإيانا.
محمد ولي الدين أبو عبد الله بن ظهيرة الشافعي شقيق الذي قبله.
ولد في ليلة الجمعة سادس عشر ذي الحجة سنة ثلاث عشرة وثمانمائة بمكة وأحضر في آخر الأولى على المراغي المسلسل وختم البخاري وسمع من ابن الجزري وابن سلامة والشهاب المرشدي والمقريزي وأبي المعالي الصالحي وغيرهم وأجاز له ابن مرزوق شارح البردة والشمسان الشامي والكفيري والنجم بن حجي وابنا ابن بردس وآخرون وفي جملة ذرية أحمد بن عطية بن ظهيرة عائشة ابنة ابن عبد الهادي وابن الكويك وابن طولوبغا والمجد الشيرازي وآخرون ولقيته بمكة في مجاورات ثلاث وأجاز في بعض الاستدعاآت وهو خاتمة شيوخ الظهيريين شبيه بأخيه.
مات في صفر سنة تسعين بمكة ودفن بالمعلاة رحمه الله.
محمد أبو السعود بن ظهيرة شقيق اللذين قبله أمهم شمائل الحبشية فتاة أبيه.
أجاز له في سنة خمس وثمانمائة العراقي والهيثمي وابن صديق وعائشة ابنة ابن عبد الهادي والمراغي وآخرون.
وكأنه مات صغيرا.
محمد بن محمد بن محمد بن حمزة ناصر الدين بن البدر البدراني الأصل الدمياطي، مات بها في يوم الأحد حادي عشر المحرم سنة اثنتين وتسعين.
محمد بن محمد بن محمد بن الخضر بن سمري الشمس الزبيري العيزري الغزي الشافعي ويعرف بالعيزري.
سرد شيخنا في معجمه نقلا عن خطه نسبه إلى الزبير وليس عنده محمد الثالث وأثبته في الأنباء.
ولد بالقدس في ربيع الآخر سنة أربع وعشرين وسبعمائة ونشأ بالقاهرة فتفقه بها على الشمس بن عدلان والتقى أحمد بن محمد العطار الفقيه المتصدر بجامع الحاكم ومحيي الدين ولد شارح التنبيه وغيره المجد الزنكلوني وقرأ بالقرىآت سوى عاصم وحمزة والكسائي على البرهان الحكري وكذا أخذ القراآت عن التقي الأعزب ثم فارق القاهرة في سنة تسع وأربعين فسكن غزة إلى سنة أربع وخمسين ودخل دمشق فأخذ بها عن ابن كثير والبهاء المصري والعماد الحسباني والتقى السبكي وابن القيم وابن شيخ الجبل وغيرهم وأذن له في الإفتاء وأقام على نشر العلم بغزة إلى أن قدم القطب التحتاني القدس فرحل إليه وأخذ عنه وأجاز له وكذا أذن له البدر محمود بن علي بن هلال في الإفتاء ثم أخذ عن السراجين الهندي والبلقيني والتاج السبكي؛ وصنف كثيرا فمن ذلك تعليق على الرافعي سماه الظهير على فقه الشرح الكبير في أربع مجلدات أو خمس ومختصر القوت للأذرعي وأوضح المسالك في المناسك وأسنى المقاصد في تحرير القواعد وشح على الألفية سماه بلغة ذي الخصاصة في حل الخلاصة وتوضيح مختصر ابن الحاجب الأصلي بل وشرح على جمع الجوامع لشيخه سماه تشنيف المسامع في شرح جمع الجوامع وله على المتن مناقشات أرسل بها لمؤلفه سماها البروق اللوامع فيما أورد على جمع الجوامع أجابه عنها في منع الموانع ولذا قال العيزري أنه أرسل بالبروق إلى مصنفه وهو في صلب ولايته فأثنى عليه وأجاب عنه وكذا كتب لشيخنا بأسئلة في عدة علوم وأرسل معها بعدة من تصانيفه وأكثر من التصانيف جدا ونظم في العربية أرجوزة سماها قضم الضرب في نظم كلام العرب وأفرد لنفسه ترجمة في جزء وقفت عليها.
ومات في منتصف ذي الحجة سنة ثمان رحمه الله وإيانا.
ذكره شيخنا في معجمه وإنبائه.
وقال التقى ابن قاضي شهبة وقفت له على اعتراضات على فتوى للسراج البلقيني فوصلت إلى ولده الجلال فردها عليه منتصرا لأبيه فبلغه ذلك فانتصر لنفسه ورد ما قاله الجلال وممن أخذ عنه ناصر الدين الأياسي عالم الحنفية بغزة وأنشد عنه من نظمه: عدوك إما معلن أو مكاتم ... وكل بأن تخشاه أو تتقي قمن وزد حذرا ممن تجده مكاتما ... فليس الذي يرميك جهرا كمن كمن وحكى أنه رآه بعد موته وهو يكتب على عادته فقال له ألم تمت قال نعم فقلت له وكتابة بعد الموت فقال ألم تعلم أن المرء يحشر على ما مات عليه فقلت نعم وانتبهت؛ ومن تصانيفه أيضا سلاح الاحتجاج في الذب على المنهاج والغياث في تفصيل الميراث وآداب الفتوى والانتظام في أحوال الأيتام وغرائب السير ورغائب الفكر في علوم الحديث وتهذيب الأخلاق بذكر مسائل الخلاف والاتفاق ورسائل الإنصاف في علم الخلاف وتحبير الظواهر في تحرير الجواهر أجوبة عن الجواهر للأسنائي وأخلاق الأخيار في مهمات الأذكار والكوكب المشرق في المنطق ومصباح الزمان في المعاني والبيان وشرحه وسلسال الضرب في كلام العرب في النحو وبيان فتيا دار العدل واستيفاء الحقوق بمسئلة المخلف والمسبوق ودقائق الآثار في مختصر مشارق الأنوار والمناهل الصافية في حل الكافية لابن الحاجب وغيرها.
وهو في عقود المقريزي بحذف محمد الثالث.
محمد بن محمد بن محمد بن الخضر أبو الخير بن العلاء الدمنهوري الأصل القاهري الماضي أبوه.
تكسب كأبيه بالشهادة قليلا واختص بالتاج بن المقسي ونحوه وكان متنزها شكلا.
ومات بعد أبيه بقليل قريبا من سنة خمس وثمانين.
محمد بن محمد بن محمد بن خلف بن كميل الصلاح بن الجلال المنصوري الدمياطي قاضيها الماضي أبوه ويعرف كسلفه بابن كميل.
نشأ في كنف أبيه فحفظ القرآن وغيره وأخذ عن الشهاب الجديدي ونحوه بل كتب بخطه أنه أخذ عن الجلال المحلي وأنه قرأ على العبادي والمناوي ثم الجوجري وآخرين وناب في قضاء دمياط عن والده ثم استقل به وكذا ولي قضاء المحلة بعد صرف أوحد الدين بن العجيمي والمنصورة وغيرها وراج أمره في القضاء جدا لما اشتمل عليه من العقل والتودد والكرم والبذل والمداراة وحسن العشرة والأدب وسلوك أنواع الرياسة مع حسن الشكالة وصفاء الذهن وجودة الفهم والمزاحمة للفضلاء بذلك ولم يزل في نمو من هذا كله إلى أن راموا منه التكلم فيما يتعلق بالذخيرة من الأوقاف المعينة وغيرها وشافهه السلطان بذلك فأظهر القبول ثم فر من الترسيم واستمر مختفيا إلى أن طلع إليه بدون واسطة ودفع إليه مالا وبالغ في طلب الاستقضاء فأجابه.
ولم يلبث أن مات في ليلة الجمعة عاشر شوال سنة سبع وثمانين ودفن من الغد بجوار فتح الأسمر وأظنه جاز الخمسين رحمه الله وإيانا وعوضه الجنة.
محمد بن محمد بن محمد بن خليل بن علي بن خليل البدر أبو اليسر القاهري الحنفي ويعرف بابن الغرس وهو لقب جده خليل الأدنى.
ولد في يوم الجمعة منتصف المحرم سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة بظاهر القاهرة ونشأ فقرأ القرآن على الشهاب بن المسدي وقال أنه أكمل حفظه وهو ابن تسع وصلى به إما في العاشرة أو التي تليها وحفظ المجمع والمنار والتخليص وألفية النحو وعرض على شيخنا وابن الهمام في آخرين؛ واشتغل في الفقه على ابن الديري وابن الهمام وأبي العباس السرسي ولازمه وقتا وفي العربية وأصول الدين على أبي الفضل المغربي وفي أصول الدين على ابن الهمام وتلميذه سيف الدين وعلى ثانيهما وغيره في المعاني وفي المنطق على البرهان الهندي وغيره ومن شيوخه العضد الصيرامي والأمين الأقصرائي وآخرون، وعرف بمزيد الذكاء وناب في القضاء عن ابن الديري فمن بعده وخالط كثيرا من المباشرين كالعلاء بن الأهناسي والتاج بن المقسي وقتا في الشطرنج وغيره حتى رتبا له في أكثر الجهات التي باشراها وكذا اختص بالزيني بن مزهر وارتبط به دهرا وترفع عن النيابة وصار في عداد الشيوخ بل استقر في مشيخة التربة الأشرفية بعد الكافياجي بتعب كبير مع كون المتوفي كان رغب عنها للبدر بن الديري وفي مشيخة الجامع الزيني ببولاق بعد النور بن المناوي وفي تدريس الفقه بالجمالية الجديدة بعد ابن الأقصرائي وكذا بقبة الصالح بعد سيف الدين شيخه وقصد بالكتابة في النوازل وصحب ابن أخت مدين وتلقن منه الذكر وذاق تلك البدائع التي من الأحياء وغيره ونظر في كلام الصوفية ولذا كان أحد من قام على البقاعي بل وأجابه عن الأبيات التي انتقدها من تائية ابن الفارض في مصنف مستقل وتلقى ذلك عنه غير واحد من طلبة المشار إليه وغيرهم وفيه الكثير مما لا يعجبني ولذا قال البقاعي بعد قوله أنه لازم أبا الفضل المغربي وانتفع به ونظم ونثر وتقدم في الفنون ومات له في طاعون سنة أربع وستين ولدان كالغصنين في يوم واحد فرثاهما بقصيدة طويلة أولها: ليت شعري والبين مر المذاق ... أي شيء أغراكما بفراقي أنه مكر الله به فصار من رؤوس الاتحادية التابعين للحلاج وابن عربي وابن الفارض وحزبهم انتهى.
وكذا كتب على شرح متن العقائد شرحا لطيفا بل شرح شرحه للتفتازاني شرحا طويلا وعمل مؤلفا في أدب القضاء ورسالة في التمانع وبرهان التمانع، وقد حج وجاور غير مرة منها في سنة سبعين وأقرأ الطلبة بمكة ولم ينفك هناك أيضا عن اللعب بالشطرنج بل رأيته في يوم العيد بمنى قبل أن أنزلها وهو يلعبه مما لو أخبرت به عنه لارتبت فيه.
وبالجملة فهو بديع الذكاء والتصور مقتدر على التعبير عن مراده مع تفخيم العبارات التي قد يقل محصولها وحسن النادرة والهيئة التي يتأنق فيها ومشيه على قاعدة المباشرين غالبا وسرعة الحركة وسلامة الصدر والمحبة في الإطعام والفتوة وبذل الجاه مع من يقصده وخفض الجانب لبني الدنيا والزهو على غيرهم غالبا، ومحاسنه أكثر وقد كتبت من نظمه في الفخر أبي بكر بن ظهيرة والشرف يحيى بن الجيعان ما أودعته في ترجمتيهما وكذا مما كتبته منه: الناس مثل الأراضي في طبائعها ... فما الذي لان منها كالذي صلبا وقل في الناس من ترضى سجيته ... ما كل تربة أرض تنبت الذهبا وقد سبقه القائل: الناس كالأرض ومنهاهم ... كم يابس فيهم ومن لين فجلمد تدمى به أرجل ... وإثمد يجعل في الأعين وكذا من نظمه: يا رب عونا على الخطب الذي ثقلت ... أعباؤه يا غياثي في مهماتي لطفت بالعبد فيما مضى كرما ... يا رب فالطف به في الحال والآتي ولم يزل على حاله إلى أن تعلل بما امتنع معه من الركوب وصار ملقى في بيته بحيث تناقص حاله وتعطلت أكثر جهاته وكاد أن يمل حتى مات في ربيع الثاني سنة أربع وتسعين رحمه الله وعفا عنه وإيانا.
محمد بن محمد بن سعيد الكمال الصغاني الأصل المكي الحنفي سبط يوسف الغزولي ويعرف بابن الضياء.
ذكره الفاسي فقال سمع بمكة من بعض شيوخنا وقرأ على الشمس بن سكر وأجاز له ابن أميلة والصلاح بن أبي عمر وغيرهما وما علمته حدث.
وعني بالفقه وغيره وسكن قبل موته مدة طويلة بوادي نخلة ثم استقر منها بخيف بن عمير وكان يؤم فيه الناس ويخطب ويعقد الأنكحة، وتعانى التجارة في شيء قليل.
مات في ربيع الآخر سنة ثلاث وعشرين بالخيف المذكور ونقل إلى المعلاة فدفن بها وهو في أثناء عشر الستين.
وذكره شيخنا في إنبائه وقال ناب في عقود الأنكحة، وأرخ وفاته بمكة في ربيع الأول، والأول المعتمد شهرا ومحلا.
وهو في عقود المقريزي.
محمد بن محمد بن محمد بن سليمان بن يوسف بن يعقوب بن عمر بن داود بن موسى بن نصر المحب أبو يحيى بن العز بن العماد البكري القاهري الشافعي نزيل المؤيدية ويعرف بالمحب البكري.
ولد تقريبا في سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة فيما ذكره لي مع سرد نسبه الذي سقته في الوفيات وغيرها إلى أبي بكر الصديق وقيل أن مولده بعد سنة خمس وثمانين بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن وأخذ الفقه عن الشهاب بن العماد والعلاء الأقفهسي والبدر الطنبدي في آخرين وأكثر من الحضور عند العز بن جماعة في فنونه وسمع على الولي العراقي وغيره وكذا لازم شيخنا في الأمالي وغيرها وكتب بخطه الكثير من شرحه للبخاري وغيره وامتدحه بعدة قصائد سمعها هي وأشياء من نظمه منه الأعيان وكتبت عنه منه جملة وناب في الإمامة بالمؤيدية وكان فاضلا خيرا بهي الهيئة سليم الفطرة منجمعا عن الناس سريع النظم.
مات في عصر يوم الاثنين ثالث عشرى شوال سنة إحدى وخمسين وصلي عليه من الغد بالأزهر ودفن بالصحراء بالقرب من باب الجديد ورأى المحب الفاقوسي في ليلة صلى عليه أباه في المنام وهو يأمره بالصلاة عليه فخرج لذلك فرأى جده يأمره بذلك ورأى آخر نحو ذلك رحمه الله وإيانا.
ومن نظمه: أقول لما صفا حبي والفاني ... أنا المحب ومن أهواه الفاني لو لامني فيه ألفان ... وإن الشفا في فتح الأعراف بالنص وقوله: زعمت بأن الهجر مر مذاقه ... وأن الشفا في فتح الأعراف بالنص ومن لم يذوق المر لم يدر حلوه ... فها أنت شبه الطفل تقنع بالمص وعندي من نظمه في التاريخ والمعجم غير هذا.
محمد بن محمد بن محمد بن السيد الأجل بن صدر الدين محمد بن شرف الدين بن علاء الدين علي الشمس أبو المجد بن القطب بن السراج الحسني الرميثي لقوله أنه من ذرية صاحب مكة رميثة بن أبي نمي الخراساني البخاري الحنفي نزيل مكة وإمام مقام الحنفية بها ووالد العفيف عبد الله الماضي.
هكذا أملى على نسبه وأملى مرة بعد ثالث المحمدين الصدر محمد بن الشرف علي فالله أعلم.
ولد في سحر ليلة الجمعة حادي عشر جمادى الأولى سنة ثماني عشرة وثمانماية ببخارا ونشأ بها فحفظ القرآن ومنظومة النسفي وقطعة من أول الكنر وتصريف الزنجاني والحاجبية والإرشاد لسعد الدين التفتازاني في النحو واشتغل على محمد الزاهدي البخاري المدفون بطيبة ثم على قاضي بخارا وسمرقند محمد المسكين شارح الكنز ثم على محمد الخافي ثم على مولانا محمد الناصحي وعلى النجاري بالنون والجيم البخاري والقطب اليمكش وغيرهم وتحول من بخارا لسمرقند وهو ابن ست أو سبع عشرة سنة فأخذ بها عن بعض المذكورين لانتقالهم أيضا إليها وعن غيرهم وقطنها وتزوج بها ثم ارتحل لهراة ثم لأصبهان سنة خمس وخمسين واشتغل بها على طاهر أحد تلامذة ابن الجزري وصاهره على ابنته وأقام بها نحو شهرين ثم دخل بغداد وأقام بها ثلاثة أشهر وسافر في السنة صحبة الحاج لمكة وجاور بها سنة ست ثم رجع صحبة الحاج إلى القدس فدام به سبعة أشهر وتوجه إلى الشام فمكث فيها أياما قلائل وعاد إلى القدس ثم إلى القاهرة فأقام بها يسيرا واشتغل على السعد بن الديري والأمين الأقصرائي واستقر في مشيخة الباسطية المكية في سنة تسع وخمسين عوضا عن الشوائطي ووصل لمكة صحبة الحاج فيها فباشرها ثم ولي إمامة مقام الحنفية بها في سنة سبع وستين وتدريس درس الخواجا الهمداني بمقام الحنفية وباشره إلى أن انقطع لتعطل أوقافه وقرئ عليه في الحديث سماعا ثم في مشيخة الخلجية للخلجي محمود صاحب مندوة ووالد صاحبها الآن غياث الدين أبي الفتح عند باب أم هانئ وتكرر دخوله القاهرة مرارا وصاهر الخواجا الشمس بن الزمن على أخته وتأثل أموالا ودورا بعضها إنشاؤه توصل لكثير منها بطرق مع مزيد الإمساك وهو المثير للمحنة البرهانية مع كونه هو المرقى له للإمامة ولكنه كان يبالغ في التنصل من ذلك معه ومع أحبابه.
وزعم أنه عمل كتابا في علوم الحديث مما الظاهر أنه أخذ كتاب الكافياجي في ذلك لظنه عدم اشتهاره وكذا له شرح على الجرومية سماه المأمومية، وقد تكرر اجتماعي معه بالقاهرة وبمكة بل كان يراجعني في أشياء ويبالغ في الإكرام والاحترام لفظا وخطا.
وبالجملة فقد صار وجيها ذا دور متعددة وأماكن متنوعة وكتب نفيسة استكتب أكثرها وكلنها غير مقابلة بل كثيرة السقم مع شدة الإمساك والحرص والتزيد في كلامه وعدم الانضباط بل شرفه فيما قيل متجدد وكذا دعواه أنه من ذرية رميثة متوقف فيها وأهل مكة في ذلك كلمة إجماع وكان يكثر إظهار التعلل تارة تصنا وتارة توجعا إلى أن كان موته في أثناء ربيع الأول سنة خمس وتسعين ودفن بالمعلاة رحمه الله وعفا عنه وإيانا وخلف أولادا أكبرهم أحسنهم طريقة بل أرجحه على أبيه بورك فيه.
محمد بن محمد بن محمد بن عبادة بن عبد الغني الأمين بن قاضي الحنابلة الشمس الدمشقي الصالحي الشافعي أخو النجم عبد الكريم الحنفي والشهاب أحمد الحنبلي الماضيين.
مات سنة عشرين وثمانمائة كما رأيته بخطي على من اشترك معه في نسبه بحيث ظننت أنه هو.
محمد بن محمد بن محمد بن عبد البر بن علي بن تمام الجلال بن البدر بن أبي البقاء السبكي الأصل القاهري الشافعي الماضي أبوه.
ذكره شيخنا في إنبائه فقال: ولد قبل سنة ستين وسبعمائة واشتغل في صباه قليلا وكان جميل الصورة لكنه صار قبيح السيرة كثير المجاهرة بما أزرى بأبيه في حياته وبعد موته بل لولا وجوده لما ذم أبوه.
وقد ولي بعده تدريس الشافعي بجاه ابن غراب مع بذل دار تساوي ألف دينار بل ولي قبل ذلك تدريس الشيخونية بعد الصدر المناوي ببذل جزيل لنيروز ناظرها حينئذ.
مات في جمادى الأولى سنة إحدى عشرة سامحه الله.
محمد بن محمد بن محمد بن عبد الدائم نجم الدين أبو عبد الله بن الشمس بن النجم القرشي الباهي ثم القاهري الحنبلي والد أبي الفتح محمد الآتي.
اشتغل كثيرا وسمع على أبي الحسن العرضي وجماعة وطلب بنفسه وقرأ الكثير وشارك في العلوم.
قال شيخنا في إنبائه وسمع من شيوخنا ونحوهم وعني بالتحصيل ودرس وأفتى وكان له نظر في كلام ابن العربي فيما قيل.
مات في شعبان سنة اثنتين عن ستين سنة.
وقال في معجمه أنه أنجب ولده وسمعت بقراءته ومن فوائده.
وكان حسن السمت جميل العشرة.
وقال ابن حجي: كان أفضل الحنابلة بالديار المصرية وأحقهم بولاية القضاء، قلت وقد قرأ على البلقيني بالشيخ العالم المحقق مفتي المسلمين جمال المدرسين.
وقال المقريزي في عقوده أنه رافقه في قراءة الجمل للخونجي على الولوي بن خلدون ثم لم نزل متصاحبين حتى مات وهو ممن عرف بالخير ولين الجانب رحمه الله.
محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الستار الحريري.
يأتي بدون من بعد المحمدين.
محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الشمس أبو الخير بن التقي بن ناصر الدين الزبيري المصري الأقفهسي القدسي الشافعي.
قدم مكة بعد الثلاثين فجاور بها وتأهل فيها بست الكل ابنة الإمام الرضي بن المحب الطبري فولدت له ذكرا وأنثى.
مات بها في ربيع الآخر سنة ثلاث وأربعين.
أرخه بن فهد.
محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن علي بن يوسف بن منصور الشمس بن الكمال القاهري الشافعي إمام الكاملية وابن أئمتها والماضي أبوه وجده.
ولد في ليلة الاثنين ثامن عشرى ذي الحجة سنة سبع وعشرين وثمانمائة بالكاملية ونشأ بها في كنف أبوية فحفظ القرآن والعمدة وغيرها ومن ذلك بعض التنبيه، وعرض على شيخنا والقاياتي والعلم البلقيني والعلاء القلقشندي والمناوي والكمال ابن البارزي والجلال بن الملقن وابن سلطان القادري الشافعيين وابن الديري والأمين الأقصرائي والشمني وابن الهمام والعز عبد السلام البغدادي الحنفيين والبدر بن التنسي وأبي القسم النويري وابن المخلطة المالكيين وأجازوه وحج مع أبيه غير مرة وجاور وسمع على أبي الفتح المراغي والتقى بن فهد وآخرين وببيت المقدس على التقي القلقشندي وغيره بل سمع الكثير بقراءتي حين قرأت للولد على بقايا الشيوخ وبقراءة غيري وحضر دروس والده وكذا قرأ على أبي العزم وابن المسيري ولكنه كان بعيدا عن هذا المهيع بل اعتنى بخلوة له في الكاملية فأتقن بياضها وزخرفتها وجلب فيها من التحف والأشياء الظريفة ما كان يقصد من أجله لرؤيتها لسروره بذلك وربما جر له نفعا دنيويا والكثير منه ينشأ عم مسئلة وإلحاح وهو يفني ذلك كله في مأكله ونحوه وطالما كان يقصد في خلوته للأكل من كنافة قوام وصار في كل هذا فريدا.
ولما مات والده لم يشاحح أحدا من أخويه في الميراث مع مزيد تعديهما واقتياتهما عليه واختلاسهما منه وهو غير منفك عن مساعدتهما لغلبة سلامة باطنه بحيث كان إلى البهاليل أقرب وكان لتحريه عنهما في الجملة ينوب عن أبيه في إمامة الكاملية غالبا.
مات بعد أبيه بدون سنتين بأيام في ليلة الجمعة رابع عشرى شوال سنة ست وسبعين بعد توعكه مدة بمرض حاد وصلي عليه من الغد في مصلى باب النصر في مشهد متوسط ثم دفن بحوش سعيد السعداء وكنت ممن شهد الصلاة عليه مع كونه أكثر أخويه توليبا على ولكنه أخير وأبرك رحمه الله وغفر لنا وله.
محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن خليف بن عيسى أبو الفتح بن المحب بن الرضي أبي حامد المطري المدني الشافعي الماضي أبوه وجده وسبط الزين أبي بكر المراغي.
سمع من أبيه في الموطأ وغيره.
محمد الكمال أبو الفضل المطري أخو الذي قبله وشقيق أم كلثوم التي تزوج بها القاضي المالكي شمس الدين السخاوي، أمهما خديجة ابنة القاضي علي الزرندي.
سمع من أبيه جل مسند الشافعي ومن التقي بن فهد وغيرهما بل قرأ على أبي الفرج المراغي وأخذ عن الشهاب الأبشيطي في الفقه والعربية وغيرهما وتلقى عن أبيه الأذان.
مات في رجوعه من الحج عند مفرح ليلة الحادي والعشرين من ذي الحجة سنة ست وستين فجيء به إلى المدينة ودفن بالبقيع ولم يبلغ الأربعين وهو خاتمة الذكور من بيت المطري رحمه الله وأعقب ابنته خديجة التي تزوج بها بعد المحب بن القاضي خير الدين المالكي.
محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن صالح ناصر الجدين أبو الفضل وأبو العز بن الزكي بن فتح الدين الكناني المدني الشافعي الماضي أبوه وجده ويعرف كسلفه بابن صالح.
نشأ في كنف أبيه فحفظ القرآن والمنهاج وعرضه علي مع الجماعة في سنة ثمانين واشتغل قليلا وقرأ علي في القول البديع وتقريب النووي وغيرهما وكذا قرأ في القراآت على الزين جعفر وأجاز له وسافر إلى الروم في حياة أبيه وبعده وأجحف فيما استأداه من أوقافهم التي هناك جدا ولم يرض عنه واحد من الفريقين ودخل الشام والقاهرة وغيرهما غير مرة وزاحم أعمامه بجزء في الخطابة والإمامة والنظر ورام أكثر من ذلك.
وهو فطن ذكي جريء مقتدر على الألفات إليه مع صغر سنة.
وكان الأشرف قايتباي أمر بسجنه في القاعة بسبب مرافعة أحد أعمامه مع أهل المدينة في أبيه ثم أطلقه من الغد وتكررت محنة وتزايد فقره لعدم حسن تدبيره ومشيه وصار إلى حالة كثر تألمي له بسببها ولو وفق لكان أحد رءوس بيته وهو الآن بالمدينة بعد تشتته عنها دهرا أحسن الله عاقبته.
محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن صالح أبو القسم بن الشمس بن فتح الدين بن صالح بن عم الذي قبله.
ممن سمع مني بالمدينة وربما ناب في الإمامة والقضاء، ودخل القاهرة وغيرها وهو الآن صوب اليمن.
محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن يوسف الشمس أبو الخير بن أبي الفضل بن أبي عبد الله الجوهري الأصل الفيشي الأحمدي الشافعي الماضي أبوه وجده ويعرف كهما بابن بطالة.
ولد تقريبا في أوائل سنة سبع عشرة وثمانمائة بفيشا المنارة من الغربية وحفظ القرآن والتنبيه وألفية النحو، وقدم القاهرة فقطن زاوية أبيه بقنطرة الموسكي واشتغل رفيقا للفخر عثمان المقسي وابن قاسم عند الشرف السبكي والجمال الأمشاطي والونائي والقاياتي والبوتيجي في الفقه وأصوله والعربية وغيرها ولازم شيخنا ولكنه لم يدم الاشتغال بل قام بأمر الزراعة ونحوها وبذل همته في ذلك.
وحج في سنة تسع وسبعين صحبة ركب الأتابك والأقصرائي وابتدأ معهما بالزيارة النبوية ورجع بعد انقضاء الحج وقطن بطنتدا وتلك النواحي؛ وتكرر اجتماعي به في مجلس شيخنا ثم بعد وهو إنسان متودد ذكي حسن الملتقى والمحاسن.
مات إما في آخر سنة ست وتسعين أو أول التي تليها رحمه الله.
محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن أو حسن البدر بن الجنيد مضى في.
محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن الشريف القرشي الحباك حرفة.
ولد سنة ثمان وعشرين وثمانمائة ببولاق وقطن القاهرة ولقيته بها فأنشدني قوله: قمر له طرفي وقلبي منزل ... ما باله عني يصد ويأفل رشأ سباني حسنه ولحاظه ... شبه الأرامل يغزلون ويأكل وقوله حين ودعني: يا من يروم الرحيل عنا ... آمنك الله في ارتحالك كان لك الله خير واق ... سلمك الله في المسالك محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحيم بن إبراهيم البدر أبو الفضل بن التقي أبي الخير بن الشمس الحنفي سبط الشمس محمد بن عبد الله بن حسين النويري أحد قراء السبع من الشافعية، ولذا اشتهر هذا بالنويري.
ولد في سنة خمس وثلاثين ونشأ فحفظ القرآن والقدوري وأخذ عن الأمين الأقصرائي وغيره كابن الديري ولازم البدر بن عبيد الله وصاهره على ابنة أخيه، وناب في القضاء عن الديري فمن بعده واختص بالتاج بن المقسي كثيرا وأكثر من مخالطته بل وعمل النقابة لابن الشحنة وقتا وصارت له نوبة في باب الحنفي، وحج غير مرة وجاور وولي التدريس بمدرسة الجاي تجاه أم السلطان من التبانة وسكنها والإعادة بأم السلطان إلى غير ذلك من الجهات وانجمع بعد موت عشرائه مع علي الهمة وحسن العشرة والفتوة وخفة الروح ثم كثرت مخالطته للبدري أبي البقاء بن الجيعان لتزويجه سرية له.
محمد بن محمد بن محمد ن عبد الرزاق بن عيسى بن عبد المنعم بن عمران بن حجاج الصدر بن الشرف بن الصدر السفطي المصري الشافعي والد الضياء محمد الآتي.
أخذ عن ابن الملقن والأبناسي وغيرهما كالشمس بن القطان قرأ عليه عدة علوم بل قرأ عليه سبع ختمات للأئمة السبعة ومؤلفه السهل في القراآت السبع وكتب جملة من تصانيف شيخه ابن الملقن وقرأها عليه ووصفه بالشيخ الإمام الفاضل الأوحد علم المفيدين.
ومرة أخرى بالشيخ العالم الفاض لمفيد الطالبين كنز المحصلين، وتفقه كثيرا وكتب على مختصر التبريزي شرحا، وكان دينا خيرا ولي مشيخة الآثار النبوية بعد محمد بن المبرك وكان أولا يجلس مع الشهود بل يؤدب الأبناء بحيث كان ممن قرأ عليه شيخنا وناصر الدين ابن شيخهما ابن القطان ثم ترك.
ذكره شيخنا في معجمه وقال أجاز لي الرواية عنه في سنة ست وثمانين وسبعمائة.
ومات في ذي القعدة سنة ثمان.
وتبعه المقريزي في عقوده.
واستقر بعده ابنه الضياء محمد في المشيخة رحمه الله وإيانا.
محمد بن محمد بن محمد بن عبد السلام بن محمد بن روزبة الشمس بن فتح الدين أبي الفتح بن التقي الكازروني المدني الشافعي والد أحمد الماضي وكذا أبوه ويعرف كهو بابن تقي وربما يقال له تقي.
ولد في تاسع عشرى ربيع الآخر سنة خمس وثلاثين وثمانمائة بالمدينة النبوية ونشأ بها فحفظ القرآن والحاوي والمنهاج الأصلي وألفية ابن ملك وعرض واشتغل على أبيه وغيره وسمع على أبي الفتح المراغي والجمال الكازروني.
بل قرأ على أبي الفرج المراغي وسمع مني قليلا وأجاز له شيخنا وجماعة وكان خيرا ذا همة علية وتودد وامتهان لنفسه مع أحبابه.
مات في يوم الثلاثاء ثالث عشرى ربيع الآخر سنة تسع وثمانين وصلي عليه في عصره ودفن بالبقيع رحمه الله وإيانا.
محمد بن محمد بن محمد بن عبد الظاهر الشريف الأخميمي ثم القاهري.
ممن سمع ختم البخاري على أم هانئ الهورينية ومن كان معها مع غيره مما قرئ في ذاك اليوم.
محمد بن محمد بن محمد بن عبد العزيز بن أبي الطاهر محمد بن أبي الحسن البدر وأخوه الصدر المعروف كل منهما بابن روق.
مضيا فيمن جده محمد بن أبي الحسن.
محمد بن محمد بن محمد بن عبد القادر بن الحافظ الشرف أبي الحسين علي بن التقي أبي عبد الله محمد بن أبي الحسين أحمد بن عبد الله بن أبي الرجال عيسى الحسيني الهاشمي اليونيني البعلي الحنبلي.ولد في العشر الأخير من جمادى الأولى سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة وسمع على ابن الزعبوب ومحمد بن علي بن اليونانية الصحيح وتفقه بالتاج بن بردس والعماد بن يعقوب البعليين وغيرهما، وحدث سمع منه الفضلاء وولي قضاء الحنابلة ببلده وناب في القضاء بدمشق.
مات ببلده في شعبان سنة ثلاث وخمسين رحمه الله.
محمد بن محمد بن محمد بن عبد القادر بن محمد بن عبد القادر البهاء أبو السعد بن الكمال بن البدر النابلسي المقدسي الحنبلي الماضي أبوه.
كتب كأبيه القول البديع وقرأ بعضه.
محمد بن محمد بن محمد بن عبد الكريم أصيل الدين بن ولي الدين بن صدر الدين بن كريم الدين السمنودي الأصل الدمياطي أخو عبد الرحمن الماضي ويعرف بابن بقبيش.
شيخ معتقد بين الدمياطيين مقيم بمسجد ابن قسيم تحت المرقب عنده جماعة يكثرون الذكر ممن يذكر بكرامات وأحوال صالحة وأن والده رأى النبي صلى الله عليه وسلم قبل ولادته فمسح ظهره وقال بارك الله في هذه الذرية، وأن ولده هذا مكتوب في ظهره بقلم القدرة محمد حسبما شاهده غير واحد ممن أخبرني وأنه تسلك على يد شخص حصني وسافر إلى الشام وغيرها وانتفع به جماعة.
مات بدمياط في ظهر يوم الثلاثاء تاسع رجب سنة ثلاث وثمانين عن أربع وستين سنة.
واستقر عوضه في المسجد المشار إليه أخوه رحمه الله وإيانا.
محمد بن محمد بن محمد بن عبد اللطيف بن إسحاق البدر بن الولوي السنباطي ثم القاهري المالكي سبط الصدر بن العجمي والماضي أبوه.
ولد في ربيع الأول سنة إحدى وأربعين وثمانمائة بالقاهرة.
ونشأ فحفظ القرآن والعمدة والمختصر الفرعي وألفية ابن ملك وعرض على البلقيني والمناوي وابن الديري وابن الأشقر في آخرين وسمع على والده والشمني والبلقيني وطائفة ومما سمعه ختم البخاري في الظاهرية، وأخذ في العربية عن أبي الفضل المغربي وفي الفقه وغيره عن السنهوري والنور بن التنسي ولم يمعن من الاشتغال وناب في القضاء عن الشافعي بشر بنابل وعملها بل وبالقاهرة عن السراج بن حريز ثم عن اللقاني وجلس ببعض الحوانيت، وكان ساكنا لا بأس به حسن العشرة يجيد الشطرنج وهو خير من أخيه بكثير مع أن ذاك أكبر وبيده قضاء سنباط.
مات بها بعد أن تعلل مدة بالاستسقاء وغيره في عاشر جمادى الثانية سنة ثمانين رحمه الله وإيانا.
محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن إبرهيم بن حماد بن خلف بن حرز الله أبو حامد التميمي التونسي المالكي الشاذلي ويعرف بالمحجوب وهو صفة لجده لكثرة اعتزاله عن الناس.
ولد سنة تسع وثمانمائة بتونس وقرأ بها القرآن لنافع وبحث في الفقه على يعقوب الزعبي قاضي تونس وأبي القسم البرزلي وعنه أخذ طريق القوم وكذا أخذها عن أبيه كلاهما عن أبي عبد الله البطرني عن ماضي بن سلطان عن أبي الحسن الشاذلي، وحج في سنة تسع وأربعين ولقيته حينئذ في الميدان، وكان شكلا حسنا ذا تواضع وتؤدة وعقل وسكينة.
مات في محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن أحمد ولي الدين أب والفضل بن ناصر الدين أبي اليمن بن الشمس الزفتاوي الأصل القاهري الشافعي الماضي أبوه وعمه عبد اللطيف وأبوهما وأخوه الصدر أحمد والآتي ابنه جلال الدين محمد.
حفظ القرآن والعمدة والمنهاج، وعرض على شيخنا وابن المحمرة وقارئ الهداية في آخرين منهم العلم البلقيني وناب عنه في القضاء وكذا عمن بعده وكذا ناب في الحسبة بالقاهرة وقد أجاز له ولأخته زينب باستدعاء بخط أخيهما الصدر بن الطحان وابن بردس وابن ناظر الصاحبة.
ومضى له ولأبيه محمد ذكر في أخيه وكان عاريا.
مات في ليلة الخميس ثامن عشرى ذي القعدة سنة أربع وثمانين وصلي عليه من الغد سامحه الله.
محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن أحمد أبو الطيب بن التاج النستراوي ثم القاهري الشافعي ويعرف أبوه بابن المحتسب وهو بكنيته أشهر.
اشتغل يسيرا وسمع معنا على شيخنا وغيره وأجاز له جماعة وجود الخط وأتقن صناعة التذهيب ونحوها وتميز في المباشرة كأبيه ونسخ أشياء وكان يميل إلى البطالة، وقد صاهر النور بن الرزاز على ابنته ثم فارقها وسافر مع الرجبية صحبة ناظر دمياط فكانت منيته بالمدينة النبوية في شعبان سنة إحدى وسبعين وقد قارب الأربعين ونعم الخاتمة رحمه الله.
محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن خيضر بن سليمان البدر بن القطب الدمشقي الشافعي بن الخيضري الماضي أبوه وأخوه النجم أحمد.
شاب نشأ في كنف أبيه فحفظ القرآن وغيره وسمع معي بدمشق على جماعة وكتبت له ثبتا ولم يلبث أن مات قريب الستين عوضه الله الجنة.
محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الحليم بن عبد السلام ناصر الدين بن ناصر الدين بن الشمس بن الجمال الحراني الأصل ثم الدمشقي القاهري الشافعي الماضي أبوه ويعرف كسلفه بابن تيمية.
ولد سنة تسع وثمانمائة وقرأ القرآن والمنهاجين وأخذ في الفقه عن الشرف السبكي وغيره بل حضر دروس الشهاب الطنتدائي وفي النحو عن الشمس الشطنوفي.
مات بمكة في ليلة الصعود سنة ست وسبعين وقد قارب السبعين، وكان إنسانا حسنا كبير الهمة وافر المروءة قانعا وباسمه مرتب في الخاص صار إليه بعد أبيه ثم لزم خدمة ابن الهمام وحضور درسه فقرره في خدمة الشيخونية مع كونه لم يعهد فيها غير حنفي وكذا لازم الشمني واستقر به في بعض وظائف التربة القانبيهية، وشهد ببعض المراكز بل ناب عن العلم البلقيني وفي الآخر توجه رسولا عن الخليفة المستنجد بالله لتقليد ابن سلطان الهند بعد أبيه فمات في توجهه بمكة رحمه الله وإيانا.
محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن عبد المنعم المحب بن الصدر بن الشهاب الحسني الجرواني القاهري ابن عم الجلال محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله النقيب.
تكسب بالشهادة دهرا رفيقا لابن صدر الدين وغيره في مجلس باب القوس داخل باب القنطرة وغيره وكان جريئا متجاهرا انقطع بالفالج مدة تقارب خمس عشرة سنة إلى أن مات في منتصف صفر سنة تسع وثمانين ولولا ما وصل إليه من ميراث ابن عمه في أثناء المدة لانكشف حاله وعسى أن يكفر عنه رحمه الله وسامحه وإيانا.
محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن عمر الفقيه المعتقد الشمس أبو عبد الله الأنصاري الشافعي ويعرف بابن الزيات.
مات في المحرم سنة خمس ودفن بالقرافة.
ذكره المقريزي قال وعلى يده سلك صاحبنا الشاب التائب، ورأيته في عقوده فأرخه في يوم الأحد أول ذي القعدة سنة أربع عشرة بخانقاه سر ياقوس وكان أحد صوفيتها قال وكان فاضلا وقفت له على كتاب الكواكب السيارة في ترتيب الزيارة ضمنه كثيرا من أخبار من دفن بالقرافة.

يوسف بن عبد الغفار بن وجيه بن عبد الوهاب بن محمد بن عبد الصمد بن عبد النور الجمال التونسي الأصل السنباطي الشافعي والد العز عبد العزيز الماضي.
قال لي ولده أنه ولد في سنة ست وثلاثين وسبعمائة بسنباط وأنه حفظ القرآن والشاطبية والمنهاج الفرعي والأصلي وعرضها على جماعة واستمر يكرر عليها حتى مات واشتغل بالعلم ورافق الشمس البوصيري ورأيت وصف البوصيري له في عرض ولده بالشيخ الإمام العالم العلامة، وكذا رافق الشيخ عمر بن الشيخ فتح بل من شيوخه الأسنوي لازمه وكتب عنه شرحه على المنهاج الأصلي والقطعة وحضر دروس الأبناسي والبلقيني وبرع في العلم خصوصا علم الإكحال وكان يستحضر المفردات لابن البيطار، وتكسب في بلده بالشهادة وقصد فيها بالفتاوى وربما أخذ الأجرة عليها، وكان كثير التلاوة بل مكث نحو أربعين سنة سوى ما تخللها من سفر ونحوه يتلو كل يوم ختمة يختمها عند قبر والده.
ومات في ثامن عشر ربيع الثاني سنة خمس عشرة بسنباط رحمه الله وإيانا.
يوسف بن عبد الغفار الجمال المالكي.
ممن حفظ ابن الحاجب وتفقه وسمع الشفافي سنة سبع عشرة على الكمال بن خير ووصف في الطبقة بالقاضي الأجل وناب في قضاء إسكندرية عن الجمال بن الدماميني والشهاب التلمساني وكذا ناب في القاهرة وجلس بجامع الفكاهين وغيره وكان لين الجانب عرضت عليه بعض محفوظاتي.
ومات في ربيع الآخر سنة سبع وخمسين وأظنه جاز السبعين رحمه الله وإيانا.
يوسف بن عبد القادر بن محمد بن العظائم جمال الدين الصمادي الحوراني الحموي الشافعي نزيل باسطية مكة ويعرف بالحموي ممن سمع بمكة في سنة ست وثمانين.
يوسف بن عبد الكريم بن بركة الجمال بن الكريمي بن السعدي القاهري سبط الصاحب تاج الدين عبد الرزاق بن الهيصم وأخو سعد الدين إبرهيم ووالد الكمال محمد والشهاب أحمد ناظر الخاص ويعرف بابن كاتب جكم لكون جده كان كاتبا عنده.
ولد سنة تسع عشرة وثمانمائة بالقاهرة ونشأ تحت كنف أبيه فأحضر له ولأخيه كما قال شيخنا فيه من أقرأهما القرآن وعلمهما الكتابة والعلم فكان ممن قرأ عنده وتدرب به في الكتابة الشمس بن البهلوان ظنا وأخذ طرفا من الفقه والعربية عن الزين السندبيسي ومن العربية وحدها عن أبي عبد الله الراعي وكذا أخذ عن يحيى الدماطي وآخرين وتدرب في المباشرة بأبيه وأخيه وجده لأمه وصرفوه في بعض الأمور إلى أن برع في الكتابة والحساب وما يلتحق به وتكلم في أقطاع الناصري محمد بن الأشرف برسباي ثم استقر به الأشرف سنة ثمان وثلاثين في الوزر بعد تسحب قريبه الأمين بن الهيصم فباشره على كره منه يسيرا إلى أن أعفي بعد دون أربعة أشهر لشكواه من قلة المتحصل وكثرة المصروف ولزم من ذلك أخذ مال كثير منه ومن أخيه ولزم الجمالي بيته إلى أن مات أخوه فولاه الأشرف في ربيع الأول سنة إحدى وأربعين نظرا لخاص فباشرها نحو اثنتين وعشرين سنة إلى أن مات، وترقى في الأيام الظاهرية جدا وصاهر الكمالي بن البارزي على ابنته واستمر في مزيد الترقي وأضيف إليه نظر الجيش عوضا عن المحيي بن الأشقر في ربيع الأول سنة ست وخمسين بل صارت الأمور كلها معذوقة به وتدبير الممالك تحت إشارته وأنشأ بالقرب من سكنه بسويقة الصاحب مدرسة حسنة للجمعة والجماعة والصوفية ووقف بها كتبا شريفة وكذا قام بعمارة المدرسة الفخرية المجاورة لبيته أيضا حين سقوط منارتها على وجه جميل وعمل بالكوم الأبيض مدرسة وقرر بها شيخا وصوفية إلى غيرها من الأماكن المبتكرة والمجددة بالقاهرة وأعمالها كالخطارة وكذا بمكة المشرفة وغيرها مما في استيفائه مع مآثره وأنواع بره من الإنعام والصدقة طول، وبالجملة فمحاسنه جمة وكان رئيسا عاقلا وقورا حليما ممدحا ذا سياسة بديعة وفهم جيد واحتمال ومداراة وتأمل للعاقبة الدنيوية مع إجلال للعلماء والفقهاء ومحبة في الصالحين وخضوع لهم وحسبك أنه ما ناكده أحد فأفلح ولا التجأ إليه ملهوف إلا وأنجح وأسعده الله في خاصته وجماعته وذكر غير هذا متعذرا واستمر على ترقيه ووجاهته حتى مات وقت التسبيح من ثامن عشر ذي الحجة سنة اثنتين وستين وغسل من الغد ثم صلي عليه برحبة مصلى باب النصر في مشهد حافل لم يتخلف عنه كبير أحد سوى السلطان بل جلس ولده بدار المتوفي أمير المؤمنين وتوجه كلهم أو جمهورهم إلى محل دفنه بتربته التي كان شرع في عمارتها وهي تجاه تربة الأشرف إينال وكان يوما مشهودا وكثر الأسف على فقده وقد أشار شيخنا إلى حسن تربية أبيه له رحمه الله وسامحه وعفا عنه.
يوسف بن عبد اللطيف بن يوسف الجمال الصردي ثم القاهري المالكي نزيل زاوية الشيخ مدين ويعرف بخدمة النجم بن حجي.
ممن سمع مني وأخذ في الفقه عن بعض الفضلاء ولازم حضور مجلس مخدومه وبعده انهبط ولديه عقل وسكون.
يوسف بن عثمان بن عمر بن مسلم كمحمد بن عمر الكناني بالمثناه الثقيلة الصالحي.
ولد سنة تسع عشرة وسبعمائة وأحضر على الحجار المنتقى من مسند عبد وسمع من الشرف بن الحافظ وعلي بن يوسف الصوري وأحمد بن عبد الرحمن الصرخدي وعائشة ابنة مسلم الحرانية وأجاز له الرضى الطبري فكان خاتمة أصحابه وابن سعد وابن عساكر وغيرهم، وحدث بالكثير وكان خيرا.
ذكره شيخنا في معجمه وقال أجاز لي، ومات في نصف صفر سنة اثنتين قبل دخولي دمشق يعني فدخوله في رمضانها عن ثلاث وثمانين وذكره في إنبائه أيضا وتبعه المقريزي في عقوده.
يوسف بن عثمان البرلسي قطن زاية الشيخ محمد الحنفي نحو أربعين سنة وذكر بصلاح وأنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في منامه زيادة على أربعين مرة ودام التلاوة والعبادة والخير.
يوسف بن علم بن نجيب جمال الدين بن علم الدين بن نجيب الدين الفارسكوري الشافعي الفقيه والد إبرهيم والشمس محمد والزين محمد المذكورين مع ذكر له فيهم.
ممن تميز في الفقه والقراآت والعربية والفرائض وأم بالجامع الكبير ببلده وأقرا الطلبة وعلم الأبناء وقال لأصغر بنيه الزين قرأ عندي أزيد من ثمانمائة ولد ليس فيهم الين من قراءتك وربما اشتغل بالخياطة لنفسه.
ومات في هذا القرن.
يوسف بن علي بن أحمد بن قطب الجمال بن النور السيوطي ثم القاهري الشافعي نقيب القراء وابن نقيبهم.
ولد سنة خمس وستين وسبعمائة بالمدرسة الناصرية بين القصرين ونشأ بها فحفظ القرآن وسمع على العز عبد العزيز بن عبد المحيي السيوطي جزءا بن عرفة وحدث به بإفادتي سمعه عليه، وكان صالحا يذكر أنه سمع على جويرية الهكارية وليس ببعيد.
وقد حج مرارا وزار بيت المقدس والخليل ودخل الشام ودمياط وإسكندرية والصعيد.
ومات في يوم الجمعة رابع عشرى صفر سنة ست وخمسين رحمه الله.
يوسف بن علي بن خلف بن محمد بن أحمد بن سلطان العدل الجمال أبو المحاسن بن العلاء الدميري القاهري الشافعي والد البدر محمد وعلي الماضيين.
ولد سنة اثنتين وسبعين وسبعمائة أو بعدها بقليل وقيل سنة ثمان وستين بل قيل سنة ستين بدميرة وقرأ بها بعض القرآن ثم انتقل به أبوه إلى القاهرة فأكلمه بها وعاد إلى بلده فلما مات أبوه تحول إلى القاهرة فقطنها عند ابن عمه الصفي إبرهيم الدميري وكان من أهل العلم يقال له القدسي لسكناه بالقدس مدة فنزله في مكتب الأيتام وحفظ التبريزي والمنهاج الأصلي وألفية النحو، وعرض على الأبناسي والبلقيني وابن الملقن والكمال الدميري فيما أخبر وأنه تفقه على الأول والأخير وسمع بعض دروس النحو وسمع على النجم بن رزين والجمال الباجي والسويداوي والحلاي والجوهري وأم إبراهيم خديجة ابنة محمد بن أحمد القدسية ومما سمعه عليها الورع لأحمد وعلى الأول البخاري خلا المجلس العاشر ولم يجدد وعلى الثالث الجزء الثالث والتسعين من المعجم الكبير للطبراني وباشر ديوان بني الأسياد ثم ناب عن الصدر الأدمي في أوقاف الحنفية وعن ناصر الدين بن البارزي في نظر بيت المال والصندوق وعن التقي بن حجة في الطيبرسية ووقع في ديوان الإنشاء، وحج غير مرة وجاور في بعضها وتكسب بالشهادة في حانوت البندقانيين ولزمه بأخرة مقتصرا عليه، وكان خيرا ساكنا حدث بالصحيح وغيره قرأ عليه الفضلاء أخذت عنه الصحيح والورع وغيرهما قراءة وسماعا.
ومات في شعبان سنة أربع وخمسين ودفن بحوش سعيد السعداء رحمه الله وإيانا.
يوسف بن علي بن زين الدين بن شكر المتبولي.
ممن سمع مني بمكة.
يوسف بن الشيخ علي بن سالم الغزي خطيب جامع سنجر الجاولي، بها لقيه حسين الفتحي بغزة سنة أربع وأربعين فسمع خطبته بالجامع المذكور ثم كتبها منه.
يوسف بن علي بن ضوء الصفدي الأصل الحنفي.
يأتي قريبا بزيادة محمد قبل ضوء.
يوسف بن علي بن عبيد السنتاوي ثم القاهري الأزهري الشافعي.
ممن حفظ القرآن وغيره واشتغل على الزواوي وزكريا وآخرين، بل رافق الثاني في السماع على شيخنا، وكذا سمع ختم البخاري بالظاهرية وكان خيرا لونا واحدا ممن حج وأم بالأقبغاوية وتنزل في سعيد السعداء وتجرع فاقة سيما بعد انقطاعه وتوالى ضعفه وابتلائه في بدنه بل كف ولم ينفعه صاحبه بشيء يذكر في أيام قضائه.
ومات ظنا في سنة خمس وتسعين عن بضع وسبعين.
يوسف بن علي بن الزين عمر بن محمد بن الشيخ مسعود البعلي المرحل ويعرف بالجنثاني بكسر الجيم ثم نون ساكنة ثم مثلثة وأظنه قريب البدر محمد بن علي بن عبد الرحيم الماضي.
ولد قبيل التسعين ببعلبك وسمع بها على ابن الزعبوب الصحيح أنا به الحجار وحدث سمع منه الطلبة ولقيته ببلده فقرأت الثلاثيات وكان خيرا يكتسب من الرحال.
مات بعد الستين أو محاذيها رحمه الله.
يوسف بن علي بن أبي الغيث.
فيمن جده موسى بن أبي الغيث.
يوسف بن علي بن محمد بن ضوء الجمال الصفدي الأصل القدسي الحنفي أخو أحمد الماضي ويعرف بابن النقيب.
ذكره شيخنا في معجمه بدون محمد وقال سمع على أبي محمود المقدسي جزءا خرجه لنفسه أوله المسلسل أجاز في الاستدعاء الذي فيه رابعة.
قلت وسمع منه الموفق الأبي مع الحافظ ابن موسى سنة خمس عشرة.
يوسف بن علي بن محمد بن يوسف بن أحمد بن عطاء بن إبرهيم بن موسى الفارسكوري الشافعي البلان.
أصله من فارسكور فانتقل به أبوه إلى القاهرة فولد بها وذلك في سنة تسعين وسبعمائة تقريبا أو قبلها وقرأ بها القرآن ثم تحول إلى فارسكور فارتزق بالخدمة في الحمام وبحث فصول ابن معطي والملحة على الشيخ العلامة محمد السكندري الحريري، وتعانى النظم فبرع فيه وامتدح النبي صلى الله عليه وسلم بعدة قصائد كتب عنه ابن فهد والبقاعي وآخرون وكنت ممن كتب عنه بفارسكور وكانت عدمت عينه فرأى النبي صلى الله عليه وسلم في منامه فلمسها بيدها لشريفة فصحت مع ثقل سمعه وكونه على الهمة كثير المحفوظ أنسا.
ومما كتبته عنه قوله: كم من لئيم مشى بالزور ينقله ... لا يتقي الله لا يخشى من العار يود لو أنه للمرء يهلكه ... ولم ينله سوى إثم وأوزار فإن سمعت كلاما فيك جاوزه ... وخل قائله في غيه ساري فما تبالي السما يوما إذا نبحت ... كل الكلاب وحق الواحد الباري وقد وقعت ببيت نظمه درر ... قد صاغه حاذق في نظمه داري لو كل كلب عوى ألقمته حجرا ... لأصبح الصخر مثقالا بدينار ومن قصائده ميمية أولها: نشرت طي فؤادي فكم علما ... ومبهم الشوق أضحى في الهوى علما.
مات.
يوسف بن علي بن موسى بن أبي الغيث صلاح الدين البعلي الحنبلي البزاز.
سمع في سنة تسع وخمسين وسبعمائة من أبي الظاهر محمد بن أحمد بن القزويني وعمر بن إبرهيم بن بشر الأول من أمالي القاضي أبي بكر الأنصاري وحدث به سمع منه الفضلاء كابن موسى ومعه الموفق الأبي في سنة خمس عشرة ووصف بالفضل، وذكره شيخنا في معجمه فقال أجاز في استدعاء ابني محمد.
يوسف بن علي المكي الحلواني ذكره النجم بن فهد في معجمه وأنشد من نظمه: ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة ... بوادي منى حيث الحجيج نزول وهل أردن ماء العسيلة صاديا ... ليشفى عليل أو يبل غليل يوسف بن علي بن نصر الله الخراساني الأصل الخانكي الحنفي شقيق محمد الماضي وهذا أكبر.
ولد بالخانقاه سنة بضع وثلاثين ونشأ في عز أبيه فحفظ القرآن، واشتغل قليلا في فقه الحنفية وسمع على من سبق من أخيه، وتعانى الفروسية وتقدم في كثير من فنونها بحيث أنه امتحن بجر قوس عجز عنه جماعة بحضرة الظاهر جقمق فجره وكسره وكان يقول أنه أقام مدة يتألم من كتفه بسبب جره له ولذا نزل في ديوان السلطنة وتنزل في صوفية الخانقاه بل هو أحد جماعة الدوادارية السودونية وخادمها وحج غير مرة وجاور.
مات بعيد التسعين بالخانقاة ودفن عند أبيه بها عفا الله عنه.
يوسف بن عمر بن إسماعيل بن العباس المظفر بن المنصور بن الأشرف ملوك اليمن.
استقر بعد موت ابن عمه الأشرف إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل في سنة خمس وأربعين.
يوسف بن عمر بن علي الحموي ويعرف بالشامي.
ممن سمع مني بمكة.
يوسف بن عمر بن يوسف الحموي الحلبي النجار.
ممن سمع مني.
يوسف بن عمر الأنفاسي شارح الرسالة.
مات سنة بضع عشرة.
يوسف بن عمر أمير هراة.
مات سنة ست عشرة.
يوسف بن عمر الدمياطي.
كان أبوه من مقدمي أجنادها ثم هو من أجنادها ويتكسب مع ذلك بالخياطة فلما أرسل بالأمير تمراز إليها نزل في بيت كان مضافا لهم يعرف بالفرسيسي فقامت أمه بخدمته أتم قيام وكان هذا أيضا يخدمه بالخياطة وغيرها فلما عاد الأمير إلى القاهرة صارت الأم هي المرجع في بيته وترقى ابنها عنده حتى عمله خازندارا وتمول جدا وصارت له في دمياط الأملاك والسمعة وبعد مدة حصل له ثقل في لسانه كأنه ابتداء فالج فأحضر له الأطباء إلى أن عجز واقتضى رأيه أن استأصل ما كان معه وصار بعد ذلك العز وركوب الخيل يمشي مع عجزه وعدم تمكنه إلا بالاستناد للحائط ونحوه فسبحان المعز المذل.
يوسف بن عيسى سيف الدين السيرامي الحنفي والد النظام يحيى الماضي وقد يختصر لقبه فيقال سيف ويترجم لذلك في السين المهملة كما لشيخنا في معجمه وأنبائه بل كان هو يكتب في الفتاوى ونحوها سيف السيرامي كان منشؤه بتبريز، ثم قدم حلب لما طرقها اللنك فاستوطنها إلى أن استدعاه الظاهر برقوق وقرره في مشيخة مدرسته التي استجدها عوضا عن العلاء السيرامي سنة تسعين فلزمها متصديا لنفع الناس بالتدريس والإفتاء وكذا ولاه الظاهر مضافا لمدرسته مشيخة الشيخونية بعد وفاة العز الرازي وأذن له في استنابة ولده الكبير محمود عنه في مدرسته فدام مدة ثم ترك على الشيخونية واقتصر على الظاهرية، وكان دينا خيرا كثير العبادة متواضعا حليما كثير الصمت قانعا بالكفاف متقدما في فنون ذكره شيخنا في إنبائه ومعجمه وقال فيه كان عارفا بالفقه والمعاني والعربية وغيرها سمعت العز بن جماعة يثني على علومه واجتمعت به وسمعت من فوائده، وذكره التقي الكرماني فقال حضرت مجلسه واستفدت منه وكان من فضلاء تبريز ثم انتقل إلى القاهرة وتولى مشيخة مدرسة البرقوقية وكانت عنده لكنة ورداءة عبارة يأتي في أثناء كلامه بألفاظ زائدة مثل نعم كما قلت ومثلا وأطال الله بقاك وأحسنت ونحو ذلك، ولكن عنده فضيلة تامة خصوصا في المعقول ومشاركة في غيره مع تواضع وأخلاق حسنة ونشأ له ولدان قرآ اليسير على والدهما ثم ذهب أحدهما إلى بلاد الروم واستمر الآخر عنده بمصر انتهى.
مات في ربيع الأول سنة عشر بالقاهرة وممن جزم بكون اسمه يوسف وترجمه في الياء الأخيرة المقريزي وأما ابن خطيب الناصرية فقال: قيل اسمه يوسف، وقال المقريزي في عقوده وغيرها: يوسف بن محمد بن عيسى ومحمد غلط.
يوسف بن قاسم بن فهد المكي ويعرف بابن كحيلها.
مات بمكة في شعبان سنة اثنتين وأربعين.
أرخه ابن فهد.
يوسف بن أبي القسم ين أحمد بن عبد الصمد الجمال أبو محمد الأنصاري الخزرجي اليماني المكي الحنفي، سمع من الجمال الأميوطي والشمس بن سكر وأجاز له في سنة إحدى وسبعين الأذرعي والأسنائي ومحمد بن الحسن بن محمد بن عمار بن قاضي الزبداني وأبو البقاء السبكي وأبو اليمن بن الكويك وابن القارئ والآمدي وآخرون.
ذكره التقي بن فهد في معجمه وقال الفاسي أنه اشتغل بالفقه وكان له إلمام به بحيث يذاكر بمسائل مع نظم ودين وخير وتحر كثير في الشهادة.
مات سنة ست وعشرين بمكة ودفن بالمعلاة.
يوسف بن قراجا الحنفي.
رأيته كتب في عرض سنة اثنتين بالقاهرة.
يوسف بن قطلوبك جمال الدين صهر ابن المزوق.
ممن ولي ولاية العربية وكشف الجسور.
مات في سنة اثنتين واستقر بعده محمد بن غرلو.
يوسف بن ماجد بن النحال أخو فرح الماضي.
مات بمكة سنة خمس وثمانين وكان معتنيا بالتجارة تاركا للمباشرات عفا الله عنه.
يوسف بن مبارك بن أحمد الجمال الصالحي بواب المجاهدية.
كان يقرأ بالألحان في صباه هو والعلاء عصفور الموقع وذلك قبل الطاعون الكبير ولكل منهما طائفة تتعصب له ثم انتقل هذا إلى الصالحية وعصفور إلى القاهرة.
ومات هذا في ربيع الأول سنة اثنتين وله ثلاث وستون سنة؛ ذكره شيخنا في إنبائه.
يوسف بن ناصر الدين محمد بن أحمد بن عباس الدكرنسي الشافعي العطار أبوه.
سكن مع أبيه القاهرة فحفظ القرآن والمنهاج وغيره وعرض علي في جماعة وتدرب بالبدر حسن الطلخاوي في الاشتغال والوراقة وجلس تحت نظره شاهدا مع مداومة النساخة قانعا بالقليل وربما باشر في بعض الأماكن وهو فطن فهم عاقل.
يوسف بن محمد المدعو بدر بن أحمد بن يوسف الجمال الكومي ثم القاهري الشافعي نزيل سعيد السعداء وأحد صوفيتها.
ولد سنة تسع وستين وسعبمائة وكان شيخا فاضلا خيرا جليلا متعبدا منقطعا إلى الله اشتغل وسمع الكثير على الولي العراقي ولازمه في دروس القانبيهية وكان أقام بها مدة قبل سعيد السعداء وكتب عنه من أماليه وكذا سمع النور الفوى والطبقة أخذ عنه بعض أصحابنا.
ومات في يوم الجمعة رابع رجب سنة ثمان وأربعين ودفن من الغد بمقابر الصوفية خارج باب النصر رحمه الله وإيانا.
يوسف بن محمد بن أحمد الجمال أبو المحاسن الججيني الدمشقي الصالحي الحنفي القطان بسوقها وأظنه ابن عم موسى بن إسمعيل بن أحمد الحنفي الماضي.
ولد تقريبا سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة وسمع على أبي الهول الجزري ومن لفظ المحب الصامت أشياء وحدث سمع منه الفضلاء وكان خيرا.
مات في سنة تسع وأربعين ودفن بسفح قاسيون وهو جد الشهاب أحمد بن خليل اللبودي لأمه رحمه الله.
يوسف بن محمد بن أحمد الجمال التزمنتي ثم القاهري الشافعي ويعرف بابن المجبر نسبة لصدقة المجبر لكونه خلف أباه على أمه فرباه.
ولد تقريبا سنة سبعين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن وكتبا وعرض على جماعة وتفقه بالبلقيني وابن الملقن ولازم العز بن جماعة مدة فانتفع به في النحو والأصول وغيرهما وسمع كما أخبر علي التقي بن حاتم صحيح البخاري وكما في الطبقة على الشرف ابن الكويك صحيح مسلم بفوت، وحج وزار القدس والخليل ودخل دمشق وإسكندرية وغيرهما وتصدى للتدريس فانتفع به الطلبة وباشر مشيخة سعيد السعداء نيابة عن الشهاب بن المحمرة حين توجهه إلى الشام قاضيا عليه ثم وثب عليه فيها فلما عاد الشهاب انتزعها منه، وكان إماما خيرا فقيها فاضلا متثبتا بل صار معدودا في أعيان الشافعية بالقاهرة ولشدة صداقته بالعلمي البلقيني ناب في القضاء عنه وصار يحضر معه مجالس الحديث بالقلعة ولذا قال شيخنا: دعاوى فاعل كثرت فسادا ... ومن سمع الحديث بذاك يخبر ولولا إنه خشي انكسارا ... لما طلب الإعانة بالمجبر وقد ذكره شيخنا في إنبائه فقال كان فاضلا اشتغل كثيرا ودار على الشيوخ ودرس في أماكن وناب في الحكم عن القاضي علم الدين وكان صديقه وقد حصل له في حدود سنة خمس وأربعين وجع في رجليه أضربه وأظهر عليه الهرم ولم يزل به حتى انقطع في بيته بجامع المارداني إلى أن مات في ليلة الجمعة منتصف رجب سنة سبع وأربعين بالقاهرة وقد جاز السبعين رحمه الله وإيانا.
يوسف بن محمد بن أحمد الطيبي القاهري الشافعي الوفائي نزيل الحسينية.
ممن سمع مني.
يوسف بن محمد بن الأمير إسمعيل بن مازن.
استقر شيخ لهانة وأمير هوارة البحرية بناحية البهنساوية في سنة أربع وأربعين عوضا عن علي بن غريب حين قبض عليه الكاشف وجهزت معه تجريدة تشتمل على ثلثمائة مملوك باشهم أبو يزيد أحد أمراء العشرات.
يوسف بن محمد بن أبي بكر بن سليمان بن أحمد بن حسين أمير المؤمنين المستنجد بالله أبو المظفر بن المتوكل على الله أبي عبد الله وأبي العز بن المعتصم بالله بن المستكفي بالله أبي الربيع بن الحاكم بأمر الله الهاشمي العباسي آخر الأخوة الخمسة المستقرين في الخلافة وأولهم المستعين بالله العباس ثم المعتضد بالله داود ثم شقيقه المستكفي بالله سليمان ثم القائم بأمر الله حمزة وعم المستقر بعده المتوكل على الله أبي العز عبد العزيز بن الشرف يعقوب الماضي ذكرهم.
ولد في ليلة سابع عشرى رمضان سنة ثمان وتسعين وسبعمائة ونشأ فحفظ القرآن ونشأ في حجر السعادة إلى أن بويع له بالخلافة في الأيام الإينالية بعد أخيه القائم بأمر الله حمزة في أوائل رجب سنة تسع وخمسين وظهر بذلك مصداق رؤياه تعيين الخلافة له من الخليل إبرهيم عليه السلام فدام فيها نحو أربع وعشرين سنة أسكنه الظاهر خشقدم حين بلغه قدوم جانم نائب الشام بالقلعة ولم يمكنه من السكنى بمنزله المعتاد إلى أن توفي بعد تمرضه نحو عامين بالفالج في ضحى يوم السبت رابع عشرى المحرم سنة أربع وثمانين وغسل من فوره ثم صلي عليه بالقلعة عند باب القلة في مشهد فيه السلطان وجمع من الأمراء كالحاجب الكبير وغيره من المقدمين والقضاة ما عدا الحنفي والمشايخ ودفن بالمشهد النفيسي على عادتهم وقد بلغ التسعين أو جازها وسمعت من يقول سنة على التحرير خمس وثمانون سنة ودون أربعة أشهر بأيام رحمه الله وإيانا.
وكان فيما بلغني كثير التلاوة في المصحف ساكنا بهيا مجاب الدعوى صادق المنامات قلد في أيامه خمسة ملوك وصاهر العلمي البلقيني على ابنته ألف أم تقي الدين بن الرسام واستولدها ابنة ثم فارقها.
يوسف بن محمد بن بيرم خجا.
في قرا يوسف من القاف.
يوسف بن محمد بن حسن بن صالح البهنسي.
ممن سمع مني بمكة.
يوسف بن محمد بن الحسن الجمال الخليلي ابن البرهان.
ولد تقريبا سنة ست وأربعين وسبعمائة وسمع من الميدومي المسلسل ومشيخة كليب وجزء البطاقة ومجالس الخلال العشرة ونسخة إبرهيم بن سعد ومنتقى العلائي من ثمانيات النجيب وغيرها، وحدث سمع منه التقي القلقشندي نسخة إبرهيم بن سعد في سنة أربع وثمانمائة وابن موسى والموفق الأبي أشياء في سنة خمس عشرة بل أجاز لابن شيخنا وغيره في سنة إحدى وعشرين.
يوسف بن محمد بن محمد الكفرسبي ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي.
أخذ الفقه عن التقي بن قندس وكمل تفقهه بتلميذه العلاء المرداوي وسمع معي لما كنت بدمشق تبعا للتقي شيخه.
يوسف بن محمد بن طوغان الماضي أبوه وجده شاب أتلف أوقاف جده وهو غير متصون كأبيه بل أسوأ ممن لا يذكر بحال.
يوسف بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن يوسف الزين بن الشمس بن الجمال بن الشرف بن العز بن أحد أصحاب العز الديريني الشارمساحي ثم القاهري الأزهري الشافعي الكتب ويعرف بالزين الشارمساحي وبالخطيب.
ولد تقريبا سنة أربع وثلاثين وثمانمائة بشارمساح ونشأ بها فحفظ القرآن والشاطبيتين وألفية الحديث والنحو والعمدة والأذكار للنووي والحاوي والمنهاج الأصلي والجعبرية في الفرائض وفصيح ثعلب والتلخيص وإيساغوجي في المنطق وغيرها وعرض بعضها على شيخنا والعيني والأذكار على الرشيدي بل عرض على الظاهر جقمق وأنعم عليه وأخذ عن المحلي والعبادي الفقه ولازمه كثيرا وعن الخواص في العربية وغيرها وشارك في الفقه مديما للحفظ للحاوي وتكسب في سوق الكتب وصار أخبرهم وصاهر الشمس السنسي على سبطته واستولدها ابنا عرض على عدة كتب وحج ونعم الرجل.
يوسف بن محمد بن عبد الله الجمال السكندري قاضيها الحميدي بالضم نسبة إلى امرأة ربته يقال لها أم حميد الحنفي.
نشأ بإسكندرية وتفقه حتى برع وولي قضاء الحنفية بها وأخذ عنه شيخنا ابن الهمام في النحو وغيره.
ذكره شيخنا في إنبائه قال وكان موسرا لا بأس به.
مات في خامس عشرى جمادى الآخرة سنة إحدى وعشرين وقد زاد على الثمانين وقرأت بخطه في موضع آخر عن نيف وسبعين سنة قال وأظن أنني رأيته ووافق غيره على كونه زاد على الثمانين.
وقال كان بارعا فاضلا في عدة علوم مثريا يتعانى المتجر ذا فضل وأفضال مع عفة وديانة وصيانة درس بالثغر وأفتى إلى أن مات وحمدت سيرته في القضاء.
وهو في عقود المقريزي وقال صحبته في مجاورتي بمكة سنة سبع وثمانين ونعم الرجل كان في دينه وفضيلته رحمه الله.
يوسف بن علم الدين محمد بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن محمد بن أحمد جمال الدين النويري ثم القاهري الماضي أبوه وأخوه كمال الدين محمد.
ممن حفظ كتبا وعرضها وعرف بالذكاء وهو أكبر إخوته واشتغل قليلا، وتعانى الزراعة ببلده بحيث يسافر إليها في ذلك.
يوسف بن محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن أبي القسم الجمال أبو المحاسن الأنصاري الخزرجي الفلاحي الأصل نسبة إلى الفلاحين بالتخفيف وآخره نون قرية من أعمال تونس من المغرب السكندري المالكي ويعرف بالفلاحي.
ولد بعد فجر يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الأول سنة تسع وثمانمائة بإسكندرية ومات أبوه وهو صغير فانتقل مع أمه إلى القاهرة فأكمل بها القرآن وتلا به لأبي عمرو من طريق الدوري خاصة على حبيب العجمي وحفظ الرسالة وغالب المختصر الفرعي وجميع ألفية ابن ملك ثم أقبل على الاشتغال في الفقه والعربية والحساب والفرائض وغيرها، ومن شيوخه الجمال الأقفاصي والبساطي ثم أبو عبد الله الراعي وسمع الحديث على شيخنا والرشيدي في آخرين وصار في غضون ذلك يتردد إلى بلده ومن شيوخه بها الشهاب أحمد الصنهاجي وسعيد المهدوي والشريف الجزائري وزعم أنه سمع فيها الموطأ على الكمال بن خير وكذا الشفا بقراءة البرشكي في سنة خمس وعشرين ثم قطنها وناب عن قضاتها بل ولي مشيخة بعض مدارسها والخطابة ببعض جوامعها وحسبتها ولاه إياها تنم نائبها في سنة تسع وأربعين لمزيد اختصاصه به بحيث أنه سافر معه إلى حماة لما ولي نيابتها في سنة إحدى وخمسين، وقد لقيته بمكة سنة ست وخمسين ثم بعدها ببلده وكتبت عنه بالموضعين أشياء بل كتب لي بخطه كراسة من نظمه ونثره، وكان فاضلا مشاركا في فنون لكن الغالب عليه الأدب مع تواضع وخفة روح وسرعة حركة وتجوز فيما بيديه.
مات في ثامن ذي الحجة سنة خمس وسبعين بمكة وتقدم البرهاني للصلاة عليه ثم دفن بباب المعلاة رحمه الله وعفا عنه، ومما كتبته عنه قوله: وقائلة لي بعد الخمسين قد مضت ... من العمر في شرب وسرب وأتراب أرى فيك أخلاق الشباب وقد بدا ... عذارك مسودا كلون غراب فقلت لها لا تعجبين فإنما ... سواد عذاري من سوالف أحبابي وكتب عنه البقاعي ما سقته في الوفيات.
يوسف بن محمد بن علي بن محمد بن إدريس بن غانم بن مفرج الجمال بن أبي راجح القرشي العبدري الشيبي المكي الماضي أبوه وأخوه عمر ويعرف بابن أبي راجح.
استقر في حجابة الكعبة بعد يحيى بن أحمد الشيبي في آخر سنة أربعين أو في التي تليها.
ومات في ربيع الأول سنة ثلاث وأربعين بها.
أرخه ابن فهد.
يوسف بن محمد بن علي بن يوسف الجمال بن القاضي فتح الدين أبي الفتح الأنصاري الزرندي المدني الحنفي.
ولد في حدود سنة ثمانين وسبعمائة بالمدينة وسمع من الجمال الأميوطي والزين العراقي والعلم سليمان السقاء، وأجاز له أبو هريرة بن الذهبي والتنوخي وابن أبي المجد وآخرون، وذكره التقي بن فهد في معجمه.
مات في صفر سنة تسع وثلاثين بالمدينة رحمه الله.
يوسف بن محمد بن عمر الجمال أبو المحاسن المرداوي ثم الصالحي الحنبلي والد ناصرا لدين محمد ويعرف بالمرداوي.
أحد الرءوس من الحنابلة بدمشق حج في سنة خمس وسبعين وجاور التي تليها.
مات.
يوسف بن محمد بن عيسى السيرامي.
مضى في ابن عيسى بدون واسطة.
يوسف بن الكمال محمد بن محمد بن محمد بن عثمان بن محمد بن البارزي الماضي أبوه وجده.
مات في رابع عشرى ذي الحجة سنة اثنتين وأربعين وقد راهق وكانت جنازته حافلة جدا واشتد أسف أبيه عليه ولم يكن له الآن ولد ذكره غيره.
قاله شيخنا في إنبائه.
يوسف بن البدر محمد بن محمد بن محمد بن يحيى السكندري الأصل القاهري المالكي الماضي أبوه وجده سبط أبي الفضل بن الردادي ويعرف كسلفه بابن المخلطة.
ولد في ثالث جمادى الأولى سنة ثلاث وستين وثمانمائة بالقاهرة وأحضر وهو في الأولى بالكاملية بقراءتي على السيد النسابة وغيره.
ومات أبوه وهو صغير فكفله خاله جلال الدين بن الردادي، واستقر في جهات أبيه بعده كتدريس المؤيدية وأم السلطان والقمحية وناب عنه اللقاني متبرعا فلما ترعرع قرأ القرآن وحفظ المختصر والإرشاد لابن عسكر ولازم دروس السنهوري قراءة وسماعا في الفقه والعربية وكذا قرأ على اللقاني في الفقه والأبناسي في العربية والمنطق وغيرهما كزوج أمه ابن قاسم الشافعي وداود وحضر عندي سماع أشياء بل قرأ علي بعضا ونسخ بخطه شرح الرسالة للأقفهسي وجلس مع الشهود ولم يحصل على طائل وتزوج ورزق الأولاد، وحج وربما درس في بعض وظائفه كأم السلطان بل وبالمؤيدية ولو أقبل بكليته على الاشتغال لرجي له الخير.
يوسف بن محمد بن محمد الجمال بن البدر أبي الفتح المنوفي الأصل القاهري الماضي أبوه كاتب المماليك ويعرف بابن أبي الفتح المنوفي.
باشر عن أبيه في البيمارستان وأهانه الأتابك أزبك بإغراء ابن سالم ثم استقر في كتابة المماليك بعد عبد الكريم بن جلود ويذكر باحتشام في الجملة ورغبة في ذوي اللطف والفضائل والظاهر من شكالة بلادته وغباوته وقد صادره السلطان مرة بمرافعة عشير له وضيق عليه في الديوان.
يوسف بن المحب أبي الفضل محمد بن الشرف موسى بن يوسف بن موسى الجمال أبو المحاسن المنوفي الأصل القاهري الشافعي الماضي أبوه وجده ويعرف بابن المنوفي.
نشأ شاهدا وداوم الجلوس عند جده وأبيه ثم مع غيرهما كل ذلك بالجورة وحضر دروس السابقية والبرقوقية وغيرهما وقرأ علي في الأذكار للنووي وفي التقريب والتيسير له وكتب بعض شرحي له وكذا قرأ على زكريا وخطب وحج وخلف والده في جهاته مع غيرها وتزوج، وهو جيد الفهم والأدب عاقل.
يوسف بن محمد بن ناصر جمال الدين البحيري ثم الأزهري الشافعي ويعرف بالشيخ يوسف البحيري.
حفظ القرآن ثم قدم القاهرة واشتغل قليلا وسافر لمكة فجاور بها سنين على قدم التجريد بل حكى عن نفسه أنه كان يحتطب فيها ثم عاد وأقرأ الأبناء مدة ثم لازم الإقامة بالأزهر مع تزوجه وأولاده مديما فيه الطهارة واستقبال القبلة إلى أن حج أيضا وعاد وهو متوعك فاستمر حتى مات في يوم الأحد ثاني عشر ذي القعدة سنة خمسين وقد زاد على الستين ولم ينقطع في تمرضه عن جلوسه بالجامع إلى أن انتحل وصار لا يطيق النهوض والحركة إلا بجهد ومع ذلك فلا يصلي المكتوبة إلا قائما، وكان صالحا معتقدا مهابا متين العقل عارفا بأحوال الناس نافذ الكلمة قل أن ترد شفاعاته مع مجافاته للرؤساء غالبا وعدم التفاته لهم، وصلي عليه بالأزهر وكانت جنازته حافلة تقدم الناس العيني وكثر أسف كثيرين عليه؛ وقد قال العيني أنه كان يدعي أنه من المشايخ الواصلين ولم يكن له أصل بل كان عريا من العلم ومن طرق الصلاح يجذب الناس إليه بطرق مختلفة بحيل وتصنع ويأخذ على الحاجات بحيث حصل من ذلك شيئا كثيرا والله أعلم.

اعلم أن الهمزة تكون فيها ثلاثة أشياء: التحقيق، والتخفيف، والبدل.
فالتحقيق قولك: قرأت، ورأس، وسأل، ولؤم، وبئس، وأشباه ذلك.
وأما التخفيف فتصير الهمزة فيه بين بين وتبدل، وتحذف، وسأبين ذلك إن شاء الله.
اعلم أن كل همزة مفتوحة كانت قبلها فتحة فإنك تجعلها إذا أردت تخفيفها بين الهمزة والألف الساكنة وتكون بزنتها محققة، غير أنك تضعف الصوت ولا تتمه وتخفي؛ لأنك تقربها من هذه الألف.
وذلك قولك: سأل في لغة أهل الحجاز إذا لم تحقق كما يحقق بنو تميم، وقد قرأ قبل، بين بين.
وإذا كانت الهمزة منكسرة وقبلها فتحة صارت بين الهمزة والياء الساكنة كما كانت المفتوحة بين الهمزة والألف الساكنة.
ألا ترى أنك لا تتم الصوت ههنا وتضعفه لأنك تقربها من الساكن، ولولا ذلك لم يدخل الحرف وهن، وذلك قولك: يئس وسئم، وإذ قال ابراهيم وكذلك أشباه هذا.
وإذا كانت الهمزة مضمومة وقبلها فتحة صارت بين الهمزة والواو الساكنة.
والمضمومة قصتها وقصة الواو قصة المكسورة والياء، فكل همزة تقرب من الحرف الذي حركتها منه فإنما جعلت هذه الحروف بين بين ولم تجعل ألفات ولا ياءات ولا واوات؛ لأن أصلها الهمز، فكرهوا أن يخففوا على غير ذلك فتحول عن بابها، فجعلوها بين بين ليعلموا أن أصلها عندهم الهمز.
وإذا كانت الهمزة مكسورة وقبلها كسرة أو ضمة فهذا أمرها أيضا، وذلك قولك: من عند إبلك ومرتع إبلك.
وإذا كانت الهمزة مضمومة وقبلها ضمة أو كسرة فإنك تصيرها بين بين؛ وذلك قولك: هذا درهم أختك، ومن عند أمك، وهو قول العرب وقول الخليل.
واعلم أن كل همزة كانت مفتوحة وكان قبلها حرف مكسور فإنك تبدل مكانها ياء التخفيف، وذلك قولك في المئر: مير، وفي يريد أن يقرئك يقريك.
ومن ذلك: من غلام يبيك، إذا أردت من غلام أبيك.
وإن كانت الهمزة مفتوحة وقبلها ضمة وأردت أن تخفف أبدلت مكانها واوا كما أبدلت مكانها ياء حيث كان ما قبلها مكسورا، وذلك قولك: في التؤدة تودة، وفي الجؤن جون، وتقول: غلام وبيك إذا إذا أردت غلام أبيك.
وإنما منعك أن تجعل الهمزة ههنا بين بين من قبل أنها مفتوحة، فلم تستطع أن تنحو بها نحو الألف وقبلها كسرة أو ضمة، كما أن الألف لا يكون ما قبلها مكسورا ولا مضموما، فكذلك لم يجيء ما يقرب منها في هذه الحال.
ولم يحذفوا الهمزة إذا كانت لا تحذف وما قبلها متحرك، فلما لم تحذف وما قبلها مفتوح لم تحذف وما قبلها مضموم أو مكسور، لأنه متحرك يمنع الحذف كما منعه المفتوح.
وإذا كانت الهمزة ساكنة وقبلها فتحة فأردت أن تخفف أبدلت مكانها ألفا، وذلك قولك في رأس وبأس وقرأت: راس وباس وقرات.
وإن كان ما قبلها مضموما فأردت أن تخفف أبدلت مكانها واوا، وذلك قولك في الجؤنة والبؤس والمؤمن الجونة والبوس والمومن.
وإن كان ما قبلها مكسورا أبدلت مكانها ياء، كما أبدلت مكانها واوا إذا كان ما قبلها مضموما، وألفا إذا كان ما قبلها مفتوحا، وذلك الذئب والمئرة: ذيب وميرة فإنما تبدل مكان كل همزة ساكنة الحرف الذي منه الحركة التي قبلها؛ لأنه ليس شيء أقرب منه ولا أولى به منها.
وإنما يمنعك أن تجعل هذه السواكن بين بين أنها حروف ميتة، وقد بلغت غاية ليس بعدها تضعيف، ولا يوصل إلى ذلك ولا تحذف؛ لأنه لم يجيء أمر تحذف له السواكن، فألزموه البدل كما ألزموا المفتوح الذي قبله كسرة أو ضمة البدل: وقال الراجز: عجبت من ليلاك وانتيابها ... من حيث زراتني ولم أورا بها خفف: ولم أورأبها، لإأبدلوا هذه الحروف التي منها الحركات لأنها أخوات، وهي أمهات البدل والزوائد، وليس حرف يخلو منها أو من بعضها، وبعضها حركاتها.
وليس حرف أقرب إلى الهمزة من الألف، وهي إحدى الثلاث، والواو والياء شبيهة بها أيضا مع شركتهما أقرب الحروف منها.
وسترى ذلك إن شاء الله.
واعلم أن كل همزة متحركة كان قبلها حرف ساكن فأردت أن تخفف حذفتها وألقيت حركتها على الساكن الذي قبلها.
وذلك قولك: من بوك ومن مك وكم بلك، إذا أردت أن تخفف الهمزة في الأب والأم والإبل.
ومثل ذلك قولك ألحمر إذا أردت أن تخفف ألف الأحمر.
ومثله قولك في المرأة: المرة، والكمأة: الكمة.
وقد قالوا: الكماة والمراة ومثله قليل.
وقد قال الذين يخففون: ألا يسجدوا لله الذي يخرج الخب في السموات، حدثنا بذلك عيسى وإنما حذفت الهمزة ههنا لأنك لن ترد أن تتم وأردت إخفاء الصوت، فلم يكن ليلتقي ساكن وحرف هذه قصته كما لم يكن ليلتقي ساكنان.
ألا ترى أن الهمزة إذا كانت مبتدأة محققة في كل لغة فلا تبتدىء بحرف قد أوهنته؛ لأنه بمنزلة الساكن، كما لا تبتدىء بساكن.
وذلك قولك: أمر.
فكما لم يجز أن تبتدأ فكذلك لم يجز أن تكون بعد ساكن، ولم يبدلوا لأنهم كرهوا أن يدخلوها في بنات الياء والواو اللتين هما لامان.
فإنما تحتمل الهمزة أن تكون بين بين في موضع لو كان مكانها ساكن جاز، ألا الألف وحدها فإنه يجوز ذلك بعدها، فجاز ذلك فيها.
ولا تبالي إن كانت الهمزة في موضع الفاء أو العين أو اللام، فهو بهذه المنزلة إلا في موضع لو كان فيه ساكن جاز.
ومما حذف في التخفيف لأن ما قبله ساكن قوله: أرى وترى ويرى ونرى، غير أن كل شيء كان في أوله زائدة سوى ألف الوصل من رأيت فقد اجتمعت العرب على تفيفه لكثرة استعمالهم إياه، جعلوا الهمزة تعاقب.
وحدثني أبو الخطاب أنه سمع من يقول: قد أرآهم، يجيء بالفعل من رأيت على الأصل، من العرب الموثوقون بهم.
وإذا اردت أن تخفف همزة ارأوه، تلقى حركة الهمزة على الساكن وتلقى ألف الوصل؛ لأنك استغنيت حين حركت الذي بعدها، لأنك إنما الحقت ألف الوصل للسكون.
ويدلك على ذلك: رذاك، وسل، خففوا ارأ واسأل.
وإذا كانت الهمزة المتحركة بعد ألف لم تحذف؛ لأنك لو حذقتها ثم فعلت بالألف ما فعلت بالسواكن التي ذكرت لك لتحولت حرفا غيرها، فكرهوا أن يبدلوا مكان الألف حرفا ويغيروها؛ لأنه ليس من كلامهم أن يغيروا السواكن فيبدلوا مكانها إذا كان بعدها همزة فخففوا، ولو فعلوا ذلك لخرج كلام كثير من حد كلامهم؛ لأنه ليس من كلامهم أن تثبت الياء والواو ثانية فصاعدا وقبلها فتحة، إلا أن تكون الياء أصلها السكون.
وسنبين ذلك في بابه إن شاء الله.
والألف تحتمل أن يكون الحرف المهموز بعدها بين بين، لأنها مد، كما تحتمل أن يكون بعدها ساكن، وذلك قولك في هباءة: هباأة، وفي مسائل مسايل، وفي جزاء أمه: جزاؤ امه.
وإذ كانت الهمزة المتحركة بعد واو أو ياء زائدة ساكنة لم تلحق لتلحق بناء ببناء، وكانت مدة في الاسم والحركة التي قبلها منها بمنزلة الألف، أبدل مكانها واو إن كانت بعد واو، وياء إن كانت بعد ياء ولا تحذف فتحرك هذه الواو والياء فتصير بمنزلة ما هو من نفس الحرف، أو بمنزلة الزوائد التي مثل ما هو من نفس الحرف من الياءات والواوات.
وكرهوا أن يجعلوا الهمزة بين بين بعد هذه الياءات والواوات إذ كانت الياء والواو الساكنة قد تحذف بعدها الهمزة المتحركة وتحرك، فلم يكن بد من الحذف أو البدل، وكرهوا الحذف لئلا تصير هذه الواوات والياءات بمنزلة ما ذكرنا، وذلك قولك في خطيئة خطية، وفي النسىء النسي يا فتى، وفي مقروء، ومقروءة: هذا مقرو، وهذه مقروة، وفي أفيئس وهو تحقير أفؤس أفيس، وفي بريئة برية، وفي سويئل وهو تحقير سائل سويل، فياء التحقير بمنزلة ياء خطية وواو الهدو، في أنها لم تجيء لتلحق بناء ببناء، ولا تحرك أبدا بمنزلة الألف.
وتقول في أبي إسحاق وأبو إسحاق: أبيسحاق وأبو سحاق.
وفي أبي أيوب وذو أمرهم: ذومرهم وأبي يوب، وفي قاضي أبيك: قاضي بيك، وفي يغزو أمه: يغزومه، لأن هذه من نفس الحرف.
وتقول في حوأبة: حوبة؛ لأن هذه الواو ألحقت بنات الثلاثة ببنان الأربعة، وإنما كواو جدول.
ألا تراها لا تغير إذا كسرت للجمع تقول: حوائب، فإنما هي بمنزلة عين جعفر.
وكذلك سمعنا العرب الذي يخففون يقولون: اتبعومره لأن هذه الواو ليست بمدة زائدة في حرف الهمزة منه، فصارت بمنزلة واو يدعو.
وتقول: اتبعي مره، صارت كياء يرمي حيث انفصلت ولم تكن مدة في كلمة واحدة مع الهمزة؛ لأنها إذا كانت متصلة ولم تكن من نفس الحرف أو بمنزلة ما هو نفس الحرف، أو تجيء لمعنى، فإنما تجيء لمدة لا لمعنى.
وواو اضربوا واتبعوا، هي لمعنى الأسماء، وليس بمنزلة الياء في خطيئة تكون في الكلمة لغير معنى.
ولا تجيء الياء مع المنفصلة لتلحق بناء ببناء فيفصل بينها وبين ما لا يكون ملحقا بناء ببناء.
فأما الألف فلا تغير على كل حال؛ لأنها إن حركت صارت غير ألف.
والواو والياء تحركان ولا تغيران.
واعلم أن الهمزة إنما فعل بها هذا من لم يخففها؛ لأنه بعد مخرجها، ولأنها نبرة في الصدر تخرج بالجتهاد، وهي أبعد الحروف مخرجا، فثقل عليهم ذلك، لأنه كالتهوع.
واعلم أن الهمزتين إذا التقتا وكانت كل واحدة منهما من كلمة، فإن أهل التحقيق يخففون إحداهما ويستثقلون تحقيقهما لما ذكرت لك، كما استثقل أهل الحجاز تحقيق الواحدة.
فليس كم كلام العرب أن تلتقي همزتان فتحققا، ومن كلام العرب تخفيف الأولى وتحقيق الآخرة، وهو قول ابي عمر.
وذلك قولك: فقد جا أشراطها، ويا زكريا إنا نبشرك.
ومنهم من يحقق الأولى ويخفف الآخرة، سمعنا ذلك من العرب، وهو قولك: فقد جاء أشراطها، ويا زكريا إنا.
وقال: كل غراء إذا ما برزت ... ترهب العين عليها والحسد سمعنا من يوثق به من العرب ينشده هكذا وكان الخليل يستحب هذا القول فقلت له: لمه؟ فقال: إني رأيتهم حين أرادوا أن يبدلوا إحدى الهمزتين اللتين تلتقيان في كلمة واحدة أبدلوا الآخرة، وذلك: جاىء وآدم.
ورأيت أبا عمرو أخذ بهن في قوله عز وجل: يا ويلتا أللد وأنا عجوز ، وحقق الأولى.
وكل عربي.
وقياس من خفف الأولى أن يقول: يا ويلتا األد.
والمخففة فيما ذكرنا بمنزلتها محققة في الزنة، يدلك على ذلك قول الأعشى: أأن رأت رجلا أعشى أضربه ... ريب المنون ودهر متبل خبل فلو لم تكن بزنتها محققة لا نكسر البيت.
وأما أهل الحجاز فيخففون الهمزتين؛ لأنه لو لم تكن إلا واحدة لخففت.
وتقول: اقرا آية في قول من خفف الأولى؛ لأن الهمزة الساكنة أبدا إذا خففت أبدل مكانها الحرف الذي منه حركة ما قبلها.
ومن حقق الأولى، قال: اقرآية؛ لأنك خففت همزة متحركة قبلها حرف ساكن، فحذفتها وألقيت حركتها على الساكن الذي قبلها.
وأما أهل الحجاز فيقولون: اقرأ آية؛ لأن أهل الحجاز يخففونهما جميعا يجعلون همزة اقرأ ألفا ساكنة ويخففون همزة آية.
ألا ترى أن لو لم تكن إلا همزة واحدة خففوها، فكأنه قال: اقرا، ثم جاء بآية ونحوهما.
وتقول: أقري باك السلام بلغة أهل الحجاز؛ لأنهم يخففونهما.
فإنما قلت أقري ثم جئت بالأب فحذفت الهمزة وألقيت الحركة على الياء.
وتقول فيهما إذا خففت الأولى في فعل أبوك من قرأت: قرا أبوك، وإن خففت الثانية قلت: قرأ ابوك محققة.
والمخففة بونتها محققة، ولولا ذلك لكان هذا البيت منكسرا إن خففت الأولى أو الآخرة: كل غراء إذا ما برزت ومن العرب ناس يدخلون بين الف الاستفهام وبين الهمزة ألفا إذا التقتا، وذلك أنهم كرهوا التقاء همزتين ففصلوا، كما قالوا: اخشينان ففصلوا بالألف كراهية التقاء هذه الحروف المضاعفة.
قال ذو الرمة: فيا ظبية الوعساء بين جلاجل ... وبين النقا آأنت أم أم سالم فهؤلاء أهل التحقيق.
وأما أهل الحجاز فمنهم من يقول: آأنك وآأنت، وهي التي يختار أبو عمرو، وذلك لأنهم يخففون الهمزة والذي كما يخفف بنو تميم في اجتماع الهمزتين فكرهوا التقاء الهمزة والذي هو بين بين فأدخلوا الألف كما أدخلته بنو تميم في التحقيق.
ومنهم من يقول: إن بني تميم الذين يدخلون بين الهمزة وألف الاستفهام ألفا، وأما الذين لا يخففون الهمزة فيحققونهما جميعا ولا يدخلون بينهما ألفا.
وإن جاءت ألف الاستفهام وليس قبلها شيء لم يكن من تحقيقها بد وخففوا الثانية على لغتهم.
واعلم أن الهمزتين إذا التقتا في كلمة واحدة لم يكن بد من بدل الآخرة، ولا تخفف لأنهما إذا كانتا في حرف واحد لزم التقاء الهمزتين الحرف.
وإذا كانت الهمزتان في كلمتين فإن كل واحدة منهما قد تجرى في الكلام ولا تلزق بهمزتها همزة، فلما كانتا لا تفارقان الكلمة كانتا أثقل، فأبدلوا من إحداهما ولم يجعلوها في الاسم الواحد والكلمة الواحدة بمنزلتهما في كلمتين.
فمن ذلك قولك في فاعل من جئت جاىء، أبدلت مكانها الياء لأن ما قبلها مكسور، فأبدلت مكانها الحرف الذي منه الحركة التي قبلها، كما فعلت ذلك بالهمزة الساكنة حين خففت.
ومن ذلك أيضا: آدم، أبدلوا مكانها الألف؛ لأن ما قبلها مفتوح وكذلك لو كانت متحركة لصيرتها ألفا كما صيرت همزة جاىء ياء وهي متحركة للكسرة التي قبلها.
وسألت الخليل عن فعلل من جئت فقال: جيأي، وتقديرها جميعا، كما ترى.
وإذا جمعت آدم قلت: أوادم، كما إذا حقرت قلت: أويدم؛ لأن هذه الألف لما كانت ثانية ساكنة وكانت زائدة؛ لأن البدل لا يكون من انفس الحروف، فأرادوا أن يكسروا هذا الاسم الذي ثبتت فيه هذه الألف صيروا ألفه بمنزلة ألف خالد.
وأما خطايا فكأنهم قلبوا ياء أبدلت من آخر خطايا ألفا؛ لأن ما قبل آخرها مكسور، كما أبدلوا ياء مطايا ونحوها ألفا، وأبدلوا مكان الهمزة التي قبل الآخر ياء، وفتحت للألف، كما فتحوا راء مداري، فرقوا بينها وبين الهمزة التي تكون من نفس الحرف، أو بدلا مما هو من نفس الحرف، نحو فعال من برئت إذا قلت: رأيت براء، وما يكون بدلا من نفس الحرف قضاء، إذا قلت: رأيت قضاء، وهو فعال من قضيت، فلما أبدلوا من الحرف الآخر ألفا استثقلوا همزة بين ألفين، لقرب الألفين من الهمزة.
ألا ترى أن أناسا يحققون الهمزة، فإذا صارت بين ألفين خففوا، وذلك قولك: كساءان، ورأيت كساء، وأصبت هناء، فيخففون كما يخففون إذا التقت الهمزتان؛ لأن الألف أقرب الحروف إلى الهمزة.
ولا يبدلون؛لأن الاسم قد يجري في الكلام ولا تلزق الألف الآخرة بهمزتها، فصارت كالهمزة التي تكون في الكلمة على حدة، فلما كان ذا من كلامهم أبدلوا مكان الهمزة التي قبل الآخرة ياء، ولم يجعلوها بين بين، لأنها والألفين في كلمة واحدة، ففعلوا هذا إذ كان من كلامهم، ليفرقوا بين ما فيه همزتان إحداهما بدل من الزائدة، لأنها أضعف يعني همزة خطايا وبين ما فيه همزتان إحداهما بدل من مما هو من نفس الحرف.
إنما تقع إذا ضاعفت، وسترى ذلك في باب الفعل إن شاء الله.
واعلم أن الهمزة التي يحقق أمثالها أهل التحقيق من بني تمبم وأهل الحجاز وتجعل في لغة أهل التخفيف بين بين، تبدل مكانها الألف إذا كان ما قبلها مفتوحا، والياء إذا كان ما قبلها مكسورا، والواو إذا كان ما قبلها مضموما.
وليس ذا بقياس متلئب، نحو ما ذكرنا.
وإنما يحفظ عن العرب كما يحفظ الشيء الذي تبدل التاء من واوه، نحو أتلجت، فلا يجعل قياسا في كل شيء من هذا الباب، وإنما هي بدل من واو أولجت.
فمن ذلك قولهم: منساة، وإنما اصلها منسأة.
وقد بجوز في ذا كله البدل حتى يكون قياسا متلئبا، إذا اضطر الشاعر: قال الفرزدق: راحت بمسلمة البغال عشية ... فارعي فزارة لا هناك المرتع فأبدل الألف مكانها.
ولو جعلها بين بين لانكسر البيت.
وقال حسان: سألت هذيل رسول الله فاحشة ... ضلت هذيل بما جاءت ولم تصب وقال القرشي، زيد بن عمرو بن نفيل: سالتا الطلاق أن رأتاني ... قل مالي، قد جئتماني بنكر.
فهؤلاء ليس من لغتهم سلت ولا يسال.
وبلغنا أن سلت تسال لغة.
وقال عبد الرحمن بن حسان: وكنت أذل من وتد بقاع ... يشجج رأسه بالفهر واجي يريد: الواجىء وقالوا: نبي وبرية، فألزموا أهل التحقيق البدل.
وليس كل شيء نحوهما يفعل به ذا، إنما يؤخذ بالسمع.
وقد بلغنا أن قوما من أهل الحجاز من أهل التحقيق يحققون نبي وبريئة، وذلك قليل رديء.
فالبدل ههنا كالبدل في منساة وليس بدل التخفيف، وإن كان اللفظ واحدا.
واعلم أن العرب منها من يقول في أو أنت: أو أنت، يبدل.
ويقول: أنا أرمي باك، وأبو يوب يريد أبا أيوب، وغلامي بيك.
وكذلك المنفصلة كلها إذا كانت الهمزة مفتوحة.
وإن كانت في كلمة واحدة نحو سوأة وموألة، حذفوا فقالوا: سوة ومولة.
وقالوا في حوأب: حوب؛ لأنه بمنزلة ما هو من نفس الحرف.
وقد قال بعض هؤلاء: سوة وضو، شبهوه بأونت.
فإن خففت أحلبني إبلك في قولهم، وأبو أمك، لم تثقل الواو كراهية لاجتماع الواوات والياءات والكسرات.
تقول: أحلبني بلك وأبومك.
وكذلك أرمي مك وادعو بلكم.
يخففون هذا حيث كان الكسر، والياءات مع الضم، والواوات مع الكسر.
والفتح أخف عليهم في الياءات والواوات.
فمن ثم فعلوا ذلك.
ومن قال: سوة قال: مسو وسي.
وهؤلاء يقولون: أنا ذونسه، حذفوا الهمزة ولم يجعلوها همزة تحذف وهي مما تثبت.
وبعض هؤلاء يقولون: يريد أن يجييك ويسوك، وهو يجيك ويسوك يحذف الهمزة.
ويكره الضم مع الواو والياء، وعلى هذا تقول: هو يرم خوانه، تحذف الهمزة ولا تطرح الكسرة على الياء لما ذكرت لك، ولكن تحذف الياء لالتقاء الساكنين.
باب الأسماء التي توقع على عدة المؤنث والمذكر لتبين ما العدد إذا جاوز الاثنين والثنتين إلى أن تبلغ تسعة عشر وتسع عشرة اعلم أن ما جاوز الاثنين إلى العشرة مما واحده مذكر فإن الأسماء التي تبين بها عدته مؤنثة فيها الهاء التي هي علامة التأنيث.
وذلك قولك: له ثلاثة بنين، وأربعة أجمال، وخمسة أفراس إذا كان الواحد مذكرا، وستة أحمرة.
وكذلك جميع هذا تثبت فيه الهاء حتى تبلغ العشرة.
وإن كان الواحد مؤنثا فإنك تخرج هذه الهاءات من هذه الأسماء وتكون مؤنثة ليست فيها علامة التأنيث.
وذلك قولك: ثلاث بنات، وأربع نسوة، وخمس أينق، وست لبن، وسبع تمرات، وثماني بغلات.
وكذلك جميع هذا حتى تبلغ العشر.
فإذا جاوز المذكر العشرة فزاد عليها واحدا قلت: أحد عشر، كأنك قلت: أحد جمل.
وليست في عشر ألف، وهما حرفان جعلا اسما واحدا، ضموا أحد إلى عشر ولم يغيروا أحد عن بنائه الذي كان عليه مفردا حين قلت: له أحد وعشرون عاما، وجاء الآخر على غير بنائه حين كان منفردا والعدد لم يجاوز عشرة.
وإن جاوز المؤنث العشر فزاد واحدا قلت: إحدى عشرة بلغة بني تميم، كأنما قلت: إحدى نبقة.
وبلغة أهل الحجاز: إحدى عشرة، كأنما قلت: إحدى تمرة.
وهما حرفان جعلا اسما واحدا ضموا إحدى إلى عشرة ولم يغيروا إحدى عن حالها منفردة حين قلت: له إحدى وعشرون سنة.
فإن زاد المذكر واحدا على أحد عشر قلت: له اثنا عشر، وإن له اثنى عشر، لم تغير الاثنين عن حالهما إذا ثنيت الواحد، غير أنك حذفت النون لأن عشر بمنزلة النون، والحرف الذي قبل النون في الاثنين حرف إعراب، وليس كخمسة عشر.
وقد بينا ذلك فيما ينصرف ولا ينصرف.
وإذا زاد المؤنث واحدا على إحدى عشرة قلت: له ثنتا عشرة واثنتا عشرة، وإن له ثنتي عشرة واثنتي عشرة.
وبلغة أهل الحجاز: عشرة.
ولم تغير الثنتين عن حالهما حين ثنيت الواحدة، إلا أن النون ذهبت، هنا كما ذهبت في الاثنين؛ لأن قصة المذكر والمؤنث سواء.
وبني الحرف الذي بعد إحدى وثنتين على غير بنائه والعدد لم يجاوز العشر، كما فعل ذلك بالمذكر.
وقد يكون اللفظ له بناء في حال فإذا انتقل عن تلك الحال تغير بناؤه.
فمن ذلك تغييرهم الاسم في الإضافة، قالوا في الأفق أفقي، وفي زبينة زباني.
ونحو هذا كثير في الإضافة، وقد بيناه في بابه.
وإذا زاد العدد واحدا على اثنى عشر فإن الحرف الأول لا يتغير بناؤه عن حاله وبنائه حيث لم تجاوز العدة ثلاثة، والآخر بمنزلته حيث كان بعد أحد واثنين.
وذلك قولك: له ثلاثة عشر عبدا، وكذلك ما بين هذا العدد إلى تسعة عشر.
وإذا زاد العدد واحدا فوق ثنتي عشرة فالحرف الأول بمنزلته حيث لم تجاوز العدة ثلاثا، والآخر حيث كان بعد إحدى وثنتين، وذلك قولك: ثلاث عشرة جارية وعشرة بلغة أهل الحجاز.
وكذلك ما بين هذه العدة إلى تسع عشرة.
ففرقوا ما بين التأنيث والتذكير، في جميع ما ذكرنا من هذا الباب.
باب ذكرك الاسم الذي به تبين العدة كم هي مع تمامها الذي هو من ذلك اللفظ فبناء الاثنين وما بعده إلى العشرة فاعل، وهو مضاف إلى الاسم الذي به يبين العدد.
وذلك قولك: ثاني اثنين.
قال الله عز وجل: ثاني اثنين إذ هما في الغار ، و ثالث ثلاثة ، وكذلك ما بعد هذا إلى العشرة.

قال الشيخ إسماعيل العجلوني في كشف الخفاء : افترقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة، فواحدة في الجنة وسبعون في النار، وافترقت النصارى على اثنتين وسبعين فرقة، إحدى وسبعون في النار وواحدة في الجنة، والذي نفس محمد بيده لتفترقن أمتي على ثلاث وسبعين فرقة، فواحدة في الجنة، واثنتان وسبعون في النار .
رواه ابن أبي الدنيا عن عوف بن مالك ورواه أبو داود، والترمذي، والحاكم، وابن حبان، وصححوه، عن أبي هريرة ، بلفظ: افترقت اليهود على إحدى أو اثنتين وسبعين فرقة، والنصارى كذلك، وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة، كلهم في النار إلا واحدة .
قالوا: من هي يا رسول الله؟ قال: ما أنا عليه و أصحابي .
ورواه الشعراني في الميزان من حديث ابن النجار.
وصححه الحاكم بلفظ غريب وهو: ستفترق أمتي على نيف وسبعين فرقة، كلها في الجنة إلا واحدة .
وفي رواية عند الديلمي: الهالك منها واحدة .
قال العلماء: هي الزنادقة.
وفي هامش الميزان المذكور عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم بلفظ: تفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة، كلها في الجنة إلا واحدة، وهي الزنادقة .
وفي رواية عنه أيضا: تفترق هذه الأمة على بضع وسبعين فرقة، إني أعلم أهداها: الجماعة انتهى.
ثم رأيت ما في هامش الميزان مذكورا في تخريج أحاديث مسند الفردوس للحافظ ابن حجر ، ولفظه: تفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة، كلها في الجنة إلا واحدة، وهي الزنادقة .
أسنده عن أنس.
قال: وأخرجه أبو يعلى من وجه آخر عن أنس، بلفظ: أهداها فرقة: الجماعة .
انتهى.
فلينظر مع المشهور.
ولعل وجه التوفيق أن المراد بأهل الجنة في الرواية الثانية ولو مآلا فتأمل.
وفي الباب عن معاوية، وأبي الدرداء، وابن عمرو، وابن عباس، وسعد بن أبي وقاص، وابن عمر، و واثلة، وأبي أمامة.
ورواه الترمذي عن ابن عمرو .
بلفظ: ستفترق أمتي ثلاثا وسبعين فرقة، كلها في النار إلا واحدة .
قيل: ومن هم ؟ قال: الذين هم على ما أنا عليه وأصحابي .
ورواه ابن الجوزي في كتاب تلبيس إبليس بسنده إلى أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال: تفرقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة، أو اثنتين وسبعين فرقة، والنصارى مثل ذلك، وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة .
قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
وفيه أيضا بسنده إلى عبد الله بن عمر أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليأتين على أمتي ما أتى على بني إسرائيل، حذو النعل بالنعل، حتى إن كان فيهم من أتى أمه علانية لكان في أمتي من يصنع ذلك، وإن بني إسرائيل تفرقت على اثنتين وسبعين ملة، وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين ملة، كلهم في النار إلا ملة واحدة قالوا: من هي يا رسول الله؟ قال: ما أنا عليه وأصحابي .
قال الترمذي: حديث حسن غريب لا يعرف إلا من هذا الوجه.
وفيه أيضا بسنده إلى أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن بني إسرائيل تفرقت إحدى وسبعين فرقة، فهلكت سبعون فرقة، وخلصت فرقة واحدة، وإن أمتي ستفترق على اثنتين وسبعين فرقة، يهلك إحدى وسبعون، ويخلص فرقة .
قالوا: يا رسول الله ما تلك الفرقة ؟ قال: فرقة الجماعة .
وقال فيه أيضا: فإن قيل: وهل هذه الفرقة معروفة ؟ فالجواب: إنا نعرف الافتراق وأصول الفرق، وإن كان كل طائفة من الفرق انقسمت إلى فرق، وإن لم نحط بأسماء تلك الفرق ومذاهبها.
قال: وقد ظهر لنا من أصول الفرق: الحرورية، والقدرية، والجهمية، والمرجئة، والرافضة، والجبرية.
وقد قال بعض أهل العلم: أصول الفرق هذه الست، وقد انقسمت كل فرقة منها اثنتي عشرة فرقة؛ فصارت اثنتين وسبعين فرقة.
انتهى.
ثم فصلها وعرف كل فرقة منها فيه، وقد ذكرنا ذلك جميعه مع كلام الموافق وشرحه في الملل والنحل مبسوطا في رحلتنا المسماة بالبسط التام في الرحلة إلى بعض بلاد الشام فراجعها.
انتهى.
من كشف الخفاء للعجلوني .
وقد ذكر الحديث الإمام محمد بن أحمد السفاريني في لوامع الأنوار البهية ، فقال: رواه الإمام أحمد من حديث معاوية رضي الله عنه قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ألا إن من قبلكم من أهل الكتاب افترقوا على اثنتين وسبعين ملة، وإن هذه الأمة ستفترق على ثلاث وسبعين، ثنتان وسبعون في النار، وواحدة في الجنة، وهي الجماعة .
ورواه أبو داود وزاد فيه: وإنه سيخرج في أمتي أقوام، تتجارى بهم الأهواء كما يتجارى الكلب بصاحبه، لا يبقى منه عرق ولا مفصل إلا دخله .
قوله: الكلب بفتح اللام.
قال الخطابي: هو داء يعرض للإنسان من عضة الكلب، وقال: وعلامة ذلك في الكلب: أن تحمر عيناه ولا يزال يدخل ذنبه بين رجليه، فإذا رأى إنسانا ساوره.
وفي رواية أنه صلى الله عليه وسلم قال: ستفترق أمتي ثلاثا وسبعين فرقة، كلهم في النار إلا فرقة واحدة ، فقيل له: من هم يا رسول الله ؟ يعني الفرقة الناجية فقال: هو من كان على مثل ما أنا عليه اليوم و أصحابي .
وفي رواية: ستفترق أمتي على بضع و سبعين فرقة، كلهم في النار إلا فرقة واحدة، وهي ما كان على ما أنا عليه و أصحابي .
وذكر أبو حامد الغزالي في كتابه التفرقة بين الإيمان والزندقة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ستفترق أمتي نيفا وسبعين فرقة، كلهم في الجنة إلا الزنادقة، وهي فرقة .
هذا لفظ الحديث في بعض الروايات.
قال: وظاهر الحديث يدل على أنه أراد الزنادقة من أمته؛ إذ قال: ستفترق أمتي ، ومن لم يعترف بنبوته فليس من أمته.
والذين ينكرون أصل المعاد والصانع فليسوا معترفين بنبوته؛ إذ يزعمون أن الموت عدم محض، وأن العالم لم يزل كذلك موجودا بنفسه من غير صانع، ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر، وينسبون الأنبياء إلى التلبيس؛ فلا يمكن نسبتهم إلى الأمة.
انتهى.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية في الإسكندرية: أما هذا الحديث فلا أصل له، بل هو موضوع كذب باتفاق أهل العلم بالحديث، ولم يروه أحد من أهل الحديث المعروفين بهذا اللفظ، بل الحديث الذي في كتب السنن والمساند عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه أنه قال: ستفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة، واحدة في الجنة، وثنتان وسبعون في النار .
وروي عنه أنه صلى الله عليه وسلم قال: هي الجماعة .
وفي حديث آخر: هي من كان على مثل ما أنا عليه اليوم وأصحابي .
وضعفه ابن حزم.
لكن رواه الحاكم في صحيحه ، وقد رواه أبو داود، والترمذي، وغيرهم.
قال: وأيضا لفظ الزندقة لا يوجد في كلام النبي صلى الله عليه وسلم ، كما لا يوجد في القرآن، وأما الزنديق الذي تكلم الفقهاء في توبته قبولا وردا فالمراد به عندهم: المنافق الذي يظهر الإسلام ويبطن الكفر.
انتهى قلت: وقد ذكر الحديث الذي ذكره الغزالي، الحافظ ابن الجوزي في الموضوعات ، وذكر أنه روي من حديث أنس، ولفظه: تفترق أمتي على سبعين أو إحدى وسبعين فرقة، كلهم في الجنة إلا فرقة واحدة .
قالوا: يا رسول الله من هم ؟ قال: الزنادقة، وهم القدرية .
أخرجه العقيلي، وابن عدي، ورواه الطبراني أيضا.
قال أنس: كنا نراهم القدرية.
قال ابن الجوزي: وضعه الأبرد بن أشرس، وكان وضاعا كذابا، وأخذه منه ياسين الزيات، فقلب إسناده، وخلطه، وسرقه عثمان بن عفان القرشي.
وهؤلاء كذابون، متروكون.
وأما الحديث الذي أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن أمته ستفترق إلى ثلاث وسبعين فرقة، واحدة في الجنة واثنتان وسبعون في النار، فروي من حديث أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، وسعد بن أبي وقاص، وابن عمر وأبي الدرداء، ومعاوية، وابن عباس، وجابر، وأبي أمامة، و واثلة، وعوف بن مالك، وعمرو بن عوف المزني، فكل هؤلاء قالوا: واحدة في الجنة، وهي الجماعة .
ولفظ حديث معاوية ما تقدم، فهو الذي ينبغي أن يعول عليه دون الحديث المكذوب على النبي صلى الله عليه وسلم .
والله أعلم .
ثم عدد السفاريني رحمه الله أصول هذه الفرق، وذكر أنها خمسة، أو ستة، أو سبعة، وفصل فروع كل فرقة منها، وذكر شيئا من أقوالهم وأصول مذهبهم، حتى بلغت هذا المقدار الوارد في الحديث.
ويمكن للسائل مراجعة كلامه، إن أراد استقصاء البحث في ذلك.
والله أعلم.
ما جاء في أن المجالس بالأمانة المجالس بالأمانة : هل هو حديث صحيح، ومن رواه، وما معناه ؟ الإجابة: المجالس بالأمانة حديث مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم يروى بأسانيد ضعيفة عن علي بن أبي طالب، وجابر بن عبد الله، وغيرهما.
قال في كشف الخفاء : رواه الديلمي، والقضاعي ، والعسكري ، عن علي رفعه.
ورواه أبو داود ، والعسكري أيضا عن جابر بن عبد الله رفعه: إلا ثلاثة مجالس: سفك دم حرام، أو فرج حرام، أو اقتطاع مال بغير حق .
وللديلمي عن أسامة ابن زيد رفعه: المجالس أمانة، فلا يحل لمؤمن أن يرفع على مؤمن قبيحا .
ولعبد الرزاق .
عن محمد بن حزم رفعه مرسلا: إنما يتجالس المتجالسون بأمانة الله، فلا يحل لأحد أن يفشي عن صاحبه ما يكره .وللعسكري عن ابن عباس مرفوعا: إنما تجالسون بالأمانة .
وله عن أنس مرفوعا: ألا ومن الأمانة .
أو قال: ألا ومن الخيانة أن يحدث الرجل أخاه الحديث، فيقول: اكتمه، فيفشيه ، وله عن أبي سعيد رفعه: إن من أعظم الأمانة عند الله يوم القيامة: الرجل يفضي إلى امرأته وتفضي إليه، ثم ينشر سرها مسلم وأحمد / وأبو داود عن أبي سعيد.
قال النجم: وهذا الأخير عند أحمد، ومسلم، وأبي داود، بلفظ: ثم ينشر سرها .
وفي لفظ: إن من أشر الناس عند الله منزلة يوم القيامة الرجل يفضي إلى امرأته وتفضي إليه، ثم ينشر أحدهما سر صاحبه .
وتقدم حديث: إذا حدث الرجل بالحديث، ثم التفت، فهي أمانة والله أعلم.
انتهى.
ما ورد أن عمران بيت المقدس خراب يثرب هل وردت أحاديث في أن عمران بيت المقدس خراب يثرب، وهل هي صحيحة ؟ الإجابة : نعم ورد في هذا أحاديث، منها: ما رواه أبو داود في سننه حيث قال: باب في أمارات الملاحم .
حدثنا عباس العنبري: حدثنا هاشم بن القاسم: حدثنا عبد الرحمن بن ثابت ابن ثوبان، عن أبيه، عن مكحول، عن جبير بن نفير، عن مالك ابن يخامر، عن معاذ ابن جبل، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عمران بيت المقدس خراب يثرب، وخراب يثرب خروج الملحمة، وخروج الملحمة فتح القسطنطينية، وفتح قسطنطينية خروج الدجال .
ثم ضرب بيده على فخذ الذي حدثه أو منكبه، ثم قال: إن هذا لحق كما أنك هاهنا، أو كما أنك قاعد يعني : معاذ بن جبل.
قال المنذري: في إسناده عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وكان رجلا صالحا، وثقه بعضهم، وتكلم فيه غير واحد.
خبر الجساسة بعض النساء كتبن يسألن عن خبر الجساسة، ويقلن: إنهن سمعن عنها في ذكر علامات الساعة، ولا يعرفن عن الجساسة شيئا، ويطلبن الإفادة عنها مفصلا.
الإجابة: الحمد لله وحده.
خبر الجساسة رواه الإمام مسلم في صحيحه ، فقال: حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث، وحجاج بن الشاعر،كلاهما عن عبد الصمد واللفظ لعبد الوارث بن عبد الصمد : حدثنا أبي، عن جدي، عن الحسين بن ذكوان: حدثنا ابن بريدة: حدثني عامر بن شراحيل الشعبي، شعب همدان، أنه سأل فاطمة بنت قيس، أخت الضحاك بن قيس وكانت من المهاجرات الأول فقال: حدثيني حديثا سمعتيه من رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسنديه إلى أحد غيره، فقالت: لئن شئت لأفعلن؟ فقال لها: أجل حدثيني، فقالت: نكحت ابن المغيرة، وهو من خيار شباب قريش يومئذ، فأصيب في أول الجهاد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما تأيمت ؛ خطبني عبد الرحمن بن عوف في نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وخطبني رسول الله صلى الله عليه وسلم على مولاه أسامة ابن زيد، وكنت قد حدثت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أحبني فليحب أسامة .
فلما كلمني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قلت: أمري بيدك، فأنكحني من شئت، فقال: انتقلي إلى أم شريك وأم شريك امرأة غنية من الأنصار، عظيمة النفقة في سبيل الله، ينزل عليها الضيفان، فقلت: سأفعل، فقال: لا تفعلي، إن أم شريك امرأة كثيرة الضيفان؛ فإني أكره أن يسقط عنك خمارك، أو ينكشف الثوب عن ساقيك، فيرى القوم منك بعض ما تكرهين، ولكن انتقلي إلى ابن عمك، عبد الله بن عمرو ابن أم مكتوم وهو رجل من بني فهر، فهر قريش، وهو من البطن الذي هي منه فانتقلت إليه، فلما انقضت عدتي، سمعت نداء المنادي منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم ينادي: الصلاة جامعة، فخرجت إلى المسجد، فصليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكنت في صف النساء التي تلي ظهور القوم، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته، جلس على المنبر وهو يضحك، فقال: ليلزم كل إنسان مصلاه .
ثم قال: أتدرون لم جمعتكم ؟ قالوا: الله ورسوله أعلم.
قال: إني والله ما جمعتكم لرغبة ولا لرهبة، ولكن جمعتكم؛ لأن تميما الداري كان رجلا نصرانيا، فجاء، فبايع وأسلم، وحدثني حديثا وافق الذي كنت أحدثكم عن مسيح الدجال.
حدثني أنه ركب في سفينة بحرية مع ثلاثين رجلا من لخم وجذام، فلعب بهم الموج شهرا في البحر، ثم أرفئوا إلى جزيرة في البحر حتى مغرب الشمس، فجلسوا في أقرب السفينة، فدخلوا الجزيرة، فلقيتهم دابة أهلب كثير الشعر، لا يدرون ما قبله من دبره من كثرة الشعر، فقالوا: ويلك ما أنت ؟ فقالت: أنا الجساسة، قالوا: وما الجساسة ؟ قالت: أيها القوم، انطلقوا إلى هذا الرجل في الدير؛ فإنه إلى خبركم بالأشواق.
قال: لما سمت لنا رجلا فرقنا منها أن تكون شيطانة، قال: فانطلقنا سراعا، حتى دخلنا الدير، فإذا فيه أعظم إنسان رأيناه قط خلقا، وأشده وثاقا، مجموعة يداه إلى عنقه، ما بين ركبتيه إلى كعبيه بالحديد، قلنا: ويلك ما أنت ؟ قال: قد قدرتم على خبري، فأخبروني ما أنتم ؟ قالوا: نحن أناس من العرب، ركبنا في سفينة بحرية، فصادفنا البحر حين اغتلم، فلعب بنا الموج شهرا، ثم أرفأنا إلى جزيرتك هذه، فجلسنا في أقربها، فدخلنا الجزيرة فلقيتنا دابة أهلب كثير الشعر، لا يدرى ما قبله من دبره من كثرة الشعر، فقلنا: ويلك ما أنت؟ فقالت: الجساسة، قلنا: وما الجساسة ؟ قالت: اعمدوا إلى هذا الرجل في الدير، فإنه إلى خبركم بالأشواق، فأقبلنا إليك سراعا، وفزعنا منها، ولم نأمن أن تكون شيطانة.
فقال: أخبروني عن نخل بيسان ؟ قلنا: عن أي شأنها تستخبر؟ قال: أسألكم عن نخلها: هل يثمر؟ قلنا: نعم.
قال: أما إنه يوشك ألا تثمر.
قال: أخبروني عن بحيرة الطبرية.
قلنا: عن أي شأنها تستخبر؟ قال: هل فيها ماء ؟ قالوا: هي كثيرة الماء، قال: أما إن ماءها يوشك أن يذهب.
قال: أخبروني عن عين زغر، قالوا: عن أي شأنها تستخبر؟ قال: هل في العين ماء ؟ وهل يزرع أهلها بماء العين ؟ قلنا له: نعم، هي كثيرة الماء، وأهلها يزرعون من مائها.
قال: أخبروني عن نبي الأميين: ما فعل ؟ قالوا: قد خرج من مكة ونزل يثرب.
قال: أقاتله العرب ؟ قلنا: نعم.
قال: كيف صنع بهم؟ فأخبرناه أنه قد ظهر على من يليه من العرب وأطاعوه.
قال لهم: قد كان ذلك ؟ قلنا: نعم.
قال: أما إن ذاك خير لهم أن يطيعوه، وإني مخبركم عني ؛ إني أنا المسيح، وإني أوشك أن يؤذن لي في الخروج، فأخرج فأسير في الأرض، فلا أدع قرية إلا هبطتها في أربعين ليلة، غير مكة وطيبة؛ فهما محرمتان علي كلتاهما، كلما أردت أن أدخل واحدة، أو واحدا منهما استقبلني ملك بيده السيف صلتا، يصدني عنها، وإن على كل نقب منها ملائكة يحرسونها.
قالت: قال رسول الله صلى الله عليه و سلم وطعن بمخصرته في المنبر : هذه طيبة، هذه طيبة، هذه طيبة ، يعني: المدينة.
ألا هل كنت حدثتكم ذلك ؟ فقال الناس: نعم فإنه أعجبني حديث تميم أنه وافق الذي كنت أحدثكم عنه وعن المدينة ومكة.
ألا إنه في بحر الشام أو بحر اليمن، لا بل من قبل المشرق، ما هو من قبل المشرق ما هو .
وأومأ بيده إلى المشرق.
قالت: فحفظت هذا من رسول الله صلى الله عليه و سلم .
رواه مسلم.
حبس الشمس ليوشع بن نون سائل يسأل عن قصة حبس الشمس ليوشع بن نون عليه السلام : هل هي صحيحة، ومن رواها، وما مدة حبسها له؟ الإجابة: قصة حبس الشمس لنبي الله يوشع بن نون عليه السلام رواها البخاري ومسلم في صحيحيهما عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : غزا نبي من الأنبياء، فقال لقومه: لا يتبعني رجل ملك بضع امرأة، وهو يريد أن يبني بها ولما يبن بها، ولا أحد بنى بيوتا ولم يرفع سقوفها، ولا آخر اشترى غنما أو خلفات وهو ينتظر ولادها.
فغزا، فدنا من القرية صلاة العصر أو قريبا من ذلك.
فقال للشمس: إنك مأمورة وأنا مأمور، اللهم احبسها علينا؛ فحبست حتى فتح الله عليهم، فجمع الغنائم، فجاءت يعني النار لتأكلها فلم تطعمها، فقال: إن فيكم غلولا، فليبايعني من كل قبيلة رجل، فلزقت يد رجل بيده، فقال: فيكم الغلول، فلتبايعني قبيلتك، فلزقت يد رجلين أو ثلاثة بيده، فقال: فيكم الغلول، فجاءوا برأس بقرة من الذهب فوضعوها، فجاءت النار فأكلتها، ثم أحل الله لنا الغنائم، رأى ضعفنا وعجزنا فأحلها لنا .
والنبي المذكور في هذا الحديث هو يوشع بن نون عليه السلام كما بينه شراح هذا الحديث، وصرحت به رواية الحاكم في مستدركه عن كعب، ودلت عليه رواية الإمام أحمد في مسنده بسند على شرط البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الشمس لم تحبس لبشر إلا ليوشع ليالي سافر إلى بيت المقدس .اه فبهذا اتضح أن هذه القصة في غاية الصحة.
هذا وقد جاء في رواية ابن إسحاق، وفي رواية كعب ما يبين سبب طلب يوشع عليه السلام حبس الشمس في تلك الغزوة؛ قال ابن إسحاق في روايته: قتلوا الجبارين، وكان القتال يوم الجمعة، فبقيت منهم بقية، وكادت الشمس تغرب، وتدخل ليلة السبت، فخاف يوشع عليه السلام أن يعجزوا؛ لأنه لا يحل لهم قتلهم فيه.
وقال كعب في روايته عند الحاكم: إنه أي يوشع وصل إلى القرية عصر يوم الجمعة، فكادت الشمس تغرب ويدخل الليل.
اه.
وعلى مضمون هاتين الروايتين اعتمد شيخ الإسلام ابن تيمية في منهاج السنة ج ص قال: يوشع كان محتاجا إلى ذلك؛ لأن القتال كان محرما عليهم بعد غروب الشمس؛ لأجل ما حرم الله عليهم من العمل ليلة السبت، فخاف يوشع عليه السلام.
وأما مدة حبس الشمس فساعة، كما في رواية الحاكم، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه و سلم ، بسند صحيح.
والله أعلم.
وصلى الله على نبينا محمد، وعلى آله وصحبه وسلم.
شهرا عيد لا ينقصان سائل يسأل عن الأثر المشهور: شهرا عيد لا ينقصان : هل هو حديث مرفوع، أو أثر موقوف، ومن رواه، وما معناه ؟ الإجابة: هذا حديث صحيح مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
رواه البخاري و مسلم عن أبي بكرة، وترجم عليه الإمام البخاري في صحيحه : باب : شهرا عيد لا ينقصان .
قال أبو عبد الله: قال إسحاق: وإن كان ناقصا فهو تمام.
وقال محمد: لا يجتمعان كلاهما ناقص.
ثم ساق بسنده إلى أبي بكرة عن النبي صلى الله عليه وسلم شهران لا ينقصان: شهرا عيد : رمضان وذو الحجة .
وقد اختلف العلماء في معنى هذا الحديث: فمنهم من حمله على ظاهره.
فقال: لا يكون رمضان وذو الحجة إلا تامين، ثلاثين يوما.
وهذا قول مردود، مخالف للمشاهد الموجود.
ومنهم من تأول له معنى آخر، وقال: لا ينقصان في الفضيلة إن كانا تسعا وعشرين أو ثلاثين، وهو قول إسحاق بن راهويه، وغيره.
وفي قول ثالث: إنهما لا ينقصان معا في سنة واحدة، إن جاء أحدهما تسعا وعشرين جاء الآخر ثلاثين ولا بد.
قال أحمد بن حنبل : إن نقص رمضان تم ذو الحجة، وإن نقص ذو الحجة تم رمضان.
ونقل عنه أبو داود: لا أدري ما هذا، قد رأيناهما ينقصان.فعلى هذا يكون عنه في ذلك روايتان.
وفي قول رابع: إن المراد: لا ينقصان في عام بعينه، وهو العام الذي قال فيه النبي صلى الله عليه و سلم تلك المقالة.
وقد أنكر الإمام أحمد هذا القول.
وقيل: إنما خصهما بالذكر لفضلهما على سائر الشهور، و اختصاصهما بالعيدين، وتعلق أحكام الصوم والحج بهما.
فكل ما ورد فيهما من الفضائل والأحكام حاصل، سواء كان رمضان تسعا وعشرين أو ثلاثين، وسواء وافق الوقوف اليوم التاسع أو غيره.
ذكره البيهقي .
وفائدة الحديث : ما قد يقع في القلوب من شك لمن صام تسعا و عشرين، أو وقف في غير يوم عرفة.
و الله أعلم.
حديث من باع داره و لم يجعل ثمنها في نظيرها سائل يسأل عن حديث: من باع داره ولم يشتر بثمنها دارا بدلها لم يبارك له فيه : هل هو صحيح، ومن رواه، وما معناه ؟ أفتونا مأجورين.
الإجابة: قال في: كشف الخفاء : من باع دارا أو عقارا ولم يجعل ثمنه في نظيره فجدير أن لا يبارك له فيه .رواه أبو داود الطيالسي في مسنده عن حذيفة، وأحمد والحارث في مسنديهما ، والطبراني عن سعيد كلاهما رفعه.
وقد كتب السخاوي فيه جزءا.
وقال النجم: قلت: حديث حذيفة أخرجه ابن ماجه والضياء في المختارة بلفظ: من باع دارا ثم لم يجعل ثمنها في مثلها، لم يبارك له فيه .
وحديث سعيد أخرجه ابن ماجه أيضا بلفظ: من باع دارا أو عقارا، فليعلم أنه مال قمن أن لا يبارك له فيه، إلا أن يجعله في مثله ابن ماجه .
وأخرجه الطبراني عن معقل بن يسار بلفظ: من باع عقر دار من غير ضرورة، سلط الله على ثمنها تالفا يتلفه.
.
والله أعلم.
كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه سائل يسأل عن الأثر المروي في كيل الطعام لتحصل فيه البركة: هل هو حديث مرفوع إلى النبي صلى الله عليه و سلم ، وما لفظه، ومن رواه، وما معناه ؟ الإجابة:

وقال الراغب : يقال : رضع المولود يرضع ، ورضع يرضع رضاعا ورضاعة ، وعنه استعير : لئيم راضع : لمن تناهى لؤمه ، وإن كان في الأصل لمن يرضع غنمه ليلا ؛ لئلا يسمع صوت شخبه ، فلما تعورف في ذلك قيل : رضع فلان ، نحو: لؤم .
ولا تحزني : الحزن : نقيض الفرح ، وهو خلاف السرور .
والجمع أحزان ، لا يكسر على غير ذلك ، وقد حزن بالكسر، حزنا و تحازن و تحزن .
ورجل حزنان و محزان : شديد الحزن .
و حزنه الأمر يحزنه حزنا و أحزنه ، فهو محزون و محزن و حزين و حزن ؛ وقال سيبويه : أحزنه جعله حزينا، و حزنه جعل فيه حزنا .
وقال الراغب : والحزن : خشونة في الأرض ، وخشونة في النفس لما يحصل فيه من الغم .
والأمر هاهنا للوجوب الإلهي كما هو مبين في سياق الخطاب لأم موسى عليه السلام .
.
المرسلين : الشخب: صوت اللبن عند الحلب .
ينظر الصحاح : مادة شخب .
معجم مفردات ألفاظ القرآن : ص .
وينظر كتاب الأفعال .
علي بن جعفر السعدي أبو القاسم .
ت ه .
عالم الكتب .
بيروت .
ط .
م .
: / .
لسان العرب : مادة حزن / .
معجم مفردات ألفاظ القرآن : ص .
الرسل : القطيع من الإبل والغنم ؛ والجمع الأرسال ؛ و الرسل: قطيع من الإبل قدر عشر يرسل بعد قطيع .
والإرسال : التوجيه .
قد أرسل إليه ، والاسم الرسالة والرسول والرسيل .
والرسول بمعنى الرسالة يؤنث ويذكر .
وتراسل القوم : أرسل بعضهم إلى بعض .
والرسول والرسالة والمرسل .
والرسول معناه في اللغة : الذي يتابع أخبار لذي بعثه أخذا من قولهم : جاءت الإبل رسلا ، أي : متتابعة .
وقال الأخفش : سمي الرسول رسولا لأنه ذو رسول ، أي : ذو رسالة .
والرسول اسم من أرسلت .
وكذلك الرسالة .
وقال الراغب : أصل الرسل : الانبعاث على التؤدة .
أما تعريف الرسول في الاصطلاح : هو من يأتي بشرع على الابتداء أو بفسخ بعض أحكام شريعة قبله .
والرسالة : هي سفارة العبد بين الله وبين ذوي الألباب من خليقته ليزيح بها عللهم فيما قصرت عنه عقولهم من مصالح الدنيا والآخرة .
أما النبي : هو الذي ألقي إليه الروح شيئا اقتصر به ذلك النبي على نفسه خاصة ، وإن قيل له بلغ ما أنزل إليك ، فهو رسول ، فعلى هذا كل رسول نبي ، وليس كل نبي رسول .
لسان العرب : مادة رسل / .
معجم مفردات ألفاظ القرآن : ص .
أصول الدين .
أبو الميسر محمد بن محمد بن عبد الكريم البزدوي .
ت هجرية .
تحقيق : د .
هانز بيترلس .
مطبعة عيسى البابي الحلبي وشركاؤه .
مصر .
القاهرة .
م .
: ص .
شرح العقائد النسفية .
الإمام سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني .
طبع شركة صحافية عثمانية .
مطبعة سي .
ه. : ص .
اليواقيت و الجواهر في بيان عقائد الأكابر .
للشيخ عبد الوهاب الشعراني .
مطبعة مصطفى البابي الحلبي و أولاده بمصر سنة ه .
: / .
ويظهر الرسول في فرق عن معنى النبي لأن بينهما عموما وخصوصا .
القراءات القرآنية .
أن أرضعيه قرأ عمرو بن عبد الواحد ، وعمر بن عبد العزيز أن ارضعيه بكسر النون بعد حذف الهمزة على غير قياس ، لأن القياس فيه نقل حركة الهمزة وهي الفتحة إلى النون كقراءة ورش أن ارضعيه .
وقد حذف عمرو بن عبد الواحد الهمزة من نون أن ووصلها بالراء من أرضعيه بعد تسهيل همزة الأمر ، وهذه من سنن العرب في كلامها أن تسهل الهمزة ليستقيم النطق عندهم .
القضايا البلاغية .
في هذه الآية من الدلائل على الإعجاز القرآني حيث اشتملت على أمرين ونهيين وخبرين وبشارتين ، فذكر القرطبي أن الأصمعي قال : سمعت جارية أعرابية تنشد وتقول : استغفر الله لذنبي كله قبلت إنسانا بغير حله مثل الغزال ناعما في دله وانتصف الليل ولم أحله التعريفات الجرجاني : ص .
المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والإيضاح عنها .
عثمان ابن جني أبو الفتح .
ت ه .
تحقيق : علي النجدي ناصف .
وآخرون .
لجنة أحياء التراث الإسلامي .
القاهرة .
ط .
م .
: / .
البحر المحيط : / .
الجامع لأحكام القرآن : / .
ينظر القراءات القرآنية والدلالات البيانية .
د .
محمد عبد العزيز .
الطبعة الأولى .
مطبعة جامعة عبد العزيز آل سعود .
الرياض .
ه .
: ص .
فقلت : قاتلك الله ما أفصحك ، فقالت له : أيعد هذا فصاحة مع قوله تعالى : وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه الآية ، فجمع في آية واحدة بين أمرين ونهيين وخبرين وبشارتين .
فالخبران هما وأوحينا إلى أم موسى وقوله فإذا خفت عليه لأنه يشعر بأنها ستخاف عليه ، والأمران أرضعيه و ألقيه .
والنهيان لا تخافي و لا تحزني .
والبشارتان إنا رادوه إليك و وجاعلوه من المرسلين .
.
معنى الخوف والحزن : لقائل أن يقول : ما الفرق بين الخوف والحزن حتى عطف أحدهما على الآخر في قوله تعالى ولا تخافي ولا تحزني ؟ ثم أليس من التناقض أن يثبت الخوف في قوله : فإذا خفت عليه ، ثم ينفيه بقوله : ولا تخافي ؟ .
الجواب على التناقض المزعوم أن الخوف الأول المثبت هو غرقه في النيل ، والثاني هو خوف الذبح ، فاندفع ما يتوهم من تناقض .
أما الاعتراض الأول ، فهو مندفع بأن هذا من باب الإطناب ، بل هو قسم نادر من أجمل أقسامه ، وهو أن يذكر الشيء فيؤتى فيه بمعان متداخلة إلا أن كل معنى مختص بخصيصة ليست للآخر .
وهذا يدل على إعجاز الأسلوب القرآني في كونه يوهم أحيانا شيئا فإذا ما قرأه القارئ المتمعن بان له خلاف ما توهمه ، وتلك سمة من سمات إعجازه .
المعنى العام .
وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه : هنا يتبادر إلى الذهن سؤال هو ما المقصود بالوحي إلى أم موسى ؟ الجامع لأحكام القرآن : / .
التحرير والتنوير : / .
إعراب القرآن وبيانه وصرفه : / .
فقد ذكر الرازي أنه قد أتفق الأكثرون على أن أم موسى صلى الله عليه وسلم ما كانت من الأنبياء والرسل ، فلا يجوز أن يكون المراد من هذا الوحي هو الوحي الواصل إلى الأنبياء ، لأن المرأة لا تكون نبية لقوله تعالى : وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم خلافا لليهود حيث ورد في بعض كتبهم كون بعض نسائهم من الأنبياء .
وقد اختلف العلماء في المراد بهذا الوحي على وجوه : أحدهما المراد رؤيا رأتها أم موسى عليه السلام وكان تأويلها وضع موسى عليه السلام في التابوت وقذفه في البحر وأن الله يرده إليها .
ثانيا أن المراد عزيمة جازمة وقعت في قلبها دفعة واحدة .
ثالثا المراد منه الإلهام فقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى : وأوحينا إلى أم موسى يقول : أي ألهمناها الذي صنعت بموسى .
رابعا لعله أوحى إلى بعض الأنبياء في ذلك الزمان كشعيب عليه السلام أو غيره ، ثم إن ذلك النبي عرفها إما مشافهة أو مراسلة .
خامسا لعل الأنبياء المتقدمين كإبراهيم وإسحاق ويعقوب عليهم السلام أخبروا بذلك وانتهى ذلك الخبر إلى تلك المرأة .
سادسا لعل الله تعالى بعث إليها ملكا ، لا على وجه النبوة كما بعث إلى مريم عليها السلام .
والذي يرجحه الباحث من هذه الوجوه هو الوجه الثالث القائل بأن الله تعالى ألهمها لا إلهاما على جهة النبوة ، بل هو إلهام لا يشبه أي صيغة أخرى ، وهو الأقرب للمنقول والمعقول .
.
اسم أم موسى : مفاتيح الغيب : / .
وينظر زاد المسير : / .
سورة يوسف : الآية .
تفسير ابن أبي حاتم : / .
اختلف المفسرون والمؤرخون في اسمها ، فذكر الطبري أن اسمها يحيب ابنة شمويل بن بركبا .
وذكر ابن قتيبة أن اسمها أباحثة وفي التوراة اسمها يوخابث وذكر ابن الأثير أن اسمها يوحانذ .
وذكر الصاوي أن اسمها لوحا بنت هاند بن لاوي .
والذي أرجحه هو أنها من مبهمات القرآن التي ليس في معرفتها كبير فائدة .
.
أن أرضعيه : نقل القرطبي عن مجاهد قوله بأن الوحي إليها بالرضاعة كان قبل الولادة .
وذكر أبو حيان في تفسيره أن هذا الإيحاء هو بعد الولادة ، فيكون ثم جملة محذوفة ، أي : وضعت موسى أمه في زمن الذبح وخافت عليه .
فقد اخرج ابن أبي حاتم عن ابن أبي عبد الرحمن الحبلي أن الله أوحى إلى أم موسى حين وضعت أن ترضعه .
واخرج عن مجاهد أن الله أوحى إلى أم موسى حين تقارب ولادها أن ارضعيه .
تاريخ الرسل والملوك : / .
المعارف ، ابن قتيبة الدينوري أبو محمد عبد اله بن مسلم .
ت ه .
تحقيق وتقديم : الدكتور ثروت عكاشة .
ط م دار المعارف بمصر .
: ص .
الكامل في التاريخ : / .
حاشية العلامة الصاوي على تفسير الجلالين .
أحمد بن محمد الصاوي المالكي الخلوتي .
ت ه .
المكتبة الإسلامية .
القاهرة .
د .
ت .
: / .
الجامع لأحكام القرآن : / .
البحر المحيط : / .
تفسير ابن أبي حاتم : / .
والذي أرجحه أن الوحي إليها كان بعد الولادة وبعد تسميته ، لأن القرآن قد أشار إلى ذلك بقوله تعالى : وأوحينا إلى أم موسى ، فبعد أن وضعته وكانت خائفة عليه من الذبح ، وطمأنها ربها بأن ترضعه ليتقوى للمهمة اللاحقة ، وهي المدة التي يستغرقها في سيره في اليم لحين وصوله إلى قصر فرعون ، ثم عودته إلى أمه بعد معجزة تحريم المراضع عليه .
ونقل ابن الجوزي ، والقرطبي رواية أنها حين اقتربت وضربها الطلق كانت بعض القوابل الموكلات بحبالى بني إسرائيل مصاحبة لها فقالت : لينفعني حبك اليوم ، فعالجتها فلما وقع إلى الأرض هالها نور بين عينيه وارتعش كل مفصل منها ودخل حبه قلبها ثم قالت : ما جئتك إلا لأقتل مولودك وأخبر فرعون ، ولكني وجدت لابنك حبا ما وجدت مثله قط فاحفظيه .
فلما خرجت جاء عيون فرعون فلفته في خرقة ووضعته في تنور مسجور نارا لم تعلم ما تصنع لما طاش عقلها ، فطلبوا ، فلم يلقوا شيئا ، فخرجوا وهي لا تدري مكانه ، فسمعت بكاءه من التنور وقد جعل الله عليه النار بردا وسلاما .

القائل هو أبو عبد الله أحمد بن حنبل وانظر شيئا من كلامه في كتاب العلل لابن أبي حاتم / وقوله فدرس أي خلق.
يكنى أبا أيوب وتوفي سنة ه وقيل ه هو أحد شيوخ الإمام أحمد، ويؤثر عن أحمد أنه قال:لو قيل لي أختر للأمة رجلا استخلفه عليهم استخلفت عليهم سليمان بن داود الهاشمي.
ا ه.
وهو من سلالة عبد الله بن عباس رضي الله عنهم وقد أجتمع فيه الدين والعقل والنسب فحق لأبي عبد الله أن يرشحه خليفة للمسلمين.
وهو من الثقات.
ترجمته وتهذيب الكمال ا / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
/ حديث ابن بريدة عن أبيه حديث صحيح رواه الجماعة إلا البخاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نهيتكم عن ثلاث.
وأنا آمركم بهن: نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، فإن زيارتكم تذكرة، ونهيتكم عن الأشربة أن تشربوا إلا في ظروف الأديم فاشربوا في كل وعاء غير أن لا تشربوا مسكرا، ونهيتكم عن لحوم الأضاحي أن تأكلوها بعد ثلاث فكلوا واستمتعوا في أسفاركم وهدا لفظ أبي داود في كتاب الأشربة باب في الأوعية / وفي صحيح مسلم كتاب الأضاحي رقم .
نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، ونهيتكم عن لحوم الأضاحي فوق ثلاث فامسكوا ما بدالكم، ونهيتكم عن النبيذ إلا في سقاء فشربوا في الأسقية كلها ولا تشربوا مسكرا .
وانظر أيضا كتاب الأشربة منه رقم ، ، ، وانظر سنن الترمذي كتاب الأشربة باب ما جاء في الرخصة أن ينبذ في الظروف / والنسائي في الأشربة / وابن ماجة في الأشربة باب ما رخص فيه من ذلك / مختصرا، ومسند أحمد / ، ، ، .
ومصنف ابن أبي شيبة / وسنن الدارقطني / وسنن البيهقي / .
هو عروة بن الحارث الكوفي أبو فروة الأكبر من ثقات التابعين روى عن المغيرة بن سبيع.
قال المزي: روى له البخاري مقرونا بغيره، ومسلم وأبو داود والنسائي .
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
هو العجلي، روى عن عبد الله بن بريدة، وعنه أبو فروة الهمداني من ثقات التابعين وحديثه عند الترمذي والنسائي وابن ماجة.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
سبقت ترجمته وترجمة ابنيه ص .
/ العجلي أبو زكريا الكوفي توفي سنة ه وقيل ه روى عن سفيان الثوري وغيره وعنه خلق كبير.
سريع الحفظ سريع النسيان، أصيب بالفالج فتغير حفظه، ويخطئ في حديثه كثيرا فلا يحتج بما تفرد به.
وقال عنه ابن حجر: صدوق عابد يخطئ كثيرا وقد تغير .
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والكواكب النيرات ص وميزان الاعتدال / وتاريخ بغداد / والتقريب.
القرشي الأموي يكنى أبا خالد الكوفي المتوفي سنة ه روى عن سفيان الثوري أحاديث بواطيل، واتفق أهل العلم على عدم الأخذ بروايته حتى قال الإمام أحمد لما سئل عنه: لم أخرج عنه في المسند شيئا .
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
هو أبو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري الإمام الحجة المتفق على ثقته وحفظه وفقهه وزهده روى عن منصور بن المعتمر وغيره وعنه يحيى بن يمان وغيره.
توفي سنة ه.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / وسير أعلام النبلاء / .
هو منصور بن المعتمر أبو عتاب الكوفي المتوفي سنة ه روى عن خالد بن سعد وعنه سفيان الثوري من الصوامين القوامين ثقة حافظ.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
الكوفي مولى أبي مسعود الأنصاري البدري روى عن مولاه أبي مسعود وعنه منصور بن المعتمر.
ثقة ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
/ هو البدري عقبة بن عمرو بن ثعلبة قال أبو عمر: يعرف بالبدري لأنه سكن أو نزل ماء ببدر، وشهد العقبة، ولم يشهد بدرا عند جمهور أهل العلم بالسير.
وقد قيل: إنه شهد بدرا والأول أصح انتهى.
لكن ذكر الحافظ أن البخاري جزم أنه شهد بدرا بناء على أحاديث أخرجها في صحيحه وفي بعضها التصريح بشهوده بدرا.
توفي بعد سنة ه.
ترجمته في الاستيعاب / وأسد الغابة والإصابة / .
ضعيف الإسناد لما عرفت من حال يحيى بن يمان وعبد العزيز بن أبان والحديث رواه النسائي في الأشربة باب ذكر الأخبار التي اعتل بها من أباح شراب السكر / .
من طريق يحيى بن يمان به.
وقال وهذا خبر ضعيف لأن يحيى بن يمان انفرد به دون أصحاب سفيان ويحيى بن يمان لا يحتج بحديثه لسوء حفظه وكثرة خطئه .
ورواه الطحاوي في شرح معاني الآثار / من طريق يحيى بن يمان به والدارقطني في السنن كتاب الأشربة / من طريق يحيى بن يمان وساقه من طريق زيد بن الحباب عن سفيان به فيكون متابعا ليحيى بن يمان إلا أنه قال: عقبة لا يصح هذا عن زيد بن الحباب عن الثوري، ولم يروه غير اليسع بن إسماعيل وهو ضعيف، وهذا حديت معروف بيحيى بن يمان، ويقال إنه انقلب عليه الإسناد، واختلط عليه بحديث الكلبي عن أبي صالح والله أعلم .
كما ساقه أيضا من طريق عبد العزيز بن أبان عن سفيان به وقال في آخره عبد العزيز بن أبان متروك الحديث السنن / .
وقد ساقه أيضا من طريق إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد عن يحيى بن يمان به وذكر والبيهقي في السنن / أن لفظ حديث الشهيدي مختصر ثم ذكره .
ورواه الطبراني في المعجم الكبير / من طريق يحيى بن يمان به عن منصور به.
وانظر العلل المتناهية لابن الجوزي / والأباطيل والمناكير للجوزقاني / ، وتهذيب التهذيب / .
/ سبق ذكر قول الدارقطني في السنن / في هذا وانظر العلل له / ، وقد استنكر أبو حاتم و أبوزرعة الرازيان هذا الحديث وعزوا الخطأ فيه إلى يحيى بن اليمان وذكرا أن الحديث روي عن سفيان عن الكلبي عن أبي صالح عن المطلب بن أبي وداعة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
انظر العلل لابن أبي حاتم / وقد خطأ يحيى بن اليمان في هذا الحديث الحافظ ابن نمير وانظر قوله في الكامل لابن عدي / .
وقال البخاري في حديث يحيى بن يمان هذا لم يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم انظر الكامل لابن عدي / والسنن للبيهقي / .
وضعف صاحب التنقيح هذا الحديث لتفرد ابن اليمان به دون أصحاب الثوري انظر نصب الراية / .
وأسند والبيهقي في السنن / عن أبي موسى قال: ذكرت لعبد الرحمن بن مهدي حديث سفيان عن منصور في النبيذ؟ قال: لا تحدث بهذا.
قال الشيخ:وقد سرقه عبد العزيز بن إبان فرواه عن سفيان وسرقه اليسع بن إسماعيل فرواه عن زيد بن الحباب عن سفيان وعبد العزيز بن أبان متروك، واليسع بن إسماعيل ضعيف الحديث.
ا ه.
يشير المؤلف رحمه الله إلى مسألة السلام في الصلاة عند الأحناف هل هو من فروضها أو من سننها وقد ذكر الطحاوي فيها قولين: أحدهما: أنه فرض فلو انصرف من صلاته بغير تسليم فصلاته باطلة لقوله صلى الله عليه وسلم: تحليلها التسليم .
والثاني: أنه سنة وأهل هذا القول افترقوا على قولين: فمنهم من قال إذا قعد مقدار التشهد فقد تمت صلاته وإن لم يسلم.
/ ومنهم من قال: إذا رفع رأسه من آخر سجدة من صلاته فقد تمت صلاته، وإن لم يتشهد ولم يسلم .
انظر شرح معاني الآثار / ورجح الطحاوي أن التسليم من سنن الصلاة ولا من صلبها وأن الصلاة تتم بدونه.. حيث قال: فثبت بذلك أن لصلاة تتم بغير تسليم، وأن التسليم من سننها لا من صلبها، فكان تصحيح معاني الآثار في هذا الباب يوجب ما ذهب إليه الذين قالوا: لا تتم الصلاة حتى يقعد مقدار التشهد .
شرح معاني الآثار / .
ودليلهم لهذا حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ بيده وعلمه التشهد ثم قال: فإذا فعلت ذلك أو قضيت هذا فقد تمت صلاتك، إن شئت أن تقوم فقم، وإن شئت أن تقعد فاقعد شرح معاني الآثار / .
يشير المؤلف رحمه الله إلى حديث علي رضي الله عنه الذي رواه الطحاوي في شرح معاني الآثار / والدارقطني في سننه / والبيهقي في سننه / من طريق أبى عاصم عن أبي عوانة عن الحكم عن عاصم بن ضمرة عن علي قال: إذا رفع رأسه من آخر سجدة فقد تمت صلاته هذا لفظ الطحاوي أما لفظ الدارقطني قال إذا قعد قدر التشهد فقد تمت صلاته .
ولفظ البيهقي قال إذا جلس مقدار التشهد ثم أحدث فقد تمت صلاته ثم قال: عاصم بن ضمرة ليس بالقوي .وقال صاحب التعليق المغني على الدارقطني / تفرد به أبو عوانة عن الحكم ولم يروه عنه غير أبي عاصم وفي سماع الحكم من عاصم نظر .ا ه.
وروى الطحاوي بإسناده في شرح معاني الآثار / عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا قضى الإمام الصلاة فقعد فأحدث هو أو أحد ممن أتم الصلاة معه قبل أن يسلم الإمام فقد تمت صلاته فلا يعود فيها .
وفي رواية عنه / أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيده وعلمه التشهد.
وقال: فإذا فعلت ذلك أو قضيت هذا فقد تمت صلاتك إن شئت أن تقوم فقم، وإن شئت أن تقعد فاقعد .
/ وقد أخرج أبو داود في الصلاة باب الإمام يحدث بعدما يرفع رأسه من آخر ركعة / .
والترمذي في الصلاة باب ما جاء في الرجل يحدث في التشهد / والدارقطني في السنن / والبيهقي في السنن / حديث عبد الله بن عمر وهذا من طريق عبد الرحمن بن زياد الأفريقي وهو متكلم فيه قال الترمذي إسناده ليس بذاك القوي، وقد اضطربوا في إسناده.
وقال الدارقطني عبد الرحمن بن زياد ضعيف لا يحتج به.
وقال البيهقي: فإنه لا يصح وعبد الرحمن ينفرد به وهو مختلف عليه في لفظه وعبد الرحمن لا يحتج به، كان يحيى وعبد الرحمن بن مهدي لا يحدثان عنه لضعفه وخرجه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وغيرهما من الحفاظ .
يشير المؤلف رحمه الله إلى مذهب الكوفيين من الأحناف ومن تابعهم من الشافعية على ذلك من اسم الخمر والقائلين بأن الخمر لا يكون إلا من العنب خاصة .وقد قرر الطحاوي في شرح معاني الآثار / ، وصاحب الهداية في الهداية / أن الخمر من العنب خاصة، وادعى صاحب الهداية أن ذلك هو المعروف عند أهل اللغة وأهل العلم .
أما الطحاوي فقال ونحن نشهد على الله عز وجل أنه حرم عصير العنب إذا حدث فيه صفات الخمر ولا نشهد عليه أنه حرم ما سوى ذلك إذا حدث فيه مثل هذه الصفة... هذا هو النظر عندنا وهو قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد رحمهم الله غير نقيع الزبيب والتمر خاصة فإنهم كرهوا .
وحكى الرافعي أن أكثر الشافعية ذهبوا إلى أن الخمر حقيقة فيما يؤخذ من العنب مجاز في غيره وقد خالف الرافعي غيره من الشافعية في هذا النقل انظر فتح الباري / .
/ رواه البخاري في كتاب الأشربة باب الخمر من العنب وغيره / وفي باب ما جاء في أن الخمر ما خامر العقل من الشراب / مع الفتح ومسلم في كتاب التفسير باب في نزول تحريم الخمر رقم ، عن عمر رضي الله عنه أنه قام على المنبر فقال: أما بعد نزل تحريم الخمر وهي من خمسة العنب، والتمر، والعسل، والحنطة، والشعير، والخمر ما خامر العقل.
وهذا لفظ البخاري.
قال الحافظ في الفتح / هذا الحديث أورده أصحاب المسانيد والأبواب في الأحاديث المرفوعة لأن له عندكم حكم الرفع لأنه خير الصحابي شهد التنزيل أخبر عن سبب نزولها، وخطب به عمر على المنبر بحضرة كبار الصحابة وغيرهم فلم ينقل عن أحد منهم إنكاره و أراد عمر بنزول تحريم الخمر الآية المذكورة في أول كتاب الأشربة وهي آية يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر إلى آخرها.
فأراد عمر التنبيه على أن المراد بالخمر في هذه الآية ليس خاصا بالمتخذ من العنب بل يتناول المتخذ من غيرها.
ا ه.
قلت: هذا المفهوم الذي سطره الحافظ عن عمر رضي الله عنه ووافقه عليه الأثرم وغيره من أهل العلم جاء صريحا عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من العنب خمرا، وإن من التمر خمرا، وإن من العسل خمرا، وإن من البر خمرا، وإن من الشعير خمرا .
/ وفي رواية: إن الخمر من العصير والزبيب والتمر والحنطة والشعير والذرة، وإني أنهاكم عن كل مسكر .
رواه أبو داود في الأشربة باب الخمر مما هي / ، وهذا لفظه.
ورواه الترمذي في الأشربة باب ما جاء في الحبوب التي يتخذ منها الخمر / وقال عنه حديث غريب وابن ماجة في الأشربة باب ما يكون منه الخمر / ورواه النسائي في كتاب الوليمة من السنن الكبرى تحفة الأشراف / وابن حبان في صحيحة الإحسان / وكذلك ورد من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه عند أحمد / بلفظ الخمر من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير والذرة فما خمرت من ذلك فهي الخمر وصحيح إسناده ابن حجر في الفتح / وقال: أخرجه أبو يعلى من هذا الوجه بلفظ حرمت الخمر يوم حرمت وهي فذكرها وزاد الذرة ثم ذكر أيضا أن أحمد أخرج حديثا لأنس بسند صحيح عنه قال: الخمر من العنب والتمر والعسل .
قلت: بل قد ثبت في الصحيح من حديث أنس رضي الله عنه قال: حرمت علينا الخمر حين حرمت وما نج يعني بالمدينة خمر الأعناب إلا قليلا وعامة خمرنا البسر والتمر .
رواه البخاري في الأشربة باب الخمر من العنب وغيره .
/ ، وثبت من حديث ابن عمر أنه قال: نزل تحريم الخمر وإن في المدينة يومئذ لخمسة أشربة مافيها شراب العنب.
رواه البخاري في التفسير باب الخمر والميسر الآية / فهذه تفيد الرد على من قال بخصوصية الخمر منها.
أي من العنب.
رواه مسلم في الأشربة / رقم ، من حديث أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا كما ذكر المؤلف.
وفي رواية عنه: الكرمة والنخلة.
وفي رواية عنه: الكرم والنخل.
سورة النحل آية .
/ قال المازري: أجمعوا على أن عصير العنب قبل أن يشتد حلال، وعلى أنه إذا اشتد وغلا، وقذف بالزبد حرم قليله وكثيره، ثم لو حصل له تخلل بنفسه حل بالإجماع أيضا، فوقع النظر في تبدل هذه الأحكام عند هذه المتخذات فأشعر ذلك بارتباط بعضها ببعض، ودل على أن علة التحريم الإسكار، فاقتضى ذلك أن كل شراب وجد فيه الإسكار حرم تناول قليله وكثيره .
فتح الباري / .
قال ابن حجر.
وما ذكره استنباطا ثبت التصريح به في بعض طرق الخبر ، تم ساق الأخبار وقال أبو المظفر السمعاني: ثبتت الأخبار عن النبي صلى الله عليه وسلم في تحريم المسكر.. والأخبار في ذلك كثيرة ولا مساع لأحد في العدول عنها والقول بخلافها فإنها حجج قواطع.
قال:وقد زل الكوفيون في هذا الباب ورووا أخبارا معلولة لا تعارض هده الأخبار بحال، ومن ظن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب مسكرا فقد دخل في أمر عظيم و باء بإثم كبير فتح الباري / .
قال الخطابي: زعم قوم أن العرب لا تعرف الخمر إلا من العنب.
فيقال لهم إن الصحابة الذين سموا غير المتخذ من العنب خمرا عرب فصحاء، فلو لم يكن هدا الاسم صحيحا لما أطلقوه فتح ا لباري / .
وقال ابن عبد البر: قال الكوفيون أن الخمر من العنب لقوله تعالى أعصر خمرا فدل على أن الخمر هو ما يعتصر لا ما ينتبذ.
قال: ولا دليل فيه على الحصر.
وقال: أن أهل المدينة وسائر الحجازيين وأهل الحديث قالوا كلهم: كل مسكر خمر.
وحكمه حكم ما اتخذ من العنب، ومن الحجة لهم أن القرآن لما نزل تحريم الخمر فهم الصحابة وهم أهل اللسان أن كل شيء يسمى خمرا يدخل في النهي فأراقوا المتخذ من التمر والرطب، ولم يخصوا ذلك بالمتخذ من العنب، وعلى تقدير التسليم فإذا ثبت تسمية كل مسكر خمرا من الشرع كان حقيقة شرعية وهي مقدمة على الحقيقة اللغوية.
فتح الباري / .
انظر تخريجه فيما سق ص .
/ رواه البخاري في الأشربة باب الخمر من العنب وغيره / مع الفتح وباب ما جاء في أن الخمر ما خامر العقل من الشراب .
/ مع الفتح ومسلم في التفسير باب نزول تحريم الخمر / رقم .
انظر قول ابن مسعود وغيره فيما سبق ص ، .
على وزن عظيم بفاء وضاد معجميتين وفي آخره خاء معجمه أيضا اسم للشراب المتخذ من البسر بعد شدخه انظر النهاية في غريب الحديث / وفتح الباري / .
بمعنى أراقوا قال ابن الأثير في النهاية / .
والهاء في هراق بدل من همزة أراق.
يقال: أراق الماء يريقه، وهراقه يهريقه بفتح الهاء هراقة.
ويقال فيه: أهرقت الماء أهرقه إهراقا.
رواه أحمد في الأشربة ص رقم عن إبراهيم بن أبي العباس عن شريك عن عياش العامري عن عبد الله بن شداد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: الخمر حرام بعينها قليلها وكثيرها وما أسكر من كل شراب ورواه أيضا ص رقم عن محمد بن جعفر عن شعبة عن مسعر عن أبي عون عن عبد الله بن شداد عن ابن عباس قال: إنما حرمت الخمر بعينها والمسكر من كل شراب.
قال أبو القاسم: سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول: شريك ربما حدث المسكر، وربما حدث السكر.
ورواه النسائي في الأشربة باب ذكر الأخبار التي اعتل بها من أباح شراب السكر / ، موقوفا على ابن عباس رضي الله عنهما من عدة طرق وبألفاظ مختلفة: الطريق الأول.
أخرجها عن طريق ابن شبرمة يذكره عن عبد الله بن شداد بن الهاد عن ابن عباس قال: حرمت الخمر قليلها وكثيرها، والسكر من كل شراب.
وتعقب هذه الطريق بقوله: ابن شبرمة لم يسمعه من عبد الله بن شداد.
/ الطريق الثانية: أخرجها من طريق هشيم عن ابن شبرمة من قال حدثني الثقة عن عبد الله بن شداد عن ابن عباس قال: حرمت الخمر بعينها قليلها وكتيرها والسكر من كل شراب.
وتعقب هذا الطريق بقوله: وهشيم بن بشير كان يدلس وليس في حديثه ذكر السماع من ابن شبرمة .
الطريق الثالثة: أخرجها من طريق أبي عون محمد بن عبد الله الثقفي ت واعتبرها مخالفة لطريق هشيم، وذكر لها لفظين: أحدهما: مثل لفظ رواية هشيم.
وقد ساقها من طريق أحمد بن حنبل عن محمد نه جعفر عن شعبة عن مسعر عن أبي عون به.
وثانيهما: من طريق أحمد بن حنبل عن إبراهيم بن أبي العباس عن شريك عن العباس بن ذريح عن أبي عون به بلفظ حرمت الخمر قليلها وكثيرها وما أسكر من كل شراب .
وقال عقب هذه الرواية وهذا أولى بالصواب من حديث ابن شبرمة .
ورواية أبي عون أشبه لما رواه الثقات عن ابن عباس.
وطريق شعبة عن مسعر عن أبي عون التي أخرجها النسائي بلفظ طريق هشيم وتكلم عليها الأثرم هنا.
أخرجها الدارقطني في سننه في كتاب الأشربة / من طريق أحمد بن حنبل كما عند النسائي لكن بلفظ: إنما حرمت الخمر والمسكر من كل شراب وهي موافقة لما رواه أحمد في الأشربة ونقل الدارقطني عن موسى بن هارون قوله وهذا هو الصواب عن ابن عباس لأنه روى عن النبي صلى الله عليه وسلم كل مسكر حرام ، وروى عنه طاووس وعطاء ومجاهد.
وما أسكر كثيره فقليله حرام ، ورواه عنه قيس بن جبير وكذلك فتيا ابن عباس في المسكر انتهى.
وطريق هشيم عن ابن شبرمة رواها البزار في مسنده عن محمد بن حرب عن أبي سفيان الحميري عن هشيم عن ابن شبرمة عن عمار الدهني عن عبد الله بن شداد عن ابن عباس موقوفا.
/ قال البزار: وقد رواه أبو عون عن عبد الله بن شداد.
ورواه عن أبي عون مسعر والثوري وشريك.
ولا نعلم رواه عن ابن شبرمة عن عمار الدهني عن ابن شداد عن ابن عباس إلا هشيم.
ولا من هشيم إلا أبو سفيان، ولم يكن هدا الحديث إلا عند محمد بن حرب وكان وسطيا ثقة حدثنا زيد بن أخرم أبو طالب الطائي ثنا أبو داود ثنا شعبة عن مسعر عن أبي عون عن عبد الله بن شداد فذكره.
حدثنا أحمد بن منصور ثنا يزيد بن أبي حكيم ثنا سفيان عن أبي سلمة عن أبي عون عن ابن شداد عن ابن عباس.
قال: وشعبة يقول: والمسكر، وقد رواه جماعة عن أبي عون فاقتصرنا على رواية مسعر، ولا نعلم روى الثوري عن مسعر حديثا مسندا إلا هذا الحديث.
انتهى نصب الراية / .
وأخرجه الطبراني في المعجم الكبير عن أبي عون عن عبد الله بن شداد عن ابن عباس موقوفا قال: حرمت الخمر بعينها القليل منها والكثير والسكر من كل شراب .كذا نص الرواية في نصب الراية / لكن الذي في مجمع الزوائد / والمسكر من كل شراب .
قال الهيثمي: عزاه صاحب الأطراف إلى النسائي ولم أره.
رواه الطبراني بأسانيد ورجال بعضها رجال الصحيح.
ورواه أبو نعيم في الحلية / في ترجمة مسعر بن كدام ومن طريقه عن أبي عون عن عبد الله بن شداد عن ابن عباس قال:حرمت الخمر بعينها القليل منها والكثير والمسكر من كل شراب.
قال أبو نعيم عقبه رواه عن مسعر سفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج وسفيان وإبراهيم أبناء عيينة، ورفعه سفيان بن عيينة عن مسعر فقال: عن النبي صلى الله عليه وسلم وتفرد شعبة بلفظه عن مسعر فيه فقال: والمسكر من كل شراب.
ا ه.
/

فيضحى وأما بالعشي فيحصر أخبرنا أبو بكر بن عبدوس المزكى قال : أخبرنا أبو الحسن المحفوظي قال : حدثنا عبد الله بن هاشم قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن خصيف عن عكرمة : ولا تضحى ولا تصيبك الشمس .
طه : فوسوس إليه الشيطان .
.
.
.
.
فوسوس إليه الشيطان قال يا آدم هل أدلك على شجرة الخلد يعني على شجرة إن أكلت منها بقيت خالدا مخلدا وملك لا يبلى لا يبيد ولا يفنى .
طه : فأكلا منها فبدت .
.
.
.
.
فأكلا يعني آدم وحواء منها أي من شجرة المحنة فبدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وعصى آدم ربه فغوى أي تعدى إلى ما لم يكن له فعله .
وقال أكثر المفسرين : فغوى : أي أخطأ وضل ولم ينل مراده مما أكل .
طه : ثم اجتباه ربه .
.
.
.
.
ثم اجتباه ربه اختاره واصطفاه فتاب عليه وهدى هداه إلى التوبة ووفقه بها .
طه : قال اهبطا منها .
.
.
.
.
قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي يعني الكتاب والرسول فلا يضل ولا يشقى .
أخبرنا أبو عمرو أحمد بن حمدون بقراءتي عليه قال : أخبرنا محمد بن إسحاق قال : حدثنا سعيد بن عيسى ، قال : حدثنا فارس بن عمر وحدثنا صالح بن محمد : قال : حدثنا يحيى بن الضريس عن سفيان عن رجل عن الشعبي عن ابن عباس في قوله سبحانه فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى قال : أجار الله تعالى تابع القرآن من أن يضل في الدنيا ويشقى في الآخرة .
وأخبرني محمد بن القاسم قال : حدثنا محمد بن يزيد قال : حدثنا الحسن بن سفيان قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
وأخبرني ابن المقرئ قال : حدثنا محمد بن أحمد بن سنان قال : حدثنا الحسن بن سفيان قال : حدثنا ابن شيبة قال : حدثنا أبو خالد الأحمر عن عمرو بن قيس عن عكرمة عن ابن عباس قال : ضمن الله لمن قرأ القرآن لا يضل في الدنيا ولا يشقى في الآخرة ثم قرأ فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى .
وبإسناده عن أبي بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس قال : من قرأ القرآن واتبع ما فيه هداه الله من الضلالة ووقاه يوم القيامة سوء الحساب ، وذلك بأن الله يقول فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى .
طه : ومن أعرض عن .
.
.
.
.
ومن أعرض عن ذكري يعني عن القرآن فلم يؤمن به ولم يتبعه فإن له معيشة ضنكا ضيقا يقال : منزل ضنك وعيش ضنك ، يستوي فيه الذكر والأنثى والواحد والاثنان والجمع ، قال عنترة : وإذا هم نزلوا بضنك فانزل واختلف المفسرون في المعيشة الضنك ، فاخبرني أبو عثمان سعيد بن محمد بن محمد الحيري قال : أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد المفيد قال : حدثنا أبو خليفة الفضل بن الحباب قال : حدثنا أبو الوليد الطيالسي قال : حدثنا حماد بن سلمة عن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : في قوله سبحانه ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا قال : عذاب القبر .
وقال ابن عباس : الشقاء ، مجاهد : الضيق ، الحسن وابن زيد : الزقوم والغسلين والضريع ، قتادة : يعني في النار ، عكرمة : الحرام ، قيس بن أبي حازم : الرزق في المعصية ، الضحاك : الكسب الخبيث ، عطية عن ابن عباس يقول : كل مال أعطيته عبدا من عبادي قل أو كثر لا يتقيني فيه فلا خير فيه وهو الضنك في المعيشة ، وإن قوما ضلالا أعرضوا عن الحق وكانوا أولي سعة من الدنيا مكثرين فكانت معيشتهم ضنكا ، وذلك أنهم كانوا يرون أن الله ليس بمخلف لهم معائشهم من سوء ظنهم بالله والتكذيب به ، فإذا كان العبد يكذب بالله ويسيء الظن به اشتدت عليه معيشته فذلك الضنك أبو سعيد الخدري : يضيق عليه قبره حتى تختلف أضلاعه ويسلط عليه في قبره تسعة وتسعون تنينا ، لكل تنين سبعة رؤوس تنهشه وتخدش لحمه حتى يبعث ، ولو أن تنينا منها ينفخ في الأرض لم تنبت زرعا .
مقاتل : معيشة سوء لأنها في معاصي الله .
سعيد بن جبير : سلبه القناعة حتى لا يشبع .
ونحشره يوم القيامة أعمى قال ابن عباس : أعمى البصر ، مجاهد : أعمى عن الحجة .
طه : قال رب لم .
.
.
.
.
قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا بعيني ، وقال مجاهد : عالما بحجتي .
طه : قال كذلك أتتك .
.
.
.
.
قال كذلك يقول كما أتتك آياتنا فنسيتها فتركتها وأعرضت عنها وكذلك اليوم تنسى تترك في النار وكذلك أي وكما جزينا من أعرض طه : وكذلك نجزي من .
.
.
.
.
وكذلك نجزي من أسرف أشرك ولم يؤمن بآيات ربه ولعذاب الاخرة أشد مما يعذبهم به في الدنيا والقبر .
وأبقى وأدوم وأثبت .
طه : أفلم يهد لهم .
.
.
.
.
أفلم يهد لهم يتبين لهم كم أهلكنا قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم ومنازلهم إذا سافروا واتجروا .
إن في ذلك لايات لاولي النهى طه : ولولا كلمة سبقت .
.
.
.
.
ولولا كلمة سبقت من ربك نظم الآية ، ولولا كلمة سبقت من ربك في تأخير العذاب عنهم وأجل مسمى وهو القيامة لكان لزاما لكان العذاب لازما لهم في الدنيا كما لزم القرون الماضية الكافرة .
طه : فاصبر على ما .
.
.
.
.
فاصبر على ما يقولون نسختها آية القتال وسبح بحمد ربك وصل بأمر ربك ، وقيل : بثناء ربك قبل طلوع الشمس يعني صلاة الصبح وقبل غروبها يعني صلاة العصر ومن ءانآءى الليل صلاة العشاء الآخر فسبح وأطراف النهار صلاة الظهر والمغرب ، وإنما قال : أطراف لهاتين الصلاتين ؛ لأن صلاة الظهر في آخر الطرف الأول من النهار ، وفي أول الطرف الآخر من النهار فهي في طرفين منه والطرف الثالث غروب الشمس ، وعند ذلك يصلي المغرب ، فلذلك قال : أطراف ، ونصب عطفا على قوله : قبل طلوع الشمس .
لعلك ترضى بالشفاعة والثواب ، قرأه العامة : بفتح التاء ، ودليله قوله تعالى : ولسوف يعطيك ربك فترضى وقرأ الكسائي وعاصم برواية أبي بكر بضم التاء .
طه : ولا تمدن عينيك .
.
.
.
.
ولا تمدن عينيك الآية .
قال أبو رافع : أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى يهودي يستسلفه فأبى أن يعطيه إلا برهن ، فحزن رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله سبحانه ولا تمدن عينيك ولا تنظر إلى ما متعنا به أزواجا منهم أي أعطيناهم أصنافا من نعيم الدنيا زهرة الحياة الدنيا أي زينتها وبهجتها ، قرأه العامة بجزم الهاء ، وقرأ يعقوب بفتحها وهما لغتان مثل : جهرة وجهرة ، وإنما نصبها على القطع والخروج من الهاء في قوله : متعنا به ورزق ربك خير وأبقى طه : وأمر أهلك بالصلاة .
.
.
.
.
وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسألك رزقا وإنما نكلفك عملا نحن نرزقك والعاقبة الجملية المحمودة للتقوى أي لأهل التقوى .
قال هشام بن عروة : كان عروة إذا رأى ما عند السلاطين دخل داره وقال : ولا تمدن عينيك ، إلى قوله والعاقبة للتقوى ثم ينادي : الصلاة الصلاة يرحمكم الله .
وقال مالك بن دينار : كان بكر بن عبد الله المزني إذا أصاب أهله خصاصة يقول : قوموا فصلوا ، ثم يقول : بهذا أمر الله رسوله ، ويتلو هذه الآية .
طه : وقالوا لولا يأتينا .
.
.
.
.
وقالوا يعني هؤلاء المشركين لولا يأتينا محمد بآية من ربه كما أتى بها الأنبياء من قبله .
قال الله سبحانه أولم تأتهم بالتاء ، قرأه أهل المدينة والبصرة وبعض قراء الكوفة لتأنيث البينة ، وقرأ الآخرون بالياء لتقديم الفعل ولأن البينة هي البيان فرده إلى المعنى بينة ما في الصحف الكتب الاولى أي بيان ما فيها يعني القرآن أقوى دلالة وأوضح آية .
وقال بعض أهل المعاني : يعني ألم يأتهم بيان ما في الكتب الأولى التوراة والإنجيل وغيرهما من أنباء الأمم التي أهلكناهم لما سألوا الآيات ، فأتتهم فكفروا بها ، كيف عجلنا لهم العذاب والهلاك بكفرهم بها فما تؤمنهم إن أتتهم الآية أن يكون حالهم حال أولئك .
طه : ولو أنا أهلكناهم .
.
.
.
.
ولو أنا أهلكناهم بعذاب من قبله أي من قبل نزول القرآن ومجيء محمد صلى الله عليه وسلم لقالوا ربنا لولا هلا أرسلت إلينا رسولا يدعونا فنتبع آياتك من قبل أن نذل ونخزى بالعذاب طه : قل كل متربص .
.
.
.
.
قل يا محمد لهم كل متربص منتظر دوائر الزمان وما يكون من الحدثان ولمن يكون الفلح والنصر .
فتربصوا فستعلمون إذا جاء أمر الله تعالى وقامت القيامة من أصحاب الصراط السوي المستقيم ومن اهتدى من الضلالة أنحن أم أنتم ؟ .
سورة الأنبياء وهي أربعة آلاف وثمان مائة وتسعون حرفا ، وألف ومائة وثمان وستون كلمة ، ومائة واثنتا عشرة آية أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن الحسن الجرجاني المقري قال : حدثنا أبو علي بن حبش الدينوري المقري قال : حدثنا أبو العباس محمد بن موسى الدقاق الرازي قال : حدثنا عبد الله بن روح المدائني قال : حدثنا ظفران قال : حدثنا ابن أبي داود قال : حدثنا محمد بن عاصم قال : حدثنا شبابة بن سوار الفزاري قال : حدثنا مخلد بن عبد الواحد عن علي عن عطاء بن أبي ميمونة عن زر بن حبيش عن أبى بن كعب قال : قال رسول الله : صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة اقترب للناس حسابهم حاسبه الله حسابا يسيرا وصافحه وسلم عليه كل نبي ذكر اسمه في القرآن .
بسم الله الرحمن الرحيم اقترب للناس حسابهم وهم فى غفلة معرضون ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث إلا استمعوه وهم يلعبون لاهية قلوبهم وأسروا النجوى الذين ظلموا هل هاذآ إلا بشر مثلكم أفتأتون السحر وأنتم تبصرون قال ربى يعلم القول فى السمآء والارض وهو السميع العليم بل قالوا أضغاث أحلام بل افتراه بل هو شاعر فليأتنا بئاية كمآ أرسل الاولون مآ ءامنت قبلهم من قرية أهلكناهآ أفهم يؤمنون ومآ أرسلنا قبلك إلا رجالا نوحىإليهم فاسئلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون وما جعلناهم جسدا لا يأكلون الطعام وما كانوا خالدين ثم صدقناهم الوعد فأنجيناهم ومن نشآء وأهلكنا المسرفين لقد أنزلنآ إليكم كتابا فيه ذكركم أفلا تعقلون الأنبياء : اقترب للناس حسابهم .
.
.
.
.
اقترب للناس قيل : اللام بمعنى من أي اقترب من الناس حسابهم محاسبة الله إياهم على أعمالهم وهم واو الحال في غفلة عنه معرضون عن التفكير فيه والتأهب له ، نزلت في منكري البعث .
الأنبياء : ما يأتيهم من .
.
.
.
.
ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث يعني ما يحدث الله تعالى من تنزيل شيء من القرآن يذكرهم ويعظهم به إلا استمعوه وهم يلعبون لا يعتبرون ولا يتعظون .
قال مقاتل : يحدث الله الأمر بعد الأمر ، وقال الحسن بن الفضل : الذكر هاهنا محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم يدل عليه قوله في سياق الآية هل هذا إلا بشر مثلكم ولو أراد الذكر بالقرآن لقال : هل هذا إلا أساطير الأولين ، ودليل هذا التأويل أيضا قوله : ويقولون إنه لمجنون وما هو إلا ذكر للعالمين يعني محمدا عليه السلام .
الأنبياء : لاهية قلوبهم وأسروا .
.
.
.
.
لاهية ساهية قلوبهم معرضة عن ذكر الله ، من قول العرب : لهيت عن الشيء إذا تركته ، ولاهية نعت تقدم الاسم ومن حق النعت أن يتبع الاسم في جميع الاعراب ، فإذا تقدم النعت الاسم فله حالتان : فصل ووصل ، فحاله في الفصل النصب كقوله سبحانه خشعا أبصارهم ودانية عليهم ظلالها و لاهية قلوبهم .
قال الشاعر : لعزة موحشا طلال يلوح كأنه خلل أراد : طلل موحش ، وحاله في الوصل حال ما قبله من الإعراب كقوله تعالى ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها قال ذو الرمة : قد أعسف النازح المجهول معسفة في ظل أخضر يدعو هامه البوم أراد معسفه مجهول وإنما نصب لانتصاب النازح .
وقال النابغة : من وحش وجرة موشي أكارعه طاوي المصير كسيف الصيقل الفرد أراد أن أكارعه موشية .
وأسروا النجوى الذين ظلموا كان حقه وأسر لأنه فعل تقدم الاسم فاختلف النحاة في وجهه ، فقال الفراء : الذين ظلموا في محل الخفض على أنه تابع للناس في قوله اقترب للناس حسابهم .
وقال الكسائي : فيه تقديم وتأخير أراد والذين ظلموا أسروا النجوى

وهذا أمر سائغ في لغة العرب يقولون : أنت لست بولدي ولا يريد نفي البنوة عنه بالمرة بل يريد لست بولدي الطائع لأن من صفات الولد الطاعة لأبيه .
ومراتب النفي هي : نفي الوجود أو الصحة أو الكمال وحمله على الأول والثاني يلزم منه نفي قول اللسان وعمل القلب لأنها تدخل في عموم العمل و الخير وإذا استثنوا قول اللسان وعمل القلب بنصوص خارج الحديث فإن روايات الحديث يمكن أن يستثنى بها عمل الجوارح ويحمل النفي على الكمال .
ومن زعم أن العمل في الزيادة يراد به عمل الجوارح دون عمل القلب فهذا زعم لا دليل عليه .
وقد أخرجوا عمل القلب من عموم الزيادة بالروايات الدالة على خروج من كان في قلبه مثقال خردلة من إيمان وهذا صحيح ينضاف إلى عمل الجوارح الخارج بكونهم من أهل السجود والصلاة .
وزعم بعض الشراح أن المراد بالسجود الوجه وهذا إذا اقتضى نفي كونهم من أهل الصلاة ففاسد ولهذا رواه البخاري في كتاب صفة الصلاة في باب فضل السجود مما يدل أنه فهم من السجود سجود الصلاة رابعا : أن يقال : إن الرواية تدل على حالة غيبية مخصوصة لا تعارض الأصل الثابت.فهؤلاء لقلة عملهم و خفائه لا يستطيع أهل الجنة معرفتهم عندما يأذن لهم الله تعالى في إخراج أهل الذنوب ممن دخل النار .
فقد ورد في لفظ مسلم : يقولون ربنا كانوا يصلون معنا ويصومون معنا ويعملون معنا ثم يقولون بعد إخراجهم من عرفوا : ربنا لم نذر فيها خيرا وهذا القول هو حسب معرفتهم ثم يخرج الله تعالى أقواما آخرين فقد ورد في رواية في المسند أنا الآن أخرج بعلمي ورحمتي قال : فيخرج أضعاف ما أخرجه فيمكن القول بأن هذه حالة خاصة لا ندركها في الدنيا ولا في الآخرة وهي لا يرد بها الأصل العام في مفهوم الإيمان وحقيقته .
ويشبه هؤلاء ما ورد في حديث حذيفة في آخر الزمان وفيه : يدرس الإسلام كما يدرس وشي الثوب حتى لا يدري ما صيام ولا صدقة ولا نسك ويسري على كتاب الله في ليلة فلا يبقى في الأرض منه آية ويبقى طوائف من الناس : الشيخ الكبير والعجوز يقولون : أدركنا آباءنا على هذه الكلمة : لا إله إلا الله فنحن نقولها .
قال صلة بن زفر لحذيفة : فما تغني عنهم لا إله إلا الله وهم لا يدرون ما صيام ولا صدقة ولا نسك ؟ فأعرض عنه حذيفة فرددها عليه ثلاثا كل ذلك يعرض عنه حذيفة ثم أقبل عليه في الثالثة فقال : يا صلة تنجيهم من النار .
في كتاب الإيمان باب معرفة الرؤية برقم .
في كتاب الإيمان باب إثبات الشفاعة وإخراج الموحدين من النار برقم .
في الكتاب والباب السابق برقم .
رواه أحمد في مسنده / .
صحيح البخاري كتاب التوحيد باب قول الله تعالى وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة برقم .
صالح بن نبهان مولى التوأمة وهي : التوأمة بنت أمية بن خلف ابن وهب وهي التي نسب صالح إليها انظر : الثقات لابن حبان / اختلط في آخر عمره قال الأصمعي : كان شعبة لا يحدث عنه وقال بشر بن عمر : سألت مالكا عنه فقال ليس بثقة .
انظر : تهذيب التهذيب / .
/ فتح الباري / .
المفهم / والمعلم / ووردت بصيغة المبني للمعلوم والمجهول وخطأ القرطبي الثانية وصوب الأولى والحق أن كليهما مروي في الصحيح ولا يتضمن معنى باطل .
المعلم / وانظر المفهم / .
المعلم / وانظر المفهم / .
الصحاح مادة قشب .
المفهم / وانظر : المعلم / .
المفهم / والمعلم / .
المعلم / والمفهم / .
انظر : قاموس الأعراب ص / المنهاج في القواعد والأعراب ص / .
انظر : صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
المصدر السابق .
المصدر السابق .
وقد تابعه الزبيدي على ذلك انظر الاحياء وشرحه / .
فتح الباري / .
انظر : ظاهر الإرجاء في الفكر الإسلامي ص / .
انظر : المصدر السابق ص / .
التوحيد ص / ط القديمة .
شرح الأبي على صحيح مسلم .
ورد في حديث أبي سعيد الخدري في صحيح مسلم برقم : فيقال لهم : أخرجوا من عرفتم .
المسند / .
رواه الحاكم / وقال صحيح على شرط مسلم وسكت عنه الذهبي وصححه الألباني انظر السلسلة الصحيحة برقم .
/ دراسة علمية حول إشكالية ترجمة معاني القرآن الكريم أكدت دراسة علمية حول ترجمة معاني القرآن وإشكالياتها للدكتورة ليلى عبد الرازق عثمان رئيس قسم اللغة الإنجليزية والترجمة الفورية بجامعة الأزهر استحالة ترجمة معاني القرآن الكريم إلى اللغات الأخرى بنفس الدقة التي تحققت في اللغة العربية التي نزل بها كتاب الله عز وجل ، مشيرة إلى أن القرآن قد تترجم كلماته حرفيا لكن من الصعب ترجمة ما تحمله هذه الكلمات بباطنها من مدلولات ومعان تمثل روح القرآن وسره المنيع.
وأشارت الدراسة إلى أن أسلوب القرآن عالي السمو ومميز البيان والإعجاز، وهذا يظهر في الفخامة البلاغية والفصاحة البالغة والنثر الإيقاعي والحبكة القصصية والتنسيق البارع بين المعاني وموسيقى الكلمات مما يصعب فهمه حتى على متحدثي اللغة العربية أنفسهم.
وقالت الباحثة إن آيات القرآن الكريم تنفرد بإيقاع وقافية ونظم وفواصل تظهر بوضوح في تلاوة القرآن، وكل ذلك لا تستطيع الترجمة أن تنقله، لذا توجد صعوبات كثيرة تواجه الذين يتصدون لترجمة معاني القرآن في مقدمتها صعوبة نقل الخصائص البلاغية للقرآن سواء كانت تتمثل في علم المعاني ويندرج تحته الاطناب والحذف والتقديم والتأخير والاستفهام أو علم البيان أي التشبيه والاستعارة والكناية أو علم البديع أي الطباق والمبالغة والنظم والفواصل والتكرار.
وأكدت الدراسة أن كثيرين ممن ترجموا معاني القرآن من غير الناطقين باللغة العربية مسلمين كانوا أو غير مسلمين اعترفوا بصعوبة ترجمة القرآن والعجز عن مضاهاة اللغات الأخرى باللغة العربية، ومن هؤلاء على سبيل المثال أ.
ج.
اربري الذي كان من أشد المعجبين بلغة القرآن لكنه قال: بدون شك لغة القرآن العربية تتحدى أية ترجمة مناسبة لان البيان المعجز يتلاشى حتى في أكثر الترجمات دقة.
وأوضحت الباحثة أن هذه الصعوبات دفعت مترجمي القرآن إلى اللغة الإنجليزية إلى ابتكار ما يمكن تسميته بلغة إسلامية إنجليزية حيث قاموا بالتعبير عن الأسماء الإسلامية بمعانيها دون تحريف وبذلك ظهرت مفردات دينية بديلة تغلغلت في اللغة الإنجليزية مثل كلمة بدلا من و و بدلا من و و مشيرة إلى أن انتشار المفردات الإسلامية ودخولها إلى اللغة الإنجليزية يؤدي دورا مهما في توحيد المسلمين في العالم على اختلاف لغاتهم.
وأكدت الدراسة انه لكي ينقل المترجم معاني القرآن على أفضل وجه فإنه يجب أن يفهم البيئة التي نزل فيها القرآن وأسباب النزول وان يفهم الخصائص البلاغية للغة الأصلية وينقلها بدقة متناهية، وان يلتزم بالنص الأصلي فلا يضيف أو يحذف شيئا حتى لا يغير المعنى أو يضلل القارئ، موضحة أن هناك بعض المترجمين حاولوا نقل معنى كل كلمة وأضافوا هوامش لشرح الصور البلاغية مثل يوسف علي لكن هناك مترجمين آخرين لم يعتنوا بالخصائص البلاغية واهتموا فقط بتبسيط معاني القرآن حتى يفهمها العامة.
وأضافت الباحثة أن العطف هو صعوبة أخرى كبيرة تواجه المترجم لان العطف هو أحد تراكيب التماسك اللازمة لتكوين وحدات أكبر في الخطاب وهو يختلف ليس فقط في نسبة تواتره من لغة إلى أخرى ولكن أيضا من حيث تراكيبه ووظائفه واستخدامه، مشيرة إلى أن تكرار أداة العطف من أكثر الأخطاء الشائعة التي يقع فيها المترجمون فأداة العطف على سبيل المثال يستخدمها المترجمون كلما وجدوا حرف الواو في النص الأصلي وهذا يؤدي إلى الزيادة والحشو في الإنجليزية.
وأشارت إلى أن من أهم الأخطاء الشائعة أيضا تغيير صيغة الجملة المعطوفة من مبني للمجهول إلى مبني للمعلوم بجانب الأخطاء الوظائفية والتوصيلية مثل الاختيار الخاطئ لأدوات العطف أو استبدال أداة عطف بأخرى.
/ / :// .
.
المصدر: / دراسة لقوائم شركة الورق خالد بن إبراهيم الدعيجي / / / / الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، وبعد: فهذه دراسة مختصرة لقوائم شركة الورق ، علما أن نشرة الإصدار ذكرت فيها القوائم المالية المدققة المنتهية في ديسمبر م.
وهناك بعض الاستفسارات على القوائم تم إرسالها إلى الشركة، وجاء الرد منهم بخطاب واضح جلي أجاب على الاستفسارات بكل شفافية، فتشكر الشركة على تعاونها.
أولا: دراسة قوائم الشركة المنتهية في ديسمبر م .
إجمالي الموجودات: .
.
ريال سعودي.
.
الودائع البنكية: إجمالي الودائع: .
.
ريال سعودي.
ونسبتها لإجمالي الموجودات .
.
وتتكون من : أ حساب جاري لدى البنوك بمبلغ .
.
ريال سعودي.
وليس مربوطا بأي فوائد ربوية مطلقا حسب خطاب الشركة.
ب نقد لدى خزينة الشركة بمبلغ .
ريال سعودي.
.
إيرادات الودائع.
لم يظهر في قوائم الشركة إيرادات للودائع البنكية.
.
الاستثمارات: إجمالي استثمارات الشركة: .
.
ريال سعودي.
ونسبتها للموجودات .
.
وتتألف من: أ استثمار في شركة غاز الشرق المحدودة، وهي شركة تحت التأسيس، بمبلغ .
.
ريال سعودي.
ب استثمار في الشركة المتحدة للتركيبات بمبلغ .
ريال سعودي.
.
إجمالي المطلوبات: .
.
ريال سعودي.
.
القروض: إجمالي القروض : .
.
ريال سعودي.
ونسبتها لإجمالي المطلوبات .
وتتكون هذه القروض من : أ قروض صندوق التنمية الصناعية السعودي بمبلغ : .
.
ريال سعودي.
ونسبتها لإجمالي المطلوبات .
.
ولا تعد هذه القروض ربوية عند المختصين.
ب قروض مرابحة قصيرة الأجل بمبلغ .
.
ريال سعودي.
ونسبتها لإجمالي المطلوبات .
.
وهي تمويل إسلامي متوافق مع ضوابط الهيئات الشرعية.
ج قروض مرابحة طويلة الأجل بمبلغ .
.
ريال سعودي.
ونسبتها لإجمالي المطلوبات .
.
وهي تمويل إسلامي متوافق مع ضوابط الهيئات الشرعية.
جاء في خطاب الشركة: أما المرابحات التي تم ذكرها كقروض قصيرة وطويلة الأجل، فهي مرابحات شرعية تم تصنيفها حسب تواريخ استحقاق سدادها حسب شروط اللجان الشرعية لدى هذه البنوك، وتتم المرابحة بإبلاغنا للبنك بالرغبة في شراء مواد ذات مواصفات معينة من عدة موردين تم استلام عروض أسعارهم، فيقوم البنك بالاتصال بهم وفتح اعتمادات لصالحهم باسم البنك، وعند وصول المستندات يتم توقيع عقد المرابحة بيننا وبين البنك لشراء تلك المواد ويتم تحديد تاريخ السداد أه.
د قروض لأطراف ذات علاقة بمبلغ .
.
ريال سعودي.
ونسبتها لإجمالي المطلوبات .
.
جاء في خطاب الشركة في طبيعة القروض: وهي مبالغ مستحقة للشركاء على الشركة وليس عليها أي عائد أو فوائد وعند طلب الإيضاح أكثر تبين أن رئيس مجلس الإدارة ونائبه قاما بإقراض الشركة هذه المبالغ بدون فوائد.
ه بنوك دائنة بمبلغ .
ريال سعودي.
ونسبتها لإجمالي المطلوبات .
.
وجاء في خطاب الشركة تتمثل هذه المديونية في خطابات ضمان صادرة من البنوك للشركة لجهات حكومية وتجارية، من أجل توريد مخلفات ورقية ولا تحمل أي فوائد مرتبطة بها.
بيانها كالتالي: خطاب ضمان لصالح وزارة التربية بمبلغ .
ريال سعودي.
خطاب ضمان لصالح الدار العربية للطباعة والنشر بمبلغ .
ريال سعودي.
خطاب ضمان لمؤسسة الجزيرة بمبلغ .
ريال سعودي.
خطاب ضمان لوزارة الصحة بمبلغ .
ريال سعودي.
.
جاء في ختام الخطاب ونفيد فضيلتكم بأن الشركة ومنذ بداية تأسيسها حرصت كل الحرص على أن تكون جميع تعاملاتها المالية وغيرها وفقا للشريعة السمحاء، ونحن على استعداد لإطلاعكم في أي وقت على أي مستندات ترغبون الإطلاع عليها متعلقة بأية مواضيع مالية لدى الشركة .
حكم الاكتتاب فيها: من خلال ما سبق الذي يظهر لي جواز الاكتتاب فيها، لأنه لم يظهر في قوائمها ما يمنع ذلك.
والله أعلم وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
/ درة مصونة و جوهرة مكنونة لقد جاء الإسلام و المرأة مهضومة الحقوق مهيضة الجناح مسلوبة الكرامة مهانة مزدراة محل التشاؤم و سوء المعاملة معدودة من سقط المتاع و أبخس السلع تباع و تشترى توهب و تكترى لا تملك ولا تورث بل تقتل و توأد بلا ذنب و لا جريمة فلما جاء الإسلام بحكمه و عدله ورفع مكانتها و أعلى شأنها و أعاد لها كرامتها و أنصفها فمنحها حقوقها و الغى مسالك الجاهلية نحوها واعتبرها شريكة للرجل شقيقة له في الحياة .
وقد ذكرها الله في كتابه الكريم مع الرجل في أكثر من موضع يقول سبحانه يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر و أنثى

ويجب الإشارة إلى بعض ما لا يعجب القارئ به فمن ذلك: في كرم الوقشي غموض، وايهام، وأحيانا تخليط، وتخبط في العبارة والمعنى كليهما كما سنراه في خلال قرأة المتن ودراسته، أن شاء الله.س وأحيانا يأخذ على المبرد من غير حل، ولا جواز، أو يخطئ فيما يأخذ عليه وقد نبهنا على اإلاطه هذه في موضعها من الكتاب إن شاء الله وفي بعض الأحيان نراه يثور علىالمبرد فيطعن في عمله، ويتهمه بالغفلة الشديدة والجهل بالأخبار، والمغازي، واللغة، وهذا مما لا يليق بشأن عالم رباني، من أمثالا أبي الوليد الوقشي فرحمه الله، ورحم المبرد.
وفي بعض الأحيان يأتي بما ينهى عنه المبرد، وهو عيب كما قال أحدهم الوافر : إذا فعل الفتى ما عته ينهى ... فمن جهتين لا جهة أساء شرح الكامل لابن السيد البطليوس هذا الشرح قد أهملته المصادر القديمة، والحديثة، ولم يذكره أحد من علماء التراجم بين مؤلفات ابن السيد.
إلا أبو عبد الله المراكشي في الذيل والتكملة لكتابي الموصول والصلة، وعبد القادر البغدادي في خزانة الأدب.
فان المراكشي هو الذي أحبرنا بأن السيد كان قد طتب على الكامل، وان ابن سعد الخير، من تلاميذه، كان قد جمع ما كتبه من الطرر عليه وضمها إلى طرر أبي الوليد الوقشي، ثمم زاد عليها من عنده، أما عبد القادر البغدادي فقد سماه شرح الكامل لبن السيد وقد استفاد من هذا الشرح في خزانته، وذلك في خمسة مواضع من الجزء الأول، وفي أربعة من الثاني وفي تسعة ممن الثالث، وفي ثمانية من الرابع.
ومن الغريب الأمر أن شرح ابن السيد الكامل، لم يشتهر في الشرق، والغرب كما اشتهر شرحه لأدب الكاتب، الذي سماه الاقتضاب في شرح أدب الكتاب ولم يذكره ابن بشكول في صلته، مع أن الكامل كان أكثر انتشار في الأندلس وأكبرها اهتمتما وعناية عند أهلها، ثم أن ابن بشكوال قد كان منتلانيذ ابن السيد كما صرح بع غير مرة في صلته.
فلم لم يذكر هذا الشرح بين مؤلفاته؟ زلا تستطيع أن نقول أن ابن السيد لم يخرج شرحه إلا بعد سماع ابن بشكوال عنه، وقد أخرجه لابن سعد الخير وزملائه في الدرس: لأن ابن بشكوال عاش مدة بعد ابن سعد الخير، فان الأول توفى سنة ه وتوفى الثاني سنة ه أو ه.
فما السبب في ذلك؟ لم لا يذكره ابن بشكوال، أما ابن سعد الخير فانه يجمع ما كتبه شيخه، أبو الوليد الوقشي؟ وقد يكون السبب في ذلك أن هذا الشرح لم يكن شرحا في ادق معاني الكلمة، وإنما كانت في الطرر، وانحواشي على نسخة الكامل عند ابن السيد كان يرويه منها.
وكذلك فان سماع ابن بشكوال عن ابن السيد لم يكن كثيرا وكثه لديه لم يكن طويلا، أما ابن سعد الخير فقد كان مختصابه، وتلمذ عليه طويلاربما طوال قيام ابنت السيد ببلنسية، ما يزيد على عشرين سنة.
فكان يعرف جميع ما كتبه شيخه، وروى عنه ما كان يرويه من طريقته.
ومن ثم لم يروه ابن سعد عن ابن السيد كشرح، أو كتاب مستقل، وإنما رواه كطور، وحواش كتبت على هامش نسخة شيخه للكامل، وهذا ما جعله يذكر هذه النسخة ويقول في كتاب الأستاذ أبي محمد ولم يذكر هذا الكتاب عند المشارقة باسم الشرح غير البغدادي، فهو الذي سماه شرحا، واظنه سماه بهذا الاسم لأنه وجد على غلاف النسخة: شرح الكامل ولم يقرأ العبارة الآتية بعد هذا الاسم وهي وإنما هي الطرر والحواشي على كتاب الكامل للمبرد .
وشرح ابن السيد هذا، او قل، طرره على الكامل .
هو خير ما كتبه القدماء على الكامل.
حتى أن شرح ابن السيد يضاهي شرح المرصفى رحمه الله في بعض الاشياء.
وكذلك فان ابن السيد في شرحه للكامل، قد تفوق على الوقشي، فيما كتبه عليه من الطرر والنكت.
ونقد ابن السيد للكامل نقد سليم، مقتصد، ومؤاخذاته على المبرد هي مؤخذات عالم جيد تنبئ عن فكر صائب، يريد الإصلاح، ولا يريد الطعن في شخصية الرجل، ولا يتهمه بالجهل والغفلة.
ولا يسبه سبا قبيحا انظر إلى الوقش كيف يثور على المبرد لأنه يظنه قد أخطأ في الاستشهاد ببيت شعر لأبي تمام وهو قوله: البسيط .
قد قصت شفتاه من حفيظته ... فخيل من شدة التعبيس مبتسما فيعلق عليه الوقشي قائلا: ضمه قول حبيب هذا إلى ما قبله في المصلوب، وحمله إياه عليه، من أفحشى الخطأ، وإنما قول حبيب هذا في صفة الشجاع في الحرب، وكلوحه من الحفيظة، وهي الغضب، ويبين ذلك، ويقويه الأبيات التي قبل هذا البيت من قصيدة حبيب وهي: أضحكت منهم ضياع القاع ضاحية ... بعد العبوس وأبكيت السيوف دما بكل صعب الزري من كل مصعب يقظ ... أن حل متئدا أو سار معتزما بادي المجا لأطراف الرماح فما ... يرى غير الدمم المعبوط ملتثما يضحى على المجد مأمونا إذا اشتجرت ... سمر القنا، وعلى الأرواح متهما قد قلصت ...... البيت.
لا شك أن البيت في صفة الشجاع في الحرب وليس في صفة المصارب، وان المبرد هو المخطئ الوقشي هو المصيب إلا أن أسلوبه، هو أسلوب ناقد، ثائر، غضبان، قاهر، لا يفكر في الإصلاح، ولا يعفو عن الجل، ولا يحتال في العذر لزلاته، والتبرير لأخطائه فليس هذا من وظيفة الوقشي ولا اسلوبه، وإنما هو وظيفة البطليوسي،رحمه الله، وأسلوبه فانه يحاول لإصلاح الكلام، ويحتال عذرا لزلات المبرد، انظر إلى ظرته في هذا الموضوع حيث يقول: أن أبو العباس جعل قول حبيب مثل ما قدمه في وصف المصلوب فقد أخطأ، لأن قول حبيب، وإنما هو في صفة شجاع، وقد بينه يقوله في حفيظته وهو نحو قول عنترة: أبدي نواجذه لغير تبسم وإن كان قد استأنف ضربا آخر من التشبيه، وقطع ما كان فيه، فقد سلم من الخطأ.
وليس هنا ما يقطع، وأنه جعله مثل ما قبله من صفة الملصوب فيختم عليه فانه خطأ.
ولعل الوقشي كان قد تأثر بأسلوب على بن حمزة البصري في مؤآخذاته وتنبيهاته على الكامل، لأنه في أكثر الأحيان يثور عليه، ويسبه، ويتهمه بالجهل والغفلة.
وأما ابن السيد فقد استفاد من تنبيهات ابن حمزة، وقرأها فهو يصرح أحيانا، ويقول هذا مما ينه عليه علي بن حمزة، إلا أنه لمم يتأثر بأسلوبه في الأخذ، والتنبيه على أخطاء الرجال.
ونراه أحيانا يتنصر للمبرد، ويرد مؤخذات ابن حمزة على قول ابن السيد في هذا الموضع من طرره على الكامل: في بعض النسخ بحاء غير معجمة وباء ساكنة.
وفي جمهور النسخ، جبل، وليس بشيء، وإنما الصواب بحاء غير معجمة، وباء ساكنة، وهو المستطيل من الرمل.
وكذا قال الرياشيفي الحماسة: الحسن نقا بالدهناء وقد رد علي بن حمزة قوله جبل، وزعم أن أبا العباس غلط في قوله الحسن رممل وإنما هو شجر وعلى بن حمزة هو المخطى في هذا لأن أبارياش قال: هما نقوان، بقال لأحدهما الحسن والاخر الحسين، ويدل عليه قوله الآخر.
ويوم شقيقة الحسنين لاقت ... بنو شيبان آجالا قصار أما الموضوعات التي تناولها ابن السيد في هذا الشرح، فانها لا تختلف كثيرا عن الموضوعات التي تناولها الوقشي، والمرصفي، إلا أن ابن السيد يتناول موضوعا أو موضعات من الكامل فيقلغ عليه بأسلوب سلس، سهل، ويفصل القول إذا اقتضته الحاجة، ودعاه الموضوع إلى ذلك.
أما إذا لم يكن في حاجة إلى ذلك، أجمل القول فيه إجمالا ولم يطل فيمل.
شرح الكامل للسرقسطي قد ذكر الحاج خليفة في كشف الظنون، أن محمد بن يوسف بن عبد الله بن يوسف بن عبد الله أبن إبراهيم أبا الطاهر التميمي المازني السرقسطي، المعروف بأبن الأشتركوني، المتوفي ه، كان قد شرح الكامل للمبرد، إلا أننا لم نعثر على هذا الشرح، كما أنه لم يذكره أحد من أصحاب كتب التراجم.
غير صاحب الكشف، وربمما كان خليفة قد رأى هذا الشرح في عصره، ثم عصفت به حوادث الأيام.
أو لم يزل باقيا في مجاهل المكتبات العثمانية.
وقد عرفنا أن هذا الرجل السرقسطي كان يشتغل بتدريس الكامل، ويشرحه للطلاب الوافدين عليه.
فقد ذكر أبو جعفر أحمد بن عبد الرحمن المعروف بأبن مضاء قاضي الجماعة في عصر الموحدين.
أنه تلمذ عليه وأخذ عنه علوم العربية وأعتمد عليه في تفسير الكامل للمبرد لرسوخه في اللغة العربية.
وأبو الطاهر أبن الآشتركوني هذا.
من تلاميذ صاحبنا أبي محمد أبن السيد البطليوسي، رحمه الله.
كما مر في ترجمته بين تلاميذه.
وكان من الكتاب الأدباء، لغويا، شاعرا، معتمدا في الأدب.
متقدما فيه.
وله من المؤلفات المقامات اللزومية، التزم فيها مالا يلزم في الشعر والنثر والمسلسل في غريب لغة العرب.
وهذا الكتاب هو صلة كتاب المدخل في اللغة لأبي عمر المطرز غلام ثعلب، المتوفي ه .
شرح الكامل للأعلام البطليوسي قد ذكر أبن الأبار أن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم البطليوسي، ثم الأشبيلي المتوفي سنة سبع وثلاثين وستمائة، أو نحوها، كان قد شرح الكامل للمبرد فيما شرح من أمهات الكتب العربية ولم يذكره غيره من العلماء القدماء.
وأغلب الظن أن جميع مؤلفات الأعلم البطليوسي قد طارت بها العنقاء وعصفت بها حوادث الأيام.
وقد ترجم له ابن سعيد المغربي، في القدح المعلى، وعنه أخذ السيوطي في بغية الوعاة.
وقد كان من المتصدرين للاقراء باشبيلية وكان يدرس العربية وآدابها ويعلم القرآن.
وله شعر قد احتفظ ببعضه كتب التراجم.
وله من التصانيف غير شرح الكامل، شرح الإيضاح للفارسي، وشرح الجمل للزجاجي، وشرح الأمالي للقالي.
والجمع بين الصحاح للجوهري والغريب المصنف، وآداب أهل بطليوس.
وقال أبن سعيد المغربي: قرأت عليه مدة ما شاء الله من كتب، ووقفت على جملة من تصانيفه التي كان يزعم أنه لم يخلق الله تعالى من يصنف مثلها في فنون العرب.
وكان صعب الخلق، يطير الذباب فيغضب، وأما من تبسم من أدنى حركاته، وأنطق، فأنه لبد أن يضرب.
وله يقول في أشبيلية وكانت تسمى حمص الأندلس: المجتث يا حمص لا زلت دار ... لكل بؤس وساحة ما فيك موضع راحه ... إلا وما فيه راحه شرح الكامل لأبن سعد الخير قد ذكر أبن الأبار في تكملته للصلة أن لأبي الحسن أبن سعد الخير الأنصاريالبلنسي كتاب على الكامل للمبرد.
وقال المراكشي في الذيل والتكملة أنه جمع ماكتبه أبو الوليد الوقشي وأبو محمد أبن السيد من الطرر على كتاب الكامل للمبرد.
إلى زيادات من قبله عليهما وسماه بالقرط .
وأبن سعد الخير هذا، هو أبو الحسن على بن إبراهيم بن محمد بن عيسى بن يعد الخير اللأنصاري.
البلنسي الدار.
القشتيلي الأصل، من تلاميذ أبن السيد البطليوسي، المختصين به.
كان إماما متقدما، بارعا في علوم اللسان، نحوا، ولغة، وأدبا، وأقرأ، ذلك عمره كله، وكان إلى ذلك كاتبا، بليغا، شاعرا مجيدا، بديع التشبيه، عجيب الاختراع والتوليد، أنيق الخط، كتب وأتقن ضبطه وجوده، وعنى بالعلم طويلا.
وله من المؤلفات.
غير كتاب القرط على الكامل.
اختصار العقد ، وكتاب مشاهير الموشحين بالأندلس .
وهمم عشرون رجلا، ذكرهم بحلاهم، ومحاسنهم، وقلد فيه الفتح أبن خاقان في المطمح والقلائد، وأبن بسام في كتاب الذخيرة في محاسن أهل الجزيرة ، وأبن الإمام في سمط الجمان .
وكان قد أكمل شرح شيخ أبن السيد لكتاب الجمل من حيث أنتهى إليه وتوفى عنه.
وذلك بعد باب الندبة إلى آخر الكتاب.
وقد نصت المصادر وأجمعت على أن أبن سعد الخير كان ظاهر التغفل مفرط النسيان، فيقول أبن الأبار: وكانت فيه غفلة معروفة ويقول المراكشي: وكانت فيه غفلة شديدة عرف بها وشهرت عنه .
وله في ذلك حكايات طربفة غريبة، وحوادث عجيبة مدهشة.
فمن ذلك ما قاله المقرى.
وقد ذكر غفلته: كان أبن سعد الخير البلنسي الشاعر.
كثير الذهول، ومفرط النسيان.
ظاهر التغفل.
على جودة نظمه، ورطوبة طبعه، وكان كثيرا ما يسلك سكة الاسكافيين.
الذين يعلمون الخفاف، على بغلة له، فاتخذت البغلة النفور من أطراف الأدم وفضلات الجلود الملقاة في السكة عادة لها.
وأتفق أن عبر في السكة راجلا ومعه جماعة من أصحابه فلما رأى الجلود الملقاة، قفز ووثب، راجعا على عقبيه، فقال له أصحابه: ما هذا أيها الأستاذ؟ فقال البغلة نفرت فعجبوا من تخلفه وتغفله، كيف ظن، مع ما يقاسيه من ألم المش ونصب التعب، أنه راكب، وأن حركته الاختيارية منه، حركة الدابة الضرورية له ؟ فكان تغفله ربما أوقعه في تهمة عند من لم يعرفه.
وقد كرس حياته كلها لاقراء اللغة وعلومها وآدابها.
وقد ذكره صاحب المغرب فقال: أنه كان شهير الذكر.
جليل القدر، متصدرا لإقراء العربية ببلنسية في مدة منصور بني عبد المؤمن وقد كتب عن الأمير أبي الربيع سليمن بن عبد الله أبن عبد المؤمن.
وهو القائل في وصف الدولاب: الكامل لله دولاب يفيض بسلسل ... في روضة قد أينعت أفنانا قد طارحته بها الحمائم شجوها ... فيجيبها ويرجع الألحانا وكأنه دنف يدور بمعهد ... يبكي ويسأل فيه عمن بانا ضاقت مجارى جفنه عن دمعه ... فتفتحت أضلاعه أجفانا رغبة الآمل من كتاب الكامل هذا الكتاب الغر، الذي يقع في ثمانية مجلدات، كل مجلد يريد من أربعين ومائتي صفحة، هو أحدث شروح الكامل، وأجودها، وأكملها، وأغرزها مدة، وأكثرها وأجزلها فائدة ونفعا.
وهو من مؤلفات شيخ أدباء عصره، ونصير اللغة العربية وآدابها الشيخ الكبير سيد بن على المرصفى رحمه اللغة.
وهو جهد مشكور وعمل مبرور إلا أنه، وإن كان أجود شروح الكامل وأغرها مادة، إلا أننا رأينا: أن المرصفى، رحمه الله يتناول بعض المواضع من الكامل فيشرحها شرحا طويلا لم يكن في حاجة إليه، كما أنه يتناول بعضها فيجعل القول إجمالا مع أنه كان في حاجة إلى تفصيل القول فيه وبسطه، فهو أحيانا، يمل القارىء كما أنه لا يشقى غليله في بعض الأحيان.
قد أكثر من إيراد القصائد، وحل أبيانها، فان المبرد إن أورد بيتا لمشاهير الشعراء.
أورد الشيخ المرصفى القصيدة بتمامها، وضبط ألفاظها وشرحها.
وهذا العمل يفيد قارىء القصائد أكثر من قارىء الكامل.
إن المرصفى رحمه الله، ينقل العبارات من المراجع اللغوية والأدبية فيوردها كما هي بدون تغيير أو تفكير.
كما أنه لا يسمى مآخذه، ومراجعه إلا نادرا.
له مؤخذات على المبرد، ومعظمها ماخوذة إما عن أبن حمزة أو خزانة الأدب للبغدادي، وذلك بدون النسبة إليهما وقد زل في بعض مؤاخذاته أيضا.
ودار نقده للكامل على هذه النواحي: نقد لغوى ويبلغ ، أخذ منها عن أبن حمزة.
تنبيهات على الأغلاط في الرواية ويبلغ ، وقد أخذ منها عن أبن حمزة.
نقد تاريخي، ويبلغ وأخذ منها عن أبن حمزة.
نقد المبرد في شرح الشعر، ويبلغ وقد أخذ منها عن أبن حمزة.
تنبيهات على الأغلاط في نسبة الشعر، وهي تنبيها.
مؤاخذتان نحويتان، وقد رد الأستاذ عضيمة واحدة منها.
أما المراجع التي عول عليها المرصفى رحمه الله فأهمها: كتاب الأغاني للأصفهاني وخزانة الأدب للبغدادي، وطبقات الشعراء لأبن سلام، وكتاب الشعر لابن قتيبة، ومعجم الشعراء للمرزباني، وأمالي القالي وكتاب البيان والتبيين للجاحظ، وغيرها وقد أستفاد من هذه الكتب في أنساب الشعراء والأعلام وتراجمهم.
أما في إيراد القصائد وانشادها، وشرحها وحل لغاتها، فقد عول على المجموعات الشعرية المشهورة مثل المفضليات، وشرحها لأبن الأنباري، وحماسة أبن تمام وبعض شروحهاوالاصمعيات، وجمهرة أشعار العرب، وأشعار الهذليين، ودواوين الشعراء الجاهلين، والإسلاميين، وقداستفاد في المسائل النحوية والقواعد العربية من كتاب سيبيويه وشرح المفصل، وخزانة الأدب، وغيرها من كتب النحو.
كما أنه عول على اللسان والتاج للمباحث اللغوية.
وقلما يصرح بأحد منها إلا أن ذلك لا يخفي على القارىء العالم، والناقد البصير.
وأما مزايا الكتاب فهي كثيرة جدا نخص بالذكر منها: أنساب الشعراء، والرجال الآخرين، وتراجمهم، وذلك كثير، مما أصبح به الكتاب من أهم المراجع، والمصدر لتراجم الرجال، ووقائع التأريخ.
وإذا كانت روايتان أو أكثر في حادثة من الحوادث أو بيت من أبيات الشعر، نبه القارىء على ذلك، وفي بعض الأحيان سرد الروايتين، أو الروايات، إذا كانت كثيرة.
نسبة الشعر إلى قائلة، فأن المبرد إذا أنشد بيتا أو أكثر، ولم ينسبه إلى قائله، نسبه المرصفى لقائله وفي أكثر الأحيان يورد القصيدة بأسرها فيشرحها شرحا.
التنبيهات على أغلاط المبرد في شرح الأشعار، أو الممفردات اللغوية، أو الحوادث التأريخية وغيرها.
الحواشي عليه حاشية الكامل لأبن سراج الأندلسي قد ذكر الأستاذ الكبير الميمني في هامش التنبيهات وفي الكامل حاشية لأبن سراج الأندلسي أبي مروان الحسن والحسين جبلا رمل .
ولم نجد ذكرا لهذه الحاشية في الكتب التي ترجمت لأبن سراج الأندلسي.
وأبن سراج هذا هو عبد الملك بن سراج بن عبد الله بن محمد بن سراج، وأبو مروان القرطبي المتوفي ه، وكان إماما من أئمة اللغة في الأندلس، وهو من لذات صاحبنا أبي الوليد الوقشي.
وكان بينهما مباحث علمية، وقد مرشىءمنها فقي ترجمة الوقشي.
حاشية الكامل لشخص مجهول هذه الحاشية قد استفادة منها عبد القادر البغدادي في خزانة الأدب.
وأخذ منها بموضع واحد، وذلك في قصة الأنصارية المأسورة بمكة التي نجت على ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت قد نذرت إن نجت عليها لنحرتها.
وقد علق على قصة الصحابية هذه الحاشية، ونقلها البغدادي ما نصه: قال بعض العلماء فيما كتبه على الكامل: هذه المرأة غفارية لا أنصارية .
حاشية الحافظ مغلطائي لم نجد ذكرا لهذه الحاشية إلا عند البغدادي وذلك مرة وحدة في خزانته حيث قال، وقد سرد أقوال العلماء في لقب عبيد الله بن قيس الرقيات: ورأيت نخط الحافظ مغلطاني على هامش كامل المبرد ما نصه: ونقلت من خط الشاطبى: وافق الأصمعي أبن قتيبة على قوله وأما مغلطائي، فهو الحافظ أبو عبد الله علاء الدين مغلطائي بن قليج بن عبد الله البكجري الحكري التركي الفقيه الحنفي المصري، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه.
كان مؤرخا، حافظا للحديث، عارفا بالأنساب.
وكان يحفظ الفصيح بثعلب، وكفاية المتحفظ، وكان نقاوة.
وله مآخذ على المحدثين، وأهل اللغة وكان له إطلاع كبير وباع واسع في الحديث وعلومه، وله مشاركة في فنون عديدة، وله مائة مصنف.
الاحتذاء بالكامل والمعارضة له وكان أبو الفتح المراغي.
مممن أحتذى المبرد في كامله وأقتدى به فألف كتبا على نمط الكامل ومثاله وسماه البهجة.
وقد قال أبو حيان التوحيدي.
وقد ذكر أبا الفتح وكتابه هذا: وأما أبن المراغي.
فلا يلحق بهؤلاء مع براعة اللفظ، وسعة الحفظ، وعزة النفس، وبلل الريق، وغزارة النفث، وكثرة الرواية: ومن نظر في كتاب البهجة له، عرف ما أقول، واعتقد فوق ما أصف، ونحل أكثر مما أبذل.
وله تأليف غير هذا، وهذا كتاب الاستدراك لما أغفله الخليل.
إبراهيم بن ما هوية الفارسي اللغوي كان قد عارض المبرد في الكاما إلا أننا لا نعرف عن الرجل ومؤلفه أكثر مما ذكره المسعودي، فقتله عنه ياقوت في الارشاد.وعنه السيوطي في بغية الوعاة.
وكتاب أبن ما هوية هذا من الكتب والمراجع التي اعتمد عليها المسعودي.
وذكرها في مقدمة المروج حيث قال: وكتاب إبراهيم بن ما هويه الفارسي، الذي عارضبه المبرد في كتابه المقلب بالكامل .
قد أصر المغاربة على أن كتاب الأمالي لأبي على القالي رحمه الله، معارض، مبار لكتاب الكامل للمبرد، وليس لدينا من الشواهد، ما يؤيد دعواهم، ويحقق رأيهم لأن القالي لم يذكر ذلك، ولم يقل بأنه عارض المبرد.
أو أن كتابه مبار لكتابه الكامل إلا أننا لو أردنا أن نتصر لهم، ونبررهم في قوله هذا، لقلنا إن القالي رحمه الله، ولد بعد وفاة المبرد بثلاث سنوات، وقدم بغداد فوجدها حافلة بتلاميذه، وآثاره، فاستفادة منهم.
كما أنه استفاد عن آثاره، ومن بينها كتاب الكامل، فعندنا ورد الأندلس وتغرب، ووفد عليه الطلاب، من الأندلسيين للاستفادة منه، والقراءة عليه، أملي عليهم كتابا، سماه بالنوادر يشمل على الأخبار، والأشعار، واللغة.
وكانت أمامه أمثلة من الأمالي، والمجالس، والممؤلفات الأخرى في الأدب، واللغة والأعلام الشرق وكان له من المكن أن يستفيد منها أو يقلد أو يحتذى بها أو يعارضها.
وقد كان كتاب الكامل هو أغرزها وأوسعها مادة، وأكبرها حجما وضخامة وأكثرها نفعا وفائدة، وهو خير ما أحتذى به المحتذون، وعارضه المعارضون، وتنافس فيه المتنافسون.
فلا غرو إذا سمعنا المغاربة يقولون: إن كتاب النوادر للقالي مبار لكتاب الكامل لأبي العباس المبرد، ورأيناهم يقارنون بينهما، فيقولون: لئن كان كتاب أبي العباس، أكثر نحوا وخبرا، فأن كتاب أبي علي لأكثر لغة، وشعرا .
ملخصاته ومهذباته نظم القرطين وضم أشعار السمطين هذا الكتاب، الذي لا نعرف عنه شيئا غير الأسم، الذي ورد في طيات الكتب، من تهذيبات الكامل، وتلخسصاته التي عرفت إلى الآن.
وةقد ألفه أحمد بن عبد الجليل بن عبد الله، أبو العباس التدميري المتوفي سنة خمس وخمسمائة، من تلاميذ أبي علي الصدفي، وأبي الوليد الدباغ، وكان عاما باللغة العربية، وآدابها، وقد استأدبه السلطان لبينه بالمغرب.
وكان قد ألف هذا الكتاب، وهو ببجاية، لمحمد بن علي بن حمدون، وزير بني الناصر الصنهاجين، وجمع فيه أشعار الكامل للمبرد، والنوادر لأبي علي القالي، وسماه نظم القرطين وضم أشعار السمطين.
الحاصل من الكامل وقد لخص الكامل، وهذبه الحسن بن الحسين القيسراني، وسمى تلخيصة: الحاصل من الكامل .
وهذا الكتاب توجد نسخته المخطوطة في مكتبة أحمد الثالث باستانبول، وهي كتبت في القرن الثالث الهجري كما جاء في فهرس المخطوطات المصورة.
تهذيب الكامل وأخيرا قد هذب الكامل ورتبه على فصول، وأبواب حسب المادة، الموضوع الأستاذ السباعي بيومي، المتخرج في مدرسة دار العلوم، في جزئين، الجزء الأول يختص بالاختيارات النثرية، والثاني يشتمل على الشعر المختار من الكامل.
وقد ظهرت الطبعة الأولى من الكتاب في القاهرة سنة ه م.
والغرض الذي قصد إليه الأستاذ السباعي غرض مفيد جدا، وخاصة للطلاب.
الكامل والأندلس

وهذا الحديث لا يصح الاستدلال به على جواز الهجر قبل النصح؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم هو الذي يبلغ الشريعة وهو الذي يبين للناس أحكام دينهم، فهو فعل هذا من أجل أن يبين لهم خطورة ذلك الشيء.
والرسول لم يهجره وإنما قال له: اذهب فاغسل هذا عنك، فذهب وغسل ورجع، فليس في الحديث أنه تركه أو هجره وإنما قال له: اذهب وافعل كذا وكذا، فلم يتركه أياما ولا أعرض عنه أياما وإنما بين له السبب الذي جعله يتأثر منه وأرشده إلى إزالة ذلك الأثر الذي كان هو السبب في الإعراض عنه.
حكم نوم الجنب من غير وضوء والجنب إذا لم يتوضأ ونام على حاله لم يرد ما يدل على أنه يعتبر آثما، لكن الكمال والأفضل أن ينام متوضئا.
جواز مس الرجل زوجته إذا كان عليها زعفران وأما ما جاء في الصحيح: أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى عبد الرحمن بن عوف وعليه ردع زعفران فقال: مهيم؟ قال: تزوجت، فلم ينكر عليه النبي صلى الله عليه وسلم فهذا ليس فيه أنه تطيب، وإنما هذا من طيب المرأة وأنه ناتج من مماسته امرأته، ولهذا استدل على ذلك بقوله: إنه تزوج، ومعنى هذا أنه كان بسبب المرأة، وأنه ناتج عن مماسة المرأة ولم يكن متطيبا وإنما علق به طيب المرأة.
شرح حديث ...إن الملائكة لا تحضر جنازة الكافر بخير ولا المتضمخ بالزعفران... من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا نصر بن علي حدثنا محمد بن بكر أخبرنا ابن جريج أخبرني عمر بن عطاء بن أبي الخوار أنه سمع يحيى بن يعمر يخبر عن رجل أخبره عن عمار بن ياسر رضي الله عنهما زعم عمر أن يحيى سمى ذلك الرجل فنسي عمر اسمه أن عمارا قال: تخلقت .. بهذه القصة، والأول أتم بكثير، فيه ذكر الغسل قال: قلت لعمر : وهم حرم؟ قال: لا، القوم مقيمون .
أورد أبو داود هذا الحديث من طريق أخرى وفيه: أن الطريق الأولى السابقة المذكورة أتم من هذه الطريق؛ لأن فيها ذكر الغسل الذي حصل منه مرتين.
ثم إنه قال: سمع يحيى بن يعمر يخبر عن رجل أخبره عن عمار بن ياسر ، زعم عمر أن يحيى سمى ذلك الرجل فنسي عمر اسمه.
ومعناه: أن في هذه الطريق واسطة، وليس في الطريق السابقة واسطة.
وقوله: قال: تخلقت .. بهذه القصة، والأول أتم بكثير فيه ذكر الغسل قال: قلت لعمر : وهم حرم؟ قال: لا، القوم مقيمون .
يعني: أنه ظن أن هذا الامتناع كان بسبب أنهم محرمون، والمحرم لا يقرب الطيب ولا يتطيب، فقال: لا، القوم مقيمون، يعني: أن هذا الحكم ليس متعلقا بالإحرام وإنما هو متعلق بالرجال، وأن الرجال لا يتطيبون بالزعفران، ولا يتزعفرون، فهذا ليس متعلقا بالإحرام؛ لأن الإحرام يمنع منه كل طيب، يعني: ما منع منه في حال السعة وما منع منه في حال الإحرام.
والذي منع منه في حال السعة وفي غير حال الإحرام هو التزعفر، هذا هو المقصود من الحديث، ولهذا ظن ابن جريج أن سبب هذا الامتناع هو كونه تطيب وهو محرم فقال: وهم محرمون؟ فقال: لا، القوم مقيمون، ومعنى هذا: أن الامتناع وأن الحكم إنما هو متعلق بمنع الرجال من هذا الطيب الذي هو طيب النساء.
وطيب النساء هو ما يظهر لونه وتخفى ريحه، وطيب الرجال ما يخفى لونه وتظهر ريحه؛ لأن النساء إذا تطيبن بهذا الطيب وخرجن لا يظهر لهن ريح محذورة، وأما الرجال فلا مانع إذا خرجت منهم الريح؛ لأن كونهم يظهرون برائحة طيبة وتشم منهم الريح الطيبة ليس في هذا محذور، بل المحذور في حق النساء.
وأما فيما يتعلق بالبيوت فللمرأة أن تتطيب بالذي يظهر ريحه وبما يسعد زوجها.
تراجم رجال إسناد حديث ...إن الملائكة لا تحضر جنازة الكافر بخير، ولا المتضمخ بالزعفران... من طريق أخرى قوله: حدثنا نصر بن علي .
نصر بن علي بن نصر بن علي الجهضمي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا محمد بن بكر .
محمد بن بكر صدوق قد يخطئ أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا ابن جريج .
عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني عمر بن عطاء بن أبي الخوار .
عمر بن عطاء بن أبي الخوار ثقة أخرج له مسلم وأبو داود .
أنه سمع يحيى بن يعمر يخبر عن رجل أخبره عن عمار .
يحيى بن يعمر قد مر ذكره، و عمار قد مر ذكره.
وهذا الإسناد ليس فيه إلا هذا الرجل المبهم ولكنه قد جاء في الطريق السابقة متصلا.
شرح حديث لا يقبل الله صلاة رجل في جسده شيء من خلوق قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا زهير بن حرب الأسدي حدثنا محمد بن عبد الله بن حرب الأسدي حدثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن جديه قالا: سمعنا أبا موسى رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يقبل الله تعالى صلاة رجل في جسده شيء من خلوق .
قال: أبو داود : جداه: زيد وزياد .
أورد أبو داود حديث أبي موسى الأشعري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يقبل الله صلاة رجل في جسده شيء من خلوق يعني: من الزعفران وشبهه، والحديث في إسناده ضعف؛ لأن فيه جدي الربيع بن أنس وهما مجهولان.
والخلوق هو نوع من الطيب فيه زعفران وأنواع أخرى فيبتعد عنه الإنسان.
تراجم رجال إسناد حديث لا يقبل الله صلاة رجل في جسده شيء من خلوق قوله: حدثنا زهير بن حرب الأسدي .
زهير بن حرب أبو خيثمة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير الأسدي .
محمد بن عبد الله بن الزبير بن عمر بن درهم أبو أحمد الزبيري الذي يأتي ذكره في بعض الأسانيد، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو جعفر الرازي .
أبو جعفر الرازي هو عيسى بن عبد الله بن ماهان وهو صدوق سيئ الحفظ، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن الربيع بن أنس عن جديه .
الربيع بن أنس صدوق له أوهام، أخرج له أصحاب السنن.
وجداه هما: زيد وزياد وهما مجهولان أخرج لهما أبو داود .
قالا: سمعنا أبا موسى .
أبو موسى قد مر ذكره.
والحديث فيه هذان الرجلان المجهولان وهما جدا الربيع بن أنس وفيه أيضا أبو جعفر الرازي .
شرح حديث نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التزعفر للرجال قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد أن حماد بن زيد و إسماعيل بن إبراهيم حدثاهم عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس رضي الله عنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التزعفر للرجال وقال عن إسماعيل : أن يتزعفر الرجل .
أورد أبو داود حديث أنس رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن التزعفر للرجال يعني: أن يستعملوا الزعفران في التطيب.
وفي لفظ إسماعيل : وأن يتزعفر الرجل وهنا ذكر الرجل له مفهوم، وهو أن هذا الحكم خاص بالرجال وإلا فإن النساء لا يمنعن من ذلك.
تراجم رجال إسنادحديث نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التزعفر للرجال قوله: حدثنا مسدد .
مسدد مر ذكره.
أن حماد بن زيد .
حماد بن زيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وإسماعيل بن إبراهيم حدثاهم .
إسماعيل بن إبراهيم هو ابن علية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد العزيز بن صهيب .
عبد العزيز بن صهيب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
أنس بن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الإسناد رباعي؛ و حماد و إسماعيل هما في طبقة واحدة فهو رباعي.
شرح حديث ثلاثة لا تقربهم الملائكة جيفة الكافر والمتضمخ بالخلوق... وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الأويسي حدثنا سليمان بن بلال عن ثور بن زيد عن الحسن بن أبي الحسن عن عمار بن ياسر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ثلاثة لا تقربهم الملائكة: جيفة الكافر، والمتضمخ بالخلوق، والجنب إلا أن يتوضأ .
أورد أبو داود حديث عمار رضي الله عنه وهو مثل الحديث الأول الذي مر في أول الباب؛ وفيه ذكر ثلاثة لا تقربهم الملائكة، وهم نفس الثلاثة الذين مروا في الحديث السابق.
قوله: حدثنا هارون بن عبد الله .
هارون بن عبد الله الحمال البغدادي ثقة أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الأويسي .
عبد العزيز بن عبد الله الأويسي ثقة أخرج له البخاري وأبو داود والترمذي والنسائي في مسند مالك و ابن ماجة .
حدثنا سليمان بن بلال .
سليمان بن بلال ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ثور بن زيد .
ثور بن زيد ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحسن بن أبي الحسن .
الحسن بن أبي الحسن البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمار بن ياسر .
عمار بن ياسر مر ذكره.
والإسناد فيه متابعة الحسن بن أبي الحسن ليحيى بن يعمر عن عمار .
و الحسن لم يسمع من عمار فهو منقطع، لكن الطريق الأولى متصلة، وعلى هذا يصح الحديث.
شرح حديث لما فتح نبي الله صلى الله عليه وسلم مكة جعل أهل مكة يأتونه بصبيانهم... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أيوب بن محمد الرقي حدثنا عمر بن أيوب عن جعفر بن برقان عن ثابت بن الحجاج عن عبد الله الهمداني عن الوليد بن عقبة رضي الله عنه قال: لما فتح نبي الله صلى الله عليه وسلم مكة جعل أهل مكة يأتونه بصبيانهم فيدعو لهم بالبركة ويمسح رءوسهم، قال: فجيء بي إليه وأنا مخلق فلم يمسني من أجل الخلوق .
أورد أبو داود حديث الوليد بن عقبة رضي الله عنه: أنه لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة جيء بالصبيان إليه فكان يمسح رءوسهم، وجيء به فلم يمسه رأسه؛ لأنه كان فيه خلوق .
وهذا هو المقصود من الترجمة هنا: لأنه ذكر أنه كان فيه خلوق، وهذا يدل على أن الحكم يكون للصغار والكبار، وأن ما يمنع منه الرجال الكبار يمنع منه الصغار، وكما أن الحرير لا يستعمله الكبار فكذلك الصغار والذهب لا يستعمله الكبار وكذلك الصغار، وكذلك التزعفر أو الطيب الذي يمنع منه الرجال يمنع منه الصغار؛ لأنهم قد يتعودون على ذلك، لكن الحديث فيه شيء من جهة أن الوليد كان كبيرا وليس من الصغار الذين يؤتى بهم ويمسح على رءوسهم.
ففيه نكارة، بالإضافة إلى أن في الإسناد أيضا عبد الله الهمداني .
قال ابن عبد البر : خبره منكر.
تراجم رجال إسناد حديث لما فتح نبي الله صلى الله عليه وسلم مكة جعل أهل مكة يأتونه بصبيانهم... قوله: حدثنا أيوب بن محمد الرقي .
أيوب بن محمد الرقي ثقة أخرج له أبو داود والنسائي وابن ماجة .
حدثنا عمر بن أيوب .
عمر بن أيوب صدوق له أوهام أخرج له مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجة.
عن جعفر بن برقان .
جعفر بن برقان صدوق أخرج له البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأصحاب السنن.
عن ثابت بن الحجاج .
ثابت بن الحجاج ثقة أخرج له أبو داود .
عن عبد الله الهمداني .
عبد الله الهمداني هو مجهول أخرج له أبو داود .
عن الوليد بن عقبة .
الوليد بن عقبة له صحبة أخرج له أبو داود .
شرح حديث أن رجلا دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه أثر صفرة... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة حدثنا حماد بن زيد حدثنا سلم العلوي عن أنس بن مالك رضي الله عنه: أن رجلا دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه أثر صفرة وكان النبي صلى الله عليه وسلم قلما يواجه رجلا في وجهه بشيء يكرهه، فلما خرج قال: لو أمرتم هذا أن يغسل هذا عنه .
أورد أبو داود حديث أنس رضي الله عنه: أن رجلا دخل على النبي صلى الله عليه وسلم وعليه أثر صفرة، وكان قلما يواجه أحدا بشيء يكرهه فقال: لو أمرتم هذا فغسل هذا عنه ، والحديث في إسناده ضعف.
تراجم رجال إسناد حديث أن رجلا دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه أثر صفرة... قوله: حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة .
عبيد الله بن عمر بن ميسرة القواريري ثقة أخرج له البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي .
حدثنا حماد بن زيد حدثنا سلم العلوي .
حماد بن زيد مر ذكره.
وسلم هو ابن قيس العلوي وهو ضعيف أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأبو داود والترمذي في الشمائل والنسائي في عمل اليوم والليلة.
عن أنس بن مالك .
أنس بن مالك مر ذكره.
وهذا الإسناد رباعي.
الأسئلة حكم صيام يوم السبت السؤال: بعض الإخوان يرون أن صيام يوم السبت لا يجوز وإن صيم معه غيره، فما هو رأيكم في المسألة؟ الجواب: القول بعدم جواز صيامه مطلقا غير صحيح، فصيام يوم السبت من حيث هو ليس متفقا عليه، فمن العلماء من قال بترجيح الأدلة الدالة على صيامه، والحافظ ذكر في فتح الباري هذه المسألة وقال: إنه ألف في ذلك كتابا، وكلامه يشير إلى جواز صيامه.
أما مع ثبوت الحديث فإنه إذا صيم ومعه غيره فلا بأس بذلك، ويحمل النهي على ما إذا أفرد بالصوم وقصد إفراده كالجمعة، ويدل على ذلك حديث جويرية أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها في صحيح البخاري : أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها يوم الجمعة وهي صائمة فقال لها: أصمت أمس؟ قالت: لا، قال: أتصومين غدا؟ قالت: لا، قال: فأفطري ، فقوله: أتصومين غدا أي: السبت، وهذا معناه أنها لو صامت مع الجمعة السبت فإنه يصح؛ لأن المحذور هو إفراد الجمعة بالصوم، وهكذا حديث أبي هريرة في الصحيحين: من أراد صيام يوم الجمعة فليصم يوما قبله أو بعده ، فإذا صيم ومعه يوم قبله أو يوم بعده فإن ذلك جائز، وهذا يدلنا على أن ما ورد من النهي عن صوم يوم السبت إذا صح فإنه محمول على قصد إفراده كالجمعة.
وأما إذا صيم ومعه غيره فحديثا جويرية و أبي هريرة يدلان على جوازه.
حكم الصناديق التي توضع لدفع الديات السؤال: ما حكم الصناديق التي توضع لدفع الديات عن أعضاء الصندوق، علما أنه ليس فيها إجبار على أحد بالدفع، والمبالغ التي تجمع تشغل في السيارات؟ الجواب: الأصل أن دية الخطأ على العاقلة، فعاقلة عاقبة الرجل هم الذين يتحملون عنه دية الخطأ.
وإذا رأوا أنهم يخرجون أو أنهم يتبرعون أو كل يخرج من ماله شيئا يوضع في صندوق وذلك الصندوق تخرج منه الدية بدلا من كونهم يجمعون كلما حصل نكبة، فإذا حصل شيء يدفع من هذا الصندوق، ويكون كل واحد قد تبرع وأخرج من ماله هذا المقدار الذي تبرع به فصار المال المخرج ليس له وإنما هو تبرع موضوع في ذلك السبيل الذي هو للدية فلا بأس.
وأيضا لو اتفق جماعة من الناس من أصحاب المهن على أنهم يجمعون ويضعون مالا في صندوق وأنه إذا حصل نكبة يؤخذ من هذا الصندوق أيضا فلا بأس بذلك؛ لأن هذا من باب التبرع والتعاون.
وليس هناك أحد يملك هذا المال؛ لأن هذا المال تبرع في وجه من وجوه الخير.
وأما غير هذا المال كالزكاة فيجوز أن يعطى منها من كان محتاجا؛ لأن هذا لا يتعلق بمال الصندوق وهذا ليس فيه بأس.
وأما مال الصندوق هذا فليس له مالك، وإنما يعتبر مثل المال الذي خرج من ملك الإنسان وهو ليس له مالك وإنما هو موضوع في وجه من وجوه الخير مثل الأوقاف.
معنى العذر بالجهل السؤال: ما معنى العذر بالجهل؟ الجواب: العذر بالجهل يكون إذا عمل الإنسان شيئا وهو جاهل ومثله يمكن أن يجهل أو قد يحصل فيه الجهل، وذلك مثل شيء يفعله بعض الناس ويظنون أنهم على حق مع أنهم على باطل، مثل افتتان كثير من الناس بالطواف بالقبور، وبالاستغاثة بأصحاب القبور، ودعوة أهل القبور، فإن من العلماء من يقول: إنه يحكم بكفرهم مطلقا، ومنهم من يقول: تقام عليهم البينة أولا لأنهم معذورون بالجهل، ثم بعد ذلك يكون الحكم عليهم بالكفر وأنهم يعاملون معاملة الكفار أو معاملة المرتدين.
والذي يظهر أنها تقام عليهم البينة.
الذكر الذي يقال بعد المؤذن عند الشهادتين السؤال: متى يقال هذا الذكر: وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، هل هو في أثناء الأذان أو بعده؟ وكم مرة؟ الجواب: هذا الذكر يقال عند قول المؤذن: أشهد أن لا إله إلا الله .. أشهد أن محمدا رسول الله، فيقول وأنا أشهد أن لا إله إلا الله .. وأنا أشهد أن محمدا رسول الله.
حكم الاستقراض بعملة والوفاء بعملة أخرى السؤال: اقترضت من شخص مبلغا من المال بالريال، فهل يجوز أن أرد إليه القرض بالدينار إذا وافق؟ الجواب: نعم يمكن، فكون الإنسان استقرض مالا بعملة ثم يؤديه بعملة أخرى بسعرها في ذلك الوقت ليس فيه بأس.
حكم صيام من أكل بعد الأذان الثاني ظانا أنه الأذان الأول السؤال: من أكل أو شرب بعد أذان الصبح الثاني ظانا أن هذا الأذان إنما هو الأذان الأول فتبين خلافه، فهل يصح صومه؟ الجواب: الذي يظهر أن عليه أن يقضي، والواجب على الإنسان أن يحتاط.
حكم صوم يوم بنيتين السؤال: هل يجوز لمن كان عليه صوم واجب، مثل صوم من لم يجد الهدي وقد تمتع ووافق يوم عاشوراء، فهل له أن يصومه جامعا بين النيتين؟ الجواب: هذا يجوز، ولكنه ينوي الأصل الذي هو الواجب، فحتى لو كان عليه قضاء من رمضان فإن له أن يصوم في ذلك اليوم ولكنه ينوي الأصل الذي هو الفرض والواجب ولا ينوي النفل، ويرجى أن ينتفع، لكن الإنسان لا ينبغي أن يضيق على نفسه ويفوت الخير الكثير على نفسه، فيؤدي الواجب والفرض في وقت آخر، ويغتنم الفرصة مع الناس بحيث يحصل ثواب ذلك النفل، ولكنه يمكن أن يصوم مثل يوم عرفة ومثل يوم عاشوراء إن كان عليه قضاء من رمضان بنية الفرض.
حكم المداومة على دعاء الصائم قبل المغرب السؤال: بعض الناس نراهم في كل صيام كصيام الإثنين والخميس وشهر رمضان يرفعون أيديهم قبل أذان المغرب، فهل المداومة على هذا الفعل جائز؟ الجواب: لا أعلم دليلا ينفيه ولا يثبته، والأصل أن الشيء الذي ليس فيه دليل يمنعه ولا يدل عليه جائز، فالإنسان في هذه الحال له أن يفعل وله ألا يفعل.
لكن ليس للإنسان أن يأتي بشيء يفعله ويداوم عليه على أنه سنة إلا بدليل.
ومن آداب الدعاء: رفع اليدين، ولكن المداومة على ذلك بحيث يعتقد الإنسان أنه سنة ليس له ذلك.
وهذا من الأمور المطلقة التي ما جاء شيء يثبت ولا ينفي، فالأصل في ذلك أنه سائغ وأن له أن يرفع وله ألا يرفع.
حكم قول الإنسان لآخر جمعني الله وإياك في مستقر رحمته السؤال: هل يصح أن يقول الإنسان لآخر: جمعني الله وإياك في مستقر رحمته؟ الجواب: نعم يجوز، والمقصود بالرحمة الجنة، وليس المقصود الرحمة التي هي صفة الله؛ لأن الرحمة تطلق على صفة الله وتطلق على أثر الصفة التي هي الجنة، ولهذا جاء في الحديث إطلاق الرحمة على الجنة، كما في الحديث القدسي: قال الله تبارك وتعالى للجنة: أنت رحمتي أرحم بك من أشاء، وقال للنار: أنت عذابي أعذب بك من أشاء .
فهناك رحمة مخلوقة وهي من أثر الصفة، ولهذا يقول عز وجل: فانظر إلى آثار رحمة الله كيف يحي الأرض بعد موتها الروم: .
فصفة الله عز وجل الرحمة صفة قائمة بذاته، وهناك مخلوقات يطلق عليها الرحمة وهي من أثر تلك الصفة، ولهذا إذا قيل: جمعنا الله في مستقر رحمته فمعناه: جمعنا في الجنة، وهذا لا بأس به.
وفي الحديث: إن الله خلق مائة رحمة .
استمرار نعيم القبر إلى قيام الساعة السؤال: هل نعيم القبر مستمر لصاحبه إلى أن يبعث؟ الجواب: من صار منعما في قبره فالذي يظهر أن نعيمه مستمر وأما العذاب فإنه بالنسبة للكفار مستمر وبالنسبة لغيرهم لا يستمر، بل قد ينقطع، ولهذا جاء في الحديث: لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا ، ومن الأسباب التي تكفر الذنوب ويكون فيها السلامة من آثار الذنوب كون الإنسان يحصل جزاؤه في القبر ويحصل له العذاب في القبر.
وأما ما يتعلق بالكفار فعذابهم دائم كما قال الله عز وجل: النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب غافر: .
مذهب الشيخ محمد بن عبد الوهاب في العذر بالجهل السؤال: يقول الشيخ محمد رحمه الله: وإذا كنا لا نكفر من عبد الصنم الذي على قبر أحمد البدوي ، والصنم الذي على قبر عبد القادر ؛ لأجل جهلهم وعدم من يفهمهم، فكيف نكفر من لم يهاجر إلينا؟ ألا تدل هذه العبارة على أن الإمام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله يرى العذر بالجهل ولو في الشرك؟ الجواب: الشيخ محمد بن عبد الوهاب هو من القائلين بهذا.
حكم رد الطيب السؤال: جاء الحديث بالنهي عن رد الطيب وقد يكون الإنسان عنده حساسية أو كان الطيب الذي عرض عليه لا يعجبه، فهل يجوز له رده؟ الجواب: إذا كان الطيب يؤثر عليه فرده واعتذر بأن عليه مضرة فهذا لا بأس به، فإن بعض الناس يكون عنده حساسية من بعض الطيب أو يتأثر منه ويكره استعماله، وإذا رآه مع غيره يشق عليه ذلك فكيف إذا استعمله؟ فإذا رده فلا بأس، ولكن يبين السبب.
وأما إذا كان الطيب رديئا وليس فيه ما يؤثر عليه فلا يصلح أن يرده.
والنهي عن رده لا أدري هل يكون للتحريم أو أنه من باب الآداب والإرشاد، ولكن لا شك أن رده يترتب عليه تأثر.
والإهداء قد يكون بأن الإنسان يفتح القارورة ويطيب الموجودين حوله، ونحو ذلك، ولكن إذا كان الإهداء في إبطال الحق وفيه رشوة أو يكون فيه اتهام، فهذا ليس للإنسان أن يقدمه وليس للمهدى إليه أن يأخذه.
وأما الطيب الذي هو عام يطيب به الناس ولا يختص بذلك الشخص فلا بأس، أما إذا اختص به فلا.
نهي المرأة عن التعطر عند الخروج مطلقا السؤال: في الحديث نهي المرأة عن الطيب والخروج ليجد الرجال ريحها، فهل يفهم منه أن هذا فيما إذا تعمدت المرأة أن يجد الرجال ريحها أو أن النهي لمجرد التطيب والخروج وإن لم تتعمد ذلك؟ الجواب: النهي عام حتى لو لم تتعمد؛ لأن وجود ذلك منها لا شك أنه سيكون فيه مضرة على الناس، لكنها إذا كانت تقصد ذلك فهذا أسوأ، مثل الإنسان الذي يجر ثوبه خيلاء أو يجر إزاره بدون خيلاء، فكل ذلك ممنوع ولكن الخيلاء أشد وأخطر.
حكم إعطاء الولد مالا لوالده الذي يدعو غير الله عز وجل

قال أبو موسى: لا أعرفه، وأخشى أن يكون أريد به ما أخبرنا.
وذكر عدة أسانيد عن سفيان بن عيينة، عن إبراهيم بن ميسرة، عن عمرو بن الشريد قال: أخذ المسور بن مخرمة بيدي، فقال: انطلق إلى سعد بن أبي وقاص.
فخرجت معه، فجاء أبو رافع فقال للمسور: ألا تأمر هذا، يعني سعدا، أن يشتري مني بيتي الذي في داره؟ قال سعد: لا ولا أزيدك على أربعمائة دينار، إما مقطعة، أو قال: منجمة، فقال أبو رافع: والله إن كنت لأبيعها بخمسمائة دينارا نقدا، ولولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الجار أحق بسقبه ، ما بعتك.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
رافع بن سنان.
ب د ع، رافع بن سنان أبو الحكم الأنصاري الأوسي.
وهو جد عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع بن سنان.
أخبرنا أبو أحمد عبد الوهاب بن علي الأمين بإسناده عن أبي داود السجستاني، قال: حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي، أخبرنا عيسى، حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن أبيه، عن جده، رافع بن سنان الأنصاري أنه أسلم، وأبت امرأته أن تسلم، فأرادت أن تأخذ ابنتها، فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ، ابنتي وهي فطيم أو شبهه.
وقال رافع: يا رسول الله، ابنتي.
فقال له رسول الله: اقعد ناحية .
وقال لها: اقعدي ماحية ، وأقعد الجارية بينهما، ثم قال: ادعواها ، فدعواها، فمالت الصبية إلى أمها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم اهدها .
فمالت إلى أبيها، فأخذها.
رواه الثوري، وحماد بن زيد، ويزيد بن زريع، وأبو عاصم، نحوه.
وقال علي بن غراب وعيسى بن يونس: عن عبد الحميد بن جعفر، عن أبيه، عن جده رافع.
وقال هشيم: عن عبد الحميد بن سلمة: أن جده أسلم مرسلا.
وقال بكر بن بكار: عن عبد الحميد بن جعفر، عن أبيه قال: حدثني أبي وغير واحد أن أبا الحكم أسلم فذكره.
ورواه عثمان البتي، عن عبد الحميد بن جعفر، عن أبيه، عن جده خوط، وقد ذكر في خوط، وهو وهم.
أخرجه الثلاثة.
رافع بن سهل.
ب رافع بن سهل بن رافع بن عدي بن زيد بن أمية بن زيد الأنصاري.
حليف القواقلة، والقواقلة: هم ولد غنم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج، وغنم هو قوقل.
قيل: إنه شهد بدرا.
ولم يختلف أنه شد أحدا وسائر المشاهد بعدها، وقتل يوم اليمامة شهيدا.
أخرجه أبو عمر.
رافع بن سهل بن زيد.
ب ع س، رافع بن سعل بن زيد بن عامر بن عمرو بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس، الأنصاري الأوسي.
شهد أحدا، وخرج هو وأخوه عبد الله بن سهل إلى حمراء الأسد، وهما جريحان ولم يكن لهما ظهر.
وشهد الخندق، وقتل عبد الله يومئذ، وأما رافع فلم يوقف له على وقت وفاة، قاله أبو عمر.
وقال أبو نعيم: رافع بن زيد الأنصاري، وقيل: ابن يزيد، وقال عن موسى بن عقبة، عن ابن شهاب في تسمية من شهد بدرا من الأنصار من الأوس، ثم من بني النبيت، ثم من بني عبد الأشهل: رافع بن سهل، وقيل: رافع بن يزيد.
وقال: عن عروة فيمن شهد بدرا من الأنصار من بني زعوراء بن عبد الأشهل، رافع بن يزيد.
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
رافع بن ظهير.
ب رافع بن ظهير، أو حضير.
روي على الشك، ولا يصح، وليس في الصحابة رافع بن ظهير، ولا رافع بن حضير، وإنما في الصحابة ظهير بن رافع بن خديج، ويذكر في بابه إن شاء الله تعالى.
ذكره أبو عمر، وقال: الحديث الذي وقع فيه هذا الوهم والخطأ رواه عبد الله ابن حمران، عن عبد الحميد بن جعفر، حدثنا أبي، عن رافع بن ظهير، أو حضير: أنه راح من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء الأرض، وقال: ازرعوها أو دعوها ، قال: وهذا إنما يعرف لرابفع بن خديج، ولا أدري ممن جاء هذا الغلط، فإنه لا خفاء به.
وقد روى ابن منده في ترجمة أنس بن ظهير الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استصغر رافع بن خديج يوم أحد، فقال رافع بن ظهير بن رافع: إن ابن أخي رام.
فأجازه.
وهذا الحديث إن ثبت يقوى أن هذا رافعا صحبة.
والله أعلم.
رافع مولى عائشة.
د ع، رافع مولى عائشة.
روى عنه أبو إدريس المرهبي أنه قال: كنت غلاما أخدم عائشة إذا كان النبي صلى الله عليه وسلم عندها، وإن النبي صلى الله عليه وسلم قال: عادى الله من عادى عليا .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
رافع بن عمرو بن مخدج.
ب د ع، رافع بن عمرو بن مخدج وقيل: مجدع بن حذيم بن الحارث بن نعيلة بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة الكناني الضمري، وهو أخو الحكم بن عمرو الغفاري، وليسا من غفار، وإنما هما من نعليه أخي غفار، إلا أنهم نسبا إلى غفار، سكن البصرة.
أخبرنا عمر بن محمد بن المعمر بن طبرزذ، وغيره، قالوا: أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد البزار، أخبرنا أبو بكر الشافعي، أخبرنا محمد بن يحيى بن سليمان، أخبرنا عاصم بن علي، أخبرنا سليمان بن المغيرة، حدثنا ابن أبي الحكم الغفاري، حدثني جدي، عن رافع بن عمرو الغفاري، قال: كنت وأنا غلام أرمي نخل الأنصار، فقيل للنبي صلى الله عليه وسلم: إن ها هنا غلاما يرمي النخل، أو يرمي نخلنا، فأتي بي النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا غلام، لم ترمي النخل ؟ قال: قلت: آكل.
قال: فلا ترم، وكل ما سقط من أسافلها .
ثم مسح رأسي، وقال: اللهم اشبع بطنه .
وروى عنه عبد الله بن الصامت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن بعدي من أمتي قوما يقرؤون القرآن، لا يجاوز حلاقيمهم، يخرجون من الدين كما يخرج السهم من الرمية .
الحديث.
أخرجه الثلاثة.
رافع بن عمرو بن هلال.
ب د ع، رافع بن عمرو بن هلال المزني.
له ولأخيه عائذ بن عمرو المزني صحبة، سكنا جميعا البصرة.
روى عن رافع هذا عمرو بن سليم المزني، وهلال بن عامر المزني، كذا نسبه أبو عمر.
وقال ابن منده وأبو نعيم: رافع بن عمرو بن عويم بن زيد بن رواحة بن زيد بن عدي المزني.
روى عنه عمرو بن سليم، وهلال بن عامي، يعد في أهل البصرة.
روى هلال بن عامر الكوفي عن رافع بن عمرو، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يوم النحر حين ارتفع الضحى، على بغلة شهباء، وعلي يعبر عنه، والناس بين قائم وقاعد، فانتزعت يدي من يد أبي، ثم تخللت الرجال حتى أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فضربت بيدي على ساقه، ثم مسحتها حتى أدخلت يدي بين النعل والقدم، قال رافع: فإنه يخيل إلى الآن برد قدمه على يدي.
أخبرنا أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده، عن عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، حدثنا يحيى القطان، عن المشمعل، يعني ابن عمرو الأسيدي، عن عمرو بن سليم المزني، قال: سمعت رافع بن عمرو المزني يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا وصيف يقول: العجوة والشجرة من الجنة .
ورواه ابن مهدي، وعبد الصمد، عن المشمعل، نحوه، إلا أن عبد الصمد قال في حديثه: العجوة والصخرة، أو العجوة والشجرة، من الجنة .
أخرجه الثلاثة.
رافع بن عمير.
د ع، رافع بن عمير.
عداده في أهل الشام.
روى إبراهيم بن أبي عبلة، عن أبي الزاهرية حدير بن كريب، عن رافع بن عمير، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: قال الله عز وجل لداود عليه السلام: ابن لي في الأرض بيتا.
فبنى داود بيتا لنفسه قبل الذي أمر به، فأوحى الله إليه: يا داود: بنيت بيتك قبل بيتي قال: أي رب، هكذا قلت فيما قصصت: من ملك استأثر.
ثم أخذ في بناء المسجد، فلما تم سور الحائط سقط ثلثاه، فشكا إلى الله عز وجل، فأوحى الله إليه: إنه لا يصلح أن تبني لي بيتا.
قال: أي رب، ولم؟ قال: لما جرت على يديك من الدماء.
قال: أي رب، أو لم تكن في هواك ومحبتك؟ قال: بلى، ولكنهم عبادي وأنا أرحمهم.
فشق ذلك عليه، فأوحى الله إليه: لا تحزن، فإني سأقضي بناءه على يد ابنك سليمان.
فلما مات داود أخذ سليمان في بنيانه، فلما تم قرب القرابين، وذبح الذبائح، وجمع بني إسرائيل، فأوحى الله إليه: قد أرى سرورك ببنيان بيتي، فسلني أعطك.
قال: أسألك ثلاث خصال: حكما يصادف حكمك، وملكا لا ينبغي لأحد من بعدي، ومن أتى هذا البيت لا يريد إلا الصلاة فيه خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه .
فقال النبي: أما اثنتان فقد أعطيهما، وأنا أرجو أن يكون قد أعطي الثالثة .
أو كما قال.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
رافع بن عميرة.
ب د ع، رافع بن عميرة.
ويقال: رافع بن عمرو.
وهو رافع بن أبي رافع الطائي.
ونسبه ابن الكلبي فقال: رافع بن عميرة بن جابر بن حارثة بن عمرو وهو حدرجان بن مخضب بن حرمز بن لبيد بن سنبس بن معاوية بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيئ الطائي السنبسي، يكنى أبا الحسن.
وهو كان دليل خالد بن الوليد لما سار من العراق إلى الشام فسلك به البر، فقطعه في خمسة أيام، وفيه قيل: الرجز: لله دره رافع أنى اهتدى ... فوز من قراقر إلى سوى.
خمسا إذا ما سارها الجبس بكى ... ما سارها من قبله إنس يرى.
وقالت طيئ: هو الذي كلمه الذئب، كان لصا في الجاهلية فدعاه الذئب إلى اللحوق برسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال ابن إسحاق: ورافع بن عميرة الطائي، تزعم طيئ أنه الذي كلمه الذئب.
وهو في ضأن له، فدعاه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال رافع في ذلك: الوافر: رعيت الضأن أحميها بكلبي ... من اللصت الخفي وكل ذيب.
ولما أن سمعت الذئب نادى ... يبشرني بأحمد من قريب.
سعيت إليه قد شمرت ثوبي ... على الساقين قاصده الركيب.
فألفيت النبي يقول قولا ... صدوقا ليس بالقول الكذوب.
فبشرني بقول الحق حتى ... تبنيت الشريعة للمنيب.
وأبصرت الضياء يضيء حولي ... أمامي إن سعيت ومن جنوبي.
اللصت هو اللص.
وشهد غزوة ذات السلاسل، وصحب أبا بكر الصديق فيها، وخبره مشهور.
وتوفي سنة ثلاث وعشرين قبل عمر بن الخطاب روى عنه طارق بن شهاب والشعبي.
أخرجه الثلاثة.
رافع بن عنترة.
س رافع بن عنترة.
قال أبو موسى: ذكره أبو عبد الله، يعني ابن منده، في التاريخ، ولم يذكره في معرفة الصحابة.
قلت: ولعل ابن منده قد أخرجه في ترجمة رافع بن عنجرة، فإنه يقال فيه: وقيل: رافع بن عنترة، والله أعلم.
رافع بن عنجرة.
ب د ع، رافع بن عنجرة، ويقال: عنجدة، الأنصاري الأوسي.
من بني أمية بن زيد بن مالك ابن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس، شهد بدرا، وأحدا، والخندق، وعنجدة أمه، قاله ابن هشام وابن إسحاق.
واسم أبيه عبد الحارث، وقال أبو معشر: هو عامر بن عنجدة، وقيل:هو رافع بن عنترة، وكذلك سماه ابن إسحاق، وقال: لم يعقب.
أخرجه الثلاثة.
رافع مولى غزية بن عمرو، قتل يوم أحد شهيدا.
أخرجه أبو عمر كذا مختصرا.
رافع القرظي.
س رافع القرظي، روى عبد الملك بن عمير، عن رافع القرظي، وهو رجل من بني زنباع، من بني قريظة: أنه قدم على النبي صلى الله عليه وسلم وكتب له كتابا أنه لا يجني عليه إلا يده.
أخرجه أبو موسى.
رافع بن مالك بن العجلان.
ب د ع، رافع بن مالك بن عجلان بن عمرو بن عامر بن زريق بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج الأنصاري الخزرجي الزرقي.
يكنى أبا مالك، وقيل: يكنى أبا رفاعة.
نقيب، عقبي بدري، شهد العقبة الأولى والثانية، وكان نقيب بني زريق.
قال موسى بن عقبة: إنه شهد بدرا.
ولم يذكره ابن إسحاق فيهم، وذكر فيهم ابنيه رفاعة وخلادا إلا أنهما ليسا بنقيبين.
وقال سعد بن عبد الحميد بن جعفر: رافع بن مالك أحد الستة النقباء، وأحد الاثني عشر، وأحد البعين، قتل يوم أحد شهيدا.
قال أبو عمر: النقباء الستة قتلوا كلهم.
وكان هو ومعاذ بن عفراء أول خزرجيين أسلما، قاله أبو نعيم.
وقال: قال ابن إسحاق: إن رافعا أول من قدم المدينة بسورة يوسف.
روى عنه ابنه رفاعة بن رافع أن جبريل أتى النبي صلى الله عليه وسلم وسلم، فقال: يا رسول الله، كيف أهل بدر فيكم؟ قال: هم أفاضلنا .
قال جبريل: فكذلك من شهدها من الملائكة.
أخبرنا أبو جعفر بن السمين بإسناده، إلى يونس بن بكير، عن إسحاق، قال: أخبرني عاصم بن عمر بن قتادة، عن أشياخ من قومه، قال: لما لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم النفر الستة من الأنصار من الخزرج بمكة وجلسوا معه، فدعاهم إلى الله عز وجل وعرض عليهم الإسلام، وتلا عليهم القرآن وذكرهم، وقال: كان من زريق بن عامر: رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك.
فلما قدموا المدينة ذكروا لقومهم الإسلام ودعوهم إليه، فشفا فيهم، فلم تبق دار من دور الأنصار إلا وفيها ذكر من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حتى إذا كان العام المقبل وافى الموسم من الأنصار اثنا عشر رجلا، لقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعقبة، وهي العقبة الأولى، فبايعوه على بيعة النساء، وذلك قبل أن تفرض عليهم الحرب.
ثم كانت العقبة الثانية وشهدها سبعون من الأنصار، وبايعهم رسول الله على حرب الأحمر والأسود، واشترط على القوم لربه، وجعل لهم على الوفاء بذلك الجنة، وكان فيهم رافع بن مالك نقيبا.
وقيل: إنه هاجر إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وأقام معه بمكة، فلما نزلت سورة طه كتبها، ثم أقبل بها إلى المدينة فقرأها على بني زريق، قاله ابن إسحاق.
وقال ابن منده عن ابن إسحاق: إن رافعا شهد بدرا.
وقال أبو عمر عن ابن إسحاق: إنه لم يشهد.
ولا شك أن أبا عمر قد نقل من مغازي البكائي أو سلمة بن الفضل، عن ابن إسحاق، فإنه لم يذكره رافعا في هاتين الروايتين فيمن شهد بدرا، ورواه يونس بن بكير عن ابن إسحاق.

أمية محمد صلى الله عليه وسلم في كتب السيرة : بداية نود أن نؤكد أنه لا توجد أحاديث ، و لو ضعيفة ، في كتب السيرة تشير إلى أن النبي الكريم صلى الله عليه وسلم كان يقرأ أو يكتب أو أن أحد قد علمه شيء ، أللهم إلا ما سبق و أوردناه عن أن النبي صلى الله عليه وسلم يعلمه بشر أعجمي و قد ورد ذكرهما في سيرة رسول الله لإبن اسحاق و من أخذ عنه في سياق التكذيب و التضعيف .
لأن تلك الكتب قد كتبها العرب الذين عاش النبي الكريم بينهم و قد اشتهر بالأمية .
أما رفض بعض المشككين لهذه الأمية قد ظهر سببا من أسباب رفضهم لرسالة محمد صلى الله عليه وسلم بل و رفضهم الإعتراف بالقرآن الكريم ككتاب من عند الله ، و هذا قد ظهر في بداية القرن الخامس الهجري عندما بدأت كتابات النصارى تعلن عن رفضهم للإسلام .
أما محمدا صلى الله عليه وسلم فكما نقرأ في كتب السيرة نشأ في قريش و استرضع في بني سعد و قد اشتهروا بالفصاحة لأنهم قوم وبر أي يعيشون على رعي الأغنام فلا سبيل إلى اختلاط لغتهم بلغة الأعاجم كقريش و غيرها ممن اشتهروا بالتجارة ؛ و لذا فقد اشتهر عن الرسول الكريم بأنه فصيح اللسان و هذا لا يغير في مفهوم الأمية لأنها المتواتر عنه صلى الله عليه وسلم .
و بعد ذلك تربى في كنف أمه حتى السادسة ، ثم جده حتى الثامنة ، ثم عمه أبو طالب حتى بلغ أشده .
و بالرغم من أنه قد تربى وسط أبناء عمه جعفر و علي و قد اشتهر عنهم القراءة و الكتابة لكن لم يرد في كتب السيرة ما يشير بذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
و بعد ذلك عمل محمد صلى الله عليه وسلم بالتجارة ، و تسجل كتب السيرة رحلة وحيدة له مع مولاه زيد بن حارثة عندما ذهبوا إلى بصرى و لم يذهبوا أبعد من ذلك ، و بعدها يعود محمد صلى الله عليه وسلم و يتزوج من أم المؤمنين خديجة رضي الله عنها ، و هنا ينوه أحد الكتاب النصارى أن هذا الزواج كان زواجا نصرانيا على يد القس ورقة بن نوفل ابن عم خديجة ، و لذلك لم يتزوج محمد غيرها طيلة حياتها و نقول : لا يوجد في كتب السيرة ما يؤيد ذلك بل لا يوجد ذكر لورقة بن نوفل في حياة خديجة إلا عندما سألته عن حالة النبي صلى الله عليه وسلم عند عودته من غار حراء و قد ثقل عليه أمر الوحي ، أما عن زواجهما فما كان معروف عن خديجة أنها كانت على ملة النصارى و لا محمدا صلى الله عليه وسلم بالطبع ، فكيف يعقد لهما عقدا نصرانيا ؟ .. أما عن عدم زواجه سواها طيلة حياتها رضي الله عنها ، فلهذا مقال أخر إن شاء الله حتى لا نخرج عن موضوعنا الأساسي .
و في غار حراء نزل الروح الأمين بأول كلمات القرآن على النبي المتحنث بين جنبات الغار فتحكي كتب السيرة أن جبريل عليه السلام ضمه إلى صدره حتى بلغ منه الجهد و قال له : إقرأ ، فرد الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم : ما أنا بقاريء و هذا طبقا للروايات الصحيحة انظر السيرة النبوية لإبن هشام / و مسند أحمد / حديث عائشة رضي الله عنها و البخاري/ و مسلم/ ، فأعاد جبريل ذلك مرة أخرى و رد صلى الله عليه وسلم بنفس ذلك الرد ، و في المرة الثالثة قال له النبي الكريم : ماذا أقرأ ؟ فكانت الأيات الأولى من سورة العلق هي أول ما نزل من القرآن الكريم .
و يحتج بعض النصارى بأمر الروح الأمين للنبي صلى الله عليه وسلم متسائلين : هل كان جبريل يجهل أنه مرسل لنبي أمي حتى يخاطبه بصيغة أمر القراءة ؟.. و يرد الإمام القرطبي و يقول : معنى الأمر الكريم إقرأ باسم ربك.. الأية أي اذكر اسمه.
أمره أن يبتدئ القراءة باسم الله .
و قيل فيها حث لأمته على العلم ، و قد أكد الرسول صلى الله عليه وسلم على هذا في الكثير من أحاديثه أي أن المعني رمزيا و ليس ملموسا كما ذهب أغلب النصارى و في صلح الحديبية و عندما رفض وفد قريش التوقيع على الصحيفة و فيها محمد رسول الله و أرادوا استبدالها ب محمد بن عبد الله ، فأمر النبي الكريم صلى الله عليه وسلم عليا بن أبي طالب ، و قد كان كاتبه في هذا الصلح ، أن يمحو ما أرادوا .
و قد ثقل عليه رضي الله عنه أن يمحو بيده كلمة رسول الله ، فتناول النبي صلى الله عليه وسلم الصحيفة و سأل عن مكان الكلمة ثم محاها بيده .
السيرة النبوية لإبن هشام / ، و هذا دليل واضح على عدم معرفته بالقراءة .. و غير هذا الكثير من المواقف و الأحاديث التي لا تخرج عن هذا الموضوع ، و الجدير بالذكر أنه على الرغم من حث النبي الكريم أصحابه على طلب العلم ، و بيانه لفضل العلم و منزلة العلماء و لكن لم ينتقده أبدا أحد من أصحابه بسبب أميته أو يحاول أحدهم تعليمه مبادي القراءة و الكتابة أو شيء من هذا القبيل و ذلك يرجع أولا إلى علو مكانة الرسول صلى الله عليه وسلم بين أصحابه فلا ذكر هنا لأميته و إن كانت أمرا واقعا .
و ثانيا إن أمية النبي الكريم صلى الله عليه وسلم لم تكن لتمنع أصحابع أن يتلقوا مباديء الإسلام على يديه صلى الله عليه وسلم .
هل الثقافة و النبوة لا تجتمعان ؟ و لا يفهم النصارى مفهوم الثقافة بالنسبة للأنبياء فيصرون على أن كل الأنبياء الذين ورد ذكرهم في كتبهم كانوا على درجة عالية من الثقافة و سيدهم موسى الكليم و لا زال الكلام عن لسانهم الذي يقولون أنه قد تثقف في قصر فرعون بكل علوم المصريين و حكمتهم أما بالنسبة لمحمد صلى الله عليه وسلم فيتعجبون من موقف المسلمين في الإصرار على أميته و نقول لهم : إن أولئك الأنبياء صلوات ربي عليهم و تسليمه قد بعثوا في قومهم مثلهم كمثل العالم الفقية في الأمة الإسلامية ، و لم يكن من المستغرب أن يسمع بهم الخاصة و العامة في وقت من الأوقات .
و لم يكن قيامهم إنكارا لقيام الأنبياء من قبلهم ، بل هو تفسير لبعض الأسفار و حض على اتباع السنن التي رسمها لهم من قبل إبراهيم و إسحاق و يعقوب و داوود و موسى عليهم جميعا أفضل الصلاة و السلام ، فلا مجال هنا للتفكير في ثقافة ذلك النبي و نترك التفكير في دعوته .
أما في حالة محمد صلى الله عليه وسلم فإنه خاتم هؤلاء الأنبياء و صاحب الشريعة الخاتمة الذي بعث للناس كافة .. الأميون منهم و الكتابيون ، فهنا تظهر أميته كحجة دامغة على مصدر رسالته السماوية ، فلا يخالج نفسية المؤمن شك و لو بسيط أنه قد جاء بشيء من عنده ، و سبحان من وسعت حكمته كل شيء .
فمفهوم ثقافة الأنبياء العالية ، و إن كان القرآن لم يشر إليه من قريب أو من بعيد ، لا نعترض عليه ، و لكن مفهوم أمية محمد صلى الله عليه وسلم لا يقلل من نبوته و إن كانت الأمية في حد ذاتها نقص يتنزه عنه العوام ، كذلك لا يقلل من تفضيل الله تعالى له عن العالمين ؛ فتفضيله و اجتبائه إياه صلى الله عليه وسلم كان بأنه يحمل ختام الشرائع و نهاية رسالات السماء إلى بني أدم ، و أن ذلك النبي الأمي هو الذي رسم النهج الذي سار عليه من بعده الملايين و الملايين من عباد الله على اختلاف طبقاتهم و ألسنتهم و ألوانهم ، و هذا مالم يحدث مع أحد من العالمين سواه .
أحمد الله العلي القدير على نعمة الإسلام ، و أسأله الهداية لنا و لعباده المتقين ، و الثبات على دينه و ملة نبيه الكريم العربي الأمي المبعوث رحمة للعالمين صلوات ربي عليه و تسليمه .
و أخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين ، و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته .كتبه الأخ / طارق ================ اختيار موسى سبعين رجلا: وا ختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا فلما أخذتهم الرجفة قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي أتهلكنا بما فعل السفهاء منا آية .
قال السدي: أمر الله موسى أن يأتيه في ناس من بني إسرائيل يعتذرون إليه عن عبادة العجل، فامتثل الأمر.
فلما ذهب بهم إلى ميقات ربه قالوا: لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة، فأخذتهم الصاعقة فماتوا.
فقام موسى يبكي ويدعو الله ويقول: رب ماذا أقول لبني إسرائيل إذا أتيتهم وقد أهلكت خيارهم؟ رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي.
فعبارة القرآن تفيد أن موسى أخذ السبعين رجلا بعد نزول الشريعة وبعد عمل العجل، والحقيقة هي أن موسى أصعد السبعين رجلا قبل نزول اللوحين وقبل عمل العجل خروج : ذكرنا من قبل سفر تكوين الاصحاح يذكر لنا قصة يهوذا والزانية التي زنا بها وهي ثامار ومولودهم السفاح فارص الذي هو أحد أجداد السيد المسيح كما يدعوا ، فهذا يوضح أن سفر تكوين يقر بأن السيد المسيح هو من أصل اجداد زناه ، فهل نحن المسلمين نؤمن بهذه الخرافات ؟ بالطبع لا فكيف نتبع الضلال ونترك الحق الذي أرسله الله عز وجل بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ================ بنو إسرائيل وأرض كنعان قالوا يا موسى إن فيها قوما جبارين وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها فإن يخرجوا منها فإنا داخلون آية .
وفي عدد يا موسى إنا لن ندخلها أبدا ما داموا فيها فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا ها هنا قاعدون .
قال المفسرون إن اليهود قالوا هذه المقالة لأن مذهبهم التجسيم، فكانوا يجوزون الذهاب والمجيء على الله أي أنهم يعتقدون أن لله جسما، وهو افتراء محض عليهم .
قال بعض علماء الإسلام: إن كانوا قالوا هذا على وجه الذهاب من مكان إلى مكان فهو كفر، وإن كانوا قالوه على وجه الخلاف لأمر الله وأمر نبيه موسى فهو فسق.
وقال بعضهم: قالوهعلىوجه المجاز، والمعنى اذهب أنت، وربك معين لك .
ولكن قوله: فقاتلا يفسد هذا التفسير.
وقال بعضهم: أرادوا بقولهم وربك أخاه هارون لأنه كان أكبر من موسى.
قالوا والأصح أنهم قالوا ذلك جهلا منهم بالله وصفاته.
وقد ورد قوله: وما قدروا الله حق قدره الأنعام : الطبري القرطبي الرازي في تفسير الآية .
ونقول إن القول الحق الذي يغني عن هذا التأويل والتكلف هو أن بني إسرائيل لم يقولوا لموسى لا ندخل أرض الموعد ما لم تخرج أهلها، ولم يقولوا فاذهب أنت وربك فقاتلا.
نعم تذمروا على موسى وقالوا له: ليتنا متنا في مصر أو في القفر .
وقال بعضهم بإقامة رئيس لإرجاعهم إلى مصر، وكاد الله أن يلاشيهم.
غير أن موسى صلى للرب صلاة طويلة بأن لا يؤاخذ بني إسرائيل على شرهم وعنادهم.
وأمات الله الرجال العشرة الذين بثوا الرعب العدد أصحاح ، الرد نكرر بان المسلمون لا يأخذوا الأحداث الماضية للأنبياء من كتب محرفة بل من القرآن الكريم قالوا: يا موسى إن فيها قوما جبارين؛ وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها، فإن يخرجوا منها فإنا داخلون .
إن جبلة يهود لتبدو هنا على حقيقتها، مكشوفة بلا حجاب ولو رقيق من التجمل.
ذلك أنهم أمام الخطر؛ فلا بقية إذن من تجمل؛ ولا محاولة إذن للتشجع، ولا مجال كذلك للتمحل.
إن الخطر ماثل قريب؛ ومن ثم لا يعصمهم منه حتى وعد الله لهم بأنهم أصحاب هذه الأرض، وأن الله قد كتبها لهم فهم يريدونه نصرا رخيصا، لا ثمن له، ولا جهد فيه.
نصرا مريحا يتنزل عليهم تنزل المن والسلوى إن فيها قوما جبارين.. وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها.. فإن يخرجوا منها فإنا داخلون .. ولكن تكاليف النصر ليست هكذا كما تريدها يهود وهي فارغة القلوب من الإيمان قال رجلان من الذين يخافون أنعم الله عليهما: ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون.
وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين .
هنا تبرز قيمة الإيمان بالله، والخوف منه.
.
فهذان رجلان من الذين يخافون الله، ينشىء لهما الخوف من الله استهانة بالجبارين ويرزقهما شجاعة في وجه الخطر الموهوم وهذان هما يشهدان بقولتهما هذه بقيمة الإيمان في ساعة الشدة؛ وقيمة الخوف من الله في مواطن الخوف من الناس.
فالله سبحانه لا يجمع في قلب واحد بين مخافتين: مخافته جل جلاله ومخافة الناس.. والذي يخاف الله لا يخاف أحدا بعده؛ ولا يخاف شيئا سواه.. ادخلوا عليهم الباب.
فإذا دخلتموه فإنكم غالبون .. قاعدة في علم القلوب وفي علم الحروب.. أقدموا واقتحموا.
فمتى دخلتم على القوم في عقر دارهم انكسرت قلوبهم بقدر ما تقوى قلوبكم؛ وشعروا بالهزيمة في أرواحهم وكتب لكم الغلب عليهم.. وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين .. فعلى الله وحده يتوكل المؤمن.
وهذه هي خاصية الإيمان وعلامته؛ وهذا هو منطق الإيمان ومقتضاه.. ولكن لمن يقولان هذا الكلام؟ لبني إسرائيل؟ قالوا: يا موسى إنا لن ندخلها أبدا ما داموا فيها.
فاذهب أنت وربك فقاتلا.
إنا ها هنا قاعدون .. وهكذا يحرج الجبناء فيتوقحون؛ ويفزعون من الخطر أمامهم فيرفسون بأرجلهم كالحمر ولا يقدمون والجبن والتوقح ليسا متناقضين ولا متباعدين؛ بل إنهما لصنوان في كثير من الأحيان.
يدفع الجبان إلى الواجب فيجبن.
فيحرج بأنه ناكل عن الواجب، فيسب هذا الواجب؛ ويتوقح على دعوته التي تكلفه ما لا يريد فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا ها هنا قاعدون .. هكذا في وقاحة العاجز، الذي لا تكلفه وقاحة اللسان إلا مد اللسان أما النهوض بالواجب فيكلفه وخز السنان فاذهب أنت وربك .. فليس بربهم إذا كانت ربوبيته ستكلفهم القتال إنا ها هنا قاعدون .. لا نريد ملكا، ولا نريد عزا، ولا نريد أرض الميعاد.. ودونها لقاء الجبارين هذه هي نهاية المطاف بموسى عليه السلام.
نهاية الجهد الجهيد.
والسفر الطويل.
واحتمال الرذالات والانحرافات والالتواءات من بني إسرائيل نعم ها هي ذي نهاية المطاف.. نكوصا عن الأرض المقدسة، وهو معهم على أبوابها.
ونكولا عن ميثاق الله وهو مرتبط معهم بالميثاق.. فماذا يصنع؟ وبمن يستجير؟ قال: رب إني لا أملك إلا نفسي وأخي.
فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين .. دعوة فيها الألم.
وفيها الالتجاء.
وفيها الاستسلام.
وفيها بعد ذلك المفاصلة والحسم والتصميم وإنه ليعلم أن ربه يعلم أنه لا يملك إلا نفسه وأخاه.. ولكن موسى في ضعف الإنسان المخذول.
وفي إيمان النبي الكليم.
وفي عزم المؤمن المستقيم، لا يجد متوجها إلا لله.
يشكو له بثه ونجواه، ويطلب إليه الفرقة الفاصلة بينه وبين القوم الفاسقين.
فما يربطه بهم شيء بعد النكول عن ميثاق الله الوثيق.. ما يربطه بهم نسب.
وما يربطه بهم تاريخ.
وما يربطه بهم جهد سابق.
إنما تربطه بهم هذه الدعوة إلى الله، وهذا الميثاق مع الله.
وقد فصلوه.
فانبت ما بينه وبينهم إلى الأعماق.
وما عاد يربطه بهم رباط.. إنه مستقيم على عهد الله وهم فاسقون.. إنه مستمسك بميثاق الله وهم ناكصون.. هذا هو أدب النبي.
وهذه هي خطة المؤمن.
وهذه هي الآصرة التي يجتمع عليها أو يتفرق المؤمنون.. لا جنس.
لا نسب.
لا قوم.
لا لغة.
لا تاريخ.
لا وشيجة من كل وشائج الأرض؛ إذا انقطعت وشيجة العقيدة؛ وإذا اختلف المنهج والطريق ================= الاثنا عشر نقيبا ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا وقال الله إني معكم لئن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وآمنتم برسلي وعزرتموهم وأقرضتم الله قرضا حسنا لأكفرن عنكم سيئاتكم ولأدخلنكم جنات تجري من تحتها الأنهار آية .
قال المفسرون إن الله عز وجل وعد موسى أن يورثه وقومه الأرض المقدسة وصوابه إن الله وعد إبراهيم وكان يسكنها الكنعانيون والجبارون، فأمر الله موسى أن يسير ببني إسرائيل للاستيلاء عليها، ووعده بالنصر، وأمره أن يأخذ من قومه اثني عشر نقيبا يكون كفيلا على قومه بالوفاء منهم على ما أمروا به.
فاختار موسى النقباء وسار ببني إسرائيل حتى قربوا من أريحا، فبعث هؤلاء النقباء يتجسسون له الأخبار.
فلقيهم رجل يقال له عوج بن عنق، وكان طوله ذراعا وثلث ذراع هكذا نقله البغوي وفيه نظر لأن آدم كان طوله على ما ورد في الأحاديث الصحيحة ستين ذراعا.
وكان عوج يحتجز بالسحاب ويشرب من مائه، ويتناول الحوت من قعر البحر ويشويه في عين الشمس.
ومن خرافاتهم أنه اقتلع الصخرة من الجبل على قدر عسكر موسى، وكانت فرسخا في فرسخ، وحملها على رأسه ليطبقها عليهم، فبعث الله الهدهد فنقب الصخرة وقورها بمنقاره، فوقعت في عنق عوج فصرعته، فقتله موسى النبي.
ولما لقي عوج النقباء عزم على طحنهم برجله، ولكن أخبرته امرأته أن يتركهم ليرجعوا ويخبروا قومهم بما رأوا، فرجعوا وأزعجوا قومهم ما عدا يوشع وكالب الطبري في تفسير المائدة : .
وتذكر التوراة القصة في سفر العدد فتقول: إن موسى أرسل اثني عشر رجلا من بني إسرائيل ليتجسسوا أرض كنعان، فذهبوا إليها وتجسسوها، وأفادوا أنها أرض تفيض لبنا وعسلا كناية عن خصبها.
غير أن سكانها أشداء ومدنها حصينة، فضعفت عزيمتهم.
أما يشوع بن نون وكالب بن يفنة فسكنا روع بني إسرائيل، ولكنهم زادوا هياجا واضطرابا.
وضرب الله عشرة من الذين أثبطوا همة الشعب بالوباء المسلمون لا ياخذوا الأحداث الماضية للأنبياء إلا من القرآن وليس من كتب محرفه كالكتاب المقدس لما استقر بنو إسرائيل بمصر بعد هلاك فرعون أمرهم الله بالمسير إلى أريحاء أرض الشام وكان يسكنها الكنعانيون الجبابرة، وقال لهم: إني كتبتها لكم دارا قرارا، فاخرجوا إليها وجاهدوا من فيها، وإني ناصركم، وأمر موسى عليه السلام بأن يأخذ من كل سبط نقيبا يكون كفيلا على قومه بالوفاء بما أمروا به توثقة عليهم، فاختار النقباء وأخذ الميثاق على بني إسرائيل، وتكفل لهم به النقباء وسار بهم، فلما دنا من أرض كنعان بعث النقباء يتجسسون، فرأوا أجراما عظيمة وقوة وشوكة فهابوا ورجعوا وحدثوا قومهم وقد نهاهم موسى عليه السلام أن يحدثوهم، فنكثوا الميثاق، إلا كالب بن يوفنا من سبط يهوذا، ويوشع بن نون من سبط أفراثيم بن يوسف، وكانا من النقباء.
والنقيب: الذي ينقب عن أحوال القوم ويفتش عنها، كما قيل له: عريف، لأنه يتعرفها إنى معكم أي ناصركم ومعينكم وعزرتموهم نصرتموهم من أيدي العدو.
ومنه التعزير، وهو التنكيل والمنع من معاودة الفساد.
وقرىء بالتخفيف يقال: عزرت الرجل إذا حطته وكنفته.
والتعزير والتأزير من واد واحد.
ومنه: لأنصرنك نصرا مؤزرا، أي قويا.
وقيل معناه: ولقد أخذنا ميثاقهم بالإيمان والتوحيد وبعثنا منهم اثني عشر ملكا يقيمون فيهم العدل ويأمرونهم بالمعروف وينهونهم عن المنكر.
واللام في لئن أقمتم موطئة للقسم وفي لأكفرن جواب له، وهذا الجواب ساد مسد جواب القسم والشرط جميعا بعد ذلك بعد ذلك الشرط المؤكد المعلق بالوعد العظيم.
فإن قلت: من كفر قبل ذلك أيضا فقد ضل سواء السبيل.
قلت: أجل، ولكن الضلال بعده أظهر وأعظم، لأن الكفر إنما عظم قبحه لعظم النعمة المكفورة، فإذازادت النعمة زاد قبح الكفر وتمادى لعناهم طردناهم وأخرجناهم من رحمتنا.
وقيل: مسخناهم.
وقيل: ضربنا عليهم الجزية وجعلنا قلوبهم قاسية خذلناهم ومنعناهم الألطاف حتى قست قلوبهم.
أو أملينا لهم ولم نعاجلهم بالعقوبة حتى قست.
وقرأ عبد الله: قسية ، أي ردية مغشوشة، من قولهم: درهم قسي وهو من القسوة؛ لأن الذهب والفضة الخالصين فيهما لين والمغشوش فيه يبس وصلابة، والقاسي والقاسح بالحاء أخوان في الدلالة على اليبس والصلابة وقرىء: قسية ، بكسر القاف للإتباع يحرفون الكلم بيان لقسوة قلوبهم، لأنه لا قسوة أشد من الافتراء على الله وتغيير وحيه ونسوا حظا وتركوا نصيبا جزيلا وقسطا وافيا مما ذكروا به من التوراة، يعني أن تركهم وإعراضهم عن التوراة إغفال حظ عظيم، أو قست قلوبهم وفسدت فحرفوا التوراة وزالت أشياء منها عن حفظهم.
وعن ابن مسعود رضي الله عنه: قد ينسى المرء بعض العلم بالمعصية.
وتلا هذه الآية.
وقيل: تركوا نصيب أنفسهم مما أمروا به من الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم وبيان نعته ولا تزال تطلع أي هذه عادتهم وهجيراهم وكان عليها أسلافهم كانوا يخونون الرسل وهؤلاء يخونونك ينكثون عهودك ويظاهرون المشركين على حربك ويهمون بالفتك بك وأن يسموك على خائنة على خيانة، أو على فعلة ذات خيانة، أو على نفس، أو فرقة خائنة.
ويقال: رجل خائنة، كقولهم: رجل راوية للشعر للمبالغة.
قال: حدثت نفسك بالوفاء ولم تكن ..... للغدر خائنة مضل الأصبع وقرىء على خيانة منهم إلا قليلا منهم وهم الذين آمنوا منهم فاعف عنهم بعث على مخالفتهم.
وقيل هو منسوخ بآية السيف.
وقيل: فاعف عن مؤمنيهم ولا تؤاخذهم بما سلف منهم ================ منصوبة أم مجرورة؟ يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين آية .
في القرآن كثير من الاختلافات الناشئة عن القراءات.
قال العلماء: تعارض القراءتين بمنزلة تعارض الآيتين، وهذه الآية مثال لذلك.
فقوله وأرجلكم قرئت بالنصب والجر، ولهذا جمع بينهما، فحمل النصب على الغسل، والجر على مسح الخف.
فالقراءات هي من أعظم الاختلافات والمناقضات، فإن المعنى ينعكس بها، وتترتب عليها أحكام متناقضة.
ومع هذا فالقرآن مشحون منها.
قال السيالكوتي وحسن جلبي في الحاشية على المواقف من الجزء الثاني: يوجد في القرآن من الاختلافات ما يزيد على اثني عشر ألفا كما تسمع أصحاب القراءات يتلونها عليك أنظر الفصل الرابع من القسم الأول من هذا الكتاب .
القرطبي في تفسير الآية الرد قرأ جماعة وأرجلكم بالنصب، فدل على أن الأرجل مغسولة فإن قلت: فما تصنع بقراءة الجر ودخولها في حكم المسح؟ قلت: الأرجل من بين الأعضاء الثلاثة المغسولة تغسل بصب الماء عليها، فكانت مظنة للإسراف المذموم المنهي عنه، فعطفت على الثالث الممسوح لا لتمسح، ولكن لينبه على وجوب الاقتصاد في صب الماء عليها.
فهل لنا من نصراني متطوع أو راهب او قسيس او شماس أن يعرب لنا هذه الجملة : في البدء كان الكلمة، والكلمة كان عند الله، وكان الكلمة الله ================== ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله آية .
قالوا: المراد بالقسم الأول من هذه العبارة مسيلمة الكذاب، والمراد بالقسم الثاني عبد الله بن أبي سرح الذي كان يكتب الوحي لمحمد، ثم ارتد ولحق بالمشركين.
وسبب ذلك فيما ذكر المفسرون أنه لما نزلت المؤمنون : ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين دعاه النبي فأملاها عليه، فلما انتهى إلى قوله ثم أنشأناه خلقا آخر المؤمنون : عجب عبد الله في تفصيل خلق الإنسان فقال: تبارك الله أحسن الخالقين المؤمنون .
فقال محمد: هكذا أنزلت علي .
فشك عبد الله حينئذ وقال: لئن كان محمد صادقا، لقد أوحي إلي كما أوحي إليه، ولئن كان كاذبا لقد قلت كما قال.
فارتد عن الإسلام ولحق بالمشركين، فذلك قوله: ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله رواه الكلبي عن ابن عباس.
وذكره محمد بن إسحاق، قال: حدثني شرحبيل قال: نزلت في عبد الله بن سعد بن أبي سرح ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله ارتدشعن الإسلام، فلما دخل محمد مكة أمر بقتله وقتل عبد الله بن خطل ومقيس بن صبابة ولو وجدوا تحت أستار الكعبة، ففر عبد الله بن أبي سرح إلى عثمان وكان أخاه من الرضاعة، أرضعت أمه عثمان، فغيبه عثمان حتى أتى به إلى محمد بعد ما اطمأن أهل مكة فاستأمنه له، فصمت طويلا ثم قال: نعم .
فلما انصرف عثمان قال محمد: ما صمت إلا ليقوم إليه بعضكم فيضرب عنقه .
فقال رجل من الأنصار: فهلا أومأت إلي؟ فقال: إن النبي لا ينبغي أن تكون له خائنة الأعين القرطبي في تفسير الأنعام : .
ولقد كان عبد الله معذورا في ترك محمد فإنه ساعد محمدا في أقواله، بل كان يأخذ جملا برمتها ويضعها في القرآن ويقول إنها وحي، فقال: إذا كان الوحي بهذه الصفة فأنا أكون نبيا أيضا، لأنني ساعدته على تأليفه .
وشهادة عبد الله مهمة لأنه كان كاتبا له، عاشره وعرف أسراره، وتأكد أن تأليف عبارات القرآن لم يكن بطريقة خارقة للعادة بل كان بطريقة عادية، وإلا لما أخذ محمد أقواله ووضعها في القرآن كما أن أسلوب عبد الله يشبه أسلوب القرآن، فأين إعجاز القرآن؟ الرد اعلم أنه تعالى لما شرح كون القرآن كتابا نازلا من عند الله وبين ما فيه من صفات الجلالة والشرف والرفعة، ذكر عقيبه ما يدل على وعيد من ادعى النبوة والرسالة على سبيل الكذب والافتراء فقال: ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا وفي الآية مسائل: المسألة الأولى: اعلم أنه تعالى عظم وعيد من ذكر أحد الأشياء الثلاثة: فأولها: أن يفتري على الله كذبا.
قال المفسرون: نزل هذا في مسيلمة الكذاب صاحب اليمامة، وفي الأسود العنسي صاحب صنعاء، فإنهما كانا يدعيان النبوة والرسالة من عند الله على سبيل الكذب والافتراء، وكان مسيلمة يقول: محمد رسول قريش، وأنا رسول بني حنيفة.

تزعم كل المصطلحات أن لها علاقة بالواقع، وأنها نابعة منه يلاحظ أن كلمة واقع هنا لا تعني بالضرورة الواقع المادي الطبيعي وحسب، فهي تشير أيضا إلى الواقع الإنساني والاجتماعي والأخلاقي، أي الواقع الذي يتضمن كلا من عالم المادة وعالم الرؤى .
تفترض هذه المصطلحات أن الواقع ليس عشوائيا وأنه يتسم بقدر من الاتساق الكامن.
يمكن القول بأن كل المصطلحات تتعامل مع النقطة التي تلتقي فيها الذات بالموضوع وتتفاعل معه.
عنصر الزمان إما مختف من المصطلحات تماما أو ضعيف بدرجات متفاوتة.
لا يمكن أن يقوم الإنسان بإدراك واقعه وتنظيم ما يحيط به من ظواهر وتفاصيل إلا من خلالها، فاستخدامها حتمي.
يفرق الإنسان من خلال هذه المصطلحات بين ما هو ثابت وما هو عرضي، وبين ما هو جوهري وما هو هامشي، وبين ما هو أساسي وما هو ثانوي، وبين ما هو كلي وما هو جزئي، كما تبين العلاقات بينهما.
وسنستخدم كلمة نموذج للإشارة إلى هذه الرقعة المشتركة نظرا لشيوع الكلمة في الأوساط العلمية ونظرا لعدم ارتباطها بأي تعريف دقيق، أي أن صلتها بالرقعة المشتركة قوية وتصلح أن تكون دالا عليها، وذلك دون أن ننسى المصطلحات الأخرى حتى نظل واعين بأن نقطتنا المرجعية هي الحقل الدلالي المشترك وليس هذا الدال أو ذاك.
وعلينا أن نتبنى الكلمة وأن ننسى قدر طاقتنا المعجم الغربي حتى لا نستورد ما فيه من اضطراب وخلل وإبهام، ويكفينا ما لدينا من اضطراب وخلل وإبهام ولا بأس من استخدام الكلمات الأخرى للإشارة إلى مدلولات أخرى .
وسنحاول تعريف النموذج كأداة تحليلية من خلال الإشارة إلى بعض سماته الأساسية: النموذج والتجريد: النموذج ليس هو الحقيقة أو الواقع، وهو لا يوجد جاهزا في الواقع، وهو ليس وجودا عيانيا ولكنه ثمرة الملكات الفكرية المنطقية والتخيلية للعقل.
وهو ثمرة عملية اجتهادية تجريدية متعمقة، فهو صورة عقلية ونسق فكري ونمط تصوري وبنية عقلية مجردة وتمثيل رمزي للحقيقة حتى يتسنى للعقل الإنساني الوصول إلى جوانب منها باعتبار أن المسافة لا يمكن تجاوزها تماما، كما لا يمكن ملء كل الفراغات ولا الوصول إلى الواقع في ذاته .
فالنموذج يتسم عادة بقدر من البساطة والتجريد والوحدة والاتساق الداخلي، وهو ما يعني اختلافه عن الواقع.
والهدف من التجريد هو تحرير النموذج بشكل معقول من تفرد الظاهرة تأيقنها ومن عنصري الزمان والمكان، ولذا فالنموذج له زمانه الخاص وفضاؤه الخاص ويتسم بقدر من الانغلاق والتحدد وبقدر من الثبات.
وكون النموذج نتاج عملية تجريدية عقلية لا ينقص من قدره، فكل الفكر الإنساني يحوي قسطا من التجريد، وبدون التجريد يصبح النموذج صورة فوتوغرافية غير قادرة على التفسير أو التنبؤ، ويصبح الفكر الإنساني انعكاسا أبله لكل تفاصيل الواقع المتناثرة المتعاقبة.
وبسبب تجريديته، يفتقر النموذج إلى البعد الزماني، وهو ما قد ينقص من قيمته كأداة تحليلية، ولذا فإننا نحاول تطوير النموذج كأداة تحليلية ونتحدث لا عن النموذج وحسب وإنما عن المتتالية النماذجية أيضا.
النموذج والمعلومات: النموذج كما قلنا بنية تصورية، منفصل إلى حد ما عن الزمان والمكان، واستخدامه حتمي وأساسي في مواجهة الواقع والمعلومات، فلو واجهنا الواقع والمعلومات بدونه لما فهمنا شيئا.
ولكن، هل هذا يعني إهمال المعلومات والواقع تماما؟ الرد على هذا سيكون بطبيعة الحال بالنفي، فالمطلوب هو ألا يتحول الإنسان إلى صفحة بيضاء تسجل كل شيء ببلاهة موضوعية متلقية، ولكن هذا لا يعني أن يصبح الإنسان مثل بعض الآلهة الآسيوية التي تحلم بالعالم، بحيث يصبح العالم مجرد حلم ووهم.
فصياغة النموذج تبدأ في الواقع ومن خلال الاحتكاك به، ومن خلال هذا الاحتكاك والتفاعل الخلاق يبدأ الدارس في صياغة نموذجه.
وكلما اتسعت رقعة التفاصيل المطروحة ازداد النموذج تركيبية وتفسيرية.
ويمكن القول بأن الصياغة الأولية للنموذج ليست هي نهاية المطاف بل هي بداية البحث، إذ يبدأ الباحث من خلال النموذج في تنظيم المعلومات وتحديد أهميتها بحيث تتحول من مجرد معلومات متناثرة إلى أنماط متماسكة ذات معنى.
فالمعلومات، إذن، أساسية في المراحل الأولية للدراسة.
بل إنها أساسية أيضا خلال كل مراحلها.
إذ لا يستطيع الباحث أن يختبر نموذجه دون العودة للمعلومات والواقع.
كما أن المعلومات ستساعد الباحث على اكتشاف علاقة الكل بالأجزاء ومدى ترابطهما وابتعادهما.
فنحن يمكننا الحديث عن الرأسمالية بشكل عام نماذجي ، ولكن هذا ليست له فائدة كبيرة فمن خلال الدراسة التفصيلية سندرك الفرق بين الرأسمالية الإنجليزية والرأسمالية في الهند وبين الرأسمالية الإنجليزية في عصر المركنتالية والرأسمالية الإنجليزية في النظام العالمي الجديد.
ويمكن القول بأن النموذج المركب لا يستند إلى المعلومات وحسب، بل إنه قد يولدها لا بمعنى أنه يخترعها فهذا أمر مستحيل بطبيعة الحال وإنما بمعنى أنه يبرز أهمية تفاصيل كان يظن أنها لا أهمية لها.
النموذج والواقع: ينفصل النموذج عن الواقع المباشر ويتجاوزه.
ولكنه، مع هذا، يتضمن مجموعة من العناصر تشاكل العلاقة بينها في تصور صاحب النموذج العلاقة الموجودة بين عناصر الواقع.
وبذا، يصبح النموذج قادرا على تفسير العلاقة بين الظواهر، وعلى شرح علاقاتها الداخلية، وتفسير أثرها المتبادل، وعلى الفصل والربط بين الظواهر على أساس قد يكون جديدا تماما بحيث يبين أوجه التشابه بين بعضها رغم الاختلاف الظاهري ويبين أن ما هو مشترك بينها أكثر أهمية مما هو مختلف.
والعكس صحيح أيضا، إذ يبين الاختلاف بين بعض الظواهر الأخرى رغم التشابه الظاهري الواضح بينها.
والنموذج، كما هو واضح، لا يسقط في الانفصال الكامل عن الواقع حيث تصبح المسافة هوة أو في التطابق الكامل معه والتأيقن حيث تلغى المسافة تماما أو في الحرفية بمعنى أنه يمكن اجتياز المسافة تماما .
فلو تشابهت جميع الظواهر التي تنضوي تحت النموذج تشابها كاملا لفقد النموذج فائدته وجدواه لأنه يفترض فيه أنه يحاول أن يصنف ظواهر مختلفة تتضح وحدتها من خلال تنوعها.
ولو اختلفت كل الظواهر التي تنضوي تحت نموذج ما بشكل كامل لفقد النموذج فائدته وجدواه أيضا لأنه سيقوم بربط ظواهر لا يصح الربط بينها وباكتشاف الوحدة حيث لا وحدة.
فالنموذج يتناول الظواهر التي يوجد حد أدنى مشترك أو معقول بينها، وهو ما يبرر وضعها داخل إطار تصنيفي واحد رغم اختلافها.
والنموذج عادة لا يتحقق إلا في لحظات نماذجية نادرة، إذ أن الواقع عادة أكثر تركيبا وتشابكا وأقل تبلورا من التركيبة الذهنية التي يتكون منها النموذج، كما أن الإنسان الفرد، مهما بلغ من تسطح عادة ما يكون والحمد لله أكثر تركيبا وعمقا من النموذج المعرفي الذي يؤمن به.
ولذا، فإن من النادر أن يرد إنسان أو مجتمع إنساني في كليته إلى النموذج المعرفي والحضاري الذي يدفعه ويحركه.
فلا شك في أن الإنسان يتحرك داخل حدود مادية وإدراكية، ولكنه يظل، في نهاية الأمر وفي التحليل الأخير، عنصرا حرا مستقلا مسئولا أخلاقيا عما يفعله.
ونحن في رؤيتنا هذه نختلف عن الباحثين الذين يستخدمون النموذج في إطار الرؤية المادية الحتمية، فهم يردون الفاعل الإنساني في كليته إلى النموذج المادي السياسي والاقتصادي والاجتماعي الذي يحركه.
كما أننا نختلف عن الباحثين المثاليين الهيجليين الذين يردون الفاعل الإنساني في كليته إلى النموذج المثالي الذي يحركه.
وكلا الفريقين ينكر على الإنسان حريته ومسئوليته الأخلاقية، ولا يرى سوى حتميات، مادية أو مثالية، اختزالية معادية للإنسان.
ونحن نستخدم النماذج المختلفة الإنسان العادي الثورة الصناعية ونحن نعرف أنها مجرد بنى ذهنية تصورية ولا نتوقع قط أن نقابل هذا الإنسان العادي في الواقع، فنحن ندرك أن فلانا من الناس إنسان عادي بمعنى أنه تحقق جزئي لنموذج الإنسان العادي ولكنه لا يتطابق معه تمام التطابق إلا في بعض الحالات النادرة التي عادة ما تثير الدهشة بسبب ندرتها .
ونحن نتحدث عن الثورة الصناعية ونعرف تمام المعرفة أنها ليست ثورة على الإطلاق، وأنها لم تقع في يوم من الأيام أو في مكان من الأمكنة.
إذ أننا بفطرتنا الإنسانية ندرك أن النموذج المجرد ليس هو الواقع المادي أو الإنساني المركب.
ولنأخذ عصابات المافيا على سبيل المثال.
جعل عضو المافيا هدفه في الحياة النموذج الحاكم الذي يحركه سلب الآخرين حياتهم وممتلكاتهم وأعراضهم، فهو ذئب بشري كامل، ترجمة حقيقية لإنسان هوبز وداروين ونيتشه.
ومع هذا، نجد أن عضو المافيا هذا يبقي على علاقات التراحم مع أعضاء أسرته وعصابته وقد يضحي بحياته من أجلهم.
فالنموذج الأصغر الهامشي التراحمي الذي يتعامل المجرم من خلاله مع حياته الخاصة يتعايش مع النموذج الأكبر الرئيسي الحاكم المادي الإجرامي.
وسواء أكان المجرم يدرك هذا التناقض أم لا، فهذا أمر ثانوي لا يهمنا، إذ أن ما يهمنا هو هذا التعايش في حياته اليومية.
وأعضاء الجماعات الوظيفية يعيشون في مثل هذه الثنائية الصلبة التي تقترب من الثنوية، فهم متراحمون فيما بينهم، محايدون تعاقديون مع أعضاء مجتمع الأغلبية.
والمجتمعات الاشتراكية كانت أكثر تنوعا وحيوية وإنسانية من الرؤية الاشتراكية المادية.
فالإنسان السوفيتي الفرد، رغم إخضاعه بشكل شرس لعمليات الترشيد المادية الاشتراكية، لم يكن قط ذلك الإنسان الاشتراكي الأممي الذي كانت تتحدث عنه كتب الدعاية السوفيتية.
والإنسان الأمريكي الفرد، رغم خضوعه للعمليات القمعية التدجينية التي تقوم بها الإعلانات التي تهاجم أولاده ومنزله ليل نهار ولعمليات غسيل المخ التي يقوم بها الإعلام الأمريكي بطريقة مصقولة ذكية لا يعرف التاريخ لها مثيلا، احتفظ بقدر من الإنسانية والتركيب يجعله مختلفا عن إنسان الحلم الأمريكي والإعلانات المتكررة والأكاذيب السياسية اليومية.
وهذا التناقض يوجد أحيانا داخل الأنساق الفلسفية نفسها.
والإنسان الفرد كما أسلفنا أكثر تركيبا من الأنساق ومن النماذج التي يؤمن بها ويروج لها.
ولهذا السبب، فكثيرا ما يفزع مفكر ما من وحشية نموذجه فيضيف من الأقوال ما يخفف من حدتها ويستعيد بعض التركيبية ويضفي عليه غلالة إنسانية لا تغير عادة من البنية الوحشية للنسق.
والفكر الرومانسي، على سبيل المثال، كان محاولة لتهذيب النموذج العلماني الآلي الميت لإدخال بعض العناصر العضوية الحية التي تستعيد للإنسان استقلاليته عن الطبيعة.
ومع هذا، سقط الفكر الرومانسي العضوي في الواحدية المادية.
ولكل هذا، نجد أن النماذج الفلسفية لا تفصح عن نفسها بشكل خالص أو متبلور في الواقع الاجتماعي والتاريخي الإنساني، وتظل هناك مسافة تفصل النموذج المجرد عن الواقع المركب .
وهذا لا يعني أن نقرر أن النماذج لهذا السبب لا فائدة ترجى منها.
فهي أدوات تحليلية مفيدة طالما أدركنا بعدها الاجتهادي، وأنها أداة تفسيرية ليس إلا، وليس لها وجود مادي موضوعي، أي إذا نحن لم نشيئها ولم نتصور أن النموذج هو الواقع.
فنحن لو رفضنا النموذج كأداة تحليلية، نكون بذلك قد رفضنا محاولة الوصول إلى قدر معقول من المعرفة عن الحقيقة الكلية وسقطنا في التشظي وفي التعامل مع الجزئيات المنفصلة عن الكليات وتصورنا أننا نفهمها، مع أن كل ما يحدث هو أننا نقوم بعملية وصف يقال لها موضوعية ، وهي في واقع الأمر عملية تسجيل عشوائية ليس لها عقل أو حتى قدم.
محدودية النموذج وتحيزه: النموذج بنية تصورية عقلية مجردة، ولذا فهو لا يمكن أن يغطي كل أجزاء الواقع مهما بلغت شموليته.
وإن تطابق النموذج مع الواقع، أصبح هو نفسه واقعا وفقد نماذجيته ونمطيته، وهذا يعني حتمية المسافة أو وجود مسافة بين الدال والمدلول، والسبب والنتيجة، والمدرك والمدرك، والذات والموضوع، والفكرة والمادة.
هذه المسافة تعني حتمية محدودية النموذج وقصوره، أي أنه سيظل أقل ثراء وتركيبا من الواقع ولكنه سيظل أيضا أكثر تركيزا وبلورة منه.
وهذا يعني أن التعامل مع الواقع من خلال نماذج يعني حتمية الانتقاء والاختيار، والإبقاء والإبعاد، أي حتمية تحيز صاحب النموذج أو من يستخدمه.
ولذا، فإن الموضوعية المطلقة الخالية من أي تحيزات أو كليات أو مطلقات أمر مستحيل من الناحية المعرفية.
ولكن تحيز النموذج لا يعني العبثية والعدمية والذاتية، فالنموذج التفسيري الذي يعلن عن نفسه صراحة يحمي المتلقي من وهم الموضوعية المطلقة إذ أن المتلقي سيدرك أن النموذج ليس هو الواقع المادي، وأن عقلا إنسانيا قام بصياغته وبالتالي فهو يحوي حتما عنصرا ذاتيا، وأن ثمة مسافة تفصل بين النموذج والواقع، ولذا سيأخذ المتلقي حذره وسيعرف أن ما يتلقاه ليس علما محايدا وإنما هو علم يحمل تحيزات صاحبه، فهو نتاج رؤية بشر.
ولكن، رغم تحيزات النموذج، فإن هذا لا ينفي أن المتلقي قد يتلقى قدرا من العلم ومن المعرفة والخبرة يؤهله للتعامل مع الواقع وفهمه وتفسيره والتنبؤ به دون أن يتحكم فيه بالضرورة.
وحتى إن تحكم في بعض جوانبه، فإن هذا لا يعني بالضرورة السيطرة الإمبريالية الكاملة عليه، أي أن المتلقي سيحقق قدرا من الحرية ولكنه سيقبل أيضا بقدر من الضرورة.
كما أن بوسع المتلقي أن يختبر المقدرة التفسيرية للنموذج ضمن عملية تتم خارج ذاتية صاحب النموذج.
حتمية استخدام النماذج: الإدراك كما أسلفنا ليس مجرد عملية تسجيل لكل المعطيات الحسية التي ترد للعقل ومراكمة لها، والعقل نفسه ليس أداة كفئا لتحقيق ذلك، لأنه أداة محدودة مبدعة فعالة ولأن الواقع مركب فإن عملية الإدراك تصبح عملية انتقاء وصياغة، وهو ما يعني استحالة الوصول إلى المعرفة الموضوعية المطلقة أو معرفة الأسباب في علاقتها بالنتائج بشكل صارم.
وهذا يعني، في واقع الأمر، حتمية استخدام النماذج إن أراد الإنسان تجاوز الرصد التوثيقي المباشر الأبله المستحيل، وإن أراد تجاوز وجوده المادي المباشر حيث يتماس الجهاز العصبي بالواقع المادي بشكل مباشر وكأن كل المعرفة هي مثل معرفة الطفل الذي لا يدرك النار إلا باحتراق أصابعه، وكأننا كلنا مثل كلب بافلوف الشهير .
ونحن نذهب إلى أننا لا نستطيع كتابة أي شيء إلا قائمة المشتريات من البقال بدون نموذج.
فنحن لا يمكننا إدراك الواقع الخام مباشرة إذ لابد أن نتعامل معه من خلال خريطة إدراكية تبقي وتستبعد.
فالنموذج، بهذا المعنى، مرتبط تمام الارتباط بأبسط العمليات الإدراكية بل بالحالة الإنسانية نفسها وبطبيعة الإنسان؛ لا ككائن مادي طبيعي، شيء بين الأشياء، وإنما ككائن بشري أو رباني لا يخضع لمنطق الذرات والأرقام.
إنه مرتبط بخروج الإنسان من حالة الطبيعة البسيطة الجنينية حيث لا توجد مسافة بين المدرك والمدرك وبين المثير والاستجابة إلى حالة الحضارة المركبة.
إن استخدام النماذج أمر حتمي للإدراك الإنساني ولإجراء أي بحث.
فلو جابه الإنسان الواقع، ولو جابه الباحث موضوع بحثه بصفحة عقله المادية البيضاء، لأصابه الشلل، ولوجد نفسه مذعنا إما لنماذج الآخرين دون وعي، أو لبعض جوانب الظاهرة موضوع الإدراك والبحث، بحيث يرصدها بشكل ذري مفتت غير متماسك.
وإذا كان الأمر كذلك فمن المستحسن أن ننطلق من إدراك هذه الحتمية وأن نواجه الواقع بتساؤلاتنا وإشكالياتنا ونماذجنا التحليلية، مدركين ذلك تمام الإدراك، الأمر الذي سيحسن أداءنا النظري والتطبيقي.
وهذه الموسوعة هي بمعنى من المعاني دراسة لحالة معينة اليهود واليهودية والصهيونية من خلال استخدام مجموعة من النماذج المستقلة المتشابكة.
المنحنى الخاص للظاهرة تتأرجح كثير من المناهج بين الموضوعية والذاتية، أي افتراض موضوع خالص يوجد بذاته في العالم الخارجي يمكن إدراكه بطريقة فوتوغرافية دون تشويه، أو افتراض ذات خالصة تقف مستقلة تماما عن الموضوع، تشوه كل ما يصلها من معطيات مادية لأنها تسقط نفسها عليه.
ونحن نطرح فكرة المنحنى الخاص للظاهرة كمحاولة لتجاوز هذه الثنائية الصلبة.
وتفترض هذه الفكرة وجود موضوع، ولكنه له جوانب عدة منسقة بشكل معين تمنحه تفرد وتجعله مستقلا عن الكل مستقلا وليس منفصلا تماما .
والعقل البشري لا يمكنه رصد الموضوع بشكل كامل فوتوغرافي، لا بسبب محدوديته وحسب وإنما بسبب مقدرته التوليدية وبسبب تركيبية الظاهرة نفسها، وأخيرا بسبب وجود كل من الظاهرة والعقل البشري داخل الزمان والمكان.
ولكن العقل البشري مع هذا قادر على إدراك الظواهر والتوصل إلى قدر معقول من المعرفة بالواقع يمكنه من التعامل معه، وإن كان لا يكفي للهيمنة عليه.
فالعقل البشري مسلحا بحواسه وعواطفه وذكرياته ينظر للظاهرة فيدرك بعض جوانبها بطريقة تتفق مع طريقة الآخرين في بعض جوانبها وتختلف عنهم في بعض الجوانب الأخرى.
فكأن المنحنى الخاص للظاهرة ليس أمرا موضوعيا كامنا في الظاهرة تماما ولا هو نتيجة إبداع الذات المدركة أو قصورها، وإنما هو نتيجة تفاعل بين الذات المحدودة المبدعة والموضوع المركب.
ضبط المستوى التحليلى للنموذج حسب نوعية الظاهرة موضع الدراسة يمكن دراسة أية ظاهرة من منظور تفردها الكامل أو من منظور عموميتها وخصائصها المشتركة مع ظواهر مماثلة.
ولهذا، فإن بعض المدارس الفكرية يذهب إلى أن كل ظاهرة إنسانية ظاهرة فريدة تتحدى التصنيف والتعميم بحيث تقف الظاهرة كيانا عضويا فريدا يشبه الأيقونة المكتفية بذاتها والتي لا تشير إلى شيء خارجها.
ومن ثم، فإن فهم هذه الظاهرة أمر مستحيل إلا لمن يلتحمون بها عضويا.
ولكن حتى هؤلاء، نظرا لالتحامهم بها، هم أيضا غير قادرين على الإفصاح عنها.
ولذا فإن المعرفة في هذه الحالة لا تكون إلا معرفة إشراقية من خلال الحدس والإلهام والتخيل وحسب.
كما يرى هؤلاء أن الواقع الذي يعيش فيه الإنسان واقع مستمر مترابط يشبه ألوان الطيف المتداخلة.
ولذا، فإن كل ما يمكن أن يفعله الإنسان أمام هذا التكامل العضوي هو أن يتقبله كما هو دون تفسير أو تجزئة.
ولكن هناك من يذهب إلى عكس ذلك فيرى الواقع من خلال مجموعة من القوانين العلمية العامة التي ترى أن الجوانب الفريدة في ظاهرة ما ما نسميه المنحنى الخاص للظاهرة أمر لا يستحق التسجيل أو الرصد، وإن سجلت فهي لا تعدل القانون العلمي الأساسي القادر على تفسير كل الظواهر عن طريق رد الأجزاء إلى الكل، والخاص إلى العام، ورد كل شيء إلى عنصر واحد أو بعد واحد أو سبب واحد، فيصبح الواقع كله كما واحدا لا قسمات له ولا ملامح، ولا يتسم بأي تعين أو تركيب أو خصوصية، فهو يشبه الصور النيجاتيف التي تنتجها أشعة إكس والتي لا تتسم بالجمال أو القبح، وهي صور صادقة و حقيقية ولكنها تثير الفزع.
والنموذج، كأداة تحليلية، يتسم بمقدرته على ربط الخاص بالعام، والجزء بالكل، والنتيجة بالسبب، والذات بالموضوع، دون أن يفقد أي عنصر منها شخصيته وهويته واستقلاليته، وذلك على عكس الاتجاه نحو التأيقن الذي يسقط العام والكل، وعلى عكس فكرة القانون العام التي لا تتعامل إلا مع العام والكل، فكلاهما يسقط المسافة الموجودة بين الكل والجزء والعام والخاص.
يحاول النموذج حل المشكلة بافتراض وجود مسافة تفصل الكل عن الأجزاء والسبب عن النتيجة والذات عن الموضوع بحيث لا يمكن رد الكل إلى الجزء فهو كيان مجرد متجاوز للأجزاء ولا يمكن رد الجزءفي كليته إلى الكل، إذ أن لكل ظاهرة منحناها الخاص الذي يعطيها هويتها الخاصة.
فرغم أنها جزء من كل، إلا أنها ليست جزءا عضويا لا يتجزأ، وإنما هي جزء يتجزأ.
ولذا، يحاول النموذج أن يرى ظاهرة ما في علاقتها بالظواهر الأخرى وهذا ما يكسبها دلالتها العامة دون إهمال استقلالها النسبي وشخصيتها المستقلة المنحنى الخاص ، ولذا فهي لا تفقد تعينها وخصوصيتها.
وينجح النموذج في إنجاز هذا عن طريق ما نسميه تعدد المستويات ، وعن طريق ضبط المستوى التحليلي من ناحية التعميم التجريد والتخصيص التعين بحيث يتناسب المستوى التحليلي مع الظاهرة موضع الدراسة.
والنموذج حينما يتعامل مع الظواهر الإنسانية يشبه كلا من الاسكتش المجرد العام والصورة الزيتية وحينما يتعامل مع الظواهر الطبيعية فهو يشبه كلا من الصورة الفوتوغرافية وأشعة إكس، فالنماذج ليست جميعها على نفس مستوى التعميم أو القدرة على التفسير، فنموذج الحضارة الغربية الحديثة على سبيل المثال مقابل الحضارة الغربية التقليدية أو الحضارة اليابانية الحديثة يتمتع بمستوى عال من التعميم والتجريد فهو يغطي رقعة كبيرة من الأزمنة والأمكنة.
لكن هذه الرقعة تتقلص حينما نتعامل مع نموذج الحضارة الإنجليزية الحديثة وتزداد تقلصا حينما نتحدث عن الحضارة الإنجليزية في القرن التاسع عشر إلى أن نصل إلى حضارة أو ثقافة سكان مدينة مانشستر في العقدين الأخيرين من القرن التاسع عشر وحينما نتحدث عن نموذج حياة النحل فنحن نسقط الزمان والمكان بشكل شبه كامل تقريبا.
وزيادة الرقعة الزمانية أو المكانية لا ينقص المقدرة التفسيرية للنموذج ولا يزيدها وإنما يغير مجاله وحسب.
وكلما ازدادت درجة عمومية النموذج والمستوى الحضاري ازدادت مقدرته التفسيرية في المجالات الحضارية التي لا ترتبط ارتباطا وثيقا بالتفاصيل التجريبية أو بحقبة زمانية محددة مثل مفهوم الشكل عند الإنسان الغربي .
ولكن هذه المقدرة نفسها تتناقص في الوقت نفسه في مجال التفاصيل التجريبية المرتبطة بمكان محدد وحقبة زمنية محددة زيادة معدلات الجريمة في مانشستر في العقدين الأخيرين من القرن التاسع عشر إلى أن تنعدم تقريبا حينما نأتي للظواهر الطبيعية.
والعكس صحيح أيضا، فكلما ازدادت درجة خصوصية النموذج يضيق نطاقه، وتزداد مقدرته التفسيرية في مجال التفاصيل التجريبية وتضعف في مجال الظواهر الحضارية.
فمستوى التعميم والتخصيص لنموذج ما يحددان نوعية التفاصيل أو الظواهر التي يمكن التعامل معها من خلاله.
ولا يمكن مثلا تفسير تزايد الجريمة في مانشستر بالحديث عن أزمة الحضارة الغربية، كما لا يمكن استخدام تزايد الجريمة في مانشستر وهو دليل واحد فحسب برهانا على أزمة الحضارة الغربية الحديثة ويمكن أن يتحرك النموذج في إطار السببية الصلبة التي تسود عالم الأشياء وفي إطار السببية الفضفاضة الاحتمالية التي تقبل بوجود مسافة بين السبب والنتيجة بسبب وجود عناصر كثيرة لا يمكن إدخالها شبكة السببية.
ولهذا السبب فإن السببية الفضفاضة التي لا يمكن دراسة ظاهرة الإنسان بدونها تخلق حيزا للحركة وللفعل الذي يلغي الحتمية ويجعل التنبؤ العلمي الصارم أمرا مستحيلا وتوقعا طفوليا.
فعالم الإنسانيات الذي يستخدم النماذج مثله مثل عالم الطبيعة الذي يجري تجارب على الضوء ولكنه لا يعرف ماهية هذا الضوء: هل هي موجات أم ذرات؟ وإذا كان الضوء وهو في نهاية الأمر ظاهرة طبيعية بهذا التركيب وبهذه الدرجة من المراوغة، فما بالك بالإنسان، ذلك المجهول الذي يحمل داخله أحلاما وذكريات وحضارة وتاريخا وخيرا وشرا لا يعلم كنهها إلا الله ومفهوم السببية مرتبط تمام الارتباط بدرجة اليقين التي يحاول الباحث أن يصل إليها، فإن كان الباحث يتعامل مع حقائق رياضية فهو سيصوغ نماذج رياضية تستبعد الفاعل الإنساني تماما وتلغي الحيز الإنساني لتتعامل مع الكم وحسب ولذا يمكن الوصول إلى درجات عالية من اليقين، والشيء نفسه ينطبق على الحقائق الطبيعية/المادية.
ولكن حين يتعامل الباحث مع حقائق إنسانية فهو سيصوغ نماذج مركبة ولذا فالنتائج التي سيتوصل إليها لن تتمتع بقدر عال من اليقينية وستكون أكثر احتمالية وتقريبية.
ويمكن أن يتجاوز النموذج الزمان ولكن يمكنه أيضا أن يقدم تصورا للزمان لا باعتباره أحداثا متتالية متراصة صلبة، وإنما باعتباره أحداثا واقعة وإمكانات كامنة، وباعتبارها ماضيا وحاضرا ومستقبلا تفصلها ثغرات وانقطاعات تشكل مجال الحرية الإنسانية.
ولذا، يسمح النموذج لمن يستخدمه برصد الماضي والحاضر والمستقبل ما هو ظاهر وما هو باطن وما هو قائم وما هو ممكن.
ويمكن القول بأن النماذج التفسيرية يمكن أن تكون قانونا عاما أو نظرية كلية صارمة تفسر الظواهر الطبيعية، ولكن بوسعها أن تبتعد عن فكرة القانون العام أو النظرية الكلية التي تحاول أن تشرح كل شيء، ومن ثم تصبح أقرب إلى الفرض العلمي، ولكنه فرض لن تتم البرهنة عليه أو تفنيده، بل هو فرض دائم إن صح التعبير يستخدم لدراسة بعض جوانب الواقع والأنماط المتكررة فيه.
والنماذج التفسيرية التي تستخدم لتفسير ظاهر الإنسان تشبه الصور المجازية من بعض الوجوه في وظيفتها الإدراكية والتفسيرية.
فالصورة المجازية، مثل النموذج التفسيري، جزء من العملية الإدراكية ومن نسيج لغة البشر وليست مجرد زخرفة تضاف هنا وهناك .
ويلجأ الإنسان للتعبير المجازي ليكتشف علاقة غامضة مركبة في الواقع أو عناصر لا محدودة لا يمكنه الإمساك بها، ومع هذا فهو يشعر بوجودها من خلال تجلياتها المادية المتقطعة التي لا تتبع نمطا واضحا علاقات: الجزء الملموس بالكل المتصور الإنسان بالإله المعلوم بالمجهول المحدود بغير المحدود النسبي بالمطلق الماضي بالمستقبل ، أو يلجأ للتعبير عن أحاسيس عميقة يشعر المرء أن اللغة النثرية المعتادة لا تكفي للإفصاح عنها تماما مثل الرصد المتلقي المباشر في حالة الظواهر المركبة فيصوغ صورة مجازية هي في جوهرها ربط للمعروف بغير المعروف واكتشاف للعناصر الرئيسية في الواقع وإبرازها، وهذه هي أيضا طريقة النموذج في الرصد والتفسير.
وباختصار شديد، يمكن أن نقول إن النموذج أداة تفسيرية تصلح لتفسير كل من الظواهر الطبيعية والإنسانية، تصدر عن تفهم لمحدودية الإدراك البشري في رصد الواقع الطبيعي والإنساني.
ولكن النموذج مع هذا لا يسقط في العبثية أو العدمية بسبب هذه المحدودية فهو أداة تستند إلى الإيمان بالمقدرة الإبداعية للعقل البشري على صياغة نماذج مركبة فضفاضة يمكنها تفسير الواقع المركب الحركي خارج إطار الحتميات المطلقة والسببيات الصلبة والمطلقة والوحدة الصارمة.
وغني عن القول أن فكر ما بعد الحداثة يرفض فكرة النماذج تماما.
ويجب الانتباه إلى أن النموذج، كأداة تحليلية، لا يؤدي حتما إلى الإدراك المركب وتشغيل الخيال، فهناك دائما من يصوغ نماذج تحليلية بسيطة واختزالية.
وهناك كذلك خطورة تشيؤ النموذج.
فبعض الباحثين قد يغفل عن حقيقة أن النموذج أداة إدراكية، تماما مثل الصور المجازية، ويتصور أن النموذج هو الواقع فينقض على الواقع مسلحا بنموذجه ويقوم بجمع المعطيات المادية التي تؤيد رؤيته المسبقة.
كل ما نؤكده هنا هو أن النموذج يخلق تربة خصبة ارتباطا اختياريا لمن يريد تجاوز الواحدية السببية والاختزالية، ولمن يريد أن يرصد الظواهر الإنسانية دون اختزال الحيز الإنساني أو الحيز الطبيعي.
وهو ما نحاول إنجازه في هذه الموسوعة .
وظيفة النموذج

وجعل سبحانه النجاة هنا من آل فرعون ولم تجعل منه ، مع أنه الآمر بتعذيب بنى إسرائيل للتنبيه على أن حاشيته وبطانته كانت عونا فى إذاقتهم سوء العذاب .
وجعلت الآية الكريمة استحياء النساء عقوبة لبنى إسرائيل ، لأن هذا الإبقاء عليهم كان المقصود منه الاعتداء عليهن ، واستعمالهم فى الخدمة بالاسترقاق ، فبقاؤهن بعد فقد الذكور بقاء ذليل ، وعذاب أليم ، تأباه النفوس الكريمة .
قال الآلوسى : قوله : ويستحيون نسآءكم أى : ويبقونهن فى الحياة مع الذل .
ولذلك عد من جملة البلاء ، أو لأن إبقاؤهن دون النبين رزية فى ذاته كما قيل : ومن أعظم الرزء فيما أرى ... بقاء البنات وموت البنينا وقد رجح كثير من المفسرين أن المراد بالأبناء هنا : الأطفال الصغار ، لأن اللفظ من حيث وضعه يفيد ذلك ، ولأن قتل جميع الرجال لا يفيدهم حيث إن فرعون وآله ، كانوا يستعملونهم فى الأعمال الشاقة والحقيرة ، ولأنه لو كان المقصود بالذبح الرجال ، لما قامت أم موسى بإلقائه فى البحر وهو طفل صغير لتنجيه من الذبح .
وقال سبحانه هنا يسومونكم سواء العذاب ويذبحون أبنآءكم لأن المقصود هنا تعداد المحن التى حلت ببنى إسرائيل ، فكان المراد بجملة يسومونكم سواء العذاب نوعا منه ، وكان المراد بجملة ويذبحون أبنآءكم نوعا آخر منه ، لذا وجب العطف ، لأن الجملة الثانية ليست مفسرة للأولى ، وإنما هى تمثل نوعا آخر من العذاب الذى حل ببنى إسرائيل .
بخلاف قوله تعالى فى سورة البقرة يسومونكم سواء العذاب يذبحون أبنآءكم بدون واو العطف ، لأن الجملة الثانية بيان وتفسير للجملة الأولى ، فيكون المراد من سوء العذاب فى سورة البقرة تذبيح الأبناء واستحياء النساء .
واسم الإشارة فى قوله وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم يعود إلى المذكور من النعم والنقم ، والبلاء : الامتحان والاختبار ، ويكون فى الخير والشر .
قال تعالى ونبلوكم بالشر والخير فتنة أى : وفى ذلكم العذاب وفى النجاة منه امتحان عظيم لكم من ربكم بالسراء لتشكروا وبالضراء لتصبروا ، ولتقلعوا عن السيئات التى تؤدى بكم إلى الشفاء والهوان .
ثم حكى سبحانه أن موسى عليه السلام قد أرشد قومه إلى سنة من سنن الله التى لا تتخلف فقال : وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد .
.
وقوله : تأذن بمعنى آذن أى أعلم ، يقال : آذن الأمر بالأمر أى : أعلمه ، إلا أن صيغة التفعل تفيد المبالغة فى الإعلام ، فيكون معنى تأذن : أعلم إعلاما واضحا بليغا لا التباس معه ولا شبهة .
واللام فى قوله : لئن شكرتم موطئة للقسم .
وحقيقة الشكر : الاعتراف بنعم الله تعالى واستعمالها فى مواضعها التى أرشدت الشريعة إليها .
وقوله : لأزيدنكم ساد مسد جوابى القسم والشرط .
والمراد بالكفر فى قوله : ولئن كفرتم كفر النعمة وجحودها ، وعدم نسيتها إلى واهبها الحقيقى وهو الله تعالى كما قال قارون إنمآ أوتيته على علم عندي وعدم استعمالها يما خلقت له ، إلى غير ذلك من وجوه الانحراف بها عن الحق .
وجملة : إن عذابي لشديد دليل على الجواب المحذوف لقوله ولئن كفرتم إذ التقدير : ولئن كفرتم لأعذبنكم ، إن عذابى لشديد .
قال الجمل : وإنما حذف هنا وصرح به فى جانب الوعد ، لأن عادة أكرم الأكرمين أن بصرح بالوعد ويعرض بالوعيد .
والمعنى : واذكر أيها المخاطب وقت أن قال موسى لقومه : يا قوم إن ربكم قد أعلمكم إعلاما واضحا بليغا مؤكدا بأنكم إن شكرتموه على نعمه ، زادكم من عطائه وخيره ومننه ، وإن جحدتم نعمه وغمطتموها واستعملتموها فى غير ما يرضيه ، محقها من بين أيديكم ، فإنه سبحانه عذابه شديد ، وعقابه أليم .
هذا ، وقد ساق الإمام ابن كثير هنا جملة من الأحاديث الموجبة للشكر ، والمحذرة من الجحود فقال : وقد جاء فى الحديث الشريف : إن العبد ليحرم الرزق بالذنب يصيبه .
وروى الإمام أحمد عن أنس قال : أتى النبى صلى الله عليه وسلم سائل فأمر له بتمرة فلم يأخذها و وحش بها أى : رماها قال : وأتاه آخر فأمر له بتمرة فقال السائل : سبحانه الله ترمة من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال للجارية : إذهبى إلى أم سلمة فأعطيه الأربعين درهما التى عندها .
ثم بين سبحانه أن موسى قد أخبر قومه أن ضرر كفرهم إنما يعود عليهم ، لأن الله تعالى غنى عن العالمين فقال تعالى : وقال موسى إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فإن الله لغني حميد .
أى : وقال موسى عليه السلام لقومه : إن تجحدوا نعم الله أنتم ومن فى الأرض جميعا من الخلائق ، فلن تضروا الله شيئا ، وإنما ضرر ذلك يعود على الجاحد لنعمه ، والمنحرف عن طريقه ، فإن الله تعالى لغنى عن شكركم وشكرهم ، مستحق للحمد من جميع المخلوقين طوعا وكرها .
ويبدو من سياق الآية الكريمة أن موسى عليه السلام إنما قال لقومه ذلك ، بعد أن شاهد منهم علامات الإصرار على الكفر والفساد ، وترجح لديه أنهم قوم لا ينفعهم الترغيب ولا لتعريض بالترهيب ، ولمس منهم أنهم يمنون عليه أو على الله تعالى بطاعاتهم فأراد بهذا القول أن يزجرهم عن الإدلال بإيمانهم ، والمن بطاعتهم .
فالغرض الذى سبقت له الآية إنما هو بيان أن منفعة الطاعة والشكر والإيمان إنما تعود على الطائعين الشاكرين المؤمنين ، وأن مضرة الجحود والكفران إنما تعود على الجاحدين الكافرين .
أما الله تعالى فلن تنفعه طاعة المطيع ، ولن تضره معصية العاصى .
ففى الحديث القدسى الذى رواه الإمام مسلم فى صحيحه عن أبى ذر الغفارى ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه عز وجل أنه قال : يا عبادى لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك فى ملكى شيئا .
يا عبادى لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكى شيئا .
يا عبادى لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم قاموا على صعيد واحد فسألونى فأعطيت كل إنسان مسألته ، ما نقص ذلك مما عندى إلا كما ينقص المخيط إذا أدخل البحر .
وبذلك نرى الآيات الكريمة قد زخرت بالتوجيهات القرآنية الحكيمة ، التى ساقها الله تعالى على لسان موسى عليه السلام وهو يعظ قومه ، ويذكرهم بأيام الله ، وبسننه فى خلقه ، وبغناه عنهم .
.
.
ثم حكى سبحانه جانبا من أحوال بعض الرسل مع أقوامهم ، ومن المحاورات التى دارت بين الرسل وبين من أرسلوا إليهم فقال تعالى : ألم يأتكم نبأ الذين من قبلكم قوم .
.
.
ألم يأتكم نبأ الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم إلا الله جاءتهم رسلهم بالبينات فردوا أيديهم في أفواههم وقالوا إنا كفرنا بما أرسلتم به وإنا لفي شك مما تدعوننا إليه مريب قالت رسلهم أفي الله شك فاطر السماوات والأرض يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى قالوا إن أنتم إلا بشر مثلنا تريدون أن تصدونا عما كان يعبد آباؤنا فأتونا بسلطان مبين قالت لهم رسلهم إن نحن إلا بشر مثلكم ولكن الله يمن على من يشاء من عباده وما كان لنا أن نأتيكم بسلطان إلا بإذن الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون وما لنا ألا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن على ما آذيتمونا وعلى الله فليتوكل المتوكلون قوله سبحانه : ألم يأتكم نبأ الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود .
.
.
يرى بعض المفسرين أنه من تتمة كلام موسى عليه السلام فيكون المعنى : أن موسى عليه السلام بعد أن ذكر بأيام الله تعالى ، وبنعمه عليهم ، وبسننه سبحانه فى خلقه .
.
.
بعد كل ذلك شرع فى تذكيرهم وتخويفهم عن طريق ما حل بالمكذبين من قبلهم ، فقال لهم كما حكى القرآن عنه : ألم يأتكم نبأ الذين من قبلكم .
.
ومنهم من يرى أن الآية الكريمة كلام مستأنف ، والخطاب فيه لأمة الرسول صلى الله عليه وسلم فيكون المعنى : أن الله تعالى بعد أن ين للناس أنه قد أنزل كتابه على رسوله صلى الله عليه وسلم لإخراجهم من الظلمات إلى النور ، وبين سبحانه أن له ما فى السموات وما فى الأرض وهدد الكافرين بالعذاب الشديد ، وحكى ما قاله موسى لقومه .
بعد كل ذلك وجه سبحانه الخطاب إلى مشركى مكة وإلى كل من كان على شاكلتهم فقال : ألم يأتكم نبأ الذين من قبلكم .
.
.
.
قال الفخر الرازى ما ملخصه : يحتمل أن يكون هذا خطابا من موسى لقومه ، والمقصود منه أنه عليه السلام كان يخوفهم بمثل هلاك من تقدم .
ويجوز أن يكون مخاطبة من الله تعالى على لسان موسى لقومه ، يذكرهم أمر القرون الأولى .
والمقصود إنما هو حصول العبرة بأحوال المتقدمين ، وهذا المقصود حاصل على التقديرين ، إلا أن الأكثرين ذهبوا إلى أنه ابتداء مخاطبة لقوم الرسول صلى الله عليه وسلم .
ومع أننا نؤيد الإمام الرازى فى أن المقصود إنما حصول العبرة بأحوال المتقدمين إلا أننا نميل مع الأكثرين إلى الرأى الثانى ، لأن قوم رسول صلى الله عليه وسلم هم المقصودون قصدا أوليا بالخطاب القرآنى ، ولأن الإمام ابن كثير يرى أنه لم يرد ذكر فى التوراة لقوم عاد وثمود ، فقد قال : قال ابن جرير : هذا من تمام قول موسى لقومه .
.
.
وفيما قال ابن جرير نظر والظاهر أنه خبر مستأنف من الله تعالى لهذه الأمة ، فإنه قد قيل إن قصة عاد وثمود ليست فى التوراة ، فلو كان هذا من كلام موسى لقومه وقصه عليهم ، فلا شك حينئذ أن تكون هاتان القصتان فى التوراة .
والاستفهام فى قوله ألم يأتكم .
.
.
للتقرير لأنهم قد بلغتهم أخبارهم ، فقوم نوح بلغتهم أخبارهم بسبب خبر الطوفان الذى كان مشهورا بينهم ، وقوم عاد وثمود بلغتهم أخبارهم لأنهم من العرب ، ومساكنهم فى بلادهم ، وهم يمرون على ديار قوم صالح فى أسفارهم إلى بلاد الشام للتجارة .
والمراد بالذين من بعدهم : أولئك الأقوام الذين جاءوا من بعد قوم نوح وعاد وثمود ، كقوم إبراهيم وقوم لوط وغيرهم .
وقوله : لا يعلمهم إلا الله أى : لا يعلم عدد الأقوام الذين جاءوا بعد قوم نوح وعاد وثمود ولا يعلم ذواتهم وأحوالهم إلا الله تعالى .
وقوله والذين من بعدهم مبتدأ ، وقوله لا يعلمهم إلا الله خبره ، والجملة اعتراض بن المفسر بفتح السين وهو نبأ الذين من قبلكم وتفسيره وهو جآءتهم رسلهم بالبينات .
والمعنى : لقد علمتم يا أهل مكة ما حل بقوم نوحو عاد وثمود ، كما علمتم ما حل بالمكذبين من بعدهم كقوم لوط وقوم شعيب ، وكغيرهم ممن لا يعلم أحوالهم وعددهم إلا الله تعالى وما دام الأمر كذلك فاعتبروا واتعظوا واتبعوا هذا الرسول الكريم الذى جاء لسعادتكم ، لكى تنجوا من العذاب الأليم الذى حل بالمظالمين من قبلكم .
وجملة جآءتهم رسلهم بالبينات مستأنفة فى جواب سؤال مقدر ، كأنه قيل ما قصة هؤلاء الأقوام وما خبرهم؟ فكان الجواب : جاء كل رسول إلى قومه بالحجج الواضحات ، وبالمعجزات الظاهرات ، الدالة على صدقه فيما يبلغه عن ربه .
وقوله فردوا أيديهم في أفواههم وقالوا إنا كفرنا بمآ أرسلتم به .
.
.
.
بيان لموقف الأقوام المكذبين من رسلهم الذين أرسلهم الله لهدايتهم .
والضمائر فى ردوا و أيديهم و أفواههم تعود على الأقوام الذين جاءتهم رسلهم بالبينات ، وهذه الجملة الكريمة ذكر المفسرون فى معناها وجوها متعددة أوصلها بعضهم إلى عشرة أقوال : منها : أن الكفار وضعوا أنامهم فى أفواههم فعضوها غيضا وبغضا مما جاء به الرسل ، وقالوا لهم بغضب وضجر : إنا كفرنا بما أرسلتم به وبما جئتمونا به من معجزات ، فاغربوا عن وجوهنا ، واتركونا وشأننا .
ومن المفسرين الذين رجحوا هذا الوجه الإمام ابن جرير ، فقد قال : وقوله : فردوا أيديهم في أفواههم .
.
.
اختلف أهل التأويل فى تأويل ذلك ، فقال بعضهم : معنى ذلك ، فعضوا على أصابعهم تغيظا عليهم فى دعائهم إياهم إلى ما دعوهم إليه .
.
روى ذلك عن ابن مسعود وغيره .
ثم قال بعد أن ساق عددا من الأقوال الأخرى : وأشبه هذه الأقوال عندى الصواب فى تأويل هذه الآية ، القول الذى ذكرناه عن عبد الله بن مسعود أنهم ردوا أيديهم فى أفواههم ، فعضوا عليها غيظا على الرسل ، كما وصف الله عز وجل به إخوانهم من المنافقين فقال : وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ فهذا هو الكلام المعروف ، والمعنى المفهوم من رد الأيدى إلى الأفواه .
ومنها : أن الكفار وضعوا أيديهم على أفواههم إشارة منهم إلى أنفسهم وإلى ما يصدر عنها ، وقالوا للرسل على سبيل التحدى والتكذيب .
إنا كفرنا بمآ أرسلتم به أى : لا جواب لكم عندنا سوى ما قلناه لكم بألسنتنا هذه .
ومن المفسرين الذين رجحوا هذا القول الإمام الآلوسى ، فقد صدر الأقوال التى ذكرها به ، فقال ما ملخصه : قوله فردوا أيديهم في أفواههم أى : أشاروا بأيديهم إلى ألسنتهم وما نطقت به ، وقالوا لهم إنا كفرنا بمآ أرسلتم به أى : على زعمكم ، وهى البينات التى أظهرها حجة على صحة رسالتهم ، ومرادهم بالكفر بها : الكفر بدلالتها على صحة رسالتهم .
.
.
ثم قال بعد أن ساق عددا من الأقوال : والذى يطابق المقام ، وتشهد له البلاغة : هو الوجه الأول ، ونص غير واحد على أنه الوجه القوى ، لأنهم حالوا الإنكار على الرسل كل الإنكار ، حيث جمعوا على الإنكارين : الفعل والقول ، ولذا أتى بالفاء تنبيها على أنهم لم يتمهلوا ، بل عقدوا دعوتهم بالتكذيب .
.
.
.
ومنها : أن الكفار لما سمعوا أقوال الرسل لهم ، وضعوا أيديهم على أفواههم استهزاء وتعجبا .
وقد رجح هذا الوجه الشيخ محمد الطاهر بن عاشور فقال : وهذا التركيب لا أعهد مثله فى كلام العرب فلعله من مبتكرات القرآن : ومعنى فردوا أيديهم في أفواههم .
يحتمل عد وجو أنها فى الكشاف إلى سبعة ، وفى بعضها بعد ، وأولاها بالاستخلاص أن يكون المعنى : أنهم وضعوا أيديهم على أفواههم إخفاء لشدة الضحك من كلام الرسل ، كراهية أن تظهر دواخل أفواههم ، وذلك تمثيل لحالة الاستهزاء بالرسل .
ومنها : أن الكفار لما سمعوا أقوال الرسل لهم ، لم يردوا عليهم ، بل تركوهم إهمالا لشأنهم .
وقد رجح الشوكانى هذا الاتجاه فقال ما ملخصه : وقال أبو عبيدة ونعم ما قال هو ضرب مثل .
أى : لم يؤمنوا ولم يجيبوا .
والعرب تقول الرجل إذا أمسك عن الجواب وسكت : قد رد يده فى فيه .
وهذكا قال الأخفش ، واعترض على ذلك القتيبى فقال : لم يسمع أحد من العرب يقول : رد يده فى فيه ، إذا ترك ما أمر به وإنما المعنى عضوا على الأيدي حنفا وغيظا .
.
فإن صح ما ذكره أبو عبيدة والأخفش فتفسير الآية به أقرب .
.
.
وهذه الأقوال جميعها وإن كانت تتفق فى أن الآية الكريمة ، قد أخبرت بأبلغ عبارة عما قابل به الأقوام المكذبين رسلهم من سوء أدب .
إلا أننا نميل إلى ما ذهب إليه الإمام ابن جرير ، لأنه أظهر الأقوال فى معناها ، وقد استشهد له بعضهم بأشعار العرب ، ومنها قول الشاعر : ترون فى فيه غش الحسو ... د حتى يعض على الأكفا وقوله سبحانه وإنا لفي شك مما تدعوننآ إليه مريب معطوف على قوله إنا كفرنا بمآ أرسلتم به .
ومريب : اسم فاعل من أراب .
تقول : أربت فلانا فأنا أريبه ، إذا فعلت به فعلا يوجب لديه الريبة ، فمعنى مريب : موقع فى الريبة أى : فى القلق والاضطراب .
أى : قال المكذبون لرسلهم إنا كفرنا بما جئتم به من المعجزات والبينات .
وإنا لفى شك كبير موقع فى الريبة مما تدعوننا إليه من الإيمان بوحدانية الله ، وبإخلاص العبادة له .
.
قال الجمل ما ملخصه : فإن قيل : إنهم أكدوا كفرهم بما أرسل به الرسل .
ثم ذكروا بعد ذلك أنهم شاكون مرتابون فى صحة قولهم فكيف ذلك .
فالجواب : كأنهم قالوا أنا كفرنا بما أرسلتم به أيها الرسل فإنه لم نكن كذلك ، فال أقل من أن نكون شاكين مرتابين فى صحة نبوتكم .
أو يقال : المراد بقولهم إنا كفرنا بمآ أرسلتم به أى بالمعجزات والبينات ، وبقولهم : وإنا لفي شك مما تدعوننآ إليه مريب وهو الإيمان والتوحيد .
أو يقال : إنهم كانوا فرقتين إحداهما جزمت بالكفر ، والأخرى شكت .
.
.
ثم بين سبحانه ما رد به الرسل على المكذبين من أقوامهم فقال : قالت رسلهم أفي الله شك فاطر السماوات والأرض يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى .
.
والاستفهام فى قوله أفي الله شك للتوبيخ والإنكار ، ومحل الانكار هو وقوع الشك فى وجود الله تعالى وفى وحدانيته .
وقوله فاطر السماوات والأرض من الفطر بمعنى الخلق والإبداع من غير سبق مثال وأصله : الشق وفصل شئ عن شئ ، ومنه فطر ناب البعير أى : طلع وظهر ، واستعمل فى الإيجاد والإبداع والخلق لاقتضائه التركيب الذى سبيله الشق والتأليف ، أو لما فيه من الإخراج من العدم إلى الوجود .
والمعنى : قال الرسل لأقوامهم على سبيل الإنكار والتعجب من أقوالهم الباطلة : أفى وجود الله تعالى وفى وجوب إخلاص العبادة له شك ، مع أنه سبحانه هو فاطر السماوات والأرض أى خالقهما ومبدعهما ومبدع ما فيهما على أحكم نظام ، وعلى غير مثال سابق .
.
وهو سبحانه فضلا منه وكرما يدعوكم إلى الإيمان بما جئناكم به من لدنه ليغفر لكم سبب هذا الإيمان من ذنوبكم ويؤخركم فى هذه الدنيا إلى أجل مسمى أى : إلى وقت معلوم عنده تنتهى بانتهائه أعماركم ، دون أن يعاجكم خلال حياتكم بعذاب الاستئصال رحمة بكم وأملا فى هدايتكم .
فأنت ترى أن الرسل الكرام قد أنكروا على أقوامهم أن يصل بهم انطماس البصيرة إلى الدرجة التى تجعلهم ينكرون وجود الله مع أن الفطرة شاهدة بوجوده ، وينكرون وحدانيته مع أنه وحده الخالق لكل شئ ، ويشركون معه فى العبادة آلهة أخرى ، مع أن هذه الآية لا تضر ولا تنفع .
وجملة فاطر السماوات والأرض جئ بها كدليل على نفى الشك فى وجوده سبحانه وفى وجوب إخلاص العبادة له ، لأن وجودهما على هذا النسق البديع يدل دلالة قاطعة على أن لهما خالقا قادرا حكيما ، لاستحالة صدور تلك المخلوقات من غير فاعل مختار .
وجملة يدعوكم .
.
.
حال من اسم الجلالة ، واللام فى قوله ليغفر لكم من ذنوبكم متعلقة بالدعاء .

الخضراوات خط الأنابيب الخط الأيزوباري انظر: خط تساوي الضغط الجوي.
خط الزوال الأول خط السكة الحديدية الكهربائي الخط الساخن الخط الساخن جهاز برق وطابعة عن بعد، مرسل ومستقبل، يربط بين واشنطن دي.سي، وموسكو.
يعرف الخط الساخن رسميا بأنه خط الاتصالات المباشرة، وهو يتيح لرئيس الولايات المتحدة والرئيس الروسي الاتصال مباشرة في نفس اللحظة التي تحدث فيها أزمة عالمية.
والغرض من هذا الخط هو تقليل مخاطر الحرب التي قد تنجم عن سوء الفهم.
تم إنشاء الخط الساخن في عام م.
وكان استعماله لأول مرة عندما اندلعت الحرب بين إسرائيل والدول العربية في عام م، حيث كانت رسائل الخط الساخن أصلا ترسل خلال كبلات تحت أرضية.
وفي عام م، بدأت الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي السابق في تشغيل الخط عبر أجرام الاتصالات، وتم توسيعه في عام م، ليشمل المقدرة على نقل المواد التخطيطية.
وفي عام م، بعد انهيار الاتحاد السوفييتي، حل الرئيس الروسي محل الرئيس السوفييتي على الطرف الشرقي من الخط الساخن.
خط طول جرينيتش خط العرض الخط العربي مقالات ذات صلة الألفباء اللغة العربية الخط، فن القلم التهجئة الفنون الإسلامية العمارة الإسلامية الآثار الإسلامية الفن التشكيلي العربي الكتابة العربية مدارس الخط ومراحل تطوره الخط الكوفي الخط الموزون الخط المنسوب المدرسة العثمانية المدارس العربية الحديثة ورقة من مصحف شريف، كتبت على رق، في القيروان عام ه، م.
خط جلي الثلث، للخطاط حسين كوندوز محاكاة حامد قيسري، ه، م .
خط جلي الديواني، للخطاط عبد الرضا جاسم مهدي ميسان، ه، م .
الخط العربي هو الفن الجميل للكتابة العربية التي ساعدت بنيتها وما تتمتع به من مرونة وطواعية وقابلية للمد والرجع والاستدارة والتزوية والتشابك والتداخل والتركيب، على ارتقاء الخط العربي إلى فن جميل يتميز بقدرته على مسايرة التطورات والخامات.
فتشكلت علاقة وثيقة بين كل نوع من أنواعه والمواد التي يكتب بها أو عليها، فرأيناه لينا ينساب برشاقة وغنائية، ورأيناه صلبا متزنا يشغل حيزه بجلال يمتد إلى ما حوله، ورأينا الصلابة واللين يتبادلان ويتناغمان فيه.
وهو في كل أحواله يشد الناظر ويمتعه بجمالياته الخاصة وتجريديته المتميزة التي عرفها بشكل مبكر وراق، مما جعل له مكانة خاصة بين الفنون التشكيلية.
والخط العربي يعتمد فنيا وجماليا على قواعد خاصة تنطلق من التناسب بين الخط والنقطة والدائرة، وتستخدم في أدائه فنيا العناصر نفسها التي نراها في الفنون التشكيلية الأخرى، كالخط والكتلة، ليس بمعناها المتحرك ماديا فحسب بل وبمعناها الجمالي الذي ينتج حركة ذاتية تجعل الخط يتهادى في رونق جمالي مستقل عن مضامينه ومرتبط معها في آن واحد.
ومن خلال نمطيه الأساسيين المنحني الطياش والهندسي اللذين ينفرد كل منهما بجماليات خاصة، مع الزخارف المرافقة لهما، يستطيع الفنان إبداع نوع من الإيقاع نتيجة التضاد بين الأجزاء والألوان، وما يحققه ذلك من إحساس بصري بالنعومة والخشونة والتكامل الفني الناتج عن التوزيع الإيقاعي، مع تحقيق الوحدة في العمل الفني ككل.
ومن خصائصه أيضا مخالفة الطبيعة، والتجريد والاستطراد، مما يمنح الفنان الحرية اللازمة للتشكيل.
وهذا ما ساعد الفنانين العرب والمسلمين على استخدامه في تشكيل تحفهم على الخامات المتنوعة كالمعادن والخزف والخشب والرخام والجص والزجاج والنسيج والورق بأنواعه، بالإضافة إلى الروائع المعمارية، فكان الخط العربي قاسما مشتركا لكل الفنون العربية الإسلامية التي أعارها طابعه الجمالي المنطلق من التناسب بين الخط والنقطة والدائرة.
الألفباء العربية بخط الرقعة مدارس الخط ومراحل تطوره صفحة من مخطوطة من القرآن الكريم مكتوبة بالخط الكوفي عام ه ، م.
وتعتبر نسخة فريدة لأنها كتبت على ورق أزرق وكان الشائع حينئذ الكتابة على ورق مصبوغ باللون الأصفر.
لم يتطور الخط العربي دفعة واحدة، مثله في ذلك مثل اللغة والكتابة وغيره من الفنون، بل نما ونضج مع الزمن.
ففي بداياته، أدى دورا وظيفيا فقط، ولم نعرف له عند مجيء الإسلام أكثر من نوعين: أولهما البسط، وهو خط يميل إلى القساوة وتغلب عليه التزوية، استخدم في النقوش وفي الوثائق المهمة التي كانت تكتب على الرق، وفي المصاحف بصورة خاصة؛ وثانيهما التقوير وهو أكثر ليونة واستدارة، استخدم في المعاملات اليومية، والوثائق والمراسلات الخاصة التي تتطلب السرعة، ثم دخل الخط العربي مرحلة تطور وتطوير متسارعين وفي اتجاهين: استكمال مقوماته الوظيفية الكتابية من جهة، وتجويده والنهوض به ليقوم بدور فني جمالي من جهة ثانية.
وقد بدأت النهضة الفنية للخط العربي مع بناء الكوفة ثم اتخاذها مقرا للخلافة أيام الإمام علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
مخطوطة نادة للقرآن الكريم بخط جعفري التبريزي لوحة تعليمية كتبت بخطي الثلث والنسخ عام ه، م.
كتبها الحاج حسن رضا ناقلا عن حافظ عثمان.
الخط الكوفي.
اعتمد تطور الخط العربي في بداياته الكوفية على خط البسط بشكل أساسي، فتطور فيها تطورا كبيرا، ربما كان من أسبابه التقاؤه مع ما ألفه من حل بالكوفة من قبائل اليمن من تربيع في الخط المسند، والبراعة التي اشتهر بها أهل الحيرة والأنبار الذين هاجر بقيتهم إليها.
وعلى الرغم من وجود نماذج سبقت إنشاء الكوفة تحمل سمات الخط الذي أطلق عليه اسم الكوفي، فإن هذه التسمية سادت وأصبحت تطلق على كل الخطوط التي تميل إلى التربيع والهندسة أينما كتبت، وأيا كانت درجة تطورها أو اختلافها عن الخطوط الكوفية الأولى.
غير أن الكوفة عرفت نوعين آخرين إلى جانب الخط القاسي: نوع مخفف لين هو خط التحرير، ونوع يمكن اعتباره جمعا بين النوعين السابقين هو خط المصاحف الذي اهتمت المصادر التاريخية بتناوله، وكان معتمدا في كتابة المصاحف الكبرى التي توقف على المساجد.
وكان من أبرز كتابه الأوائل مالك بن دينار الوراق وخشنام البصري.
أما أقدم فنان متميز في الخطوط الكوفية تذكره المصادر، فهو خالد بن أبي الهياج الذي اشتهر زمن خلافة علي بن أبي طالب، وحتى خلافة عمر بن عبدالعزيز.
وقد كتب عددا من المصاحف وكتب الأخبار والأشعار.
وكان أول من خط كتابة تزيينية على المساجد، فلقد خط على جدار القبلة في المسجد النبوي الشريف أربعا وعشرين سورة من القرآن الكريم.
واستمر الخط الكوفي في التطور والانتشار، فأسهمت كل الحواضر العربية والإسلامية في الشرق الإسلامي ومغربه في الإضافة إليه، والارتقاء بجمالياته لقرون طويلة، فتعددت أنواعه وأشكاله التزيينية والزخرفية حتى جاوزت السبعين، منها الكوفي البسيط والمورق والمضفر والمزهر والمربع والتذكاري والقيرواني والأندلسي والفاطمي والمملوكي والسلجوقي والنيسابوري، إلى آخر تلك الأنواع والتفرعات التي تتمتع بمميزات تشكيلية جمالية عالية ساعدت على تطورها القيم الجمالية الهيكلية الكامنة في الخط العربي وحروفه، بالإضافة إلى الطبيعة الفنية الزخرفية في الخط الكوفي، والتي تتيح للخطاط المبدع درجة عالية من الحرية في الابتكار والإبداع.
ولم يحد من نمو الخطوط الكوفية واطراد تطورها إلى جانب الخطوط اللينة إلا سيطرة العثمانيين على البلدان العربية، ونقلهم لخيرة مبدعيها إلى الآستانة، وإهمالهم للخطوط الكوفية مع تصاعد اهتمامهم بالخطوط اللينة، مما وضع الخطوط الكوفية في الظل لمئات من السنين.
خط كوفي للخطاط عثمان حامد القاهرة ه، م .
كتابة أدعية مأثورة.
نسخة نادرة ومشكولة كتبها ياقوت المستعصمي المتوفى في بغداد سنة ه، م، على كاغد عربي سميك أصفر بخط الثلث المتقن.
مصحف شريف.
يعود إلى القرن الثامن الهجري، كتب بخط النسخ في بيهار بالهند وتظهر بعض تجاويف الحروف في نهاية الكلمات كأنها على شكل سيوف.
مصحف شريف.
كتبت الآيات بخط النسخ، أما الشرح فبخط التعليق، وهي مزينة بألوان متعددة ومزخرفة برسوم نباتية وأشكال جمالية، تعود إلى القرن الثاني عشر للهجرة.
خط ثلث ونسخ للخطاط محمد أوزجاي جاي قره، ه، م .
خط جلي التعليق للخطاط صاواش جويك أنطاليا، ه، م .
الخط الموزون.
تعود أصول الخطوط الموزونة إلى خط التقوير الذي كانت بداية ارتقائه الفني في الشام بعد تعريب الدواوين في عهد الخليفة الأموي عبدالملك بن مروان، واختراع نوع من الورق عرف بالقرطاس الشامي.
وتنسب النقلة الأولى في هذا الارتقاء إلى قطبة المحرر، وهو في الأغلب أول من أطلق عليه لقب محرر.
ابتدع قطبة استخدام قلم الجليل في الكتابة على قطع الطومار فصار يسمى قلم الطومار أيضا، واشتق منه ثلاثة أقلام أصغر منه حدد عروضها بالنسبة إليه، ليكتب بها على قطوع مختلفة من القرطاس تتفق مع أهميتها الإدارية.
وفي أوائل العصر العباسي، طور كل من الضحاك بن عجلان الشامي ثم إسحق بن حماد ما بدأه قطبة، فبلغ عدد الأقلام اثني عشر قلما، وأصبحت هناك مدرسة للإبداع الخطي انتهت إلى إبراهيم السجزي أو الشجري الذي استحدث قلمين أصغر من الطومار أطلق عليهما الثلثين والثلث بالنسبة إلى الطومار ، وإلى أخيه الكاتب الشاعر يوسف لقوة الذي استخرج قلما من النصف الثقيل عرف بقلم التوقيع طوره الفضل بن سهل فيما بعد، وسماه القلم الرياسي، وهو يتفرع إلى بضعة أقلام مثل نصف الرياسي والمحقق والمنثور والوشي والرقاع والمكاتبات والنرجس والبياض.
أما النقلة الأهم بين نقلة قطبة المحرر ونقلة ابن مقلة، فقد تمت على يد الأحول المحرر وكان تلميذا مبدعا لإبراهيم السجزي، قام بترتيب الأقلام الثقال بدءا من الطومار، ثم الثلثين والسجلات، فالعهود والمؤامرات ثم الأمانات والديباج، فالمدمج والمرصع، ثم قلم النساخ.
وينسب إليه اختراع خفيف النصف وخفيف الثلث، والمسلسل، وغبار الحلية، وخط المؤامرات، وخط القصص والحوائجي.
وقد استخدمت المصادر التاريخية كلمة خط بدءا من بعض الأنواع التي ابتكرها بدلا من كلمة قلم التي كانت سائدة للدلالة على تسميات لقياسات مختلفة من الأقلام تتناسب استخداماتها وقطوع الورق.
وتنسب إلى قلم الطومار الذي حدد عرضه بما يساوي أربعا وعشرين شعرة من ذيل الحصان التركي، فكان عرض قلم الثلثين شعرة والثلث شعرات، وهكذا.
ولم تكن أنواعا بالمعنى المعروف ولكنهم استخرجوا منها الثقيل والخفيف، وأكسبوها من خلال ذائقتهم الفنية وتراكم جهودهم خصائص مختلفة ميزت الخطوط الأصلية الموزونة التي برع فيها عدد من الخطاطين الأفذاذ، كان من أبرزهم طبطب المحرر رأس المدرسة المصرية، وإسحاق بن إبراهيم البربري أستاذ ابن مقلة ومؤلف تحفة الوامق أول كتاب أمكن تسجيله في الخط العربي.
الخط المنسوب.
كانت الخطوط الموزونة قد وصلت إلى درجة من التطور، فأصبح لها نسب قياسية خاصة، وبلغ عدد أقلامها أربعة وعشرين قلما عندما ظهر الخطاطان العبقريان الوزير أبو علي محمد بن مقلة ثم أخوه أبوعبدالله الحسن بن مقلة اللذان نقلا الخط العربي نقلة فنية نوعية.
لم تتفق المصادر التاريخية حول من كان له الدور الأكبر فيها.
وقد كانا على درجة عالية من الدراية والتعمق والبراعة والتجويد، فتوصل أحدهما أو كلاهما في بدايات القرن الرابع الهجري إلى تأليف ستة أنواع من الخطوط هي: الثلث والريحان والتوقيع والمحقق والبديع والرقاع.
وهندس أحدهما مقاييسها وأبعادها، ووضع معايير لضبطها والوصول بها إلى صيغ جمالية محكمة، معتمدا في ذلك على العلاقة بين النقطة والدائرة والخط.
فجعل حرف الألف الذي حدد طوله بعدد من النقاط قطرا لدائرة ونسب إليه الحروف جميعا، فكانت هذه انطلاقة الخط المنسوب الذي أبدع فيه عدد من الخطاطين طوال قرن من الزمن ليصل إلى محمد بن السمسماني ومحمد بن أسد الكاتب البزاز البغدادي الذي نقل كتابا عن ابن مقلة، وكان هذان أستاذين تتلمذ عليهما الخطاط البغدادي المبدع أبو الحسن علي بن هلال، ابن البواب.
درس ابن البواب خطوط ابن مقلة دراسة معمقة مدققة استطاع بعدها أن يطور أسلوبه والقواعد التي وضعها للخط المنسوب منتقلا به إلى مرحلة أكثر رقيا وجمالا عبر اصطفائه لأساليب تجمعها خصائص جمالية مشتركة؛ نقحها وحولها إلى طرق سار عليها فن الخط العربي قرونا ثلاثة تالية، لتنتهي إلى زينب بنت أحمد الإبري البغدادي الملقبة بشهدة، التي يقال: إن ياقوت المستعصمي تتلمذ عليها، ثم الموسيقي الشهير الخطاط صفي الدين عبدالمؤمن الأرموي أستاذ أبي المجد جمال الدين ياقوت بن عبد الله المستعصمي.
دقق ياقوت المستعصمي خطوط ابن مقلة، وخطوط ابن البواب بشكل خاص، فوجد أن القواعد التي أوصلا الخط المنسوب إليها متينة ومتماسكة من حيث مقاييسها وأبعادها ومعاييرها الجمالية الهيكلية، ولكنها تحتاج إلى أسلوب أرقى في الأداء يضيف إلى جمال هيكلها ونسبها جمالا في تفاصيل حروفها وتناغم أجزائها.
فركز جهوده في هذا الاتجاه، وتوصل إلى اختراع طريقة غير مسبوقة في بري القلم؛ فجعل شحمه أقل رهافة، وزاد من تحريف قطته مما شكل نقلة جمالية كبرى في تجويد الأقلام الستة المنسوبة جميعا، سرعان ما أعطت ثمارها فانتشرت في مختلف المراكز الثقافية المنافسة لبغداد التي فقدت ثقلها في توجيه مسيرة الخط العربي بعد سقوط الدولة العباسية ووفاة ياقوت.
كان خط النسخ قد شهد تطورا كبيرا في الشام منذ أواخر القرن الخامس الهجري، وحظي بنصيب وافر من التجويد مع خط الطومار ومشتقاته.
ونافست مصر العراق في الاهتمام بالخط العربي منذ العصر الفاطمي؛ فطورت أنواعا جديدة من الكوفي، وواكبت مسيرة الخط المنسوب فيها مسيرته في العراق، وسابقتها في تجويده، وتطور تدريسه فيها حتى أصبح له معلمون متخصصون متفرغون لتعليمه، يعملون بناء على أسس محددة يمكن أن نرى مثالا لها في كتاب العناية الربانية في الطريقة الشعبانية لزين الدين شعبان بن محمد الآثاري.
وقد أدى هذا إلى تطور كبير في خطي الثلث والثلثين.
وفي الوقت نفسه، ظهر وتطور في فارس خط التعليق بعد أن حلت الحروف العربية محل الحروف الفهلوية في كتابة اللغة الفارسية.
وربما كان هذا الخط تطورا عن خطي التوقيع والرقاع تعود بداياته الأولى إلى أوائل القرن الرابع الهجري.
وقد اكتسب خصائصه المعروفة في القرن السابع الهجري، ليقوم خطاط مبدع في القرن التاسع الهجري هو مير علي التبريزي بابتداع وتجويد خط متطور عنه سمي نسخ التعليق أو نستعليق، يمتاز بالرقة والرشاقة والتناغم الجميل بين الرقة والغلظ في كتابة حروفه ومداته، ووضع له نسبا خاصة.
وقد اشتهر باسمالخط الفارسي.
مخطوطة تعود إلى القرن الثالث عشر الهجري تقريبا.
بعض الأوراق الأولى مذهبة تذهيبا كاملا ومزوقة ببعض الرسوم النباتية بألوان متعددة.
الكواكب الدرية كتبت عام ه، م، على كاغد عربي سميك بخطي الثلث والنسخ المملوكي بعدة ألوان.
خط جلي الثلث للخطاط عبدالله رضا المدينة المنورة، ه، م .
خط رقعة للخطاط أحمد الذهب طرابلس، ه، م المدرسة العثمانية.
يمكن القول إن تطور خط النسخ في الشام، والثلث والثلثين في مصر شكلا منهلا نهل منه الخطاطون الأتراك وأساسا اعتمدوا عليه ليحدثوا نقلة مهمة في تجويد بعض أنواع الخط المنسوب.
وقد أدى استقدام السلاطين لخيرة خطاطي العراق والشام ومصر، ضمن من استقدموهم من فنانين وصناع إلى الآستانة، دورا كبيرا في النهضة الخطية التي شهدتها الدولة العثمانية.
وكان الأتراك يستخدمون خط التعليق الفارسي في كتابة لغتهم التي كانت قد تحولت أيضا إلى الحروف العربية، بالإضافة إلى الخطوط المنسوبة التي كانت لها استخدامات مختلفة.
وقد برز في أواخر القرن التاسع خطاطان اتبعا طريقة عبدالله الصيرفي البغدادي كان لهما دور كبير في تطور تجويد الخط العربي.
أولهما الشيخ حمدالله الأماسي الذي جمع خطوط ياقوت المحفوظة في الخزانة العثمانية، فدرسها، وانتقى من حروفها أجمل الأشكال والأساليب، لتكون هاديا ودليلا له في تطويره للأداء الجمالي للخطوط المنسوبة؛ وثانيهما الخطاط أحمد القره حصاري الذي برع في التراكيب والتشكيلات الخطية.
وقد أدى التنافس بينهما إلى توسيع دائرة المجودين لتنتهي في أواخر القرن الحادي عشر الهجري إلى الحافظ عثمان بن علي الخطاط المجود الشهير صاحب المصاحف الذي استقرت الأقلام الستة بطريقته.
ثم أتى الخطاط المبدع مصطفى راقم في أواخر القرن الثاني عشر الهجري ليضع اللمسات الأخيرة على طريقة تجويد جلي الثلث التي لا تزال متبعة حتى الآن.
وقام الخطاط سامي أفندي بتطوير الأرقام وعلامات التشكيل وإشارات الحروف المهملة حتى بلغت شكلها المعروف اليوم.
وقد تسابق الخطاطون في تراكيب خط الثلث وجليه مما أدى إلى تطور جمالي كبير فيها كان من نتيجته إجراء بعض التعديلات في مقاييس بعض الحروف بما يخدم التشكيل الخطي، وإحداث علاقات من التناغم بين غلظ القلم ورقة التشكيل وإشارات الحروف المهملة.
وانتهى تجويد الثلث والنسخ والرقاع إلى فرعين على درجة عالية من الجمال يقف على رأس أولهما الخطاط قاضي العسكر مصطفى عزت، ويقف على رأس الثاني الخطاط محمد شوقي.
من ناحية أخرى، كان خط نسخ التعليق الفارسي يتطور بشكل تدريجي، عندما أتى الخطاط الشهير مير عماد الحسني في أواخر القرن العاشر الهجري فدرس هذا الخط، وارتقى به إلى درجة عالية من التناسق والجمال والرقة.
وقام تلميذه درويش عبدي البخاري بنقل طريقته إلى إسطنبول، حيث أقبل الخطاطون على استخدامها في كتابة القطع الخطية، وقام محمد أسعد اليساري باشتقاق طريقة جديدة منه أقبل عليها كثير من الخطاطين، وخصوصا جليها الذي طوره الخطاط مصطفى عزت أفندي ابن اليساري، إلا أن خط التعليق التركي لم يرق إلى جماليات الفارسي، فلقد أهمل الأتراك الشكل التركيبي منه، وقللوا من مرونته ورشاقته.
وقد أضافت المدرسة العثمانية بعض الإضافات النوعية، فظهر الخط الديواني الذي تعود جذوره إلى التوقيع والرقاع والتعليق، وتطور بشكليه العادي والجلي، فوضع أصوله الخطاط محمد منيف في عهد السلطان محمد الثاني، ثم طورها ونشرها الصدر الأعظم شهلا باشا في عهد السلطان أحمد الثالث وجودها السلطان مصطفى خان، ثم طورها الخطاط نعيم.
وبرع في هذا الخط الخطاط سامي، والحاج أحمد الكامل آخر رئيس للخطاطين في الدولة العثمانية، بالإضافة إلى ممتاز بك الذي وضع في عهد السلطان عبدالمجيد خان قاعدة لخط آخر أضافه العثمانيون، هو خط الرقعة الذي طوره الخطاط محمد عزت أفندي، وهو خط يصلح للاستخدام اليومي وليس للأعمال الفنية.
وابتكر الخطاط عارف حكمت خطا سماه السنبلي، إلا أنه لم ينتشر رغم أنه على درجة لابأس بها من الجمال.
وطور الخطاطون العثمانيون تصميم الطغراء التي تعود بداياتها إلى سلاطين المماليك في مصر، واستخدمها السلاطين العثمانيون جميعا.
كما اهتمت المدرسة العثمانية بتعليم الخط وتنشئة الخطاطين، حتى إن كثيرا من سلاطينها ووزرائها تعلموه.
وقد استفادت هذه المدرسة من التقاليد التي كانت المدرسة المصرية قد أرستها، وأصبح سائدا نظام منح الشهادة أو الإجازة الذي كان ابن الصايغ قد وضعه.
وقد مال الخطاطون، حتى المتميزون منهم، إلى محاكاة خطوط سابقيهم وتقليدها، الأمر الذي يمكن أن يكون أحد أسباب الروح المحافظة التي سادت المدرسة العثمانية بعد المجودين الأعلام.
انظر: تركيا.
خط التعليق سكستة للخطاط مهدي عطريان أصفهان ه .
خط جلي الثلث، للخطاط داود بكتاش أضنة، ه، م .
خط المحقق والريحاني، للخطاط صاواش جويك أنطاليا، ه، م .
خط جلي التعليق، عبدالعزيز حسن أبو الخير القاهرة، ه، م .
خط الثلث والنسخ للخطاط أ.
رشيد بت جهلوم، ه، م .
المدارس العربية الحديثة.
ظلت شجرة الخط في البلدان العربية مثمرة رغم الإهمال والظلال التي حجبت عنها النور بعد تركز الأضواء على الآستانة، فاستمر الخط العربي في العراق لينتقل نقلة نوعية تتميز بالقوة والجمال على يد الخطاط الكبير هاشم محمد البغدادي الذي جود جميع أنواع الخط العربي بخصوصية كانت أساسا لمدرسة العراق الحديثة تجمع ميزات المدرسة العراقية والمدرسة المصرية والمدرسة التركية.
وفي الشام، انتهى الأمر إلى الخطاط مصطفى السباعي الذي كان هو والخطاط التركي يوسف رسا، وتلميذه ممدوح الشريف أساتذة للخطاط بدوي الديراني الذي جود جميع الخطوط بأسلوب متميز جميل، وطبع خط التعليق بطابعه الخاص كما طور طريقة جميلة من الخط الديواني، بالإضافة إلى إجادته للخط الكوفي، مما جعله رأسا للنهضة الخطية في الشام.
أما في مصر، فقد استمر الخط العربي عبر عدد كبير من الخطاطين حتى كان عهد أسرة محمد علي، حيث اتجهت الأضواء مرة أخرى إلى القاهرة، فبرز الخطاط محمد مؤنس الذي أخذ الخط عن والده، وبرع فيه.
وكان صاحب الفضل الأول في النهضة الخطية الحديثة في مصر.
وقد درس عددا كبيرا من الخطاطين، ووضع كتاب الميزان المألوف في وضع الكلمات والحروف.
ثم كان هناك عدد من الخطاطين الأفذاذ أمثال محمد جعفر ومصطفى الحريري ومحمد الجمل وعدد كبير من الأساتذة الذين درسوا في مدرسة تحسين الخطوط الملكية التي أنشأها السلطان فؤاد بعد الانقلاب الكمالي الذي عصف بالحروف العربية في تركيا.
وكان من أبرزهم الخطاط التركي عبدالعزيز الرفاعي، والخطاط مصطفى غزلان الذي طور الخط الديواني تطويرا جماليا كبيرا، والأستاذ يوسف أحمد الذي أحيا الخط الكوفي من جديد وقام بتدريسه ونشره، والخطاط محمد حسني الدمشقي الذي برع كثيرا في التراكيب الخطية التي ابتدع فيها أسلوبا خاصا اتبع من بعده.
ويضاف إلى هؤلاء عدد كبير من الخطاطين الأعلام أمثال محمد إبراهيم الذي افتتح في الإسكندرية مدرسة خاصة لتعليم الخط، وأحيا بعض أنواع الخط الكوفي، والأستاذ سيد إبراهيم الذي كان من أوائل المدرسين في مدرسة تحسين الخطوط الملكية وأستاذا لعدد كبير من الخطاطين والأستاذ محمد عبدالقادر، كبير مفتشي مدارس تحسين الخطوط المنتشرة اليوم في أنحاء مصر.
وفي المغرب العربي، حافظ الخط العربي على بعض سمات الخطوط الأولى.
وظهرت أولى أساليبه في القيروان كاشتقاق يحمل سمات جمالية خاصة عالية من خط المصاحف الكوفي، عرف بالخط القيرواني، ثم تطور عنه خط نسب إلى المهدية.
وتطور في الأندلس نوعان أساسيان، أحدهما تكثر فيه الزوايا سمي بالكوفي الأندلسي؛ والآخر تكثر فيه الانحناءات والاستدارات سمي بالقرطبي أو الأندلسي، استخدم في نسخ المصاحف والكتب وكان لتعليمه تقاليد خاصة في الأندلس والمغرب.
وقد ساد هذا النوع في المغرب العربي كله حتى أواخر حكم الموحدين.
ثم ظهر الخط الفاسي ثم السوداني أو التمبكتي نسبة إلى تمبكتو في مالي ، ويمتاز بكبره وغلظه، والتونسي الذي يعد أكثر الخطوط المغربية مرونة، والجزائري وهو حاد الزوايا.
ويستخدم الخطاطون في المغرب العربي أقلاما تختلف عن أقلام المشارقة من حيث بريها وقطتها التي تميل إلى الاستدارة.
وفي العقود الأخيرة، شاع استخدام الخطوط العربية المشرقية للاستخدامات الفنية بشكل كبير، وأقبل الخطاطون المغاربة على تعلمها وتجويدها.
وقد ظهرت في البلدان العربية تصاميم فنية لخطوط جديدة، وتم إحياء وتطوير بعض أنواعها الجميلة المهملة، وانتشرت اللوحات الخطية ومعارضها.
إلا أن الخط العربي لم يعد يلقى العناية والتشجيع اللازمين بما يكفي من الجهات الرسمية، وأصبح يعتمد في بقائه ونموه على الجهود الفردية لفنانيه وعشاقه ومحبيه وبعض المدارس والمراكز التعليمية الفقيرة.
معظم الأعلام الذين وردت أسماؤهم في هذه المقالة لها تراجم في الموسوعة.
خط الثلث والنسخ للخطاط بلندين فوري دوكني، ه، م .
خط جلي الديواني، للخطاط ناصر عبدالعزيز الميمون الرياض ه، م .
نموذج من الخط العربي المغربي.

وهذا الشعر لواثلة بن الأسقع، أورده له الكلاعي في السيرة النبوية في وقعة مرج الروم، قال: كان واثلة بن الأسقع في خيل قيس بن هبيرة، في جيش خالد بن الوليد، فخرج بطريق من كبارهم فبرز له واثلة، وهو يقول في حملته: ليث وليث في مجال ضنك ... كلاهما ذو أنف ومحك أجول جول حازم في العرك ... أو يكشف الله قناع الشك مع ظفري بحاجتي ودركي ثم حمل على البطريق فقتله.
وأورد الجاحظ تتمته وقصته في كتاب المحاسن والمساوي لجحدر بن مالك الحنفي على غير هذا الوجه، قال: كان باليمامة رجل من بني حنيفة يقال له: جحدر بن مالك، وكان لسنا فاتكا شاعرا، وكان قد أفحش على أهل هجر وناحيتها، فبلغ ذلك الحجاج بن يوسف، فكتب إلى عامل اليمامة يوبخه في تلاعب جحدر به، ثم يأمره بالتجرد في طلبه حتى يظفر به.
فبعث العامل إلى فتية من بني يربوع بن حنظلة، فجعل لهم جعلا عظيما إن هم قتلوا جحدرا، أو أتوا به، ووعدهم أن يوفدهم إلى الحجاج ويسني فرائضهم، فخرج الفتية في طلبه حتى إذا كانوا قريبا منه بعثوا إليه رجلا منهم يريه أنهم يريدون الانقطاع إليه.
فوثق بهم، واطمأن إليهم.
فبيناهم على ذلك إذ شدوه وثاقا، وقدموا به إلى العامل فبعث به معهم إلى الحجاج، فلما قدموا به على الحجاج، قال له: أنت جحدر؟ قال: نعم.
قال: ما حملك على ما بلغني عنك؟ قال: جرأة الجنان، وجفوة السلطان، وكلب الزمان قال: وما الذي بلغ من أمرك فيجترئ جنانك، ويصلك سلطانك، ولا يكلب عليك زمانك؟ قال: لو بلاني الأمير لوجدني من صالحي الأعوان، وبهم الفرسان ومن أوفى على أهل الزمان.
قال الحجاج: أنا قاذفك في قبة فيها أسد، فإن قتلك كفانا مؤنتك، وإن قتلته خليناك ووصلناك.
قال: قد أعطيت أصلحك الله المنية، وعظمت المنة، وقربت المحنة.
فأمر به فاستوثق منه بالحديد، وألقي في السجن، وكتب إلى عامله بكسكر يأمره أن يصيد له أسدا ضاريا.
فلم يلبث العامل أن بعث له بأسد ضاريات، قد أبزت على أهل تلك الناحية ومنعت عامة مراعيهم ومسارح دوابهم، فجعل منها واحدا في تابوت يجر على عجلة، فلما قدموا به أمر فألقي في حيز، وأجيع ثلاثا، ثم بعث إلى جحدر فأخرج وأعطي سيفا ودلي عليه، فمشى إلى الأسد، وأنشأ يقول: ليث وليث في مجال ضنك ... كلاهما ذو أنف ومحك وصولة في بطشه وفتك ... إن يكشف الله قناع الشك وظفرا بجؤجؤ وبرك ... فهو أحق منزل بترك الذئب يعوي والغراب يبكي حتى إذا كان منه على قدر رمح، تمطى الأسد وزأر، وحمل عليه، فتلقاه جحدر بالسيف فضرب هامته ففلقها، وسقط الأسد كأنه خيمة قوضتها الريح.
ولم يلبث جحدر لشدة حملة الأسد عليه، مع كونه مكبلا، أن وقع على ظهره متلطخا بالدم.
وعلت أصوات الجماعة بالتكبير، وقال له الحجاج لما رأى منه ما هاله: يا جحدر، إن أحببت أن ألحقك ببلادك وأحسن جائزتك فعلت ذلك بك، وإن أحببت أن تقيم عندنا أقمت فأسنينا فريضتك.
فقال: أختار صحبة الأمير.
ففرض له ولجماعة أهل بيته، وأنشأ جحدر، يقول: الكامل يا جمل إنك لو رأيت بسالتي ... في يوم هيج مردف وعجاج وتقدمي لليث أرسف نحوه ... حتى أكابره عن الأحراج جهم كأن جبينه لما بدا ... طبق الرحا متفجر الأثباج يرنو بناظرتين يحسب فيهما ... من ظن خالهما شعاع سراج شثن براثنه كأن نيوبه ... زرق المعابل أو شذاة زجاج وكأنما خيطت عليه عباءة ... برقاء أو خلق من الديباج قرنان محتضران قد ربتهما ... أم المنية غير ذات نتاج وعلمت أني إن أبيت نزاله ... أني من الحجاج لست بناج فمشيت أرسف في الحديد مكبلا ... بالموت نفسي عند ذاك أناجي هذا ما أورده الجاحظ.
وقد أورد ابن الشجري في أماليه هذه الحكاية مختصرة لجحدر المذكور، مع أربعة أبيات من الرجز ولم يذكر هذه الأبيات.
وأخرج السيوطي في بحث رب من شرح شواهد المغني هذه الحكاية بنحو ما ذكره ابن الشجري عن المعافي بن زكريا، وابن عساكر في تاريخه بسند متصل عن ابن الأعرابي، وعن الزبير بن بكار في الموفقيات.
ولم يورد السكري في كتاب اللصوص شيئا مما أورده الجاحظ، مع أنه استوعب أحوال اللصوص وأشعارهم في كتابه، وأورد له أشعارا كثيرة جيدة.
وقوله: ليث وليث إلخ، الليث: الأسد.
و الضنك: الضيق.
و الأشر، بفتحتين، البطر.
وروى بدله: ذو أنف ، بفتح الهمزة والنون، بمعنى الاستنكاف.
و المحك، بفتح الميم وسكون الحاء المهملة: اللجاج.
و الحازم من الحزم، وهو التثبت والتيقظ.
و العرك، بفتح العين وسكون الراء المهملتين: الحرب، والمعركة موضعه.
وقوله: أو يكشف الله إلخ، أو هنا بمعنى إلى.
و الظفر: الغلبة.
والدرك: الوصول.
و الجؤجؤ في شعر جحدر، بجيمين وهمزتين، على وزن قنفذ: الصدر.
و البرك، بفتح الموحدة وسكون الراء: ما حول الصدر.
وقوله: كأنه خيمة قوضتها الريح ، رواه ابن الشجري: كأنه أطم مقوض، وقال: الأطم، بضمتين: الحصن.
و المقوض: من قوضت البناء، إذا نقضته من غير هدم.
والمكبل: المقيد، والكبل، بفتح الكاف وكسرها مع سكون الموحدة: القيد الثقيل.
وقوله: يا جمل إنك لو رأيت بسالتي إلخ، جمل، بضم الجيم وسكون الميم: اسم امرأة.
و البسالة: الشجاعة.
و أرسف: أمشي بالقيد، يقال: رسف في قيده، من باب ضرب وقتل.
و الجهم: العبوس.
و الأثباج: جمع ثبج، بفتح المثلثة والموحدة، وهو ما بين الكاهل إلى الظهر.
و يرنو: ينظر.
و شثن بمعنى خشن.
والبراثن: جمع برثن كقنفذ، وهو ظفر السبع.
و النيوب: جمع ناب، وهي السن.
و زرق: جمع أزرق.
و المعابل: جمع معبلة بكسر الميم، وهو نصل طويل عريض.
و الشذاة، بفتح الشين والذال المعجمتين: الطرف.
و الزجاج، بالكسر: جمع زج بضم الزاي، وهي الحديدة التي في أسفل الرمح.
و القرنان: مثنى قرن بالكسر، وهو المساوي لصاحبه في الشجاعة وغيرها.
و واثلة بن الأسقع، بالمثلثة والقاف، هو من الصحابة، قال ابن الأثير في أسد الغابة في أسماء الصحابة: واثلة بن الأسقع بن عبد العزى الكناني الليثي، وقيل: واثلة بن عبد الله بن الأسقع.
أبو شداد، وقيل: أبو الأسقع، وقيل: أبو قرصانة.
أسلم وخدم النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث سنين.
من أصحاب الصفة.
وله رواية.
مات سنة ثلاث وثمانين وهو ابن مائة، وقيل: مات سنة خمس وثمانين وهو ابن ثمان وتسعين سنة.
وتوفي بالمقدس وقيل: بدمشق.
وكان قد عمي.
انتهى.
ووقعة مرج الروم كانت بعد سنة خمس عشرة من الهجرة بعد فتح الشام، في خلافة عمر بن الخطاب.
فلا شك أن واثلة أقدم من جحدر، ويكون جحدر قد أخذ الشعر من واثلة وزاده.
والله أعلم.
وأنشد بعده الشاهد الثاني والستون بعد الخمسمائة ؟كأن بين فكها والفك فارة مسك ذبحت في سك لما تقدم قبله.
وكان القياس أن يقول: بين فكيها، لكنه أتى بالمتعاطفين للضرورة.
قال ابن يعيش: الأصل في قولك الزيدان: زيد وزيد.
والذي يدل على ذلك أن الشاعر إذا اضطر عاود الأصل، نحو قوله: كأن بين فكها والفك أراد: بين فكيها، فلما لم يتزن له رجع إلى العطف، وهو كثير في الشعر.
انتهى.
و الفك، بالفتح: اللحي، بفتح اللام وسكون المهملة، وهو عظم الحنك، وهو الذي عليه الأسنان.
وهو من الإنسان حيث ينبت الشعر، وقال في البارع: الفكان: ملتقى الشدقين من الجانبين.
قال ابن السيرافي: وصف امرأة بطيب الفم.
يريد أن ريح المسك يخرج من فيها.
و فأرة: منصوب اسم كأن، و بين خبرها.
و السك: ضرب من الطيب.
انتهى.
و ذبحت: بالبناء للمفعول.
قال يعقوب في إصلاح المنطق: قال الأصمعي: الذبح: الشق.
وأنشد البيت.
أي: شقت وفتقت.
وقال المفضل بن سلمة الضبي في كتاب الطيب: ومن الطيب المسك، يقال: هو المسك، والأناب، واللطيمة.
وقال أبو زيد: اللطيمة: المسك، يقال: للعير التي تحمل المسك أيضا لطيمة.
ويقال للتي فيها المسك: فارة ونافجة.
قال الأحوص: البسيط كأن فارة مسك فض خاتمها ... صهباء ذاكية من مسك دارينا وقال آخر: الرجز كأن حشو المسك والدمالج ... نافجة من أطيب النوافج ويقال: فتقت الفارة، وذبحت، وفضت، وشقت.
قال الراجز: كأن بين فكها والفك ... فارة مسك ذبحت في سك و السك، بضم السين: نوع من الطيب.
وقال أبو حنيفة الدينوري في كتاب النبات: الفار: جمع فارة، وهي فار المسك، وهي نوافجه التي يكون المسك فيها، شبهت بالفار وليست بفار، إنما هي سرر ظباء المسك.
قال الشاعر: الطويل إذا التاجر الهندي وافى بفارة ... من المسك أضحت في مفارقهم تجري وقال آخر في وصف امرأة: البسيط كأن فارة مسك في مقبلها وهي مهموزة فأرة وفأر.
وكذلك الفأر كله مهموز.
وبنواحي الهند فأر يجلب إلى أرض العرب أحيانا، قد تأنست وألفت، تدور في البيوت، تدخل بين الثياب، فلا تلابس شيئا، ولا تدخل بيتا ولا تخرأ على شيء، ولا تبول عليه، إلا فاح طيبا.
ويجلب التجار خرءها فيشتريه الناس، ويجعلونه في صرر، ويضعونها بين الثياب فتطيب.
وأخبرني من رآها أنها نحو بنات مقرض.
وفارة الإبل مأخوذة من هذا، وهي الإبل التي ترعى أفواه البقول الطيبة في العذوات العازبة ثم ترد الماء فتشرب، فإذا رويت ثم صدرت فالتف بعضها ببعض، فاحت برائحة طيبة.
قال الأصمعي: قلت لأبي مهدية: كيف تقول: ليس الطيب إلا المسك.
وهو يريد أن يعلم كيف يعربه.
فقال أبو مهدية له: فأين العنبر؟ فقال الأصمعي: فقل: ليس الطيب إلا المسك والعنبر.
فقال: أين أدهان حجر؟ فقال: فقل ليس الطيب إلا المسك والعنبر وأدهان حجر.
فقال: فأين فارة إبل صادرة؟ ومن هذا الجنس والضرب الذي ذكرنا الدويبة التي تسمى الزباد، وهي مثل السنورة الصغيرة فيما ذكر لي، تجلب من تلك النواحي، وقد تأنس فتقتنى وتحتلب شيئا شبيها بالزبد يظهر على حلمتها بالعصر، كما يظهر على آنف الغلمان المراهقين، فيجمع وله رائحة طيبة البنة.
وقد رأيته يقع في الطيب.
وقد بلغني أن شحمه كذلك أيضا.
وقد ذكر بعض الشعراء القدم بعض هذا وجعله أمعاء الدابة، وظن أنه إنما طاب جوفه لأنه يأكل الطيب، فقال: البسيط تكسو المفارق واللبات ذا أرج ... من قصب معتلف الكافور دراج والأعراب لا يميزون هذا.
وفي فارة الإبل، يقول الراعي: الطويل لها فأرة ذفراء كل عشية ... كما فتق الكافور بالمسك فاتقه ظن أنه يفتق به.
وكان الراعي أعرابيا قحا، والمسك لا يفتق بالكافور.
انتهى كلام الدينوري.
و البنة، بالفتح للموحدة وتشديد النون: الرائحة الطيبة، وربما قيلت في غير الطيبة.
وقال أبو القاسم علي بن حمزة البصري اللغوي فيما كتبه على كتاب النبات من تبيين أغلاط الدينوري: قد غلط في همز هذه الفارة، لأن الفأر كله مهموز إلا فارة الإبل.
وقد اختلف في فارة المسك وفأرة الإنسان وهي عضله.
والأعلى في فار المسك الهمز، وفي فار الإنسان ترك الهمز.
ومن كلامهم: أبرز نارك، وإن أهزلت فارك ، أي: أطعم الطعام وإن أضررت ببدنك.
فأما قوله: والمسك لا يفتق بالكافور ، فصحيح.
ولم يقل لراعي: كما فتق المسك بالكافور فاتقه ، إنما قال: كما فتق الكافور بالمسك ، وإن كان المسك لا يفتق بالكافور فإن الكافور يفتق بالمسك.
وجعل الراعي أعرابيا قحا ونسبه إلى الجفاء، وأوهم أنه غلط، وخطأه في شيء لم يقله، إلا أن يكون عند أبي حنيفة أن الكافور لا يفتق بالمسك، ويكون هو قد غلط في العبارة وعكسها، فيكون في هذه الحال أسوأ حالا منه في الأولى، ويكون قليل الخبرة بالطيب وعمله واستعماله.
ولا رائحة أخم من الكافور إذا فتق بالمسك، يشهد بذلك بنو النعمة والعطارون قاطبة.
انتهى.
والرجز الشاهد لمنظور بن مرثد الأسدي.
قال ابن بري في حاشيته على صحاح الجوهري: وقبله: الرجز يا حبذا جارية منعك ... تعقد المرط على مدك مثل كثيب الرمل غير رك و عك، بفتح العين المهملة: أبو قبيلة من الأزد في قحطان.
و المرط، بالكسر: كساء من صوف أو خز يؤتزر به وتتفلع به المرأة.
وأراد بالمدك، بكسر الميم: العجز.
و الرك، بكسر الراء المهملة: المهزول، والمكان المضعوف الذي لم يمطر إلا قليلا.
قاله الصغاني، وأنشد البيت للمعنى الأول.
وقال: وذكره بعض من صنف في اللغة بالزاي، في اللغة وفي الرجز، وهو تصحيف.
انتهى.
وأراد به الجوهري.
وقد خطأه كذلك ابن بري في حاشيته على الصحاح، وتبعه الصفدي أيضا.
ومنظور بن مرثد تقدم في الشاهد الثاني والأربعين بعد الأربعمائة.
وأنشد بعده، الشاهد الثالث والستون بعد الخمسمائة البسيط لو عد قبر وقبر كنت أكرمهم ... ميتا وأبعدهم عن منزل الذام على أن تعاطف المفردين فيه ليس من قبيل ما تقدم من كونه للضرورة، بل لقصد التكثير، إذ المراد: لو عدت القبور قبرا قبرا.
ولم يرد قبرين فقط، وإنما أراد الجنس متتابعا واحدا بعد واحد.
يعني: إذا حصلت أنساب الموتى وجدتني أكرمهم نسبا، وأبعدهم من الذم.

قال قاسم التمار في كلام له: بينهما كما بين السماء إلى قريب من الأرض.
وقال أيضا: لو رأيت إيوان كسرى كأنما رفعت عنه الأيدي أول من أمس.
وقال الجاحظ: قال لي ابن بركة: يا أبا عثمان، لا تثقن بقحبة ولو كانت أمك.
قال: فلم أر تأديبا قط أبعد من جميع الرشد من هذا.
قرأت لبعض كتاب الزمان في كتاب سلطان أنشأن: ما سمع قرعي هذا.
يريد: ما قرع سمعي.
وبعض كتاب الأمراء يوقع في الصكاك والمناشير: اللهم ألبسنا العافية.
وكان بعض أكابر كتاب عضد الدولة يوقع في الصكاك: الحمد لله فتاح المغاليق؛ فكتب بعض البغداديين تحت توقيعه: شربي وشربك مذ جئنا على الريق.
تظلم أهل قم إلى عبد الله القمي وزير ركن الدولة من أخيه وكان واليهم ورفعوا إليه رقعة؛ فوقع في قصتهم: من دفع في أخي درهما دفعت فيه دينارا؛ فإن ودى ودى، وإن لا ودى خرج من دقه وجلده حتى ودى؛ والسلام.
قال بعضهم: جئت إلى كاتب وسألته كتاب شفاعة إلى بعض أصدقائه؛ فكتب: يجب أن تصونه وتحوطه، وترد عليه خطوطه.
قال: فقلت: الرجل لم يعرفني قط وليس معه شيء من خطوطي؛ فقال: إن أردت أن تأخذ الكتاب فخذه، وإلا فإني لا أضيع سجعي.
قال بعضهم: كتب إلى جامع الصيدلاني كتابا؛ فكتب جوابه.
وجعل عنوانه مني إلى ذاك الذي كتب إلي.
كتب ابن المتوكل إلى محمد بن عبيد الله يطلب فهدا؛ فكتب إليه: نحرت عند مقام لا إله إلا الله؛ صلى الله على سيدي فديته، إن كان عندي مما طلبته وزن دنق فلا تظن يا سيدي أني أبخل عليك بالقليل دون الكثير فضلا عن الكثير، والسلام.
وكتب معاوية بن مراون وكان محمقا إلى الوليد بن عبد الملك: قد بعثت إليك بقطيفة حمراء حمراء حمراء؛ فكتب في جوابه: قد وصلت، وأنت أحمق أحمق أحمق.
قال أبو العيناء: كتب بعضهم إلى صديق له: بسم الله الرحمن الرحيم.
وأمتع بك، حفظك الله واتقي لك من للنار سوء الحساب.
كتبت إليك والدجلة تطفح، وسفن الموصل هاهنا، والخبز رطلين؛ فعليك بتقوى الله، وإياك والموت؛ فإنه طعام سوء، والسلام.
وكتب بعض الهاشميين إلى السندي بن شاهك.
باسم الله وأمتع بك: إن أخا خادمي أخذ رجلا من الشرط بسبب كلب يقال له موسى، وموسى ليس عندنا يداعى؛ فإن رأيت أن تأمر بسبيل تخليته فعلت إن شاء الله.
وكتب بعض ولد المتوكل إلى أبي أحمد الموفق: أطال الله بقاءك يا عمي، وأدام عزك وأبقاك: أنا وحق النبي صلى الله عليه وسلم أحبك أشد من المتوكل وأشد من والدي، ولا أحتشمك أيضا.
وقد جابوا لك مطبوخ من عكبرا، فأحب أن تبعث إلي منه خمس دنان وإلا ثلاث خماسيات، ولا تردني فأحرد بحياتي.
وكتب بعض الهاشميين إلى علي بن يحيى بن المنجم: بسم الله الرحمن الرحيم.
أستوهب الله المكاره كلها فيك يا سيدي برحمته، وأحب يا سيدي أنت أن تسقيني زبيب نبيذ وعسل، فإني عندي رجل يشرب المطبوخ إن شاء الله.
وكتب إلى صديق له: فدتك نفسي.
أنا وحدي، والجواري عندي، وأنا وأبو إسحاق وأبي العباس في البستان، موفقا إن شاء الله.
وكتب إلى آخر يستعير منه دابة: أردت الركوب في حاجة إن شاء الله؛ فكتب إليه الرجل: في حفظ الله.
قال أبو العيناء: شكا بعض جيران محمد بن عبيد الله بن المهدي إليه أذى غلمانه للجيران؛ وسأله أن ينهاهم.
فكتب إليه محمد قبل كل شيء؛ فصحبك الله، أمالي بخير حين تشكو الغلمان بسبب الجيران لم هم مملوكين.
وكم ثمن دارك؟ .
لو كانت مثل قصر الخليفة حتى، لم أكن أمتنع من هبتها لغلامك ولو خرجت عن دخول بغداد.
إني والله لو كنت حارس الكلب إذا كنت غائبا عنها.
وأعوذ بالله لو كلمتك عشر سنين؛ فانظر الآن أنت إلي، علي المشي إلى بيت الله أعني به الطلاق وثلاثين حجة أحرار لوجه الله، وسبيلي حبس في دواب الله.
فعلت موفقا إن شاء الله.
قال: وكتب زنقاح وهو محمد بن أحمد بن علي بن المهدي إلى طبيبه: ويلك يا بو حنا، وأتم نعمته عليك.
قد شربت الدواء خمسين مقعدا، المغص والتقطيع يقتلان بطني، والرأس فلا تسل له مصدعا بعصابة مذ بعد أمس، فلا تؤخر احتباسك عني.
فسوف أعلم أني سأموت، وتبقى أنت بلا أنا.
فعلت موفقا إن شاء الله.
وكتب إلى صديق له يطلب منه بخورا.
شممت منك اليوم وحق الله عزك الله رائحة طيبة وذلك وحياتك بإطراح الحشمة موفقا، إن شاء الله.
قال: وكتب آخر إلى أبيه من البصرة: كتابي هذا ولم يحدث علينا إلا خير والحمد لله، إلا أن حائطنا وقع، فقتل أمي وأختي وجاريتنا، ونجوت أنا والسنور والحمار.
فعلت إن شاء الله.
قال أبو العيناء: شكا بعض الكتاب في نكبته وكان قد وزر فقال: أخذوا مالي، وقلعوا أسناني إلا أن داري لم تبرح مكاني.
قال أبو هفان: سمعت بعض الحمقى يخاصم امرأته، وفي جيرتهم أحمق آخر، فاطلع عليهم؛ فقال: ما هذا، اعمل مع هذه كما قال الله تعالى: إما إمساك بإيش اسمه، وإما تسريح بإيش يقال له فضحكت من حسن بيانه.
وكتب آخر إلى صديق له يعزيه عن دابته: بسم الله الرحمن الرحيم.
جعلني الله فداك، بلغني منيتك بدابتك، ولولا علة نسيتها إليك حتى أعزيك في نفسي.
جاء رجل إلى الرشيد؛ فقال:يا أمير المؤمنين، إني قد هجوت الرافضة.
فقال: هات.
فأنشد: رغيفا وسمنا وزيتونا ومظلمة ... من أن ينالوا من الشيخين طغيانا فقال: ويلك فسره لي.
قال: يا أمير المؤمنين، معك مائة ألف رجل من الجند لا تعرفه، كيف أعرفه أنا وحدي؟ .
قال أبو عثمان: حدثني مسعدة بن طارق قال: والله إنا لوقوف على حدود دار فلان للقسمة ونحن في خصومة إذا أقبل سيد بني تميم وموسرهم، والذي يصلي على جنائزهم؛ فلما رأيناه مقبلا أمسكنا عن الكلام؛ فأقبل علينا؛ فقال: حدثوني عن هذه الدار هل ضم منها بعض إلى بعض أحدا؟ .
قال مسعدة: فأنا منذ ستين سنة أفكر في كلامه، ما أدري ما عنى به.
كانت علامة أبي الحمار لما تقلد ديوان الخراج في سنة الفتنة، التي كان يوقعها في الصكاك: لا إله إلا الله.
ما أعجب ما نحن فيه.
فكان بعض الكتاب بعد ذلك يقول: لا والله، ما نحن إلا في علامة أبي الحمار.
حكى عن حمزة بن نصير مع جلالته عند سلطانه، وموضعه من ولائه : أنه دخل على امرأته، وعندها ثوب وشى؛ فقالت له: كيف هذا الثوب؟ .
قال: بكم اشتريته؟ .
قالت: بألف درهم.
قال: قد والله وضعوا في استك مثل ذا، وأشار بكفه مقبوضة مع ساعده؛ فقالت: لم أزن الثمن بعد.
قال: فخاصهم بعد في يدك.
قالت: فأختك قد اشترت شرا منه بألفين.
قال: إن أختي تضرط من است واسعة.
قالت: ولكن أمك عرض عليها فلم ترده.
قال: لأن تلك في استها شعرة.
قال أحمد بن الطيب: هذا كلام الخرس أحسن منه.
قال أبو هفان: رأيت شيخا بالكوفة قاعدا على باب دار، وله زي وهيئة وفي الدار صراخ.
فقلت: يا شيخ، ما هذا الصراخ؟ ، فقال: هذا رجل افتصد فبلغ المبضع شادروانه فمات.
يريد: بلغ المبضع شريانه.
وصف بعضهم امرأة؛ فقال: عينها الأخرى أكبر من عينها الأخرى.
كتب بعض من وزر بالري آنفا كتابا في معنى أبيه إلى صديق له ببغداد وكان قد حج أبوه : هذا الكتاب يوصله فلان ابن فلان، وهو والدي، وقديم الصحبة لي، واجب الحق علي، ولي بأمره عناية.
ودخل أبو طالب صاحب الطعام على هاشمية جارية حمدونة بنت الرشيد، على أن يشتري طعاما من طعامهم في بعض البيادر؛ فقال لها: إني قد رأيت متاعك.
فقال هاشمية: قل طعامك.
قال: وقد أدخلت فيه يدي فإذا متاعك قد خم وحمى.
وقد صار مثل الجيفة.
قالت: يا أبا طالب، أليس قد قلبت الشعير، فأعطنا ما شئت، وإن وجدته فاسدا.
ودخل أبو طالب هذا على المأمون؛ فقال: كان أبوك يا با خيرا لنا منك، وأنت يا با ليس تعدنا، وليس تبعث إلينا، ونحن يا با تجارك وجيرانك.
والمأمون في كل ذلك يتبسم.
قال الجاحظ: كتب رجل إلى صديق له: بلغني أن في بستانك آسا بهمنيا فهب أي أمرا من أمر الله العظيم.
قال: وهو الذي قال: كان عياش وثمامة حتى يعظمني تعظيما ليس في الدنيا مثله.
فلما مات ثمامة صار ليس يعظمني تعظيما ليس في الدنيا مثله.
وكان ابن لسعيد الجوهري يقول: صلى الله تبارك وتعالى على محمد صلى الله عليه وسلم.
وكان بالري وراق حسن الخط، وكان إذا كتب اسم الله تعالى أو اسم النبي في القرآن أو الشعر بعدهما ما يكتبه الانسان في سائر المواضع فكان يكتب في القرآن: إن الله عز وجل يأمر بالعدل والإحسان .
وما محمد صلى الله عليه وسلم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل .
وكان يكتب في الشعر: إن تقوى ربنا عز وجل خير نفلوبإذن الله تبارك وتعالى ريثي وعجل ويكتب: هجوت محمدا صلى الله عليه وسلم فأجبت عنه: وعند الله تعالى في ذاك الجزاء وقال الجاحظ قلت لنفيس غلامي: بعثتك إلى السوق في حاجة فلم تقضها؛ فقال: يا مولاي، أنا ناقة من مرضي، وليس في ركبتي دماغ.
وقال الجاحظ: قال الحجاج لأبي الجهير الخراساني النخاس: أتبيع الدواب المعيبة من جند السلطان؟ ؛ فقال: شريكاتنا في هوازها وشريكاتنا في مدائنها، وكما يجيء يكون.
قال الحجاج: ما تقول؟ .
قال بعض من كان قد اعتاد الخطأ وكلام العلوج بالعربية: يقول: شركاؤنا بالأهواز وبالمدائن يبعثون إلينا هذه الدواب؛ فنحن نبيعها على وجوهها.
قال ابن أبي فنن: طلبت من عبد الله بن أحمد بن الخصيب بخورا؛ فكتب إليه: فدتك نفسي من السوء برحمته، كتابي إليك وأنا وحدي، والجواري عندي؛ فأما البخور فإن أبا العباس في الحمام إن شاء الله.
وكتب بعض الشيوخ الفضلاء إلى شيخ من العدول بالري نفقت بغلته: نبئت أن الشيخ قد مات بغلته، هيهات هيهات.
وحسبنا الله ونعم الوكيل، والحمد لله وحده، وصلى الله على سيدنا محمد نبيه وعلى آله الطاهرين وسلم تسليما.
/الفصل الرابع بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي هدانا إلى الجنة بتوفيقه وتوقيفه، وعدل بنا عن النار بتحذيره وتخويفه، وأرسل رسله مبشرين برحمته الواسعة، ومنذرين بنعمته النازعة، وخص محمدا صلى الله عليه وعلى آله من بينهم في الآخرة بالحوض والشفاعة، والشرف والكرامة.
وبالدرجات العلا، وبسدرة المنتهى وفي الدنيا بالبرهان الباهر، والسلطان القاهر، والمعجز الساطع، والسيف القاطع، والصراط المستقيم، والسبع المثاني والقرآن العظيم،وجعل أمته أكثر الأمم عددا، وأوسطهم سددا، وأطولهم أمدا، وأهداهم قصدا، وأبينها رشدا، ونسخ بملته الملل، وبنحلته النحل، ووصل شريعته باليوم الآخر، وجعلها خاتمة الشرائع والأوامر.
وأيده بسيفه المهند، وسهمه المسدد، وشباته المرهفة، وقناته المثقفة، خاصف النعل، وآكل الطير، وقسيم الجنة والنار، فقتل غطارفة قريش، وجبابرة هوازن وثقيف، وطواغيت قريظة والنضير، حتى أذعن المعاند، وأقر الجاحد، وذل الباذل وتطامن الشماخ، وظهر دين الله، وتب أعداء الله، وقيل بعدا للقوم الظالمين .
اللهم إنا نشكرك على نعمتك التي نرى توفيقك لشكرها نعمة أخرى، هي بالحمد لها أولى، وبالثناء عليها أحرى، أنعمت علينا بحسب قدرتك المطيفة بالخلق، وكلفتنا من الشكر بقدر قوتنا الضعيفة على أداء الحق، ورضيت منا بالميسور من الحمد، وبالعفو من الشكر دون الجهد، فأنت المحمود على نعمتك، والمعبود لعزتك، والمدعو وحدك لا شريك لك، أحاط علمك بالخفية، وانبسطت يدك بالعطية، وأذل عزك الجبابرة، وقهر ملكك الملوك القاهرة، مالك الخلق .الأمر، ومنشئ السحاب ومنزل القطر.
نعوذ بك من الخضوع والقنوع ، والقلة والذلة ، والمهانة والاستكانة ، والطبع والطمع ، ومن الحسد المضنى ، ومن الحرص المعنى ، ومن الغضاضة في النفس ، والخصاصة في الحال ، ومن سوء المآب وشر المال ، ومن كل ما تطأطأ له الرءوس وتطامن له النفوس .
كما نعوذ بك من البصر والأشر ، والبذخ والنخوى ، وسوء احتمال الغنى والثروى ، والاستئثار بالخير والنعمة ، وقساوة القلب وقلة الرحمة ، ومن استضعاف العائل ، وانتهار السائل ، ومن سوء الملكة عند الاقتدار ، ومن التعدي عند الانتصاف ، والاعتداء عند الانتصار ، ومن الاستهانة بذي القربى الضعيف ، والجار المهين ، والاستطالة على ما ملكتنا رقابة من ملك اليمين .
اللهم أنت أعلم بمصالح أحوالنا وعواقب أعمالنا ، فسددنا لما فيه خير الدنيا وخير الاخرة ، وصل على محمد النبي وعترته الطاهرة هذا هو الفصل الرابع من كتاب نشر الدر ، وهو أحد عشر بابا : الباب الاول : كلام شرائف النساء الباب الثاني : نكت من كلام سائر نساء العرب وجواباتهن المستحسنة الباب الثالث : الحيل والخدائع الباب الرابع : نكت من كلام الحكماء الباب الخامس : جنس آخر من الحكم والآداب ، وهو ما جاء على لفظ الأمر والنهى الباب السادس : جنس آخر من الحكم والأمثال الباب السابع : نكت في سياسة السلطان وأدب الرعية الباب الثامن : نوادر الجوارى والنساء المواجن الباب التاسع : نوادر القصاص الباب العاشر : نوادر القضاء ومن يتقدم إليهم الباب الحادي عشر : نوادر لأصحاب النساء والزناة والزواني.
الباب الأول كلام للنساء الشرائف فاطمة ابنة رسول الله عليها السلام قالوا: لما بلغ فاطمة عليها السلام إجماع أبي بكر منعها فدكا لاثت خمارها على رأسها، واشتملت بجلبابها، وأقبلت في لمة من حفدتها ونساء قومها، تطأ ذيولها، ما تخرم مشيتها مشية رسول الله صلى الله عليه، حتى دخلت على أبي بكر وهو في حشد من المهاجرين والأنصار وغيرهم، فنيطت دونها ملاءة، ثم أنت أنة أجهش لها القوم بالبكاء، وارتج المجلس ثم أمهلت هنيهة، حتى إذا سكن نشيج القوم، وهدأت فورتهم افتتحت كلامها بحمد الله والثناء عليه والصلاة على رسوله صلى الله عليه، ثم قالت: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم .
فإن تعرفوه تجدوه أبي دون آبائكم، وأخا ابن عمي دون رجالكم، فبلغ الرسالة صادعا بالنذارة، بالغا بالرسالة، مائلا عن سنن المشركين، ضاربا لشبحهم، يدعو إلى سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة، آخذا بأكظام المشركين، يهشم الأصنام ويفلق الهام، حتى انهزم الجمع وولوا الدبر، حتى تفرى الليل عن صبحه، وأسفر الحق عن محضه، ونطق زعيم الدين، وخرست شقاشق الشيطان، وتمت كلمة الإخلاص، وكنتم على شفا حفرة من النار ، ثهزة الطامع، ومذقة الشارب، وقبسة العجلان، وموطئ الأقدام، تشربون الطرق، وتقتاتون القد، أذلة خاسئين، يخطفكم الناس من حولكم، حتى أنقذكم الله برسوله صلى الله عليه بعد اللتيا واللتي، وبعد أن مني ببهم الرجال وذؤبان العرب، ومردة أهل الكتاب كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله .
أو نجم قرن للشيطان، أو فغرت فاغرة للمشركين، قذف أخاه في لهواتها، فلا ينكفئ حتى يطأ صماخها بأخمصه، ويطفئ عادية لهبها بسيفه ويخمد لهيبها بحده مكدودا في ذات الله.
وأنتم في رفاهة فكهون آمنون وادعون.
حتى إذا اختار الله لنبيه صلى الله عليه دار أنبيائه ظهرت حسكة النفاق، وسمل جلباب الدين، ونطق كاظم الغاوين، ونبغ خامل الأقلين، وهدر فنيق المبطلين، فخطر في عرصاتكم، وأطلع الشيطان رأسه صارخا بكم، فدعاكم فألقاكم لدعوته مستجيبين، وللغرة ملاحظين؛ ثم استنهضكم فوجدكم خفافا وأحمشكم فألفاكم غضابا؛ فوسمتم غير إبلكم، وأوردتم غير شربكم، هذا والعهد قريب والكلم رحيب، والجرح لما يندمل.
أبماذا زعمتم: خوف الفتنة؟ ألا في الفتنة سقطوا وإن جهنم لمحيطة بالكافرين ، فهيهات فيكم، وأنى بكم، وأنى تؤفكون، وكتاب الله بين أظهركم، زواجره بينة، وشواهده لائحة، وأوامره واضحة، أرغبة عنه تريدون؟ أم بغيره تحكمون؟ بئس للظالمين بدلا ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين ثم لم تلبثوا إلا ريث أن تسكن نفرتها تشربون حسوا في ارتغاء، ونصير منكم على مثل حز المدى وأنتم الآن تزعمون لا إرث لنا أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون إيها معشر المسلمة المهاجرة؛ أأبتز إرث أبيه؟ أبى الله في الكتاب يا بن قحافة، أن ترث أباك ولا أرث أبيه.
لقد جئت شيئا فريا، فدونكها مخطومة مرحولة، تلقاك يوم حشرك، فنعم الحكم لله، والزعيم محمد صلى الله عليه، والموعد القيامة، وعند الساعة يخسر المبطلون ولكل نبأ مستقر وسوف تعلمون ثم انكفأت على قبر أبيها صلى الله عليه فقالت: قد كان بعدك أنباء وهنبشة ... لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب إنا فقدناك فقد الأرض وابلها ... واختل أهلك فاحضرهم ولا تغب وذكر أنها لما فرغت من كلام أبي بكر والمهاجرين عدلت إلى مجلس الأنصار فقالت: يا معشر الفئة، وأعضاد الملة، وحضنة الإسلام، ما هذه الفترة في حقي؟ والسنة في ظلامتي؟ أما كان لرسول الله صلى الله عليه أن يحفظ في ولده؟ لسرع ما أحدثتم وعجلان ذا إهانة أتقولون: مات محمد صلى الله عليه؟ فخطب جليل استوسع وهيه، واستنهر فتقه وفقد راتقه، وأظلمت الأرض لغيبته، واكتأبت خيرة الله لمصيبته، وخشعت الحبال، وأكدت الآمال، وأضيع الحريم، وأزيلت الحرمة عند مماته صلى الله عليه، وتلك نازلة علن بها كتاب الله في أفنيتكم في ممساكم ومصبحكم، تهتف في أسماعكم ولقبله ما حلت بأنبياء الله ورسله صلى الله عليهم.
وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين .
إيها بني قيلة؛ أأهتضم تراث أبيه وأنتم بمرأى مني ومسمع؟ تلبسكم الدعوة، وتشملكم الحيرة، وفيكم العدد والعدة، ولكم الدار، وعندكم الجنن، وأنتم الألى نخبة الله التي انتخب لدينه، وأنصار رسوله صلى الله عليه، وأهل الإسلام والخيرة التي اختار الله لنا أهل البيت فنابذتم العرب، وناهضتم الأمم، وكافحتم البهم، لا نبرح نأمركم فتأتمرون، حتى دارت لكم بنا رحا الإسلام، ودر حلب الأيام وخضعت نعرة الشرك، وباخت نيران الحرب، وهدأت دعوة الهرج، واستوسق نظام الدين، فأنى حرتم بعد البيان، ونكصتم بعد الإقدام، وأسررتم بعد التبيان، لقوم نكثوا أيمانهم اتخشونهم فالله أحق أن تخشوه إن كنتم مؤمنين .
ألا قد أرى أن قد أخلدتم إلى الخفض، وركنتم إلى الدعة، فعجتم عن الدين، ومججتم الذي وعيتم، ولفظتم الذي سوغتم إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فإن الله لغني حميد ألا وقد قلت الذي قلته عن معرفة مني بالخذلان الذي خامر صدوركم، واستشعرته قلوبكم.
ولكن قلته فيضة النفس، ونفثة الغيظ.
وبثة الصدر، ومعذرة الحجة فدونكموها فاحتقبوها مدبرة الظهر، ناقبة الخف، باقية العار مرسومة بشنار الأبد، موصولة بنار الله الموقدة، التي تطلع على الأفئدة.
فبعين الله ما تفعلون وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون ، وأنا ابنة نذير لكم بين يدي عذاب شديد، فاعلموا إنا عاملون، وانتظروا إنا منتظرون.
قالوا: لما مرضت فاطمة عليها السلام دخل النساء عليها وقلن: كيف أصبحت من علتك يا بنة رسول الله؟ قالت: أصبحت والله عائفة لدنياكم، قالية لرجالكم؛ لفظتهم بعد أن عجمتهم وشنئتهم بعد أن سبرتهم، فقبحا لفلول الحد، وخطل الرأي ولبئس ما قدمت لهم أنفسهم أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون لا جرم لقد قلدتهم ربقتها، وشنت عليهم غارتها فجدعا وعقرا وبعدا للقوم الظالمين.
ويحهم.
أين زحزحوها عن رواسي الرسالة وقواعد النبوة ومهبط الروح الأمين، والطبن بأمر الدنيا والدين ألا ذلك هو الخسران المبين ما الذي نقموا من أبي الحسن؟ نقموا والله نكير سيفه، وشدة وطأته، ونكال وقعته وتنمرة في ذات الله، وتالله لو تكافوا عن زمام نبذه إليه رسول الله صلى الله عليه لاعتقله، ولسار بهم سجحا لا يكلم خشاشه ولا يتعتع راكبه، ولأوردهم منهلا رويا فضفاضا، تطفح ضفتاه، ولأصدرهم بطانا، وقد تحيز بهم الرأي، غير مستحل منه بطائل، إلا بغمر الناهل، أو دعة سورة الساغب، ولفتحت عليهم بركات من السماء، وسيأخذهم الله بما كانوا يكسبون.
ألا هلم فاستمع.
وما عشت أراك الدهر عجبا وإن تعجب فعجب لحادث إلى ملجأ لجئوا واستندوا، وبأي عروة تمسكوا، لبئس المولى ولبئس العشير .
واستبدلوا والله الذنابى بالقوادم، والعجز بالكاهل، فرغما لمعاطس قوم يحسبون أنهم يحسنون صنعا ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون ويحهم أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى فما لكم كيف تحكمون .
أما لعمر إلهك لقد لقحت فنظرة ريث ما تنتج، ثم احتلبوا طلاع القعب دما عبيطا، وذعافا ممقرا، فهنالك يخسر المبطلون، ويعرف التالون غب ما أسس الأولون، ثم طيبوا عن أنفسكم أنفسا، وطامنوا للفتنة جأشا، وأبشروا بسيف صارم، وبهرج شامل، واستبداد من الظالمين، يدع فيئكم زهيدا، وجمعكم حصيدا فيا حسرة بكم، وقد عميت عليكم أنلزمكموها وأنتم لها كارهون .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها روى أنه لما كان يوم الجمل قامت عائشة فتكلمت فقالت: أيها الناس، إن لي عليكم حق الأمومة وحق الموعظة، لا يتهمني إلا من عصى ربه.
قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم بين سحري ونحري، وأنا إحدى نسائه في الجنة، له ادخرني ربي، وخصني من كل بضع وبي ميز مؤمنكم من منافقكم، وفي رخص لكم في صعيد الأبواء وأبي رابع أربعة من المسلمين، وأول مسمى صديقا.
قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنه راض فوقذ النفاق، وأغاض نبع الردة، وأطفأ ما حشت يهود، وأنتم حينئذ جحظ تنتظرون العدوة، وتستمعون الصيحة، فراب الثأي، وأوذم العطلة، وامتاح من المهوات، واجتهر دفن الرواء؛ فقبضه الله واطئا على هامة النفاق، مذكيا نار حرب المشركين، يقظان في نصرة الإسلام، صفوحا عن الجاهلين.

 جامعة طوكيو باليابانية: وتنطق بالإنجليزية .
اسمها الرسمي باللغة الإنجليزية هو ، عادة ما تختصر ويعبر عن جامعة طوكيو ب طوداي .
تحتوي جامعة طوكيو على كليات بمجموع .
طالب منهم .
طلاب أجانب.
وتنتشر جامعة طوكيو على خمس حرم جامعية رئيسية وأخرى فرعية.
تتضمن الجامعة ثلاثة أقطاب رئيسية تقع في طوكيو والمناطق المحيطة بها، وبصفة أكثر تحديدا في هونغو ، كومابا ، كاشيوا .
تضم الجامعة طالب من بينهم أجنبي، كما تضم شخصا يعملون في الأنشطة المرتبطة بالبحث والتدريس.
تنقسم الجامعة إلى عشرة كليات تضم عشرة كليات في المرحلة الأولى، و كلية في المراحل اللاحقة ، تحتوي الجامعة العديد من المرافق، منها مستشفيين ، مكتبة تضم أكثر من ثمانية ملايين عنوان وكذلك ملحق.
من بين الطلاب السابقين للجامعة، منهم تقلدوا منصب الوزير الأول في اليابان، وسبعة منهم فازوا بجائزة نوبل، ثلاثة منهم حصلوا عل جائزة بريتزكر وثلاثة منهم رواد فضاء، وطالب آخر متحصل على ميدالية فيلدز .
تاسست الجامعة من قبل حكومة ميجي سنة من خلال الجمع بين المدارس الحكومية السابقة للطلب والتعليم الغربي ومعهد الوثائق الغربية تأسس سنة من قبل وذلك بغية جلب وترجمة الوثائق الأجنبية كما تم دمج مركز التلقيح هو مؤسسة خاصة تأسست سنة .
حفل تأسيس الجامعة كان بحضور الامبراطور، كبار الشخصيات الياباننية والاجنبية، بالاضافة إلى عدد من كبار الضباط، في ذلك الحين كانت تدعى مدرسة كايسي بطوكيو ، تم تأسيس الحرم الجامعي في ظل العهد الاقتصادي القديم.
تتكون الجامعة من أربعة أقسام : القانون، الادب، العلوم الطبية، بالاضافة إلى الهندسة منذ سنة وأصبحت الهندسة تدرس أيضا منذ سنة وكذلك العلوم الزراعية منذ الجامعة منذ نشاتها تحت وصاية وزارة التعليم اليابانية .
خلال السنوات الاولى للجامعة، تم الاعتماد اساسا على دروس ومواد اغلبيتها تنتمي إلى تخصصات أجنبية وغالبا ما كانت تقدم بلغات اروبية،في الوقت الذي كان يجب على الطلبة ان يكونوا متحكمين في اللغات الأجنبية ليستطيعوا الولوج إلى الجامعة وهذاالى غاية بداية سنوات .انخفض عدد المتخصصين الاجانب بسرعة، ولم يتجاوز عددهم متخصصا سنة من مجموع استاذ، وفي السنة ذاتها كان عدد الطلاب يقدر ب طالب، وتم تغيير اسم الجامعة إلى الجامعة الإمبراطورية بطوكيو سنة وفي سنة تم انشاء نظام الجامعات الإمبراطورية،كماتم تحويل الاقسام إلى كليات بعد انشاء المرسوم الإمبراطوري وكلية الاقتصاد سنة .
حددت الجامعة سنة اللون الازرق الفاتح رمزا لها، حيث تم في السنة ذاتها اجراء مسابقة تجذيف ضد جامعة كيوتو ، وتم تحديد الوان الفريق من خلال القرعة، جامعة طوكيو ورثت اللون الازرق الفاتح، وجامعة كيوتو اللون الازرق الغامف، منذ ذلك الحين اتخذت الجامعتين اللونين كرمز لهما.
تاثر جزء من المباني جراء زلزال كانتو عام باستثناء مبنيين أو ثلاثة مباني.
دمرت جميع المباني الأخرى، من بينها المكتبة الرئيسية التي دمرت بالكامل مع احتوائها كتاب.
في نفس السنة صوتت عصبة الامم على قرار استعادة الاموال التي خسرتها الجامعة .
وفي السنة الموالية تبرعت مؤسسة روكفلير بمبلغ مليون و ألف دولار بغية اعادة بناء مبنى المكتبة التي انتهى اعمارها سنة ، ما تبقي من القطب الجامعي تم اعادة بنائه وفقا لخطة البروفسور يوشيكازو أوشيدا أحد رؤساء الجامعة في مرحلة لاحقة، كما تم تشييد جميع المباني بصفة مشتركة بالاجور وبطرق معمارية مختلفة بواسطة طراز جديد هو تحسبا لوقوع الزلازل.وتم الانتهاء من قاعة التظاهرات ياسودا سنة .
في اعقاب هزيمة اليابان خلال الحرب العالمية الثانية، أعيدت هيكلة نظام الجامعات اليابانية من قبل المحتلين الامريكيين، وفي عام أطلق على الجامعة اسم جامعة طوكيو وتم الاخذ بمبدا التنوع.
وفي سنة أصبحت مدة الدراسة في المرحلة الاولى اربع سنوات، ومن جهة أخرى، دمجت الجامعة الثانوية الاولى وثانوية طوكيو من اجل فتح القطب الجامعي بكومابا الكلية المسؤولة عن المرحلة التمهيدية لطلاب المرحلة الاولى والثانية .
اجريت التسجيلات الاولى عام حيث بلغ عدد الطلاب طالب بما فيها طالبات كما تم اعادة هيكلة المرحلة الثانية الطور الثاني أيضا سنة ونظم نحو خمسة مدارس عليا، وتم تطويرها إلى ثمانية ما بين ثم وصلت إلى عشرة مدارس عليا.
فتحت العديد من مراكز البحوث بداية من سنة ، في هذه السنة تم افتتاح معاهد متخصصة للبحث حول الزلازل والثقافات الشرقية، العلوم الصناعية، العلوم الاجتماعية والصحافة .
سنة ، افتتح معهد كتابة التاريخ، وفي سنة افتتح معهد علم الاحياء الدقيقة التطبيقية، سنة افتتح معهد الدراسات النووية وفي سنة معهد دراسة فيزياء المادة في حالتها الصلبة وفي سنة افتتح معهد اخر للبحوث في المحيطات.
في عام كغيرها من الجامعات في البلاد في تلك السنة واجهت الجامعة اضراب طلبة اليسار المتطرف، الكثير من المباني اغلقت مدة سنة تقريبان الأمر الذي ادى إلى إلغاء امكانية الدخول إلى مسابقة الجامعة في ذلك العام.في جانفي داهمت الشرطة قاعة الاحتفالات ياسودا التي تواجد بها المعارضون السابقون وتم اعتقال حوالي طالب.
عرفت الجامعة الكثير من اعادة الهيكلة سنوات التسعينات من القرن الماضي وفي سنة وضعت خطة تنموية لتنظيم انشطة ثلاثة اقطاب جامعية، حيث تم تخصيص قطب كومابا بالسنتين الاولى والثانية للتكوين، بالاضافة إلى انشطة البحث المتقدمة، وفي هانجو التكوين التقليدي، وفي كاشيوا التكوين والبحث في مجالات التنمية.ما بين إلى سنة تم اعادة هيكلة المدارس العليا.
منذ أصبحت الجامعة من خلال القانون الذي ينطبق على جميع الجامعات الوطنية مؤسسة الجامعة الوطنية بالرغم من هذا التغيير الذي ادى إلى زيادة استقلالية الجامعة بما في ذلك الامور المالية فان جامعة طوكيو بقيت تحت وصاية وصاية وزارة التعليم .
الرئيس الحالي للجامعة هو الذي استلم منصبه في افريل ، وهو الرئيس التاسع والعشرون للجامعة منذ .
قائمة مدراء جامعة طوكيو :  تحتوي الجامعة على عشرة كليات للطور الأول، و كلية للدراسات العليا.
الطور الأول مهيكل في ثلاثة أقسام : القانون الخارجي، القنون العام والعلوم السياسية، اما الطور الثاني فهو مقسم إلى فرعين : مدرسة الحقوق ومدرسة الدراسات السياسية والقانونية، المدرسة الأخيرة تضم ثلاثة أقسام : القانون الوطني، القانون الدستوري، والعلوم السياسية.
الثاني والثالث تضم قسمن هذه الهياكل تستقبل سنويا مائة طالب جديد في الطور الأول، طالب لمدرسة الممرضين ومائة طالب للطورين الثاني والثالث.
تتضمن جامة طوكيو المدرسة العليا للدراسات المعلوماتية المتعددة التخصصات : أنشات سنة ، وتضم فروع.
المدرسة العليا للادارة العامة : أسست سنة ، لها خمسة أقسام.
معاهد البحث : الكليات المخصصة للدراسات العليا ماجستير ودكتوراه كالتالي:  معهد العلوم الطبية : موجود منذ سنة ، مهيكل في ثلاثة أقسام : علم الاحياء الدقيقة، علم المناعة، دراسة السرطان والعلوم الطبية الأساسية، يضم حوالي شخصا من بينهم الباحثين والباحثين ما بعد الدكتوراه، و طالب الطور الثاني والثالث في كليات الطب والفيزياء، الزراعة، الفنون والعلوم، العلوم الصيدلانية، وعلم المعلومات والمعلومات المتقدمة.
معهد البحث حول الزلازل : تم تأسيسه سنة في أعقاب زلزال ، وتم تطوير أنشطة البحث حول دراسة مختلف الظواهر المرتبطة بالزلازل والبراكين، يتشكل المعهد من أربعة اقسام هي : الميكانيكية الأرضية، الديناميت العامة، المراقبة والمعالجة الالية لعلوم الأرض، التقليل من المخاطر الطبيعية .
معهد الثقافة الشرقية : منظم في أربعة أقسام : دراسات حول غرب اسيا، جنوب اسيا، شرق اسيا من خلال توظيف العلوم الانسانية والاجتماعية.
مواضيع الدراسة تتمركز حول اعادة هيكلة الصناعات التقليدية في اسيا، الادراك والنظريات المتعلقة بالرفاه، بناء مفهوم الجمال في اسيا، وكذلك تطوير مكتبة رقمية للكتب الآسيوية.
معهد العلوم الاجتماعية : مهيكل في أربعة أقسام : الدراسات المقارنة للتشريعات، السياسات، الاقتصاد والمجتمعات المعاصرة.
تم الاطلاع على مشروعين خاصين بالدراسات العابرة للتخصصات سنة ، يعالجان موضوع الجهوية وتطور مفهوم الامل.
معهد التاريخ : متخصص في التاريخ الياباني منظم في خمسة أقسام، منها ثلاثة متخصصة في العصر الحديث، وفي العصور الوسطى والقديمة، يعالج على وجه التحديد الوثائق والمستندات والمواد الخاصة.
معهد العلوم البيولوجية الجزئية والخلوية : تم تاسيسه سنة ، وتمت اعادة هيكلته سنة ، يحتوي المعهد على ثلاثة أقسام للبيوبوجيا البنيوية، تستقبل طلاب في كليات الزراعة، الفيزياء، الطب، الهندسة والعلوم المتقدمة.
معد البحث حول الأشعة الكونية : مهيكل في ثلاثة أقسام دراسية حول : الفيزياء الفلكية، الأشعة الكونية ذات الطاقة العالية، وفيزياء النوترونات، والجسيمات النجمية، تدير عدة مراكز في اليابان وخارج اليابان.
معهد فيزياء الحالة الصلبة : مهيكل في خمسة أقسام تركز على دراسة المواد الجديدة، نظرية لمادة المكثفة، علوم النانو، فيزياء الشروط القاسية والتحليل الطبقي المتقدم.
معهد بحوث علوم البحار : تم تأسيسه عام ، مكونا من ستة أقسام : فيزياء المحيطات، كيمياء المحيطات، علوم أرضية قاع البحار، الديناميكا البيئية، الأنظمة البحرية، البيولوجيا البحرية والموارد الحية.
معهد البحث في العلوم والبحوث المتقدمة : تاسس سنة في القطب الجامعي كومابا كمركز للبحوث المشتركة والمتكاملة مع الجامعة سنة ، تدور البحوث حول أربعة محاور : الموارد، البيئة، والانتاج ، الشبكات الاجتماعية، المعرفة والتسويق ، المعلومات، النظام الحسي، الابداع .
تتربع جامعة طوكيو في المركز الأول في قائمة أفضل الجامعات الآسيوية في دراسة من والقائمة التي اصدرت كالتالي   هناك ثلاثة مكتبات رئيسية، بالاضافة إلى مكتبة أخرى مرتبطة بالاقسام ومعاهد البحث، تحتوي المكتبة على حوالي ملايين و الف كتاب، وارتفع الرقم بسرعة إلى ، و دورية في السنة.
تم اعادة هيكلة خدمات المكتبة للمرة الاولى سنة من قبل البروفسور من خلال منحة قدرة ب مليون ين، قدمتها مؤسسة روكلفر ومرة أخرى سنة من قبل البروفسور .
تقع المكتبة المركزية في حرم هونجو وقد أعيد بناؤها سنة .
بعد الزلزال الذي وقع عام احتوت سنة على مجلدو عنوانا دوريا متاحة في مساحة قدرها متر مربع، وتنفق سنويا حوالي ين في الاستمارات .
عناك أيضا مجموعات خاصة ، كتاب تبرع بها المؤلف و مجلد تعود إلى عهد ايدو التي قدمها فرع من عائلته .
المكتبتين الاخريين الرئيسيتين موجودة بالحرم الجامعي التي فتحت سنة والحرم الجامعي .
ضمنت مكتبة كومابا سنة حوالي مجلدا و دوريات متاحة في مساحة قدرها متر مربع، تستثمر سنويا ين، أما المكتبة كاشيوا فافتتحت سنة وضمت سنة حوالي مجلدا و عنوان لدوريات متاحة للاطلاع في مساحة قدرها متر مربع وتستثمر سنويا ين.
أما مكتبات الأقسام والمعاهد فتحتوي على عدة مجموعات خاصة، بما في ذلك كتاب عن مجموعة خاصة في الاقتصاد البريطاني لآدم سميث و وثيقة أعمال، ترجمات وبحوث ل ، و كتاب من مجموعة خاصة في الاقتصاد الألماني لآرسنت إنجل في مكتبة كلية الآداب في المدرسة العليا للعلوم الإنسانية والاجتماعية.
تضم الجامعة متحفا منذ ، المتحف الجامعي الأول في اليابان، بعد اعادة هيكلة مستودع للمواد البحثية الجامعية التي انشات سنة ، الغرض من هذا المتحف توفير مختلف الخدمات، بما في ذلك جمع وتخزين واستخدام المواد البحثية الثقافية والتاريخية، وايضا عرضهالجمهور واسع.
تحتوي الجامعة على حديقتين تسيران من قبل المدرسة العليا للعلوم، الحديقة الرئيسية في بنفس المنطقة التي يتواجد بها القطب الجامعي هونجو وحديقة ب بمقاطعة ، وتستعملان للبحث والتكوين كما انهما مفتوحتان للعامة.
تعتبر حديقة اقدم حديقة باليابان، يعود أصلها إلى سنة مع انشاء المعشبة الطبيعية من قبل .
تشمل مجموعتها العشبية على من العينات الحية، بما في ذلك نوعا من الاشجار و نوع من الاعشاب و من النباتات الاستوائية وشبه الاستوائيةن تتربع على مساحة قدرها هكتار، تحتوي أيضا على حوالي كتاب، بالاضافى إلى ما يقارب المليةن من العيناتوخاصة النباتات عاريات البذور و ، كما يتم زراعة العديد من النباتات المهددة بالنقراض للمحافظة عليها أو بغية اعادة زرعها في المستقبل.
وحاليا تتم عمليات الحفظ عليها في جزر البونين و .
اما حديقة تجمع مجموعة من نباتات جبال الالب، تم افتتاحها سنة ، توسعت سنة لتصل إلى مساحة قدرها .
هكتار.
تحتوي على نوع بما فيذلك موع من و نوعا من النباتات العارية البذور و من النباتات كاسيات البذور.
.
.
.
.
.
تضم الجامعة مستشفيين، وحدة عامة والأخرى مخصصة للبحوث، حتى سنة كانت الجامعة تضم ثلاثة مستشفيات غير ان اثنين منها كانت عامة فتم دمجها.
انشا المستشفى الجامعي في شكله الاولي سنة كمركز للتطعيم، ليتم نقله إلى هونجو سنة وضم إلى الجامعة بعد انشلئها في السنة المقبلةن أصبح يعرف باسمها الحالي منذ الكثير من العمليات التوسعة اجريت منذ ، وتم فتح جناح خاص بالمعاينات الخارجية سنة ، كما تم انشاء جناح للمرضى المقيمين بالمستشفى سنة ، ومركز اكلنيكي سنة .
سجل المستشفى انشأ مستشفى معهد العلوم الطبية سنة بكونه جزءا من معهد دراسة الامراض المعدية، بغية التواصل ما بين معالجة المرضى والابحاث واكد هذا الدور عندما تمت اعادة هيكلة المعه عام ، ضم المستشفى سنة سريرا، تتركز الانشطة البحثية حول مرض السرطان والامراض المعدية كالسيدا.
يجب على الطلبة الراغبون في الدراسة بجامعة طوكيو أو يجتازو الامتحان الوطني، اختيار المركز الوطني للقبول في الجامعة، ويمكن للطلاب الذين حصلوا على درجة كافية في هذا الامتحان التسجيل بالجامعة، ومن ثم يتابع الطلبة الناجحون دراستهم للسنة الاولى والثانية بكلية الفنون والعلوم بالقطب الجامعي كومابا حيث يكون التكون عاما، مقسمون من خلال ستة أقسام : ثلاثة منها في مجال الاداب والأخرى في لمجالات العلمية.
بعد الانتهاء من هاتين السنتين، اما يختار الطلبة البقاء لتتمة تعليمهم في القطب الجامعي كومابا، أو ان يختاروا اكمال السنتين المتبقيتين بكلية أخرى بالقطب الجامعي هونجو هاتين الكليتين لا تكونان الا في السنة الاولى والثانية .
يقام حفل التخرج في قاعة ياسودا منذ بعد توقف دام سنة ، الكثير من اتحاد الطلاب القدامى تخرجوا من جامعة طوكيو.
تنظم المؤسسة سنويا في السبت الثاني من شهر توفمبر بالقطب الجامعي هونجو لقاء لقدماء الطلبة، وعلى سبيل المثال لقاء جذب حوالي طالب.
هذه الجمعيات موجودة أيضا بالخارج، منها موجودة في ثمانية بلدان خارج اليابان.
جامعة طوكيو مؤسسة يابانية تستضيف بشكل لائق أكبر عدد من الطلاب الاجانب في اليابان، مقارنة بالقوة العاملة لديها، هذه الأخيرة تمثل تقريبا من قة تها العاملة.
يمثل الطلبة الصينيون حوالي من الطلبة الاجانب، يليها طلبة كوريا الجنوبية بنسبة قدرها أما الطلبة الاوربيون فيمثلون و بالنسبة للطلبة القادمون من شمال أمريكا.
سنة ، تم استقبال طالبا اجنبيا من بلاد مختلفة في السنة ذاتها، قام طالبا بتربص علمي بالخارج، وكانت الوجهة الرئيسية البلدان الاوربية طالب وأمريكا الشمالية طالب واسيا طالب .
تشتمل هذه التنقلات أيضا الباحثون، ففي سنة تم تسجيل باحثا أجنبيا بالجامعة و اخرون قاموا بتنقلات إلى الخارج.
الابحاث التي تجريها الجامعة يتم تمويلها من قبل القطاع العام والخاص : في سنة ، وزارة اليابان مولت مشروعا بحثيا في الجتمعة بتكلفة إجمالية قدرها مليون ين.
في السنة ذاتها، شركاء من القطاع الخاص تعاونوا مع الجامعة في بحوث قدرت ب بحث، بما قيمته مليون ين، واستجابت الجامعة لعقود بحثية عقد بتمويل قدره مليون ين.
زادت تمويلات الاقسام البحثية فترة الالفينات، حيث ارتفعت من عشرة أقسام سنة إلى قسم سنة ، وزادت عدد المشاريع الممولة من إلى فترة .
حازت بحوث الجامعة على براءة اختراع في اليابان و خارج اليابان، سنة ، واحتلت الجامعة في نفس السنة المركز الثالث في اليابان فيما يخص عدد براءات الاختراع المودعة في البلاد.
تصنف الجامعة في العديد من الجوائز الاكاديمية ففي سنة احتلت جامعة طوكيو المرتبة عالميا حسب تصنيف جامعة جياو تونغ بشنغهاي والمرتبة السابعة في البحث في مجال الفيزياء، والمرتبة العاشرة في البحث في الكيمياء، وحسب تصنيف سنة ، احتلت جامعة طوكيو المرتبة عالميا حيث احتلت المرتبة الثامنة في العلوم الطبية، والمرتبة السادسة في الهندسة والتكنولوجيا.
واحتلت الجامعة المرتبة الاولى سنة حسب تصنيف مدرسة المناجم بباريسن والمرتبة الثالثة حسب تصنيف في نفس السنة.
الجامعة تنقسم إلى ثلاثة فروع رئيسية، اثنان منها في طوكيو والثالث في كاشيوا بمحافظة شيبا كما أن لديها خمسين موقعا في اليابان .
تتربع أقطاب الجامعة على مساحة إجمالية قدرها هكتار بالاضافة إلى مختلف المواقع الأخرى التابعة للجامعة بمجموع هكتار .
يقع في منطقة ب نكيو في الشمال الشرقي لطوكيو.
يحتل المنزل السابق لاسرة مايدا ، السرة التي حكمت قطاع كاجا في عهد ايدو تقدر المساحة الإجمالية للقطب هكتار، تم الحفاظ على العديد من المواقع في هذه الفترة، بما في ذلك بركة التي انسات عام ، المباني الحالية تم بناؤها بعد زلزال الذي دمر معظم المباني القديمة، سنة تم تشييد قاعة ياسودا ، و المكتبة الرئيسية.
يوجد بالقطب معظم الكليات والمدارس العليا والمعاهد البحثية يالاضافة إلى المكتبة المركزية، متحف الجامعة والمستشفى المركزي.
يضم الحرم أيضا قسمين مجاورين، يشار اليهما غالبا بالقطب والقطب .
يقع في منطقة ميغور في الجنوب الغربي من طوكيو، كان الحرم في الاصل محمية صيد، انسا من قبل في القرن الثامن عشر، وقد تم انشاء مدرسة للعلوم الزراعية في جزء من هذه الأرض سنة ، وتم دمجها مع جامعة طوكيو سنة ككلية العلوم الزراعية وفي سنة تم نقل الكلية إلى مكان اخر يقترب من قطب هونجو الجامعي، واما المكان الشاغر فأصبح عبارة عن ثانويتين الاولى والثانية تعمل هتين الثانويتين على اعداد الطلاب لامتحانات القبول في الجامعات الإمبراطورية.
في الوقت ذاته تم بناء مباني جديدة بنفس هندسة بناء القطب الجامعي هونجن، غير ان بعض هذه المباني قد دمرت لثناء الحرب العالمية الثانية جراء حريق، تم دمج كل من الثانويتين في الجامعة بعد الحرب العالمية الثانية، وأصبح بذلك حرما جامعيا واحدا .
شهد هذا الحرم الجامعي عدة تطورات، منذ جويلية بدأت محطة كومابا توداي ماي في العمل، وكذلك خط ، بعد دمج محطات كومابا و .
العديد من المباني الجديدة شيدت بداية من سنة من بينها مكتبة جديدة افتتحت سنة .
في عام ، ضم الحرم الجامعي حوالي أستاذا وبلغ عدد الطلبة المسجلين في المرحلة الاولى التمهيدية طالبا و اخرون في الطور الأول، بالاضافة إلى طالبا مسجل في المدارس العيا.
من بين هؤلاء الطلبة طالبا اجنبيا، وخاصة الكوريين حوالي طالب ، الصينيين طالبا ، يضم القطب الجامعي أيضا أقسام مجاورة غالبا ما يطلق عليها القطب الجامعي كومابا .
يقع هذا القطب بكاشيوا في محافظة شيبا أحدث اقطاب الجامعة، افتتح سنة ، يضم سبعة مدارس عليا تابعة للجامعة والعديد من معاهد البحث، يتربع على مساحة تقدر بحوالي هكتار ، يمثل جزءا من المدينة الجتمعية الدولية لكاشيوا، مشروع انشاء بالاشتراك مع جامعة شيبا مدينة كاشيوا ومحافظة شيبا  فتحت الجامعة منذ مارس دار نشر جامعية المطبوعات الجامعية لجامعة طوكيو ، انشات عقب اعادة تنظيم الجامعة بعد الحرب العالمية الثانية، نشرت منذ انشائها أكثر من كتاب، ويوجد مقرها في الحرم الجامعي هونجو.
تحتوي الجامعة على نظام النشر المحتوى التعليمي عبر الانترنت هو : عبارة عن اشرطة فيديو تعليمية، دروس ومحاضرات مفتوحة لاعضاء الجامعة، وغيرهم من غير المنتسبين لها، تبث من خلال تقنيتين أو .
اما عن فهو شبكة أخرى للنشر الجامعي، يشمل أشرطة الفيديو، محاضرات وايضا مواضيع الانتحانات المستخدمة في الجامعة، هذه لبمواد تتاح لغير المنتسبين للجامعة.
تم اطلاق هذه الخدمة في ماي ، وقد سجل حوالي ملايين زائر للشبكة في الاشهلا العشرة الاولى عنبداية الخدمة، وفعلت خدمة النشر من خلال البودكاست في بداية افريل .
وعرفت الجامعة العامة منذ ، ومن ثم عرفت ، وفي العدد الثاني، وهي عبارة عن دورية سنوية باللغة الإنجليزية، تغطي الانشطة الأساسية للجامعة للسنة الماضية، وقد صدرت هذه المجلة بصفة نصف سنوية في اليابان منذ أكتوبر .
صحيفة الجامعة بطوكيو، تسير من طرف طلبة الجامعة، الاصدار الأول كان في ديسمبر ، وقد عرفت الصحيفة سابقا ب صحيفة الجاعة الإمبراطورية، تصدر مرة كل اسبوع، وتضم صفحة.
ضمت الجامعة سنة ، اتحادا طلابيا، وتنقسم إلى مجموعتين بنفس الأهمية،من بينها تلك تامتعلقة بالنشطة الرياضية وغيرها، مع التركيز على الانشطة الثقافية الموسيقية، حيث يمكن لعدة اتحادات ان تهتم برياضة واحدة، تنظم هذه التحادات بداية شهر افريل ايام خاصة لانضمام أعضاء جدد عندما يرتاد الطلاب الجدد أي الجامعة وبعض هذه الاتحتدات مفتوحة للانضمام حتى من خارج الجامعة.
حوالي من طلبة الجامعة كانوا في أحد الاتحادات من خلال مسح و منهم سبق و ان كانوا أعضاءا.
الوقت المخصص لهذه الانشطة يزيد قليلا عن ساعة أسبوعيان ونسبة المشاركة في هذه الانشطة كانت مشابهة بين الطلاب والطالبات.
تنظم الجامعة سنويا مهرجانين طلابيين، أحدهم في شهر ماي في القطب الجامعي هونجو والثاني في الخريف وينظم في الحرم الجامعي كومابا.
يتم تنظيمه حرم جامعة هونجو، عطلة نهاية الاسبوع الاخير من شهر ماي، يتم تنظيمه منذ ، يعتبر من اقدم المهرجانات الطلابية، ويعرف بهذا الاسم منذ .
يتم تنظيمه أساسا من قبل طلبة السنة الثالثة والرابعة وطلبة المدارس العليا، حوالي مجموعة مشاركة، ويجذب حوالي زائر سنويا .
ينظم في الحرم الجامعي كومابا في عطلة نهاية الاسبوع الأخيرة من شهر نوفمبر، يستضيف حوالي مجموعة، ويسجل زائر كل سنة، ويتم تنظيمه من قبل طلاب السنة الاولى والثانية.
تضم الجامعة من بين طلابها القدم وزيرا اولا لليابان من بين طلاب الجامعة القدامى بما في ذلك فترة ما بعد حرب من إلى ثم من إلى من الى من الى اما في المجال السياسي، الجامهة أيضا كونت كوييشيرا ماتسورا المدير العام لليونسكو، وهياشي اوادا رئيس محكمة العدل الدولية، وايضا الاميرة ماساكو اوادا، في : برلماني في اليابان من أصل تكونوا في الجامعة.
الكثير من الطلبة تميوزا في مجال الفنون، الادبن من بين خريجي الجامعة القدامى الحاصل على جائزة نوبل للادب استلم الجائزة سنة و وبالاضافة إلى غيرهم من الطلبة الذين درسوا في الجامعة والحائزون على جوائز ادبية يابانية مثل جائزة ،مثل و الجامعة كونت أيضا اخرين مثل و و في مجال الهندسة المعمارية، الجامعة تعتز أيضا بجوائز ، و بالاضافة إلى الحائزين على لبميدالية الذهبية الملكية و ،كل هذه الأسماء من بين طلاب الجامعة الأوائل، بالاضافة إلى غيرهم من الطلبة في مجال العلوم مثل حصل على جائزة نوبل للفيزياء سنة وغيرهم مثل : جائزة نوبل في الكيمياء سنة ل : ، بالاضافة إلى الحائز على ميدالية سنة الا وهو ،ورواد الفضاء و .
وفيما يخص الرياضة، مخترع رياضة الجيدو هو الاخر كان طالبا بالجامعة وايضا .
بطل الجودو للالعاب الاولمبية الصيفية سنة .
منذ ديسمبر ، تم ادراج نظام دكتوراه شرفية من قبل الجامعة، بهدف إلى مكافاة الشخصيات الخارجية التي ساهمت في تقدم التدريس وبحوث للمؤسسة.
اقيم الحفل الأول بتاريخ فيفري في القطب الجامعي هونجو لمكافاة مدير مدرسة ترينيتي بجامعة كامبريج وجازة نوبل في الاقتصاد سنة .
سنة فاز الامين العام للامم المتحدة و جائزة نوبل للسلام التي فاز بها كوفي عنان منحت الجائزة الخامسة سنة لانطوني جيمس لاجت وهي جائزة نوبل للفيزياء .
بركة في وسط الحرم الجامعي ل هونجو هذا الاسم ماخوذ من رواية سوسيكي .
استخدمت الجامعة المناطق المحيطة بها في العديد من الانتاجات الثقافية، التحضير لاختبارات للقبول في الجامعة بمثابة ستار خلفي في سيناريو المانجا مثل حب أو وفي دراما شخصيات خيالية أيضا تنسب إلى هذه الجامعة مثل الشخصية الرئيسية ل مانجا الفتى الذهبي و الشخصية الرئيسة في مانجا مذكرة الموت ، أحد الشخصيات الثانوية في مانجا المعلم العظيم أو أو مثل في مانجا الشيخ هوند.
تساهم الجامعة أيضا في جزء من رواية وقد اخذت البركة وسط الجامعة أيضا اسم بطل هذه الرواية بعد نشرها.

ثم بعد ذلك فسر الطبرسى الركوع و الحزب ، ثم ذكر الإعراب ثم ذكر سبب النزول فقال بعد سياقه لسند طويل: ... بينا عبد الله بن عباس جالس على شفير زمزم يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إذ أقبل رجل متعمم بعمامة، فجعل ابن عباس لا يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلا قال الرجل: قال رسول الله، فقال ابن عباس: سألتك بالله من أنت؟ فكشف العمامة عن وجهه وقال: يا أيها الناس؛ من عرفنى فقد عرفنى، ومن لم يعرفنى فأنا جندب من جنادة البدرى أبو ذر الغفارى، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بهاتين وإلا صمتا، ورأيته بهاتين وإلا عميتا يقول: على قائد البررة، وقاتل الكفرة، ومنصور من نصره، ومخذول من خذله ، أما إنى صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما من الأيام صلاة الظهر فسأل سائل فى المسجد فلم يعطه أحد شيئا، فرفع السائل يده إلى السماء فقال: اللهم إنى سألت فى مسجد رسول الله فلم يعطنى أحد شيئا، وكان على راكعا فآوى بخنصره اليمنى إليه وكان يتختم فيها فأقبل السائل حتى أخذ الخاتم من خنصره، وذلك بعين رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما فرغ النبى من صلاته رفع رأسه إلى السماء فقال: اللهم إن أخى موسى سألك فقال: رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي واجعل لي وزيرا من أهلي هارون أخي اشدد به أزري وأشركه في أمري فأنزلت عليه قرآنا ناطقا: سنشد عضدك بأخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون إليكما ، اللهم وأنا محمد نبيك وصفيك، اللهم فاشرح لى صدرى، ويسر لى أمرى، واجعل لى وزيرا من أهلى، عليا أشدد به ظهرى.
قال أبو ذر: فوالله ما استتم رسول الله صلى الله عليه وسلم الكلمة حتى نزل عليه جبريل من عند ربه فقال: يا محمد؛ اقرأ، قال: وما أقرأ؟ قال اقرأ: إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا .. وروى هذا الخبر أبو إسحاق الثعلبى فى تفسيره بهذا الإسناد بعينه، وروى أبو بكر الرازى فى كتاب أحكام القرآن على ما حكاه المغربى عنه، والرمانى، والطبرى أنها نزلت فى على حين تصدق بخاتمه وهو راكع، وهو قول مجاهد والسدى.
والمروى عن أبى جعفر وأبى عبد الله وجميع علماء أهل البيت.
وقال الكلينى: نزلت فى عبد الله بن سلام وأصحابه لما أسلموا فقطعت اليهود موالاتهم فنزلت الآية.
وفى رواية عطاء قال عبد الله بن سلام: يا رسول الله؛ أنا رأيت عليا تصدق بخاتمه وهو راكع فنحن نتولاه.
وقد رواه السيد أبو الحمد أبى القاسم الحسكانى بالإسناد المتصل المرفوع إلى أبى صالح أبى الصلاح عن ابن عباس قال: أقبل عبد الله بن سلام ومعه نفر من قومه ممن آمنوا بالنبى صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله؛ إن منازلنا بعيدة، وليس لنا مجلس ولا متحدث دون هذه المجالس.
وإن قومنا لما رأونا آمنا بالله ورسوله وصدقناه رفضونا وآلوا على أنفسهم أن لا يجالسونا ولا يناكحونا ولا يكلمونا فشق ذلك علينا، فقال لهم النبى صلى الله عليه وسلم: إنما وليكم الله ورسوله ... الآية، ثم إن النبى خرج إلى المسجد والناس بين قائم وراكع، فبصر بسائل، فقال النبى صلى الله عليه وسلم: هل أعطاك أحد شيئا؟ فقال: نعم، خاتم من فضة، فقال النبى: من أعطاكه؟ قال: ذلك القائم وأومأ بيده إلى على فقال النبى صلى الله عليه وسلم: على أى حال أعطاكه؟ قال: أعطانى وهو راكع، فكبر النبى ثم قرأ: ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون .. فأنشأ حسان بن ثابت يقول فى ذلك: أبا حسن تفديك نفسى ومهجتى وكل بطئ فى الهدى ومسارع أيذهب مدحيك المحبر ضائعا وما المدح فى جنب الإله بضائع فأنت الذى أعطيت إذ كنت رائعا زكاة فدتك النفس يا خير راكع فأنزل فيك الله خير ولاية وثبتها ثبت الكتاب الشرائع وفى حديث إبراهيم بن الحكم بن ظهير: أن عبد الله بن سلام أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم مع رهط من قومه يشكو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لقوا من قومهم، فبينا هم يشكون إذ نزلت هذه الآية، وأذن بلال فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المسجد وإذا بمسكين يسأل، فقال صلى الله عليه وسلم: ماذا أعطيت؟ قال: خاتم من فضة، قال: من أعطاكه؟ قال: ذلك القائم.
فإذا هو على.
قال: على أى حال أعطاكه؟ قال: أعطانى وهو راكع، فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: ومن يتول الله ورسوله.. .. ثم شرح المعنى فقال: ثم بين تعالى من له الولاية على الخلق والقيام بأمرهم، ويجب طاعته عليهم، فقال: إنما وليكم الله ورسوله .. أى الذى يتولى مصالحكم ويحقق تدبيركم هو الله تعالى، ورسوله يفعله بأمره: والذين آمنوا .. ثم وصف الذين آمنوا فقال: يقيمون الصلاة بشرائطها، ويؤتون الزكاة أى ويعطون الزكاة وهم راكعون أى فى حال الركوع.
وهذه الآية من أوضح الدلالة على صحة إمامة على بعد النبى صلى الله عليه وسلم بلا فصل.
والوجه فيه: أنه إذا ثبت أن لفظة: وليكم فى الآية تفيد من هو أولى بتدبير أموركم ويجب طاعته عليكم، وثبت أن المراد ب الذين آمنوا على، ثبت النص عليه بالإمامة ووضح.
والذى يدل على الأول هو الرجوع إلى اللغة.
فمن تأملها علم أن القوم نصوا على ذلك، وقد ذكرنا قول أهل اللغة فيه قبل فلا وجه لإعادته.
وإن الذى يدل على أنها فى الآية تفيد ذلك دون غيره، أن لفظه إنما على ما تقدم ذكره تفيد التخصيص ونفى الحكم عمن عدا المذكور، كما يقولون: إنما الفصاحة للجاهلية، ويعنون نفى الفصاحة عن غيرهم.
وإذا تقرر هذا لم يجز حمل لفظة الوالى على الموالاة فى الدين والمحبة، لأنه لا تخصيص فى هذا المعنى لمؤمن دون مؤمن آخر، والمؤمنون كلهم مشتركون فى هذا المعنى، كما قال سبحانه: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أوليآء بعض .. وإذا لم يجز حمله على ذلك لم يبق إلا الوجه الآخر وهو التحقيق بالأمور، وما يقتضى فرض الطاعة على الجمهور، لأنه لا محتمل للفظ إلا الوجهان، فإذا بطل أحدهما ثبت الآخر، والذى يدل على أن المعنى ب الذين آمنوا هو على؛ الرواية الواردة من طريق العامة والخاصة بنزول الآية يه لما تصدق بخاتمه فى حال الركوع، وقد تقدم ذكرها، وأيضا فإن كل من قال: إن المراد بلفظة ولى ما يرجع إلى فرض الطاعة والإمامة، ذهب إلى أنه هو المقصود بالآية والمنفرد، ولا أحد من الأمة يذهب إلى أن هذه اللفظة تقتضى ما ذكرنا ويذهب إلى أن المعنىى بها سواه، وليس لأحد أن يقول: إن لفظة الذين آمنوا لفظ جمع فلا يجوز أن يتوجه إليه على الانفراد، وذلك أن أهل اللغة قد يعبرون بلفظ الجمع عن الواحد على سبيل التفخيم والتعظيم، وذلك أشهر فى كلامهم من أن يحتاج إلى الاستدلال عليه.
وليس لهم أن يقولوا: إن المراد بقوله: وهم راكعون ، أن هذه شيمتهم وعادتهم ولا يكون حالا لإيتاء الزكاة، وذلك لأن قوله: يقيمون الصلاة ، قد دفع فيه الركوع، فلو لم يحمل قوله: وهم راكعون على أنه حال من ويؤتون الزكاة أى ويعطون الزكاة ، وحملناه على من صفتهم الركوع، كان ذلك كالتكرار غير المفيد، والتأويل المفيد أولى من البعيد الذى لا يفيد.
ووجه آخر فى الدلالة على أن الولاية فى الآية مختصة، أنه قال: إنما وليكم الله فخاطب جميع المؤمنين، ودخل فى الخطاب النبى صلى الله عليه وسلم وغيره، ثم قال: ورسوله فأخرج النبى صلى الله عليه وسلم من جملتهم لكونهم مضافين إلى ولايته، ثم قال: والذين آمنوا فوجب أن يكون الذى خوطب بالآية هو الذى جعلت له الولاية وإلا أدى إلى أن يكون المضاف هو المضاف إليه بعينه، وإلى أن يكون كل واحد من المؤمنين ولى نفسه، وذلك محال.
واستيفاء الكلام فى هذا الباب يطول به الكتاب ومن أراده فليطلبه من مظانه... ولا شك أن هذه محاولة فاشلة، فإن حديث تصدق على بخاتمه فى الصلاة وهو محور الكلام حديث موضوع لا أصل له، وقد تكفل العلامة ابن تيمية بالرد على هذه الدعوى فى كتابه منهاج السنة الجزء الرابع ص .
عصمة الأئمة: ولما كان الطبرسى يدين بعصمة الأئمة فإنا نراه عند تفسيره لقوله تعاتلى فى الآية من سورة الأحزاب، إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا .. يحاول محاولة جدية أن يقصر أهل البيت على النبى صلى الله عليه وسلم وعلى وفاطمة والحسن والحسين، ليصل من وراء ذلك إلى أن الأئمة معصومون من جميع القبائح كالأنبياء سواء بسواء، فلهذا يقول بعد ما سرد من الروايات ما يشهد له بالقصر الذى يريده: ... والروايات فى هذا كثيرة من طريق العامة والخاصة، لو تصدينا لإيرادها لطال الكلام، وفيما أوردناه كفاية.. واستدلت الشيعة على اختصاص الآية بهؤلاء الخمسة بأن قالوا: إن لفظة إنما محققة لما أثبت بعدها، نافية لما لم يثبت، فإن قول القائل: إنما لك عندى درهم، وإنما فى الدار زيد، يقتضى أنه ليس عندى سوى الدرهم، وليس فى الدار سوى زيد.
وإذا تقرر هذا فلا تخلو الإرادة فى الآية أن تكون هى الإرادة المحضة، أو الإرادة التى يتبعها التطهير وإذهاب الرجس، نولا يجوز الوجه الأول، لأن الله تعالى قد أراد من كل مكلف هذه الإرادة المطلقة، فلا اختصاص لها بأهل البيت دون سائر الخلق، ولأن هذا القول يقتضى المدح والتعظيم لهم بغير شك وشبهة، ولا مدح فى الإرادة المجردة، فثبت الوجه الثانى، وفى ثبوته ثبوت عصمة الأئمة بالآية من جميع القبائح.
وقد علمنا أن من عدا من ذكرنا من أهل البيت غير مقطوع على عصمته، فثبت أن الآية مختصة بهم لبطلان تعلقها بغيرهم.
ومتى قيل: إن صدر الآية وما بعدها فى الأزواج، فالقول فيه: إن هذا لاينكره من عرف عادة الفصحاء فى كلامهم، فإنهم يذهبون من خطاب إلى غيره ويعودون إليه، والقرآن من ذلك مملوء وكذلك كلام العرب وأشعارهم .
فأنت ترى أن الطبرسى يحاول من وراء هذا الجدل العنيف أن يثبت عمصة الأئمة، وهى عقيدة فاسدة يؤمن بها هو ومن على شاكلته من الإمامية الإثنا عشرية، ولا شك أن هذا تحكم فى كلام الله تعالى دفعه إليه الهوى وحمله عليه تأثير المذهب.
الرجعة: ولما كان الطبرسى يقول بالرجعة، فإنا نراه عندما فسر قوله تعالى فى الآية من سورة البقرة: ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون يقول ما نصه: .. واستدل قوم من أصحابنا بهذه الآية على جواز الرجعة.
وقول من قال: إن الرجعة لا تجوز إلا فى زمن النبى لتكون معجزة له دلالة على نبوته باطل، لأن عندنا بل عند أكثر الأمة يجوز إظهار المعجزات على أيدى الأئمة والأولياء، والأدلة على ذلك مذكورة فى كتب الأصول.... المهدى: والطبرسى يدين بالمهدى، ويعتقد أنه اختفى وسيرجع فى آخر الزمان، وقد تأثر بهذه العقيدة، فنجده عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة البقرة: الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون يذكر الأقوال الواردة فى المعنى المراد ب الغيب ، وينقل فى جملة ما ينقل من الأقوال: أن ابن مسعود وجماعة من الصحابة فسروا الغيب بما غاب عن العباد علمه.
ثم يقول: وهذا أولى لعمومه، ويدخل فيه ما رواه أصحابنا من زمان غيبة المهدى ووقت خروجه .
التقية: ولما كان الطبرسى يقول بمبدأ التقية، فإنا نجده يستطرد إلى الكلام فيها ويؤيد مذهبه عندما فسر قوله تعالى فى الآية من سورة آل عمران: لا يتخذ المؤمنون الكافرين أوليآء من دون المؤمنين ومن يفعل ذالك فليس من الله في شيء إلا أن تتقوا منهم تقاة ... الآية، فيقول: من اتخذ الكافرين أولياء من دون المؤمنين فليس من الله فى شئ، أى ليس هو من أولياء الله، والله برئ منه، وقيل: ليس هو من ولاية الله تعالى فى شئ.
وقيل: ليس من دين الله فى شئ.
ثم استثنى فقال: إلا أن تتقوا منهم تقاة .. والمعنى: إلا أن يكون الكفار غالبين والمؤمنون مغلوبين فيخافهم المؤمن إن لم يظهر موافقتهم ولم يحسن العشرة معهم، فعند ذلك يجوز له إظهار مودتهم بلسانه، ومداراتهم تقية منهم ودفعا عن نفسه من غير أن يعتقد ذلك.
وفى هذه الآية دلالة على أن التقية جائزة فى الدين عند الضرورة، وربما وجبت فيها لضرب من اللطف والاستصلاح وليس تجوز من الأفعال فى قتل المؤمن، ولا فيما يعلم أو يغلب على الظن أنه استفساد فى الدين.
قال المفيد: إنها قد تجب أحيانا وتكون فرضا، وتجوز أحيانا من غير وجوب، وتكون فى وقت أفضل من تركها، وقد يكون تركها أفضل وإن كان فاعلها معذورا أو معفوا عنه متفضلا عليه بترك اللوم عليها.
وقال الشيخ أبو جعفر الطوسى: وظاهر الروايات يدل على أنها واجبة عند الخوف على النفس، وقد روى رخصته فى جواز الإفصاح بالحق عنده، وروى الحسن: أن مسليمة الكذاب أخذ رجلين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقال لأحدهما: أتشهد أن محمدا رسول الله؟ قال: نعم.
قال: أفتشهد أنى رسول الله؟ قال: نعم، ثم دعا بالآخر فقال: أتشهد أن محمدا رسول الله؟ قال: نعم.
قال: أفتشهد أنى رسول الله؟ قال: إنى أصم.. قالها ثلاثا، كل ذلك يجيبه بمثل الأول، فضرب عنقه، فبلغ ذلك رسول الله فقال: أما ذلك المقتول فمضى على صدقه ويقينه، وأخذ بفضله فهنيئا له، وأما الآخر فقبل رخصة الله فلا تبعة عليه، فعلى هذا تكون التقية رخصة والإفصاح بالحق فضيلة .
تأثر الطبرسى بفقه الشيعة فى تفسيره: ونجد الطبرسى فى تفسيره يتأثر بفقه الإمامية الإثنا عشرية وآرائهم الاجتهادية، فنراه يستشهد بكثير من الآيات علىصحة مذهبه، أو يرد استدلال مخالفيه بآيات القرآن على مذابهم، وهو فى استدلاله، ورده، ودفاعه، وجدله، عنيف كل العنف، قوى إلى حد بعيد، بحيث يخيل لغير المدقق الخبير أن الحق بجانبه، والباطل بجانب من يخالفه.
نكاح المتعة: فمثلا نجد الإمامية الإثنا عشرية يقولون بجواز نكاح المتعة، ولا يعترفون بنسخه كغيرهم من المسلمين، فلهذا حاول الطبرسى وهو واحد منهم أن يأخذ هذا المذهب بدليله من كتاب الله تعالى؛ فعندما فسر قوله تعالى؛ فعندما فسر قوله تعالى فى الآية من سورة النساء: والمحصنات من النسآء إلا ما ملكت أيمانكم كتاب الله عليكم وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة ... الآية، يقول ما نصه: فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة ... الآية، قيل: المراد بالاستمتاع هنا درك البغية والمباشرة وقضاء الوطر من اللذة.. عن الحسن ومجاهد وابن زيد.
فمعناه على هذا: فما استمتعتم وتلذذتم من النساء بالنكاح فآتوهن مهورهن.
وقيل: المراد نكاح المتعة، وهو النكاح المنعقد بمهر معين إلى أجل معلوم.. عن ابن عباس والسدى وابن سعيد وجماعة من التابعين، وهو مذهب أصحابنا الإمامية، وهو الواضح، لأن أصل الاستمتاع والتمتع وإن كان فى الأصل واقعا على الانتفاع والالتذاذ فقد صار بعرف الشرع مخصوصا بهذا العقد، ولا سيما إذا أضيف إلى النساء، فعلى هذا يكون معناه: فمتى عقدتم عليهن هذا العقد المسمى متعة فآتوهن أجورهن، ويدل على ذلك أن الله علق وجوب إعطاء المهر بالاستمتاع وذلك يقتضى أن يكون معناه هذا العقد المخصوص دون الجماع والاستلذاذ، لأن المهر لا يجب إلا به.
هذا، وقد روى عن جماعة من الصحابة منهم أبى بن كعب، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن مسعود: أنهم قرأوا: فم استمتعتم به منهن إلى أجل مسمى فآتوهن أجورهن .. وفى ذلك تصريح بأن المراد به عقد المتعة.
وقد أورد الثعلبى فى تفسيره عن حبيب بن أبى ثابت قال: أعطانى ابن عباس مصحفا فقال: هذا على قراءة أبى، فرأيت فى المصحف: فما استمتعتم به منهن إلى أجل مسمى .
وبإسناده عن أبى نضرة قال: سألت ابن عباس عن المتعة فقال: أما تقرأ سورة النساء؟ فقلت: بلى، فقال: فما استمتعتم به منهن إلى أجل مسمى ، قلت: لا أقرؤها هكذا.
قال ابن عباس: والله هكذا أنزلها الله تعالى ثلاث مرات .
وبإسناده عن سعيد بن جبير أنه قرأ: فما استمتعتم به منهن إلى أجل مسمى .
وبإسناده عن شعبة بن الحكم بن عيينة قال: سألته عن هذه الآية: فما استمتعتم به منهن أمنسوخة هى؟ قال: قال الحكم: قال على بن أبى طالب: لولا أن عمر نهى عن المتعة ما زنى إلا شفى.
وبإسناده عن عمران بن الحصين قال: نلزت آية المتعة فى كتال الله تعالى ولم تنزل آية بعدها تنسخها، فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وتمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومات ولم ينهنا عنها، فقال بعد رجل برأيه ما شاء.
ومما أورده مسلم بن الحجاج فى الصحيح قال: حدثنا الحسن الحلوانى، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا ابن جريج، قال: قال عطاء: قدم جابر ابن عبد الله معتمرا فجئناه فى منزله، فسأله القوم عن أشياء، ثم ذكروا المتعة، فقال: استمتعنا على عهد رسول الله وأبى بكر وعمر.
ومما يدل أيضا على أن لفظ الاستمتاع فى الآية لا يجوز أن يكون المراد به الانتفاع والجماع، أنه لو كان كذلك لوجب أن لا يلزم شئ من المهر من لا ينتفع من المرأة بشئ، وقد علمنا أن لو طلقها قبل الدخول لزم نصف المهر، ولو كان المراد به النكاح الدائم لوجب للمرأة بحكم الآية جميع المهر بنفس العقد، لأنه قال: فآتوهن أجورهن فريضة أى مهورهن، ولا خلاف فى أن ذلك غير واجب، وإنما يجب الأجر بكماله بنفس العقد فى نكاح المتعة.
ومما يمكن التعلق به فى هذه المسألة، الرواية المشهورة عن عمر بن الخطاب أنه قال: متعتان كانتا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم حلالا، أنا أنهى عنهما وأعاقب عليهما، فأخبر بأن هذه المتعة كانت على عهد رسول الله وأضاف النهى عنها إلى نفسه بضرب من الرأى، فلو كان النبى صلى الله عليه وسلم نسخها أو نهى عنها أو أباحها فى وقت مخصوص دون غيره لأضاف التحريم إليه دون نفسه.
وأيضا فإنه قرن بين متعة الحج ومتعة النساء فى النهى، ولا خلاف فى أن متعة الحج غير منسوخة ولا محرمة، فوجب أن يكون حكم متعة النساء حكمها.
وقوله: ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة .. من قال إن المراد بالاستمتاع الانتفاع والجماع، قال: المراد به: ولا حرج ولا إثم عليكم فيما تراضيتم به من زيادة مهر ونقصانه، أو حط، أو إبراء، أو تأخير.
وقال السدى: معناه: لا جناح عليكم فيما تراضيتم به من استئناف عقد آخر بعد انقضاء مدة الأجل المضروب فى عقد المتعة، يزيدها الرجل فى الآخر وتزيده فى المدة، وهذا قول الإمامية وتظاهرت به الروايات عن أئمتهم.. فرض الرجلين فى الوضوء: كذلك يقول الطبرسى كغيره من علماء مذهبه بأن المسح هو فرض الرجلين فى الوضوء، فلهذا نراه يجادل بكل قوة، ويدافع عن مذهبه وينصره بأدلة إن دلت على شئ فهو قوة عقلية هذا الرجل وسعة ذهنه وكثرة اطلاعه، فعندما فسر قوله تعالى فى الآية من سورة المائدة: يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين .. يقول ما نصه: وأرجلكم إلى الكعبين .. ختلف فى ذلك، فقال جمهور الفقهاء: إن فرضهما الغسل.
وقالت الإمامية: فرضهما المسح دون غيره، وبه قال عكرمة.
وقد روى القول بالمسح عن جماعة من الصحابة والتابعين، كابن عباس، وأنس وأبى العالية والشعبى.
وقال الحسن البصرى بالتخيير بين المسح والغسل، وإليه ذهب الطبرى والجبائى إلا أنهم قالا: يجب مسح جميع القدمين ولا يجوز الاقتصار على مسح ظاهر القدم.
قال ناصر الحق من جملة أئمة الزيدية: يجب الجمع بين المسح والغسل.
وروى عن ابن عباس أنه وصف وضوء رسول الله فمسح على رجليه.
وروى عنه أنه قال: إن فى كتاب الله المسح، ويأبى الناس إلا الغسل.
وقال: الوضوء غسلتان ومسحتان.
وقال قتادة: فرض الله غسلتين ومسحتين.
وروى ابن علية، عن حميد، عن موسى ابن أنس: أنه قال لأنس ونحن عنده: إن الحجاج خطبنا بالأهواز فذكر الطهر فقال: اغسلوا وجوهكم وأيديكم وامسحوا برؤوسكم، وإنه ليس شئ من بنى آدم أقرب من خبثه من قدميه، فاغسلوا بطونهما وظهورهما وعراقبهما، فقال أنس: صدق الله وكذب الحجاج، قال تعالى: وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين .. قال فكان أنس إذا مسح قدميه بلهما.
وقال الشعبى: نزل جبريل عليه السلام بالمسح.
وقال: إن فى التميم يمسح ما كان غسلا، ويلغى ما كان مسحا.
وقال يونس: حدثنى من صحب عكرمة إلى واسط.
قال: فما رأيته غسل رجليه، إنما كان يمسح عليهما وأما ما روى عن سادة أهل البيت فى ذلك فأكثر من أن يحصى، فمن ذلك ما روى الحسين بن سعيد الأهوازى، عن فضالة، عن حماد بن عثمان، عن غالب بن هذيل قال: سألت أبا جعفر عن المسح على رجلين فقال: هو الذى نزل به جبريل.
وعنه عن أحمد ابن محمد قال: سألت أبا الحسن موسى بن جعفر عن المسح على القدمين كيف هو؟ فوضح بكفه على الأصابع ثم مسحهما إلى الكعبين، فقلت له: لو أن رجلا قال بأصبعين من أصابعه هكذا إلى الكعبين؟ قال: لا، إلا بكفه كلها.
وأما وجه القراءتين فى وأرجلكم فمن قال بالغسل حمل الجر فيه على أنه عطف على برؤوسكم ، وقال: المراد بالمسح هو الغسل.
وروى عن أبى زيد أنه قال: المسح خفيف الغسل، فقد قالوا: تمسحت للصلاة، وقوى ذلك بأن التحديد إنما جاء فى المغسول ولم يجئ فى الممسوح، فلما وقع التحديد فى المسح علم أنه فى حكم الغسل لموافقه الغسل فى التحديد، وهذا قول ابن على الفارسى.
وقال بعضهم: هو خفض على جوار، كما قالوا: حجر ضب خرب.
وخرب من صفات الحجر لا الضب، وكما قال امرؤ القيس: كأن ثبيرا فى عرانين وبله كبير أناس بجاد مزمل وقال الزجاج: إذا قرئ بالجر يكون عطفا على الرؤوس فيقتضى كونه ممسوحا، وذكر عن بعض السلف أنه قال: نزل جبريل بالمسح، والسنة فيه الغسل.
قال: والخفض على الجوار لا يجوز فى كتاب الله تعالى، ولكن المسح على هذا التحديد فى القرآن كالغسل.
وقال الأخفش: هو معطوف على الرؤوس فى اللفظ، مقطوع فى المعنى، كقول الشاعر: علفتها تبنا وماء باردا أى: وسقيتها ماء باردا.
وأما القراءة بالنصب، فقالوا فيه: إنه معطوف على وأيديكم لأنا رأينا فقهاء الأمصار عملوا على الغسل دون المسح، ولما روى أن النبى صلى الله عليه وسلم رأى قوما توضأوا وأعقابهم تلوح.
فقال: ويل للعراقيب من النار .
ذكره أبو على الفارسى، وأما من قال بوجوب مسح الرجلين.. حمل الجر والنصب فى أرجلكم على ظاهره بدون تعسف، فالجر للعطف على الرؤوس، والنصب للعطف على موضع الجار والمجرور، وأمثال ذلك فى كلام العرب أكثر من أن تحصى.
قالوا: ليس فلان بقائم ولا ذاهبا، وأنشد: معاوى إننا بشر فأسجح فلسنا بالجبال ولا الحديدا وقال تأبط شرا: هل أنت باعث دينارا لحاجتنا أو عبد رب أخا عون بن مخراق ذلك قول الشاعر: جئنى بمثل بنى بدر لقومهم أو مثل إخوة منظور بن سيار فإنه لما كان معنى جئنى : هات وأحضر لى مثلهم، عطف بالنصب على المعنى، وأجابوا الأولين عما ذكروه فى وجه الجر والنصب بأجوبة نوردها على وجه الإيجاز.. قالوا: ما ذكروه أولا من أن المراد بالمسح الغسل فباطل من وجوه: أحدها: أن فائدة اللفظين فى اللغة والشرع مختلفة، وقد فرق الله سبحانه بين الأعضاء المغسولة وبين الأعضاء الممسوحة، فكيف يكون معنى المسح والغسل واحدا؟ وثانيها: أن الأرجل إذا كان معطوفا على الرؤوس، وكان الفرض فى الرؤوس المسح الذى ليس بغسل بلا خلاف، فيجب أن يكون حكم الأرجل كذلك، لأن حقيقة العطف تقتضى ذلك.
وثالثها: أن المسح لو كان بمعنى الغسل لسقط استدلالهم بما رووه عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه توضأ وغسل رجليه، لأن على هذا لا ينكر أن يكون مسحهما فسموا المسح غسلا وفى هذا ما فيه.
فأما استشهاد أبى زيد بقولهم: تمسحت للصلاة، فالمعنى فيه: أنهم لما أرادوا أن يخبروا عن الطهور بلفظ موجز ولم يجز أن يقولوا: تغسلت للصلاة، لأن ذلك تشبيه بالغسل، قالوا بدلا من ذلك تمسحت، لأن المغسول من الأعضاء ممسوح أيضا فتجوزوا لذلك تعويلا على أن المراد مفهوم، وهذا لا يقتضى أن يكونوا جعلوا المسح من أسماء الغسل.
وأما ما قالوا فى تحديد طهاهرة الرجلين فقد ذكر المرتضى فى الجواب عنه: أن ذلك لا يدل على الغسل، وذلك لأن المسح فعل قد أوجبته الشريعة كالغسل فلا ينكر تحديده كتحديد الغسل، ولو صرح سبحانه وتعالى فقال: وامسحوا أرجلكم وانتهوا بالمسح إلى الكعبين لم يكن منكرا.
فإن قالوا: إن تحديد اليدين لما اقتضىالغسل فكذلك تحديد الرجلين يقتضى الغسل، قلنا: إنا لم نوجب الغسل فى اليدين للتحديد بل للتصريح بغسلهما، وليس كذلك فى الرجلين، وإن قالوا: عطف المحدود على المحدود وهى معطوفة على الوجوه التى ليست فى الآية محدودة، فإذن جاز عطف الأرجل وهى محدودة، على الرؤوس التى ليست بمحدودة، وهذا أشبه مما ذكرتموه، لأن الآية تضمنت ذكر عضو مغسول غير محدود وهو الوجه، وعطف عضو محدود مغسول عليه، ثم استؤنف ذكر عضو ممسوح غير محدود، فيجب أن يكون أرجل ممسوحة محدودة معطوفة على الرؤوس دون غيره.
ليتقابل الجملتان فى عطف مغسول محدود على مغسول غير محدود، وعطف ممسوح محدود على ممسوح غير محدود.
وأما من قال: إنه عطف على الجوار، فقد ذكرنا عن الزجاج أنه لم يجوز ذلك فى القرآن، ومن أجاز ذلك فى الكلام فإنما يجوز مع فقد حرف العطف، وكل ما استشهد به على الإعراب بالمجاورة فلا حرف فيه حائل بين هذا وذاك.
وأيضا فإن المجاورة إنما وردت فى كلامهم عند ارتفاع اللبس والأمن من الاشتباه، فإن أحدا لا يشتبه عليه أن خربا لا يكون من صفة الضب، ولفظة مزمل لا يكون من صفة البجاد، وليس كذلك الأرجل فإنها يجوز أن تكون ممسوحة كالرؤوس.
وأيضا فإن المحققين من النحويين نفوا أن يكون الإعراب بالمجاورة جائزا فى كلام العرب، وقالوا فى حجر ضب خرب : إنهم أرادوا خرب جحره، فحذفوا المضاف الذى هو جحر وأقيم المضاف إليه وهو الضمير المجرور مقامه، وإذا ارتفع الضمير استكن فى خرب وكذلك القول فى كبير أناس فى بجاد مزمل فتقديره: مزمل كبيره، فبطل الإعراب بالمجاورة جملة، وهذا واضح لمن تدبره.
وأما من جعله مثل قول الشاعر: علفتها تبنا وماء باردا كأنه قدر فى الآية: واغسلوا أرجلكم، فقوله أبعد من الجميع، لأن مثل ذلك لو جاز فى كتاب الله تعالى على ضعفه وبعده فى سائر الكلام فإنما يجوز إذا استحال حمله على ظاهر، فأما إذا كان الكلام مستقيما ومعناه ظاهرا فكيف يجوز مثل هذا التقدير الشاذ البعيد؟ وأما ما قاله أبو على فى القراءة بالنصب على أنه معطوف على الأيدى، فقد أجاب عنه المرتضى بأن قال: جعل التأثير فى الكلام للقريب أولى من جعله للبعيد، فنصب الأرجل عطفا على الموضع أولى من عطفها على الأيدى والوجوه، على أن الجملة الأولى المأمور فيها بالغسل قد انقضت وبطل حكمها باستئناف الجملة الثانية، ولا يجوز بعد انقطاع حكم الجملة الأولى أن تعطف على ما فيها، فإن ذلك يجرى مجرى قولهم: ضربت زيدا وعمرا، وأكرمت خالدا وبكرا، فإن رد بكر إلى خالد فى الإكرام هو الوجه فى الكلام لا يسوغ الذى سواه، ولا يجوز رده إلى الضرب الذى قد انقطع حكمه، ولو جاز ذلك أيضا لترجح ما ذكرناه لتطابق معنى القراءتين ولا تتنافيان.
فأما ما روى فى الحديث أنه قال: ويل للعراقيب من النار ، وغير ذلك من الأخبار التى رووها عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه توضأ وغسل رجليه، فالكلام فى ذلك أنه لا يجوز أن يرجع عن ظاهر القرآن المعلوم بظاهر الأخبار الذى لا يوجب علما وإنما يقتضى الظن، على أن هذه الأخبار معارضة بأخبار كثيرة وردت من طرقهم ووجدت فى كتبهم، ونقلت عن شيوخهم، مثل ما روى عن أوس بن أبى أوس أنه قال: رأيت النبى صلى الله عليه وسلم يتوضأ ومسح على نعليه ثم قام فصلى، وعن حذيفة قال: أتى رسول الله سباطة قوم فبال عليها ثم دعا بماء فتوضأ ومسح على قدميه، وذكره أبو عبيدة فى غريب الحديث... إلى غير ذلك مما يطول ذكره.
وقوله: ويل للعراقيب من النار ، فقد روى فيه أن قوما من أجلاف الأعراب كانوا يبولون وهم قيام، فيتشرشر البول على أعقابهم وأرجلهم فلا يغسلونها، ويدخلون المسجد للصلاة، وكان ذلك سببا لهذا الوعيد.. وأما الكعبان فقد اختلف فى معناهما، فعند الإمامية هما العظمان النابتان فى ظهر القدم عند معقد الشراك، ووافقهم فى ذلك محمد بن الحسن صاحب أبى حنيفة، وإن كان يوجب غسل الرجلين إلى هذا الموضع.
وقال جمهور المفسرين والفقهاء: الكعبان هما عظما الساقين، قالوا: ولو كان كما قالوه لقال سبحانه: وأرجلكم إلى الكعاب ولم يقل: إلى الكعبين، لأن على ذلك القول يكون فى كل رجل كعبان .
نكاح الكتابيات: ولما كان مذهب الطبرسى عدم جواز نكاح أهل الكتاب من اليهود والنصارى، فإنا نجده يتأثر بهذا المذهب فيفسر كلام الله على مقتضاه، فنجده عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة البقرة: ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن ولأمة مؤمنة خير من مشركة ... الآية، يقول بعد ما تكلم عن اللغة والإعراب وسبب النزول: لما تقدم ذكرا لمخاطبة بين تعالى من يجوز مخالطته بالنكاح فقال: ولا تنكحوا المشركات أى لا تزوجوا النساء الكافرات حتى يؤمن أى يصدقن بالله وهى عامة عندنا فى تحريم مناكحه جميع الكفار من أهل الكتاب وغيرهم.
وليست بمنسوخة ولا مخصوصة، فاختلفوا فيه، فقال بعضهم: لا يقع اسم المشركات على أهل الكتاب، وقد فصل الله بينهما فقال: لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين ، و ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين وعطف أحدهما على الآخر، فلا نسخ فى الآية ولا تخصيص.
وقال بعضهم: الآية متناولة جميع الكفار، والشرك يطلق على الكل، ومن جحد نبوة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم فقد أنكر معجزته وأضافه إلى غير ذلك، وهذا هو الشرك بعينه، لأن المعجزة شهادة من الله له بالنبوة.
ثم اختلف هؤلاء: منهم من قال: إن الآية منسوخة فى الكتاب بالآية التى فى المائدة: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب .. عن ابن عباس والحس ومجاهد ومنهم من قال: إنها مخصوصة بغير الكتابيات.. عن قتادة وسعيد بن جبير ومنهم من قال: إنها على ظاهرها فى تحريم نكاح كل كافرة كتابية كانت أو مشركة.. عن ابن عمر وبعض الزيدية وهو مذهبنا، وسيأتى بيان آية المائدة فى موضعها إن شاء الله: ولأمة مؤمنة خير من مشركة : معناه: مملوكة مصدقة مسلمة خير من حرة مشركة، ولو أعجبكم : معناه: ولو أعجبتكم بمالها أو حسبها أو جمالها، فظاهر هذا يدل على أنه يجوز نكاح الأمة المؤمنة فى وجود الطول، فأما قول الله تعالى: ومن لم يستطع منكم طولا ... الآية، فإنما هى على التنزيه دون التحريم، ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا معناه: ولا تنكحوا النساء المسلمات جميع الكفار من أهل الكتاب وغيرهم حتى يؤمنوا، وهذا يؤيد قول من يقول: إن قوله: ولا تنكحوا المشركات يتناول جميع الكافرات، وقوله: ولعبد مؤمن خير من مشرك ، أى عبد مصدق مسلم خير من حر مشرك ولو أعجبكم ماله أو حاله أو جماله .
وعند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة المائدة: اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ... الآية، نراه يقول ما نصه: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وهم اليهود والنصارى، واختلف فى معناه، فقيل: هن العفائف حرائر كن أو إماء، حربيات كن أو ذميات.. عن مجاهد والحسن والشعبى وغيرهم وقيل: هن الحرائر ذميات كن أو حربيات وقال أصحابنا: لا يجوز عقد نكاح الدوام على الكتابية، لقوله تعالى: ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن ، ولقوله: ولا تمسكوا بعصم الكوافر .
وأولوا هذه الآية بأن المراد ب المحصنات من الذين أوتوا الكتاب اللاتى أسلمن منه، والمراد ب والمحصنات من المؤمنات : اللاتى كن فى الأصل مؤمنات بأن ولدن على الإسلام، وذلك أن قوما كانوا يتحرجون من العقد على من أسلمت عن كفر، فبين سبحانه أنه لا حرج فى ذلك، ولهذا أفردهن بالذكر، حكى ذلك أبو القاسم البلخى.
قالوا: ويجوز أن يكون مخصوصا أيضا بنكاح المتعة وملك اليمين، فإن عندنا يجوز وطؤهن بكلا الوجهين، علىأنه قد روى أبو الجارود عن أبى جعفر أنه منسوخ بقوله: ولا تمسكوا بعصم الكوافر .
وعند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة الممتحنة: ولا تمسكوا بعصم الكوافر قال ما نصه: أى لا تمسكوا بنكاح الكافرات، وأصل العصمة المنع، وسمى النكاح عصمة، لأن المنكوحة تكون فى حبال الزوج وعصمته، وفى هذا دلالة على أنه لا يجوز العقد على الكافرة سواء أكانت حربية أو ذمية، وعلى كل حال، الآية عامة فى الكوافر، وليس لأحد أن يخص الآية بعابدة الوثن لنزولها بسببهن، لأن العبرة بعموم اللفظ لا بالسبب .
بالغنائم: ولما كانت الإمامية الإثنا عشرية لهم فى الغنائم نظام خاص يخالفون به من عداهم فيوجبون الخمس لمستحقيه فى مطلق الغنيمة، فهو غير مختص عندهم بغنائم الحرب بل يشسمل أنواعا سبعة هى: غنائم الحرب، وغنائم الغوص، والكنز الذى يعثر عليه، والمعدن الذى يستنبط من الأرض، وأرباح المكاسب، والحلال المختلط بالحرام، والأرض المتنقلة من المسلم إلى الذمى.
وليس الخمس الهاشمى الذى يرون وجوبه فيما عدا الغنائم الحربية من الصدقات كما يتوهم البعض، ولكنهم يعتبرونه حقا امتيازيا لآل محمد الذين حرمت عليهم الصدقات نظير ما تمتاز به الأسر المالكة اليوم من التمتع بمخصصات خاصة، وقد تضافر الحديث عن الأئمة بأن الخمس حق سلطانى بإرادة ملكية، وهى إرادة مليك الكائنات لمستحقيه الذين ذكرهم القرآن.
لما كان هذا، فإنا الطبرسى ينزل ما ورد فى الغنائم من الآيات على مذهبه، ولهذا عندما فسر قوله تعالى فى الآية من سورة الأنفال: واعلمو ا أنما غنمتم من شيء ... الآية، يقول متأثرا بمذهبه: اختلف العلماء فى كيفية قسمة الخمس ومن يستحقه على أقوال: أحدها: ما ذهب إليه أصحابنا، وهو أن الخمس يقسم على ستة أسهم، فسهم الله، وسهم للرسول، وهذان السهمان مع سهم ذى القربى للإمام القائم مقام الرسول، وسهم ليتامى آل محمد، وسهم لمساكينهم، وسهم لأبناء سبيلهم، ولا يشركهم فى ذلك غيرهم، لأن الله سبحانه حرم عليهم الصدقات لكونها أوساخ الناس وعوضهم من ذلك الخمس، وروى ذلك الطبرى عن على بن الحسين زين العابدين، ومحمد بن على الباقر.
وروى أيضا عن أبى العالية والربيع أنه يقسم على ستة أسهم إلا أنهما قالا: سهم الله للكعبة، والباقى لمن ذكره الله.
وهذا القسم مما يقتضيه ظاهر الكتاب ويقويه.
الثانى: أن الخمس يقسم على خمسة أسهم، وأن سهم الله والرسول واحد، ويصرف هذا السهم إلى الكراع والسلاح، وهو المروى عن ابن عباس، وإبراهيم، وقتادة، وعطاء.
الثالث: أن يقسم على أربعة أسهم: سهم لذى القربى.. لقرابة النبى صلى الله عليه وسلم، والأسهم الثلاثة لمن ذكروا بعد ذلك من سائر المسلمين وهو مذهب الشافعى.
الرابع: أنه يقسم على ثلاثة أسهم، لأن سهم الرسول قد سقط بوفاته، لأن الأنبياء لا تورث فيما يزعمون، وسهم ذوى القربى قد سقط، لأن أبا بكر وعمرلم يعطيا سهم ذى القربى ولم ينكر ذلك، أحد من الصحابة عليهما.. وهو مذهب أبى حنيفة وأهل العراق ومنهم من قال: لو أعطى فقراء ذوى القربى سهما والآخرين ثلاثة أسهم جاز، ولو جعل ذوى القربى أسوة بالفقراء ولا يفرد لهم سهم جار واختلف فى ذى القربى: فقيل: هم بنو هاشم خاصة من ولد عبد المطلب، لأن هاشما لم يعقب إلا منه.. عن ابن عباس ومجاهد، وإليه ذهب أصحابنا وقيل: هم بنو هاشم بن عبد مناف، وبنو عبد المطلب بن عبد مناف... وهو مذهب الشافعى، وروى ذلك عن جبير بن مطعم عن النبى صلى الله عليه وسلم وقال أصحابنا: إن الخمس واجب فى كل فائدة تحصل للإنسان من المكاسب، وأرباح التجارات، وفى الكنوز والمعادن، والغوص، وغير ذلك مما هو مذكور فى الكتب، ويمكن أن يستدل على ذلك بهذه الآية، فإن فى عرف اللغة يطلق على جميع ذلك اسم الغنم والغنيمة.. .
وعند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة الحشر: مآ أفآء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل ...الآية، يقول ما نصه: مآ أفآء الله على رسوله من أهل القرى أى من أموال كفار أهل القرى، فلله يأمركم فيه بما أحب، وللرسول بتمليك الله إياه، ولذي القربى يعنى أهل بيت رسول الله وقرابته، وهم بنو هاشم، واليتامى والمساكين وابن السبيل منهم، لأن التقدير: ولذى قرباه، ويتامى أهل بيته ومساكينهم وابن السبيل منهم، وروى المنهال بن عمرو عن على بن الحسين قال: قلت: قوله: ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل قال: هم أقرباؤنا ومساكيننا وأبناء سبيلنا.
وقال جميع الفقهاء: هم يتامى سالناس عامة، وكذلك المساكين وأبناء السبيل.
وقد روى أيضا ذلك عنهم.
وروى محمد بن مسلم عن أبى جعفر أنه قال: كان أبى يقول: لنا سهم رسول الله وسهم ذوى القربى، ونحن شركاء الناس فيما بقى.
والظاهر يقتضى أن ذلك لهم، سواء أكانوا أغنياء أو فقراء.. وهو مذهب الشافعى وقيل: إن مال الفئ للفقراء من قرابة رسول الله وهم بنو هاشم وبنو المطلب.
وروى عن الصادق أنه قال: نحن قوم فرض الله طاعتنا، ولنا الأنفال، ولنا صفو المال.. يعنى ما كان يصطفى لرسول الله صلى الله عليه وسلم سمن فره الدواب، وحسان الجوارى، والدرة الثمينة، والشئ الذى لا نظير له .
ميراث الأنبياء: والطبرسى يقول كغيره من علماء مذهبه بأن الأنبياء عليهم السلام يورثون كما يورث سائر الناس، ولهذا نراه يتأثر بمذهبه هذا.
فيحمل عليه كلام الله، فمثلا عندما فسر قوله تعالى فى الآيتين ، من سورة مريم: وإني خفت الموالي من ورآئي وكانت امرأتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب واجعله رب رضيا .. يقول ما نصه: .. اختلف فى معناه، فقيل: معناه: يرثنى مالى ويرث من آل يعقوب النبوة.. عن أبى صالح وقيل معناه: يرث نبوتى ونبوة آل يعقوب.. عن الحسن ومجاهد.
واستدل أصحابنا بالآية على أن الأنبياء يورثون المال، وأن المراد بالإرث المذكور فيها المال دون العلم والنبوة، بأن قالوا: إن لفظ الميراث فى اللغة والشريعة لا يطلق إلا على ما ينقل من الموروث إلى الوارث كالأموال، ولا يستعمل فى غير المال إلا على طريق المجاز والتوسع، ولا يعدل عن الحقيقة إلى المجاز بغير دلالة.
وأيضا فإن زكريا قال فى دعائه: واجعله رب رضيا .. أى اجعل يا رب ذلك المولى الذى يرثنى رضيا عندما ممتثلا لأمرك، ومتى حملنا الإرث على النبوة لم يكن لذلك معنى، وكان لغوا عبثا، ألا ترى أنه لا يحسن أن يقول أحد: اللهم ابعث لنا نبيا، واجعله عاقلا رضيا فى أخلاقه، لأنه إذا كان نبيا فقد دخل الرضا وما هو أعظم من الرضا فى النبوة، ويقوى ما قلناه أن زكريا صرح بأنه يخاف بنى عمه بعده بقوله: وإني خفت الموالي من ورآئي .. وإنما يطلب وارثا لأجل خوفه، ولا يليق خوفه منهم إلا بالمال دون النبوة والعلم، لأنه كان أعلم بالله تعالى من أن يخاف أن يبعث نبيا من ليس بأهل النبوة، وأن يورث علمه وحكمته من ليس لهما بأهل، ولأنه إنما بعث لإذاعة العلم ونشره فى الناس، فكيف يخاف من الأمر الذى هو الغرض من بعثته.
فإن قيل: إن هذا يرجع عليكم فى ورثة المال، لأن فى ذلك إضافة الضن والبخل إليه، قلنا: معاذ الله أن يستوى الأمران، فإن المال قد يروق المؤمن والكافر، والصالح والطالح، ولا يمتنع أن يأسى على بنى عمه إذا كانوا من أهل الفساد أن يظفروا بماله فيصرفوه فيما لا ينبغى، بل فى ذلك غاية الحكمة، فإن تقوية الفساق وإعانتهم على أفعالهم المذمومة محظورة فى الدين، فمن عد ذلك بخلا وضنا فهو غير منصف، وقوله: وإني خفت الموالي من ورآئي يفهم منه أن خوفه إنما كان من أخلاقهم وأفعالهم ومعان فيهم لا من أعيانهم، كما أن من خاف الله تعالى فإنما خاف عقابه، فالمراد به: خفت تضييع الموالى مالى وإنفاقهم إياه فى معصية الله .
وعندما فسر قوله تعالى فى الآية من سورة النمل: وورث سليمان داوود .. نجده يقول ما نصه: فى هذه دلالة على أن الأنبياء يورثون المال كتوريث غيرهم.. وهو قول الحسن وقيل: معناه: أنه ورث علمه ونبوته وملكه دون سائر أولاده.
ومعنى الميراث هنا أنه قام مقامه فى ذلك، فأطلق عليه اسم الإرث كما أطلق على الجنة اسم الإرث.. عن الجبائى، وهذا خلاف الظاهر، والصحيح عند أهل البيت هو الأول .
الإجماع:

روسيا المصارعة اليونانية الرومانية الدرجة الفائز البلد كجم سيم كون هو كوريا الجنوبية كجم أمين نزاريف بلغاريا كجم فارتريز ساموراجشيف روسيا كجم فلبيرتو أزوكي كوبا كجم مراد كاردانوف روسيا كجم حمزة يرليكايا تركيا كجم ميكال ليونيبرج السويد كجم رولون جاردنر الولايات المتحدة الألعاب الأوليمبية ألعاب الدول الأمريكية الألعاب الأوليمبية الخاصة الألعاب الأوليمبية الخاصة تعقد كل عامين.
تضم الألعاب الصيفية ألعاب القوى في الصورة.
الألعاب الأوليمبية الخاصة برنامج تدريب ومنافسة رياضية على مدار العام للأطفال والبالغين المعاقين.
يقدم هذا البرنامج أحداثا رياضية على نمط الألعاب الأوليمبية.
وتشترك أكثر من دولة في الألعاب الأوليمبية الخاصة.
الألعاب الأوليمبية الخاصة فرص للتدريب والمنافسة في ألعاب رياضية مثل كرة السلة وألعاب القوى والبولينج والتجديف بزوارق الكنو والدراجات وكرة اليد والجمباز وركوب الخيل والتزلج على الجليد ورفع الأثقال والتزلج على المزلاج وكرة القدم والكرة الخفيفة والسباحة وتنس الطاولة وكرة المضرب والكرة الطائرة.
ويتسابق المشتركون في مستويات مختلفة وفق أعمارهم وقدراتهم.
ويتدرب الرياضيون في برامج تقدمها لهم مدارسهم أو مجتمعاتهم.
وفي بعض الدول، تقام دورات للألعاب الأوليمبية الخاصة كل عام أو كل عامين.
تتكون الألعاب الأوليمبية الدولية الخاصة من ألعاب صيفية وأخرى شتوية تجرى بالتبادل كل عامين.
بدأت الألعاب الأوليمبية الخاصة عام م، بدأتها مؤسسة جوزيف كنيدي الابن، ومركزها في واشنطن دي سي.
ألعاب الدول الأمريكية الألعاب شبه الأوليمبية للمعو الألعاب الرياضية الألعاب الرياضية أنشطة رياضية منظمة تلعب فردية، أو تؤديها فرق.
ومعظم الرياضات يمكن أن يلعبها الرجال والنساء والأولاد والبنات.
ويشارك كثير من الرجال في الألعاب الرياضية كهواة لتحقيق المتعة الشخصية وحب المنافسة، كأسلوب صحي للتمرين.
تحقق الألعاب الرياضية التسلية للناس في العالم بأسره، وتشهد الجموع الغفيرة الأحداث الرياضية في الملاعب، كذلك يتابع الملايين من مشجعي الرياضات فرقهم وأبطالهم عن طريق الاستماع إلى البث المباشر للألعاب من خلال الإذاعة أو مشاهدة المنافسات الرياضية في التلفاز.
الألعاب شبه الأوليمبية للمعو الألعاب الغيلية الألعاب الشعبية العربية الألعاب الشعبية العربية هي الألعاب النابعة من البيئة العربية الأصيلة، ويمارسها الأطفال والفتيان والشباب في الحواري والشوارع ومختلف الأماكن، وفي كل الأوقات ومختلف المناسبات والاحتفالات.
وهي جزء من التراث الشعبي العربي الذي يجب المحافظة عليه والاهتمام به، فهي تعرض نموذجا من نماذج الحياة في البيئة بطابعها وتقاليدها ونظامها.
وتعتز الشعوب والأمم الحية دائما بألعابها الشعبية لأنها تعبر عنها وعن طبيعتها الخاصة التي تميزها عن بقية الشعوب.
والألعاب الشعبية العربية كانت شائعة بين العرب وكانت تعتبر المتنفس المناسب لجميع الأفراد على اختلاف أعمارهم لقضاء وقت فراغهم والتمتع به، فهي تبعث السعادة والسرور في النفوس، وتجدد النشاط والحيوية، كما تساعد على إيجاد الجو الاجتماعي لنمو الصفات الحميدة وتهيئة المجال للتفاعل الإيجابي بين الفرد والجماعة فتنمي المهارات الاجتماعية التي تمكن الفرد من خدمة مجتمعه.
وتساهم الألعاب الشعبية في تهذيب غرائز الإنسان في القتال، فالنزال في الألعاب الشعبية من النشاطات المحببة إلى كثير من الأفراد.
وتتميز الألعاب الشعبية بأنها كثيرة ومتنوعة، فمنها الألعاب الصغيرة والكبيرة والفردية والجماعية والهادئة والحركية والسهلة والصعبة والبسيطة والمركبة، فهي تتيح المجال للجميع للاختيار من بينها، كل يختار ما يناسبه.
وهي لاتحتاج إلى أدوات أو أجهزة خاصة ولا تتطلب ملاعب معينة، وقواعدها سهلة وميسرة، وهي ملائمة لعادات وتقاليد الجماعات المختلفة في الريف والبادية والمدينة.
وهناك الكثير من الألعاب الشعبية القديمة الشائعة التي مازال بعض الناس يعرفها ويزاولها، فمن ألعاب الأطفال لعبة قذف البراعم، ولعبة الدامة، ولعبة الثعلب والإوز.
ومن الألعاب الجماعية لعبة الحوكشة التي كانت تمارس في الحواري والأزقة وفيها يضرب اللاعبون الكرة بالعصي وهي تعد أساس لعبة الهوكي الحديثة من حيث طريقة اللعب ومن حيث التسمية.
كذلك تشبه لعبة كرة القاعدة التي تمارس حاليا على نطاق واسع في أمريكا وبعض بلدان العالم لعبة اللجم الشعبية العربية القديمة التي تعد أصل لعبة كرة القاعدة الحديثة.
وتعد أيضا لعبة التحطيب العربية المبارزة بالعصي وما تتضمنه من أوضاع وحركات بالجسم والعصي ومهارات للهجوم والدفاع، هي أساس رياضة المبارزة بالأسلحة الحديثة.
،والألعاب الشعبية العربية مليئة بالمهارات المميزة مثل الكر والفر والدفاع والهجوم والقوة والسرعة والرشاقة والتحمل، وسرعة البديهة والدهاء والذكاء وصفات الشجاعة والشهامة والرجولة والعظمة والاستعلاء، وكلها مهارات وخصائص تتطلبها الألعاب والرياضات الحديثة.
الألعاب الشعبية العربية الألعاب الغيلية، اتحاد الألعاب الغيلية كرة القدم الأيرلندية الهيرلنج الكاموجي كرة اليد نبذة تاريخية الألعاب الغيلية.
من بين ضروب الرياضة ممارسة كرة القدم الغيلية، الصورة اليمنى، ولعبة الهيرلينج التراشق ، الصورة اليسرى.
تتطلب مثل هذه الألعاب السريعة البراعة والخفة، وكلتا اللعبتين منتشرتان في معظم أرجاء أيرلندا.
وتستمتع الجماهير المتحمسة بمشاهدة ه الألعاب الغيلية مجموعة من الألعاب التي تتطلب جهدا بدنيا ومهارة.
وهي شائعة في أيرلندا وأجزاء أخرى من العالم حيثما وجدت تجمعات كبيرة من الأيرلنديين.
وتتضمن هذه الألعاب كرة القدم الأيرلندية وكرة اليد والهيرلنج والكاموجى، وهي لعبة خاصة بالنساء.
ويشرف على كل هذه الألعاب اتحاد الألعاب الأيرلندية.
وتمارس ألعاب كرة القدم وكرة اليد والكاموجي الأيرلندية في كل أنحاء أيرلندا، إلا أن الهيرلنج تمارس على وجه الخصوص في مقاطعات لينستر ومنستر وفي كوناخت.
كرة القدم الأيرلندية.
وتمارس على ساحة من العشب تترواح مساحتها بين م و م .
يتكون كل فريق من لاعبا؛ حارس المرمى وستة مدافعين ولاعبي وسط وستة مهاجمين.
ويكون المرمى شبيها بالرجبي حيث يبلغ عرضه م وفيه عارضة.
والكرة المستخدمة شبيهة بكرة القدم العادية.
ويمكن للاعب ركل الكرة أو لكمها أو تمريرها باليد، بحملها بإحدى يديه وضربها بالأخرى.
يمكن للاعب الإمساك بالكرة لكن عليه ألا يتجاوز المشي أربع خطوات قبل اللعب بها.
ويسجل اللاعب نقطة إذا مرت الكرة بين الأعمدة، ومن فوق العارضة.
أما الهدف فيساوي ثلاث نقاط، وينتج عن مرور الكرة تحت العارضة.
وحارس المرمى هو اللاعب الوحيد الذي يسمح له بالتقاط الكرة مباشرة من الأرض، أما اللاعبون الآخرون فيجب عليهم التقاطها باشتراك اليدين والرجلين معا في ذلك.
وهذه اللعبة سريعة ومدتها دقيقة وتقسم إلى شوطين كل شوط مدته دقيقة وفترة استراحة لمدة عشر دقائق.
ولا يتوقف اللعب حتى مع سقوط لاعب.وتتميز اللعبة بالالتقاط العالي للكرة والركض الفردي والتسجيل المثير.
تجري المنافسات الأولية بين المدن، أما بطولة عموم أيرلندا فتقام خلال فصل الصيف.
وتكون المباراة النهائية في يوم الأحد الثالث من سبتمبر.
وتقام المباراة النهائية في ساحة كورك في دبلن حيث يوجد الاتحاد.
وتقام البطولة الوطنية بين أكتوبر وإبريل.
كما أن هناك مسابقات بين المقاطعات.
الهيرلنج.
يقال إنها أسرع لعبة في العالم.
وتكون ساحة اللعب بحجم ساحة كرة القدم الأيرلندية ويتكون كل فريق من لاعبا يتوزعون بالطريقة نفسها، كما في كرة القدم الأيرلندية ويستخدم كل لاعب مضربا مصنوعا من خشب الدردار طوله متر واحد يشبه مضرب لعبة الهوكي ولكنه أكثر ليونة.
ويبلغ قطر الكرة ملم.
وتصنع من الفلين المضغوط بقوة مع خيوط من الصوف، وتغطى بالجلد، وتبرز خيوط ربط الجلد ببعضه، ويمكن ضرب الكرة بأي من وجهي المضرب، عند المنطقة العريضة منه.
ويمكن ضرب الكرة أثناء اللعب سواء أكانت مستقرة على الأرض أم متحركة.
وكذلك يضرب اللاعب الكرة وهي في الهواء إما لدفعها باتجاهها وإما لتغيير مسارها.
ولايجوز للاعب التقاط الكرة من الأرض بيده بل يجب عليه رفعها بالمضرب.
ويجري ذلك عادة بحركة شبيهة بالغرف أو الدحرجة.
ويجوز للاعب لمس الكرة إذا كانت في الهواء وتمريرها بيده أو ركلها عند الحاجة.
ويتم التسجيل بطريقة كرة القدم الأيرلندية نفسها.
عند ارتكاب خطأ، تؤخذ ضربة حرة بالتقاط الكرة من الأرض وضربها بدون إمساكها وإذا ماخرجت الكرة إلى خارج الملعب فإن الفريق الخصم يرميها من خارج الخط وتضرب الكرة بالمضرب بطريقة الجولف.
ويمكن لبعض اللاعبين ضرب الكرة بسرعة كم/ساعة.
وقد يكون مدى الكرة أكثر من م، وتدوم المباراة دقيقة بدون توقف.
ويمكن للاعب أن يبدأ اللعب في سن العاشرة.
وتشبه منافسات الهيرلنج للبالغين منافسات كرة القدم الأيرلندية وتقام في الوقت نفسه من العام.
وتقام نهائيات الهيرلنج في أيرلندا كلها في كورك، بدبلن في يوم الأحد الأول من سبتمبر.
الكاموجي.
لعبة الكاموجي هي نفس لعبة الهيرلنج أساسا ولكنها خاصة بالنساء.
وقد تشكل اتحاد الكاموجي عام م.
وقد جرت البطولة الأولى بين جامعات أيرلندا عام م.
وتستخدم الكاموجي مهارات اللعب المستخدمة في الهيرلنج نفسها، غير أن عدد اللاعبات يكون لاعبة فقط.
وتجري اللعبة على ساحة تبلغ مساحتها ما بين م و م .
وتشمل مواقع اللاعبات حارسة للمرمى ولاعبة دفاع متأخر وثلاث لاعبات دفاع متقدم وثلاث لاعبات في وسط الملعب وثلاث مهاجمات وواحدة متقدمة في الوسط.ولا يسمح بأي احتكاك جسدي في هذه اللعبة.
وتقسم اللعبة إلى شوطين يدوم كل منهما دقيقة.
والتسجيل شبيه بالتسجيل في الهيرلنج الخاص بالرجال.
كرة اليد.
كانت شائعة في أيرلندا منذ ما قبل ميلاد المسيح.
وهي تشبه لعبة كان يلعبها قدماء المصريين.
وقد نقلها الأيرلنديون المهاجرون إلى الولايات المتحدة وكندا.
كانت تلعب في الأصل في الهواء الطلق، إلا أنها تمارس الآن في أماكن مغلقة.
كما أنها تلعب فرديا وزوجيا.
وقد أقيم أول ملعب في كوك بارك في دبلن في عام م، حيث جرت بطولة العالم.
ومنذ ذلك الحين، حازت اللعبة شعبية واسعة.
نبذة تاريخية.
تشير المخطوطات إلى أن الألعاب الغيلية تعود إلى ماقبل الميلاد.
ومعظم الإشارات تتحدث عن الهيرلنج.
وخلال الفترة الأنجلو نورمندية التي بدأت في القرن الثاني عشر الميلادي، أصدر الإنجليز قانونا في أيرلندا بمنع اللعبة.
وكتب جون دنتون، وهو إنجليزي، أول وصف لمباراة الهيرلنج في القرن السابع عشر الميلادي.
ونقل الأيرلنديون المهاجرون اللعبة إلى أستراليا حيث تكونت قواعد اللعبة وسميت قواعد لعبة كرة القدم الأسترالية.
وفي عام م، أدرك مايكل كوساك أهمية تأسيس هوية وطنية بإحياء التقاليد الوطنية القديمة في الألعاب الأيرلندية.
وبذلك تأسس اتحاد الألعاب الغيلية.
وانتشرت اللعبة بسرعة لتؤدي إلى إنشاء نواد على امتداد البلاد.
والنوادي الأساسية للعبة الهيرلنج هي حسب تسلسل الفائزين ببطولة أيرلندا: كورك وتبيراري وكليكيني.
وكان أشهر لاعبي الهيرلنج كرستي رنج، من كورك، وجون دويل، من تبيراري، فقد حازا ثماني ميداليات، أما اللاعبون المشهورون الآخرون، فمنهم أيدي كيهر، من كليكيني، الذي سجل هدفين و نقطة في المباريات النهائية لعموم أيرلندا في عام م، وميك ماكي من لمريك، ونيك ريتشارد من وكسفورد.
أما نوادي كرة القدم الأيرلندية فهي كيري ودبلن، وأشهر لاعبيها دان أوكيفي، من كيري، الذي سجل رقما قياسيا بحصوله على سبع ميداليات لعموم أيرلندا.
ومن اللاعبين المشهورين أيضا ميك أوكوفيل من كيري، وسين أونيل من دوان، وكيفن هيفرنان من دبلن.
الألعاب الغيلية ألعاب القوى الألعاب الغيلية، اتحاد اتحاد الألعاب الغيلية جمعية رياضية أيرلندية.
ينظم اتحاد الألعاب الغيلية ويروج الألعاب والتسلية الأيرلندية التقليدية.
وهي تهدف إلى تقوية وعي الشعب، وحب النماذج الوطنية العليا بين أفراده.
كما تهدف إلى إحياء الألعاب الأيرلندية القديمة في العالم.
يؤيد اتحاد الألعاب الغيلية فكرة المحافظة على اللغة والثقافة الأيرلنديتين بشدة.
وينظم اتحاد الألعاب الغيلية ألعابا رئيسية هي كرة القدم الأيرلندية القديمة وكرة اليد والرمي ولعبة تشبه كرة القاعدة.
وينظم منافسات لجميع الأعمار، وخصوصا الصغار.
وتتراوح هذه المنافسات بين منافسات داخل المقاطعات، وأخرى على مستوى بطولة أيرلندا.
وينظم اتحاد الألعاب الغيلية أيضا بعض الألعاب العالمية.
يعد اتحاد الألعاب الغيلية أكبر جمعية رياضية للهواة في أيرلندا.
وباستطاعة من يصل عمره إلى سنة فأكثر أن ينضم إليها.
يشترك فى الجمعية أكثر من ناد عضو، وتتحكم في ملعب في أيرلندا.
يقع مبنى رئاستها وملعبها الرئيسي في كروك بارك بدبلن، بجمهورية أيرلندا.
تأسس اتحاد الألعاب الغيلية عام م.
وفي عام م، تركت وظيفة ترويج الألعاب الرياضية للجمعية الوطنية الرياضية، وجمعية سباق الدراجات.
انظر أيضا: الألعاب الغيلية.
ألعاب القوى

 كشف الأخطاء وتصحيحها ويختصر إلى ، في نظرية المعلومات ونظرية الترميز وبعض تطبيقات علم الحاسوب والاتصال عن بعد، تعد عملية كشف الأخطاء وتصحيحها أو التحكم في الأخطاء بمثابة تقنية تتيح إمكانية التوصيل الموثوق ل البيانات الرقمية بدلا من قنوات الاتصال غير الموثوقة.
وتطبق هذه التقانات حصرا على الشبكات الرقمية دون الشبكات التماثلية وتلك إحدى المعايير التي رسخت بناء الشبكات الرقمية وأزاحت الشبكات التماثلية.
وتتعرض كثير من قنوات الاتصال ل ضجيج القناة مما قد يتسبب في حدوث أخطاء أثناء نقل البيانات من المصدر إلى المتلقي.
وتساعد تقنيات كشف الأخطاء في اكتشاف تلك الأخطاء، بينما تسهم تقنيات تصحيح الأخطاء في إعادة إنشاء البيانات الأصلية.
اكتشاف الاخطاء وتصحيحها ويمكن تقسيم أنواع الأخطاء الممكن حدوثها إلى نوعين رئيسيين هما : خطأ في بت واحد خطأ في مجموعة من البت سرعة نقل البيانات المدة التي تعرضت لها البيانات لعوامل التغيير  الزيادة :  الترميز :يمكن تطبيق الزيادة على الرسالة لاكتشاف وتصحيح الأخطاء بأنماط مختلفة حيث يقوم المرسل باضافة بت زائدة بطريقة معينة بحيث تحدث علاقة معروفة بين مجموعة البت الفعلية بالرسالة والبت الاضافية وتكون هذه العلاقة معروفة لدى كل من المرسل والمستقبل .
حيث يقوم المستقبل بفحص هذه العلاقة عند استقبال الرسالة لمعرفة اذا كان هناك خطأ أم لا .
نسبة البت التي يتم زيادتها إلى عدد البت الاصلي في الرسالة احد أهم العوامل في اي نمط ترميز .
التعريفات العامة لهذه المصطلحات هي: والان اصبحت السيارات الحديثه مزوده بانظمه الكترونيه متكامله تتحكم بكل اجزاء السياره ومن هنا اصبحت الشركات المنصعه تعتمد على اجهزه الكمبيوتر لكشف الاعطال واعاده برمجه الانظمه بالكامل :// .
/ / عن طريق برامج خاصة.
ترجع أكثر الاستخدامات الأولية للكشف عن الأخطاء شهرة إلي النسخ اليهودي في نسخ الكتاب المقدس، وكان ذلك وقبل المسيح.
وتطورت فكرة التأكد من أدق تفاصيل النص في كلماته وهجائه في عام العصر المسيحي وزادت التقييدات الشديدة إلى درجة أن التغيير في حرف واحد فقط كان يفسد لفافة من التوراة بكاملها.
واستخدم النساخ طرقا منها جمع عدد الكلمات في كل سطر وفي كل صفحة الماسورا العددية ومقابلة الفقرات الوسطى والكلمات الوسطى والأحرف الوسطى بنظيرها في النص الأصلي.
ويتخلص الناسخ من الورقة إذا ما وجد فيها خطأ واحدا، أما إذا كانت الصفحة الواحدة بها ثلاثة أخطاء فعليه أن يتخلص من المخطوطة بكاملها وهذا هو ما يقابل إعادة الإرسال في وسائط الاتصالات .
وتأكدت فعالية هذه الطرق بما أنتجوه من دقة في النسخ على مدار قرون عدة، تجلت هذه الدقة بعد اكتشاف مخطوطات البحر الميت في عام التي يرجع تاريخها إلى قبل الميلاد.
تكمن الفكرة العامة لعملية كشف الأخطاء وتصحيحها في إضافة تكرار أي بعض البيانات الإضافية للرسالة ويستطيع بواسطتها المتلقي الوقوف على تناسق الرسالة المستلمة واستعادة البيانات التي يتأكد تحريفها.
وأنظمة كشف الأخطاء وتصحيحها إما أن تكون ممنهج أو غير ممنهج: ففي النظام الممنهج، ترسل البيانات الأصلية مرفقة بعدد محدد من وحدات البت الرقابية أو بيانات التماثل والتي تستمد من وحدات بت البيانات بنوع من الخوارزمية القطعية.
ولو أن الأمر يقتصر فقط على كشف الأخطاء لكان من السهل على المتلقي استعمال الخوارزمية مع بت البيانات المستلمة ومن ثم يقارن نتائجها بالبتات الرقابية المستلمة، فإذا لم يتطابقا فإن خللا ما قد حدث في مرحلة ما من مراحل نقل البيانات.
أما في نظام الترميز غير الممنهج، تحول الرسالة الأصلية إلى رسالة مرمزة بها عدد من وحدات البت يزيد عنه في الرسالة الأصلية.
ولكي يجري إصلاح الأعطال جيدا فلا بد من اختيار النظام بناء على خصائص وسيط الاتصال.
وتتضمن نماذج الوسائط المنتشرة نماذج ذات ذاكرة أقل تحدث فيها الأخطاء بعشوائية وباحتمالية تصل إلى درجة مؤكدة، ومنها نماذج أخرى ذات فعالية مستمرة تتركز أخطاؤها في الاندفاع.
وبذلك، يمكن تقسيم رموز كشف الأخطاء وتصحيحها بوجه عام إلى اكتشاف الأخطاء وتصحيحها عشوائيا و اكتشاف/تصحيح أخطاء الاندفاع وهناك بعض الرموز التي يمكن النظر إليها كمزيج من الأخطاء العشوائية والأخطاء الحزمية.
إذا لم يمكن تحديد سعة الوسيط أو كان سريع التغير، فربما يدمج نظام اكتشاف الأخطاء مع نظام يسمح بإعادة إرسال البيانات المغلوطة.
وهذا هو ما يعرف بأسلوب طلب إعادة الإرسال تلقائيا ، ومن الملاحظ استخدامه بكثرة على الإنترنت.
والطريقة البديلة في إصلاح الأعطال هي طلب إعادة الإرسال الهجيني تلقائيا ، والتي تتركب من طلب إعادة الإرسال تلقائيا ورموز تصحيح الأخطاء.
يمكن تصحيح الأخطاء بوجه عام بإحدى طريقتين:  ويمكن الدمج بين طلب إعادة الإرسال تلقائيا وبين رمز تصحيح الأخطاء بحيث لا يحتاج تصحيح الأخطاء الصغيرة إلى إعادة إرسال، أما الأخطاء الكبيرة فيكون تصحيحها عن طريق طلب إعادة إرسال: وهذه الطريقة تسمى طلب إعادة الإرسال الهجيني التلقائي .
أكثر الأنظمة المتبعة في اكتشاف الأخطاء شيوعا تعتمد على دالة هاش مناسبة أو خوارزمية تدقيق مجموع .
وتضيف دالة هاش للرسائل علامة ثابتة الطول تتيح للمتلقين التأكد من الرسالة المرسلة بإعادة حوسبة العلامة ومقارنتها بالعلامة المعطاة.
وهناك تنوع هائل ما بين التصميمات المختلفة لدالة هاش.
ومع ذلك، بعضها يتميز بانتشار خاص إما لبساطته أو لكفاءته في الكشف عن أنواع بعينها من الأخطاء مثل اختبار التكرار الدوري ذي الأداء المتميز في الكشف عن الأخطاء الحزمية .
يمكن أن تمثل رمز تصحيح الأخطاء العشوائي والمبني على أدنى المسافات بديلا مناسبا لدوال هاش عندما يتطلب الأمر ضمانا حقيقيا لأدنى عدد ممكن من الأخطاء.
ورموز التكرار الآتي بيانها هي نوع خاص من أنواع رموز تصحيح الأخطاء: ولها تطبيقات في كل من عمليات تصحيح الأخطاء واكتشافها رغم عدم كفاءتها نسبيا، ويرجع هذا إلى بساطتها.
رمز التكرار هو نظام ترميز يعمل على تكرار البتات عبر وسيط ما لتحقيق اتصال خال من الأخطاء.
فعند إرسال دفق من البيانات، تقسم هذه البيانات إلى كتل بتات.
ويتكرر إرسال كل كتلة بعدد محدد من ذي قبل.
فمثلا عند إرسال نمط من وحدات البت، فهذه الكتلة المكونة من أربع وحدات بت يمكن إرسالها ثلاث مرات فتصبح بهذا الشكل .
وفي حالة استلام نمط هذه الكتلة المكونة من اثني عشر بتا مثل حيث تكون الكتلة الأولى مختلفة عن الكتلتين الأخريين، فإنه يمكن التأكد من أن خطأ ما قد حدث.
ورموز التكرار لها فاعلية محدودة للغاية، وتفتح الباب أمام مشاكل كبيرة إذا كان الخطأ في المكان نفسه من كتل المجموعة مثلا إذا كان الترتيب في المثال السابق فلن يكتشف أحد الخطأ .
والميزة في رموز التكرار هي أنها بسيطة للغاية، وتستخدم على أرض الواقع في نقل بعض محطات الأرقام.
بت التماثل هو بت يضاف إلى مجموعة من بتات المصدر لمعرفة ما إذا كان عدد البتات المتراصة أي بتات القيمة في الناتج زوجيا أم فرديا.
وهو نظام سهل جدا ويمكن استخدامه في اكتشاف أي خطأ في الأعداد المنفردة أو الفردية أي الأعداد ثلاثة وخمسة ...إلخ .
أما الأعداد الزوجية من البتات المقلوبة فتظهر فيها بتات التماثل على نحو صحيح رغم خطأ البيانات.
وجرى العديد من الإضافات والتغييرات لآلية بتات التماثل ومن ذلك اختبار التكرار العرضي واختبار التكرار الرأسي والتماثل المزدوج أو الثنائي أو القطري يستخدم في المصفوفات المتكررة من الأقراص الرخيصة معالجة البيانات .
تدقيق المجموع لرسالة هو جمع الحسابيات التوافقية لكلمات الرسالة الرمزية ذات طول محدد مثل قيم البايت .
وربما يلغي المجموع بواسطة عملية المتمم الأحادي التي تكون قبل الإرسال لاكتشاف الأخطاء في الرسائل الصفرية بأكملها.
ومن أمثلة أنظمة تدقيق المجموع بتات التماثل والأرقام الرقابية واختبارات التكرار الطولي.
وبعض أنظمة تدقيق المجموع مصممة خصيصا لاكتشاف أغلب الأخطاء الناتجة عن القصور البشري في الكتابة أو أرقام التعريف مثل خوارزمية لن وخوارزمية فيرهوف.
اختبار التكرار الدوري هو رمز دوري لاكتشاف الخطأ الحزمي المفرد ودالة هاش غير الآمنة المصممة لاكتشاف التغيرات العرضية للبيانات الرقمية في شبكات الكمبيوتر.
ومن غير المناسب اكتشاف الأخطاء الموجودة بطريقة ضارة.
تصف المميزات المسماة ب الرمز الخطي المتعدد الحدود اختبار التكرار الدوري، حيث يستخدم كقاسم في قسمة كثيرة الحدود خلال حقل منته، ثم الحصول على المدخلات واستعمالها كحصة أرباح، حيث إن الباق هو حاصل العملية.
تمتلك الرموز الدورية خصائص ملائمة حيث إنها مناسبة تماما لاكتشاف الأخطاء الحزمية.
يسهل تطبيق اختبارات التكرار الدوري بطريقة خاصة في الأجهزة، وبناء عليه تستخدم بطريقة شائعة في الشبكات الرقمية وأجهزة التخزين مثل الأقراص الصلبة.
يعتبر التماثل أيضا حالة خاصة لاختبار التكرار الدوري، حيث ينتج القاسم البت الواحدة لاختبار التكرار الدوري .
يمكن لمخرجات دالة هاش التشفيرية، المعروفة أيضا بخلاصة الرسالة، توفير ضمانات قوية حول تكامل البيانات، إذا كانت تغيرات البيانات عرضية على سبيل المثال، بسبب الأخطاء التي تحدث أثناء عملية النقل أو عرض البيانات بطريقة ضارة.
ومن المحتمل اكتشاف أي تعديل يطرأ على البيانات من خلال دالة هاش غير المتطابقة.
إضافة إلى ذلك، عند الحصول على بعض دالات هاش، من المستحيل الحصول علي مخرجات البيانات زيادة عن مخرجات البيانات الأخرى والتي ستسفر عن قيمة هاش نفسها.
إذا تمكن أي مهاجم من تغيير الرسالة وقيمة هاش معا، يمكن استخدام أي هاش رئيسي أو شفرة التأكد من الرسالة لزيادة الأمان.
ودون معرفة المفتاح، يصعب على المهاجم حساب قيمة هاش الرئيسية الصحيحة للرسالة المعدلة.
يمكن استخدام رمز تصحيح الخطأ لاكتشاف الخطأ.
يمكن لرمز مسافة هامنج الأدنى و اكتشاف أخطاء تصل إلى في كلمة الرمز.
من المناسب استخدام المسافة الأدنى القائمة على رموز تصحيح الخطأ عند اكتشاف الخطأ إذا كانت هناك رغبة في وضع قيود صارمة على العديد من الأخطاء المراد اكتشافها.
تعتبر مسافة هامنج الأدنى = حالة غير مناسبة لرموز تصحيح الخطأ، ويمكن استخدامها لاكتشاف الأخطاء الفردية.
يعتبر بت التماثل مثال لرمز تصحيح الخطأ الفردي.
يعتبر الرمز الأحادي لاكتشاف الخطأ مثال بدائي لأي رمز أحادي لتصحيح الخطأ يمكنه اكتشاف عدة أخطاء في أي وسائط غير متناظرة، بشرط انتقالات البتات الواضحة فقط لضبط البتات أو قد يحدث ضبط البتات للبتات الواضحة.
يعتبر الرمز الثابت الثقل نوع آخر للرمز الأحادي لاكتشاف الخطأ.
طلب إعادة الإرسال تلقائيا هو أسلوب تحكم في الأخطاء عند نقل البيانات المستخدمة لرموز اكتشاف الخطأ، وإشارة التسليم و/أو إشارة التسليم السلبي للرسائل، والمهلة لتحقيق نقل البيانات بطريقة آمنة.
إشارة التسليم عبارة عن رسالة يرسلها المتلقي تأكيدا على تلقي الرسالة إطار البيانات بطريقة صحيحة.
في الغالب، في حالة عدم تلقي جهاز الإرسال إشارة التسليم قبل انتهاء المهلة على سبيل المثال، خلال مدة زمنية مناسبة بعد إرسال إطار البيانات ، يرسل الجهاز إطار البيانات موضحا تسليم الرسالة بطريقة صحيحة أو استمرار حدوث الخطأ بعد عدة مرات من الإرسال.
تتكون بروتوكولات طلب إعادة الإرسال تلقائيا من ثلاثة أنواع بروتوكول قف وانتظر لطلب إعادة الإرسال تلقائيا وبروتوكول استمرار إرسال الإطارات لطب إعادة الإرسال تلقائيا وبروتوكول الإعادة المنتقاة لطلب إعادة الإرسال تلقائيا.
يعتبر طلب إعادة الإرسال تلقائيا مناسبا إذا اختلف وسيط الاتصال أو إذا كانت سعة الوسيط غير معلومة، كما هو الحال في الإنترنت.
على الرغم من ذلك، يتطلب طلب إعادة الإرسال تلقائيا توافر الوسيط الخلفي، الذي قد ينتج عن الزيادة في زمن الوصول بسبب إعادة نقل البيانات، حيث يتطلب ذلك الحفاظ على أدوات التخزين ومؤقتات إعادة الإرسال، حيث إنها قد تشكل ضغطا على جهاز الخادم وعلى سعة الشبكة العامة في حالة ازدحام الشبكة.
رمز تصحيح الخطأ أو خاصية تصحيح الخطأ هو نظام إضافة بيانات التكرار أو بيانات التماثل للرسالة، على غرار البيانات التي يسترجعها المستلم حتى في حالة حدوث عدد من الأخطاء تتعدى مقدرة الرمز ، أثناء عملية نقل البيانات أو في الذاكرة.
إذا لم يتسن للمستلم طلب الإرسال من ناقل البيانات، فلا يلزم وجود الوسيط الخلفي في تصحيح الخطأ بعد ذلك، وبناء عليه فهو مناسب لالاتصال ذو الاتجاه الواحد كما هو الحال في الإذاعة.
تستخدم رموز تصحيح الخطأ في أغلب الأحيان في اتصالات الطبقة السفلى إضافة إلى الإختزان الآمن في المواد الناقلة مثل الأقراص المضغوطة والدي في دي والأقراص الصلبة و ذاكرة الوصول العشوائي .
عادة، تميز رموز تصحيح الخطأ بين الرموز التحويلية ورموز المجموعة ::   تعتبر نظرية شانون نظرية مهمة في خاصية تصحيح الخطأ، بجانب أنها تصف معدل البت الأدنى الذي من خلاله يتوفر الاتصال الممكن الاعتماد عليه أكثر من أي قناة تحتوي على خطأ أو نسبة الإشارة إلى الضوضاء .
تعبر مصطلحات سعة الوسيط عن هذه العملية الصارمة.
وبصورة أكثر تحديدا، توضح النظرية أن هناك رموز مثل هذه الرموز المتعلقة بزيادة طول الترميز التي ينتج عنها احتمالية الخطأ في الوسيط المنفصل المنخفض الذاكرة ومن ثم يمكن تطبيقه على صغر بطريقة تعسفية، شريطة أن يكون معدل الرمز أصغر من سعة الوسيط.
يعرف معدل الرمز كجزء من / أمثلة المصدر وأمثلة فك رموز .
يعتمد معدل الرمز الأقصى الحقيقي المسموح به على رمز تصحيح الخطأ المستخدم، وقد يكون أقل من ذلك.
يرجع ذلك إلى أن دليل شانون لم يكن إلا ذو طبيعة وجودية، ولم يوضح لنا طريقة إنشاء الرموز الأفضل والترميز ذو الفعالة وفك رموز الخوارزميات.
طلب إعادة الإرسال الهجيني تلقائيا عبارة عن مجموعة مركبة من طلب إعادة الإرسال تلقائيا وخاصية تصحيح الخطأ.
هناك نظامين أساسيين:  ويجذب النظام السابق بطريقة خاصة لقناة محو الخطأ عند استخدام رمز محو النسب الأقل.
تتطلب التطبيقات زمن وصول منخفضا مثل المحادثات التليفونية لا يمكنها استخدام طلب إعادة الإرسال تلقائيا؛ بل يتحتم استخدام خاصية تصحيح الخطأ.
بمرو الوقت، يكتشف طلب إعادة الإرسال تلقائيا أي خطأ ويعاود إرساله مرة ثانية، ستصل البيانات المعاد إرسالها متأخرة جدا لضمان جودتها.
إذا تغاضى جهاز الإرسال عن المعلومات مباشرة عند إرسالها كما هو الحال في كاميرات التليفزيون ، لا يمكن للتطبيقات استخدام طلب إعادة الإرسال تلقائيا؛ بل يتحتم استخدام خاصية تصحيح الخطأ لأنه عند حدوث الخطأ، لا تتوفر البيانات الأساسية لمدة زمنية طويلة.
هناك سبب آخر لاستخدام خاصية تصحيح الخطأ في أنظمة تخزين البيانات مثل المصفوفات المتكررة من الأقراص الرخيصة وتخزين البيانات الموزعة .
يجب أن تحتوي التطبيقات المستخدمة لطلب إعادة الإرسال تلقائيا على أي قناة إرجاع.
لا تستطيع التطبيقات غير المستخدمة لقناة الإرجاع استخدام طلب إعادة الإرسال تلقائيا.
يتحتم على التطبيقات التي تتطلب معدلات خطأ منخفضة جدا مثل عمليات تحويل النقود رقميا استخدام طلب إعادة الإرسال تلقائيا.
في المجموعة النموذجية ل بروتوكول التحكم في النقل / بروتوكول الإنترنت، يتم إصلاح الأعطال على مستويات متعددة:  يرتبط التطور في رموز تصحيح الخطأ بتاريخ رحلات الفضاء العميق بسبب تخفيف التمويه الشديد لقوة الإشارة في المسافات بين الكواكب، والحد من القوة التي يمكن الحصول عليها على متن المسابير الفضائية.
على الرغم من إرسال البعثات الأولية بياناتها غير المشفرة، بدأ منذ عام تصحيح الأخطاء الرقمية التي نفذت في شكل فك رموز الشفرة على النحو الأمثل الرموز التحويلية و رموز ريد مولر .
وقد تلائم رمز ريد مولر جيدا مع الضجيج التي تحدثه المركبة الفضائية التي تخضع ل التطابق النسبي لل منحنى جرسي ، والتي نفذت على رحلات مركبة الفضاء مارينر في الفترة بين عام وعام .
وقد صممت رحلات فوياجر وفوياجر التي بدأت في عام لالتقاط صور ملونة بين المعلومات العلمية عن الكوكبين المشتري وزحل.
وأدى ذلك إلى زيادة متطلبات الترميز، ومن ثم، تم دعم مركبة الفضاء عن طريق خوارزمية فيتربي لفك الرموز التحويلية التي يمكن أن تكون عبارة عن متسلسل مع غولاي ترميز الخارجي.
وتقوم فوياجر بالتحقيق من الدعم الإضافي لتنفيذ رمز ريد سولومون: المتسلسل من رمز ريد سولومون فيتيربي أر إس في والذي يسمح بتصحيح الخطأ بالقوة، وتمكين رحلة المركبة الفضائية من الامتداد إلى أورانوس ونبتون.
وتوصي اللجنة الاستشارية لنظم البيانات الفضائية حاليا باستخدام رموز تصحيح الخطأ مع الأداء المماثل كحد أدنى لرمز ريد سولومون فيتيربي فوياجر .
وقد تزايد فقدان مصداقية الرموز المتسلسلة مع الرحلات الفضائية، ويحل محلها رموز أكثر قوة منها مثل رموز تربو أو رموز المتكافئ المنخفض الكثافة.
وتقترح الأنواع المختلفة للفضاء العميق والرحلات المدارية التي أجريت محاولة الحصول على مقاس واحد يناسب جميع أنظمة تصحيح الخطأ التي ستشكل مشكلة مستمرة لبعض الوقت في المستقبل.
في حين تختلف طبيعة الرحلات القريبة من الأرض وسيط ضجيج عن تلك التي تتم من المركبة الفضائية في رحلة التجارب بين الكواكب.
إضافة إلى ذلك، فكلما زادت المسافة بين المركبة الفضائية والأرض، تصبح مشكلة تصحيح الضجيج أكبر.
لقد أدى التزايد المستمر في الطلب على الأقمار الصناعية لسعة قناة الاتصال ل جهاز الإرسال والاستقبال، إلى الرغبة في التخلص من التلفاز بما في ذلك القنوات الجديدة والبث المرئي فائق الدقة وبيانات بروتوكول الإنترنت.
وقد قلص تواجد جهاز الإرسال والاستقبال ومعوقات سعة قناة الاتصال من هذا النمو، وذلك حيث يتم تحديد سعة جهاز الإرسال والاستقبال عن طريق لمشروع التعديل المحدد ومعدل خاصية تصحيح الخطأ.
نظرة عامة  غالبا ما تستخدم رموز اكتشاف الخطأ وتصحيحه لتحسين الثقة في وسائل تخزين البيانات.
لقد ظهر المسار المتماثل في أول شريط مغناطيسي لتخزين البيانات في عام .
بينما استخدم رمز المستطيل الأمثل في أشرطة التسجيل المشفرة للمجموعة وليست فقط للاستكشاف ولكن لتصحيح الأخطاء أحادية البت أيضا.
وتحتوي بعض صيغ الملفات وبخاصة الصيغ الأرشيفية على تدقيق مجموع في معظم الأحيان اختبار التكرار الدوري للكشف عن الفساد والتقصير ومن الممكن تكرار العمل و/أو ملفات التكافؤ لاستعادة أجزاء من البيانات التالفة.
يستخدم رموز ريد سولومون في الأقراص المضغوطة لتصحيح الأخطاء التي تسببت عن طريق الخدش.
وتستخدم الأقراص الصلبة الحديثة رموز اختبار التكرار الدوري للكشف عن رموز ريد سولومون وذلك بغرض تصحيح الأخطاء الطفيفة في القطاع المقروء، واستعادة البيانات من القطاعات التي بها سوء رحيل وتخزين تلك البيانات في قطاعات بديلة.
تستخدم أنظمة مصفوفة التعدد للأقراص المستقلة مجموعة متنوعة من تقنيات تصحيح الخطأ، وذلك لتصحيح الأخطاء عندما يفشل القرص الصلب تماما.
وهناك أنظمة مثل نظام الملفات زيتابايت وبعض أنظمة مصفوفة التعدد للأقراص المستقلة لتدعيم تنقية البيانات وإعادة التمويه التي تسمح باكتشاف العوائق السيئة وتمني تنقيحها قبل استخدامها.
ومن الممكن كتابة البيانات المنقحة مرة أخرى بدقة عالية مثلما كانت من قبل، وتجنب تلك العوائق أينما كانت في القرص الصلب نفسه، أو استبدال جهاز الحاسوب.
من الممكن أن تقدم ذاكرة الوصول العشوائي الديناميكية زيادة في الحماية من الأخطاء البسيطة عن طريق الاعتماد على رموز تصحيح الخطأ.
فمثل ذاكرة تصحيح الأخطاء تعرف ب إي سي سي أو ذاكرة بروتوكول إي دي إيه سي ، المرغوبة خصيصا في التطبيقات التي تحتمل الخلل بدرجة عالية، مثل الخوادم في تطبيقات الفضاء العميق الناتج عن الزيادة في الإشعاع.
وتستخدم الضوابط التقليدية لذاكرة تصحيح الخطأ رموز هامنج، على الرغم من استخدامها لبعض لوحدات التكرار الثلاثية.
يسمح التداخل بتقسيم تأثير الأشعة الكونية الأحادية على الإرباكات المحتملة للعديد من الباتات المجاورة وذلك عبر عدة كلمات عن طريق ربط الباتات المجاورة لكلمات مختلفة.
وطالما لم يتجاوز الاستياء من الحدث الوحيد سي إي يو الحد الأدنى من الأخطاء على سبيل المثال الخطأ الواحد في أي كلمة معينة بين المداخل، فمن الممكن تصحيحها على سبيل المثال عن طريق رمز تصحيح خطأ البت المفردة ، والتوهم بأنه من الممكن إصلاح نظام خطأ الذاكرة الخالية.
بعض الأنظمة المدعمة ل تنقية الذاكرة.

قال ابن المنذر: واختلف العلماء فى صيامها، فروى عن ابن الزبير أنه كان يصومها، وعن الأسود بن يزيد مثله، وقال أنس: كان أبو طلحة قل ما رأيته يفطر إلا يوم فطر أو أضحى، وكذلك كان ابن سيرين يصوم الدهر غير هذين اليومين، وكان مالك والشافعى يكرهان صوم أيام التشريق إلا للمتمتع الذى لا يجد الهدى، فيصوم هذه الثلاثة الأيام؛ لأنها فى الحج إذا لم يصمها فى العشر على ما جاء عن عائشة وابن عمر، وروى ذلك عن عبيد ابن عمير وعروة، وهو قول الأوزاعى وإسحاق، ذكره ابن المنذر.
وذكر الطحاوى أن هؤلاء أباحوا صيام أيام التشريق للمتمتع والقارن والمحصر إذا لم يجد هديا ولم يكونوا صاموا قبل ذلك، ومنعوا منها من سواهم، وخالفهم آخرون فقالوا: ليس هؤلاء ولا لغيرهم من الناس أن صوموا هذه الأيام عن شىء من ذلك، ولا عن كفارة، ولا فى تطوع؛ لنهى النبى عليه السلام عن ذلك، ولكن على المتمتع والقارن الهدى لتمتعهما وقرانهما، وهدى آخر؛ لأنهما حلا بغير صوم، هذا قول الكوفيين، وهو أحد قولى الشافعى، وذكر ابن المنذر عن على بن أبى طالب أن المتمتع إذا لم يجد الهدى، ولم يصم الثلاثة الأيام فى العشر، يصومها بعد أيام التشريق، وهو قول الحسن وعطاء، واحتج الكوفيون بما روى إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبى وقاص، عن أبيه، عن جده قال: أمرنى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أنادى أيام منى أنها أيام أكل وشرب، ولا صوم فيها يعنى أيام التشريق، وروته عائشة، وعمرو بن العاص، وعبد الله بن حذافة، وأبو هريرة كلهم عن النبى عليه السلام فلما تواترت هذه الآثار بالنهى عن صيام أيام التشريق، وكان نهيه عن ذلك بمنى والحاج مقيمون بها، وفيهم المتمتعون والقارنون ولم يستثن منهم أحدا، دخل فى ذلك المتمتعون والقارنون وغيرهم، قال ابن القصار: ومن حجة مالك قوله تعالى: فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدى فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام فى الحج البقرة: ، ولا خلاف بين العلماء أن هذه الآية نزلت يوم التروية، وهو الثامن من ذى الحجة، فعلم أنه أباح لهم صومها، وأنهم صاموا فيها؛ لأن الذى بقى من العشر الثامن والتاسع، والثامن الذى نزلت فيه الآية لا يصح صومه؛ لأنه يحتاج إلى تبييت من الليل، والعاشر يوم النحر، والإجماع أنه لا يصام، فعلم أنهم صاموا بعد ذلك.
وقول ابن عمر وعائشة: لم يرخص فى أيام التشريق أن يصمن إلا لمن لم يجد الهدى يرفع الإشكال فى ذلك، قال المهلب: ومن حجة مالك أيضا قول عمر بن الخطاب فى يوم الفطر والنحر: هذان يومان نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيامهما: يوم فطركم من صيامكم، والآخر يوم تاكلون فيه من نسككم ، فخص اليومين بالنهى، وبقيت أيام التشريق مباحة، فأما قوله عليه السلام: فإنها أيام أكل وشرب فإنما يختص بذلك من لم يكن عليه صوم واجب، فعلى هذا تتفق الأحاديث، وفى إباحة صيامها للمتمتع حجة لمالك فيما ترجح قوله فيه فيمن يبتدئ صوم الظهار فى ذى القعدة، وقال: عسى أن يجزئه إن نسى أو غفل إذا أفطر يوم النحر وصام أيام التشريق، ثم وصل اليوم الذى أفطره، رجوت أن يجزئه، ويبتدئه أحب إلى، وإنما قال ذلك؛ لأن صوم المتمع صوم واجب، وإنما ينهى عن صيامها من ليس عليه صوم واجب، وقال غير واحد عن مالك: إن اليوم الرابع لم يختلف قوله فيه، ولا يصام تطوعا، وقال ابن المنذر: مذهب ابن عمر فى صيام هذه الثلاثة الأيام من حين يحرم بالحج وآخرها يوم عرفة، وهذا معنى قول البخارى عن ابن عمر: الصيام لمن تمتع بالعمرة إلى الحج إلى يوم عرفة .
قال ابن المنذر: وجماعة الفقهاء لا يختلفون فى جواز صيامها بعد الإجرام بالحج، إلا عطاء فإنه قال: إن صامهن حلالا أجزأه، وهو قول أحمد بن حنبل، قال أبو بكر: لا يجب الصوم على المتمتع إلا بعد الإحرام، فمن صام قبل ذلك كان تطوعا، ولا يجزئه عن فرضه، وفى قوله تعالى: فصيام ثلاثة أيام فى الحج البقرة: أبين البيان أنه لا يجزئه صيامها فى غير الحج، وهذا يرد أيضا ما روى عن على والحسن وعطاء.
/ فيه: ابن عمر، قال النبى، عليه السلام، يوم عاشوراء: إن شاء صام وإن شاء فطر .
سبق تخريجه.
/ وفيه: عائشة، كان النبى، عليه السلام، أمر بصيام يوم عاشوراء، فلما فرض رمضان كان من شاء صام، ومن شاء أفطر.
وقال معاوية: يا أهل المدينة أين علماؤكم؟ سمعت النبى، عليه السلام، يقول: هذا يوم عاشوراء، ولم يكتب الله عليكم صيامه، وأنا صائم فمن شاء فليصم، ومن شاء فليفطر .
سبق تخريجه.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان وأحمد / قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا عبد الوارث وفى / قال: حدثنا عبد الصمد.
قال: حدثنا= =أبى.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر.
والبخارى / قال: حدثنا أبو معمر، قال: حدثنا عبد الوارث.
وفى / قال: حدثنا على بن عبد الله قال: حدثنا سفيان.
ومسلم / قال: حدثنى ابن أبى عمر، قال: حدثنا سفيان.
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن منصور، عن سفيان ح وعن إسماعيل بن يعقوب، عن محمد بن موسى بن أعين، عن أبيه عن الحارث بن عمير.
أربعتهم: سفيان، وعبد الوراث، ومعمر، والحارث بن عمير، عن أيوب السختيانى، قال: أخبرنى عبد الله بن سعيد بن جبير.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، والدارمى قال: أخبرنا سهل بن حماد، قال: حدثنا شعبة.
والبخارى / قال: حدثنا زياد بن أيوب، قال: حدثنا هشيم.
وفى / قال: حدثنى محمد بن بشار، قال: حدثنا غندر، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا شعبة، ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: أخبرنا هشيم.
ح وحدثناه ابن بشار، وأبو بكر ابن نافع، جميعا عن محمد بن جعفر، عن شعبة وأبو داود قال: حدثنا زياد بن أيوب، قال: حدثنا هشيم.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن زياد بن أيوب، عن هشيم، وابن خزيمة قال: حدثنا أبو هاشم زياد بن أيوب، قال: حدثنا هشيم.
ح وحدثنا بشر بن معاذ، قال: حدثنا هشيم بن بشير.
كلاهما: شعبة، وهشيم، قالا: حدثنا أبو بشر.
كلاهما: عبد الله بن سعيد بن جبير، وأبو بشر جعفر بن إياس، عن سعيد بن جبير، فذكره.
أخرجه ابن ماجة قال: حدثنا سهل بن أبى سهل، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن أيوب، عن سعيد بن جبير، فذكره ليس فيه عبد الله بن سعيد بن جبير .
/ وفيه: ابن عباس، قال: قدم النبى، عليه السلام، المدينة، فرأى اليهود تصوم يوم عاشوراء، فقال: ما هذا ؟ قالوا: هذا يوم صالح، هذا يوم نجى الله بنى إسرائيل من عدوهم، فصامه موسى، قال: فأنا أحق بموسى منكم، فصامه وأمر بصيامه .
وقال ابن عباس: ما رأيت النبى، عليه السلام، يتحرى صيام يوم فضله على غيره إلا هذا اليوم، يوم عاشوراء، وهذا الشهر، يعنى شهر رمضان.
/ وفيه: سلمة، قال: أمر النبى، عليه السلام، رجلا من أسلم أن أذن فى الناس: أن من كان أكل فليصم بقية يومه، ومن لم يكن أكل فليصم، فإن اليوم يوم عاشوراء .
اختلفت الآثار فى صوم يوم عاشوراء، فدل حديث عائشة على أن صومه كان واجبا قبل أن يفرض رمضان، ودل أيضا أن صومه قد رد إلى التطوع بعد أن كان فرضا، ودل حديث سلمة أيضا على وجوبه.
قال الطحاوى: وفى أمر النبى عليه السلام إياهم بصومه بعد أن أصبحوا دليل على أن من كان فى يوم عليه صومه بعينه، ولم يكن نوى صومه من الليل أنه يجوز أن ينوى صومه بعد ما أصبح إذا كان ذلك قبل الزوال.
قال المؤلف: قد تقدمت هذه المسألة والخلاف فيها فى باب إذا نوى بالنهار صوما .
قال الطحاوى: ورويت عن الرسول آثار أخر دليل على أن صومه اختيار لا فرض، منها: حديث ابن عباس وذلك أنه أخبر بالعلة التى من أجلها صامه النبى عليه السلام وأنه إنما صامه شكرا لله فى إظهاره موسى على فرعون، فدل ذلك على الاختيار لا على الفرض، وعلى مثل ذلك دل حديث ابن عمر ومعاوية.
سبق تخريجه.
واختلفت الآثار أى يوم هو يوم عاشوراء، فروى فى حديث الحكم بن الأعرج أنه سأل ابن عباس عنه فقال: إذا أصبحت من تاسعه فأصبح صائما، قلت: كذلك كان يصوم النبى عليه السلام؟ قال: نعم .
قال المؤلف: وهذا يدل أنه عنده اليوم التاسع، وقد بين ذلك حماد ابن سلمة، عن على بن زيد، عن عمار ابن أبى عمار، عن ابن عباس قال: هو اليوم التاسع.
قال الطحاوى: وقد جاء فى حديث الحكم بن الأعرج أنه اليوم العاشر، ذكر عبد الرزاق، عن إسماعيل بن عبد الله، أخبرنى يونس بن عبيد، عن الحكم بن الأعرج، عن ابن عباس قال: إذا أصبحت فعد تسعا وعشرين يوما، ثم أصبح صائما فهو يوم عاشوراء، يعنى عد من بعد يوم النحر وكذلك قال الحسن البصرى، وسعيد ابن المسيب: هو اليوم العاشر.
وقالت طائفة: يصوم التاسع والعاشر، روى ذلك عن ابن عباس وأبى رافع أصحاب أبى هريرة، وابن سيرين، وهو قول الشافعى وأحمد وإسحاق، هذا قول ابن المنذر، وقال صاحب العين: عاشوراء اليوم العاشر من المحرم، وقيل هو التاسع، قال الطحاوى: وقد روى ابن أبى ذئب عن القاسم بن عباس، عن عبد الله بن عمير، عن ابن عباس، عن النبى عليه السلام أنه قال: لئن عشت للعام القابل لأصومن يوم التاسع، عاشوراء .
وقال ابن أبى ذئب مرة فى حديثه لأصومن عاشوراء، يوم التاسع خلاف قوله: لأصومن يوم التاسع ؛ لأن قوله: لأصومن عاشوراء، يوم التاسع إخبار منه أنه يكون ذلك اليوم يوم عاشوراء، وقوله: لأصومن التاسع يحتمل لأصومنه مع العاشر لئلا أقصد بصومى إلى يوم عاشوراء بعينه كما تفعل اليهود، ولكنى أخلطه بغيره فأكون قد صمته بخلاف ما تصومه اليهود، وقد روى عن ابن عباس ما دل على هذا المعنى، روى ابن جريح عن عطاء، عن ابن عباس قال: خالفوا اليهود، صوموا يوم التاسع والعاشر فدل ذلك على أن ابن عباس صرف تأويل قوله: لأصومن يوم التاسع إلى ما صرفناه إليه، وقد جاء ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، روى ابن أبى ليلى عن داود بن على، عن أبيه، عن جده ابن عباس، عن النبى عليه السلام فى صوم يوم عاشوراء: صوموه وصوموا قبله يوما أو بعده، ولا تشبهوا باليهود فثبت بهذا الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد بصوم يوم التاسع أن يدخل صوم يوم عاشوراء فى غيره من الصيام حتى لا يكون مقصودا بعينه كما جاء عنه فى صيام يوم الجمعة، روى سعيد بن أبى عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله ابن عمرو قال: دخل النبى عليه السلام على جويرية يوم جمعة وهى صائمة، فقال لها: أصمت أمس؟ قالت: لا، قال: وتصومين غدا؟ قالت: لا، قال: فأفطرى إذا قال الطحاوى: ووجه كراهيته إفراد هذه الأيام بالصيام التفرقة بين شهر رمضان وبين سائر ما يصوم الناس غيره؛ لأن شهر رمضان مقصود إليه بعينه لفرضه بعينه، وغيره من الشهور ليس كذلك، وبهذا كان يأخذ ابن عمر فكان لا يصوم عاشوراء إلا أن يوافق صومه.
وقال الطبرى: كراهية ابن عمر لصيامه نظير كراهية من كره صوم رجب إذ كان شهر تعظمه الجاهلية، فكره أن يعظم فى الإسلام ما كان يعظمه أهل الجاهلية من غير تحريم صومه إذا ابتغى بصومه ثواب الله عز وجل لا مريدا به إحياء سنة أهل الشرك.
وقد جاء فى فضل يوم عاشوراء ما روى شعبة عن غيلان بن جرير، عن عبد الله بن معبد، عن أبى قتادة، عن النبى عليه السلام قال فى صوم يوم عاشوراء: إنى أحتسب على الله أن يكفر السنة التى قبله ، وكان يصومه من السلف: على بن أبى طالب، وأبو موسى، وعبد الرحمن بن عوف، وابن مسعود، وابن عباس، وأمر بصومه أبو بكر وعمر.
فإن قيل: فقد رخص فى صيام أيام بعينها مقصودة بالصوم، وهى الأيام البيض، فهذا دليل أنه لا بأس بالقصد بالصوم إلى يوم بعينه.
قال الطحاوى: قيل له: إنه قد قيل إن الأيام البيض إنما أمر بصومها؛ لأن الكسوف يكون فيها، ولا يكون فى غيرها، وقد أمر بالتقرب إلى الله بالصلاة والعتاق وغير ذلك من أعمال البر عند الكسوف، فأمر بصيام هذه الأيام، ليكون ذلك برا مفعولا بعقب الكسوف، فذلك صيام غير مقصود به إلى يوم لعلته فى نفسه، ولكنه مقصود به فى وقت شكره لله لعرض كان فيه، فلا بأس بذلك، فكذلك صيام يوم الجمعة إذا صامه رجل لعارض من كسوف شمس أو قمر أو شكر الله لمعنى فلا بأس بذلك وإن لم يصم قبله يوما ولا بعده يوما.
وعاشوراء وزنه: فاعولا، وهو من أبنية المؤنث، وهو صفة لليلة، واليوم مضاف إليها، وعلى ما حكاه الخليل أنه اليوم التاسع يكون عاشوراء صفة لليوم، فيقال: سوم عاشوراء، وينبغى ألا يضاف إلى اليوم؛ لأن فيه إضافة الشىء إلى نفسه، ومن جعل عاشوراء صفة لليلة فهو أصح فى اللغة، وهو قول من يرى أنه اليوم العاشر، وقال الداودى: قول معاوية: أين علماؤكم؟ .
يدل أنه سمع شيئا أنكره، إما أن سمع قول من لا يرى بصومه فضلا، أو سمع قول من يقول إنه فرض، فذكر ما روى فيه.
وليوم عاشوراء فضائل منها: ما ذكر فى الحديث أن الله فرق فيه البحر لموسى بن عمران، وغرق فرعون وجنوده، ومنها ما روى معمر عن قتادة قال: ركب نوح فى السفينة فى رجب فى عشر بقين منه، ونزل من السفينة يوم عاشوراء.
وقال عكرمة: هو يوم تاب الله فيه على آدم.
وقال ابن حبيب: وفيه أخرج يوسف من الجب، وفيه نجى الله يونس من بطن الحوت، وفيه تاب الله على قوم يونس، وفيه ولد عيسى بن مريم، وفيه تكسى الكعبة البيت الحرام فى كل عام.
وروى شعبة، عن أبى الزبير، عن جابر، عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: من وسع على نفسه وأهله يوم عاشوراء، وسع الله عليه سائر السنة قال جابر وأبو الزبير وشعبة: جربناه فوجدناه كذلك، وقاله يحيى بن سعيد وابن عيينة أيضا.
/ فيه: أبو هريرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لرمضان: من قامه إيمانا واحتسابا، غفر له ما تقدم من ذنبه .
قال ابن شهاب: فتوفى رسول الله صلى الله عليه وسلم والأمر على ذلك، ثم كان الأمر على ذلك فى خلافة أبى بكر وصدرا من خلافة عمر.
سبق تخريجه.
أخرجه البخارى / قال: ثنا عبد الله بن يوسف.
قال: أخبرنا مالك.
عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عبد الرحمن بن عبد القارى، فذكره.
ومالك فى الموطأ الصلاة فى رمضان، عن ابن شهاب، به.
/ وفيه: ابن عبدالقارى، خرجت مع عمر ليلة فى رمضان إلى المسجد، فإذا الناس أوزاع متفرقون، يصلى الرجل لنفسه، ويصلى الرجل فيصلى بصلاته الرهط، فقال عمر: إنى أرى لو جمعت هؤلاء على قارئ واحد لكان أمثل، ثم عزم، فجمعهم على أبى بن كعب، ثم خرجت معه ليلة أخرى، والناس يصلون بصلاة قارئهم، قال عمر: نعم البدعة هذه، والتى ينامون عنها أفضل من التى يقومون، يريد آخر الليل، وكان الناس يقومون أوله.
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
وأحمد / .
قال: حدثنا عبد الرزاق وابن بكر.
قالا: أخبرنا ابن جريج.
وفى / قال: قرأت على عبد الرحمن: مالك.
وفى / قال: حدثنا يزيد.
قال: أخبرنا سفيان، يعنى ابن حسين.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر.
ح وحدثنا عثمان بن عمر.
قال: أخبرنا يونس.
وعبد بن حميد قال: أخبرنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا سفيان بن حسين.
والبخارى / و / قال: حدثنا يحيى بن بكير.
قال: حدثنا الليث، عن عقيل.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل.
قال: حدثنى مالك.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
قال: قرأت على مالك.
ح وحدثنى حرملة بن يحيى.
قال: أخبرنا عبد الله بن وهب.
قال: أخبرنى يونس بن يزيد.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى، عن مالك.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة، عن مالك.
وفى / قال: أخبرنا زكريا بن يحيى.
قال: أنبأنا إسحاق.
قال: أنبأنا عبد الله بن الحارث، عن يونس الأيلى.
وفى / قال: أخبرنى محمد بن خالد.
قال: حدثنا بشر بن شعيب، عن أبى ح.
وابن خزيمة و قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقى.
قال: حدثنا عثمان بن عمر.
قال: أخبرنا يونس.
وفى قال: حدثنا محمد بن رافع.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا ابن جريج.
سبعتهم: مالك، وابن جريج، وسفيان بن حسين، ومعمر، ويونس، وعقيل، وشعيب بن أبى حمزة، عن ابن شهاب الزهرى، عن عروة بن الزبير، فذكره.
زاد فى رواية يونس عند النسائى وابن خزيمة، ورواية شعيب عند النسائى: ... قالت: فكان يرغبهم فى قيام رمضان من غير أن يأمرهم بعزيمة ويقول: من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه.
قال: فتوفى رسول الله صلى الله عليه وسلم والأمر على ذلك.
وأخرجه النسائى .
مقتصرا على هذه الزيادة.
قال: أخبرنا محمد بن جبلة.
قال: حدثنا المعافى.
قال: حدثنا موسى، عن إسحاق بن راشد، عن الزهرى.
قال: أخبرنى عروة بن الزبير، أن عائشة زوج النبى صلى الله عليه وسلم أخبرته، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرغب الناس فى قيام رمضان، من غير أن يأمرهم بعزيمة أمر فيه، فيقول: من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
قال المزى عقب إيراده لهذا الحديث تحفة الأشراف / : ذكره، يعنى النسائى، فى جملة أحاديث، ثم قال: وكلها عندى خطأ، وينبغى أن يكون وكان يرغبهم من كلام الزهرى، ليس عن عروة، عن عاذشة، وإسحاق بن راشد ليس فى الزهرى بذاك القوى، وموس بن أعين ثقة.
/ وفيه: عائشة، أن النبى، عليه السلام، خرج ليلة من جوف الليل، فصلى فى المسجد، وصلى رجال بصلاته، فأصبح الناس فتحدثوا، فاجتمع أكثر منهم، فصلى فصلوا معه، فأصبح الناس فتحدثوا، فكثر أهل المسجد من الليلة الثالثة، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى فصلوا بصلاته، فلما كانت الليلة الرابعة عجز المسجد عن أهله حتى خرج لصلاة الصبح، فلما قضى الفجر أقبل على الناس، فتشهد ثم قال: أما بعد، فإنه لم يخف على مكانكم، ولكنى خشيت أن تفترض عليكم فتعجزوا عنها ، فتوفى رسول الله صلى الله عليه وسلم والأمر على ذلك.
/ وفيه: عائشة، قالت: لم يكن رسول الله يزيد فى رمضان ولا فى غيره على إحدى عشرة ركعة، يصلى أربعا، فلا تسل عن حسنهن وطولهن، ثم أربعا، ثم ثلاثا... الحديث.
قوله: من قام رمضان إيمانا يعنى مصدقا بما وعد الله من الثواب عليه، وقوله: احتسابا يعنى يفعل ذلك ابتغاء وجه الله تعالى.
سبق تخريجه.
وفى جمع عمر الناس على قارئ واحد دليل على نظر الإمام لرعيته فى جمع كلمتهم وصلاح دينهم، قال المهلب: وفيه أن اجتهاد الإمام ورأيه فى السنن مسموع منه مؤتمر له فيه، كما ائتمر الصحابة لعمر فى جمعهم على قارئ واحد؛ لأن طاعتهم لاجتهاده واستنباطه طاعة لله تعالى لقوله: ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولى الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم النساء: ، وفيه جواز الاجتماع لصلاة النوافل، وفيه أن الجماعة المتفقة فى عمل الطاعة مرجو بركتها، إذ دعاء كل واحد منهم يشمل جماعتهم، فلذلك صارت صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة، فيجب أن تكون النافلة كذلك، وفيه أن قيام رمضان سنة لأن عمر لم يسن منه إلا ما كان رسول الله يحبه، وقد أخبر عليه السلام بالعلة التى منعته من الخروج إليهم، وهى خشية أن يفترض عليهم، وكان بالمؤمنين رحيما، فلما أمن عمر أن تفترض عليهم فى زمانه لانقطاع الوحى؛ أقام هذه السنة وأحياها، وذلك سنة أربع عشرة من الهجرة فى صدر خلافته.
قال المهلب: وفيه أن الأعمال إذا تركت لعلة، وزالت العلة أنه لا بأس بأعادة العمل، كما أمر عمر صلاة الليل فى رمضان بالجماعة، وفيه أنه يجب أن يؤم القوم أقرؤهم، فلذلك قال عمر: أبى أقرؤنا، فلذلك قدمه عمر، وهذا على الاختيار إذا أمكن؛ لأن عمر قدم أيضا تميما الدارى، ومعلوم أن كثيرا من الصحابة أقرأ منه، فدل هذا أن قوله عليه السلام: يؤم القوم أقرؤهم إنما هو على الاختيار، قول عمر: نعم البدعة فالبدعة اختراع ما لم يكن قبل، فما خالف السنة فهو بدعة ضلالة، وما وافقها فهو بدعة هدى، وقد سئل ابن عمر عن صلاة الضحى فقال: بدعة، ونعم البدعة.

الآخرة جهنم داخرين آية : يعني صاغرين .
غافر : الله الذي جعل .
.
.
.
.
ثم ذكر النعم ، فقال تعالى : الله الذي جعل لكم اليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا لابتغاء الرزق ، فهذا فضله ، فذلك قوله سبحانه : إن الله لذو فضل على الناس يعني كفار مكة ولكن أكثر الناس لا يشكرون آية : ربهم في نعمه فيوحدونه .
تفسير سورة غافر من الآية إلى الآية .
غافر : ذلكم الله ربكم .
.
.
.
.
ثم دلهم على نفسه تعالى بصنعه ليوحد ، فقال : ذلكم الله الذي جعل الليل والنهار وهو ربكم خلق كل شئ ثم وحد نفسه ، فقال : لا إله إلا هو فأنى تؤفكون آية : يقول : من أين تكذبون بأنه ليس بواحد لا شريك له ؟ غافر : كذلك يؤفك الذين .
.
.
.
.
كذلك يؤفك يعني هكذا يكذب بالتوحيد الذين كانوا بأيات الله يعني آيات القرآن يجحدون آية : .
غافر : الله الذي جعل .
.
.
.
.
الله الذي جعل لكم الأرض قرارا والسماء بناء وصوركم في الأرحام يعني خلقكم فأحسن صوركم ولم يخلقكم على خلقة الدواب والطير ورزقكم من الطيبات يعني من غير رزق الدواب والطير ، ثم دل على نفسه ، فقال ذلكم الله ربكم الذي خلق الأرض والسماء وأحسن الخلق ورزق الطيبات فتبارك الله رب العالمين آية : .
غافر : هو الحي لا .
.
.
.
.
هو الحي لا إله إلا هو ثم أمره بتوحيده ، فقال تعالى : فادعوه مخلصين يعني موحدين له الدين يعني له التوحيد الحمد لله رب العالمين آية : .
تفسير سورة غافر من الآية إلى الآية .
غافر : قل إني نهيت .
.
.
.
.
قل إني نهيت أن أعبد الذين تدعون من دون الله وذلك أن كفار مكة من قريش قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : ما يحملك على هذا الذي أتيتنا به ألا تنظر إلى ملة أبيك عبد الله ، وجدك عبد المطلب ، وإلى سادة قومك يعبدون اللات والعزى ومناة ، فتأخذ به ، فما يحملك على ذلك إلا الحاجة ، فنحن نجمع لك من أموالنا ، فأمروه بترك عبادة الله تعالى ، فأنزل الله قل يا محمد لكفار مكة : إني نهيت أن أعبد الذين تدعون يعني تعبدون من دون الله من الآلهة لما جاءني يعني حين جاءني البينات من ربي وأمرت أن أسلم يعني أخلص التوحيد لرب العالمين آية : .
غافر : هو الذي خلقكم .
.
.
.
.
هو الذي خلقكم من تراب وذلك أن كفار مكة كذبوا بالبعث ، فأخبرهم الله عن بدء خلقهم ليعتبروا في البعث ، فقال تعالى : هو الذي خلقكم من تراب يعني آدم ، عليه السلام ، ثم من نطفة يعني ذريته ثم من علقة يعني مثل الدم ثم يخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم يعني ثماني عشرة سنة ، فهو في الأشد ما بين الثماني عشرة إلى الأربعين سنة ثم لتكونوا شيوخا يعني لكي تكونوا سيوخا ومنكم من يتوفى من قبل أن يكون شيخا ولتبلغوا أجلا مسمى يعني الشيخ والشاب جميعا ولعلكم يعني ولكي تعقلون آية : يقول : لكي تعقلوا آثار ربكم في خلقكم بأنه قادر على أن يبعثكم كما خلقكم .
غافر : هو الذي يحيي .
.
.
.
.
ثم قال : هو الله الذي يحي الموتى ويميت الأحياء فإذا قضى أمرا كان في علمه يعني البعث : فإنما يقول له كن فيكون فإنما يقول له كن فيكون آية : مرة واحدة لا يثنى قوله .
غافر : ألم تر إلى .
.
.
.
.
ألم تر إلى الذين يجادلون في ءايات الله يعني آيات الله القرآن أنه ليس من الله عز وجل أنى يصرفون آية : يقول : من أين يعدلون عنه إلى غيره يعني كفار مكة .
تفسير سورة غافر من الآية إلى الآية .
غافر : الذين كذبوا بالكتاب .
.
.
.
.
ثم أخبر عنهم ، فقال تعالى : الذين كذبوا بالكتاب يعني بالقرآن وبما أرسلنا به رسلنا يعني محمدا صلى الله عليه وسلم أرسل بالتوحيد ، فأوعدهم في الآخرة .
فقال : فسوف يعلمون آية : هذا وعيد .
غافر : إذ الأغلال في .
.
.
.
.
ثم أخبر عن الوعيد ، فقال : إذ الأغلل في أعناقهم والسلاسل يسحبون على الوجوه .
غافر : في الحميم ثم .
.
.
.
.
في الحميم يعني حر النار ثم في النار يسجرون آية : يعني يوقدون ، فصاروا وقودها .
غافر : ثم قيل لهم .
.
.
.
.
ثم قيل لهم قبل دخول النار ، يعني تقول لهم الخزنة : أين ما كنتم تشركون آية : يعني تعبدون .
غافر : من دون الله .
.
.
.
.
من دون الله فهل يمنعونكم من النار يعني الآلهة ، و قالوا ضلوا عنا ضلت عنا الآلهة بل لم نكن ندعوا من قبل شيئا يعني لم نكن نعبد من قبل في الدنيا شيئا إن الذي كنا نعبد كان باطلا لم يكن شيئا ، كذلك يعني هكذا يضل الله الكفرين آية : .
غافر : ذلكم بما كنتم .
.
.
.
.
ذلكم السلاسل والأغلال والسحب بما كنتم تفرحون في الأرض يعني تبطرون من الخيلاء والكبرياء بغير الحق وبما كنتم تمرحون آية : يعني تعصون في الأرض .
غافر : ادخلوا أبواب جهنم .
.
.
.
.
ادخلوا أبوب جهنم السبع خالدين فيها لا تموتون فبئس مثوى يعني فبئس مأوى المتكبرين آية : عن الإيمان .
غافر : فاصبر إن وعد .
.
.
.
.
فاصبر إن وعد الله حق وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر كفار مكة أن العذاب نازل بهم ، فكذبوه ، فأنزل الله عز وجل يعزى نبيه صلى الله عليه وسلم ليصبر على تكذيبهم إياه بالعذاب ، فقال : فاصبر إن وعد الله حق في العذاب أنه نازل بهم ببدر ، فإما نرينك في حياتك بعض الذي نعدهم من العذاب في الدنيا القتل ببدر ، وسائر العذاب بعد الموت نازل بهم ، ثم قال : أو نتوفينك يا محمد قبل عذابهم في الدنيا فإلينا في الآخرة يرجعون آية : يعني يردون فنجزيهم بأعمالهم .
تفسير سورة غافر من الآية إلى الآية .
غافر : ولقد أرسلنا رسلا .
.
.
.
.
ولقد أرسلنا رسلا من قبلك يا محمد منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك ذكرهم وما كان لرسول أن يأتى بئاية وذلك أن كفار مكة سألوا النبي صلى الله عليه وسلم أن يأتيهم بآية يقول الله تعالى : وما كان لرسول يعني وما ينبغي لرسول أن يأتي بئاية إلى قومه إلا بإذن الله يعني إلا بأمر الله فإذا جاء أمر الله بالعذاب يعني القتل ببدر فيها تقديم ، قضى العذاب بالحق يعني لم يظلموا حين عفوا وخسر هنالك يعني عند ذلك المبطلون آية : يعني

قال: فلما رأيتهم يريدون أن يختزلونا من أصلنا، ويغصبونا الأمر.
وقد كنت زورت في نفسي مقالة أقدمها بين يدي أبى بكر، وكنت أدارى منه بعض الحد، وهو كان أوقر منى وأحلم، فلما أردت أن أتكلم قال لي: على رسلك وكرهت أن أغضبه، فقام، فحمد الله، وأثنى عليه، فما ترك شيئا زورت في نفسي أن أتكلم به لو تكلمت، إلا قد جاء به، أو بأحسن منه.
وقال: أما بعد، يا معشر الأنصار، فإنكم لا تذكرون منكم فضلا إلا أنتم له أهل، وإن العرب لا تعرف هذا الأمر إلا لهذا الحي من قريش؛ هم أوسط العرب دارا ونسبا، وأني قد رضيت لكم أحد هذين الرجلين، فبايعوا أيهما شئتم.
وأخذ بيدي وبيد أبى عبيدة بن الجراح.
يقول عمر وهو على المنبر: وإني والله ما كرهت من كلامه شيئا غير هذه الكلمة، أن كنت أقدم فتضرب عنقي أحب إلى من أن أومر على قوم فيهم أبو بكر.
قال: فلما قضى أبو بكر كلامه قام منهم رجل، فقال: أنا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب؛ منا أمير ومنكم أمير يا معشر قريش.
قال عمر: وارتفعت الأصوات، وكثر اللغظ، فلما أشفقت الاختلاف قلت لأبى بكر: ابسط يدك نبايعك، فبسط يده فبايعته، وبايعه المهاجرون، وبايعه الأنصار، ثم نزوا على سعد؛ حتى قال قائلهم: قتلتم سعد بن عبادة.
فقلت: قتل الله سعدا وإنا والله ما وجدنا أمر هو أقوى من مبايعة أبى بكر، إنا خشينا إن فارقنا القوم ولم تكن بيعة فارقنا القوم ولم تكن بيعة أن يحدثوا بعدنا بيعة، فإما أن نبايعهم على ما نرض، أو نخالفهم فيكون فشل.
ومن رواية عبد الله بن عبد الرحمن بن أبى عمر الأنصاري، وذكر ما تكلم به أبو بكر الصديق رضى الله عنه، وما قاله الأنصار، فقال بعد أن ساق ما تقدم أو نحوه، ثم قال: فبدأ أبو بكر، فحمد اله، وأثنى عليه، ثم قال: إن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم رسولا إلى خلقه، وشهيدا على أمته؛ ليعبدوا الله ويوحدوه وهم يعبدون من دونه آلهة شتى، يزعمون أنها لهم عنده شافعة، ولهم نافعة، وإنما هي حجر منحوت، وخشب منجور.
ثم قرأ: ويعبدون من دون الله مالا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاونا عند الله ، وقالوا: ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى فعظم على العرب أن يتركوا دين آبائهم، فخص الله المهاجرين الأولين من قومه بتصديقه والإيمان به، والمواساة له والصبر معه، على شدة أذى قومهم لهم، وتكذيبهم إياهم، وكل الناس لهم، وإجماع قومهم عليهم، فهم أول من عبد الله في الأرض، وآمن بالله والرسول، وهم أولياؤه وعشيرته، وأحق الناس بهذا الأمر من بعده، ولا ينازعهم ذلك إلا ظالم.
وأنتم يا معشر الأنصار، أنتم من لا ينكر فضلهم في الدين، ولا سابقتهم العظيمة فى الإسلام، رضيكم الله أنصارا لدينه ورسوله، وجعل إليكم هجرته، وفيكم جلة أزواجه، فليس بعد المهاجرين الأولين عندنا أحد بمنزلتكم، فنحن الأمراء، وأنتم الوزراء، لا تفاتون بمشورة ولا تقضى دونكم الأمور.
قال: فقام الحباب بن المنذر بن الجموح، فقال: يا معشر الأنصار، املكوا على أيديكم.
فإن الناس في فيئكم وفي ظلكم، ولن يجترئ على خلافكم، ولن يصدر الناس إلا عن رأيكم؛ وأنتم أهل العز والثروة، وأولو العدد والتجربة، وذوو البأس والنجدة؛ وإنما ينظر الناس إلى ما تصنعون، فلا تختلفوا فيفسد عليكم رأيكم، وتنتقض عليكم أموركم، فإن أبى هؤلاء إلا ما سمعتم، فمنا أمير ومنهم أمير.
فقال عمر: هيهات لا يجتمع اثنان في قرن إنه والله لا يرضى العرب أن يؤمروكم ونبيها صلى الله عليه وسلم من غيركم؛ ولكن العرب لا تمتنع أن تولى أمورها من كانت النبوة فيهم، وولى أمورهم منهم؛ ولنا بذلك على من أبى من العرب الحجة الظاهرة والسلطان المبين.
من ذا ينازعنا سلطان محمد وإمارته؛ ونحن أولياؤه وعشيرته إلا مدل بباطل، أومتجانف لإثم أو متورط في هلكه فقام الحباب بن المنذر، فقال: يا معشر الأنصار، املكوا على أيديكم، ولا تسمعوا مقالة هذا وأصحابه، فيذهبوا بنصيبكم من هذا الأمر، فإن أبوا عليكم ما سألتموه، فأجلوهم عن هذه البلاد، وتولوا عليكم هذه الأمور؛ فأنتم والله أحق بهذا الأمر منهم؛ فإنه بأسيافكم دان لهذا الدين من لم يكن يدين، أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب؛ أما والله لئن شئتم لنعيدنها جذعة فقال له عمر: إذن يقتلك الله قال: بل إياك يقتل.
فقال أبو عبيدة: يا معشر الأنصار، إنكم أول من نصر وآزر، فلا تكونوا أول من بدل وغير.
فقال بشير بن سعد، أبو النعمان بن بشير: يا معشر الأنصار، إنا والله لئن كنا أولى فضيلة في جهاد المشركين، وسابقة في هذا الدين، ما أردنا به إلا رضا ربنا، وطاعة نبينا صلى الله عليه وسلم، والكدح لأنفسنا؛ ما ينبغى لنا أن نستطيل بذلك على الناس، ولا نبتغى به من الدينا عرضا، فإن الله ولى المنة علينا بذلك؛ ألا إن محمدا صلى الله عليه وسلم من قريش، وقومه أحق به وأولى.
وايم الله لا يرانى الله أنازعهم هذا الأمر أبدا فاتقوا الله ولا تخالفوهم، ولا تنازعوهم.
فقال أبو بكر رضى الله عنه: هذا عمر وأبو عبيدة، فأيهما شئتم فبايعوا؛ فقالا: والله لا نتولى هذا الأمر عليك، وأنت أفضل المهاجرين، وثاني اثين إذهما فى الغار، وخليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصلاة، والصلاة أفضل دين المسلمين، فمن ذا ينبغى له أن يتقدمك أو يتولى هذا الأمر عليك ابسط نيابعك فلما ذهبا ليبايعاه سبقهما إليه بشير بن سعد فبايعه، فناداه المنذر بن الحباب: يا بشير بن سعد، عققت عقاق ما أحوجك إلى ما صنعت أنفست على ابن عمك الإمارة قال: لا والله، ولكن كرهت أن أنازع قوما حقا جعله الله لهم.
قال: ولما رأت الأوس ما صنع بشير بن سعد، وما تدعو إليه قريش، وما تطلب الخزرج من تأمير سعد بن عبادة، قال عليكم مرة، لا زالت لهم عليكم بذلك الفضلية، ولا جعلوا لكم معهم فيها نصيبا أبدا فقوموا فبايعوا أبا بكر.
فقاموا إليه فبايعوه، وانكسر على سعد بن عبادة وعلى الخزرج ما كانوا اجتمعوا له من أمرهم.
قال أبو جعفر محمد بن جرير الطبري في تاريخه: فروى عن أبي بكر بن محمد الخزاعى: إن أسلم أقبلت بجماعتها حتى تضايقت بها السكك ليبايعوا أبا بكر، فكان عمر يقول: ما هو إلا أن رأيت أسلم، فأيقنت بالنصر.
قال عبد الله بن عبد الرحمن: فأقبل الناس من كل جانب يبايعون أبا بكر، وكادوا يطئون سعد بن عبادة، فقال ناس من أصحاب سعد: اتقوا سعدا لا تطئوه، فقال عمر: اقتلوه، اقتلوه، قتله الله؟ ثم قام على رأسه فقال: لقد هممت أن أطاك حتى تنذر عضوك؛ فأخذ قيس بن سعد بلحية عمر، ثم قال: والله لو حصصت منها شعرة ما رجعت وفي فيك واضحة.
فقال أبو بكر: مهلا يا عمر، الرفق ها هنا أبلغ؟ فأعرض عنه عمر؛ وقال سعد: أما والله لو أن بي من قوتي ما أقوى على النهوض لسمعتم منى في أقطارها وسككها زئيرا يجحرك وأصحابك.
أما والله إذا لألحقنك بقوم كنت فيهم تابعا غير متبوع.
احملونى عن هذا المكان، فحملوه فأدخلوه داره، وترك أياما ثم بعث إليه أن أقبل فبايع؛ فقد بايع الناس وبايع قومك؛ فقال: أما والله حتى أرميكم بما في كناني من نبل، وأخضب منكم سنان رمحي، وأضربكم بسيفي ما ملكته يدي، وأقاتلكم بأهل بيتى ومن أطاعني من قومى، فلا أفعل وايم الله: لو أن الجن اجتمعت لكم مع الإنس ما بايعتكم حتى أعرض على ربى وأعلم ما حسابي.
فلما أتى أبو بكر بذلك قال له عمر: لا تدعه حتى يبايع؛ فقال له بشير بن سعد: إنه قد لج وأبى وإنه ليس يبايعكم حتى يقتل، وليس بمقتول حتى يقتل معه ولده وأهل بيته وطائفة من عشيرته.
فاتركوه، فليس تركه يضاركم، إنما هو رجل واحد.
فتركوه، وقبلوا مشورة بشير بن سعد، واستنصحوه لما بدا لهم منه؛ فكان سعد بن عبادة لا يصلى بصلاتهم، ولا يجمع معهم، ويحج ولا يفيض معهم بإفاضتهم، فلم يزل كذلك حتى هلك أبو بكر الصديق رضى الله عنه.
وعن الضحاك بن خليفة، أن سعد بن عبادة بايع.
وعن جابر، قال: قال سعد بن عبادة يؤمئذ لأبى بكر: إنكم يا معشر المهاجرين حسدتموني على الإمارة، وإنك وقومي أجبرتموني على البيعة؛ فقال أبو بكر: إنا لو أجبرناك على الفرقة فصرت إلى الجماعة كنت فى سعة، ولكنا أجبرناك على الجماعة فلا إقالة فيها؛ لئن نزعت يدا من طاعة، أو فرقت جماعة لأضربن الذي فيه عيناك.
و حكى أبو عمر بن عبد البر رحمه الله؛ أن عمر رضى الله عنه قال: نشدتكم الله هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أبا بكر أن يصلى بالناس فقالوا: اللهم نعم، قال: فأيكم تطيب نفسه أن يزيله عن مقام أقامه فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقالوا: كلنا لا تطيب نفسه، ونستغفر الله.
وبايعوه.
قال: ثم بويع البيعة العامة يوم الثلاثاء من غد ذلك اليوم، وتخلف عن بيعته سعد بن عبادة، وطائفة من الخزرج، وفرقة من قريش، ثم بايعوه بعد غير سعد.
وقيل: إنه لم يتخلف عن بيعته يومئذ أحد من قريش.
وقيل: تخلف عنه قريش: على، والزبير، وطلحة، وخالد ابن سعد بن العاص.
ثم بايعوه بعد.
وقد قيل: إن على بن أبي طالب رضى الله عنه لم يبايعه إلا بعد موت فاطمة رضى الله عنها، ثم لم يزل سامعا مطيعا له، يثنى عليه ويفضله.
وقيل: إنه تخلف على وبنو هاشم والزبير وطلحة عن البيعة، وقال الزبير: لا أغمد سيفى حتى يبايع على، فقال عمر: خذوا سيفه، فاضربوا به الحجر؛ ثم أتاهم عمر فأخذهم للبيعة.
وقيل: إن عليا لما سمع ببيعه أبى بكر خرج في قميص، ما عليه إزار ولا رداء، عجلا حتى بايعه، ثم استدعى إزاره ورداءه.
وحكى محمد بن إسحاق رحمه الله؛ عن عبد الله بن أبي بكر، أن خالد بن سعيد بن العاص قدم من اليمن بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتربص ببيعته لأبي بكر شهرين، وكان يقول: قد أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يعزلنى، ثم بايع أبا بكر.
فلما بعث أبو بكر الجنود إلى الشام، كان أول من بعث على ربع منها خالد بن سعيد، فلم يزل به عمر حتى عزله، وأمر يزيد ابن أبى سفيان، وكان عمر رضى الله عنه قد اضطغن عليه تأخره عن بيعة أبى بكر.
وعن عكرمة، قال: لما بويع لأبى بكر تخلف عن بيعته على، وجلس في بيته، فلقيه عمر، فقال: تخلفت عن بيعة أبى بكر، فقال: أني أكتب بيمين حين قبض رسول الله عليه وسلم ألا أرتدي برداء إلا إلى الصلاة المكتوبة؛ حتى أجمع القرآن؛ فأنى خشيت أن ينفلت، ثم خرج فبايع.
وعن مالك بن مغول، عن ابن أبجر، قال: لما بويع لأبى بكر الصديق جاء أبو سفيان بن حرب إلى على، فقال: غلبكم على هذا الأمر أرذل بيت في قريش؟ أما والله لأملأنها خيلا ورجلا؟ فقال له على: مازلت عدو الإسلام وأهله، فما ضر ذلك الإسلام وأهله شيئا.
إنا رأينا أبا بكر لها أهلا.ورواه عبد الرزاق، عن ابن المبارك.
وروى أبو عمر بن عبد البر بسنده، عن زيد بن أسلم، عن أبيه: أن عليا والزبير كان حين بويع لأبى بكر يدخلان على فاطمة فيشاورانها في أمرهم، فبلغ ذلك عمر، فدخل عليها فقال: يا بنت رسول الله، ما كان من الخلق أحد أحب إلينا من أبيك، وما أحد أحب إلينا بعده منك، وقد بلغني أن هؤلاء النفر يدخلون عليك، ولئن بلغنى لأفعلن ولأفعلن ثم خرج وجاءوها فقالت لهم: إن عمر قد جاءني وحلف إن عدتم ليفعلن، وايم الله ليفين بها، فانظروا في أمركم، ولا تنظروا إلى؛ فانصرفوا ولم يرجعوا حتى بايعوا لأبى بكر.
رضى الله عنهم أجمعين.
وهذا الحديث يرد قول من زعم أن على بن أبى طالب لم يبايع إلا بعد وفاة فاطمة رضى الله عنها.
ولما بويع لأبى بكر رضى الله عنه، قال ابن أبى عزة القرشى الجمحى: شكرا لمن هو بالثناء خليق ... ذهب اللجاج وبويع الصديق من بعد ما ذهبت بسعد بغله ... ورجا رجاء دونه العيوق جاءت به الأنصار عاصب رأسه ... فأتى به الصديق والفاروق وأبو عبيدة والذين إليهم ... نفس المؤمل للبقاء تتوق كنا نقول لها على والرضا ... عمر وأولاهم بتلك عتيق فدعت قريش باسمه فأجابها ... إن المنوة باسمه الموثوق وروى عن سعيد بن المسيب، قال: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، ارتجت مكة فسمع أبو قحافة فقالوا ما هذا فقالوا قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: أمر جلل، فمن ولى بعده؟ قالوا: ابنك، قال: فهل رضيت بذلك بنو عبد مناف وبنو المغيرة؟ قالوا: نعم.
قال: لا مانع لما أعطى الله، ولا معطى لما منع الله.
والله تعالى أعلم، والحمد لله وحده، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
ذكر ما تكلم به أبو بكر الصديق بعد بيعته وما قاله عمر بن الخطاب بعد البيعة الأولى وقبل البيعة الثانية العامة روى أنسى بن مالك، قال: لما بويع أبو بكر رضى الله عنه في السقيفة، وكان الغد، جلس أبو بكر على المنبر، فقام عمر فتكلم قبل أبى بكر، فحمد الله، وأثنى عليه بما هو أهله، وقال: أيها الناس، إنى قد كنت قلت لكم بالأمس مقالة ما كانت إلا عن رأيى، وما وجدتها في كتاب الله، ولا كانت عهدا عهده إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن قد كنت أرى أن رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم سيدبر أمرنا حتى يكون آخرنا، وإن الله قد أبقى فيكم كتابه الذى هدى به رسوله، فإن اعتصمتم به هداكم الله لما كان هداه له، وإن الله قد جمع أمركم على خيركم، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وثانى اثنين إذهما في الغار؛ فقوموا فبايعوا.
فبايع الناس أبا بكر بيعة العامة بعد بيعة السقيفة.
ثم تكلم أبو بكر، فحمد الله وأثنى عليه بالذي هو أهله، ثم قال: أما بعد؛ أيها الناس، فإني قد وليت عليكم، ولست بخيركم، فإن أحسنت فأعينوني، وإن أسأت فقوموني، الصدق أمانة، والكذب خيانة، والضعيف فيكم قوي عندي حتى أريح عليه حقه إن شاء الله، والقوي منكم الضعيف عندي، حتى آخذ الحق منه إن شاء الله.
لا يدع قوم الجهاد في سبيل الله، فإنه لا يدعه قوم إلا ضربهم الله بالذل، ولا تشيع الفاحشة في قوم إلا عمهم الله بالبلاء.
أطيعوني ما أطعت الله ورسوله، فإذا عصيت الله ورسوله فلا طاعة لي عليكم؛ قوموا إلى صلاتكم، يرحمكم الله.
يعني بالصلاة هنا،الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن خطبته هذه كانت قبل دفنه صلى الله عليه وسلم.
وقول عمر بن الخطاب في كلامه: إنى قد كنت قلت لكم بالأمس مقالة إشارة إلى ما كان قد تكلم به عند وفاة رسول الله عليه وسلم من إنكاره أنه مات، على ما قدمناه ذكره فى خبر وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ وإنما أوضحنا هذا الكلام في هذا الموضع لئلا يتبادر إلى ذهن من يسمعه ممن لم يطالع ما قبله، ولا علم الواقعة فيتوهم أن كلامه بذلك رجوع عما تكلم به بالأمس في شأن بيعه أبي بكر رضي الله تعالى عنه.
وعن عاصم بن عدى، أنه قال: وقام أبو بكر رضى الله عنه من بعد الغد يعني من يوم بيعته فحمد الله، وأثنى عليه، ثم قال: يأيها الناس؛ إنما أنا مثلكم، وإني لا أدري لعلكم ستكلفوني ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطيق، إن الله اصطفى محمدا على العالمين، وعصمه من الآفات، فإنما أنا متبع ولست بمبتدع فإن استقمت فاتبعوني، وإن زغت فقوموني، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض، وليس أحد من هذه الأمة يطلبه بمظلمة؛ ضربة سوط فما دونها؛ ألا وإنما لي شيطان يعتريني، فإذا أتاني فاجتنبوني، لا أوثر في أشعاركم وأبشاركم، وإنكم تغدون وتروحون في أجل قد غيب عنكم علمه، فإن استطعتم ألا يمضى هذا الرجل إلا وأنتم في عمل صالح فافعلوا، ولن تستطيعوا ذلك إلا بالله.
فسابقوا في مهل آجالكم من قبل أن تسلمكم آجالكم إلى انقطاع الأعمال فإن قوما نسوا آجالهم وجعلوا أعمالهم لغيرهم، فأنهاكم أن تكونوا أمثالهم.
الجد الجد، والوحي الوحى، والنجاة النجاة، وإن وراءكم طالبا حثيثا، أجلا مرة سريع.
واحذروا الموت، واعتبروا بالآباء والأنباء والإخوان، ولا تغبطوا الأحياء إلا بما تغبط به الأموات.
وقام أيضا رضي الله عنه، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قام: إن الله لا يقبل من الأعمال إلا ما أريد به وجهه فأريدوا الله بأعمالكم، واعلموا أن ما أخلصتم لله من أعمالكم، فطاعة أتيتموها، وحظ ظفرتم به، وضرائب أديتموها، وسلف قدمتموه من أيام فانية لأخرى باقية، لحين فقركم وحاجتكم، واعتبروا يا عباد الله بمن مات منكم، وفكروا فيمن كان قبلكم.
أين كانوا قبلكم.
أين كانوا أمس وأين هم اليوم أين الجبارون الذين كان لهم ذكر القتال والغلبة ومواطن الحروب؟ قد تضعضع بهم الدهر وصاروا رميما، قد تركت عليهم القالات؛ الخبيثات للخبيثين، والخبيثون للخبثيات.
وأين الملوك الذين أثاروا الأرض وعمروها، قد بعدوا، ونسى ذكرهم، وصار كلا شىء.
ألا إن الله قد أبقى عليهم التبعات، وقطع عنهم الشهوات، ومضوا والأعمال أعمالهم، والدنيا دنيا غيرهم، وبقينا خلقا بعدهم، فإن نحن اعتبرنا بهم نجونا.
أين الوضاء الحسنة وجوههم، المعجبون بشبابهم صاروا ترابا، وصار ما فرطوا فيه حسرة عليهم.
أين الذين بنوا المدائن؛ وحصنوها بالحوائط، وجعلوا فيها الأعاجيب قد تركوها لمن خلفهم، فتلك مساكنهم خاوية وهم في ظلمات القبور، هل تحسن منهم من أحد، أو تسمع لهم ركزا أين من تعرفون من أبنائكم وإخوانكم؟ قد انتهت بهم آجالهم؛ فوردوا على ما قدموا، فملوا عليه وأقاموا للشقوة أو السعادة فيما بعد الموت؛ ألا إن الله لا شريك له، ليس بينه وبين أحد من خلقه سبب يعطيه به خيرا، ولا يصرف به عنه شرا إلا بطاعته واتباع أمره.
واعلموا أنكم عبيد مذنبون، وأن ما عنده لا يدرك إلا بطاعته.
ألا وإنه لا خير بخير بعده النار، ولا شر بشر بعده الجنة.
والله سبحانه وتعالى أعلم.
انفاذ جيش أسامة قد ذكرنا في السيرة النبوية في الغزوات والسرايا؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان قد جهز أسامة بن زيد قبل وفاته، وندب معه جماعة من أعيان المهاجرين والأنصار، منهم أبو بكر وعمر.
وذكرنا أيضا ما تكلم به من تكلم من الصحابة في شأنه، وما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم عندما بلغه ذلك، من الثناء على أسامة ابن زيد وعلى أبيه بن حارثة، واستخلافه للإمارة، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض وجيش أسامة بالجرف.
فلما بويع أبو بكر الصديق رضي الله عنه، كان أول ما بدأ به أن أمر منادى في الناس من بعد الغد من متوفي رسول الله عليه وسلم ليتمم بعث أسامة: ألا لا يبقين في المدينة أحد من جند أسامة إلا خرج إلى عسكره بالجرف.روى ذلك عن عاصم بن عدي.
وعن هشام بن عروة بن الزبير، عن أبيه، قال: لما بويع أبو بكر الصديق رصي الله عنه، وجمع الأنصار على الأمر الذي افترقوا عنه، قال: ليتم بعث أسامة، وقد ارتدت لعرب، إما خاصة فى كل قبيلة، ونجم النفاق، واشرأبت اليهودية والنصرانية، والمسلمون كالغنم المطيرة، في الليلة الشاتية؛ لفقد نبيهم وقلتهم، وكثرة عدوهم.
فقال له الناس: إن هؤلاء جل المسلمين، والعرب على ما ترى؛ قد انتقضت بك، فليس ينبغى لك أن تفرق عنك جماعة المسلمين.
فقال أبو بكر: والذي نفس أبي بكر بيده، لو ظننت أن السباع تخطفني لأنفذت بعث أسامة كما أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل ولو لم يبق في القرى غيره لأنفذته وعن الحسن بن أبي الحسن قال ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل وفاته بعثا على أهل المدنية ومن حولهم، وفيهم عمر ابن الخطاب، وأمر عليهم أسامة بن زيد، فلم يجاوز آخرهم الخندق حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوقف أسامة بالناس، ثم قال لعمر بن الخطاب: ارجع إلى خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فا ستأذته، يأذن لي أن أرجع بالناس، فإن معي وجوه الناس وحدهم، ولا آمن على خليفة رسول الله عليه وسلم وثقل رسول الله وأثقال المسلمين أن يتخطفهم المشركون.
وقالت الأنصار: فإن أبى إلا نمضي؛ فأبلغه عنا، واطلب إليه أن يولى أمرنا رجلا أقدم سنا من أسامة.
فخرج عمر بأمر أسامة، فأتى أبا بكر، فأخبره بما قال أسامة، فقال أبو بكر: لو خطفتني الكلاب أو الذئاب لم قضاء قضي به رسول الله عليه وسلم، قال: فإن الأنصار أمروني أن أبلغك أنهم يطلبون إليك أن تولى أمرهم رجلا أقدم سنا من أسامة.
فوثب أبو بكر وكان جالسا.
فأخذ بلحية عمر، وقال: ثكلتك أمك وعدمتك يابن الخطاب استعمله رسول الله صلى اللله عليه وسلم، وتأمرني أن أنزعه فخرج عمر إلى الناس، فقالفوا: ما صنعت؟ فقال: امضوا ثكلتكم أمهاتكم ما لقيت في سببكم اليوم من خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم خرج أبو بكر رصي الله عنه حتى أتاهم، فأشخصهم وشيعهم وهو ماش؛ وأسامة راكب، وعبد الرحمن بن عوف يقود دابة أبي بكر، فقال له أسامة: يا خليفة الله، وما على أن أغبر قدمي في سبيل الله ساعة؛ فإن للغازي بكل خطوة يخطوها سبعمائة خطيئة؛ حتى إذا انتهى أبو بكر، قال لأسامة: إن رأيت أن تعيني بعمر فافعل، فأذن له، ثم قال: يأيها الناس، قفوا أوصيكم بعشر فاحفظوها عني: لا تخونوا ولا تغلوا ولا تمثلوا، ولا تقتلوا طفلا صغيرا، ولا شيخا كبيرا، ولا امرأة، ولا تعقروا نخلا، ولا تحرقوه، ولا تقطعوا شجرة مثمرة، ولا تذبحوا شاة ولا بقرة ولا بعيرا إلا لمأكلة، وسوف تمروت بأقوام قد فرغوا أتفسهم بالصوامع فدعوهم وما فرغوا أنفسهم له، وسوف تقدمون على أقوام يأتونكم بأنية فيها ألوان الطعام، فإذا أكلتم منها شيئا بعد شيء فاذكروا اسم الله عليها.
وسوف تلقون أقواما قد فحصوا اوساط رءوسهم، وتركوا حولها مثل العصائب، فاخفقوهم بالسيف خفقا، اندفعوا باسم الله.
ثم أوصى أسامة أن يفعل ما أمره به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسار وأوقع بقبائل قضاعة التي ارتدت، وغنم وعاد، وكانت غيبته أربعين يوما، وقيل: سبعين يوما، قيل: أربعين؛ سوى مقامه ومقفله راجعا.
وكان إنفاذ جيش أسامة من أعظم الأمور نفعا للمسلمين، فإن العرب قالوا: لو لم تكن لهم قوة ما أرسلوا هذا الجيش؛ فكفوا عن كثير مما كانواعزموا على فعله، وذلك ببركة اتباع أمر رسول الله لى الله عليه وسلم.
من ادعى النبوة من الكذابين وما كان من أمرهم، وتجهيز أبي بكر الصديق الجيوش إليهم، وإلى من ارتد من قبائل العرب قال المؤرخون: كان ادعى النبوة في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة،وهم: الأسود العنسى، وطليحة الأسدي، ومسيلمة الكذاب، وادعت النبوة سجاح بنت الحارث التميمية.
فأما الأسود العنسي، واسمه عبهلة بن كعب بن عوف العنسى بالنون الساكنة، وعنس بطن من مذحج فكان يلقب ذا الخمار لأنه كان متخمرا أبدا.
وقال أحمد بن يحيى بن جابر البلاذري: إنه كان له حمار معلم يقول له: اسجد لربك، فيسجد.
ويقول له: ابرك فيبرك.
فقيل له: ذا الحمار.
والله تعالى أعلم.
وكانت ردته أول ردة كانت في الإسلام، وغلب على صنعاء إلى عمان إلى الطائف.
وكان من خبره ما روى عن الضحاك بن فيروز الديلى عن أبيه؛ قال: أول ردة كانت في الأسلام باليمن، ردة كانت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، على يد ذي الخمار عبهلة بن كعب وهو الأسود في عامة مذحج، خرج بعد الوداع.
وكان الاسود كاهنا مشعبذا، وكان يربهم الأعاجيب، ويسبى قلوب من سمع منطقه، وكان أول ما خرج أن خرج من كهف خبان وهي كانت موطنه وداره، وبها ولد ونشأ فكاتبته مذحج وواعدوه نجران، فوثبوا عليها، وأخرجوا عمرو بن حزم وخالد بن سعيد بن العاص، ثم أنزلوه منزلهما، ووثب قيس بن عبد يغوث على فروة بن مسيك فأجلاه، ونزل منزله، فلم يلبث عبهلة بنجران أن سار إلى صنعاء فأخذها، وكتب بذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع لباذام، حين أسلم، وأسلمت اليمن كلها على جميع مخالفيها، فلم يزل عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم أيام حياته لم يعزله عنها ولا عن شيء منها ولا أشرك معه فيها شريكا حتى مات باذام، ففرق رسول الله صلى الله عليه وسلم عمل اليمن على جماعة من أصحابه، وهم: شهر باذام، وعامر بن شهر الهمداني، وعبد الله بن قيس أبو موسى، خالد ابن سعيد بن العاص، والطاهر بن أبي هالة، ويعلى بن أمية، وعمرو ابن حزم.
وعلى بلاد حضرموت زياد بن لبيد البياضي، وعكاشة ابن ثور بن أصغر الغوثي؛ على السكاسك والسكون، ومعاوية بن كندة.
وبعث معاذ بن جبل معلما لأهل البلدين: اليمن وحضرموت.
وروى عن عبيد بن صخر، قال: بينما نحن بالجند؛ قد أقمناهم على ما ينبغي، وكتبنا بيننا وبينهم الكتب؛ إذ جاءنا كتاب من الأسود: أيها المتوردون علينا، أمسكوا علينا ما أخذتم من أرضنا، ووفروا ما جمعتم، فنحن أولى به، وأنتم على ما أنتم عليه، فقلنا للرسول: من أين جئت؟ قال: من كهف خبان؛ ثم كان وجهه إلى نجران حتى أخذها في عشر لمخرجه، وطابقه عوام مذحج؛ فبينا نحن ننتظر في أمرنا ونحن نجمع جمعنا إذ أتينا.
فقيل: هذا الأسود بشعوب، وقد خرج إليه شهر بن باذام، وذلك لعشرين ليلة من منجمه؛ فبينا نحن ننتظر الخبر على من تكون الدبرة؛ إذ أتانا أنه قتل شهر ا، وهزم الأنباء، وغلب على صنعاء، لخمس وعشرين ليلة من منجمه.
وخرج معاذ هاربا حتى مركز العلا للكمبيوتر بأبي موسى وهو بمأرب، فاقتحما حضرموت، فأما معاذ فإنه نزل في السكون، وأما أبو موسى فإنه نزل في السكاسك، وانحاز سائر أمراء اليمن إلى الطاهر إلا عمرا وخالدا، فإنهما رجعا إلى المدنية، والطاهر يومئذ في وسط بلادعك بحيال صنعاء؛ وغلب الأسود على ما بين صهيد مفازة حضرموت إلى عمل الطائف، إلى الحرين قبل عدن، وطابقت عليه اليمن، وعك بتهامة معترضون عليه، وجعل يستطير استطارة الحريق، وكان معه يوم لقى شهر بن باذام سبعمائة فارس سوى الركبان، واستغلظ أمره، ودانت له سواحل من السواحل وعدن والجند؛ ثم صنعاء إلى عمل الطائف إلى الأحسية وغيرها.
وعامله المسلمون بالبقية، وعامله أهل الردة بالكفر، والرجوع عن الإسلام، وكان خليفته في مذحج عمرو بن عدي كرب، وأسند أمر جنده إلى قيس بن عبد يغوث، وأسند أمر الأنباء إلى فيروز وداذويه.
فلما أثخت في الأرض استخف بقيس وبفيروز وبداذويه.
وتزوج امرأة شهر، وهي ابنة عم فيروز.
قال أبو عبيد بن صخر: فبينا نحن كذلك بحضرموت، ولا نأمن أن يسير إلينا الأسود، أو أن يبعث إلنيا جيشا، أو يخرج بحضرموت خارج يدعى بمثل ما أدعى به الاسود، فنحن على ظهر، فحدبوا لصهره علينا وكان معاذ بها معجبا فإن كان يقول فيما يدعو الله به: اللهم ابعثني يوم القيامة مع السكون، ويقول أحيانا: اللهم اغفر للسكون؛ إذ جاءتنا كتب النبي صلى الله عليه وسلم، يأمرنا فيها أن نبعث الرجال لمجاولته ومصاولته، وأن نبلغ كل من رجاء عنده شيئا من ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم.
فقام معاذ في ذلك بالذي أمره به، فعرفنا القوة ووثقنا بالنصر.
وعو جشيش بن الديلمى، قال: لما قدم علنيا وبر بن يحنس بكتاب النبي صلى الله عليه وسلم يأمرنا فيه بالقيام على ديننا، والنهوض في الحرب، والعمل في الأسود، إما غيلة، وإما مصادمة، وأن نبلغ عنه من رأينا أن عنده نجدة ودينا، فعملنا في ذلك، فرأينا أمرا كثيفا، ورأيناه قد تغير لقيس بن عبد يغوث وكان على جنده فقلنا: يخاف على دمه فهو لأول دعوة، فدعوناه وأنبأناه الشأن، وأبلغناه عن النبي صلى الله عليه وسلم، فكأنما وقعنا عليه من السماء، وكان في غم وضيق بأمره، فأجانبا إلى ما أجبنا من ذلك، وكاتبنا الناس، ودعوناهم.
فأخبره الشيطان بشيء، فأرسل إلى قيس وقال: يا قيس، ما يقول هذا؟ قال: وما يقول؟ قال: يقول: عمدت إلى قيس فأكرمته؛ حتى إذا دخل منك كل مدخل، وصار في العز مثلك؛ مال ميل عدوك، وحاول ملكك، وأضمر على الغدر، إنه يقول: يا أسود يا أسود يا سوءة، يا سوءة اقطف قنته، وخذ من قيس أعلاه؛ وإلا سلبك، أو قطف قنتك.
فقال قيس وحلف به؛ كذب وذي الخمار؛ لأنت أعظم في نفسي، وأرجي عندي من أن أحدث بك نفسي فقال: ما أجفاك أتكذب الملك صدق الملك، وعرفت الآن أنك تائب مما أطلع عليه منك، ثم خرج فأتانا فقال: يا جشيش، يا فيروز، يا داذويه إنه قد قال وقلت: فما الرأي؟ فقلنا: نحن على حذر؛ فإنا في ذلك، إذ أرسل إلنيا؛ فقال: ألم أشرفكم على قومكم ألم يبلغني عنكم فقلنا: أقلنا مرتنا هذه؛ فنجونا، ولم نكد، وهو في ارتباب من أمرنا وأمر قيس، ونحن في ارتياب وعلى خطر عظيم؛ إذ جاءنا اعتراض عامر بن شهر وذي زود وذي مران وذي الكلاع وذي ظليم عليه، وكاتبونا وبذلوا لنا النصر، وكاتبناهم؛ وأمرناهم ألا يحركوا شيئا حتى نبرم الأمر، وإنما اهتاجوا لذلك حين جاء كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم.
وكتب التبي صلى الله عليه وسلم إلى أهل نجران، إلى عربهم وساكني الأرض من غير عربهم، فتنحوا، وانضموا إلى مكان واحد.
وبلغه ذلك، وأحس بالهلاك، وفرق لنا الرأي، فدخلت على آزاد وهي امرأته فقلت: يابنت عم، قد عرفت بلاء هذا الرجل عند قومك؛ قتل زوجك، وطأطأ في قومك القتل، وسفل بمن بقي منهم، وفضح النساء، فقالت: أو قتله، قالت: نعم والله ما خلق الله شخصا أبغض إلى منه؛ ما يقوم الله على حق، ولا ينتهي له عن حرمه، فإذا عزمتم فأعلموني أخبركم بمأتي هذا الأمر.
فأخرج فإذا فيروز وداذويه ينتظراني، وجاء قيس ونحن نريد أن نناهضه، فقال له رجل قبل أن يجلس إلينا: الملك يدعوك، فدخل في عشرة من مذحج وهمذان فلم يقدر على قتله معهم.
فقال: يا عبهلة بن كعب بن غوث، أمنى تحصن بالرجال ألم أخبرك الحق وتخبرني الكذابة إنه يقول: يا سوءة، إلا تقطع من قيس يده، يقطع قنتك العليا، حتى ظن أنه قاتله.

فصل : وأما قصد الصلاة والدعاء والعبادة في مكان لم يقصد الأنبياء فيه الصلاة والعبادة بل روي أنهم مروا به ونزلوا فيه أو سكنوه : فهذا كما تقدم لم يكن ابن عمر ولا غيره يفعله ؛ فإنه ليس فيه متابعتهم لا في عمل عملوه ولا قصد قصدوه ومعلوم أن الأمكنة التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يحل فيها : إما في سفره وإما في مقامه : مثل طرقه في حجه وغزواته ومنازله في أسفاره ومثل بيوته التي كان يسكنها والبيوت التي كان يأتي إليها أحيانا من .
.
.
فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك .
فهذه نصوصه الصريحة توجب تحريم اتخاذ قبورهم مساجد مع أنهم مدفونون فيها وهم أحياء في قبورهم ويستحب إتيان قبورهم للسلام عليهم ومع هذا يحرم إتيانها للصلاة عندها واتخاذها مساجد .
ومعلوم أن هذا إنما نهى عنه لأنه ذريعة إلى الشرك وأراد أن / تكون المساجد خالصة لله تعالى تبنى لأجل عبادته فقط لا يشركه في ذلك مخلوق فإذا بني المسجد لأجل ميت كان حراما فكذلك إذا كان لأثر آخر فإن الشرك في الموضعين حاصل .
ولهذا كانت النصارى يبنون الكنائس على قبر النبي والرجل الصالح وعلى أثره وباسمه .
وهذا الذي خاف عمر رضي الله عنه أن يقع فيه المسلمون وهو الذي قصد النبي صلى الله عليه وسلم منع أمته منه كما قال الله تعالى : وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا وقال تعالى : قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين وقال تعالى : ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله شاهدين على أنفسهم بالكفر أولئك حبطت أعمالهم وفي النار هم خالدون إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين .
ولو كان هذا مستحبا لكان يستحب للصحابة والتابعين أن يصلوا في جميع حجر أزواجه وفي كل مكان نزل فيه في غزواته أو أسفاره .
ولكان يستحب أن يبنوا هناك مساجد ولم يفعل السلف شيئا من ذلك .
ولم يشرع الله تعالى للمسلمين مكانا يقصد للصلاة إلا المسجد .
ولا مكانا يقصد للعبادة إلا المشاعر .
فمشاعر الحج كعرفة ومزدلفة ومنى / تقصد بالذكر والدعاء والتكبير لا الصلاة بخلاف المساجد فإنها هي التي تقصد للصلاة وما ثم مكان يقصد بعينه إلا المساجد والمشاعر وفيها الصلاة والنسك قال تعالى : قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وما سوى ذلك من البقاع فإنه لا يستحب قصد بقعة بعينها للصلاة ولا الدعاء ولا الذكر إذ لم يأت في شرع الله ورسوله قصدها لذلك وإن كان مسكنا لنبي أو منزلا أو ممرا .
فإن الدين أصله متابعة النبي صلى الله عليه وسلم وموافقته بفعل ما أمرنا به وشرعه لنا وسنه لنا ونقتدي به في أفعاله التي شرع لنا الاقتداء به فيها بخلاف ما كان من خصائصه .
فأما الفعل الذي لم يشرعه هو لنا ولا أمرنا به ولا فعله فعلا سن لنا أن نتأسى به فيه فهذا ليس من العبادات والقرب فاتخاذ هذا قربة مخالفة له صلى الله عليه وسلم .
وما فعله من المباحات على غير وجه التعبد يجوز لنا أن نفعله مباحا كما فعله مباحا ؛ ولكن هل يشرع لنا أن نجعله عبادة وقربة ؟ فيه قولان كما تقدم .
وأكثر السلف والعلماء على أنا لا نجعله عبادة وقربة بل نتبعه فيه ؛ فإن فعله مباحا فعلناه مباحا وإن فعله قربة فعلناه قربة .
ومن جعله عبادة رأى أن ذلك من تمام التأسي به والتشبه به ورأى أن في ذلك بركة لكونه مختصا به نوع اختصاص .
/ وقال رحمه الله : فصل : ثبت للشام وأهله مناقب : بالكتاب والسنة وآثار العلماء .
وهي أحد ما اعتمدته في تحضيضي المسلمين على غزو التتار وأمري لهم : بلزوم دمشق ونهيي لهم عن الفرار إلى مصر واستدعائي العسكر المصري إلى الشام وتثبيت الشامي فيه .
وقد جرت في ذلك فصول متعددة .
وهذه المناقب أمور : أحدها : البركة فيه .
ثبت ذلك بخمس آيات من كتاب الله تعالى : قوله تعالى في قصة موسى : قالوا أوذينا من قبل أن تأتينا ومن بعد ما جئتنا قال عسى ربكم أن يهلك عدوكم إلى قوله فلما كشفنا عنهم الرجز إلى أجل هم بالغوه إذا هم ينكثون فانتقمنا منهم فأغرقناهم في اليم بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها وتمت كلمة ربك الحسنى على بني إسرائيل بما صبروا ومعلوم أن / بني إسرائيل إنما أورثوا مشارق أرض الشام ومغاربها بعد أن أغرق فرعون في اليم .
وقوله تعالى سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله وحوله أرض الشام وقوله تعالى في قصة إبراهيم : وأرادوا به كيدا فجعلناهم الأخسرين ونجيناه ولوطا إلى الأرض التي باركنا فيها للعالمين ومعلوم أن إبراهيم إنما نجاه الله ولوطا إلى أرض الشام من أرض الجزيرة والفرات .
وقوله تعالى ولسليمان الريح عاصفة تجري بأمره إلى الأرض التي باركنا فيها وإنما كانت تجري إلى أرض الشام التي فيها مملكة سليمان .
وقوله تعالى في قصة سبأ : وجعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها قرى ظاهرة وقدرنا فيها السير وهما كانا بين اليمن مساكن سبأ وبين منتهى الشام من العمارة القديمة كما قد ذكره العلماء .
فهذه خمس نصوص حيث ذكر الله أرض الشام في هجرة إبراهيم إليها ومسرى الرسول إليها وانتقال بني إسرائيل إليها ومملكة سليمان بها ومسير سبأ إليها : وصفها بأنها الأرض التي باركنا فيها .
وأيضا ففيها الطور الذي كلم الله عليه موسى .
والذي أقسم الله به في سورة الطور وفي والتين والزيتون وطور سينين وفيها / المسجد الأقصى وفيها مبعث أنبياء بني إسرائيل وإليها هجرة إبراهيم وإليها مسرى نبينا ومنها معراجه وبها ملكه وعمود دينه وكتابه وطائفة منصورة من أمته ؛ وإليها المحشر والمعاد كما أن من مكة المبدأ .
فمكة أم القرى من تحتها دحيت الأرض والشام إليها يحشر الناس كما في قوله : لأول الحشر نبه على الحشر الثاني فمكة مبدأ وإيليا معاد في الخلق وكذلك في الأمر فإنه أسري بالرسول من مكة إلى إيليا .
ومبعثه ومخرج دينه من مكة وكمال دينه وظهوره وتمامه حتى مملكة المهدي بالشام فمكة هي الأول والشام هي الآخر : في الخلق والأمر في الكلمات الكونية والدينية .
ومن ذلك أن بها طائفة منصورة إلى قيام الساعة وهي التي ثبت فيها الحديث في الصحاح من حديث معاوية وغيره : لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خالفهم ولا من خذلهم حتى تقوم الساعة وفيهما عن معاذ بن جبل قال : وهم في الشام وفي تاريخ البخاري مرفوعا قال : وهم بدمشق وفي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يزال أهل المغرب ظاهرين لا يضرهم من خالفهم حتى تقوم الساعة قال أحمد بن حنبل : أهل المغرب هم أهل الشام وهم كما قال لوجهين : أحدهما : أن في سائر الحديث بيان أنهم أهل الشام / الثاني : أن لغة النبي صلى الله عليه وسلم وأهل مدينته في أهل المغرب هم أهل الشام ومن يغرب عنهم .
كما أن لغتهم في أهل المشرق هم أهل نجد والعراق فإن التغريب والتشريق من الأمور النسبية فكل بلد له غرب قد يكون شرقا لغيره وله شرق قد يكون غربا لغيره .
فالاعتبار في كلام النبي صلى الله عليه وسلم بما كان غربا وشرقا له حيث تكلم بهذا الحديث وهي المدينة .
ومن علم حساب الأرض كطولها وعرضها علم أن حران والرقة وسيمسياط على سمت مكة وأن الفرات وما على جانبيها بل أكثره على سمت المدينة بينهما في الطول درجتان .
فما كان غربي الفرات فهو غربي المدينة وما كان شرقيها فهو شرقي المدينة .
فأخبر أن أهل الغرب لا يزالون ظاهرين وأما أهل الشرق فقد يظهرون تارة ويغلبون أخرى .
وهكذا هو الواقع ؛ فإن جيش الشام ما زال منصورا وكان أهل المدينة يسمون الأوزاعي إمام أهل المغرب ويسمون الثوري شرقيا ومن أهل المشرق .
ومن ذلك أنها خيرة الله من الأرض أو أن أهلها خيرة الله وخيار أهل الأرض واستدل أبو داود في سننه على ذلك بحديثين : حديث عبد الله بن خوالة الأزدي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ستجندون / أجنادا : جندا بالشام وجندا باليمن وجندا بالعراق فقال الخوالي : يا رسول الله : اختر لي .
قال : عليك بالشام ؛ فإنها خيرة الله من أرضه يجتبي إليها خيرته من عباده .
فمن أبى فليلحق بيمنه وليتق من غدره فإن الله قد تكفل لي بالشام وأهله وكان الخوالي يقول : ومن تكفل الله به فلا ضعية عليه .
ففي هذا الحديث مناقب : أنها خيرة .
وحديث عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ستكون هجرة بعد هجرة فخيار أهل الأرض ألزمهم مهاجر إبراهيم ويبقى في الأرض شرار أهلها تلفظهم أرضوهم تقذرهم نفس الرحمن تحشرهم النار مع القردة والخنازير تبيت معهم حيثما باتوا وتقيل معهم حيثما قالوا فقد أخبر أن خير أهل الأرض ألزمهم مهاجر إبراهيم ؛ بخلاف من يأتي إليه أو يذهب عنه ومهاجر إبراهيم هي الشام .
وفي هذا الحديث بشرى لأصحابنا الذين هاجروا من حران وغيرها إلى مهاجر إبراهيم واتبعوا ملة إبراهيم ودين نبيهم محمد صلى الله عليه وسلم تسليما وبيان أن هذه الهجرة التي لهم بعد هجرة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة لأن الهجرة إلى حيث يكون الرسول وآثاره وقد جعل مهاجر إبراهيم يعدل لنا مهاجر نبينا صلى الله عليه وسلم فإن الهجرة إلى مهاجره انقطعت بفتح مكة .
ومن ذلك أمر النبي صلى الله عليه وسلم بها في حديث الترمذي / ومن ذلك أن الله قد تكفل بالشام وأهله كما في حديث الخوالي .
ومن ذلك : أن ملائكة الرحمن باسطة أجنحتها على الشام كما في الصحيح من حديث عبد الله بن عمر .
ومن ذلك أن عمود الكتاب والإسلام بالشام كما قال النبي صلى الله عليه وسلم رأيت كأن عمود الكتاب أخذ من تحت رأسي فأتبعته بصري فذهب به إلى الشام ومن ذلك أنها عقر دار المؤمنين كما قال النبي صلى الله عليه وسلم وعقر دار المؤمنين الشام .
ومن ذلك أن منافقيها لا يغلبوا أمر مؤمنيها كما رواه أحمد في المسند في حديث .
وبهذا استدللت لقوم من قضاة القضاة وغيرهم في فتن قام فيها علينا قوم من أهل الفجور والبدع الموصوفين بخصال المنافقين لما خوفونا منهم فأخبرتهم بهذا الحديث وأن منافقينا لا يغلبوا مؤمنينا .
وقد ظهر مصداق هذه النصوص النبوية على أكمل الوجوه في جهادنا للتتار وأظهر الله للمسلمين صدق ما وعدناهم به وبركة ما أمرناهم به وكان ذلك فتحا عظيما ما رأى المسلمون مثله منذ خرجت مملكة التتار التي أذلت أهل الإسلام ؛ فإنهم لم يهزموا ويغلبوا كما غلبوا / على باب دمشق في الغزوة الكبرى .
التي أنعم الله علينا فيها من النعم بما لا نحصيه : خصوصا وعموما .
والحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضاه وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله .
آخر المجلد السابع والعشرين / الجزء الثامن والعشرون كتاب الفقه الجزء الثامن : الجهاد بسم الله الرحمن الرحيم سئل شيخ الإسلام أحمد بن تيمية قدس الله روحه : عن الحديث وهو : حرس ليلة على ساحل البحر أفضل من عمل رجل في أهله ألف سنة وعن سكنى مكة والبيت المقدس والمدينة المنورة على نية العبادة والانقطاع إلى الله تعالى .
والسكنى بدمياط وإسكندرية وطرابلس على نية الرباط : أيهم أفضل ؟ فأجاب : الحمد لله ، بل المقام في ثغور المسلمين كالثغور الشامية والمصرية أفضل من المجاورة في المساجد الثلاثة وما أعلم في هذا نزاعا بين أهل العلم وقد نص على ذلك غير واحد من الأئمة ؛ وذلك لأن الربط من جنس الجهاد والمجاورة غايتها أن تكون من جنس الحج ؛ كما قال تعالى : أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل : أي / الأعمال أفضل : قال : إيمان بالله ورسوله .
قيل : ثم ماذا ؟ قال : ثم جهاد في سبيله .
قيل : ثم ماذا ؟ قال : ثم حج مبرور .
وقد روي : غزوة في سبيل الله أفضل من سبعين حجة وقد روى مسلم في صحيحه عن سلمان الفارسي : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : رباط يوم وليلة في سبيل الله خير من صيام شهر وقيامه ومن مات مرابطا مات مجاهدا وأجري عليه رزقه من الجنة وأمن الفتان .
وفي السنن عن عثمان عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : رباط يوم في سبيل الله خير من ألف يوم فيما سواه من المنازل : وهذا قاله عثمان على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر أنه قال لهم ذلك تبليغا للسنة .
وقال أبو هريرة : لأن أرابط ليلة في سبيل الله أحب إلي من أن أقوم ليلة القدر عند الحجر الأسود .
وفضائل الرباط والحرس في سبيل الله كثيرة لا تسعها هذه الورقة .
والله أعلم .
/ المسئول من السادة العلماء القادة الفضلاء أئمة الدين رضي الله عنهم أجمعين : أن يخبرونا بفضائل الرمي وتعليمه ؛ وما ورد فيمن تركه بعد تعلمه ؛ وأيما أفضل الرمي بالقوس أو الطعن بالرمح ؟ أو الضرب بالسيف ؟ وهل لكل واحد منهم علم يختص به ومحل يليق به ؟ .
وإذا علم رجل رجلا الرمي أو الطعن وغيرهما من آلات الحرب والجهاد في سبيل الله تعالى وجحد تعليمه ؛ وانتقل إلى غيره وانتمى إليه : هل يأثم بذلك أم لا ؟ وإذا قال قائل لهذا المنتقل : أنت مهدور أو تقتل : أثم بذلك أم لا ؟ وإن زاد فقال له : أنت لقيط أو ولد زنا : يعد قذفا ويحد بذلك أم لا ؟ .
وهل يحل للأستاذ الثاني أن يقبل هذا المنتقل ويعزره على جحده لمعلمه ؟ وإذا قال المنتقل : أنا أنتمي إلى فلان تعليما وتخريجا وإلى فلان إفادة وتفهيما : هل يسوغ له ذلك أم لا ؟ وهل للمبتدئ أن / يقوم في وسط جماعة من الأستاذين والمتعلمين ويقول : يا جماعة الخير أسأل الله تعالى وأسألكم أن تسألوا فلانا أن يقبلني أن أكون له أخا أو رفيقا أو غلاما أو تلميذا أو ما أشبه ذلك ؛ فيقوم أحد الجماعة فيأخذ عليه العهد ويشترط عليه ما يريده ويشد وسطه بمنديل أو غيره : فهل يسوغ هذا الفعل أم لا ؟ لما يترتب عليه من المحاماة والعصبية لأستاذ ؛ بحيث يصير لكل من الأستاذين إخوان ورفقاء وأحزاب وتلامذة يقومون معه إذا قام بحق أو باطل ويعادون من عاداه ويوالون من والاه .
وهل إذا اجتمعوا للرمي على رهن هل يحل أم لا ؟ وهل يقدح في عدالة الأستاذ إذا فعل التلامذة ما لا يحل في الدين ويقرهم على ذلك ؟ وهل إذا شد المعلم للتلميذ وحصل بذلك هبة وكرامة وجميع ذلك في العرف يرجع إلى الأستاذ يحل له تناوله أم لا ؟ وهل للأستاذ أن يقبل أجرة أو هبة أو هدية ؟ فإن المعلم تلحقه كلفة من آلات وغيرها .
أفتونا مأجورين وأرشدونا رضي الله عنكم أجمعين .
فأجاب شيخ الإسلام أحمد بن تيمية رضي الله عنه : الحمد لله رب العالمين ، الرمي في سبيل الله والطعن في سبيل / الله .
والضرب في سبيل الله : كل ذلك مما أمر الله تعالى : به ورسوله وقد ذكر الله تعالى الثلاثة فقال تعالى : فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق فإما منا بعد وإما فداء حتى تضع الحرب أوزارها وقال تعالى : فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا ليبلونكم الله بشيء من الصيد تناله أيديكم ورماحكم وقال تعالى : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم وقد ثبت في صحيح مسلم وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قرأ على المنبر هذه الآية فقال : ألا إن القوة الرمي ألا إن القوة الرمي ألا إن القوة الرمي .
وثبت عنه صلى الله عليه وسلم في الصحيح أنه قال : ارموا واركبوا وأن ترموا أحب إلي من أن تركبوا ومن تعلم الرمي ثم نسيه فليس منا .
وفي رواية : ومن تعلم الرمي ثم نسيه فهي نعمة جحدها .
وفي السنن عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : كل لهو يلهو به الرجل فهو باطل ؛ إلا رميه بقوسه وتأديبه فرسه وملاعبته امرأته .
فإنهن من الحق .
وقال : ستفتح عليكم أرضون ويكفيكم الله فلا يعجز أحدكم أن يلهو بأسهمه .
وقال مكحول : كتب عمر بن الخطاب إلى الشام : أن علموا / علموا أولادكم الرمي والفروسية .
وفي صحيح البخاري عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ارموا بني إسماعيل ؛ فإن أباكم كان راميا .
ومر على نفر من أسلم ينتضلون فقال صلى الله عليه وسلم ارموا بني إسماعيل ؛ فإن أباكم كان راميا ارموا وأنا مع بني فلان فأمسك أحد الفريقين بأيديهم فقال : ما لكم لا ترمون ؟ قالوا : كيف نرمي وأنت معهم ؟ فقال : ارموا وأنا معكم كلكم .
وقال سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه نثل لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني نفض كنانته يوم أحد وقال : ارم فداك أبي وأمي وقال علي بن أبي طالب : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع أبويه لأحد إلا لسعد : قال له : ارم سعد فداك أبي وأمي .
وقال أنس بن مالك : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لصوت أبي طلحة في الجيش خير من مائة وكان إذا كان في الجيش جثا بين يديه ونثر كنانته فقال : نفسي لنفسك الفداء ووجهي لوجهك الوقاء .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم له السيف والقوس والرمح .
وفي السنن عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : / من رمى بسهم في سبيل الله بلغ العدو أو لم يبلغه كانت له عدل رقبة .
وفي السنن عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله يدخل بالسهم الواحد ثلاثة نفر الجنة : صانعه يحتسب في صنعته الخير ؛ والرامي به والممد به وهذا لأن هذه الأعمال هي أعمال الجهاد والجهاد أفضل ما تطوع به الإنسان وتطوعه أفضل من تطوع الحج وغيره كما قال تعالى : أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم أعظم درجة عند الله وأولئك هم الفائزون يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم خالدين فيها أبدا إن الله عنده أجر عظيم .
وفي الصحيح أن رجلا قال : لا أبالي أن لا أعمل عملا بعد الإسلام إلا أن أعمر المسجد الحرام فقال علي بن أبي طالب : الجهاد في سبيل الله أفضل من هذا كله .
فقال عمر بن الخطاب لا ترفعوا أصواتكم عند منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن إذا قضيت الصلاة سألته عن ذلك .
فسأله ؛ فأنزل الله هذه الآية فبين لهم أن الإيمان والجهاد أفضل من عمارة المسجد الحرام والحج والعمرة والطواف ومن / الإحسان إلى الحجاج بالسقاية ؛ ولهذا قال أبو هريرة رضي الله عنه : لأن أرابط ليلة في سبيل الله أحب إلي من أن أقوم ليلة القدر عند الحجر الأسود .
ولهذا كان الرباط في الثغور أفضل من المجاورة بمكة والمدينة والعمل بالرمح والقوس في الثغور أفضل من صلاة التطوع .
وأما في الأمصار البعيدة من العدو فهو نظير صلاة التطوع .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن في الجنة مائة درجة ما بين الدرجة إلى الدرجة كما بين السماء والأرض أعدها الله للمجاهدين في سبيله .
وهذه الأعمال كل منها له محل يليق به هو أفضل فيه من غيره فالسيف عند مواصلة العدو والطعن عند مقاربته والرمي عند بعده أو عند الحائل كالنهر والحصن ونحو ذلك .
فكلما كان أنكى في العدو وأنفع للمسلمين فهو أفضل .
وهذا يختلف باختلاف أحوال العدو وباختلاف حال المجاهدين في العدو .
ومنه ما يكون الرمي فيه أنفع ومنه ما يكون الطعن فيه أنفع .
وهذا مما يعلمه المقاتلون .
/ فصل : وتعلم هذه الصناعات هو من الأعمال الصالحة لمن يبتغي بذلك وجه الله عز وجل فمن علم غيره ذلك كان شريكه في كل جهاد يجاهد به لا ينقص أحدهما من الأجر شيئا كالذي يقرأ القرآن ويعلم العلم .
وعلى المتعلم أن يحسن نيته في ذلك ويقصد به وجه الله تعالى وعلى المعلم أن ينصح للمتعلم ويجتهد في تعليمه وعلى المتعلم أن يعرف حرمة أستاذه ويشكر إحسانه إليه ؛ فإنه من لا يشكر الناس لا يشكر الله ولا يجحد حقه ولا ينكر معروفه .
وعلى المعلمين أن يكونوا متعاونين على البر والتقوى كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : المسلم أخو المسلم لا يسلمه ولا يظلمه .
وقوله : مثل المؤمنين في توادهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر .
وقوله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه من الخير ما يحبه لنفسه .
وقوله : المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا وشبك بين أصابعه وقال صلى الله عليه وسلم لا تحاسدوا / ولا تقاطعوا ولا تباغضوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله إخوانا .
وهذا كله في الصحيح .
وفي السنن عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ألا أنبئكم بأفضل من درجة الصلاة والصيام والصدقة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ؟ قالوا : بلى يا رسول الله قال : صلاح ذات البين ؛ فإن فساد ذات البين هي الحالقة ؛ لا أقول تحلق الشعر ولكن تحلق الدين .
وفي الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : تفتح أبواب الجنة كل يوم اثنين وخميس فيغفر لكل عبد لا يشرك بالله شيئا ؛ إلا رجلا كان بينه وبين أخيه شحناء ؛ فيقال : أنظروا هذين حتى يصطلحا .
وقال صلى الله عليه وسلم لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث ؛ يلتقيان فيصد هذا ويصد هذا وخيرهما الذي يبدأ بالسلام .
وليس لأحد من المعلمين أن يعتدي على الآخر ولا يؤذيه بقول ولا فعل بغير حق ؛ فإن الله تعالى يقول : والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا .
وليس لأحد أن يعاقب أحدا على غير ظلم ولا تعدي حد ولا تضييع حق ؛ بل لأجل هواه ؛ فإن هذا من الظلم الذي حرم الله ورسوله ؛ فقد قال تعالى : فيما روى / عنه نبيه صلى الله عليه وسلم يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا .
وإذا جنى شخص فلا يجوز أن يعاقب بغير العقوبة الشرعية وليس لأحد من المتعلمين والأستاذين أن يعاقبه بما يشاء وليس لأحد أن يعاونه ولا يوافقه على ذلك مثل أن يأمر بهجر شخص فيهجره بغير ذنب شرعي أو يقول : أقعدته أو أهدرته أو نحو ذلك فإن هذا من جنس ما يفعله القساقسة والرهبان مع النصارى والحزابون مع اليهود ومن جنس ما يفعله أئمة الضلالة والغواية مع أتباعهم .
وقد قال الصديق الذي هو خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمته : أطيعوني ما أطعت الله فإن عصيت الله فلا طاعة لي عليكم .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق .
وقال : من أمركم بمعصية الله فلا تطيعوه .
فإذا كان المعلم أو الأستاذ قد أمر بهجر شخص ؛ أو بإهداره وإسقاطه وإبعاده ونحو ذلك : نظر فيه فإن كان قد فعل ذنبا شرعيا عوقب بقدر ذنبه بلا زيادة وإن لم يكن أذنب ذنبا شرعيا لم يجز أن يعاقب بشيء لأجل غرض المعلم أو غيره .
وليس للمعلمين أن يحزبوا الناس ويفعلوا ما يلقي بينهم العداوة /

 تكميم المعدة هي عملية جراحية يستأصل فيها جزء من المعدة بهدف فقدان الوزن؛ حيث يقلل حجم المعدة بنسبة إلى من حجمها الأصلي.
تترافق السمنة مع العديد من الأمراض، مثل السكري وارتفاع ضغط الدم ومشاكل القلب وتنكس اهتراء المفاصل ومشاكل التنفس.
تؤدي هذه الأمراض، إضافة إلى السمنة بحد ذاتها، إلى زيادة مخاطر الوفاة المبكرة.
إذا كان المرء بدينا ولا يستطيع إنقاص وزنه عن طريق النظام الغذائي أو التمارين الرياضية، فقد تكون العملية الجراحية أحد الخيارات المطروحة لمعالجة ذلك.
تعرف الجراحة التي تجرى لمساعدة المريض على تخفيف وزنه باسم جراحة معالجة السمنة.
وجراحة تكميم المعدة هي إحدى أنواع هذه العمليات الجراحية.
قد ينصح الطبيب المريض بالخضوع لجراحة تكميم المعدة، ولكن القرار بإجراء هذه العملية أو عدم إجرائها يعود للمريض أيضا.
عملية تكميم المعدة ليست جديدة ، فقد كانت موجودة منذ سنة وكانت تستخدم للمرضى شديدي السمنة كمرحلة أولى ثم بعد ذلك يتم إجراء عملية تحويل مسار المعدة بعد أن يفقدوا نسبة كبيرة من وزنهم الزائد ولكن وجدنا أن نسبة كبيرة من المرضى يفقدون الوزن الزائد الخطر ولا يحتاج معظمهم لإجراء جراحة ثانية.
تكميم المعدة هي عملية جراحية لإنقاص الوزن، يتم فيها تقليل حجم المعدة إلى حوالي من حجمها الأصلي، من خلال الاستئصال الجراحي لجزء كبير من المعدة.
تقلل العملية حجم المعدة بشكل دائم، مع العلم أنه من المحتمل أن يتم توسع المعدة في وقت لاحق في الحياة.
يتم تنفيذ هذه العملية بشكل عام عن طريق المنظار ولا يمكن الرجوع فيها.
بإزالة جزء من المعدة، وترك جزء صغير منها بحجم حبة الموز، يصبح بالإمكان الحد من كمية الطعام المتناولة والشعور بالشبع خلال فترة قصيرة.
تعد المعرفة الجيدة بالجهاز الهضمي أمرا ضروريا من أجل فهم جراحة تكميم المعدة.
فعملية الهضم تعني أن الطعام الذي نتناوله يتفكك إلى أجزاء صغيرة جدا يمكنها بعد ذلك الدخول إلى مجرى الدم.
ينتقل الطعام بعد أن نمضغه ونبتلعه عبر المريء إلى المعدة، حيث يقوم حمض قوي بمتابعة عملية الهضم.
تستطيع المعدة أن تستوعب حوالي لتر ونصف اللتر من الطعام في كل مرة.
تنتقل محتويات المعدة بعد ذلك إلى الإثني عشري، وهو القطعة الأولى من الأمعاء الدقيقة.
وتمتزج هناك مع عصارات خاصة آتية من الكبد، تسمى الصفراء، وأخرى قادمة من البنكرياس.
تسرع الصفراء والعصارات القادمة من البنكرياس عملية الهضم.
ويجري امتصاص معظم كمية الحديد والكالسيوم المتوفرة في الطعام الذي نتناوله في الاثني عشري.
يعد الفيتامين ب عنصرا مهما جدا لصحة الأعصاب؛ لكن لا يمكن امتصاصه إلى مجرى الدم إلا بمساعدة عامل كيميائي يصنع في المعدة.
يقوم الصائم واللفائفي، وهما الجزءان الباقيان من الأمعاء الدقيقة التي يبلغ طولها امتار تقريبا، باستكمال امتصاص السعرات الحرارية والمواد الغذائية كلها تقريبا.
ويجري تخزين جزيئات الطعام التي لا يمكن هضمها في الأمعاء الدقيقة ضمن الأمعاء الغليظة أو القولون، حيث يجري تشكيل البراز.
ثم يجري التخلص من البراز من خلال فتحة الشرج.
يساعد اختصاصيو الرعاية الصحية مرضى السمنة على التخلص من الوزن الزائد بواسطة مجموعة متنوعة من الخيارات العلاجية التي تشمل اتباع نظام غذائي معين، وممارسة الرياضة، وتقديم النصائح واستعمال الأدوية، والجراحة.
وتعد الخيارات الجراحية الملجأ الأخير عندما تفشل الوسائل الأخرى.
لقد جرى وضع العديد من الأنظمة الغذائية للمساعدة على إنقاص الوزن.
وينبغي على المرضى الذين يعانون من زيادة كبيرة في الوزن أن يتبعوا نظاما غذائيا خاصا تحت إشراف طبي.
لا تساعد التمارين الرياضية على تخفيف الوزن فحسب، وإنما تجعل الجسم أكثر صحة وتناسقا، وتجعل الناس يشعرون بالرضا عن أنفسهم.
يمكن أن تساعد المشورة بعض المرضى على تغيير عاداتهم في الأكل، وتحسين نظرتهم إلى جسدهم، وزيادة ثقتهم بنفسهم.
الأدوية هي أحد الخيارات أيضا، ولكن قد يكون لبعض هذه الأدوية تأثيرات جانبية ضارة.
لذلك، يجب عدم استعمال أدوية تخفيف الوزن إلا تحت إشراف طبي.
هناك عدة أنواع من العمليات الجراحية للسمنة.
وتوجد أنواع مختلفة من العمليات الجراحية التي يمكن أن تساعد على تخفيف الوزن.
تهدف بعض العمليات إلى جعل المعدة أصغر حجما، وهي تعرف باسم عمليات التصغير ، وجراحة تكميم المعدة هي إحدى هذه الأنواع والتي بعدها لا يمكن إعادة المعدة لحالتها الأولى.
هناك عمليات أخرى تهدف إلى تجاوز الجزء الأكبر من الأمعاء الدقيقة، حيث يجري امتصاص المواد المغذية.
وتعرف هذه العمليات باسم عمليات تقليل الامتصاص .
يناقش هذا البرنامج التثقيفي جراحة تكميم المعدة .
وهي جراحة حديثة نسبيا، وتزداد شعبيتها.
ليس جميع المرضى مؤهلين لجراحة السمنة.
وحتى يكون المريض مؤهلا لهذه الجراحة، ينبغي أن يكون إما: يقوم الطبيب، بعد التأكد من أن المريض مؤهل للخضوع لجراحة السمنة، بشرح مخاطر العملية ومنافعها، وما الذي يمكن توقعه بعد العملية.
ولا ينصح الطبيب بإجراء هذه العملية إلا بعد أن يتأكد من استيعاب المريض لمخاطرها، وللتغييرات التي يجب أن يقوم بها في نمط حياته بعد العملية، مع التأكد أيضا من استعداده للقيام بهذه التغييرات.
من المهم إدراك الآتي: قد تكون عملية التكميم الخطوة الأولى قبل العمليات الجراحية الأخرى على سبيل المثال، عملية تحويل مسار .
تجري هذه العملية تحت التخدير العام، وهذا يعني أن المريض سوف يكون في حالة نوم عميق ولن يشعر بأي ألم.
يمكن إجراء هذه العملية عبر شق جراحي كبير في البطن أو بواسطة المنظار عبر بضعة جروح صغيرة في البطن، حيث تسمى في هذه الحالة الجراحة بالمنظار أو الجراحة التنظيرية.
ومن ميزات الجراحة التنظيرية أن المريض يشعر بانزعاج أقل، ويتمكن من مغادرة المستشفى في وقت أبكر.
إن المرضى الذين سبق أن خضعوا لعمليات جراحية متعددة في البطن، قد لا يكونون مؤهلين للجراحة التنظيرية.
كما أن الجراح قد يبدأ باستعمال المنظار، ثم يتحول إلى الجراحة المفتوحة إذا رأى أن الجراحة المفتوحة أفضل من أجل سلامة المريض.
يقوم الجراح في أثناء العملية بتحديد مكان المعدة، ويحررها من الأنسجة المحيطة بها؛ ثم يستأصل حوالي بالمائة من المعدة، ويغير شكلها من جيب إلى كم، وهذا يفسر اسم هذه العملية.
يجعل هذا الإجراء المعدة أصغر حجما.
ويخسر المريض من وزنه لأن جزء المعدة الذي يستقبل الطعام من المريء يصبح أصغر، مما يؤدي إلى جعل المريض يأكل أقل، لأنه يشعر بالشبع عند تناول كمية قليلة جدا من الطعام.
وفي حالات نادرة، يجري استئصال المرارة لتجنب تشكل الحصيات في المرارة بسبب نقص الوزن السريع.
ولكن الإجراء المتبع أكثر هو أن يتناول المريض الأدوية بعد العملية لتذويب الحصى.
يجري إيقاظ المريض بعد انتهاء العملية، ويؤخذ إلى غرفة الإنعاش.
بعد العملية الجراحية، يبقى المريض بعد الجراحة ليلة واحدة أو ليلتين في وحدة المراقبة قبل المغادرة إلى المنزل.
وقد يضع الطبيب للمريض قثطار فولي لتصريف البول من المثانة.
في اليوم التالي للعملية الجراحية، قد يطلب الجراح إجراء صورة أشعة للمعدة، للتأكد من أنه لا يوجد أي تسرب أو انسداد.
من المهم جدا أن يبقى المريض نشيطا، وأن يتمشى في الردهات خلال إقامته في المستشفى، إذ إن ذلك يساعد على منع جلطات الدم والالتهاب الرئوي والإمساك.
يزود المريض أيضا خلال إقامته في المستشفى بجهاز صغير لمساعدته على التنفس، يسمى محفز التنفس.
وهو يساعده على الوقاية من الالتهاب الرئوي وانخماض الرئة ومشاكل أخرى في التنفس.
يمكن أن يكون السعال والتنفس العميق مفيدين أيضا.
حالما يسمح الجراح للمريض بتناول الطعام، فإنه يوضع على نظام غذائي خاص مؤلف من السوائل في أول أسبوعين، ثم على أطعمة طرية أو مهروسة لمدة أسبوعين آخرين.
لا يكون المريض قادرا على تناول كمية كبيرة من الطعام، لأن جراحة تكميم المعدة قد جعلت المعدة أصغر حجما.
حيث تستوعب حوالي أوقية.
يجب على المريض أن يتناول الفيتامينات والمتممات الغذائية يوميا، مثل الحديد والكالسيوم، مع الأدوية الأخرى التي يرى الطبيب أو اختصاصي التغذية أنها ضرورية.
تعد جراحة إنقاص الوزن ناجحة عندما يخسر المريض نصف الوزن الزائد، ويحافظ المريض على هذه الخسارة مدة خمس سنوات؛ فإذا كان هناك مريض، على سبيل المثال، لديه وزن زائد يساوي تسعين كيلوغراما، فإن عليه أن يخسر خمسة وأربعين كيلوغراما، وأن يكون قادرا على المحافظة على هذه الخسارة طوال السنوات الخمس القادمة.
تقدر خسارة الوزن خلال أول سنتين بعد جراحة تكميم المعدة بخمسين إلى سبعين بالمائة من الوزن الزائد تقريبا.
ورغم أن بعض المرضى قد يستعيدون بعض الوزن خلال السنوات التالية، فإن كثيرا من المرضى يحققون خسارة في الوزن بين ستين وسبعين بالمائة من الوزن الزائد.
فترة النقاهة في المنزل بعد أن يعود المريض إلى المنزل، ينبغي عليه أن يقوم بأنشطة بدنية لنصف ساعة يوميا، وأن يمشي خلال الشهر الأول.
وبعد ذلك، عليه استشارة طبيبه حول النشاطات الأخرى التي يمكن أن يقوم بها.
يوضع المريض على حمية من السوائل طوال الأسبوعين التاليين للجراحة، يتلوهما أسبوعان من الأطعمة الطرية أو المهروسة.
كما يجب أن تكون الوجبات غنية بالبروتينات للمساعدة على عملية الشفاء.
قد يتقيأ المريض إذا كان يأكل بسرعة كبيرة، أو يأكل كميات كبيرة، أو يشرب السوائل خلال تناول الطعام.
يجب الاحتفاظ بدفتر خاص لتسجيل جميع الأطعمة التي يتناولها للمساعدة على معرفة سبب التقيؤ.
كما يجب على المريض أن يأكل ويشرب ببطء شديد، وألا يشرب السوائل قبل أو بعد الوجبات بنصف ساعة إلى ساعة كاملة.
وعليه أيضا شرب السوائل الخالية من الكافيين والسكر والامتناع عن المشروبات الغازية، وأن يمتنع عن تناول المشروبات الكحولية، لأنه يكون أكثر حساسية لها بعد العملية.
على المريض أن يتبع القواعد التالية كي يساعد جسمه على الشفاء:  يجري إغلاق الشق الجراحي بواسطة الخياطة.
وعلى المريض إخبار طبيبه إذا لاحظ أن الجرح قد أصبح أحمر اللون أو ساخنا أو متورما، وكذلك إذا لاحظ وجود أي نز من الجرح، أو ازدياد الألم في البطن، أو إذا شعر بارتفاع حرارته إلى أكثر من ثمان وثلاثين درجة مئوية.
يقوم الطبيب بوصف أدوية وفيتامينات للمريض، وعليه التقيد بتناولها يوميا طوال حياته.
كما يجب عليه أيضا أن يتحدث مع طبيبه حول أية أدوية يتناولها حاليا، سواء أكانت بوصفة طبية أو من دون وصفة.بعض الأدوية التي تباع دون وصفة طبية يمكن أن تسبب النزف أو التقرح.
يمكن أن يتعرض المريض إلى مشاكل خطيرة إذا لم يتناول الأدوية والفيتامينات التي وصفها له الطبيب كل يوم.
وهو يحتاج إلى الكالسيوم لبناء عظام قوية، والحديد من أجل صحة الدم، والفيتامين ب من أجل صحة الأعصاب.
قد يتعرض المريض إلى مشاكل صحية إذا لم يتناول أقراص الفيتامينات والمعادن.
وعلى المريض أن يستشير طبيبه إذا شعر بالدوخة أو الوهن.
الإمساك شائع بعد الجراحة.
وقد يحتاج المريض إلى تناول الملينات في أول شهر.
كما أن شرب كمية كبيرة من الماء وممارسة بعض التمارين الرياضية يساعدان على التخلص من الإمساك أيضا.
قد يصاب المريض بالقرحة التي يمكن أن تعالج بأدوية القرحة.
يجب الاتصال بالطبيب إذا شعر المريض بغثيان شديد أو ألم خلال تناول الطعام.
يحتاج المريض بعد العملية إلى إجراء زيارات منتظمة إلى الطبيب لمتابعة وضعه.
كما يحتاج إلى إجراء فحص عام سنوي مع فحوصات دم للتأكد من أنه لا يعاني من نقص في الفيتامينات.
يجب ألا تحمل المرأة في العام الأول بعد عملية تكميم المعدة، لأن الحمل يكون خطيرا على المرأة وجنينها في هذه الحالة.
واحد أو جميع هذه الحالات والمضاعفات التالية ممكنة بعد كل أنواع جراحات السمنة: يواجه عدد قليل من المرضى الانزعاج في البطن والغثيان بعد الجراحة عادة ما يحدث هذا في الشهرين أو الثلاثة أشهر الأولى بعد الجراحة، لأن المريض يكون في فترة التعود على النظام الغذائي الجديد وعادات الأكل، وهذا الانزعاج يمكن حله بسهولة عن طريق زيارة اختصاصي التغذية.
من المهم شرب حوالي لترمن السوائل يوميا خلال الأشهر القليلة الأولى من فقدان الوزن السريع بعد جراحة تكميم المعدة، وقد يكون من الصعب شرب هذه الكمية من السوائل في الأسابيع القليلة الأولى بعد الجراحة، ولكن يتم التغلب على هذه الصعوبات الأولية عندما يعتاد المريض على طريقة الأكل وعادات الشرب الجديدة.
يواجه بعض المرضى تساقط الشعر الذي يمكن أن يكون نتيجة انخفاض نسبة فيتامين ب أو عموما اتباع نظام غذائي غير كاف في الزنك، حمض الفوليك والأحماض الدهنية، يجعل الشعر خفيفا.
لكن يمكن التقليل من تساقط الشعر من خلال الحفاظ على كمية كافية من البروتين، مع الفيتامينات المتعددة يوميا.
الشعور بالبرد.
بعض المرضى قد يلاحظون أنهم يشعرون بالبرد بعد البدء في مرحلة فقدان الوزن، وهذا ناتج عن تغيير في عملية التمثيل الغذائي وفقدان طبقة الدهون في الجسم، في مثل هذه الحالات يرجى استشارة اخصائية التغذية.
عدم تحمل الطعام.
بعض المرضى قد يرفضون بعض أنواع الأطعمة بعد الجراحة، لأنه يأكل أجزاء أصغر، ويتناول الطعام ببطء أكثر، ويجب علية مضغ الأطعمة جيدا وتجنب الأطعمة عالية السكر.
ويمكن حل مشكلة عدم تحمل الطعام أيضا باتباع نظام غذائي يعتمد على السوائل.
مضاعفات أخرى محتملة:  من الأشخاص الذين خضعوا لعملية التكميم وجدوا تحسن في نسبة إرتفاع الكوليسترول، وهناك مزايا أخرى مثل التحسن في فقدان الوزن، توفير في المصاريف ونوعية حياة أفضل.
تحسن في الحالات الصحية بسبب إجراء جراحة التكميم: الحالة الصحية بسبب تكميم المعدة التحكم في النوع الثاني من داء السكري تم علاج حالات ضغط الدم المرتفع تم علاج حالات إرتفاع الكوليستول تم علاج حالة إنقطاع النفس الإنسدادي خلال النوم  عملية التكميم من خلال بيانات التجارب السريرية:   إقامة أقصر في المستشفى وشفاء سريع: أغلب عمليات التكميم تتم عن طريق استخدام الحد الأدنى لتقنية المنظار، مما يؤدي على ندوب أصغر وألم أقل من العمليات الجراحية المفتوحة.
نوعية حياة أفضل: وجدت الدراسات السريرية لمرضى عمليات التكميم أنهم شعروا بتحسن بعد العملية، وأنفقوا المزيد من الوقت في القيام بأنشطة ترفيهية وجسدية.
كما أنهم أيضا استفادوا من تعزيز الإنتاجية والفرص الاقتصادية، وأصبح لديهم المزيد من الثقة بالنفس مما كانت عليه قبل الجراحة.
يتم استئصال حوالي من المعدة بشكل دائم ويزال من الجسم.
غالبا ما تستخدم الدباسات الجراحية في هذه العملية.
يمكن أن تتم بالجراحة المفتوحة أو عن طريق جراحة المناظير.
بدأت العملية كمرحلة أولي للمرضي الذين يعانون من زيادة مفرطة في الوزن حيث مؤشر كتلة الجسم أكثر من ، متبوعة بالمرحلة الثانية وهي جراحة تحويل مسار المعدة أو تحوير المعدة إذا لم يفقد المريض وزنا كافيا.
وحسب التوصيات الحديثة يمكن أن تجري الجراحة لمرضي السمنة بدءا من مؤشر كتلة الجسم وغالبا ما تكون كافية لإنقاص الوزن.
إلا أن العملية فقط ليست كافية لإنقاص الوزن إلا إذا صاحبها تغييرا في نمط حياة المريض والتزاما بتعليمات الطبيب.

/ فصل قال ابن عباس رضي الله عنهما بعث نوح بعد أربعين سنة ، ولبث يدعو قومه تسع مائة وخمسين سنة ، وعاش بعد الطوفان ستين سنة ، فكان عمره ألفا وخمسين سنة .
وقال مقاتل : بعث وهو ابن مائة سنة .
وقيل : بعث وهو ابن خمسين سنة .
وقيل : ابن مائتين وخمسين سنة ، ومكث يدعو قومه تسعمائة سنة ، وعاش بعد الطوفان مائتين وخمسين سنة ، فكان عمره ألفا وأربع مائة سنة .
قوله : فقال الملأ الذين كفروا من قومه .
الملأ هم الأشراف والرؤساء .
ما نراك يجوز أن تكون هذه الرؤيا قلبية ، وأن تكون بصرية .
فعلى الأول تكون الجملة من قولك : اتبعك في محل نصب مفعولا ثانيا ، وعلى الثاين في محل نصب على الحال ، و قد مقدرة عند من يشترط ذلك .
و الأراذل فيه وجهان : أحدهما : أنه جمع الجمع .
والثاني : جمع فقط .
والقائلون بالأول اختلفوا فقيل : جمع ل أرذل ، و أرذل جمع ل رذل نحو : كلب وأكلب وأكالب .
وقيل : بل جمع ل أرذال ، و أرذال جمع ل رذل أيضا .
والقائلون بأنه ليس جمع جمع ، بل جمع فقط قالوا : هو جمع ل أرذل ، وإنما جاز أن يكون جمعا لأرذل لجريانه مجرى الأسماء من حيث إنه هجر موصوفه كالأبطح والأبرق .
وقال بعضهم : هو جمع أرذل الذي للتفضيل ، وجاء جمعا كما جاء أكابر مجرميها الأنعام : و أحاسنكم أخلاقا .
ويقال : رجل رذل ورذال ، ك رخل و رخال وهو المرغوب عنه لرداءته .
قال الواحدي : هم الدون من كل شيء في منظره وحالاته .
والأصل فيه أن يقال هو أرذل من كذا فكثر حتى قالوا : هو الأرذل ، فصارت الألف واللام عوضا عن الإضافة .
قوله : بادي الرأي قرأ أبو عمرو وعيسى الثقفي بادىء بالهمز ، والباقون بياء / صريحة مكان الهمزة .
فأما الهمز فمعناه : أول الرأي ، أي : أنه صادر عن غير روية وتأمل ، بل من أول وهلة .
وأما من لم يهمز ؛ فيحتمل أن يكون أصله كما تقدم ، ويحتمل أن يكون من بدا يبدو أي ظهر ، والمعنى : ظاهر الرأي دون باطنه ، أيك لو تؤمل لعرف باطنه ، وهو في المعنى كالأول .
وفي انتصابه على كلتا القراءتين سبعة أوجه : أحدها : أنه منصوب على الظرف وفي العامل فيه على هذا ثلاثة أوجه : أحدها : نراك ، أي : وما نراك في أول رأينا ، على قراءة أبي عمرو ، أو فيما يظهر لنا من الرأي في قراءة الباقين .
والثاني من الأوجه الثلاثة : أن يكون منصوبا ب اتبعك ، أي : ما نراك اتبعك أول رأيهم ، أو ظاهر رأيهم ، وهذا يحتمل معنيين : أحدهما : أن يريدوا اتبعوك في ظاهر أمرهم ، وبواطنهم ليست معك .
والثاني : أنهم اتبعوك بأول نظر ، وبالرأي البادي دون تثبت ، ولو تثبتوا لما اتبعوك .
الثالث من الأوجه الثلاثة أن العامل فيه أراذلنا والمعنى : أراذلنا بأول نظر منهم أو بظاهر الرأي نعلم ذلك ، أي : إن رزالتهم مكشوفة ظاهرة لكونهم أصحاب حرف دنية .
والرأي على هذا من رأي العين لا من رأي القلب ، ويتأكد هذا بما نقل عن مجاهد أنه قرأ إلا الذين هم أراذلنا بادي رأي العين .
ثم القائل بكون بادي ظرفا يحتاج إلى اعتذار ، فإنه اسم فاعل وليس بظرف في الأصل ، قال مكي : وإنما جاز أن يكون فاعل ظرفا كما جاز ذلك في فعيل نحو : قريب ومليء ، و فاعل وفعيل متعاقبان ك : راحم ورحيم ، وعالم وعليم ، وحسن ذلك في فاعل لإضافته إلى الرأي ، والرأي يضاف إليه المصدر ، وينتصب المصدر معه على الظرف نحو : أما جهد رأي فإنك منطلق أي : في جهد .
قال الزمخشري : وانتصابه على الظرف ، أصله : وقت حدوث أول أمرهم ، أو وقت حدوث ظاهر رأيهم ، فحذف ذلك وأقم المضاف إليه مقامه .
الوجه الثاني من السبعة : أن لا ينتصب على المفعول به ، حذف معه حرف الجر مثل : واختار موسى قومه الأعراف : .
وفيه نظر من حيث إنه ليس هنا فعل صالح للتعدي إلى اثنين ، إلى ثانيهما بإسقاط الخافض .
/ الثالث من السبعة : أن ينتصب على المصدر ومجيء المصدر على فاعل أيضا ليس بالقياس ، والعامل في هذا المصدر كالعامل في الظرف كما تقدم ، ويكون من باب ما جاء فيه المصدر من معنى الفعل لا من لفظه ، تقديره : رؤية بدء : أو ظهور ، أو اتباع بدء أو ظهور ، أو رذالة بدء .
الرابع من السبعة : أن يكون نعتا ل بشر ، أي : ما نراك إلا بشرا مثلنا بادي الرأي ، أي : ظاهره ، أو مبتدئا فيه .
وفيه بعد للفصل بين النعت والمنعوت بالجملة المعطوفة .
الخامس : أنه حال من مفعول اتبعك ، أي : وأنت مكشوف الرأي ظاهره لا قوة فيه ، ولا حصانة لك .
السادس : أنه منادى والمراد به نوح عليه الصلاة والسلام ، كأنهم قالوا : يا بادي الرأي ، أي : ما في نفسك ظاهر لكل أحد ، قالوا ذلك على سبيل الاستهزاء به ، والاستقلال له .
السابع : أن العامل فيه مضمر ، تقديره : أتقول ذلك بادي الرأي ، ذكره أبو البقاء ، والأصل عدم الإضمار مع الاستغناء عنه ، وعلى هذه الأوجه الأربعة الأخيرة هو اسم فاعل من غير تأويل ، بخلاف ما تقدم من الأوجه فإنه ظرف أو مصدر .
واعلم أنك إذا نصبت بادي على الظرف أو المصدر بما قبل إلا احتجت إلى جواب عن إشكال ، نصبت بادي على الظرف أوالمصدر بما قبل إلا احتجت إلى جواب عن إشكال ، وهو أن ما بعد إلا لا يكون معمولا لما قبلها ، إلا إن كان مستثنى منه نحو : ما قام إلا زيدا القوم ، أو مستثنى نحو : قام القوم إلا زيدا ، أو تابعا للمستثنى منه نحو : ما جاءني أحد إلا زيد أخير من عمرو و بادي الرأي ليس شيئا من ذلك .
قال مكي : لو قلت في الكلام : ما أعطيت أحدا إلا زيدا درهما ؛ فأوقعت اسمين مفعولين بعد إلا لم يجز ؛ لأن الفعل لا يصل ب إلا إلى مفعولين ، إنما يصل إلى اسم واحد كسائر الحروف ، ألا ترى أنك لو قلت : مررت بزيد عمرو فأوصلت الفعل إليهما بحرف واحد لم يجز ، ولذلك لو قلت : استوى الماء والخشبة الحائط فتنصب اسمين بواو مع لم يجز إلا أن تأتي في جميع ذلك بواو العطف ، فيجوز وصول الفعل .
والجواب الذي ذكره هو أن الظروف يتسع فيها ما لا يتسع في غيرها ، وهذا جماع القول في هذه المسألة باختصار .
والرأي : يجوز أن يكون من رؤية العين أو من الفكرة والتأمل .
فصل اعلم أن الله سبحانه وتعالى حكى عن قوم نوح عليه الصلاة والسلام شبهات : الأولى : أنهم قالوا : إنه بشر مثلهم ، وأن التفاوت الحاصل بين آحاد البشر يمتنع انتهاؤه إلى حيث يصير الواحد منهم وجب الطاعة لجميع العاملين .
الثانية : كونه ما اتبعه إلا الأراذل من القوم كالحياكة ، وأصحاب الصنائع الخسيسة ؛ / فلو كنت صادقا لاتبعك الأشراف والرؤساء ، ونظيره قوله تعالى في سورة الشعراء : أنؤمن لك واتبعك الأرذلون الشعراء : .
الثالثة : قولهم : وما نرى لكم علينا من فضل لا في العقل ولا في رعاية المصالح العاجلة ولا في قوة الجدل فإذا لم نشاهد فضلك في شيء من هذه الأحوال الظاهرة ؛ فكيف نعترف بفضلك في أشرف الدرجات .
واعلم أن الشبهة الأولى لا تليق إلا بالبراهمة الذين ينكرون نبوة البشر على الإطلاق ، وتقدم الكلام على الملأ وتقدم الكلام على الشبهة الأولى في الأنعام في الأعراف .
واعلم أنه لو بعث إلى البشر ملكا رسولا لكانت الشبهة أقوى في الطعن عليه في رسالته ؛ لأنه يخطر بالبال أن هذه المعجزة التي ظهرت على يد هذا الملك أتى بها من عند نفسه ؛ لأن قوته أكمل ؛ فلهذا ما بعث الله إلى البشر رسولا إلا من البشر .
وأما قولهم وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا فهذا أيضا جهل ؛ لأن الرفعة في الدين لا تكون بالحسب ولا بالمال ، ولا بالمناصب العالية ، بل الفقر أهون على الدين من الغنى ، والأنبياء ما بعثوا إلا لترك الدنيا والإقبال على الآخرة ، فكيف يجعل الفقر في الدنيا طعنا في النبوة والرسالة .
وأما قولهم : وما نرى لكم علينا من فضل فهو أيضا جهل ؛ لأن الفضيلة المعتبرة عند الله تعالى ليست إلا بالعلم والعمل ، فكيف اطلعوا على بواطن الخلق حتى عرفوا نفي هذه الفضيلة .
ثم قال لنوح وأتباعه بل نظنكم كاذبين وهذا خطاب مع نوح وقومه ، والمراد منه تكذيب نوح في دعوى الرسالة .
وقيل : خطاب مع الأراذل ، أي كذبوهم في إيمانهم .
قوله تعالى : قال ى قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربى وآتاني رحمة من عنده .
وهذا جواب عن شبهتهم الأولى ، والمعنى : أن حصول المساواة في البشرية لا يمنع من حصول المفارقة في صفة النبوة والرسالة ، وذكر الطريق الدال على إمكانه ، وهو كونه على بينة من معرفة الله وصفاته سبحانه وما يجب وما يمتنع وما يجوز وآتاني رحمة من عنده وهي إما النبوة ، وإما المعجزة الدالة على النبوة فعميت عليكم أي : صارت مظنة خفيت ، والتبست عليكم .
قوله : من ربى نعت ل بينة ، أي : بينة من بينات ربي .
قوله : رحمة من عنده يجوز في الجار أيضا أن يكون نعتا ل رحمة وأن يكون متعلقا ب آتاني .
/ قوله : فعميت قرأ الأخوان وحفص بضم العين وتشديد الميم ، والباقون بالفتح ، والتخفيف .
فأما القراءة الأولى فأصلها : عماها الله عليكم ، أي : أبهمها عقوبة لكم ، ثم بني الفعل لما لم يسم فاعله ، فحذف فاعله للعلم به وهو الله تعالى ، وأقيم المفعول وهو ضمير الرحمة مقامه ويدل على ذلك قراءة أبي بهذا الأصل فعماها الله عليكم .
وروي عنه أيضا وعن الحسن وعلي والسلمي فعماها من غير ذكر فاعل لفظي .
وروي عن الأعمش وابن وثاب وعميت بالواو دون الفاء .
وأما القراءة الثانية فإنه أسند الفعل إليها مجازا .
قال الزمخشري : فإذا قلت ما حقيقته ؟ قلت : حقيقته أن الحجة كما جعلت بصيرة ومبصرة ، قال تعالى : فلما جآءتهم آياتنا مبصرة النمل : جعلت عمياء ، قال تعالى : فعميت عليكم الآية ؛ لأن الأعمى لا يهتدي ولا يهدي غيره ، فمعنى فعميت عليكم البينة : فلم تهدكم كما لو عمي على القوم دليلهم في المفازة بقوا بغير هاد .
وقيل : هذا من باب القلب ، وأصلها فعميتم أنتم عنها كما تقول : أدخلت القلنسوة في رأسي ، وأدخلت الخاتم في إصبعي ، وهو كثير ، وقد تقدم الخلاف فيه ، وأنشدوا على ذلك : ترى النور فيها مدخل الظل رأسه .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
قال أبو علي : وهذا مما يقلب ، إذ ليس فيه إشكال ، وفي القرآن فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله إبراهيم : .
وبعضهم يخرج البيت على الاتساع في الظرف .
وأما الآية ف أخلف يتعدى لاثنين ، فأنت بالخيار : أن تضيف إلى أيهما شئت فليس من باب القلب .
وقد رد بعضهم كون هذه الآية من باب المقلوب بأنه لو كان كذلك لتعدى ب عن دون على ، ألا ترى أنك تقولك عميت عن كذا لا على كذا .
/ واختلف في الضمير في عميت هل هو عائد على البينة ، أو على الرحمة ، أو عليهما معا ؟ .
وجاز ذلك وإن كان بلفظ الإفراد لأن المراد بهما شيء واحد ، وإذا قيل بأنه عائد على البينة فيكون قوله وآتاني رحمة من عنده جملة معترضة بين المتعاطفين ، إذ حقه ، على بينة من ربى وآتاني رحمة من عنده فعميت .
قال الزمخشري : وآتاني رحمة بإتيان البينة ، على أن البينة في نفسها هي الرحمة ، ويجوز أن يراد بالبينة المعجزة ، وبالرحمة النبوة .
فإن قلت : فقوله فعميت ظاهر على الوجه الأول فما وجهه على الوجه الثاني ، وحقه أن يقال : فعميتا ؟ قلت : الوجه أن يقدر : فعميت بعد البينة ، وأن يكون حذفه للاقتصار على ذكره مرة .
انتهى وقد تقدم الكلام على أرأيتم هذه في الأنعام ، وتلخيصه هنا أن أرأيتم يطلب البينة منصوبة وفعل الشرط يطلبها مجرورة ب على فأعمل الثاني وأضمر في الأول ، والتقدير : أرأيتم البينة من ربي إن كنت عليها أنلزمكموها ، فحذف المفعول الأول ، والجملة الاستفهامية هي في محل الثاني ، وجواب الشرط محذوف للدلالة عليه .
قوله : أنلزمكموها أتى هنا بالضميرين متصلين ، وتقدم ضمير الخطاب ؛ لأنه أخص ، ولو جيء بالغائب أولا لانفصل الضمير وجوبا .
وقد أجاز بعضهم الاتصال واستشهد بقول عثمان أراهمني الباطل شيطانا .
وقال الزمخشري : يجوز أن يكون الثاني منفصلا كقوله : أنلزمكم إياها ونحوه فسيكفيكهم الله البقرة : ويجوز فسيكفيك إياهم ، وهذا الذي قاله الزمخشري ظاهر قول سيبويه وإن كان بعضهم منعه .
وإشباع الميم في مثل التركيب واجب ، ويضعف سكونها ، وعليه أراهمني الباطل .
وقال أبو البقاء : وقرىء بإسكان الميم فرارا من توالي الحركات فقوله هذ يحتمل أن يكون أراد سكون ميم الجمع ؛ لأنه قد ذكر ذلك بعدما قال : ودخلت الواو هنا تتمة للميم ، وهو الأصل في ميم الجمع ، وقرىء بإسكان الميم انتهى .
وهذا إن ثبت قراءة فهو مذهب ليونس : يجوز الدرهم أعطيتكه ، وغيره يأباه .
/ ويحتمل أن يريد سكون ميم الفعل ، ويدل عليه ما قال الزجاج .

عدد اختصاصات رأس الدولة ومجلس الشورى بقطر.
أين يسكن أغلبية سكان قطر؟ ولماذا؟ ما أهم الصناعات التحويلية القطرية؟ اشرح دور النفط في اقتصاديات قطر.
قطر، تاريخ قطر الندى قطر الدائرة قطر الدائرة في الهندسة طول أي خط مستقيم قاطع يمر من مركز دائرة أو كرة ويلمس حدود الشكل في نقطتين متقابلتين.
القطر هو أيضا اسم لأي خط فاصل.
وقطر الدائرة أو الكرة هو ضعف طول نصف قطرها.
ونصف القطر هو طول أي خط فاصل يمر من مركز الدائرة أو الكرة إلى أية نقطة على حدود محيط هذا الشكل.
نصف القطر هو أيضا اسم لمثل هذا الخط الفاصل.
يعبر عن درجة التكبير التي يمكن الحصول عليها من المجهر أو التلسكوب بالأقطار.
فالمجهر الذي يضاعف الحجم الظاهر لأحد الأجسام، على سبيل المثال، يقال عنه أنه يكبر الجسم قطرين اثنين.
انظر أيضا: الدائرة؛ المجهر؛ الجسم الكروي.
قطر الدائرة القطران قطر الندى انظر: خمارويه.
قطر قطر الدائرة قطر، تاريخ مقالات ذات صلة جامعة الدول العربية الدوحة الإسلام الخليج العربي النفط قطر خليفة بن حمد آل ثاني حمد بن خليفة آل ثاني التاريخ القديم لقطر آل ثاني في قطر التدخل البريطاني قطر حديثا العلاقات الخارجية الاقتصاد الزراعة الصناعة نظام الحكم السكان التعليم الخدمات العامة أسئلة قطر، تاريخ.
قطر دولة عربية مستقلة، عضو في الجامعة العربية وفي الأمم المتحدة.
وعضو في مجلس التعاون لدول الخليج العربية.
تشكل أرضها شبه جزيرة شبيه بإبهام اليد، عاصمتها الدوحة ومن أشهر بلدانها الزبارة ودخان وهي منطقة حقول النفط.
دينها الرسمي الإسلام.
تنسب إلى قطر الثياب القطرية المعروفة، كما تنسب إليها النجائب القطريات التي تحدث عنها شعراء العرب.
التاريخ القديم لقطر يعود استيطان شبه جزيرة قطر إلى العصر الحجري الحديث ق.م .
ويستدل من مجموعات غزيرة من أدوات العصور الحجرية المكتشفة، على تعاقب أجيال عديدة وقيام حياة مستقرة في البلاد منذ الألف الرابع قبل الميلاد.
كما يوجد ما يؤكد علاقتها بالحضارة العبيدية في جنوب العراق.
عرف العالم قطر قبل ظهور الإسلام بقرون عديدة، ووردت في مؤلفات المؤرخ الروماني بلانيوس، وفي أطلس بطليموس.
وكانت في الجاهلية موطن استقرار ورعي وترحل لقبائل من بكر بن وائل وعبد قيس وغيرها.
وقد دخلت في الإسلام في عهد الرسول ، ومنها انطلقت بعض بعوث الفتح الإسلامي بحرا إلى جنوبي فارس وكرمان والسند.
وفي فترة الفتن المتلاحقة من العصر العباسي، كانت قطر بين بلدان الساحل العربي على الخليج التي ترعرع فيها الزنج وراجت دعوتهم، ثم القرامطة حتى تلاشى أمرهم في القرن السابع للهجرة.
وفي القرن الثامن الهجري استولى بنو نبهان العمانيون على قطر.
ولم يطل مقامهم بها، وتناوب عليها بعدهم كثير من البحرينيين.
انظر: عمان، تاريخ.
في عام م استولى البرتغاليون على قطر ضمن بقية أجزاء الخليج العربي.
وفي عام م أرسل السلطان العثماني سليمان القانوني أسطولا بقيادة سليمان باشا والي مصر لطرد البرتغاليين، وتمكن هذا الأسطول من القضاء على البرتغاليين وطردهم من هذه البلاد واستولى على البحرين والقطيف وقطر.
في الدولة السعودية الأولى استولى عبدالعزيز بن محمد على قطر، بعد أن جرد لها حملتين إحداهما عام ه بقيادة سليمان بن عفيصان والأخرى عام ه بقيادة ابراهيم بن عفيصان.
وفي عام ه أعاد السعوديون غزوهم لقطر في عهد الإمام فيصل بن تركي، وطلب آل ثاني الأمان فأمنهم الأمير السعودي إلا أن ذلك لم يدم طويلا، فقد تدخلت الدولة العثمانية واستولت على الأحساء وقطر إثر نزاع وقع بين الأميرين الشقيقين عبدالله بن فيصل وسعود بن فيصل.
آل ثاني في قطر يعد الشيخ ثاني بن محمد مؤسس أسرة آل ثاني.
كان الشيخ ثاني خير عون لحاكم البحرين في حربه ضد بلاد فارس، إذ حقق انتصارا ضد بلاد فارس عام م.
نقل الشيخ سلمان آل خليفة عاصمته من الزبارة إلى المنامة بالبحرين وأصبح آل ثاني حكاما على قطر.
ويعد الشيخ قاسم بن محمد بن ثاني المؤسس الحقيقي لدولة قطر، فقد كان من كبار الساسة، عمل نائبا لوالده الشيخ محمد مما أكسبه خبرة ودراية سياسية كبيرة.
عمل الشيخ قاسم آل ثاني على أن تكون قطر بلدا موحدا مستقلا، مما استدعى تدخل بريطانيا التي ازداد نفوذها في تلك الآونة.
في عام م تولى إمارة قطر رسميا الشيخ قاسم ابن محمد بعد وفاة والده.
لمع نجم الشيخ قاسم بعد أن وحد قطر وزادت شعبيته، وامتنع عن دفع الضريبة التي كان يدفعها لحاكم البحرين.
أثار بروز نجم الشيخ قاسم مخاوف العثمانيين من أن ينقض عليهم فأرسلت الدولة العثمانية جيشا للقضاء عليه وطلبت من الكويت أن ترسل جيشا للمساعدة، إلا أن الجيش الكويتي تلكأ في السير عمدا حتى وصل الجيش العثماني.
وقد انتصر الشيخ قاسم على العثمانيين، وأرسى دعائم استقرار البلاد والحكم لآل ثاني في هذه الفترة.
التدخل البريطاني.
حاولت الدولة العثمانية التقرب إلى بريطانيا علها تساعدها في تسوية علاقاتها مع دول البلقان فتنازلت لبريطانيا عن حقوقها في قطر، ووقعت اتفاقية بذلك على أن يبقى الشيخ قاسم في الحكم هو وأولاده.
كما تدخلت بريطانيا في النزاع بين قطر والبحرين؛ فقد كانت هناك معاهدة بين حاكم البحرين والبريطانيين تقضي بعدم قيام أي حرب أو أي أعمال قرصنة في الخليج مقابل الحماية البريطانية الخارجية للبحرين.
وفسرت بريطانيا اشتراك البحرين وأبو ظبي في حربهما ضد قطر بأنه نقض للمعاهدة المبرمة بينهما.
فطلب المقيم البريطاني في الخليج من حاكم البحرين أن يسلم كل السفن التي تملكها أسرته للقائد البحري البريطاني فأحرقها البريطانيون ودمروا قلعة أبو ماهر في مدينة المحرق وطلب المقيم من حاكمي البحرين وأبو ظبي دفع غرامة لحاكم قطر.
وفي من سبتمبر عام م وقع القائد البريطاني نيللي مع محمد آل ثاني معاهدة سلام في الدوحة أعادت الأمر لما كان عليه قبل الحرب.
مرت قطر بقلاقل وفتن داخلية عام م أيام حكم قاسم آل ثاني، ويرجع الفضل للملك عبد العزيز آل سعود ملك المملكة العربية السعودية في مساعدة الشيخ قاسم على حسم تلك الخلافات وإخماد الفتن، وإعادة الأمور إلى نصابها.
وقد خشي الإنجليز من أن ينافسهم الملك عبدالعزيز في مناطق الخليج فوقعوا معه معاهدة دارين، التي تعرف أيضا باسم معاهدة القطيف في ديسمبر م.
كما وقعوا اتفاقية مع حاكم قطر تقضي بأن تظل قطر تحت الحماية البريطانية.
واستمرت قطر بناء على هذه الاتفاقية تحت الحماية البريطانية حتى عام م وهو العام الذي نالت فيه استقلالها التام.
وفي فبراير م تقلد صاحب السمو الشيخ خليفة آل ثاني مقاليد الحكم.
وتولى الحكم من بعده ابنه الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني في يونيو م.
انظر: قطر نبذة تاريخية .
قطر حديثا العلاقات الخارجية.
بعد أن نالت قطر استقلالها سعت إلى خلق علاقات قوية مع جيرانها من دول المنطقة، ومع بقية البلاد العربية وسائر أقطار العالم.
وقد بدأت علاقاتها الخارجية بالانضمام إلى جامعة الدول العربية عام م أي في العام نفسه الذي نالت فيه الاستقلال.
كما أصبحت في العام نفسه أيضا عضوا في الأمم المتحدة.
وفي عام م اشتركت قطر مع جاراتها من دول الخليج في تكوين مجلس التعاون لدول الخليج العربية.
وظلت تعمل متعاونة مع جيرانها لتحقيق الأمن العسكري والاقتصادي الداخلي والخارجي.
وإضافة إلى ذلك فقد انضمت دولة قطر إلى بعض المنظمات الاقتصادية العالمية فهي من الأعضاء المهمين في منظمة الدول المصدرة للنفط الأوبك .
الاقتصاد.
اعتمد اقتصاد قطر منذ تاريخها القديم، وحتى قبيل منتصف هذا القرن، على الحرف التقليدية وعلى صيد اللؤلؤ.
وأصبح اقتصاد البلاد يعتمد على النفط منذ اكتشافه في عام م.
ومنذ أواسط سبعينيات القرن العشرين آلت ملكية صناعة النفط إلى الحكومة القطرية، وبدأت في العمل على تطوير إنتاجه ومنتجاته.
وتعد قطر اليوم من أغنى أقطار العالم حسب متوسط دخل الفرد.
الزراعة.
تهتم دولة قطر بالزراعة اهتماما كبيرا، رغم أن أغلب أراضيها لا تصلح للزراعة.
وقد نجحت البلاد في إنتاج كثير من الخضراوات لدرجة أن الإنتاج المحلي يغطي حاجة كل سكان قطر.
ومما ساعد على اهتمام المواطنين بالزراعة أن الدولة تقدم البذور المحسنة بلا مقابل لكل المزارعين، كما تقدم لهم المبيدات الحشرية والأسمدة اللازمة.
وقد جذبت هذه المساعدات التي تقدمها الدولة للمزارعين عددا كبيرا من الناس للعمل في هذا المجال، فازدهرت زراعة الفواكه إلى جانب الخضراوات.
الصناعة.
تقوم صناعة قطر أساسا على النفط وتصفيته، وعلى إعداد مشتقاته وتصنيعها.
وتشمل الأسمدة والعقاقير والعطور والبلاستيك وغيرها.
وتعادل صناعة النفط ومشتقاته من دخل قطر الكلي.
وإضافة إلى النفط فهناك مصانع للحديد والإسمنت والبلاستيك.
ومصانع ضخمة للأسمدة.
وتأتي الأسمدة في المرتبة الثانية في قائمة التصدير في دولة قطر.
نظام الحكم.
يقوم الحكم في قطر على نظام الإمارة؛ وللبلاد أمير يقوم بتعيين مجلس الوزراء، ويتكون مجلس الوزراء من عضوا، وإلى جانب مجلس الوزراء هناك مجلس شورى يساعد الأمير في إدارة دفة الحكم.
ويأتي أعضاء هذا المجلس عن طريق التعيين.
ويتكون التشكيل الحالي لمجلس الشورى من عضوا.
السكان.
منذ اكتشاف النفط عام م استمر ازدياد الوافدين إلى قطر بشكل واضح وأغلبهم من الدول العربية المجاورة.
وتوضح الإحصائيات أن عدد سكان قطر قد تضاعف مرة خلال الفترة الممتدة من عام م إلى عام م.
كما توضح أيضا أن من سكان قطر من أصل عربي.
التعليم.
تسعى دولة قطر إلى نشر التعليم والوعي بين أفراد الشعب، وتقدمه بلا مقابل لسائر المواطنين.
وقد بدأ التعليم بإنشاء مدرسة واحدة عام م واستمر في الازدياد السريع المتلاحق حتى تضاعف عدد المدارس أضعافا كثيرة خلال ثلاثة عقود من الزمان.
وتوضح إحصائية عام م أن عدد المدارس في قطر قد بلغ مدرسة.
وانتشرت فصول محو الأمية وتعليم الكبار في سائر أرجاء قطر فأصبح أكثر من من السكان الآن يعرفون القراءة والكتابة.
ولا يزال التوسع مستمرا في مجال التعليم.
الخدمات العامة.
اهتمت الدولة في قطر بكل ما يحقق سعادة ورفاهية أفراد المجتمع.
فأنشأت في المجال الصحي عددا من المستشفيات والمستوصفات والمراكز الصحية.
وأمدتها بالأطباء المختصين والأدوية اللازمة، كما أنشأت شبكة من الطرق البرية تربط أطراف البلاد وتسهل تنقل المواطنين دون عناء.
كما أنشأت عددا من دور الرعاية الاجتماعية التي تهتم بشؤون المحتاجين من أهل البلاد.
وقد حفرت الدولة آبارا ارتوازية يبلغ عددها نحو خمسين بئرا في المنطقة المعروفة باسم روضات راشد لاستخراج المياه العذبة.
كما أنشأت بها محطة للكهرباء، ومحطة للأسلاك، وهذه المنطقة تبعد عن الدوحة بنحو كم في اتجاه الجنوب الغربي.
وأنشأت الدولة كذلك أماكن عامة وميادين لراحة المواطنين وقامت ببناء عدد من المباني الحكومية الضخمة التي تدار منها شؤون البلاد وتؤدى فيها حاجات المواطنين.
وتقدم الحكومة قروضا ومساعدات للمواطنين لإنشاء مساكنهم بالصورة التي يريدونها.
وقد انتشرت المباني الحديثة في سائر أجزاء قطر خاصة في الدوحة.
انظر: الدوحة.
وتعمل الحكومة القطرية على تحقيق مزيد من الرخاء والتقدم للشعب القطري.
ترأست قطر منظمة المؤتمر الإسلامي حتى عام م، حيث استضافت الدوحة قمة المؤتمر التاسعة في نوفمبر م.
وفي مارس م أصدرت محكمة العدل الدولية في لاهاي قرارها في النزاع بين قطر والبحرين معلنة سيادة الدوحة على فشت الديبل والزبارة وجزيرة جنان، وسيادة المنامة على جزر حوار وقطعة جرادة.
أسئلة كيف تمكن العثمانيون من الاستيلاء على قطر؟ ما علاقة آل ثاني بآل خليفة؟ يعد قاسم بن محمد آل ثاني المؤسس الحقيقي لدولة قطر.
اشرح ذلك.
كيف تدخلت بريطانيا في حكم قطر؟ ماذا تعرف عن معاهدة دارين بالقطيف؟ تحدث عن نظام الحكم في قطر؟ اهتمت الدولة في قطر بكل ما يحقق رفاهية الفرد اشرح ذلك.
القطران قطرب قطران الفحم مقالات ذات صلة الأنيلين البنزين النفطة الفحم الحجري

 الإمبراطورية الرومانية المقدسة للأمة الجرمانية بالألمانية : ، باللاتينية : تكتل سياسي قروسطي بأراضي أوروبا الوسطى والغربية ولد خلال العصور الوسطى المبكرة وتم حله رسميا سنة .
تاريخ بداية الإمبرطورية هو سنة حين توج البابا يوحنا الثاني عشر أوتو الأول العظيم إمبراطورا لكيان شمل ألمانيا وإيطاليا بورغونيا لاحقا التي ورثت الجزء الأكبر من الإمبراطورية الكارولنجية، لكن ما يميزها أنها لم تعد تشمل فرنسا الغربية ، أي تقريبا فرنسا الحالية.
وصلت الإمبراطورية الرومانية المقدسة للأمة الجرمانية إلى ذروة قوتها خلال العصور الوسطى المتأخرة، وشكلت مع البابوية الكاثوليكية واحدة من القوتين العالميتين.
استخدم لفظ الإمبراطورية الرومانية في عام للدلالة على الأراضي التي تحت حكم كونراد الثاني، والإمبراطورية المقدسة في سنة .
بدأ استخدام مصطلح إمبراطور الروماني للإشارة إلى ملوك شمال أوروبا في وقت مبكر مع أوتو الثاني إمبراطور بين عامي .
استخدم الأباطرة من شارلمان المتوفى سنة حتى أوتو الأول العظيم إمبراطور بين عامي ببساطة لقب الامبراطور أغسطس للإمبرطورية الكارولينجية.
قدم مصطلح الامبراطورية الرومانية المقدسة للأمة الجرمانية في سنة ، وظهر التعبير الكامل بالألمانية في نهاية القرن الخامس عشر حين فقدت المملكة الكثير من نفوذها في إيطاليا، رغم بقاءها مرتبطة بها حتى النهاية ببعض الكيانات الإقليمية الإيطالية المتكاملة فيها : مقدس و الروماني مصطلحان استخدما في روح محاكاة للإمبراطورية البيزنطية ؛ كما شدد على مقطع للأمة الألمانية من سنة وما بعدها، كان جوهر هذه المؤسسة في الأصل في شعوب القومية الجرمانية، المشكلين للفرنجة الشرقيين بعد التقسيم الكارولينجي.
كان لقب الإمبراطور انتخابيا أساسا، وفقا للتقاليد الفيدرالية لدوقيات ألمانيا الرئيسية الأربعة ساكسونيا، فرنكونيا، بافاريا وألامانيا المتمايزة كل منها بقاعدتها العرقية المختلفة.
كان الناخبون من علية نبلاء مملكة ألمانيا، الذين كانوا يتنازعون على التاج.
كان لقب الإمبراطوري يعتبر من ناحية في جميع أنحاء أوروبا الغربية المنصب الأعلى ومبدءا لا جدال فيه، وغالبا ما يشهد على ذلك عمليا عدم وجود بودستا أساسي للأباطرة، وتحولوا رسميا إلى صورة رمزية عاجزين عن التعبير عن رغبتهم في المملكة.
حاولت بعض العائلات الكبرى الإستحواذ على التاج الإمبراطوري الوراثي مثل السلالة الأوتونية، لكن أسرة هابسبورغ حسمت الأمر لصالحها منذ نهاية العصور الوسطى محتفظة باللقب حتى سنة ، وإن لم تلغ أبدا صلاحية الأمراء الناخبين ومكانتهم.
فبوفاة كل إمبراطور كانوا يجتمعون لينتخبوا خلفا له.
ألغي لقب الإمبراطور الروماني على يد إمبراطور آخر هو نابليون الأول إمبراطور فرنسا الذي فرض على فرانسيس الثاني هابسبورغ أن يأخذ لقب إمبراطور النمسا الأكثر انسجاما مع المناطق التي كان يحكمها فعلا.
وتم حل الإمبراطورية الرومانية المقدسة رسميا في سنة .
حتى المعاصرون لم يعرفوا كيفية تحديد هذا الكيان.
في وصف شهير كتب صأمويل بوفندورف سنة في كتاب المنشور باسمه المستعار سيفيرينو مونزامبانو:  و قال عنها فولتير في وقت لاحق : الإمبراطورية الكارولنجية ذات صلة وثيقة بصورة مؤسسها شارلمان وذريته الكارولنجيين وفتوحاته وعلاقته الخاصة مع البابوية.
و لئن ظهرت الإمبراطورية الرومانية الجرمانية الامبراطورية الرومانية المقدسة منذ الفترة الكارولنجية، فإن فشلها في استيعاب مملكة فرنسا الأساسية حال دون أن تكون وريثا، إن لم تكن على نفس قدر التاج الفرنسي.
و لكن اللقب الإمبراطوري ظل مستمرا بمعنى معين، ولذلك في حساب الأباطرة يراد في بعض الأحيان أن يبدأ من شارلمان.
من الناحية القانونية لم يبق من الإمبراطورية الرومانية التي أسسها الإمبراطور أوغسطس سنة ق.م وقسمها ثيودوسيوس الأول إلى جزئين سوى جزءها الشرقي الذي ورث مكانة الجزء الغربي بعد خلع آخر أباطرته رومولوس أوغوستولوس مستعيدا وحدة الدولة رسميا.
اعتبر سكان الإمبراطورية الشرقية أنفسهم رومانا، وسموا دولتهم بمملكة الرومان.
كان تتويج البابا لاون الثالث لشارلمان إمبراطورا سنة عملا يفتقر لصورة شرعية من الناحية القانونية : وحده إمبراطور الروم الشرقي هو من يتوج أي أحد يناظره في الغرب، لذلك نظرت القسطنطينية بفوقية وبعين الشك لذلك الفعل.
وبالرغم من ذلك، فإن التتويج البابوي له ما يبرره من الناحية الرسمية لسببين :  حكم امرأة آنذاك للإمبراطورية البيزنطية وهي إيرين، هو أمر باطل بعيون الغربيين، ما خلق فراغا في السلطة فاتحا الطريق أمام انقلابات محتملة وفي الواقع لم يكن ممكنا للإمبراطورية البيزنطية آنذاك التدخل المباشر في أوروبا الغربية بأي حال .
قضية أن البابا أعلن نفسه الوريث المباشر للإمبراطورية الرومانية مدعيا السلطة المؤقتة بفضل وثيقة تبرع القسطنطينية مزورة ، التي يمنح قسطنطين الأول بموجبها ملك مدينة روما وما تاخمها للبابا سيلفستر الأول ؛ اعترف بتزوير الوثيقة في القرن الخامس عشر عبر الدراسة الفيلولوجية، ويبدو أنها كتبت في القرن الثامن حين توجب على البابا المهدد بزحف اللومبارديين فرض سلطته.
في تلك المناسبة قام بتتويج مماثل غير شرعي رسميا كسابقه، متوجا بيبين القصير ملك الفرنجة، كشكر له على المعونة التي قدمها في الصراع مع اللومبارديين.
حاول الأباطرة الرومان الألمان بشتى الطرق الحصول على قبول من البيزنطيين كنظراء لهم : عبر العلاقات الدبلوماسية أو سياسية أو الزواج أو بالتهديد.
ولكنهم لم يحصلوا على النتائج المرجوة في كل مرة، لأن القسطنطينية كانت تدعوهم دائما ب ملوك الألمان ولم تدعهم أبدا ب الأباطرة .
و لئن كانت دعواهم بالتصرف كورثة للرومان مشكوك فيها قانونيا إلا أنها حققت بعض النجاحات التي لا تنكر، مثل استعادة القانون الروماني منذ منتصف القرن الثاني عشر، والذي عاد إلى الغرب من خلال أنشطة الجامعات ليحل محل كل أو معظم القوانين الجرمانية السارية منذ زمن الغزوات البربرية ومحل تلك القوانين الكنسية التي نشرتها المؤسسات الكنسية.
وهكذا، رغم البداية التي يحجبها سوء الفهم والأعمال المفروضة قانونا، صارت الإمبراطورية الرومانية المقدسة إحدى أحجار الزاوية في المجتمع الأوروبي، وأثرت عميقا بالأحداث عبر القرون.
تميزت الامبراطورية منذ العصور الوسطى المبكرة بالصراع من أجل إبقاء الدوقات المحليين بعيدا عن السلطة، لم تتمكن الإمبراطورية أبدا من أن تحكم السيطرة على الأرض التي تملكها رسميا، خلافا لملوك الأراضي الإفرنجية الغربية والتي ستصبح فرنسا فيما بعد.
بينما كانت الإمبراطورية مضطرة منذ البداية لمنح مزيد من السلطات للدوقات المحليين على أراضيهم.
وقد بدأت هذه العملية في القرن الثاني عشر وانتهت تقريبا مع صلح وستفاليا سنة .
فشلت عدة محاولات لاستعادة العظمة الإمبراطورية الأصلية.
رسميا كانت الإمبراطورية مستوعبة بين حاجة ملك ألمانيا لأن يتوج من قبل البابا حتى عام من جهة والسمو الإمبراطوري من جهة أخرى.
الملك الألماني.
شكل تتويج شارلمان إمبراطورا على يد البابا في عام مثالا سار عليه الملوك اللاحقين : كانت هذه البادرة نتيجة لدفاع شارلمان عن البابا ضد تمرد سكان روما.
ونشأ من هذا المشهد مفهوم أن الإمبراطورية هي المدافع عن الكنيسة.
و أن يصبح أحدهم إمبراطورا يعني ضمنا أنه صار ملكا ألمانيا.
انتخب الملوك الألمان منذ زمن بعيد : في القرن التاسع من قبل رؤساء أكبر خمس قبائل الفرنجة والساكسون والالبايوفاريين والسويبيين والثورنغيين وفي وقت لاحق من قبل الدوقات الرئيسيين الكنسيين منهم والعلمانيين ؛ وأخيرا فقط عبر من أطلق عليهم اسم أمراء الناخبون.
أقر هذا الاجتماع رسميا بموجب مرسوم الذهبي الصادر في من رايشتاغ نورنبيرغ برئاسة الامبراطور كارل الرابع.
في البداية الناخبون كانوا سبعة وتغير هذا العدد على مر القرون.
حتى عام ، كان الملك المنتخب حديثا يقصد روما ليتوجه البابا إمبراطورا.
وهذا الأمر في كثير من الحالات يستغرق سنوات عديدة لو أن الملك كان مشغولا بأمور أخرى كقيادة الحروب.
لم يكن ممكنا بدا للإمبراطور أن يستأثر بحكم الإمبراطورية.
فقد كانت سلطته محددة فعليا بجهاز الإمبراطورية التشريعي وهو الرايشتاغ.
وكان هذا تجمعا معقدا يلتئم على فترات غير منتظمة وفي أماكن مختلفة بناء على طلب من الامبراطور.
فقط بعد سنة أصبح الرايشتاغ تجمعا دائما.
السمو الإمبراطوري.
كيان كان يعتبر رتبة إمبراطورية، إن وفقا للعادات الإقطاعية فليس هناك سلطة أعلى منها غير الإمبراطور نفسه.
فقط هؤلاء من كانوا يجلسون في الرايشتاغ، وكانوا مع اختلافات كبيرة عبر القرون :  عدد الأقاليم كبير بصورة مذهلة، حيث بلغ عدة مئات في زمن صلح وستفاليا.
من ضمنها العديد لم تزد مساحته عن بضعة أميال مربعة.
لذلك وصف العديدون الإمبراطورية بأنها كالفسيفساء.
للحصول على قائمة باللغة الإنكليزية تدل على ما كان عليه في الرايشتاغ سنة ، فإنه يمكن الإشارة إلى : قائمة المشاركين في الرايشتاغ سنة  المحاكم الإمبراطورية.
كان للإمبراطورية أيضا محكمتان اثنتان : رايشهوفرات في فيينا وقاعة المحكمة الإمبراطورية التي تأسست بإصلاح الإمبراطورية سنة .
يعتبر عام التقدير الأقصى لسنة تأسيس الإمبراطورية على يد أوتو الأول العظيم.
إلا أن البعض يفضل ربط بداية الإمبراطورية الرومانية المقدسة بتتويج شارلمان إمبراطورا للرومان في سنة ، وكان الباقون يسمون شارلمان نفسه ملك الفرنجة.
كما أن اللقب يوضح أن الإمبراطورية الكارولنجية كانت تغطي مساحة تشمل فرنسا وألمانيا الحاليتين، إذا كانت على قاعدة تشكيل كلا البلدين.
يرى غالبية المؤرخين أن قيام الإمبراطورية هي العملية التي بدأت بتقسيم الإمبراطورية الكارولنجية بموجب معاهدة فيردان سنة ، مع استمرار سلالة الكارولنجيين بطريقة مستقلة في الأجزاء الثلاثة.
كان الجزء الأكثر شرقية من نصيب لودفيش الجرماني وقد خلفه الكثير حتى وفاة لودفيش الرابع الملقب ب الطفل آخر كارولنجي الجزء الشرقي.
انتخب دوقات ألامانيا وبافاريا وفرنكونيا وساكسونيا كونراد الأول الإمبراطور الروماني المقدس للفرنجة، وهو غير كارولنجي زعيما لهم في سنة .
رضي خلفه هاينريش الأول الساكسوني بإمبراطورية شرقية منفصلة عن تلك الغربية الإفرنجية واستمر يحكمها الكارولنجيون في سنة مطلقا على نفسه لقب ملك الفرنجة الشرقيين .
عين هاينريش ابنه أوتو خلفا له والذي كان قد انتخب ملكا بآخن سنة ، ثم توج إمبراطورا في سنة باسم أوتو الأول عرف بلقب العظيم فيما بعد وقد قام بخطوة مهمة نحو الإمبراطورية وليس نحو مملكة الفرنجة الشرقية المتبقية الأخرى من المملكة الإفرنجية بمباركة من البابا.
كان أوتو قد حقق الكثير قبل استلمه السلطة، حين انتصر على المجريين في معركة لشفيلد سنة .
يشار إلى التتويج في الأدب المعاصر واللاحق كمرحلة انتقال للإمبراطورية.
حيث كانت الأسطورية المستنبطة أن إمبراطورية واحدة كانت ولا تزال قائمة.
تعتبر أنها ابتدأت بالإسكندر الأكبر ومرت بالروم ثم من الفرنجة آلت أخيرا إلى الإمبراطورية الرومانية المقدسة وهذا ما يفسر تسميتها بالرومانية .
واعتبر الأباطرة الألمان الخلفاء المباشرين للأباطرة الرومان، ولهذا السبب أعطوا في البداية لقب أوغوسطوس.
وفي البداية لم يسمى الأباطرة بعد بال رومان ، ولعل ذلك تحاشيا للصراع مع الإمبراطور الروماني الذي ما زال موجودا في القسطنطينية.
وأصبح مصطلح الإمبراطور الروماني شائعا فقط بعد عهد كونراد الثاني.
في ذلك الزمن، لم تكن المملكة الأكثر شرقية ألمانية بقدر ما كانت كونفدرالية للقبائل الجرمانية القديمة من البايوفاريون والسويبي ألامانيون والفرنكونيون وساكسون.
وربما بقيت الإمبراطورية على قيد الحياة كاتحاد سياسي وحيد فقط بفضل قوة شخصية ونفوذ هاينريش الساكسوني وابنه أوتو.
مع ذلك وإن كانوا قد انتخبو رسميا من قبل رؤساء القبائل الجرمانية، فإنهم في الواقع كانوا قادرين على أن يعينوا من يخلفهم.
تغير هذا بعد وفاة هنري الثاني دون أبناء في سنة ، وانتخب كونراد الثاني أول السلالة السالية ملكا في العام نفسه بعد بضع جلسات فقط.
يبدو أن اختيار الملك كان مزيجا معقدا من النفوذ الشخصي والصراعات القبلية والميراث والتزكية من قبل الزعماء المدعوون لتشكيل اجتماع الناخبين الكبار.
توضحت بالفعل في ذلك الوقت الثنائية بين الأقاليم، تلك التي للقبائل القديمة المتأصلة في أراضي الفرنجة، والملك الإمبراطور.
فضل كل ملك قضاء معظم وقته في أراضيه.
هذه الممارسة لم تتغير إلا عهد أوتو الثالث الملك في سنة والإمبراطور بين عامي و ، والذي بدأ في استخدام المقار الأسقفية المنتشرة بالإمبراطورية كمقار مؤقتة للحكومة.
يبدو أن حتى خلفائه هنري الثاني، كونراد الثاني وهنري الثالث قد تمكنوا من ربط الدوقات بالأراضي.
لذا لم يكن مصادفة أن تتغيير المصطلحات آنذاك وتظهر إرهاصات مصطلح المملكة التوتونية .
تلاشى مجد الإمبراطورية تقريبا في صراع التعيينات، الذي حرم خلاله البابا غريغوريوس السابع هنري الرابع كنسيا الملك سنة والإمبراطور بين عامي و .
وعلى الرغم من إزالة الحرمان بعد رحلته إلى كانوسا سنة إلا أن ذلك كانت له انعكاسات بعيدة المدى.
في ذات الوقت انتخب الدوقات الألمان رودولف شوابيا ملكا آخر، وتمكن هنري الرابع من هزيمته في سنة بعد ثلاث سنوات من الحرب.
لقد تضررت الجذور الأسطورية للإمبراطورية إلى الأبد بإذلال الملك الألماني.
والأهم من ذلك أن الكنيسة صارت لاعبا مستقلا على ساحة الإمبراطورية.
صعد أول أباطرة سلالة هوهنشتاوفن كانوا دوقات شوابيا كونراد الثالث العرش سنة ، بالفترة التي شهدت استعادة مجد الإميراطورية في ظل ظروف اتفاق فورمس الجديدة.
كان فريدريك الأول بربروسا ثاني سلالة هوهنشتاوفن ملكا في سنة وإمبراطورا من عام حتى أول من دعى الإمبراطورية ب المقدسة ولطالما وجه التشريع بهذا المنحى.
كما عادت فكرة الرومانية لتتنامى في عهد فريدريك الأول، في محاولة على ما يبدو لتبرير السلطة الإمبراطورية المستقلة عن البابا.
برر اجتماع إمبراطوري في حملات رونكاليا سنة صراحة القوانين الامبراطورية من خلال رأي للهيئة جامعة بولونيا القانونية الجديدة التي استخدمت عبارات مثل : الأمير لا يخضع لقانون المؤخوذة من قانون .
إن ما وضعه المشرعون الرومان لنظام مختلف تماما ولا يتوافق أبدا مع بنية الإمبراطورية كان يعتبر ثانويا جدا، في هذه اللحظة حاول بلاط الإمبراطور التشريع لنفسه.
القوانين الامبراطورية تم الإبلاغ لنا المصطلح العام الفخمة حتى صراع التعيينات، ولكن وردت لأول مرة في رونكاليا.
وتشمل هذه القائمة والطرق العامة، والتعريفات، وإصدار عملة، وجمع الضرائب والعقابية تعيين واقالة المسؤولين.
هذه الحقوق المتأصلة في ساعة صراحة القانون الروماني، مثل القانون الدستوري، وهذا النظام الآن مرتبطة القانون الإقطاعي، ولعل أبرزها تغيير الانسحاب من خصومات هاينريش الأسد في ، والتي أدت إلى الحرمان الكنسي.
فردريك، وذلك لبعض الوقت، تحاول ربط على نحو أوثق مع الامبراطور الدوقات الألمان المتمردين ككل.
كان إنشاء صلح جديد سلام الأرض في جميع أنحاء الإمبراطورية حدث دستوري هام آخر في بلدة رونكاليا، فلم يكن ذلك محاولة لإلغاء قوانين الأخذ بالثأر بين الدوقات المحليين فحسب، وإنما أيضا لربط أتباع الإمبراطور بنظام قضائي ومكافح للجريمة وهو مفهوم لم يكن مقبولا في كل أنحاء العالم آنذاك.
منذ ذلك الحين، بعد صراع التعيينات، الامبراطور لم يعد يستطيع الاعتماد على الكنيسة على التمسك بالسلطة، وبشكل متزايد شتاوفن فريدريك الأراضي الممنوحة للمسؤولين عن أمله في أن يكون أكثر من المناورة المحلية الدوقات.
في البداية استخدمت أساسا للحرب، هذه سوف تشكل الأساس لفئة من فرسان المستقبل، ودعم آخر للامبريالية.
آخر المفهوم المبتكر للمرة كان الأساس المنهجي من المدن الجديدة، من جانب كل ذلك الجزء من الامبراطور المحلية الدوقات.
ويعزى ذلك في جزء منه إلى الانفجار من السكان، ولكن أيضا على ضرورة تركيز السلطة الاقتصادية في مواقع إستراتيجية، وحتى ذلك الحين المدن الوحيدة القائمة هي أساس الرومانية القديمة أو أقدم الأسقفية المواقع.
من بين المدن التي تأسست في القرن الثاني عشر فرايبورغ إم برايسغاو، النموذج الاقتصادي لكثير من لاحقة، وميونخ.
اللاحقة للحكم هوهنشتاوفن، فريدريك الثاني، وكان في كثير من وسائل مختلفة من الذين سبقوهم.
ولا يزال الطفل في البداية سادت صقلية، بينما في ألمانيا، ابن فريدريك الأول بربروسا، فيليب دوق شوابيا وأوتو الرابع في منافسة معه على لقب ملك ألمانيا.
بعد أن توج الامبراطور، ، وخطر الصراع مع البابا ادعت سلطة روما ؛ مذهلة حتى بالنسبة للكثيرين، في ظل القدس في الحملة السادسة الصليبية لعام في الوقت الذي كان لايزال محروما من قبل البابا.
بينما فريدريك الثاني في الشعبية الأسطورية للفكرة، في وقت واحد يجعل الخطوة الأولى في العملية التي أدت بعد ذلك إلى التفكك.
على ناحية التركيز على إقامة دولة في صقلية حديثة للغاية في ذلك الزمن، الخدمات العامة والنظام المالي والنظام القضائي.
وعلى الجانب الآخر فيديريكو وكان الامبراطور الذي يمنح القوى الكبرى إلى الألمانية الدوقات في امتيازين اثنين لم يكن ممكنا لسلطة المركزية التراجع عنهما.
في فرديريك حد كبير الاساقفة نقل إلى عدد من الامبراطورية الإنسان الفخمة ، بما في ذلك إنشاء الرسوم والنعناع وقطع نقدية، وإقامة التحصينات.
في توسعت كثيرا هذه الحقوق إلى الأقاليم الأخرى.
على الرغم من أن العديد من هذه الامتيازات التي كانت موجودة من قبل، على الأقل أنها لا تمنح بشكل عام ونهائي، للسماح للحفاظ الدوقات من أجل شمال من جبال الألب فريدريك حين يريد التركيز على وطنه، لإيطاليا.
في وثيقة مؤرخة في ، لأول مرة، ودعا الالمان أصحاب الأرض، وتغيير كبير آخر.

ويعجب الكثير من الدارسين للجبر بقدرته وفائدته الكبيرتين، إذ باستخدام الجبر يمكن للمرء أن يحل كثيرا من المسائل التي يتعذر حلها باستخدام الحساب فقط.
فعلى سبيل المثال لنفرض أن طائرة تقطع مسافة كم في أربع ساعات إذا كان الطيران في اتجاه هبوب الريح ولكنها تقطع كم في خمس ساعات إذا كان الطيران بعكس اتجاه هبوب الريح.
باستخدام الجبر نستطيع أن نجد سرعة الطائرة وسرعة الريح.
مصطلحات مستخدمة في الجبر الأس عدد يوضع فوق عدد أو متغير من الجهة اليسرى ليدل على عدد المرات التي يستخدم فيها كعامل.
إشارات التجميع الهلالان ، الحاصرتان ، المعقوفان .
وتستخدم في الجبر لحصر الصيغ الجبرية.
التربيعي أو من الدرجة الثانية متغير مضروب في نفسه أي مستخدم كعامل مرتين .
ثنائي الحد عبارة في الجبر تتكون من حدين بينهما الرمز أو الرمز .
الثابت عدد أو متغير مجاله مجموعة مكونة من عنصر واحد.
جذور المعادلة الأعداد التي تجعل المعادلة تقريرا صائبا عند إحلالها محل المتغيرات في المعادلة.
الحد جزء من صيغة رياضية يرتبط مع حدود أخرى باستخدام عملية الجمع أو الطرح.
الصيغة عدد أو متغير أو أعداد ومتغيرات مرتبطة مع بعضها بعمليات مثل الجمع، الطرح، الضرب، القسمة.
العوامل صيغتان أو أكثر مضروبة ببعضها.
القيمة المطلقة لعدد ما هي مقدار العدد موجبا كان أو سالبا.
متعدد الحدود عبارة مكونة من حدين أو أكثر.
المعادلة جملة رياضية تعبر عن صيغتين متساويتين.
المعامل ما يضرب به متغير أو عدد وعادة يكتب قبل المتغير.
المتغير رمز جبري عادة ما يكون رمزا ويمكن التعويض عنه بعدد أو أكثر.
وحيد الحد عبارة مكونة من حاصل ضرب عدد بمتغير.
تعلم الجبر يرمز العدد في الحساب لمجموعة تحتوي على ذلك العدد من الأشياء، فمثلا العدد دائما يرمز لمجموعة تحتوي على أشياء.
أما في الجبر فإن الرموز قد تستبدل بالأعداد، غير أنه من الممكن أن يحل عدد أو أكثر محل رمز واحد.
وحتى نتعلم الجبر يجب علينا أن نتعلم أولا كيف تستخدم الرموز محل الأعداد.
ومن ثم كيفية إنشاء الجمل الجبرية عن الأعداد.
المجموعات والمتغيرات.
هناك علاقة بين الرموز في الجبر ومجموعات الأعداد.
فمن المؤكد أن لكل منا بعض الإلمام بمجموعات الأشياء، مثل مجموعات الكتب، ومجموعات الطوابع البريدية، ومجموعات الصحون.
ومجموعات الأعداد لاتختلف عن هذه المجموعات كثيرا.
وإحدى الطرق لوصف مجموعات الأعداد في الجبر هي أن نقوم باستخدام أحد الحروف الأبجدية مثل ص كاسم لها.
ثم نصف أعداد هذه المجموعة بحصرها بين قوسين من الشكل .
فمثلا يمكن التعبير عن مجموعة الأرقام من إلى كالتالي: أ = ، ، ، ، ، ، ، ، .
أما مجموعة الأعداد الفردية التي تقل عن فهي: ب = ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
وهذان المثالان يبينان نماذج من المجموعات المستخدمة في الجبر.
لنفترض أن أعمار أربعة أشخاص كانت على التوالي: ، ، ، عاما.
عندها يمكن كتابة هذه الأعمار كمجموعة أعداد.
أ = ، ، ، .
كم يكون عمر كل منهم بعد ثلاث سنوات ؟ إن إحدى طرق الإجابة على هذا السؤال تكون بأن نكتب ، ، و .
نلاحظ أن العدد مكرر في كل من الصيغ الأربع.
في الجبر نستطيع أن نعبر عن جميع الصيغ السابقة بصيغة مهمة واحدة هي م حيث م هو أي عدد من أعداد المجموعة أ.
أي أنه يمكن استبدال أي من الأعداد ، ، أو بالرمز م.
ويسمى الرمز م المتغير، وتسمى المجموعة أ مجال هذا المتغير، أما العدد في الصيغة م فيسمى الثابت وذلك لأن قيمته واحدة دائما.
ويعرف المتغير في الجبر بأنه رمز يمكن التعويض عنه بعدد أو أكثر ينتمي إلى مجموعة .
التقارير والمعادلات.
يعرف التقرير في الرياضيات بأنه جملة خبرية قد تكون صائبة أو خاطئة.
وبمقدورنا تمثيل التقارير الرياضية بلغتنا اليومية وأمامنا هنا تقرير ناقص: إن ....... هو الذي اخترع جهاز الهاتف.
هذه العبارة ليست صائبة وليست خاطئة.
ولكن لو وضعنا كلمة بل في الفراغ نحصل على العبارة إن بل هو الذي اخترع جهاز الهاتف وهذه العبارة صائبة.
من الممكن أيضا أن نستخدم متغيرا لكتابة تقرير، كأن نكتب: ص دولة يحدها البحر الأسود فنحن نستطيع أن نعوض عن المتغير ص بعناصر مجاله.
أي نستطيع استبدال أسماء تؤدي إلى تقارير صائبة أو تقارير خاطئة بالمتغير.
فمثلا: المجر دولة يحدها البحر الأسود تقرير خاطئ، إذ في الواقع لايكون مثل هذا التقرير صائبا إلا إذا عوضنا عن المتغير ص بإحدى الدول: بلغاريا أو رومانيا، أو تركيا.
فيكون التقرير تركيا دولة يحدها البحر الأسود مثلا صائبا.
وتسمى التعويضات التي تجعل التقرير صائبا جذورا وتسمى المجموعة المكونة من جميع الجذور بمجموعة الحل.
ومجموعة حل المثال السابق هي.
بلغاريا، رومانيا، تركيا .
وفي الجبر لانستخدم الأسماء للتعويض عن المتغيرات ولكن نستخدم الأعداد.
وتعرف المعادلات على أنها جمل رياضية تعبر عن تساوي صيغتين.
فالعبارة: س = على سبيل المثال، معادلة سهلة تعني حاصل جمع العدد مع عدد ما يساوي .
ولحل هذه المعادلة نستطيع أن نقوم بالتعويض عن س بأعداد مختلفة حتى نحصل على عدد يجعل من المعادلة تقريرا صائبا.
فإذا عوضنا عن س بالعدد تصبح المعادلة تقريرا صائبا، وإذا عوضنا عن س بأي عدد آخر فإن المعادلة تصبح تقريرا خاطئا.
إذن مجموعة حل هذه المعادلة هي وهذه المجموعة تحتوي على جذر واحد فقط.
ومن الممكن أن يكون للمعادلة أكثر من جذر: س = س.
العدد أعلى المتغير الأول س يعني أن العدد الممثل بالمتغير س هو عدد مربع، أي أنه عدد مضروب في نفسه مرة واحدة.
انظر: المربع.
وفي هذه المعادلة نستطيع أن نعوض عن س بالعدد : = = = ونستطيع أيضا أن نعوض عن س بالعدد : = = = أما أي تعويض آخر عن س فيجعل المعادلة تقريرا خاطئا.
إذن و هما جذرا المعادلة.
ومن ثم فإن مجموعة الحل هي ، .
كذلك توجد معادلات ليس لها جذور: س = س إذا عوضنا عن س بأي عدد، فإن هذه المعادلة تصبح تقريرا خاطئا، ومجموعة حلها تسمى المجموعة الخالية ويرمز لها بالرمز .
ولبعض المعادلات عدد غير منته لامحدود من الجذور.
س = س س في هذه المعادلة إذا عوضنا عن س بأي عدد فإننا نحصل على تقرير صائب، ومجموعة حلها تحتوي على جميع الأعداد.
أربع طرق لحل المعادلات الجبرية حل المعادلات.
تعتبر المعادلة على الصورة س = من أبسط أنواع المعادلات.
لحلها، نعوض عن س في الطرف الأيمن من علامة المساواة بالعدد فنحصل على = .
والمعادلات مثل س = س أكثر تعقيدا من سابقتها.
ولكن هناك طرقا عديدة في الجبر يمكن استخدامها لتحويل المعادلات المعقدة إلى أخرى مبسطة، وباستخدام هذه الطرق نستطيع الوصول إلى معادلة بسيطة يسهل حلها.
لكي نبدأ في حل معادلة يجب أن نفترض أولا أنه يوجد لها حل، أي يجب أن نفرض أننا نستطيع التعويض عن المتغير بعدد يجعل من المعادلة تقريرا صائبا.
وباستخدام صورة الميزان نستطيع أن نصف طرق حل المعادلات، حيث كلمة ميزان هنا تعني قضيبا مستويا له حامل في الوسط، وتوجد في كل طرف منه كفة ميزان.
ومتى كانت الأوزان في كفتيه متساوية فإن القضيب يبقى مستويا.
أما إذا كان الوزن في إحدى الكفتين أثقل من الأخرى فإن أحد طرفي القضيب يميل إلى أسفل.
انظر: الميزان ذو الكفة.
وتمثل المعادلة تماما وزنين موضوعين في كفتي ميزان.
فعلى سبيل المثال، في المعادلة س = نستطيع أن نعتبر الحد س أحد الوزنين، والعدد الوزن الآخر فنضع س في كفة و في الكفة الأخرى.
وتعني المعادلة س = أن ثلاثة أمثال عدد ما مضافا إليه العدد يساوي العدد ، ولذلك يجب أن نفترض أن أيا من الطرفين س أو يوازن الطرف الآخر.
الطرح إذا كان لدينا وزنان متساويان على الميزان وأنقصنا كميتين متساويتين من طرفي الميزان فإن قضيب الميزان يبقى مستويا.
وباستخدام لغة الجبر: إذا طرحنا نفس العدد من طرفي معادلة فإن الطرفين الناتجين يكونان متساويين وتكون جميع جذور المعادلة الأصلية جذورا للمعادلة الجديدة.
وهذا يعني أننا نستطيع طرح العدد من طرفي المعادلة س = لنحصل على: س = س = وتكافئ المعادلة س = المعادلة س = .
وأي حل لإحداهما يعد حلا للأخرى.
القسمة.
لحل المعادلة س = نحتاج لتعلم قاعدة أخرى مستنتجة من الميزان.
إذا كان لدينا وزنان متساويان على الميزان وأخذنا أجزاء متساوية من كل وزن فإن الأجزاء المتبقية تتساوى في الوزن.
وتعني القسمة تجزئة العدد إلى أجزاء متساوية.
إذا قسمنا طرفي معادلة على العدد نفسه بشرط ألا يكون العدد المقسوم عليه صفرا فسيتساوى الطرفان الناتجان.
وتكون جذور المعادلة الأصلية جذورا للمعادلة الجديدة.
وباستخدام هذه القاعدة نستطيع قسمة طرفي المعادلة س = على لنحصل على: / س = / س = إذن مجموعة الحل للمعادلات الواردة أعلاه بدءا بالمعادلة س = هي .
ويمكنك أن تبرهن هذه بأن تضع محل س في المعادلة الأصلية: فتصبح = أو = .
لنلاحظ أنه ليس باستطاعتنا أن نقسم طرفي معادلة على العدد صفر، إذ إن مثل هذه القسمة تقودنا إلى تناقضات.
وتسمى الصيغة صفر صفر في الرياضيات صيغة غير معينة.
أي أننا لانستطيع الحصول على إجابة محددة لها.
الجمع.
هذه قاعدة أخرى تستخدم في حل المعادلات البسيطة، وتنص على الآتي: إذا أضفنا العدد نفسه لكل طرف من طرفي المعادلة فإننا نحصل على طرفين جديدين متساويين.
ومن ثم فإن جذور المعادلة الأصلية تكون جذورا للمعادلة الجديدة.
فعلى سبيل المثال، لحل المعادلة س = نستطيع إضافة إلى طرفي المعادلة.
المجموع س لا يختلف عن س أي س كما سنرى لاحقا و عليه فإن س = س = إذن مجموعة الحل للمعادلة هي .
الضرب.
القاعدة الأخيرة المستخدمة في حل المعادلات البسيطة تنص على مايلي: إذا ضربنا كل طرف من طرفي المعادلة في نفس العدد فإن الطرفين الناتجين يكونان متساويين الضرب في العدد صفر بالطبع مسموح به ولكن من الواضح أنه غير مفيد هنا .
ومن ثم فإن جذور المعادلة الجديدة مساوية لجذور المعادلة الأصلية.
فعلى سبيل المثال، بضرب طرفي المعادلة / س = في العدد نحصل على / س = .
أي س = .
وفيما يلي توضيح للقواعد الأربع: / س = / س

وكذا الجمعة قياسا على العيد.
وصلاة العيد ركعتان لقول عمر: صلاة الفطر، والأضحى ركعتان ركعتان، تمام غير قصر على لسان نبيكم.
وقد خاب من افترى رواه أحمد.
يكبر في الأولى بعد تكبيرة الإحرام، وقبل التعوذ ستا.
وفي الثانية قبل القراءة خمسا نص عليه، لحديث عائشة مرفوعا: التكبير في الفطر، و الأضحى في الأولى سبع تكبيرات، وفي الثانية خمس تكبيرات، سوى تكبيرتي الركوع رواه أبو داود.
وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده نحوه.
رواه أحمد، وابن ماجه.
واعتددنا بتكبيرة الإحرام، لأنها في حال القيام، ولم نعتد بتكبيرة القيام، لأنها قبله.
قاله في الكافي.
يرفع يديه مع كل تكبيرة لأن عمر رضي الله عنه كان يرفع يديه مع كل تكبيرة في الجنازة، وفي العيد وعن زيد كذلك.
رواهما الأثرم.
وفي حديث وائل بن حجر أنه صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه مع التكبير قال أحمد: فأرى أن يدخل فيه هذا كله.
ويقول بينهما: الله أكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة وأصيلا، وصلى الله على محمد النبي وآله وسلم تسليما كثيرا لقول عقبة بن عامر سألت ابن مسعود عما يقوله بعد تكبيرات العيد، قال: يحمد الله، ويثني عليه، ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم رواه الأ ثرم، وحرب.
واحتج به أحمد.
ثم يستعيذ لأن الاستعاذة للقراءة، فتكون فى أولها.
ثم يقرأ جهرا بغير خلاف، قاله الموفق، لقول ابن عمر: كان النبى صلى الله عليه وسلم، يجهر بالقراءة في العيدين، والاستسقاء رواه الدارقطني.
الفاتحة، ثم سبح في الأولى، والغاشية فى الثانية لقول سمرة كان صلى الله عليه وسلم، يقرأ فى العيدين سبح اسم ربك الأعلى هل أتاك حديث الغاشية رواه أحمد وابن ماجه عن ابن عباس، والنعمان بن بشير مرفوعا مثله.
وروي عن عمر، وأنس.
فإذا سلم خطب خطبتين لقول ابن عمر كان النبي صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر، وعمر، وعثمان، يصلون العيدين قبل الخطبة متفق عليه.
وأحكامهما كخطبتي الجمعة لما في حديث جابر ثم قام متوكئا على بلال، فأمر بتقوى الله، وحث على طاعته، ووعظ الناس، وذكرهم إلى آخره رواه مسلم.
وعن الحسن وابن سيرين: أنهما كرها الكلام يوم العيد والإمام يخطب.
لكن يسن أن يستفتح الأولى بتسع تكبيرات، والثانية بسبع لما روى سعيد عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: يكبرالإمام يوم العيد قبل أن يخطب تسع تكبيرات، وفي الثانية سبع تكبيرات، ويكثر التكبير بين أضعاف الخطبة.
لقول سعد المؤذن: كان النبي صلى الله عليه وسلم يكبر بين أضعاف الخطبة يكثر التكبير فى خطبة العيدين رواه ابن ماجه.
الأعلى/ .
الغاشية/ .
وإن صلى العيد كالنافلة صح، لأن التكبيرات الزوائد، والذكر بينهما سنة لا تبطل الصلاة بتركه، قال في المغني، لا أعلم فيه خلافا.
والخطبتين سنة لما تقدم.
وسن لمن فاتته قضاؤها، ولو بعد الزوال لما روي عن أنس أنه إذا لم يشهدها مع الإمام بالبصرة جمع أهله، ومواليه، ثم قام عبد الله بن عتبة مولاه، فصلى بهم ركعتين، يكبر فيهما.
فصل ويسن التكبير المطلق يسن التكبير المطلق أي الذي لم يقيد بأدبار الصلوات.
والجهر به فى ليلتي العيدين إلى فراغ الخطبة لقوله تعالى: ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم... وعن على رضى الله عنه أنه كان يكبر حتى يسمع أهل الطريق وقال الإمام أحمد: كان ابن عمر يكبر في العيدين جميعا.
وأوجبه داود في الفطر، لظاهر الآية.
وليس فيها أمر، وإنما أخبر عن إرادته تعالى.
قاله في المغني.
وروى الدارقطني أن ابن عمر كان إذا غدا يوم الفطر، ويوم الأضحى، يجهر بالتكبير حتى يأتي المصلى، ثم يكبر حتى يأتي الإمام.
وفي كل عشر ذي الحجة ولو لم ير بهيمة الأنعام.
قال البخاري كان ابن عمر، وأبو هريرة يخرجان إلى السوق في أيام العشر يكبران، ويكبر الناس بتكبيرهما.
البقرة، من الآية/ .
والتكبير المقيد في الأضحى عقب كل فريضة صلاها في جماعة قيل لأحمد: تذهب إلى فعل ابن عمر: لا يكبر إذا صلى وحده ؟ قال: نعم.
وقال ابن مسعود: إنما التكبير على من صلى في جماعة رواه ابن المنذر.
من صلاة فجر يوم عرفة إلى عصر آخر أيام التشريق لحديث جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم، صلى الصبح يوم عرفة، ثم أقبل علينا، فقال: الله أكبر ومد التكبير إلى آخر أيام التشريق رواه الدارقطني بمعناه.
قيل لأحمد بأي شئ تذهب إلى أن التكبير من صلاة الفجر يوم عرفة إلى آخر أيام التشريق ؟ قال: بالإجماع عن عمر، وعلي، وابن عباس، وابن مسعود رضى الله عنهم.
إلا المحرم، فيكبر من صلاة ظهر يوم النحر إلى عصر آخر أيام التشريق.
نص عليه، لأن التلبية تنقطع برمى جمرة العقبة.
والمسافر كالمقيم، في التكبير.
وكذلك النساء فى الجماعة.
قيل لأحمد: قال سفيان: لا يكبر النساء أيام التشريق الا في جماعة، قال: حسن.
وقال البخاري: كان النساء يكبرن خلف أبان بن عثمان، وعمر بن عبد العزيز في المسجد، ويخفضن أصواتهن حتى لا يسمعهن الرجال.
والمسبوق يكبر إذا فرغ فى قول الأكثر.
قاله فى المغنى.
ويكبر الإمام مستقبل الناس لحديث جابر المتقدم.
وصفته شفعا: الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر، ولله الحمد لحديث جابر كان النبي صلى الله عليه وسلم، إذا صلى الصبح من غداة عرفة أقبل على أصحابه، فيقول: على مكانكم، ويقول: الله أكبر الله أكبر.
لا إله إلا الله والله أكبر الله أكبر، ولله الحمد رواه الدارقطني.
وقاله علي رضي الله عنه، وحكاه ابن المنذر عن عمر، وقال أحمد: أختار تكبير ابن مسعود، وذكر مثله.
ولا بأس بقوله لغيره: تقبل الله منا، ومنك نص عليه، قال: لا بأس به، يرويه أهل الشام عن أبي أمامة، وواثلة بن الأسقع.
وقال الشيخ تقي الدين في الاقتضاء: فأما قصد الرجل مسجد بلده يوم عرفة للدعاء والذكر، فهذا هو التعريف في الأمصار الذي اختلف العلماء فيه، ففعله ابن عباس، وعمرو بن حريث من الصحابة، وطائفة من البصريين، والمدنيين، ورخص فيه أحمد، وإن كان لا يستحبه.
وكرهه طائفة من الكوفيين كإبراهيم النخعى، وأبي حنيفة، ومالك، وغيرهم.
ومن كرهه قال: هو من البدع.
ومن رخص فيه قال: فعله ابن عباس بالبصرة، حين كان خليفة لعلى عليها، ولم ينكرعليه، وما يفعل في عهد الخلفاء الراشدين من غير إنكار لا يكون بدعة، لكن ما يزاد على ذلك من رفع الأصوات فى المساجد، وأنواع الخطب، والأشعار الباطلة، مكروه في هذا اليوم وغيره.
انتهى.
ويسن الاجتهاد في العمل الصالح أيام العشر.
باب صلاة الكسوف مدخل ... باب صلاة الكسوف وهي سنة مؤكدة لفعله، وأمره صلى الله عليه وسلم.
من غير خطبة لأنه صلى الله عليه وسلم، أمر بالصلاة دون الخطبة.
وقال الشافعي: يخطب لها، لحديث عائشة.
ووقتها من ابتداء الكسوف إلى ذهابه لقوله صلى الله عليه وسلم: فإذا رأيتم شيئا من ذلك فصلوا حتى ينجلي رواه مسلم.
ولا تقضى إن فاتت لما تقدم.
ولم ينقل الأمر بها بعد التجلي لفوات محلها.
كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، في يوم شديد الحر، فصلى بأصحابه، فأطال القيام حتى جعلوا يخرون، ثم ركع فأطال، ثم رفع فأطال، ثم ركع فأطال، ثم سجد سجد تين، ثم قام، فصنع نحو ذلك.
فكانت أربع ركعات، وأربع سجدات رواه أحمد، ومسلم، وأبو داود.
وعن عائشة قالت: خسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبعث مناديا فنادى: الصلاة جامعة، وخرج إلى المسجد فصف الناس وراءه، وصلى أربع ركعات في ركعتين، وأربع سجدات متفق عليه.
وإن أتى في كل ركعة بثلاثة ركوعات فلا بأس، لحديث جابر أن النبى صلى الله عليه وسلم، لما كسفت الشمس، صلى ست ركعات بأربع سجدات.
رواه أحمد، ومسلم، وأبو داود.
أو أربع فلا بأس، لحديث ابن عباس أن النبى صلى الله عليه وسلم، صلى في كسوف ثماني ركعات في أربع سجدات رواه أحمد، ومسلم، وأبو داود، والنسائي.
أوخمس فلا بأس لقول أبي بن كعب: كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصلى بهم، فقرأ بسورة من الطول، وركع خمس ركعات وسجدتين، ثم قام إلى الثانية، فقرأ بسورة من الطول، وركع خمس ركعات وسجدتين رواه أبو داود، وعبد الله بن أحمد في المسند.
وما بعد الأول سنة لا تدرك به الركعة لأنه روي من غير وجه بأسانيد حسان من حديث سمرة، والنعمان بن بشير، وعبد الله بن عمرو أنه صلى الله عليه وسلم صلاها ركعتين، كل ركعة ركوع رواها أحمد، والنسائي.
ويصح أن يصليها كالنافلة لما تقدم.
ولا تصلى وقت نهي، لعموم أحاديث النهي.
ويؤيده قول قتادة انكسفت الشمس بعد العصر ونحن بمكة، فقاموا يدعون قياما، فسألت عن ذلك عطاء، فقال: هكذا كانوا يصنعون رواه الأثرم.
باب صلاة الاستسقاء مدخل ... باب صلاة الإستسقاء وهي سنة لقول عبد الله بن زيد: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، يستسقى، فتوجه إلى القبلة يدعو، وحول رداءه، وصلى ركعتين جهر فيهما بالقراءة.
متفق عليه.
ووقتها، وصفتها، وأحكامها كصلاة العيد لقول ابن عباس: صلى النبي صلى الله عليه وسلم، ركعتين كما يصلي في العيدين صححه الترمذي.
وعن جعفر بن محمد عن أبيه أن النبى صلى الله عليه وسلم، وأبا بكر وعمر، كانوا يصلون صلاة الإستسقاء، يكبرون فيها سبعا وخمسا رواه الشافعي، وعن ابن عباس نحوه، وزاد فيه: وقرأ فى الأولى بسبح، وفى الثانية بالغاشية وقالت عائشة: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، حين بدا حاجب الشمس رواه أبو داود.
وذكر ابن عبد البر: أن الخروج لها عند زوال الشمس عند جماعة العلماء.
وفي المغنى: لا تفعل وقت نهي بلا خلاف.
وإذا أراد الإمام الخروج لها وعظ الناس، وأمرهم بالتوبة، والخروج من المظالم لأن المعاصي سبب القحط، والتقوى سبب البركات قال تعالى: ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض الآية .
الأعراف من الآية / .
ويتنظف لها، ولا يتطيب ولا يلبس زينة، لأنه يوم استكانة وخشوع.
ويخرج متواضعا متخشعا متذللا متضرعا لقول ابن عباس: خرج النبي صلى الله عليه وسلم، للإستسقاء متذللا متواضعا متخشعا متضرعا.
صححه الترمذي.
ومعه أهل الدين، والصلاح، والشيوخ لأنه أسرع للإجابة.
ويباح خروج الأطفال، والعجائز، والبهائم ولا يستحب لأنه لم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى الطبراني في معجمه بإسناده عن الزهري أن سليمان عليه السلام، خرج هو وأصحابه يستسقون، فرأى نملة قائمة رافعة قوائمها تستسقي، فقال لأصحابه: ارجعوا فقد سقيتم بدعوة غيركم.
وروى الطحاوي، وأحمد نحوه عن أبي الصديق الناجي.
وعن أبى هريرة مرفوعا: خرج نبي من الأنبياء يستسقي... وذكر نحوه.
رواه الدارقطني.
والتوسل بالصالحين بتقديمهم: يدعون ويؤمن الناس على دعائهم، لفعل عمر بالعباس، ومعاوية بيزيد بن الأسود الجرشي، واستسقى به الضحاك بن قيس مرة أخرى.
فيصلى، ثم يخطب خطبة واحدة لأنه لم ينقل أنه صلى الله عليه وسلم، خطب بأكثر منها.
يفتتحها بالتكبير كخطبة العيد لقول ابن عباس: صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فى الإستسقاء، كما صنع فى العيد.
ويكثر فيها الإستغفار، وقراءة آيات فيها الأمر به قال الشعبي: خرج عمر يستسقي، فلم يزد على الإستغفار.
فقالوا: ما رأيناك استسقيت فقال: لقد طلبت الغيث بمجاديح السماء الذي يستنزل به المطر، ثم قرأ استغفروا ربكم إنه كان غفارا، يرسل السماء عليكم مدرارا الآية استغفروا ربكم ثم توبوا إليه الآية رواه سعيد فى سننه.
ويرفع يديه، وظهورهما نحو السماء من شدة الرفع، لقول أنس: كان النبى صلى الله عليه وسلم، لا يرفع يديه في شئ من دعائه إلا في الإستسقاء، فإنه كان يرفع حتى يرى بياض إبطيه متفق عليه.
ولمسلم أن النبي، استسقى، فأشار بظهر كفه إلى السماء.
ويدعو بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم، ويؤمن المأموم كالقنوت.
ثم يستقبل القبلة فى أثناء الخطبة، فيقول سرا: اللهم إنك أمرتنا بدعائك، ووعدتنا إجابتك، وقد دعوناك كما أمرتنا، فاستجب لنا كما وعدتنا لأنه صلى الله عليه وسلم حول إلى الناس ظهره، واستقبل القبلة يدعو، ثم حول رداءه.
متفق عليه.
ثم يحول رداءه، فيجعل الأيمن على الأيسر، والأيسرعلى الأيمن نص عليه للإمام، والمأموم في قول أكثر أهل العلم.
لقول عبد الله بن زيد: رأيت النبى صلى الله عليه وسلم، حين استسقى أطال الدعاء، وأكثر المسألة.
قال: ثم تحول إلى القبلة، وحول رداءه، فقلبه ظهرا لبطن وتحول الناس معه رواه أحمد.

وفي الإتيان ب فكانت دلالة على أن استحقاقهم الجنات أمر مستقر من قبل مهيأ لهم.
وجيء بلام الاستحقاق تكريما لهم بأنهم نالوا الجنة باستحقاق إيمانهم وعملهم، كما قال تعالى: وتلك الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعملون وجمع الجنات إيماء إلى سعة نعيمهم، وأنها جنات كثيرة كما جاء في الحديث: إنها جنان كثيرة .
والفردوس: البستان الجامع لكل ما يكون في البساتين.
وعن مجاهد هو معرب عن الرومية.
وقيل عن السريانية.
وقال الفراء: هو عربي، أي ليس معربا.
ولم يرد ذكره في كلام العرب قبل القرآن.
وأهل الشام يقولون للبساتين والكروم: الفراديس.
وفي مدينة حلب باب يسمى باب الفراديس.
وإضافة الجنات إلى الفردوس بيانية، أي جنات هي من صنف الفردوس.
وورد في / الحديث أن الفردوس أعلى الجنة أو وسط الجنة.
وذلك إطلاق آخر على هذا المكان المخصوص يرجع إلى أنه علم بالغلبة.
فإن حملت هذه الآية عليه كانت إضافة جنات إلى الفردوس إضافة حقيقية، أي جناب هذا المكان.
والنزل تقدم قريبا.
وقوله: لا يبغون عنها حولا أي ليس بعدما حوته تلك الجنات من ضروب اللذات والتمتع ما تتطلع النفوس إليه فتود مفارقة ما هي فيه إلى ما هو خير منه.
أي هم يجدون فيها كل ما يخامر أنفسهم من المشتهى.
والحول: مصدر بوزن العوج والصغر.
وحرف العلة يصحح في هذه الضيفة لكن الغالب فيما كان على هذه الزنة مصدرا التصحيح مثل: الحول، وفيما كان منها جمعا الإعلال نحو: الحيل جمع حيلة.
وهو من ذوات الواو مشتق من التحول.
قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا .
لما ابتدئت هذه السورة بالتنويه بشأن القرآن ثم أفيض فيها من أفانين الإرشاد والإنذار والوعد والوعيد، وذكر فيها من أحسن القصص ما فيه غيره وموعظة، وما هو خفي من أحوال الأمم، حول الكلام إلى الإيذان بأن كل ذلك قليل من عظيم علم الله تعالى.
فهذا استئناف ابتدائي وهو انتقال إلى التنويه بعلم الله تعالى مفيض العلم على رسوله صلى الله عليه وسلم لأن المشركين لما سألوه عن أشياء يظنونها مفحمة للرسول وأن لا قبل له بعلمها علمه الله إياها، وأخبر عنها أصدق خبر، وبينها بأقصى ما تقبله أفهامهم وبما يقصر عنه علم الذين أغروا المشركين بالسؤال عنها، وكان آخرها خبر ذي القرنين، أتبع ذلك بما يعلم منه سعة علم الله تعالى وسعة ما يجري على وفق علمه من الوحي إذا أراد إبلاغ بعض ما في علمه إلى أحد من رسله.
وفي هذا رد عجز السورة على صدرها.
وقيل: نزلت لأجل قول اليهود لرسول الله صلى الله عليه وسلم كيف تقول، أي في سورة الإسراء وما أوتيتم من العلم إلا قليلا الاسراء: وقد أوتينا التوراة، ومن أوتي التوراة فقد أوتي خيرا / كثيرا.
وقد تقدم ذلك عند قوله تعالى: وما أوتيتم من العلم إلا قليلا في سورة الإسراء .
وقال الترمذي عن ابن عباس: قال حيي بن أخطب اليهودي: في كتابكم ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا البقرة: ثم تقرأون وما أوتيتم من العلم إلا قليلا ؛ فنزل قوله تعالى: قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي... الآية.
وكلمات الله: ما يدل على شيء من علمه مما يوحي إلى رسله أن يبلغوه، فكل معلوم يمكن أن يخبر به.
فإذا أخبر به صار كلمة.
ولذلك يطلق على المعلومات كلمات، لأن الله أخبر بكثير منها ولو شاء لأخبر بغيره، فإطلاق الكلمات عليها مجاز بعلاقة المآل.
ونظيرها قوله تعالى: ولو أنما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله لقمان: .وفي هذا دليل لإثبات الكلام النفسي ولإثبات التعلق الصلوحي لصفة العلم.
وقل من يتنبه لهذا التعلق.
ولما كان شأن ما يخبر الله به على لسان أحد رسله أن يكتب حرصا على بقائه في الأمة، شبهت معلومات الله المخبر بها والمطلق عليها كلمات بالمكتوبات، ورمز إلى المشبه به بما هو من لوازمه وهو المداد الذي به الكتابة على طريقة المكنية، وإثبات المداد تخييل كتخيل الأظفار للمنية.
فيكون ما هنا مثل قوله تعالى: ولو أن ما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله فإن ذكر الأقلام إنما يناسب المداد بمعنى الحبر.
ويجوز أن يكون هنا تشبيه كلمات الله بالسراج المضيء، لأنه يهدي إلى المطلوب، كما شبه نور الله وهديه بالمصباح في قوله تعالى: مثل نوره كمشكاة فيها مصباح النور: ويكون المداد تخييلا بالزيت الذي يمد به السراج.
والمداد يطلق على الحبر لأنه تمد به الدواة، أي يمد به ما كان فيها من نوعه، ويطلق المداد على الزيت الذي يمد به السراج وغلب إطلاقه على الحبر.
وهو في هذه الآية يحتمل المعنيين فتتضمن الآية مكنيتين على الاحتمالين.
واللام في قوله: لكلماته لام العلة، أي لأجل كلمات ربي.
والكلام يؤذن بمضاف محذوف، تقديره: لكتابة كلمات ربي، إذ المداد يراد للكتابة وليس البحر مما يكتب به ولكن الكلام بني على المفروض بواسطة لو .
/ والمداد: اسم لما يمد به الشيء، أي يزاد به على ما لديه.
ولم يقل مدادا، إذ ليس المقصود تشبيهه بالحبر لحصول ذلك بالتشبيه الذي قبله وإنما قصد هنا أن مثله يمده.
والنفاد: الفناء والاضمحلال.
ونفاد البحر ممكن عقلا.
وأما نفاد كلمات الله بمعنى تعلقات علمه فمستحيل، فلا يفهم من تقييد نفاد كلمات الله بقيد الظرف وهو قبل إمكان نفاد كلمات الله.
ولكن لما بني الكلام على الفرض والتقدير بما يدل عليه لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا وهذا الكلام كناية عن عدم تناهي معلومات الله تعالى التي منها تلك المسائل الثلاث التي سألوا عنها النبي صلى الله عليه وسلم فلا يقتضي قوله: قبل أن تنفد كلمات ربي أن لكلمات الله تعالى نفادا كما علمته.
وجملة ولو جئنا بمثله مددا في موضع الحال.
و لو وصلية،وهي الدالة على حالة هي أجدر الأحوال بأن لا يتحقق معها مفاد الكلام السابق فينبه السامع على أنها متحقق معها مفاد الكلام السابق.
وقد تقدم عند قوله تعالى: فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا ولو افتدى به في سورة آل عمران .
وهذا مبالغة ثانية.
وانتصب مددا على التمييز المفسر للإبهام الذي في لفظ بمثله أي مثل البحر في الإمداد.
قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا استئناف ثان، انتقل به من التنويه بسعة علم الله تعالى وأنه لا يعجزه أن يوحي إلى رسوله بعلم كل ما يسأل عن الإخبار به.
إلى إعلامهم بأن الرسول لم يبعث للإخبار عن الحوادث الماضية والقرون الخالية.
ولا أن من مقتضى الرسالة أن يحيط علم الرسول بالأشياء فيتصدى للإجابة عن أسئلة تلقى إليه، ولكنه بشر علمه كعلم البشر أوحى إليه بما شاء إبلاغه عباده من التوحيد والشريعة.
ولا علم له إلا ما علمه ربه كما قال تعالى: قل إنما أتبع ما يوحى إلي من ربي / فالحصر في قوله: إنما أنا بشر مثلكم قصر الموصوف على الصفة وهو إضافي للقلب.
أي ما أنا إلا بشر لا أتجاوز البشرية إلى العلم بالمغيبات.
وأدمج في هذا أهم ما يوحى إليه وما بعث لأجله وهو توحيد الله والسعي لما فيه السلامة عند لقاء الله تعالى.
وهذا من رد العجز على الصدر من قوله في أول السورة لينذر بأسا شديدا من لدنه إلى قوله: إن يقولون إلا كذبا الكهف: .
وجملة يوحى إلي مستأنفة.
أو صفة ثانية ل بشر .
و أنما مفتوحة الهمزة أخت إنما المكسورة الهمزة وهي مركبة من أن المفتوحة الهمزة و ما الكافة كما ركبت إنما المكسورة الهمزة فتفيد ما تفيده أن المفتوحة من المصدرية، وما تفيده إنما من الحصر، والحصر المستفاد منها هنا قصر إضافي للقلب.
والمعنى: يوحي الله إلي توحيد الإله وانحصار وصفه في صفة الوحدانية دون المشاركة.
وتفريع فمن كان يرجوا لقاء ربه هو من جملة الموحى به إليه.
أي يوحى إلي بوحدانية الإله وبإثبات البعث وبالأعمال الصالحة.
فجاء النظم بطريقة بديعة في إفادة الأصول الثلاثة، إذ جعل التوحيد أصلا لها وفرع عليه الأصلان الآخران، وأكد الإخبار بالوحدانية بالنهي عن الإشراك بعبادة الله تعالى.
وحصل مع ذلك رد العجز على الصدر وهو أسلوب بديع.
/ المجلد السادس عشر سورة مريم ... بسم الله الرحمن الرحيم سورة مريم اسم هذه السورة في المصاحف وكتب التفسير وأكثر كتب السنة سورة مريم.
ورويت هذه التسمية عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث رواه الطبراني والديلمي، وابن منده، وأبو نعيم، وأبو أحمد الحاكم: عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي مريم الغساني عن أبيه عن جده أبي مريم قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله إنه ولدت لي الليلة جارية، فقال: والليلة أنزلت علي سورة مريم فسمها مريم .
فكان يكنى أبا مريم، واشتهر بكنيته.
واسمه نذير، ويظهر أنه أنصاري.
وابن عباس سماها سورة كهيعص ، وكذلك وقعت تسميتها في صحيح البخاري في كتاب التفسير في أكثر النسخ وأصحها.
ولم يعدها جلال الدين في الإتقان في عداد السور المسماة باسمين ولعله لم ير الثاني اسما.
وهي مكية عند الجمهور.
وعن مقاتل: أن آية السجدة مدنية.
ولا يستقيم هذا القول لاتصال تلك الآية بالآيات قبلها إلا أن تكون ألحقت بها في النزول وهو بعيد.
وذكر السيوطي في الإتقان قولا بأن قوله تعالى: وإن منكم إلا واردها مريم: الآية مدني، ولم يعزه لقائل.
وهي السورة الرابعة والأربعون في ترتيب النزول؛ نزلت بعد سورة فاطر وقبل سورة طه.
وكان نزول سورة طه قبل إسلام عمر بن الخطاب كما يؤخذ من قصة إسلامه فيكون نزول هذه السورة أثناء سنة أربع من البعثة مع أن السورة مكية، وليس أبو مريم هذا معدودا في المسلمين الأولين فلا أحسب الحديث المروي عنه مقبولا.
ووجه التسمية أنها بسطت فيها قصة مريم وابنها وأهلها قبل أن تفصل في غيرها.
/ ولا يشبهها في ذلك إلا سورة آل عمران التي نزلت في المدينة.
وعدت آياتها في عدد أهل المدينة ومكة تسعا وتسعين.
وفي عدد أهل الشام والكوفة ثمانا وتسعين.
أغراض السورة ويظهر أن هذه السورة نزلت للرد على اليهود فيما اقترفوه من القول الشنيع في مريم وابنها، فكان فيها بيان نزاهة آل عمران وقداستهم في الخير.
وهل يثبت الخطي إلا وشيجه ثم التنويه بجمع من الأنبياء والمرسلين من أسلاف هؤلاء وقرابتهم.
والإنحاء على بعض خلفهم من ذرياتهم الذين لم يكونوا على سننهم في الخير من أهل الكتاب والمشركين وأتوا بفاحش من القول إذ نسبوا لله ولدا، وأنكر المشركون منهم البعث وأثبت النصارى ولدا لله تعالى.
والتنويه بشأن القرآن في تبشيره ونذارته.
وأن الله يسره بكونه عربيا ليسر تلك اللغة.
والإنذار مما حل بالمكذبين من الأمم من الاستئصال.
واشتملت على كرامة زكريا إذ أجاب الله دعاءه فرزقه ولدا على الكبر وعقر امرأته.
وكرامة مريم بخارق العادة في حملها وقداسة ولدها، وهو إرهاص لنبوءة عيسى عليه السلام، ومثله كلامه في المهد.
والتنويه بإبراهيم، وإسحاق، ويعقوب، وموسى، وإسماعيل، وإدريس عليه السلام.
ووصف الجنة وأهلها.
وحكاية إنكار المشركين البعث بمقالة أبي بن خلف والعاصي ابن وائل وتبجحهم على المسلمين بمقامهم ومجامعهم.
وإنذار المشركين أن أصنامهم التي اعتزوا بها سيندمون على اتخاذها.
ووعد الرسول النصر على أعدائه.
وذكر ضرب من كفرهم بنسبة الولد لله تعالى.
/ والتنويه بالقرآن ولملته العربية، وأنه بشير لأوليائه ونذير بهلاك معانديه كما هلكت قرون قبلهم.
وقد تكرر في هذه السورة صفة الرحمان ست عشرة مرة، وذكر اسم الرحمة أربع مرات، فأنبأ بأن من مقاصدها تحقيق وصف الله تعالى بصفة الرحمان.
والرد على المشركين الذين تقعروا بإنكار هذا الوصف كما حكى الله تعالى عنهم في قوله في سورة الفرقان: وإذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن ووقع في هذه السورة استطراد بآية وما نتنزل إلا بأمر ربك كهيعص حروف هجاء مرسومة بمسمياتها ومقروءة بأسمائها فكأنها كتبت لمن يتهجاها.
وقد تقدم القول في مجموع نظائرها.
وفي المختار من الأقوال منها في سورة البقرة وكذلك موقعها من الكلام.
والأصل في النطق بهذه الحروف أن يكون كل حرف منها موقوفا عليه، لأن الأصل فيها أنها تعداد حروف مستقلة أو مختزلة من كلمات.
وقرأ الجمهور جميع أسماء هذه الحروف الخمسة بإخلاص الحركات والسكون بإسكان أواخر أسمائها.
وقرأ أبو عمرو، والكسائي، وأبو بكر عن عاصم، ويعقوب اسم الحرف الثني وهو ها بالإمالة.
وفي رواية عن نافع وابن كثير قرأ ها بحركة بين الكسر والفتح.
وقرأ ابن عامر، وحمزة، والكسائي يا بالإمالة.
وقرأ نافع، وابن كثير، وعاصم، وأبو جعفر بإظهار دال صاد وقرأ الباقون بإدغامه في ذال ذكر رحمت ربك مريم: من الآية وإنما لم يمد ها و يا مع أن القارئ إنما ينطق بأسماء هذه الحروف التي في أوائل السور لا بمسمياتها المكتوبة أشكالها، واسما هذين الحرفين مختومان بهمزة مخففة للوجه الذي ذكرناه في طالع سورة يونس وهو التخفيف بإزالة لأجل السكت.
واعلم أنك إن جربت على غير المختار في معاني فواتح السور، فأما الأقوال التي جعلت الفواتح كلها متحدة في المراد فالأمر ظاهر، وأما الأقوال التي خصت بعضها /

.
الشرك بالله.
.
والسحر.
.
وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق.
.
وأكل الربا.
.
وأكل مال اليتيم.
.
والتولي يوم الزحف.
.
وقذف المحصنات المؤمنات الغافلات .
.
إعاذة من استعاذ بالله: عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من استعاذكم بالله فأعيذوه، ومن سألكم بالله فأعطوه، ومن دعاكم فأجيبوه، ومن صنع إليكم معروفا فكافئوه، فإن لم تجدوا ما تكافئونه فادعوا له حتى تروا أنكم قد كافأتموه .
.
في فضل يوم الجمعة: عن أوس بن أوس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من أفضل أيامكم يوم الجمعة فيه خلق آدم وفيه قبض وفيه النفخة وفيه الصعقة فأكثروا علي من الصلاة فيه فإن صلاتكم معروضة علي .
.
عشر وصايا من النبي لمعاذ عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: أوصاني رسول الله صلى الله عليه وسلم بعشر كلمات فقال: .
لا تشرك بالله وإن قتلت وحرقت.
.
ولا تعقن والديك وإن أمراك أن تخرج من أهلك ومالك.
.
ولا تتركن صلاة مكتوبة متعمدا، فإن من ترك صلاة مكتوبة متعمدا فقد برئت منه ذمة الله.
.
ولا تشربن خمرا فإنه رأس كل فاحشة.
.
وإياك والمعصية فإن بالمعصية حل سخط الله.
.
وإياك والفرار من الزحف وإن هلك الناس.
.
وإن أصاب الناس موت فاثبت.
.
وأنفق على أهلك من طولك.
.
ولا ترفع عنهم عصاك أدبا.
.
وخفهم في الله .
هذه الوصايا ملخص ما جاء في كتاب بعنوان وصايا الرسول ثلاثون وصية من وصايا الرسول للشيخ الجليل محمد متولي الشعراوي رحمه الله تعالى.
====================== .
... خطيب العالم د.سلمان بن فهد العودة في الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال لما نزلت: وأنذر عشيرتك الأقربين ، صعد النبي صلى الله عليه وسلم على الصفا؛ فجعل ينادي: يا بني فهر، يا بني عدي، لبطون قريش حتى اجتمعوا، فجعل الرجل إذا لم يستطع أن يخرج أرسل رسولا لينظر ما هو، فجاء أبو لهب وقريش، فقال: أرأيتكم، لو أخبرتكم أن خيلا بالوادي تريد أن تغير عليكم أكنتم مصدقي؟ .
قالوا: نعم، ما جربنا عليك إلا صدقا.
قال: فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد .
فقال أبو لهب: تبا لك سائر اليوم، ألهذا جمعتنا؟ فنزلت تبت يدا أبي لهب وتب ما أغنى عنه ماله وما كسب .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه الخطبة أيضا: يا بني كعب بن لؤي، أنقذوا أنفسكم من النار، يا بني مرة بن كعب، أنقذوا أنفسكم من النار، يا بني عبد شمس أنقذوا أنفسكم من النار، يا بني عبد مناف أنقذوا أنفسكم من النار، يا بني هاشم أنقذوا أنفسكم من النار، يا بني عبد المطلب أنقذوا أنفسكم من النار، يا فاطمة أنقذي نفسك من النار؛ فإني لا أملك لكم من الله شيئا غير أن لكم رحما سأبلها ببلالها .
رواه مسلم هكذا كانت أشهر خطب النبي صلى الله عليه وسلم، وبها انتقلت الدعوة من السر إلى العلن، كانت تبليغا وإنذارا وتبشيرا بكلمات قلائل، ووقت يسير، ولم تأخذ هذه الخطبة وقتا طويلا ولا شرحا مملا، ولا سجعا متكلفا مما تنوء به بعض الخطب.
بهذه الخطبة أوجز النبي صلى الله عليه وسلم كلامه، وأوتي في كل حديثه جوامع الكلم، واختصر له الكلام اختصارا، ومع أهمية هذه الخطبة وتاريخيتها ودورها في فجر هذا الدين الإسلامي؛ فإنها لم تتشعب في التفاصيل، ولم تسهب في الشرح، فهي خطبة عظيمة لعظم المعنى الذي تحمله، والألفاظ التي عبرت عن هذا المعنى، وجزالة الحرف، وصدق اللهجة، وشرف الموقف.
ومثل ذلك كانت خطبه صلى الله عليه وسلم، ولقد تعجبت يوم اطلعت على كتب السنة المعروفة؛ كالصحيحين، والسنن وغيرها، فلم أجد تلك الخطب الطويلة، والأحاديث المسهبة، وما يمكن وصفه بالطول تجد أن له متعلقا بقصة أو معركة، فخطبته صلى الله عليه وسلم كلمات معدودة، لكنها تمتاز بخصائص نموذجية عالية مثل الشمولية في المعالجة للموضوعات المختلفة في شتى شؤون الحياة والعلم والدعوة، والسياسة والفقه، والعسكرية والإيمان؛ فهي ليست وعظا محضا مجردا، بل يمتزج فيها الترغيب بالترهيب، والقصة بالعبرة، والحدث بالتحليل، والماضي بالحاضر بالمستقبل، وقضايا الإيمان واليقين بمسائل التشريع والتوجيه والتربية.
في لغة سهلة قريبة يفهمها الجميع، ولم تكن خطابا خاصا موجها للنخبة أو العلية، ولا لشريحة معينة؛ فالصغار والبسطاء والعامة مخاطبون بشكل مباشر، ولهم أهميتهم وقدرهم في خطاب لا تستهلكه الأحداث عن التوجيه والتربية العامة، كما لا يغيب عنها طرفة عين، كيف؟ وهو الصانع الرئيس لأهم الأحداث عليه السلام، والمشارك الأساس للناس في همومهم ومعايشة أدق التفاصيل في حياتهم.
ومن أعمق الملاحظات في وصف خطبه صلى الله عليه وسلم القول بأنها لغة حوارية ؛ ممتلئة بكل أشكال تفاعل الناس والتفاعل معهم، والكثير الكثير من خطبه تجد أن أحدا يقوم فيسأل، وآخر يقوم فيستشكل، وثالث يشكو، ورابع يحكي.. وفي الصحيحين فقط من ذلك شيء عجيب، مثل حديث أنس، حينما كان صلى الله عليه وسلم يخطب، فدخل رجل فقال: يا رسول الله ألا تستسقي لنا؟ فاستسقى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسقاهم الله، ثم في الجمعة القادمة دخل رجل؛ فقال: يا رسول الله: ادع الله أن يمسكه عنا أي: المطر .
ففعل صلى الله عليه وسلم، فأمسكه الله.
وفي خطبة عيد الأضحى، قام أبو برزة فقال: يا رسول الله إني ذبحت عناقا.. إلخ وما أكثر الذين يقومون أو يدخلون من باب مسجده؛ فيسألونه وهو يخطب.
ومن ألطف هذا التفاعل نزوله صلى الله عليه وسلم من منبره وقد أقبل الحسن والحسين رضي الله عنهما عليهما قميصان أحمران يعثران ويقومان، فنزل فأخذهما، فصعد بهما المنبر ثم قال: صدق الله إنما أموالكم وأولادكم فتنة رأيت هذين فلم أصبر .
ثم أكمل خطبته.
كما عند أهل السنن وأحمد.
وهو صلى الله عليه وسلم بدوره كان يسأل ويوجه، ويقيم الذين لم يؤدوا تحية المسجد، ليعلم الناس أن هذه الخطب النبوية الشريفة تعايش واقع الناس، وتفهمه، وتوجهه إلى أرشد سبيل وأقوم نهج، بأسلوب علمي وعملي، دون أن تلحقه آفات التجريد والتنظير التي شغل بها بعض المعاصرين، أو سيئات التحزب والتصعيد التي فتن بها آخرون، وطريق الاعتدال هو بين الغياب عن هموم الناس وأحداثهم وبين أن تستهلكه مجموعة من الأحداث التي تفقده توازنه وتماسكه.
وأذكر لما دخل النظام البعثي الكويت صليت الجمعة مع أحد الخطباء، وكان الناس ينتظرون توجيهه حول الحدث والتعليق عليه، لكن فوجئت وفوجئ المستمعون بأنه كان يتحدث عن عذاب القبر، ولا أحد يقلل من قيمة الحديث عن ذلك، ولكن الموقف كان يستدعي نوعا من الكلام المختلف، يتطلب شيئا من التوعية والإضاءة للناس، فلو تكلم عن الإيمان أو التوكل أو الصبر أو أي شيء قريب من ذلك يمكن ربطه بالحدث؛ لكان أقرب إلى عقول الناس وحديثهم.
إن على من يريد توجيه الناس وإصلاحهم وبث الوعي الإيجابي ودعوتهم للإسلام أن يطالب نفسه باستخدام لهجة يفهمها الناس ويعرفونها، واستعمال أسلوب يتعاطى مع حسهم قبل أن يصف الناس بقلة الفهم وانحطاط الوعي والإدراك، وقبل أن يصفهم بالبعد عن الدين والعلم.
إن اللغة السهلة القريبة الرقيقة هي جسر التواصل بين الخطباء والناس؛ فتأهيل الخطيب بفقه عام لأحوال الناس ولغتهم بنية أساسية لتحقيق فهم الناس للخطبة أولا، وتفاعلهم واستجابتهم لها ثانيا، وهذا التأهيل أو قريب منه هو الذي اعترف به قوم صالح لنبيهم صالح عليه السلام، حين قالوا عنه: يا صالح قد كنت فينا مرجوا قبل هذا سورة هود: ، لقد كان مرجوا لأنهم يعرفونه، وعاش معهم لحظات الوجود أولا بأول، فكان خطابه محرجا للجميع؛ لأنه جاء بالحق والدين والإيمان في واقع يعرفه جيدا، ولأناس هم قومه الذين عرفهم وعرفوه فكان مرجوا فيهم.
ورسولنا صلى الله عليه وسلم خير من أثبت في خطبته معنى الاهتمام بمخاطبة الناس، حتى إنه كان يفرق صلى الله عليه وسلم بين فئات المجتمع، ويدرك الفروق، وفي الصحيحين قصة خطبته للنساء، ووعظه لهن، وتفاعل النساء وأسئلتهن له صلى الله عليه وسلم، فالنساء تقوم، فتسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتستفسر وتستوضح في جو من التفاهم بديع.
وحتى منبره صلى الله عليه وسلم كان أرفع من الناس قليلا، ليكون أقرب لشد انتباه الناس، واسترعاء اهتمامهم.
وكذا صوته صلى الله عليه وسلم، فلم يكن على وتيرة واحدة، فالطريقة الواحدة تبعث الملل، فكان يرفع صوته ويخفضه، ولذا كانت خطبة الجمعة خطبتين، بينهما جلسة قصدا لتيسير فهم الخطبة، والاستجابة لها.
ويقول جابر: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خطب يرفع صوته ويخفضه، ويحمر وجهه، وتنتفخ أوداجه؛ كأنه منذر جيش يقول: صبحكم ومساكم.
رواه مسلم وابن ماجه وغيرهما.
وبالطبع فهذه ليست كل أحواله في خطبه، فهي تختلف في احتياجها لمثل هذا الشعور، فالموضوع والحدث يفرض أحيانا نوعا من الاهتمام يختلف عن موضوع وحدث آخر.
لكن؛ بهذه الأوصاف جميعا تدرك دقة المتابعة، ورقي الإحساس النبوي في الخطبة، وترى في الوقت ذاته غفلة بعض الخطباء عن هذه المعاني والأوصاف، وترى بعدهم عن الهدي النبوي، فتشاهد إما طولا مفرطا، أو لغة رديئة، أو بعدا عن هموم الناس ومشاعرهم، أو ركاكة في التعبير، أو انفعالا يبتعد عن سبيل الاعتدال الذي هو سمة هذه الأمة حين تخاطب الناس، لتكون شهيدة عليهم، ومبلغة لرسالة الدين والحق، على خطى نبيها محمد صلى الله عليه وسلم: وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا سورة البقرة: .
=============== .
... هدي النبي صلى الله عليه وسلم في سفره وترحاله زاد المعاد ج / ص فصل في هديه صلى الله عليه وسلم في سفره وعبادته فيه كانت أسفاره صلى الله عليه وسلم دائرة بين أربعة أسفار سفره لهجرته وسفره للجهاد وهو أكثرها وسفره للعمرة وسفره للحج .
ص وكان إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه فأيتهن خرج سهمها سافر بها معه ولما حج سافر بهن جميعا .
وكان إذا سافر خرج من أول النهار وكان يستحب الخروج يوم الخميس ودعا الله تبارك وتعالى أن يبارك لأمته في بكورها وكان إذا بعث سرية أو جيشا بعثهم من أول النهار وأمر المسافرين إذا كانوا ثلاثة أن يؤمروا أحدهم ونهى أن يسافر الرجل وحده وأخبر أن الراكب شيطان والراكبان شيطانان والثلاثة ركب وذكر عنه أنه كان يقول حين ينهض للسفر اللهم إليك توجهت وبك اعتصمت اللهم اكفني ما أهمني وما لا أهتم به اللهم زودني التقوى واغفر لي ذنبي ووجهني للخير أينما توجهت ص وكان إذا قدمت إليه دابته ليركبها يقول بسم الله حين يضع رجله في الركاب وإذا استوى على ظهرها قال الحمد لله الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وإنا إلى ربنا لمنقلبون ثم يقول الحمد لله الحمد لله الحمد لله ثم يقول الله أكبر الله أكبر الله أكبر ثم يقول سبحانك إني ظلمت نفسي فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت وكان يقول اللهم إنا نسألك في سفرنا هذا البر والتقوى ومن العمل ما ترضى اللهم هون علينا سفرنا هذا واطو عنا بعده اللهم أنت الصاحب في السفر والخليفة في الأهل اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر وكآبة المنقلب وسوء المنظر في الأهل والمال وإذا رجع قالهن وزاد فيهن آيبون تائبون عابدون لربنا حامدون وكان هو وأصحابه إذا علوا الثنايا كبروا وإذا هبطوا الأودية سبحوا .
وكان إذا أشرف على قرية يريد دخولها يقول اللهم رب السموات السبع وما أظللن ورب الأرضين السبع وما أقللن ورب الشياطين وما أضللن ورب الرياح وما ذرين أسألك خير هذه القرية وخير أهلها وأعوذ بك من شرها وشر أهلها وشر ما فيها ص وذكر عنه أنه كان يقول اللهم إني أسألك من خير هذه القرية .
وخير ما جمعت فيها وأعوذ بك من شرها وشر ما جمعت فيها اللهم ارزقنا جناها وأعذنا من وباها وحببنا إلى أهلها وحبب صالحي أهلها إلينا وكان يقصر الرباعية فيصليها ركعتين من حين يخرج مسافرا إلى أن يرجع إلى المدينة ولم يثبت عنه أنه أتم الرباعية في سفره ألبتة وأما حديث عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقصر في السفر ويتم ويفطر ويصوم فلا يصح .
وسمعت شيخ الإسلام ابن تيمية يقول هو كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى وقد روي كان يقصر وتتم الأول بالياء آخر الحروف والثاني بالتاء المثناة من فوق وكذلك يفطر وتصوم أي تأخذ هي بالعزيمة في الموضعين قال شيخنا ابن تيمية : وهذا باطل ما كانت أم المؤمنين ص صلى الله عليه وسلم وجميع أصحابه فتصلي خلاف صلاتهم كيف والصحيح عنها أنها قالت إن الله فرض الصلاة ركعتين ركعتين فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة زيد في صلاة الحضر وأقرت صلاة السفر فكيف يظن بها مع ذلك أن تصلي بخلاف صلاة النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين معه .
قلت : وقد أتمت عائشة بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم قال ابن عباس وغيره إنها تأولت كما تأول عثمان وإن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقصر دائما فركب بعض الرواة من الحديثين حديثا وقال فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقصر وتتم هي فغلط بعض الرواة فقال كان يقصر ويتم أي هو .
والتأويل الذي تأولته قد اختلف فيه فقيل ظنت أن القصر مشروط بالخوف في السفر فإذا زال الخوف زال سبب القصر وهذا التأويل غير صحيح فإن النبي صلى الله عليه وسلم سافر آمنا وكان يقصر الصلاة والآية قد أشكلت على عمر وعلى غيره فسأل عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجابه بالشفاء وأن هذا صدقة من الله وشرع شرعه للأمة وكان هذا بيان أن حكم المفهوم غير مراد ص يقال إن الآية اقتضت قصرا يتناول قصر الأركان بالتخفيف وقصر العدد بنقصان ركعتين وقيد ذلك بأمرين الضرب في الأرض والخوف فإذا وجد الأمران أبيح القصران فيصلون صلاة الخوف مقصورة عددها وأركانها وإن انتفى الأمران فكانوا آمنين مقيمين انتفى القصران فيصلون صلاة تامة كاملة وإن وجد أحد السببين ترتب عليه قصره وحده فإذا وجد الخوف والإقامة قصرت الأركان واستوفي العدد وهذا نوع قصر وليس بالقصر المطلق في الآية فإن وجد السفر والأمن قصر العدد واستوفي الأركان وسميت صلاة أمن وهذا نوع قصر وليس بالقصر المطلق وقد تسمى هذه الصلاة مقصورة باعتبار نقصان العدد وقد تسمى تامة باعتبار إتمام أركانها وأنها لم تدخل في قصر الآية والأول اصطلاح كثير من الفقهاء المتأخرين والثاني يدل عليه كلام الصحابة كعائشة وابن عباس وغيرهما قالت عائشة : فرضت الصلاة ركعتين ركعتين فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة زيد في صلاة الحضر وأقرت صلاة السفر فهذا يدل على أن صلاة السفر عندها غير مقصورة من أربع وإنما هي مفروضة كذلك وأن فرض المسافر ركعتان .
وقال ابن عباس : فرض الله الصلاة على لسان نبيكم في الحضر أربعا وفي السفر ركعتين وفي الخوف ركعة متفق على حديث عائشة وانفرد مسلم بحديث ابن عباس .
وقال عمر رضي الله عنه صلاة السفر ركعتان والجمعة ركعتان والعيد ركعتان تمام غير قصر على لسان محمد صلى الله عليه وسلم وقد خاب من افترى ص عمر رضي الله عنه وهو الذي سأل النبي صلى الله عليه وسلم ما بالنا نقصر وقد أمنا ؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة تصدق بها الله عليكم فاقبلوا صدقته ولا تناقض بين حديثيه فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما أجابه بأن هذه صدقة الله عليكم ودينه اليسر السمح علم عمر أنه ليس المراد من الآية قصر العدد كما فهمه كثير من الناس فقال صلاة السفر ركعتان تمام غير قصر .
وعلى هذا فلا دلالة في الآية على أن قصر العدد مباح منفي عنه الجناح فإن شاء المصلي فعله وإن شاء أتم .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يواظب في أسفاره على ركعتين ركعتين ولم يربع قط إلا شيئا فعله في بعض صلاة الخوف كما سنذكره هناك ونبين ما فيه إن شاء الله تعالى .
وقال أنس خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى مكة فكان يصلي ركعتين ركعتين حتى رجعنا إلى المدينة متفق عليه .
ولما بلغ عبد الله بن مسعود أن عثمان بن عفان صلى بمنى أربع ركعات قال إنا لله وإنا إليه راجعون صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى ركعتين وصليت مع أبي بكر بمنى ركعتين وصليت مع عمر بن الخطاب بمنى ركعتين فليت حظي من أربع ركعات ركعتان متقبلتان ص ابن مسعود ليسترجع من فعل عثمان أحد الجائزين المخير بينهما بل الأولى على قول وإنما استرجع لما شاهده من مداومة النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه على صلاة ركعتين في السفر .
وفي صحيح البخاري عن ابن عمر رضي الله عنه قال صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان في السفر لا يزيد على ركعتين وأبا بكر وعمر وعثمان .
يعني في صدر خلافة عثمان وإلا فعثمان قد أتم في آخر خلافته وكان ذلك أحد الأسباب التي أنكرت عليه .
وقد خرج لفعله تأويلات أحدها : أن الأعراب كانوا قد حجوا تلك السنة فأراد أن يعلمهم أن فرض الصلاة أربع لئلا يتوهموا أنها ركعتان في الحضر والسفر ورد هذا التأويل بأنهم كانوا أحرى بذلك في حج النبي صلى الله عليه وسلم فكانوا حديثي عهد بالإسلام والعهد بالصلاة قريب ومع هذا فلم يربع بهم النبي صلى الله عليه وسلم .
التأويل الثاني : أنه كان إماما للناس والإمام حيث نزل فهو عمله ومحل ولايته فكأنه وطنه ورد هذا التأويل بأن إمام الخلائق على الإطلاق رسول الله صلى الله عليه وسلم كان هو أولى بذلك وكان هو الإمام المطلق ولم يربع .
التأويل الثالث أن منى كانت قد بنيت وصارت قرية كثر فيها المساكن في عهده ولم يكن ذلك في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بل كانت فضاء ولهذا قيل ص بمنى بيتا يظلك من الحر ؟ فقال لا .
منى مناخ من سبق فتأول عثمان أن القصر إنما يكون في حال السفر .
ورد هذا التأويل بأن النبي صلى الله عليه وسلم أقام بمكة عشرا يقصر الصلاة .
التأويل الرابع أنه أقام بها ثلاثا وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم يقيم المهاجر بعد قضاء نسكه ثلاثا فسماه مقيما والمقيم غير مسافر ورد هذا التأويل بأن هذه إقامة مقيدة في أثناء السفر ليست بالإقامة التي هي قسيم السفر وقد أقام صلى الله عليه وسلم بمكة عشرا يقصر الصلاة وأقام بمنى بعد نسكه أيام الجمار الثلاث يقصر الصلاة .
التأويل الخامس أنه كان قد عزم على الإقامة والاستيطان بمنى واتخاذها دار الخلافة فلهذا أتم ثم بدا له أن يرجع إلى المدينة وهذا التأويل أيضا مما لا يقوى فإن عثمان رضي الله عنه من المهاجرين الأولين وقد منع صلى الله عليه وسلم المهاجرين من الإقامة بمكة بعد نسكهم ورخص لهم فيها ثلاثة أيام فقط فلم يكن عثمان ليقيم بها وقد منع النبي صلى الله عليه وسلم من ذلك وإنما رخص فيها ثلاثا وذلك لأنهم تركوها لله وما ترك لله فإنه لا يعاد فيه ولا يسترجع ولهذا منع النبي صلى الله عليه وسلم من شراء المتصدق لصدقته وقال لعمر : لا تشترها ولا تعد في صدقتك ص فجعله عائدا في صدقته مع أخذها بالثمن .
التأويل السادس أنه كان قد تأهل بمنى والمسافر إذا أقام في موضع وتزوج فيه أو كان له به زوجة أتم ويروى في ذلك حديث مرفوع عن النبي صلى الله عليه وسلم .
فروى عكرمة بن إبراهيم الأزدي عن ابن أبي ذباب عن أبيه قال صلى عثمان بأهل منى أربعا وقال يا أيها الناس لما قدمت تأهلت بها وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا تأهل الرجل ببلدة فإنه يصلي بها صلاة مقيم رواه الإمام أحمد رحمه الله في مسنده وعبد الله بن الزبير الحميدي في مسنده أيضا وقد أعله البيهقي بانقطاعه وتضعيفه عكرمة بن إبراهيم .
قال أبو البركات بن تيمية : ويمكن المطالبة بسبب الضعف فإن البخاري ذكره في تاريخه ولم يطعن فيه وعادته ذكر الجرح والمجروحين وقد نص أحمد وابن عباس قبله أن المسافر إذا تزوج لزمه الإتمام وهذا قول أبي حنيفة ومالك وأصحابهما وهذا أحسن ما اعتذر به عن عثمان .
وقد اعتذر عن عائشة أنها كانت أم المؤمنين فحيث نزلت كان وطنها وهو أيضا اعتذار ضعيف فإن النبي صلى الله عليه وسلم أبو المؤمنين أيضا وأمومة أزواجه فرع عن أبوته ولم يكن يتم لهذا السبب .
وقد روى هشام بن عروة عن أبيه أنها كانت تصلي في السفر أربعا فقلت لها : لو صليت ركعتين فقالت يا ابن أختي إنه لا يشق علي ص قال الشافعي رحمه الله لو كان فرض المسافر ركعتين لما أتمها عثمان ولا عائشة ولا ابن مسعود ولم يجز أن يتمها مسافر مع مقيم وقد قالت عائشة : كل ذلك قد فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم أتم وقصر ثم روي عن إبراهيم بن محمد عن طلحة بن عمرو عن عطاء بن أبي رباح عن عائشة قالت كل ذلك فعل النبي صلى الله عليه وسلم قصر الصلاة في السفر وأتم .
قال البيهقي : وكذلك رواه المغيرة بن زياد عن عطاء وأصح إسناد فيه ما أخبرنا أبو بكر الحارثي عن الدارقطني عن المحاملي حدثنا سعيد بن محمد بن ثواب حدثنا أبو عاصم حدثنا عمر بن سعيد عن عطاء عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقصر في الصلاة ويتم ويفطر ويصوم قال الدارقطني : وهذا إسناد صحيح .
ثم ساق من طريق أبي بكر النيسابوري عن عباس الدوري أنبأنا أبو نعيم حدثنا العلاء بن زهير حدثني عبد الرحمن بن الأسود عن عائشة أنها اعتمرت مع النبي صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى مكة حتى إذا قدمت مكة قالت يا رسول الله بأبي أنت وأمي قصرت وأتممت وصمت وأفطرت .
قال أحسنت يا عائشة وسمعت شيخ الإسلام ابن تيمية يقول هذا الحديث كذب على عائشة ولم تكن عائشة لتصلي بخلاف صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسائر الصحابة وهي تشاهدهم يقصرون ثم تتم هي وحدها بلا موجب .
كيف وهي القائلة الشبكة الإسلامية يمنح السفر الإنسان لحظة يبتعد فيها عن مجريات العمل ومتاعب الحياة اليومية، ولذا قال الشافعي رحمه الله: تغرب عن الأوطان في طلب العلا وسافر ففي الأسفار خمس فوائد تفريج هم واكتساب معيشة وعلم وآداب وصحبة ماجد ومن المعلوم أن السياحة في الأرض والتأمل في عجائب الدنيا عند السفر مما يزيد العبد المؤمن معرفة بالله جل وعلا، ويقينا بأن لهذا الكون ربا ومدبرا يستحق العبادة وحده دون ما سواه، قال تعالى: وفي الأرض آيات للموقنين الذاريات: ، ويعتبر السفر من جملة حاجات الإنسان التي جاءت الشريعة بتنظيمها، فينبغي لمن أراد السفر أن يحافظ على هدي النبي صلى الله عليه وسلم، الذي جاءت السنة ببيانه: فقد كانت أسفاره صلى الله عليه وسلم دائرة بين أربعة أسفار: سفر لهجرته، وسفر للجهاد، وسفر للعمرة وسفر للحج.
وكان عليه الصلاة السلام قبل أن يخرج يودع أهله وأصحابه، فعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يودعنا فيقول: أستودع الله دينك وأمانتك وخواتيم عملك رواه الترمذي، وكان يوصيهم بتقوى الله في كل حين.
وكان صلى الله عليه وسلم يوصي أصحابه بالجماعة في السفر، وينهى عن الوحدة، فقال صلى الله عليه وسلم: لو يعلم الناس ما في الوحدة ما أعلم، ما سار راكب بليل وحده رواه البخاري، فعلى المسافر أن يصطحب معه رفيقا يكون له عونا على سفره، يرغبه في الخير ويبعده عن الشر، إن نسي ذكره، وإن تعب شد من أزره.
وكان صلى الله عليه وسلم يأمر أصحابه إذا خرجوا لسفر أن يجعلوا عليهم أميرا، حتى يكون رأيهم واحدا، ولا يقع بينهم الاختلاف، وكل ذلك حرصا منه عليه الصلاة والسلام على لزوم الجماعة وتجنب أسباب الفرقة.
وكان يستحب صلى الله عليه وسلم الخروج يوم الخميس في أول النهار، فعن كعب بن مالك رضي الله عنه قال: لقلما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج إذا خرج في سفر إلا يوم الخميس رواه البخاري، وكان عليه السلام يدعو الله تبارك وتعالى أن يبارك لأمته في بكورها.
وشرع رسول الله صلى الله عليه وسلم جملة من الأذكار والأدعية للمسافر: منها أنه إذا ركب على دابته، واستقر عليها قال: الحمد لله، سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وإنا إلى ربنا لمنقلبون، ثم يقول: الحمد لله، الحمد لله، الحمد لله، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، سبحانك إني ظلمت نفسي، فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت رواه أبو داود ثم يقول: اللهم إنا نسألك في سفرنا هذا البر والتقوى، ومن العمل ما ترضى، اللهم هون علينا سفرنا هذا واطو عنا بعده، اللهم أنت الصاحب في السفر والخليفة في الأهل، اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر، وكآبة المنظر، وسوء المنقلب، في المال والأهل رواه مسلم.

سنن أبي داود برقم وسنن ابن ماجة برقم .
في ج: وأبو عاص .
ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء أو أكننتم في أنفسكم علم الله أنكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا إلا أن تقولوا قولا معروفا ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه واعلموا أن الله غفور حليم بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث، إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا .
وفي الصحيحين أيضا، عن أم سلمة: أن امرأة قالت: يا رسول الله، إن ابنتي توفي عنها زوجها، وقد اشتكت عينها، أفنكحلها؟ فقال: لا .
كل ذلك يقول: لا مرتين أو ثلاثا.
ثم قال: إنما هي أربعة أشهر وعشر وقد كانت إحداكن في الجاهلية تمكث سنة .
قالت زينب بنت أم سلمة: كانت المرأة إذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا، ولبست شر ثيابها، ولم تمس طيبا ولا شيئا، حتى تمر بها سنة، ثم تخرج فتعطى بعرة فترمي بها، ثم تؤتى بدابة حمار أو شاة أو طير فتفتض به فقلما تفتض بشيء إلا مات .
ومن هاهنا ذهب كثير من العلماء إلى أن هذه الآية ناسخة للآية التي بعدها، وهي قوله: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج البقرة: ، كما قاله ابن عباس وغيره، وفي هذا نظر كما سيأتي تقريره.
والغرض أن الإحداد هو عبارة عن ترك الزينة من الطيب، ولبس ما يدعوها إلى الأزواج من ثياب وحلي وغير ذلك وهو واجب في عدة الوفاة قولا واحدا، ولا يجب في عدة الرجعية قولا واحدا، وهل يجب في عدة البائن؟ فيه قولان.
ويجب الإحداد على جميع الزوجات المتوفى عنهن أزواجهن، سواء في ذلك الصغيرة والآيسة والحرة والأمة، والمسلمة والكافرة، لعموم الآية.
وقال الثوري وأبو حنيفة وأصحابه: لا إحداد على الكافرة.
وبه يقول أشهب، وابن نافع من أصحاب مالك.
وحجة قائل هذه المقالة قوله صلى الله عليه وسلم : لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث، إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا : قالوا: فجعله تعبدا .
وألحق أبو حنيفة وأصحابه والثوري الصغيرة بها، لعدم التكليف.
وألحق أبو حنيفة وأصحابه الأمة المسلمة لنقصها .
ومحل تقرير ذلك كله في كتب الأحكام والفروع، والله الموفق للصواب.
وقوله: فإذا بلغن أجلهن أي: انقضت عدتهن .
قاله الضحاك والربيع بن أنس، فلا جناح عليكم قال الزهري: أي: على أوليائها فيما فعلن يعني: النساء اللاتي انقضت عدتهن.
قال العوفي عن ابن عباس: إذا طلقت المرأة أو مات عنها زوجها، فإذا انقضت عدتها فلا جناح عليها أن تتزين وتتصنع وتتعرض للتزويج، فذلك المعروف.
روي عن مقاتل بن حيان نحوه، وقال ابن جريج عن مجاهد: فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن بالمعروف قال: هو النكاح الحلال الطيب.
وروي عن الحسن، والزهري، والسدي نحو ذلك.
ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء أو أكننتم في أنفسكم علم الله أنكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا إلا أن تقولوا قولا معروفا ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه واعلموا أن الله غفور حليم صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم من حديث زينب بنت جحش رضي الله عنها، وصحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم من حديث أم حبيبة رضي الله عنها.
في ج: وعشرا .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في ج: الصغير والكبير .
في ج: عليه السلام .
في ج: مقيدا .
في ج: لبعضها .
في ج، أ، و: عدتها .
في ج: قال الوالبي .
يقول تعالى: ولا جناح عليكم أن تعرضوا بخطبة النساء في عدتهن من وفاة أزواجهن من غير تصريح.
قال الثوري وشعبة وجرير وغيرهم، عن منصور، عن مجاهد، عن ابن عباس في قوله: ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء قال: التعريض أن تقول: إني أريد التزويج، وإني أحب امرأة من أمرها ومن أمرها يعرض لها بالقول بالمعروف وفي رواية: وددت أن الله رزقني امرأة ونحو هذا.
ولا ينصب للخطبة.
وفي رواية: إني لا أريد أن أتزوج غيرك إن شاء الله، ولوددت أني وجدت امرأة صالحة، ولا ينصب لها ما دامت في عدتها.
ورواه البخاري تعليقا، فقال: قال لي طلق بن غنام، عن زائدة، عن منصور، عن مجاهد، عن ابن عباس: ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء هو أن يقول: إني أريد التزويج، وإن النساء لمن حاجتي، ولوددت أنه تيسر لي امرأة صالحة .
وهكذا قال مجاهد، وطاوس، وعكرمة، وسعيد بن جبير، وإبراهيم النخعي، والشعبي، والحسن، وقتادة، والزهري، ويزيد بن قسيط، ومقاتل بن حيان، والقاسم بن محمد، وغير واحد من السلف والأئمة في التعريض: أنه يجوز للمتوفى عنها زوجها من غير تصريح لها بالخطبة.
وهكذا حكم المطلقة المبتوتة يجوز التعريض لها، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لفاطمة بنت قيس، حين طلقها زوجها أبو عمرو بن حفص: آخر ثلاث تطليقات.
فأمرها أن تعتد في بيت ابن أم مكتوم، وقال لها: فإذا حللت فآذنيني .
فلما حلت خطب عليها أسامة بن زيد مولاه، فزوجها إياه .
فأما المطلقة الرجعية: فلا خلاف في أنه لا يجوز لغير زوجها التصريح بخطبتها ولا التعريض لها، والله أعلم.
وقوله: أو أكننتم في أنفسكم أي: أضمرتم في أنفسكم خطبتهن وهذا كقوله تعالى: وربك يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون القصص: وكقوله: وأنا أعلم بما أخفيتم وما أعلنتم المتحنة: ولهذا قال: علم الله أنكم ستذكرونهن أي: في أنفسكم، فرفع الحرج عنكم في ذلك، ثم قال: ولكن لا تواعدوهن سرا قال أبو مجلز، وأبو الشعثاء جابر بن زيد والحسن البصري، وإبراهيم النخعي وقتادة، والضحاك، والربيع بن أنس، وسليمان التيمي، ومقاتل بن حيان، والسدي: يعني الزنا.
وهو معنى رواية العوفي عن ابن عباس، واختاره ابن جرير.
صحيح البخاري برقم .
رواه مسلم في صحيحه برقم .
في ج، أ، و: من خطبتهن .
في ج: والله وهو خطأ.
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: ولكن لا تواعدوهن سرا لا تقل لها: إني عاشق، وعاهديني ألا تتزوجي غيري، ونحو هذا.
وكذا روي عن سعيد بن جبير، والشعبي، وعكرمة، وأبي الضحى، والضحاك، والزهري، ومجاهد، والثوري: هو أن يأخذ ميثاقها ألا تتزوج غيره، وعن مجاهد: هو قول الرجل للمرأة: لا تفوتيني بنفسك، فإني ناكحك.
وقال قتادة: هو أن يأخذ عهد المرأة، وهي في عدتها ألا تنكح غيره، فنهى الله عن ذلك وقدم فيه، وأحل الخطبة والقول بالمعروف.
وقال ابن زيد: ولكن لا تواعدوهن سرا هو أن يتزوجها في العدة سرا، فإذا حلت أظهر ذلك.
وقد يحتمل أن تكون الآية عامة في جميع ذلك؛ ولهذا قال: إلا أن تقولوا قولا معروفا قال ابن عباس، ومجاهد وسعيد بن جبير، والسدي، والثوري، وابن زيد: يعني به: ما تقدم من إباحة التعريض.
كقوله: إني فيك لراغب.
ونحو ذلك.
وقال محمد بن سيرين: قلت لعبيدة: ما معنى قوله: إلا أن تقولوا قولا معروفا ؟ قال: يقول لوليها: لا تسبقني بها، يعني: لا تزوجها حتى تعلمني.
رواه ابن أبي حاتم.
وقوله: ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله يعني: ولا تعقدوا العقد بالنكاح حتى تنقضي العدة.
قال ابن عباس، ومجاهد، والشعبي، وقتادة، والربيع بن أنس، وأبو مالك، وزيد بن أسلم، ومقاتل بن حيان، والزهري، وعطاء الخراساني، والسدي، والثوري، والضحاك: حتى يبلغ الكتاب أجله يعني: حتى تنقضي العدة.
وقد أجمع العلماء على أنه لا يصح العقد في مدة العدة.
واختلفوا فيمن تزوج امرأة في عدتها فدخل بها، فإنه يفرق بينهما، وهل تحرم عليه أبدا؟ على قولين: الجمهور على أنها لا تحرم عليه، بل له أن يخطبها إذا انقضت عدتها.
وذهب الإمام مالك إلى أنها تحرم عليه على التأبيد.
واحتج في ذلك بما رواه عن ابن شهاب، وسليمان بن يسار: أن عمر، رضي الله عنه، قال: أيما امرأة نكحت في عدتها، فإن زوجها الذي تزوجها لم يدخل بها، فرق بينهما، ثم اعتدت بقية عدتها من زوجها الأول، ثم كان الآخر خاطبا من الخطاب، وإن كان دخل بها فرق بينهما، ثم اعتدت بقية عدتها من الأول ثم اعتدت من الآخر، ثم لم ينكحها أبدا .
قالوا: ومأخذ هذا: أن الزوج لما استعجل ما أجل الله، عوقب بنقيض قصده، فحرمت عليه على التأبيد، كالقاتل يحرم الميراث.
وقد روى الشافعي هذا الأثر عن مالك.
قال البيهقي: وذهب إليه في القديم ورجع عنه في الجديد، لقول علي: إنها تحل له.
قلت: ثم هو منقطع عن عمر.
وقد روى الثوري، عن أشعث، عن الشعبي، عن مسروق: في ج: وقال .
في ج، أ، و: زوجها التي تزوج بها .
في ج: من زوجها الأول .
الموطأ / .
في ج: يحرم عليه .
في ج: قلت وهو .
لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا على المحسنين أن عمر رجع عن ذلك وجعل لها مهرها، وجعلهما يجتمعان.
وقوله: واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه توعدهم على ما يقع في ضمائرهم من أمور النساء، وأرشدهم إلى إضمار الخير دون الشر، ثم لم يؤيسهم من رحمته، ولم يقنطهم من عائدته، فقال: واعلموا أن الله غفور حليم .
لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا على المحسنين أباح تبارك وتعالى طلاق المرأة بعد العقد عليها وقبل الدخول بها.
قال ابن عباس، وطاوس، وإبراهيم، والحسن البصري: المس: النكاح.
بل ويجوز أن يطلقها قبل الدخول بها، والفرض لها إن كانت مفوضة، وإن كان في هذا انكسار لقلبها؛ ولهذا أمر تعالى بإمتاعها، وهو تعويضها عما فاتها بشيء تعطاه من زوجها بحسب حاله، على الموسع قدره وعلى المقتر قدره.
وقال سفيان الثوري، عن إسماعيل بن أمية، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: متعة الطلاق أعلاه الخادم، ودون ذلك الورق، ودون ذلك الكسوة.
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: إن كان موسرا متعها بخادم، أو شبه ذلك، وإن كان معسرا أمتعها بثلاثة أثواب.
وقال الشعبي: أوسط ذلك: درع وخمار وملحفة وجلباب.
قال: وكان شريح يمتع بخمسمائة.
وقال عبد الرزاق: أخبرنا معمر، عن أيوب، عن ابن سيرين قال: كان يمتع بالخادم، أو بالنفقة، أو بالكسوة، قال: ومتع الحسن بن علي بعشرة آلاف ويروى أن المرأة قالت: متاع قليل من حبيب مفارق ... وذهب أبو حنيفة، رحمه الله، إلى أنه متى تنازع الزوجان في مقدار المتعة وجب لها عليه نصف مهر مثلها.
وقال الشافعي في الجديد: لا يجبر الزوج على قدر معلوم، إلا على أقل ما يقع عليه اسم المتعة، وأحب ذلك إلي أن يكون أقله ما تجزئ فيه الصلاة.
وقال في القديم: لا أعرف في المتعة قدرا إلا أني أستحسن ثلاثين درهما؛ لما روي عن ابن عمر، رضي الله عنهما .
وقد اختلف العلماء أيضا: هل تجب المتعة لكل مطلقة، أو إنما تجب المتعة لغير المدخول بها التي لم يفرض لها؟ على أقوال: أحدها: أنه تجب المتعة لكل مطلقة، لعموم قوله تعالى: وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين البقرة: ولقوله تعالى: يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا الأحزاب: وقد كن مفروضا لهن ومدخولا بهن، وهذا في ج، أ، و: غفور حليم وهو الصواب.
في أ: إذا .
ورواه الطبري في تفسيره / من طريق عبد الرزاق به.
في ج، أ، و: وقتا .
في ج: عنه .
في ج: وقد كن مدخولا بهن ومفروضا لهن .
وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح وأن تعفوا أقرب للتقوى ولا تنسوا الفضل بينكم إن الله بما تعملون بصير قول سعيد بن جبير، وأبي العالية، والحسن البصري.
وهو أحد قولي الشافعي، ومنهم من جعله الجديد الصحيح، فالله أعلم.
والقول الثاني: أنها تجب للمطلقة إذا طلقت قبل المسيس، وإن كانت مفروضا لها لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا الأحزاب: قال شعبة وغيره، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب قال: نسخت هذه الآية التي في الأحزاب الآية التي في البقرة.
وقد روى البخاري في صحيحه، عن سهل بن سعد، وأبي أسيد أنهما قالا تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أميمة بنت شراحيل، فلما أدخلت عليه بسط يده إليها فكأنما كرهت ذلك، فأمر أبا أسيد أن يجهزها ويكسوها ثوبين رازقيين .
والقول الثالث: أن المتعة إنما تجب للمطلقة إذا لم يدخل بها، ولم يفرض لها، فإن كان قد دخل بها وجب لها مهر مثلها إذا كانت مفوضة، وإن كان قد فرض لها وطلقها قبل الدخول، وجب لها عليه شطره، فإن دخل بها استقر الجميع، وكان ذلك عوضا لها عن المتعة، وإنما المصابة التي لم يفرض لها ولم يدخل بها فهذه التي دلت هذه الآية الكريمة على وجوب متعتها.
وهذا قول ابن عمر، ومجاهد.
ومن العلماء: من استحبها لكل مطلقة ممن عدا المفوضة المفارقة قبل الدخول: وهذا ليس بمنكور وعليه تحمل آية التخيير في الأحزاب؛ ولهذا قال تعالى: وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين البقرة: .
ومن العلماء من يقول: إنها مستحبة مطلقا.
قال ابن أبي حاتم: حدثنا كثير بن شهاب القزويني، حدثنا محمد بن سعيد بن سابق، حدثنا عمرو يعني ابن أبي قيس عن أبي إسحاق، عن الشعبي قال: ذكروا له المتعة، أيحبس فيها؟ فقرأ: على الموسع قدره وعلى المقتر قدره قال الشعبي: والله ما رأيت أحدا حبس فيها، والله لو كانت واجبة لحبس فيها القضاة.
وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح وأن تعفوا أقرب للتقوى ولا تنسوا الفضل بينكم إن الله بما تعملون بصير وهذه الآية الكريمة مما يدل على اختصاص المتعة بما دلت عليه الآية الأولى حيث إنما أوجب في هذه الآية نصف المهر المفروض، وإذا طلق الزوج قبل الدخول، فإنه لو كان ثم واجب آخر من في أ، و: فكأنها .
في ج: درافتين .
صحيح البخاري برقم .
في ج: ولم يعرض في ج: بمعلوم .
في ج: أحسن .
في أ: الكريمة .

حدثت عن عمار، قال: حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع، عن أبي العالية، مثله.
حدثني يونس، قاله: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد في قوله: فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه ، قال: لمن اتقى بشرط.
حدثني موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا أسباط، عن السدي: فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ، لا جناح عليه = ومن تأخر إلى اليوم الثالث فلا جناح عليه لمن اتقى= وكان ابن عباس يقول: وددت أني من هؤلاء، ممن يصيبه اسم التقوى.
حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني حجاج، قال: قال ابن جريج: هي في مصحف عبد الله: لمن اتقى الله .
حدثني المثنى، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس: فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه ، فلا حرج عليه، يقول: لمن اتقى معاصي الله عز وجل.
وقال آخرون: بل معنى ذلك: فمن تعجل في يومين من أيام التشريق فلا إثم عليه ، أي فلا حرج عليه في تعجيله النفر، إن هو اتقى قتل الصيد حتى ينقضي اليوم الثالث، ومن تأخر إلى اليوم الثالث فلم ينفر فلا حرج عليه.
ذكر من قال ذلك: حدثنا القاسم قال: حدثنا الحسين، قال: حدثنا هشيم، قال: أخبرنا محمد بن أبي صالح: لمن اتقى أن يصيب شيئا من الصيد حتى يمضي اليوم الثالث.
حدثني محمد بن سعد، قال: حدثني أبي قال: حدثني عمي قال: حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس: فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ، ولا يحل له أن يقتل صيدا حتى تخلو أيام التشريق.
وقال آخرون: بل معناه: فمن تعجل في يومين من أيام التشريق فنفر فلا إثم عليه ، أي مغفور له ومن تأخر فنفر في اليوم الثالث فلا إثم عليه ، أي مغفور له إن اتقى على حجه أن يصيب فيه شيئا نهاه الله عنه.
ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر، قال: حدثنا يزيد، فال: حدثنا سعيد، عن قتادة الأثر : في المطبوعة : حدثنا علي ، قال حدثنا عبد الله .
وقوله علي تصحيف والصواب ما أثبتنا ، وانظر الأثر السالف رقم : والتعليق عليه .
قوله: لمن اتقى ، قال: يقول لمن اتقى على حجه = قال قتادة: ذكر لنا أن ابن مسعود كان يقول: من اتقى في حجه غفر له ما تقدم من ذنبه أو: ما سلف من ذنبه.
قال أبو جعفر: وأولى هذه الأقوال بالصحة قول من قال: تأويل ذلك: فمن تعجل في يومين من أيام منى الثلاثة فنفر في اليوم الثاني فلا إثم عليه ، لحط الله ذنوبه، إن كان قد اتقى الله في حجه، فاجتنب فيه ما أمره الله باجتنابه، وفعل فيه ما أمره الله بفعله، وأطاعه بأدائه على ما كلفه من حدوده = ومن تأخر إلى اليوم الثالث منهن فلم ينفر إلى النفر الثاني حتى نفر من غد النفر الأول، فلا إثم عليه ، لتكفير الله له ما سلف من آثامه وإجرامه، وإن كان اتقى الله في حجه بأدائه بحدوده.
وإنما قلنا أن ذلك أولى تأويلاته بالصحة ، لتظاهر الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: ومن حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه = وأنه قال صلى الله عليه وسلم : تابعوا بين الحج والعمرة، فإنهما ينفيان الذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد والذهب والفضة .
حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي، قال: حدثنا أبو خالد الأحمر، قال: حدثنا عمرو بن قيس، عن عاصم، عن شقيق، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تابعوا بين الحج والعمرة فإنهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد والذهب والفضة، وليس للحجة المبرورة ثواب دون الجنة .
الحديث : عبد الله بن سعيد الكندي أبو سعيد الأشج : ثقة حافظ من شيوخ أصحاب الكتب الستة .
أبو خالد الأحمر : هو سليمان بن حيان بالياء التحتية الأزدي وهو ثقة من شيوخ أحمد وإسحاق أخرج له جماعة .
عمرو بن قيس : هو الملائي .
عاصم : هو ابن أبي النجود .
شقيق : هو ابن سلمة أبو وائل الأسدي عبد الله : هو ابن مسعود .
والحديث رواه احمد في المسند : عن أبي خالد الأحمر بهذا الإسناد ورواه الترمذي : والنسائي : كلاهما من طريق أبي خالد الأحمر .
وذكره السيوطي : وزاد نسبته لابن أبي شيبة وابن خزيمة وابن حبان .
الكير : زق أو جلد غليظ ذو حافات ينفخ فيه الحداد ، ليؤرث النار .
وخبث الحديد وغيره : هو ما ينفيه الكير والنار من الحديد إذا أذيب وهو ما لا خير فيه منه .
حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا الحكم بن بشير، عن عمرو بن قيس، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه.
حدثنا الفضل بن الصباح، قال: .
حدثنا ابن عيينة، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن أبيه، عن عمر يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال: تابعوا بين الحج والعمرة، فإن متابعة ما بينهما تنفي الفقر والذنوب كما ينفي الكير الخبث= أو: خبث الحديد .
حدثنا إبراهيم بن سعيد، قال: حدثنا سعد بن عبد الحميد، قال: حدثنا ابن أبي الزناد، عن موسى بن عقبة، عن صالح مولى التوأمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قضيت حجك فأنت مثل ما ولدتك أمك.
الحديث : وهذا إسناد آخر صحيح لهذا الحديث لم أجده عند غير الطبري .
وهو يدل على أن عاصم بن أبي النجود رواه عن شيخين ، هما أبو وائل وزر بن حبيش : كلاهما عن ابن مسعود .
الحديث : عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب : ضعيف وقد بينا ضعفه في شرح المسند : ، .
والحديث رواه ابن ماجه : بإسنادين من طريق ابن عيينة ومن طريق عبيد الله بن عمر كلاهما عن عاصم بن عبيد الله .
وقال البوصيري في زوائده : مدار الإسنادين على عاصم ابن عبيد الله ، وهو ضعيف .
والمتن صحيح من حديث ابن مسعود رواه الترمذي والنسائي ، يريد الحديثين السابقين .
وذكره السيوطي : وزاد لابن أبي شيبة ، والبيهقي .
الحديث : إبراهيم بن سعيد هو الجوهري .
مضى في : .
سعد بن عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله الأنصاري المدني : ضعفه ابن حبان جدا وقال ابن معين : ليس به بأس .
والذي أرجحه أنه ثقة ، فإن البخاري ترجمه في الكبير / / فلم يذكر فيه حرجا ولم يذكره هو ولا النسائي في الضعفاء وترجمه ابن أبي حاتم / / فلم يجرحه أيضا .
صالح مولى التوأمة : هو صالح بن نبهان ، مضى في تصحيح رواية من سمع منه قديما قبل تغير حفظه .
وموسى بن عقبة سمع منه قديما ، كما بينا في شرح المسند : .
وهذا الحديث .
بهذا الإسناد لم أجده في موضع آخر من المراجع من حديث ابن عباس .
ومعناه ثابت في أحاديث أخر صحاح .
انظر الترغيب والترهيب : ومجمع الزوائد : ، ، وانظر ما سلف من رقم : .
= وما أشبه ذلك من الأخبار التي يطول بذكر جميعها الكتاب، مما ينبئ عنه أن من حج فقضاه بحدوده على ما أمره الله، فهو خارج من ذنوبه، كما قال جل ثناؤه: فلا إثم عليه لمن اتقى الله في حجه.
فكان في ذلك من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يوضح عن أن معنى قوله جل وعز: فلا إثم عليه ، أنه خارج من ذنوبه، محطوطة عنه آثامه، مغفورة له أجرامه= وأنه لا معنى لقول من تأول قوله: فلا إثم عليه ، فلا حرج عليه في نفره في اليوم الثاني، ولا حرج عليه في مقامه إلى اليوم الثالث.
لأن الحرج إنما يوضع عن العامل فيما كان عليه ترك عمله، فيرخص له في عمله بوضع الحرج عنه في عمله؛ أو فيما كان عليه عمله، فيرخص له في تركه بوضع الحرج عنه في تركه.
فأما ما على العامل عمله فلا وجه لوضع الحرج عنه فيه إن هو عمله، وفرضه عمله، لأنه محال أن يكون المؤدي فرضا عليه، حرجا بأدائه، فيجوز أن يقال: قد وضعنا عنك فيه الحرج.
وإذ كان ذلك كذلك= وكان الحاج لا يخلو عند من تأول قوله: فلا إثم عليه فلا حرج عليه، أو فلا جناح عليه، من أن يكون فرضه النفر في اليوم الثاني من أيام التشريق، فوضع عنه الحرج في المقام، أو أن يكون فرضه المقام، قوله : حرجا على وزن فرح بمعنى آثم وقد مضى في الجزء : استعمال هذه الصيغة وعلقت عليه أن أهل اللغة ينكرون ذلك ويقولون بل هو حارج ولقد أعاد الطبري استعمالها هنا مرة أخرى ، ورأيت أيضا القاضي الباقلاني قد استعملها في كتابه التمهيد ص : ، فقال : .
.
.
لم يكن الإمام بذلك مأثوما ولا حرجا وكأني رأيت الشافعي قد استعملها أيضا في الأم ، ولكن ذهب عني مكانها .
إلى اليوم الثالث، فوضع عنه الحرج في النفر في اليوم الثاني، فإن يكن فرضه في اليوم الثاني من أيام التشريق المقام إلى اليوم الثالث منها، فوضع عنه الحرج في نفره في اليوم الثاني منها وذلك هو التعجل الذي قيل: فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه فلا معنى لقوله على تأويل من تأول ذلك: فلا إثم عليه ، فلا جناح عليه، ومن تأخر فلا إثم عليه .
لأن المتأخر إلى اليوم الثالث إنما هو متأخر عن أداء فرض عليه، تارك قبول رخصة النفر، فلا وجه لأن يقال: لا حرج عليك في مقامك على أداء الواجب عليك ، لما وصفنا قبل أو يكون فرضه في اليوم الثاني النفر، فرخص له في المقام إلى اليوم الثالث، فلا معنى أن يقال: لا حرج عليك في تعجلك النفر الذي هو فرضك وعليك فعله ، للذي قدمنا من العلة.
وكذلك لا معنى لقول من قال: معناه: فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ولا حرج عليه في نفره ذلك، إن اتقى قتل الصيد إلى انقضاء اليوم الثالث.
لأن ذلك لو كان تأويلا مسلما لقائله لكان في قوله: ومن تأخر فلا إثم عليه ، ما يبطل دعواه، لأنه لا خلاف بين الأمة في أن الصيد للحاج بعد نفره من منى في اليوم الثالث حلال، فما الذي من أجله وضع عنه الحرج في قوله: ومن تأخر فلا إثم عليه ، إذا هو تأخر إلى اليوم الثالث ثم نفر ؟ هذا، مع إجماع الحجة على أن المحرم إذا رمى وذبح وحلق وطاف بالبيت، فقد حل له كل شيء، وتصريح الرواية المروية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بنحو ذلك، التي: حدثنا بها هناد بن السري الحنظلي، قال: حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن حجاج، عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة قالت: سألت عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها متى يحل المحرم ؟ فقالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا رميتم وذبحتم وحلقتم، حل لكم كل شيء إلا النساء= في المطبوعة : الرواية المروية ورددتها إلى عبارة الطبري التي يكثر استعمالها ، انظر ما سلف : ن س : وفي مواضع كثيرة لم استطع أن أجدها الآن .
قال: وذكر الزهري، عن عمرة، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، مثله.
وأما الذي تأول ذلك أنه بمعنى: لا إثم عليه إلى عام قابل ، فلا وجه لتحديد ذلك بوقت، وإسقاطه الإثم عن الحاج سنة مستقبلة، دون آثامه السالفة.
لأن الله جل ثناؤه لم يحصر ذلك على نفي إثم وقت مستقبل بظاهر التنزيل، ولا على لسان الرسول عليه الصلاة والسلام، بل دلالة ظاهر التنزيل تبين عن أن المتعجل في اليومين والمتأخر لا إثم على كل واحد منهما في حاله التي هو بها دون غيرها من الأحوال.
والخبر عن الرسول صلى الله عليه وسلم يصرح بأنه بانقضاء حجه على ما أمر به، خارج من ذنوبه كيوم ولدته أمه.
ففي ذلك = من دلالة ظاهر التنزيل، وصريح قول الرسول صلى الله عليه وسلم= دلالة واضحة على فساد قول من قال: معنى قوله: فلا إثم عليه ، فلا إثم عليه من وقت انقضاء حجه إلى عام قابل.
قال أبو جعفر: فإن قال لنا قائل: ما الجالب اللام في قوله: لمن أتقى ؟ وما معناها ؟ قيل: الجالب لها معنى قوله: فلا إثم عليه .
لأن في قوله: فلا إثم عليه معنى: حططنا ذنوبه وكفرنا آثامه، فكان في ذلك معنى: جعلنا تكفير الذنوب لمن اتقى الله في حجه، فترك ذكر جعلنا تكفير الذنوب ، اكتفاء بدلالة قوله: فلا إثم عليه .
وقد زعم بعض نحويي البصرة أنه كأنه إذا ذكر هذه الرخصة فقد أخبر عن أمر، فقال: لمن اتقى أي: هذا لمن اتقى.
وأنكر بعضهم ذلك من قوله، وزعم أن الصفة لا بد لها من شيء تتعلق به، لأنها لا تقوم بنفسها، ولكنها فيما زعم من صلة قول متروك، فكان معنى الكلام عنده قلنا : ومن تأخر فلا الحديث : هناد بن السري الدارمي : مضت ترجمته : .
وقد نسب هنا حنظليا كما نسبه البخاري في الكبير .
وكلاهما صحيح فهو من بني دارم بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم .
انظر جمهرة ابن حزم ص : ، .
حجاج : هو ابن أرطأة وهو ثقة على الراجح عندنا كما ذكرنا في : .
وقد روى الحجاج هذا الحديث بإسنادين : فرواه عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عمرة ، وهي بنت عبد الرحمن وهي خالة أبي بكر بن حزم عن عائشة وذكر لفظ الحديث .
ثم رواه عن الزهري عن عمرة عن عائشة مثله .
فلم يذكر لفظه .
وهذا من تحري الحجاج بن أرطأة ودققه كما سيبين مما يجيء .
فالحديث من رواية أبي بكر بن حزم رواه أحمد في المسند : حلبي عن يزيد ابن هارون عن الحجاج بهذا الإسناد نحوه .
ولكن ليس فيه كلمة وذبحتم .
وكذلك رواه البيهقي في السنن الكبرى : من طريق مالك بن يحيى عن يزيد بن هارون ، ثم قال : ورواه محمد بن أبي بكر ، عن يزيد بن هارون فزاد فيه : وذبحتم فقد حل لكم كل شيء ، الطيب والثياب إلا النساء .
ثم ذكر البيهقي إسناده به إلى محمد بن أبي بكر .
ثم أعله البيهقي وسنذكر ما قال والجواب عنه ، إن شاء الله .
وقد سها السيوطي ، حين ذكر هذا الحديث في زوائد الجامع الصغير : من الفتح الكبير فنسبه لصحيح مسلم مع البيهقي وهذا خطأ يقينا ، فإنه ليس في صحيح مسلم .
وأما من رواية الحجاج عن الزهري : فرواه أبو داود في السنن : عن مسدد عن عبد الواحد بن زياد عن الحجاج عن الزهري عن عمرة عن عائشة مرفوعا بلفظ : إذا رمى أحدكم جمرة العقبة فقد حل له كل شيء إلا النساء .
ثم أعله أبو داود فقال : هذا حديث ضعيف .
والحجاج لم ير الزهري ولم يسمع منه .
وهذا تعليل جيد من أبي داود فقد روى ابن أبي حاتم في كتاب المراسيل ص : بإسناده عن هشيم قال : قال لي الحجاج بن أرطأة : سمعت من الزهري؟ قلت : نعم قال : لكني لم أسمع منه شيئا .
وأما البيهقي فإنه أعلى رواية الحجاج عن أبي بكر بن حزم تعليلا لا أراه مستقيما .
قال عقب روايته : وهذا من تخليطات الحجاج بن أرطأة وإنما الحديث عن عمرة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم كما رواه سائر الناس عن عائشة .
ثم ذكر حديثها قالت : طيب رسول الله صلى الله عليه وسلم لحرمه حين أحرم ، ولحله قبل أن يفيض بأطيب ما وجدت من الطيب .
وهو حديث صحيح رواه مسلم .
وما نرى إعلال ذاك بهذا هذا حديث فعلي ، من حكاية عائشة وذاك حديث قولي من روايتها عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وكل منهما مؤيد لصحة الآخر ، فأتى يستقيم التعليل؟ وقد ورد نحو هذا الحديث أيضا من حديث ابن عباس مرفوعا : إذا رميتم الجمرة فقد حل لكم كل شيء إلا النساء .
رواه أحمد في المسند : ، ، .
ولكنه بإسناد منقطع لأنه من رواية الحسن العرني عن ابن عباس .
وهو لم يسمع من ابن عباس كما قال البخاري في الصغير ص .
ولكنه يصلح على كل حال شاهدا لهذا الحديث .
الصفة : هي حرف الجر وهي حروف الصفات وانظر ما سلف : تعليق : ثم : تعليق : .
في المطبوعة : فكان معنى الكلام عنده ما قلنا بزيادة ما وهو خطأ بين بدل عليه سياق هذا التأويل .
إثم عليه لمن اتقى ، وقام قوله: ومن تأخر فلا إثم عليه ، مقام القول .
وزعم بعض أهل العربية أن موضع طرح الإثم في المتعجل، فجعل في المتأخر= وهو الذي أدى ولم يقصر= مثل ما جعل على المقصر، كما يقال في الكلام: إن تصدقت سرا فحسن، وإن أظهرت فحسن ، وهما مختلفان، لأن المتصدق علانية إذا لم يقصد الرياء فحسن، وإن كان الإسرار أحسن.
وليس في وصف حالتي المتصدقين بالحسن وصف إحداهما بالإثم.
وقد أخبر الله عز وجل عن النافرين بنفي الإثم عنهما، ومحال أن ينفي عنهما إلا ما كان في تركه الإثم على ما تأوله قائلو هذه المقالة.
وفي إجماع الجميع على أنهما جميعا لو تركا النفر وأقاما بمنى لم يكونا آثمين، ما يدل على فساد التأويل الذي تأوله من حكينا عنه هذا القول.
وقال أيضا: فيه وجه آخر، وهو معنى نهي الفريقين عن أن يؤثم أحد الفريقين الآخر، كأنه أراد بقوله: فلا إثم عليه ، لا يقل المتعجل للمتأخر: أنت آثم ، ولا المتأخر للمتعجل: أنت آثم ، بمعنى: فلا يؤثمن أحدهما الآخر.
وهذا أيضا تأويل لقول جميع أهل التأويل مخالف، وكفى بذلك شاهدا على خطئه.
القول في تأويل قوله تعالى : واتقوا الله واعلموا أنكم إليه تحشرون قال أبو جعفر: يعني بذلك جل ثناؤه: واتقوا الله أيها المؤمنون فيما فرض عليكما من فرائضه، فخافوه في تضييعها والتفريط فيها، وفيما نهاكم عنه في حجكم ومناسككما أن ترتكبوه أو تأتوه وفيما كلفكم في إحرامكم لحجكم أن تقصروا في

علماء الإسلام منذ عهده إلى اليوم.
وهناك تلفيقات أخرى مرتبطة بهذا، تضاعف ما وقع فيه النقشبنديون من التعارض مع أنفسهم، والارتباك الشديد الذي انزلقت به أقدامهم.
ذلك أنهم يعظمون أبا الفرج، ويعترفون بفضله.
ولا يتوقع أن يرميه أحدهم بالكذب.
والدليل على ذلك ترجمته الواردة في موسوعة النقشبنديين.
فقد أطنب الكاتب في عد فضائله؛ ونقل عنه أنه خط بيمينه أسفارا يبلغ عددها ألفين؛ وأنه أسلم على يده من اليهود والنصارى أكثر من عشرين ألف شخص.
/ ولهذا فان النقشبنديين الذين يوافقون محمدا بن سليمان البغدادي، كلهم مسئولون عما قد نسب إلى الشافعي من تلك الألفاظ المنقولة في كتابه الحديقة الندية؛ وكذلك مسئولون عن إثبات الصحة لهذا الإسناد حتى يتميز الصادق من الكاذب؛ وإلا وقعوا معه موقع المشارك فيما قال.
وأما الذين لا يوافقونه فانهم يكذبونه حكما، ويكون موقفهم في مقام الإعلان بتكذيب شيخ من كبار الروحانيين في الطريقة التي يشملهم الانتساب إليها معه، وبالتالي يكذبون أنفسهم في الوقت ذاته.
وهذا تلفيق شنيع تدهش منه العقول ومن تلفيقاتهم؛ كلمة قالها أحمد الفاروقي تحديثا عن رأيه وعقيدته في مسألة وحدة الوجود.
قال: ثم وجدته تعالى في الأشياء، بل في نفسي ؛ بعد أن قال وجدت الله عين الأشياء راجع الهامش/ ، .
فإن كلمة تعالى الواردة في عبارته على سبيل التنزيه لله، تتعارض مع ما يعتقده بأن الله عين كل شيء.
لأن الله سبحانه إذا كان عين كل شيء في اعتقاد الفاروقي، فليس كل شيء يستحق التنزيه من النواقص.
إذ يشتمل تعبير كل شيء على الشريف والخسيس؛ وعلى الطاهر والنجس، وعلى الكلب والخنزير اشتمالا عاما؛ وبالتالي تكون الأقذار والنجاسات والقمامة وحتى الكلاب والوحوش بتمامها من جملة كل شيء .
/ إذن فما عسى الحكمة من استعمال الفاروقي كلمة تعالى إذا كان قد أراد بها أن ينزه الله عن النواقص فيميزه عن سائر خلقه بهذه الصيغة الملفقة؟ ومن التعارض الذي يتخبط فيه النقشبنديون، مناقشتهم حول جواز أكل اللحم.
لقد وردت في إحدى رسائل خالد البغدادي عبارة استفهامية على سبيل الإنكار يرد بها على من يعتقد أو يتوهم حرمة أكل اللحم.
يقول البغدادي فيها باللغة الفارسية: آيا كدام كتاب ديده اند كه بيغمبر خدا صلى الله عليه وسلم كوشت نخورده، و يا أز خوردنش نهي فرموده باشند؟ عبد الكريم المدرس منشورات المجمع العلمي الكرماني تذكار الرجال الجزء الأول ص/ .
الصورة المستنسخة من قبل مكتبة الحقيقة، والمطبوعة مع رسالة المجد التالد ومكاتيب شريفة ضمن مجلد واحد .
إسطنبول م.
ومعناه بالعربية: ويحك في أي كتاب شاهدوا أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يأكل اللحم، أو نهى عن أكله؟ قد يتراءى للقارئ في هذا الاستنكار الحماسي أن خالدا يرد على متطرف يحرم ما قد أحله الله.
ولكن الحقيقة غامضة في هذا الحوار.
إذ قد يكون خالد يستعمل لباقته في مثل هذه العبارة ليزيل الشكوك حول ما تتناقله اللسن من آثار الديانة البوذية في سلوك بعض الروحانيين السابقين من شيوخ النقشبندية مثل كراهية أكل اللحم وغيرها.
ومن أشد نماذج الخلاف والتعارض بين أقوال النقشبنديين و أفعالهم: أنهم في الوقت الذي يتبرءون من البدع ويستبشعونها ويحذرون منها حتى أحيانا بدون مناسبة؛ تراهم يتعبدون بأشكال غريبة لا تمت إلى الإسلام بأدنى صلة، كما سبق شرحها بالتفصيل.
ومع هذا يأتون ببدع أخرى غريبة، بحيث يختلفون فيها حتى مع بعضهم البعض.
/ منها أن طائفة من هذه النحلة بمدينة سعرد، إذا مات شيخ من شيوخهم ضربوا على الدفوف أمام جنازته أثناء التشييع من المصلى إلى المقبرة.
وآخر من أقيمت هذه الحفلة أثناء تشييع جنازته، الشيخ محمد موسى الكاظم الحزيني.
وهو من أحفاد الشيخ محمد الحزين الفرسافي الهاشمي رثاه بعض مريديه بهذه الكلمات: زر ذا المقام ففيه شيخ كامل من في الكروب لنا عليه معول نجل الحزين الشيخ محمد كاظم من فضله في الناس ليس يجهل وتأدبن بحضوره وتوسلن به فالتوسل عند ربه يقبل يا ربنا غمده منك برحمة واجعل له الجنات فيها يرفل فلنعمما قد جاء في تاريخ قبته الشريفة إذ نزان فتكمل واجعل مكانه ربنا الفردوس في دار البقاء يأوي إليه ويجزل.
والغريب، أن البقية من شيوخ هذه الطريقة لا يوافقونهم على هذه البدعة.
بل الغالب من أولئك يجهلونها تماما، ولا علم لهم بهذه العادة، لخمولهم وانعزالهم وسوء مستواهم الاجتماعي، وقلة اهتمامهم بما يجري حتى في بعض المناطق من بلادهم.
و لو أن شيوخ الأتراك النقشبنديين، بلغهم خبر هذه البدعة لربما اتهموهم بالكفر والزندقة.
وهذا ايضا يدل على الشقة البعيدة بين جماعات النقشبنديين، وعلى مدى التعارض والتناقض بين عاداتهم واتجاهاتهم و معتقداتهم.
إن هذه البدعة تبرهن في حد ذاتها على مخالفة أخرى يقترفونها ضمنيا.
وذلك لابد أنهم يعتقدون بفضل الشيخ على سائر الناس، وأنه أكرمهم عند الله رجما بالغيب؛ فيرونه مستحقا للتعظيم بشكل مخصوص حتى بعد موته.
وهو القيام بإجراء الحفلة الخاصة للتشييع، والضرب على الدفوف من المصلى إلى المقبرة.
فان توقير جموع المريدين وتعظيمهم لشيوخهم بهذه الصورة خاصة، يدل دلالة قطعية على هذا الاعتقاد الذي ينبئ عن دعوى بعضهم أنه يعلم من هو أكرم عند الله، وإن لم يفصح عن هذه الحقيقة احترازا من رد فعل قد يصطدم به.
/ كذلك ثمة بدعة أخرى يمارسها النقشبنديون الأكراد في المنطقة الشرقية، بينما يجهلها النقشبنديون الأتراك.
إذ لا يمكن أن يسكتوا عنها لو قرع خبرها سمعهم.
ألا وهى أن شيوخ النقشبندية في المنطقة الكردية يستعملون الدخان داخل المساجد على غرار الرافضة الإيرانيين؛ وربما بتأثير الجوار.
هذه العادة كانت منتشرة في القرى دون المدن حتى السنين الأخيرة.
لأن الرقابة كانت مقتصرة على المساجد في المدن.
وكان أهالي القرى يخضعون لهيمنة شيوخ هذه الطائفة.
فلم يملك هناك أحد جرأة الاعتراض عليهم بحكم الظروف.
إلا أن البدعة المذكورة قد اختفت في معظم أنحاء المنطقة بعد سهولة الرقابة عليها.
يتضح من خلال هذه الأمثلة التي هي قطرة من بحر، أن التلفيق والتعارض والتضارب الذي تتمرغ فيها الطائفة النقشبندية لا حصر لها في واقع الأمر.
أمثلة من معاداة النقشبنديين فيما بينهم، ومناهضتهم وتباغضهم وتشنيع بعضهم البعض... لقد وقع النزاع والمنافرة بين كثير من شيوخ هذه الطائفة قديما وحديثا؛ فضلا عما قد جرت بين متأخريهم والمعاصرين منهم من مشاحنات ومشاتمات يعف اللسان عن نقلها.
وإنما طرقنا هذا الجانب من سلوكهم لعلاقته الحمية بهذه الدراسة من باب التكملة، وليكون عبرة لأؤلي الألباب.
فغدت براهين قاطعة، على أن الصورة الحقيقية لغالب مشائخ هذه النحلة تتوارى خلف صورة عابرة، تظهر للناس لطيفة، نورانية مشرقة على خلاف الواقع تماما.
كذلك استفزازاتهم وهجماتهم على المعترضين بإطلاق صفة المنكر على كل من ينصحهم أو يحذر المسلمين من البدع؛ واعتداؤهم على المعارضين بإحراق مؤلفاتهم، تدل على الحقد الذي يضمرونه لمن لا يستسلم لهم.
/ لقد مرت في ترجمة خالد البغدادي نبذة من قصته مع زميله أو خليفته عبد الوهاب السوسي الذي كان هو الآخر نقشبندي المشرب، مأذونا من غلام على عبد الله الدهلوي.
ولكن لا ندري ما الذي جعله ينوب عن خالد البغدادي في بث طريقته حتى اندلعت بينهما معركة ضارية انتهت بتدخل السلطان العثماني وحكمه على عبد الوهاب السوسي بالإقامة الجبرية في المدينة المنورة.
ولكن الذي يدل على مدى حقد النقشبنديين على بعضهم البعض في هذه الحرب الشعواء، هو عاقبة تلك الرسالة التي يزعمها الخالديون أن عبد الوهاب السوسي كتبها واتهم فيها خالدا بالشعوذة والكفر والزندقة.
إذا لم تقتصر مناهضة البغدادي للسوسي على تلك الرسائل الثلاثة التي بعثها إلى مريديه بإسطنبول، والتي حذرهم فيها من مخالطته.
بل يبدو أن تلك الهجمات بلغت من الشدة إلى حد دفعت الخالديين ليسحقوا بالسوسي فيجعلوه هشيما تذروه الرياح.
والله يعلم ماذا فعلوا به وبكل ما كتبه؛ ولربما دمروا قبره بفرصة ملكوها فور موته، قبل أن يدمره الوهابيون بينما قبر خالد البغدادي مشيدة في سفح قاسيون بدمشق، يزوره كثير من النقشبنديين.
ولكن الذي يجب أن نقوله في النهاية: هو أننا لم نعثر حتى على حرف واحد من رسالة عبد الوهاب السوسي، رغم ما بذلنا من جهود بالغة طوال مدة أكثر من خمسة أعوام نطارد ورائها بسعي دؤب من مكتبة إلى أخرى في بلدان الشرق الأوسط، إلا السطور اليسيرة التي نقلها ابن عابدين ضمن رسالته سل الحسام الهندي لنصرة مولانا خالد النقشبندي محمد أمين عابدين، سل الحسام الهندي...ص/ .
/ كذلك عثرنا على رسالة أسمها عين الحقيقة في رابطة الطريقة لرجل تولى الإفتاء بمدينة أدرنه في أواخر العهد العثماني وهو محمد فوزي على ما يبدو من إقراره في الديباجة ؛ كتبها باللغة التركية العثمانية، وتصدى فيها للرد على شخص لم يذكر اسمه، ولا عنوان كتابه الذي أصدره في الرد على الرابطة سوى ما نقل منه المفتي سطورا يسيرة.
لعل ما فعل النقشبنديون بعبد الوهاب السوسي، فعلوا بهذا الرجل أيضا، حتى بقي اسمه مجهولا لم تصل إلينا أخباره، ولا حتى صفحة واحدة من كتابه، ولا وقف أحد على ما قد تعرض له من سوء عاقبة كذلك الأسرتان الأرواسية والكفروية، نشبت الفتنة بينهما في استغلال شهرة الشيخ طه الهكاري منذ أواسط القرن الماضي، ودامت حتى يومنا هذا؛ كما مرت قصتهما بالتفصيل.
ولقد اشتد الحقد والعداوة بينهما إلى حدود، كان يرمي كل منهما الآخر بالكفر والزندقة والنفاق والدجل.
بينما كانت جماعات الأكراد التابعة لكل من الأسرتين، تعظمها وتصف أفرادها بالعصمة من الذنوب، وأنهم أولياء الله وصفوة عباده.
فكم سمعنا بآذاننا من مريديهم يقولون لو وجدنا كأس الخمر بيد أحد من أولاد مولانا الشيخ، لاعتقدنا بأن الله قد أحل ذلك له خاصة، أو أحاله إلى ماء زمزم لما بلغت الخصومة حدها بين الأسرتين المذكورتين، تعدت بالتأثير إلى جماعة كل منهما بحكم الانتماء.
فتسلسلت وسرت العداوة بين طبقات الناس واستمرت عبر الأجيال، فكانت أحيانا تتطور إلى نقاش وقتال في بعض المناطق.
و مما يدهش الإنسان من هذه الأحداث: أن أتباع الأسرة الكفروية إذا علموا بدخول شخص من مريدي الأسرة الأرواسية إلى مسجد بمنطقتهم، وقد صلى فيه ومضى؛ إن لم يكونوا قد تمكنوا من منعه أخرجوا جميع ما فيه من البساط والسجادات، وغسلوها تطهيرا على أنها تنجست بدخوله / كما لا نعثر حتى على اسم واحد من كبار الأسرة الكفروية في الموسوعة التي أعدها النقشبنديون من جماعة الأرواسيين، بإشراف عقيد متقاعد سبق ذكره أكثر من مرة للمناسبة.
لم يقفوا منهم هذا الموقف السلبي، ولم يهملوا أسماء مشاهيرهم إلا على سبيل النقمة منهم والازدراء بهم، على أنهم ليسوا من أهل الصفاء والعرفان و الإرشاد إلى الطريقة النقشبندية.
ومن نماذج التباغض بين النقشبنديين، أن مشائخ الأسرة الأرواسية وأتباعهم من التاغيين الأكراد إذا علموا أن شخصا من مريدي الشيخ محمد الحزين الهاشمي قد حضر ليشترك في حلقة الذكر معهم، رفضوه وأمروه بالخروج من الحفلة بحجة أنه غير طاهر، وأن توبته غير مقبولة وبيعته غير صحيحة.
ذلك أن الشيخ محمد الحزين كان قد ألغى عددا من آداب النقشبندية.
منها، عد ألفاظ الورد بالحصى.
كان قد أجاز لمريديه أن يعدوا أورادهم بالمسبحة ومن غير تحديد؛ وكذلك لم يأمر أحدا بالإغتسال خاصة عند أخذ البيعة منه إذا كان طاهرا من الحدث الأكبر والأصغر بخلاف مشائخ الأكراد؛ فحملهم ذلك على بغضه واحتقارهم لمريديه؛ كما كان هو الآخر لا يعترف بهم.
هذا وقد ظهر منذ سنين قليلة رجل بمدينة ساكاريا اسمه عمر أونكوت، واشتهر بين جماعة في تلك المنطقة بصفة شيخ مأذون في الطريقة النقشبندية، قام بشن هجوم رهيب على جميع شيوخ هذه الطائفة المشهورين اليوم في تركيا.
أقنع هذا الرجل جماعة من الشباب وتمكن من الهيمنة على أدمغتهم وضمائرهم، فأكبوا على كتابة كل ما نطق به.
فصدر له عدد كبير من رسائل وكتيبات بمساعدتهم؛ كلها مشحونة باتهامات رهيبة وشتائم بذيئة ينبو عنها السمع.
وجهها إلى عدد من شيوخ النقشبندية.
/ منها، على وجه الخصوص رسالة أصدرها تحت عنوان حقيقة السليمانيين .
.
وهم أتباع سليمان حلمي طوناخان.
استعمل فيها لهجة شديدة، اتهم الطائفة عبرها بغصب أموال الناس وارتكاب سلسلة من الجرائم والجنايات ورماهم بالكفر والفسق ورد على غلاف هذه الرسالة من اتهاماته الموجهة إلى الطائفة المذكورة بالحرف الواحد: أن دينهم دينارهم، وخلقهم غصب أموال الناس، ودأبهم التكفف والتسول... .
ومن كلماته التي شنع بها على رئيس الطائفة، وزوج ابنة سليمان حلمي، المحامي كمال قاجار ، قوله: يظهر من ألفاظ السليمانيين أنهم قد جعلوا من هذا الكافر الأحمر صنما يعبدونه المصدر السابق ص/ .
استعمل عمر أونكوت الأسلوب نفسه في حق كل من محمود أفندي رئيس النقشبنديين من أبناء منطقة لازستان ، ورئيس جماعة النور، ونجم الدين أرباكان رئيس الوزراء الأسبق ، وجمال الدين قبلان الذي أعلن الحرب على النظام اليهودي الحاكم في تركيا بعد أن انتقل إلى آلمانيا ونادى بقيام دولة الخلافة أما الدعاوي التي قد رفعت ضد عمر أونكوت من قبل جهات وأشخاص مختلفة إلى المحاكم التركية حتى الآن، فقد انتهت كلها ببرائته، على الرغم من تهوراته وشتائمه وتهديداته.
وهذا يدل بصورة قطعية على أنه مدعوم من قبل جهاز مخصوص لضرب النقشبنديين بعضهم في بعض.
بل يهدف الأمر فوق هذا إلى التحقق من موقف المسلمين في الوقت ذاته هكذا استمر التباغض والتنافر بين الطرفين، كما وقعت منازعات شديدة بين عدد آخر من شيوخ هذه الطائفة على الرغم من وحدة كلمتهم في تعظيم هذه الطريقة والدعوة إليها.
أسلوب المعارضة عند النقشبنديين.
/ لقد وردت في كتب النقشبنديين عبارات هاجموا بها من خالفهم في أقل شيء مما أقروه فضلا عمن رد عليهم وناهضهم.
إن تلك العبارات قد بلغت من الشدة أقصاها في بعض المواطن، وتجاوزت حدود النقد العلمي إلى ما يتعفف اللسان من نقله من كلمات جارحة تختلف بين لوم وعتاب وطعن وشتم مقذع وسب ماجن.
يبدو مما قد صرفوه بألسنتهم وأقلامهم من هذا القبيل، أن أحدهم إذا أراد أن ينال من خصمه أطلق القيود، وقذف ما في صدره من كل ضغينة على وجه التعميم، وأطفأ غلته على حسب إتقانه من فنون الطعن والنكير، وعد المثالب، والمساس بالكرامة ما يحمر له وجه الجسور وعلى سبيل المثال: يتخيل محمد بن سليمان البغدادي معشرا من الناس سماهم المتفقهة في المذاهب فتحامل عليهم بعد أن استثنى الفقهاء منهم ليبرر بذلك حجته وحتى لا يرمي بعموم التعدي على العلماء، بينما هو في صدد الرمي بكل من لا يوافق الصوفية كما يبدو من سابق عباراته، ولربما كان يلاحظ خصمه بالذات في ذهنه إذ هو يرقم هذه الكلمات، فيقول: فان المتفقهة قاصرون، ومرادهم أن يعرفوا بين الناس بالعلم والفقه لأجل أغراض شيطانية يريدون إنفاذها، وشهوات نفسانية يحاولون إيجادها؛ فيضطر بهم الأمر إلى التفتيش عن عيوب الناس، فكيف يؤولون شيئا مقصودهم التفتيش عليه.
ومتى ظفروا بوجه فاسد في حال إنسان، فكأنما ظفروا بملك الدنيا... محمد بن سليمان البغدادي، الحديقة الندية في الطريقة النقشبندية ص/ .
مكتبة الحقيقة، إسطنبول .
ثم ينهال على هؤلاء الخصوم الخياليين بالدعاء فيقول: خذلهم الله وأذلهم إن لم يكن لهم نصيب من الهداية والتوفيق.
المصدر السابق ص/ .
/ اعتاد النقشبنديون إطلاق كلمة المنكر على كل من رأوا فيه شيئا من مخالفتهم، فتكرر وتضاعف استعمالهم لهذه الكلمة وما صاحبها من عبارات لاذعة حتى اجتمعت، فتكون منها ركام ضخم بحيث يناسب أن يعبر عنه بأدب الشتم والتهكم في أسلوب المعارضة عند النقشبنديين؛ وهذه أمثلة منها: قال صاحب الحديقة الندية الآنف ذكره في صدد الدفاع عن: خالد البغدادي : فأنكر عليه بعض من لا خلاق لهم، لما أن سوقهم ببضائعه الغزيرة كسد، فمنهم من أنكر أصل الطريقة وقال لا شيء يوصل إلى الله تعالى غير ما لدينا من ظواهر الفقه وما نحن عليه من السلفية... المصدر السابق ص/ .
وقال أيضا فسبحان من جعل المحاسن مساويا، والمساوي محاسنا في أعين المنكرين أهل الغرور.
المصدر السابق ص/ .
وقال ناقلا عن عبد الغني النابلسي من بحث يتعلق بالجذبة، فقال وهي حالة شريفة وإن أنكرها كثير من المتفقهة القاصرين في الزمان لبعدها عنهم من قسوة قلوبهم... المصدر السابق ص/ .
وقال أيضا إن شيخنا ... كيف قطع منازل السلوك، ووصل إلى حد الإرشاد والتسليك إلى ملك الملوك برحلته الهندية الكاملة بثلاث سنين، مع أن كثيرا من الأولياء لم يقطعها بستين.
فنقول ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء، ولا حجر على الفضل الإلهي الخارج عن حيطة عقول العقلاء؛ فليت شعري ما يقول هذا المنكر في وصول من وصل إلى الكمال بأقل من يوم.
المصدر السابق ص/ .
إن قائل هذه الكلمات محمد بن سليمان البغدادي هو من كبار خلفاء خالد البغدادي، إنه يتعجب كيف اكتملت رحلة شيخه إلى الهند في ظرف ثلاث سنين.
لأن هذه المدة في نظره قصيرة جدا غير كافية لقطع تلك المسافة الشاسعة.
ولذلك يدعي أن كثيرا من الأولياء لم يقطعها في ستين عاما / يحبذ لو بعث الله هذا الرجل من قبره فوقف برهة على إمكانات هذا العصر، ثم وجد الناس على اختلاف أجناسهم ودياناتهم بما فيهم من الكفار والمشركين والزنادقة والمنافقين والفجرة والمجرمين، كيف يقطعون اليوم أضعاف مسافات ما بين العراق والهند، بل وكيف ينفذون من أقطار السماوات والأرض في ساعات معدودات؛ لانبهر وطاش عقله، ولتصبب جبينه عرقا مما سجل في حديقته من تلك الألفاظ التي لم يعد لها أي حكم وقيمة في هذه الأيام ولربما أعاد النظر في تحامله على ذلك المنكر الخيالي الذي نسب إليه إنكار وصول بعض الأولياء إلى درجة الكمال عند الله بأقل من يوم، ولاستبانت له حقيقة شيخه الذي نفخ هذه الأفكار في عقله وأملى عليه كتاب الحديقة الندية كما جاء في كتاب البهجة السنية لمحمد بن عبد الله الخاني.
قال الخاني في كتابه المذكور: لما كان كتاب الحديقة المذكورة موضوعا لإثبات وجود تعلم علم الباطن، وإثبات فضيلة الطريقة النقشبندية، ولدفع شبه المنكرين من أهل الحسد على حضرة شيخنا ... كان في أخذ الآداب منها صعوبة على المبتدئ والآن ولله الحمد تقرر الطريق وانخذل أهل الحسد والعناد والتعويق.
محمد بن عبد الله الخاني، البهجة السنية في آداب الطريقة النقشبندية ص/ .
للمناسبة راجع الهامش/ .
قال حفيده عبد المجيد الخاني وهو يشرح قصة المعارضين لخالد البغدادي وقد أفرد لها بحثا تحت عنوان فساد الحساد ، قال فيه فلم يقابل أي خالد البغدادي صنيعهم الشنيع إلا بالدعاء لهم وحسن الصنيع؛ فلم تخب نارهم، وما زاد إلا شرهم وشرارهم.
كل العداوة قد ترجى إزالتها إلا عداوة من عاداك من حسد.
ثم قال: / فألف بعض المعروفين يقصد معروف البرزنجي من المنكرين الذي تولى البهتان كبرا وغرورا، رسالة ملئت منكرا من القول وزورا...إلخ.
عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .

الأثر: رواه أبو جعفر بثلاثة أسانيد.
كلها صحيح.
فرواه من هذه الطريق الأولى أحمد في مسنده رقم: ، ، مطولا.
ورواه أبو داود الطيالسي ، عن شعبة في مسنده: ، رقم: .
ورواه مسلم من طريق أبي جعفر هذه ، عن محمد بن المثنى نفسه : ، وفيه وكان أنف سعد مفزورا ، بخلاف رواية أبي جعفر أفزر الأنف .
ورواه مطولا بغير هذا اللفظ من طريق الحسن بن موسى ، عن زهير ، عن سماك .
ورواه البيهقي في السنن : ، من طريق وهب بن جرير ، عن شعبة.
ورواه أبو جعفر النحاس في الناسخ والمنسوخ: ، من طريق زهير ، عن سماك.
ورواه الواحدي في أسباب النزول: .
وخرجه ابن كثير في تفسيره : ، والسيوطي في الدر المنثور : ، وقصر في نسبته ، وزاد أيضا نسبته إلى ابن المنذر ، وابن أبي حاتم ، وأبي الشيخ ، وابن مردويه.
وكان في المخطوطة: صنع رجل من الأنصار فدعانا ، أسقط طعاما ، وهي ثابتة في المطبوعة ، وفي جميع روايات الخبر.
ولذلك أثبتها.
وقوله: فكان سعد أفرز الأنف ، في جميع الروايات: مفزور الأنف ، أي مشقوقه ، كما سلف في التعليق: ، ص ولم تقيد كتب اللغة: أفزر الأنف ، على أفعل .
وهذا مما يثبت صحته ، وهو جائز في العربية.
/ حدثنا هناد قال، حدثنا أبو الأحوص، قال حدثنا شعبة، عن سماك، عن مصعب بن سعد قال، قال سعد: شربت مع قوم من الأنصار، فضربت رجلا منهم = أظن بفك جمل = فكسرته، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فلم ألبث أن نزل تحريم الخمر: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر ، إلى آخر الآية.
حدثنا هناد قال، حدثنا ابن أبي زائدة قال، حدثنا إسرائيل، عن سماك، عن مصعب بن سعد، عن أبيه قال: شربت الخمر مع قوم من الأنصار، فذكر نحوه.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، أخبرني عمرو بن الحارث، أن ابن شهاب أخبره، أن سالم بن عبد الله حدثه: أن أول ما حرمت الخمر، أن سعد بن أبي وقاص وأصحابا له شربوا فاقتتلوا، فكسروا أنف سعد، فأنزل الله: إنما الخمر والميسر ، الآية.
الأثر: في المطبوعة: قال حدثنا أبو الأحوص ، عن سماك ، وهو خطأ لا شك فيه وكان في المخطوطة في آخر الصفحة: قال حدثنا أبو الأحوص قال ثم بدأ في الصفحة التالية: عن سماك... ، فنسى الناسخ في نسخة فأسقط حدثنا شعبة ، وبدأ: عن سماك .
الأثر: هذا الأثر والذي قبلها طريقان أخريان للأثر رقم: ، انظر التخريج في التعليق عليه.
الأثر: خرجه السيوطي في الدر المنثور : ، ولم ينسبه لغير ابن جرير.
/ وقال آخرون: نزلت في قبيلتين من قبائل الأنصار.
ذكر من قال ذلك: حدثنا الحسين بن علي الصدائي قال، حدثنا حجاج بن المنهال قال، حدثنا ربيعة بن كلثوم عن جبر، عن أبيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: نزل تحريم الخمر في قبيلتين من قبائل الأنصار شربوا.
حتى إذا ثملوا، عبث بعضهم على بعض.
فلما أن صحوا جعل الرجل منهم يرى الأثر بوجهه ولحيته فيقول: فعل بي هذا أخي فلان = وكانوا إخوة، ليس في قلوبهم ضغائن = والله لو كان بي رءوفا رحيما ما فعل بي هذا حتى وقعت في قلوبهم ضغائن، فأنزل الله: إنما الخمر والميسر إلى قوله: فهل أنتم منتهون فقال ناس من المتكلفين: رجس في بطن فلان قتل يوم بدر، وقتل فلان يوم أحد فأنزل الله: ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا سورة المائدة: ، .
الآية.
في المطبوعة: عبث بعضهم ببعض ، وهكذا جاء في جمبع روايات الأثر ، فيما بين يدي من الكتب ، ولكنها في المخطوطة كما أثبتها ، وهي صحيحة إن شاء الله.
في المطبوعة: في قلوبهم الضغائن ، وأثبت ما في المخطوطة.
في المطبوعة: هي رجس ، وهي في بطن فلان ، وهكذا في سائر المراجع ، وأثبت ما في المخطوطة ، وكأنه صواب أيضا.
الأثر: ربيعة بن كلثوم بن جبر الديلي البصري ، روى له مسلم والنسائي ، متكلم فيه ، وهو ثقة.
مضى برقم: .
وكان في المطبوعة: ربيعة بن كلثوم عن جبير ، عن أبيه ، وهو خطأ.
وفي المخطوطة ربيعة بن كلثوم عن جبر ، عن أبيه ، وهو خطأ أيضا ، وإن كان فيها جبر على الصواب.
وجاء في المستدرك خطأ جبير وهو خطأ يصحح.
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، ولم يذكر فيه جرحا ، وابن أبي حاتم / / ، ، وثقه يحيى بن معين.
وفيه عن علي بن المديني ، قال: سمعت يحيى بن سعيد يقول ، قلت: لربيعة بن كلثوم في حديث ، عن أبيه ، عن سعيد بن جبير ، هو: عن ابن عباس؟ قال: وهل كان يروي سعيد بن جبير إلا عن ابن عباس؟ .
وأبوه كلثوم بن جبر بن مؤمل الديلي ، ثقة ، وثقه أحمد مضى برقم: ، مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
وهذا الخبر رواه البيهقي في السنن : ، ، والحاكم في المستدرك : ، ولم يذكر فيه شيئا ، ولكن قال الذهبي في تعليقه على المستدرك: قلت: صحيح على شرط مسلم .
وخرجه الهيثمي في مجمع الزوائد : ، وقال: رواه الطبراني ، ورجاله رجال الصحيح .
ورواه أبو جعفر النحاس في الناسخ والمنسوخ: مختصرا ، بغير إسناد.
وخرجه ابن كثير في تفسيره : ، من رواية البيهقي في السنن ، وقال: ورواه النسائي في التفسير ، عن محمد بن عبد الرحيم صاعقة ، عن حجاج بن منهال .
وخرجه السيوطي في الدر المنثور : .
وزاد نسبته إلى عبد بن حميد ، وابن المنذر ، وأبي الشيخ ، وابن مردويه.
/ حدثنا محمد بن خلف قال، حدثنا سعيد بن محمد الجرمي، عن أبي تميلة، عن سلام مولى حفص بن أبي القاسم، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: بينما نحن قعود على شراب لنا، ونحن على رملة، ونحن ثلاثة أو أربعة، وعندنا باطية لنا ، ونحن نشرب الخمر حلا إذ قمت حتى آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم عليه، وقد نزل تحريم الخمر: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان ، إلى آخر الآيتين، فهل أنتم منتهون ، فجئت إلى أصحابي فقرأتها عليهم إلى قوله: فهل أنتم منتهون ؟ قال: وبعض القوم شربته في يده، قد شرب بعضا وبقي بعض في الإناء، فقال بالإناء تحت شفته العليا كما يفعل الحجام.
ثم صبوا ما في باطيهتهم، فقالوا: انتهينا ربنا انتهينا ربنا الأثر: محمد بن خلف بن عمار العسقلاني ، شيخ الطبري ، مضى برقم: ، .
سعيد بن محمد بن سعيد الجرمي .
كوفي ثقة.
روى عنه البخاري ومسلم.
قال أبو زرعة: ذاكرت عنه أحمد بأحاديث ، فعرفه وقال: صدوق ، وكان يطلب معنا الحديث .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
و أبو تميلة ، هو: يحيى بن واضح الأنصاري مضى مرارا ، آخرها رقم: .
و سلام ، مولى حفص ، أبو القاسم الليثي ، مروزي ، مترجم في الكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
وقال البخاري في الكبير: سمع عبد الله بن بريدة ، عن أبيه: نزلت في تحريم الخمر ، قاله سعيد الجرمي: سمع يحيى بن واضح ، سمع سلاما ، إشارة إلى هذا الخبر.
ولم يذكر البخاري فيه جرحا.
وقال المعلق على الجرح والتعديل لابن أبي حاتم: وفي الثقات: سلام الليثي ، والد أبي عبيد القاسم بن سلام .
وكان في المطبوعة هنا: مولى حفص بن أبي قيس لا أدري كيف استحل لنفسه تغيير ما كان في المخطوطة صوابا ، إلى خطأ لا ندري ما هو.
و ابن بريدة ، هو عبد الله بن بريدة بن الحصيب الأسلمي قاضي مرو ، أخوه: سليمان بريدة ، كانا توأمين.
روى عن أبيه ، وابن عباس ، وابن عمرو ، وابن عمر ، وابن مسعود ، وغيرهم من الصحابة.
تكلم فيه أحمد بن حنبل.
قال الجوزجاني: قلت لأبي عبد الله: سمع عبد الله من أبيه شيئا؟ قال: ما أدري ، عامة ما يروى عن بريدة عنه.
وضعف حديثه .
ووثقه ابن معين وأبو حاتم.
مترجم في التهذيب ، وابن أبي حاتم / / .
وكان في المطبوعة أبي بريدة ، وهو خطأ محض ، صوابه في المخطوطة.
وأبوه بريدة بن الحصيب الأسلمي ، صحابي قديم الإسلام ، قبل بدر.
استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على صدقات قومه.
وهذا الخبر ذكره ابن كثير في تفسيره : ، من رواية أبي جعفر ، وفيه عن أبي بريدة كخطأ المطبوعة.
والسيوطي في الدر المنثور : .
والزيادة التي بين القوسين من تفسير ابن كثير ، وهو لم ينقل هذا عن غير الطبري ، فلذلك زدتها ، والظاهر أنها سقطت من ناسخ نسختنا.
وإن كان السيوطي قد ذكر الأثر بغير هذه الزيادة.
وقوله: ونحن على رملة ، يعني ، في رملة منبتة مريعة.
و الباطية : ناجود الخمر ، وهي إناء عظيم من زجاج ، تملأ من الشراب ، وتوضع بين الشرب يغرفون منها ويشربون.
وقوله: قال بالإناء ، يعني: أماله ثم نزعه ، كفعل الحجام وهو ينزع كأس الحجامة.
/ وقال آخرون: إنما كانت العداوة والبغضاء، كانت تكون بين الذين نزلت فيهم هذه الآية بسبب الميسر، لا بسبب السكر الذي يحدث لهم من شرب الخمر.
فلذلك نهاهم الله عن الميسر.
ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر قال، حدثنا جامع بن حماد قال، حدثنا يزيد بن زريع = قال بشر: وقد سمعته من يزيد وحدثنيه = قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قال: كان الرجل في الجاهلية يقامر على أهله وماله، فيقعد حريبا سليبا ينظر إلى ماله في يدي غيره، فكانت تورث بينهم عداوة وبغضاء، فنهى الله عن ذلك وقدم فيه.
والله أعلم بالذي يصلح خلقه.
في المطبوعة: حزينا سليبا ، وهي في المخطوطة غير منقوطة ، وصواب قراءتها ما أثبت.
حرب الرجل ماله ، فهو محروب وحريب : إذا أخذ حريبته ، وهو ماله الذي يعيش به ، وتركه بلا شيء.
الأثر: جامع بن حماد ، انظر ما علقته على الأثر رقم: .
واذكر أن هذا الأثر قد مضى قبل ، ولكن خفي علي مكانه.
/ وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول واحذروا فإن توليتم فاعلموا أنما على رسولنا البلاغ المبين قال أبو جعفر: والصواب من القول في ذلك عندنا أن يقال، إن الله تعالى قد سمى هذه الأشياء التي سماها في هذه الآية رجسا ، وأمر باجتنابها.
وقد اختلف أهل التأويل في السبب الذي من أجله نزلت هذه الآية، وجائز أن يكون نزولها كان بسبب دعاء عمر رضى الله عنه في أمر الخمر = وجائز أن يكون ذلك كان بسبب ما نال سعدا من الأنصاري عند انتشائهما من الشراب = وجائز أن يكون كان من أجل ما كان يلحق أحدهم عند ذهاب ماله بالقمار من عداوة من يسره وبغضه، وليس عندنا بأي ذلك كان، خير قاطع للعذر.
غير أنه أي ذلك كان، فقد لزم حكم الآية جميع أهل التكليف، وغير ضائرهم الجهل بالسبب الذي له نزلت هذه الآية.
فالخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان، فرض على جميع من بلغته الآية من التكليف اجتناب جميع ذلك، كما قال تعالى: فاجتنبوه لعلكم تفلحون .
القول في تأويل قوله : وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول واحذروا فإن توليتم فاعلموا أنما على رسولنا البلاغ المبين قال أبو جعفر: يقول تعالى ذكره: إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه = وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول ، في اجتنابكم يسره ، يعني: غلبه في الميسر ، وأخذ ماله.
قال الزمخشري: من المجاز: أسروه ، ويسروا ماله.
وتياسرت الأهواء قلبه ، قال ذو الرمة: بتفريق أظعان تيايسرن قلبه ... وخان العصا من عاجل البين قادح وهذا اللفظ كما استعمله أبو جعفر ، لم تقيده كتب اللغة ، ولكن مقالة الزمخشري دالة على صوابه ، كما قالوا من القمار : قمره .
/ ذلك، واتباعكم أمره فيما أمركم به من الانزجار عما زجركم عنه من هذه المعاني التي بينها لكم في هذه الآية وغيرها، وخالفوا الشيطان في أمره إياكم بمعصية الله في ذلك وفي غيره، فإنه إنما يبغي لكم العداوة والبغضاء بينكم بالخمر والميسر= واحذروا ، يقول: واتقوا الله وراقبوه أن يراكم عند ما نهاكم عنه من هذه الأمور التي حرمها عليكم في هذه الآية وغيرها، أو يفقدكم عند ما أمركم به، فتوبقوا أنفسكم وتهلكوها= فإن توليتم ، يقول: فإن أنتم لم تعملوا بما أمرناكم به، وتنتهوا عما نهيناكم عنه، ورجعتم مدبرين عما أنتم عليه من الإيمان والتصديق بالله وبرسوله، واتباع ما جاءكم به نبيكم = فاعملوا أنما على رسولنا البلاغ المبين ، يقول: فاعلموا أنه ليس على من أرسلناه إليكم بالنذارة غير إبلاغكم الرسالة التي أرسل بها إليكم، مبينة لكم بيانا يوضح لكم سبيل الحق، والطريق الذي أمرتم أن تسلكوه.
وأما العقاب على التولية والانتقام بالمعصية، فعلى المرسل إليه دون الرسل.
وهذا من الله تعالى وعيد لمن تولى عن أمره ونهيه.
يقول لهم تعالى ذكره: فإن توليتم عن أمري ونهيي، فتوقعوا عقابي، واحذروا سخطي.
انظر تفسير التولي فيما سلف: ، تعليق: ، والمراجع هناك.
النذارة بكسر النون قال صاحب القاموس: النذير: الإنذار كالنذارة ، بالكسر.
وهذه عن الإمام الشافعي رضي الله عنه .
انظر رسالة الشافعي ص: ، الفقرة: ، وتعليق أخي السيد أحمد عليها.
انظر تفسير مبين فيما سلف : ، تعليق: ، والمراجع هناك.
/ ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وآمنوا ثم اتقوا وأحسنوا والله يحب المحسنين القول في تأويل قوله : ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وآمنوا ثم اتقوا وأحسنوا والله يحب المحسنين قال أبو جعفر: يقول تعالى ذكره للقوم الذين قالوا= إذ أنزل الله تحريم الخمر بقوله: إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه : كيف بمن هلك من إخواننا وهم يشربونها؟ وبنا وقد كنا نشربها؟ = ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات منكم حرج فيما شربوا من ذلك، في الحال التي لم يكن الله تعالى حرمه عليهم = إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات ، يقول: إذا ما اتقى الله الأحياء منهم فخافوه، وراقبوه في اجتنابهم ما حرم عليهم منه، وصدقوا الله ورسوله فيما أمراهم ونهياهم، فأطاعوهما في ذلك كله= وعملوا الصالحات ، يقول: واكتسبوا من الأعمال ما يرضاه الله في ذلك مما كلفهم بذلك ربهم = ثم اتقوا وآمنوا ، يقول: ثم خافوا الله وراقبوه باجتنابهم محارمه بعد ذلك التكليف أيضا، فثبتوا على اتقاء الله في ذلك والإيمان به، ولم يغيروا ولم يبدلوا= ثم اتقوا وأحسنوا ، يقول: ثم خافوا الله، فدعاهم خوفهم الله إلى الإحسان، وذلك الإحسان ، هو العمل بما لم يفرضه عليهم من الأعمال، ولكنه نوافل تقربوا بها إلى ربهم طلب رضاه، وهربا من عقابه = والله يحب المحسنين ، يقول: والله يحب المتقربين إليه بنوافل الأعمال التي يرضاها.
انظر تفسير الجناح : ، تعليق: ، والمراجع هناك= وتفسير طعم فيما سلف : .
انظر تفسير اتقى فيما سلف من فهارس اللغة وقى .
انظر تفسير الصالحات فيما سلف من فهارس اللغة صلح .
انظر تفسير الإحسان فيما سلف: ، تعليق: ، والمراجع هناك.
/

.دلالات اصطفاء مهندس عمليات التصفية صالح محمد النعامي / فلسطين / / / / خرج قادة الدولة العبرية، ومفكروها عن طورهم وهم يكيلون المديح للجنرال دان حلوتس الذي تم تعيينه مؤخرا رئيسا لهيئة أركان جيش الاحتلال، وتبارى الساسة الإسرائيليون في الحديث عن مناقبه وأمجاده .
اللافت للنظر أن يكون وراء هذا السيل من المديح الإسرائيلي الرسمي ل حلوتس هو سجله الإجرامي في حق الشعب الفلسطيني، وبالذات بعد أن استحق عن جدارة لقب متعهد عمليات التصفية ، التي استهدفت قادة وكوادر حركات المقاومة، وأودت بحياة المئات من المدنيين الفلسطينيين الذين كانت جريمتهم أنهم تواجدوا بالصدفة في مكان قريب من المستهدفين بالتصفية.
ف دان حلوتس الذي شغل منذ اندلاع انتفاضة الأقصى المباركة منصب قائد سلاح الجو، تولى عمليا تنفيذ عمليات الاغتيال بحق المقاومين؛ إذ إن أكثر من من عمليات التصفية تمت عن طريق استخدام مروحيات جيش الاحتلال من طراز أباتشي الأمريكية الصنع، وبعد ذلك عن طريق الطائرات بدون طيار من طراز سيتشر وغيرها.
وبحكم منصبه هذا كان حلوتس يتولى الإشراف بشكل شخصي على تنفيذ عمليات التصفية.
واشتهر عن حلوتس تشدده في اختيار الطيارين من ذوي التوجهات العنصرية بشكل خاص لكي يتولوا تنفيذ عمليات التصفية، بعد أن أكد له الطيارون الذين شاركوا في أوائل عمليات التصفية أنه لا مناص من المس بالكثير من المدنيين الفلسطينيين، وأنه من المستحيل تجنب قتل هؤلاء خلال عمليات التصفية.
تعليمات حلوتس للطيارين قبيل تنفيذ عمليات التصفية كانت واضحة وصارمة يتوجب الإجهاز على المرشح للتصفية حتى لو أدى الأمر إلى قتل مائة مدني فلسطيني إلى جانبه .
لكن لا شك أن أكثر ما يظهر إجرام حلوتس وعنصريته وحقده الأعمى هو تعليقه على مجزرة حي الدرج والتي سقط فيها خمسة عشر مدنيا، من بينهم تسعة أطفال، خمسة منهم من عائلة واحدة، وهي العملية التي استهدفت تصفية الشيخ صلاح شحادة، قائد الجناح العسكري لحركة حماس ، كتائب الشهيد عز الدين القسام.
فقد قال حلوتس واصفا مشاعره في هذه الليلة: لقد نمت في هذه الليلة هادئ البال مرتاح الضمير .
صحيح أن الجنرالات الذين نافسوا حلوتس على منصب رئيس هيئة الأركان ذوو سجل إجرامي بحق الشعب الفلسطيني، لكن الذي لا خلاف عليه أن تفضيل الحكومة الإسرائيلية ل حالوتس على غيره من الجنرالات كان بسبب دوره في عمليات التصفية.
الذي يعزز الدلالات التي يعكسها هذا الاختيار ، هو أيضا تعيين شارون ل يوفال ديسكين ليكون الرئيس الجديد لجهاز المخابرات الداخلية الشاباك ، وهو الجهاز الذي يأخذ على عاتقه مهمة مواجهة حركات المقاومة الفلسطينية.
ولئن كان يطلق على حلوتس لقب متعهد عمليات التصفية فإن ديسكين يوصف على نطاق واسع بأنه مهندس هذه العمليات.
ف ديسكين أخذ على عاتقه تنسيق عمليات التصفية عندما كان نائبا لرئيس الشاباك في الفترة الممتدة بين العام و ، وهو الذي حول المعلومات الاستخبارية المتوافرة لديه عن المقاومين الفلسطينيين إلى قذائف وصواريخ تغتالهم أثناء استقلالهم سياراتهم أو وجودهم في مكاتبهم ومنازلهم.
وقد نجح ديسكين في إقناع الحكومة الإسرائيلية برفع مستوى عمليات الاغتيالات لتطال في البداية القيادات السياسية لحركات المقاومة، وبعد ذلك طالت القيادات والمرجعيات الروحية، وهو يتباهى بأنه هو الذي أقنع شارون بضرورة تصفية الشيخ أحمد ياسين.
الذي يضفي خطورة كبيرة جدا على تعيين كل من حلوتس و ديسكين في أهم وأخطر منصبين أمنيين في الدولة العبرية هو حقيقة أن تأثيرهما لا يقتصر على الجانب التنفيذي العملياتي، بل إن الاثنين بحكم موقعيهما الجديدين مسؤولان عن تقديم استشارات وتقديرات إستراتيجية ملزمة للحكومة بشأن طبيعة العلاقة والتعامل مع العالم العربي.
وكل من يعرف بواطن الأمور في الدولة العبرية لا بد أنه أدرك منذ فترة التأثير الطاغي للجنرالات في رسم السياسات العامة للدولة، بل وإملائها على الحكومات المنتخبة.
فقائدا الجيش والمخابرات في إسرائيل هما اللذان يحتكران المعلومات التي على أساسها تتخذ الحكومة القرارات الهامة.
وثبت بالدليل القاطع أن قادة العسكر في الدولة العبرية يتعمدون تزويد الحكومة بالمعلومات بشكل انتقائي من أجل إقناع وزراء الحكومة بتبني توصياتهم.
دلالات فارقة: / اختيار حلوتس و ديسكين لا يدل فقط على طبيعة الدولة العبرية والمعايير التي تحتكم إليها النخب الحاكمة فيها، بل يعكس أيضا التوجهات المستقبلية لإسرائيل من ناحية إستراتيجية على المدى البعيد.
فواضح تماما أن من يختار حلوتس و ديسكين ومن هم على شاكلتهما فقط لدورهما في عمليات التصفية التي هي جرائم حرب ضد الإنسانية لا يضع في حساباته مطلقا التوصل لتسوية حقيقية مع الشعب الفلسطيني والعالم العربي.
فهذا التعيين يكمل دائرة التصور الشاروني لمرحلة ما بعد تطبيق خطة فك الارتباط ، وهي المستندة إلى الافتراض بأن تفجر عمليات المقاومة مجددا هو أمر لا مفر منه آجلا أم عاجلا .
فإسرائيل تستعد لمواصلة المواجهة مع الشعب الفلسطيني في محاولة لإجباره على التسليم بديمومة احتلالها للضفة الغربية.
فليس مفهوما ولا مبررا أن تتصارع القوى الفلسطينية حول نتائج الانتخابات المحلية، وتخاطر بالمس بالوحدة الوطنية من أجل مكتسبات ضيقة، في الوقت الذي يتربص فيه العدو بالشعب الفلسطيني وقضيته، وينتدب أكابر مجرميه لكي يكونوا رأس الحربة في هذه المواجهة المفتوحة في نفس الوقت فإن تعيين حلوتس و ديسكين رسالة للدول العربية التي تضع كل بيضها في سلة التسوية والتطبيع مع الدولة العبرية.
ومفاد هذه الرسالة أنه لا يمكن للعالم العربي أن يتجاهل الأجندة التي تحتكم إليها الدولة العبرية.
فيكفي هنا أن نذكر أن حلوتس يشدد دائما على أنه يتوجب الانطلاق من الافتراض أن مواجهة عسكرية شاملة بين العالم العربي وإسرائيل لا بد أن تندلع يوما من الأيام، لذلك فإن حلوتس يصب جام غضبه على أولئك الذين يراهنون على التسوية مع العالم العربي.
============= / / فوز نجاد .. وتحديات إيران القادمة سامح جاد / القاهرة / / / / مفاجأة كبيرة وصلت لحد الصدمة على المستويين الداخلي والخارجي ..حملها فوز محمود أحمدي نجاد عمدة طهران في الانتخابات الرئاسية الإيرانية ، خاصة بعد أن ألحق هزيمة ثقيلة بمنافسه علي أكبر هاشمي رافسنجاني بنسبة .
مقابل .
رغم أن الكثير من المراقبين توقعوا أن يحسم رافسنجاني الانتخابات في جولتها الأولى.
ويمثل فوز نجاد صفعة قوية للتيار الإصلاحي في إيران والذي يتزعمه الرئيس السابق محمد خاتمي الذي دعا الإيرانيين خلال الحملات الانتخابية إلى عدم العودة إلى الوراء في دعوة غير مباشرة إلى انتخاب رافسنجاني الذي يوصف بالمحافظ المعتدل، ولكن أحمدي نجاد الذي يصفه خصومه السياسيون بالمتشدد نظرا لتاريخه السابق كأحد أقطاب الحرس الثوري الإيراني الذراع العسكرية الحامية للثورة ، استطاع أن يستقطب فقراء طهران .
مليون نسمة عبر عدد من المشاريع الإصلاحية خلال عامين منذ انتخابه لتولي منصب عمدة طهران ، وكذلك عبر وعود بحل مشكلات البطالة ورفض التيارات التغريبية والانحرافات والفساد التي سعى البعض لإلصاقها بالتيارات الإصلاحية المنفتحة على الغرب سواء في سياساتها الخارجية أو الاقتصادية وكذلك الاجتماعية والثقافية.
ومع انحسار تيار الإصلاحيين الذي بدأ منذ الانتخابات البرلمانية الإيرانية والمجالس المحلية والتي حقق فيها المحافظون فوزا كبيرا يعود تيار المحافظين بقوة إلى الساحة الإيرانية على المستوى الشعبي والرسمي ليمثل في الوقت نفسه رد فعل شعبي على الضغوط التي تتعرض لها إيران من الجانبين الأمريكي والأوروبي بشأن ملفها النووي وعلاقاتها بسوريا وحزب الله اللبناني وموقفها من إسرائيل وكذلك المخاوف من تبعات الاحتلال الأمريكي للعراق .
الفقير الثائر لم يقف المحافظون منذ الثورة الإيرانية كجناح للمعارضة حتى عندما حكم الإصلاحيون كان التيار المحافظ هو المحرك الرئيسي للأحداث مدفوعا بتيار الأغلبية الشعبية وبدعم من مرشد الثورة ويمثل محمود أحمدي نجاد أحد أسرار حقبة المحافظين التي لا تنتهي؛ فنجاد من شباب المحافظين عاما وأحد رموزهم منذ أن كان أحد قادة الحرس الثوري وكذلك ميلشيات الباسيج والتي كانت مرهوبة لفترات طويلة من قبل الإيرانيين نظرا لحماس عناصرها لتطبيق مبادئ الجمهورية الإسلامية ورغم الاتهامات بالتزوير في العملية الانتخابية إلا أن فوز نجاد أصبح واقعا ليتولى حكم إيران أحد المحافظين المعارضين لليبرالية التي سعى الرئيس الحالي محمد خاتمي لإرسائها، حيث حملت شعاراته الانتخابية التمسك بالقيم الإسلامية والثورية، ولذلك عارض باستمرار خاصة خلال عمله لدى مجلس صيانة الدستور البرنامج الإصلاحي لخاتمي، حيث يرى أن إعادة النظر في صلاحيات المجالس غير المنتخبة أو صلاحيات المرشد أمر محظور.
وبينما كان منافسه أكبر هاشمي رفسنجاني يتعرض لانتقادات بسبب ثروته الطائلة حيث يوصف بأنه أغنى رجل في إيران، كان نجاد يجتهد لتقديم نفسه بصورة الرجل البسيط حامل شهادة الدكتوراه في الهندسة، فكان يظهر بلباس عمال البلدية ويتنقل في سيارة بسيطة ويؤكد أنه لا يتقاضى المال مقابل قيامه بعمله، كما أنه تباهى بعدم استخدام البلدية في حملته الانتخابية، وقد وصلت رسالته بالفعل إلى الأحياء الفقيرة في طهران فتمكن من جذب الأشخاص المهددين بالبطالة والتضخم.
ردود الفعل الدولية تباينت ردود فعل المجتمع الدولي على انتخاب نجاد وإن اختلط أغلبها بنظرة الريبة لما ستحمله الأيام القادمة من سياسات المحافظين وتعاملهم مع مختلف الملفات الداخلية والإقليمية والدولية فبعد أن انتقدت الولايات المتحدة سير العملية الانتخابية ذاتها ، هاجمت وزارة الخارجية الأمريكية النظام الإيراني متهمة إياه بأنه لا زال خارج سياق التغيير الديمقراطي.
أما بريطانيا أحد أضلاع الترويكا الأوروبية بشأن الملف النووي الإيراني ألمانيا وفرنسا وبريطانيا فقد أعربت على لسان وزير خارجيتها جاك سترو عن أملها بأن تتخذ طهران تدابير سريعة، استجابة لمخاوف المجتمع الدولي بشأن برنامجها النووي .
من جانبها انتقدت ألمانيا كذلك على لسان يوشكا فيشر وزير الخارجية إقصاء العديد من المرشحين والمرشحات من الانتخابات، وغيرها من نقاط الخلل الكثيرة في عملية الاقتراع .
لكن فيشر تبنى موقفا قريبا من موقف الاتحاد الأوروبي وفرنسا ولندن واليابان الذين دعوا نجاد لمواصلة التعاون مع الجهود الأوروبية الساعية إلى طمأنة المجتمع الدولي بشأن برنامج طهران النووي.
أما روسيا أحد حلفاء إيران بشأن ملفها النووي فقد هنأ رئيسها فلاديمير بوتين نظيره الإيراني الجديد بالفوز، معربا عن أمله بأن تشهد علاقات بلديهما تطورا خلال السنوات المقبلة.
كما أعلن بوتين في رسالة التهنئة التي بعث بها إلى نجاد عن استعداد موسكو لمواصلة التعاون النووي مع طهران، دون الإخلال بالتزاماتها في مجال حظر انتشار الأسلحة النووية.
/ وعلى نفس الصعيد علق المعارضون الإيرانيون في الخارج بالقول أن انتخاب نجاد بداية انهيار النظام الإيراني ، أما رافسنجاني الخاسر الأكبر في هذه الانتخابات فقد عقب على هزيمته بالقول أن خصومه استخدموا أدوات الدولة وإمكاناتها في الترويج لبرامجهم ودعاياتهم الانتخابية.
نجاد والتحديات القادمة إن اختيار الإيرانيين لأحمدي نجاد ليكون رئيسهم خلال الفترة القادمة سنوات على الأقل لا يمثل بالنسبة لهم خطوة للوراء، بل هو اختيار يحمل الكثير من الدلالات، فداخليا هو خطوة للإصلاح ليس على طريقة خاتمي ولكن على طريقة عمدة طهران الذي أصبح رئيسا وما يفرضه التوجه القديم الجديد من تحديات مجتمعية ترفض التغريب وصور الانحراف والفساد، وعلى الصعيدين الإقليمي والدولي لا تزال ملفات عديدة مفتوحة أمام الرئيس الجديد في حاجة إلى التعامل معها.
على الصعيد الداخلي : رغم دبلوماسية أولى تصريحاته عقب إعلان فوزه التي حث فيها الرئيس الإيراني الجديد محمود أحمدي نجاد على المصالحة الوطنية إلا أنه يبدو متحفزا لتحجيم الإصلاحيين، بعد إخفاقهم السياسي رغم انضمام المحافظ المعتدل هاشمي رافسنجاني لصفوفهم، ومن أقوال أحمدي نجاد لم نقم بالثورة لنحصل على الديموقراطية.. ثقافتنا السياسية باتت خارجة عن السيطرة خلال السنوات الأخيرة، هناك شبكات منظمة تنشر فيها الانحطاط .
واقتصاديا فأمام نجاد تركة ثقيلة تستدعي تقليص البطالة ومحاربة الفساد وجذب الاستثمارات التي قدرها محللون بمائة مليار دولار خلال السنوات القادمة من أجل إنعاش الاقتصاد الإيراني، وهو ما يبدو في الوقت نفسه صعب المنال في ظل سياسة المحافظين التي ترفض الانفتاح الاقتصادي الذي تبناه خاتمي.
ومجتمعيا يبدو نهج الرئيس الجديد وهو ما بدت ملامحه خلال توليه منصب عمدة طهران يميل إلى العودة لتقاليد الثورة الإيرانية في بداياتها، وكبح جماح من يراهم التيار المحافظ دعاة التغريب والانحطاط، كما أن الرئيس الجديد سوف يجابه بمطالب السنة في إيران والذين يمثلون نحو من الإيرانيين الذين يعانون تهميشا متعمدا ويحرمون من تولي المناصب القيادية ومن التمثيل السياسي الموازي للتمثيل الديمغرافي.
على الصعيد الإقليمي: رغم أن الحكومة العراقية الحالية خرجت من عباءة النظام الإيراني إلا أن الرئيس الإيراني وحكومته القادمة يحتاج لبلورة علاقته مع العراق الجديد، ومع التهديد الذي يمثله الوجود العسكري الأمريكي في العراق وفي الخليج بوجه عام، كذلك العلاقة مع سوريا ومع تنظيمات المقاومة المسلحة في لبنان حزب الله ، وما يحيط بتلك العلاقة الشائكة من تحديات ومخاوف المجتمع الدولي.
وفي المحيط الإقليمي أيضا فمن غير المتوقع أن تشهد العلاقات الإيرانية الخليجية تغييرا ملحوظا، في ظل المخاوف الخليجية غير المعلنة من تنامي قوة إيران، ومن ملفها الإيراني، وكذلك مخاوف المد الشيعي الإيراني وهو ما سبق وعبر عنه العاهل الأردني الملك عبد الله بن الحسين بالهلال الشيعي، كما أن العلاقات الإيرانية مع الدول العربية تظل قيد الجمود النسبي، بل ربما تتراجع المحاولات التي حققها خاتمي بمحاولته لتطبيع العلاقات مع عدد من الدول العربية ومنها مصر، ولكن ما يعطي الأمل في تطور تلك العلاقات العربية الإيرانية وجود عدو مشترك وهو الكيان الصهيوني ومحاولات الهيمنة الأمريكية بدعوى الصلاح والشرق الأوسط الكبير، أما حرب التهديدات والتصريحات المضادة بين إسرائيل وإيران فيبدو أنها سوف تعلو حدتها مع تولي أحد صقور المحافظين لمقاليد الحكم في إيران، لكن الأمور قد لا تتطور عن كونها حرب تصريحات وتهديدات لا ترقى لدرجة تنفيذ هجمات.
على الصعيد الدولي: لا شك أن العلاقات الأمريكية الإيرانية هي أعقد ما يواجه الرئيس الجديد ومن غير المتوقع أن تشهد تلك العلاقات الذي يعد ملف إيران النووي أبرز عناوينها انفراجه، بل على العكس فإن التصريحات التي أعقبت إعلان فوز نجاد تؤكد تزايد الخلاف بين الجانبين في عدة قضايا هي الملف النووي الإيراني وملف الإصلاح وما تقول واشنطن أنه دعم إيران لتنظيمات إرهابية ولجماعات مسلحة ومنها حزب الله، وفي ذلك جاء تصريح نجاد الذي أكد فيه الجمهورية الإيرانية مستعدة لإقامة علاقات مع العالم أجمع، إلا أن هذا يجب أن يندرج في إطار مصلحتنا الوطنية .
وبشكل عام رغم ما يوصف به محمود أحمدي نجاد من التشدد فإن الظروف الإقليمية والدولية، بل والداخلية ربما تفرض عليه المراوحة بين النهج المتشدد في التعامل مع قضايا الداخل سعيا لتقليص واحتواء الإصلاحيين والمعارضة عبر قبضة نجاد رجل الحرس الثوري المدعوم من مرشد الثورة علي خامنئي ، والبراجماتية في التعامل الخارج خاصة في ظل الحالة الجيوسياسية الحالية من تواجد مكثف للوجود الأمريكي في الخليج وضغوط سياسية تمارسها واشنطن والاتحاد الأوروبي، لتكشف الأيام ورما السنوات القادمة ما يحمله المحافظون من أسرار ومفاجآت داخل حقيبتهم، ربما لا تقل في وقعها عن مفاجأة انتخاب نجاد لرئاسة إيران.
============ / / لتكن الأقليات المسلمة في الغرب مبشرة بالإسلام / / / / خلفية المبادرة لم يعد وجود المسلم كسائح عابر، أو مسافر قاصد، بل تعدى ذلك بأن يكون المسلمون مواطنين أصلاء، ورقما مهما في العديد من الدول غير الإسلامية وخصوصا في الغرب، إذ يقدر وجود المسلمين كجاليات في دول غير إسلامية بما يقارب من مليون مسلم، أي ما يقارب ثلث المسلمين في العالم يعيشون في دولهم كأقلية .
لذلك فإن نجاح العمل الإسلامي المتكامل الموحد الجهود للجاليات يؤدي إلى التأثير في البلد الذي تقطنه الجاليات، لأنهم حينئذ سينظرون إلى المسلمين نظرة يعمل لها حسابها: كلمة واحدة، رأي واحد، كتلة واحدة، غير متعارضين ولا متصادمين.
ولعل المتأمل يشاهد بوضوح أن ثمة العديد من الوسائل والآليات المتعددة، التي يمكن الأخذ بها من قبل الأقليات والجاليات المسلمة في الغرب لاستغلال الإمكانيات المتاحة لديها، بهدف تعظيم استفادتها الذاتية، ودعم البعد التأثيري لها على محيط مجتمعاتها.
هذا بشكل عام، وبشكل خاص فإن أحداث الحادي عشر من سبتمبر أيلول ، ستؤدي في حال غياب أو تأخر الأطروحات الإسلامية إلى ظهور أطروحات غربية، تخالف جذريا الأطروحات الإسلامية، مهيأة المناخ لصدامات تمس هوية الأمة الإسلامية وحضارتها مباشرة.
وهذا ما عبر عنه العديد من الكتاب والمفكرين الغربيين في الصحف والمجلات الواسعة الانتشار، والتي تحظى بتأثير واسع على الرأي العام الغربي كصحيفة نيويورك تايمز، وصحيفة وول ستريت، ومجلة نيوزويك.
ومن هذا المنطق، ولضرورة قلب المعادلة لصالح الإسلام والمسلمين، تسعى المبادرة الحالية إلى تحديد العديد من الخطوات العملية والواقعية المرتبط بأدوار الجاليات في الغرب.
ولعل الحديث في هذه المبادرة ينصب على الجاليات المسلمة في الغرب، نظرا لوضعها القانوني والمعيشي من جهة، ولأهمية وحساسية الدول الغربية في الوقت الراهن من الجهة الأخرى.
الداعية ونيس المبروك / بريطانيا شفيلد يبدي ارتياحه لوجود الفرص الحقيقية لدى الجاليات الإسلامية في الغرب، نظرا لشيوع الفهم المعتدل للإسلام بينهم، ونفور الكثير منهم من العصبية القطرية أو المذهبية، والشعور العام للتوحد على ما هو أولى وأهم، ك: قضية فلسطين ما يحدث في الهند وأفغانستان والعراق.
.
.
.
الخ .
ويرى أن هذه الأحداث أدت إلى ترسيخ قيم الأخوة الإسلامية العامة، من جهة، ومن جهة أخرى أشعرت المسلمين بأنهم تجاه عدو مشترك، يريد أن يستأصل شأفتهم، لابد من مواجهته بروح التوحد على قضايا الأمة، ونبذ العصبية، والتعاون على البر والتقوى.
كما يؤكد على أهمية استثمار الفرص المهمة لوجود المناخ المناسب، والحر للتفاهم والحوار بين الدعاة الذين قدموا من الشرق وذلك: أ لزوال عامل الخوف من بطش الحكام وغيرهم.
ب وليتعرف المسلمين على ظروف بلدانهم المختلفة بشكل حقيقي بعيدا عن دجل وتزويق الإعلام الحكومي في الدول العربية.
ج ولوجود الفرص المناسبة للمطارحات الفكرية ، و الندوات العلمية ، التي تساهم في تقريب وجهات النظر بين العلماء والدعاة.
على أن رأي الدكتور المبروك يجب أن لا يؤخذ على إطلاقه، أو يدعو إلى نوع من الاسترخاء والدعة.
إذ أن مما يؤسف له أن الجاليات في الغرب على سبيل العموم، تشبه إلى حد كبير الشعوب في العالم الإسلامي، وأن بعض المجموعات الإسلامية، تنتقل إلى الغرب بسلبياتها، بفيروساتها، بخلافاتها، بأوضاعها المحزنة فعلا، وتحاول أن تتشاغل بنفس الأوضاع، وأن تصطنع نفس المعارك.
لذلك ربما تنظر إلى كثير من المراكز الإسلامية في أوروبا، و أمريكا، لتجد أنها منشقة على نفسها، بنفس الوضع الموجود في العالم الإسلامي: جماعات متناحرة، متصارعة، ومتقاتلة فيما بينها أحيانا.
إن الصورة ليست بهذه السلبية في كل مركز، وإنما ربما بين الجماعات الإسلامية والقيادية في بعض المراكز.
لكن يبقى أن غالبية المسلمين هناك مثل غالبية المسلمين في العالم الإسلامي، أناس عاديون، ولكنهم أكثر وعيا بحكم المجتمع الذي يعيشونه، وأكثر إدراكا للمتغيرات.
لكن لا يوجد الاستثمار الحقيقي لوجودهم في الغرب، توازن الفرص التي يمنحها لهم الواقع الغربي، للدفاع عن قضايا المسلمين الموجودة في تلك البلاد ، سواء كانت قضايا فردية أو جماعية، ومحاولة تصحيح الصورة المنحرفة عن الإسلام في بلاد الجالية.
إن من أولويات العمل الإسلامي في الغرب إعادة ترتيب البيت الدعوي، حيث يوجد في أوربا وحدها أكثر من سبعة آلاف مؤسسة، ومركز إسلامي دعوي، كما لابد من التكامل بين أفراد الجاليات، لتنمية وتطوير موقع الجاليات في الغرب، والأخذ في الاعتبار، أن البعد التربوي أعمق من البعد الفكري ، وأن البعد العملي أعمق من البعد النظري وأنه لابد من توفر شروط نجاح هذا التكامل.
كما لابد من تطبيع الثقافة الشرقية لدى أبناء الجالية الإسلامية، التي تشكلت من عادات بلادهم، ولا تمت إلى الدين بصلة، وهذا مما قد يؤدي إلى تفرق وتشتت أبناء الجالية .
/ المحاور الرئيسة للمبادرة: العمل على إبراز الصورة الحقيقية للإسلام بأسلوب علمي .
الانتماء الحقيقي للبلدان المضيفة والمشاركة الإيجابية داخل مجتمعاتها .
التفاعل التأثيري مع المثقفين ورجال الفكر وصناع القرار في الغرب.
تنظيم عمل الجاليات وتثقيفها وتطوير مجتمعها المحلي .
فيما يتعلق بالمحور الأول يرى الداعية عثمان محمد إمام وخطيب مسجد الرحمن في مدينة شفيلد / بريطانيا أن الجاليات الإسلامية يمكن أن تؤدي دورا بارزا، في التأثير على الشعوب الغربية وأصحاب القرار السياسي على حد سواء في الغرب، في توضيح الصورة الحقيقية للإسلام، إذ ما وضعت نصب أعينها الاستراتيجيات التالية: .
إزالة عقدة الخوف لديهم من الإسلام، وخاصة بعد ظهور كتب كثيرة لديهم تحذر من الإسلام ، وتبرز لهم أن الإسلام هو العدو القادم إليهم، وأشهر هذه الكتب كتاب صراع الحضارات .
.
الاهتمام بتربية الأجيال القادمة لتكون نموذجا إسلاميا مجسدا لقيم الإسلام، لأن الإسلام في الغرب، لن يتضح للغربيين إلا عبر النموذج، فالعقل الغربي عقل عملي تطبيقي.
فنحن كلما تحدثنا عن الإسلام، سألونا أين هذا النموذج؟ .
ولذا لابد من الاعتماد على استراتيجية ربط الجاليات بالإسلام ربطا سليما وعمليا، وتطبيق سلوكياته النقية على وجهها الصحيح، مع مواطني الشعوب الغربية، ومن ذلك: الإخلاص مطابقة القول للعمل الجدية والاجتهاد الفهم الصحيح حسن الخلق العدل عدم القنوط.
.
.
الخ .
.
ومن الاسترايجيات الأخرى التي يوردها باحثون وعلماء آخرون ضمن هذا السياق: .
سعي الدعاة وطلبة العلم الشرعي للعمل ضمن البيئات الاجتماعية المضيفة مهنة التدريس مثلا ، والسعي إلى الاختلاط والاحتكاك.
كما جاء في الحديث الشريف: المؤمن الذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم خير من الذي لا يخالطهم ولا يصبر على أذاهم .
بحيث يلتزم هؤلاء الدعاة التحلي بما يلي: الفهم الصحيح للإسلام.
الرفق وإحسان الوعظ والبيان.
التدرج.
موافقة العمل للقول.
نشر الوعي والفهم الصحيح والمعتدل للإسلام، بين أفراد المسلمين عامة، والعاملين منهم خاصة، لوجود تيارات الغلو التي تنفر وتصد عن الدين بدون قصد.
المحور الثاني للمبادرة الحالية المتمثل في الانتماء الحقيقي للبلدان المضيفة ، والمشاركة الإيجابية داخل مجتمعاتها، حسب وجهة نظر العديد من الباحثين والمستفتين فيتضمن التالي: .
بما أن المسلم اختار المعيشة في الغرب، فإنه اختار أن يكون جزءا من الوطن والمجتمع الذي يعيش فيه، مما يوجب عليه أن يفكر في همومه والتحديات التي تواجهه ، ولكن من منظور دينه وعقيدته.
.على المسلم أن يركز على عنصر التفاعل مع البيئة الغربية، وعدم العزلة عنها، لأن رسالة المسلمين في الغرب، لا يمكن أن تؤتي أكلها إلا في أجواء من التعارف، والتواصل والتعايش والحوار.
.
تعايش المسلمين الجاليات مع مجتمعهم الجديد في الغرب، من داخل مواقع تأثيرهم اليومي، بدلا من توسيع دائرة اهتمامهم بقضايا وتحديات لا يستطيعون معها حيلة ولا يهتدون سبيلا، ولم يكلفهم الله عز وجل بالتغيير فيها من خلال التحكم من بعد ، فالأقربون أولى بالمعروف ، وابدأ بمن تعول .
.
مطالبة المسلمين في الغرب بحقوقهم من منطلق المواطنة ، التي يتمتعون بها ، لا من منطلق التميز الديني عن أهلها، فهذا مما يساعد على تلبية مطالبهم، دون الوقوع في فخ الصراعات الطائفية والدينية مع أهل هذه الديار.
.قيام المسلمين في الغرب بدورهم في الشهود الحضاري على الناس، وفق منظومة القيم والمعتقدات التي يدينون بها.
وقطع المجال أمام الادعاءات الغربية وحججها، بأن المسلمين هم الإرهاب والعدوان.

وروى الترمذي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عتاب بن أسيد: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يبعث على الناس من يخرص كرومهم وثمارهم .
وروى أيضا الترمذي عنه: أمر رسول الله صلى الله في المخطوطة: شيئا ، وهو خطأ.
كان في المخطوطة: أبو داود ، وهو خطأن فالحديث بهذا اللفظ عند الترمذي وليس عند أبي داود.
ولفظ أبي داود هو الحديث الآتي بعد هذا.
وهذا الحديث أخرجه الترمذي في كتاب الزكاة / وحسنه، وقال: سألت محمدا عن هذا الحديث فقال: حديث ابن جريج غير محفوظ وحديث ابن المسيب عن عتاب بن أسيد أثبت وأصح.
اه.
وفيه نظر.
ورواه ابن ماجة في كتاب الزكاة بلفظه / ، ورواه الدارقطني / .
وانظر: بقية التعليق في الحديث القادم.
رواه أبو داود واللفظ له / ، والترمذي بنحوه / ، والدارقطني / ، ورواه النسائي مرسلا / ، وزاد الحافظ ابن حبان، ومدار الحديث على سعيد بن المسيب عن عتاب.
وقد قال أبو داود / : وسعيد لم يسمع من عتاب شيئا.
وقال ابن قانع: لم يدركه.
وقال المنذري: انقطاعه ظاهر لأن مولد سعيد في خلافة عمر ومات عتاب يوم مات أبو بكر وسبقه إلى ذلك ابن عبد البر وقال ابن السكن: لم يرو عن رسول الله من وجه غير هذا وقد رواه الدارقطني / بسند فيه الواقدي فقال: عن سعيد بن المسيب عن المسور بن مخرمة عن عتاب وقال أبو حاتم: الصحيح عن سعيد بن المسيب أن النبي أمر عتابا، مرسل.
قلت: وهي التي أخرجها النسائي / ، وابن أبي شيبة / ، قال النووي: هذا الحديث وإن كان مرسلا لكنه اعتضد بقول الائمة.
اه.
وانظر: التلخيص / .
عليه وسلم أن يخرص العنب كما يخرص النخل، وتؤخذ زكاته زبيبا، كما تؤخذ زكاة النخل تمرا .
وعن سهل بن أبي حثمة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا خرصتم فخذوا ودعوا الثلث، فإن لم تدعوا الثلث، فدعوا الربع .
رواه الخمسة، إلا ابن ماجة .
في المخطوطة: فتؤخذ .
سنن أبي داود: كتاب الزكاة / ، وسنن الترمذي واللفظ له: كتاب الزكاة / ، وسنن النسائي: كتاب الزكاة / ، ومسند أحمد / و / ، ، والحاكم في المستدرك / ، وابن أبي شيبة / ، ورواه كذلك ابن حبان.
قال الحافظ في التلخيص / : وفي إسناده عبد الرحمن بن مسعود بن نبار الراوي عن سهل بن أبي حثمة وانظر: التلخيص.
تنبيه: كتب في الهامش التعليق التالي: ورواه ابن حبان والحاكم، وقال: صحيح الإسناد وفي قوله نظر فإنه من رواية عبد الرحمن بن مسعود بن نبار، في المخطوطة: يسار، وهو خطأ، عن سهل وفيه جهالة.
وقد وثقه ابن حبان والله أعلم.
وروى أبو عبيد بإسناده عن مكحول، مرفوعا: خففوا على الناس؛ فإن في المال العربية، والواطئة، والأكلة .
وعن سهل قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجعرور، ولون الحبيق أن يؤخذ في الصدقة .
قال الزهري: لونين من تمر المدينة.
رواه أبو داود .
ورواه النسائي في تفسير الآية من قول أبي أمامة.
نسبه الحافظ في التلخيص / لابن عبد البر من حديث جابر، رضي الله عنه، وفيه ابن لهيعة.
وذكر نحوه عبد الرزاق في مصنفه / من حديث جابر أيضا، والبيهقي في السنن / ، ورواه ابن أبي شيبة عن مكحول / وفيه: الوصية بدل الوطية أو الواطئة .
في المخطوطة: ثمرين ، وهو كذلك في المنتقى لكن الموجود في السنن هو الذي أثبتناه.
سنن أبي داود: كتاب الزكاة / ، ، ورواه الحاكم في المستدرك / ، وصححه على شرط البخاري، وأقره الذهبي.
سنن النسائي: كتاب الزكاة / .
في المخطوطة: اللاية ، والمراد بالآية التي وردت في الحديث: ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون وعن عائشة قالت: وهي تذكر شأن خيبر : كان النبي صلى الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة إلى اليهود ، فيخرص عليهم النخل حين يطيب قبل أن يؤكل منه، ثم يخيرون يهود أيأخذونه بذلك الخرص، أم يدفعونه إليهم بذلك.
وإنما كان أمر النبي صلى الله عليه وسلم ب الخرص لكي يحصي الزكاة قبل أن تؤكل الثمرة وتفرق .
رواه أحمد وأبو داود .
في المخطوطة: رسول الله .
في مسند أحمد: ابن رواحة ، وأما عند أبي داود، فكما في المخطوطة.
في المخطوطة والمنتقى: يخير .
كان في المخطوطة: أو يدفعونه بذلك الخرص لكي تحصى الزكات... ، وفيه سقط لا يستقيم بدونه المعنى بشكل سليم.
رواه أحمد في المسند / واللفظ له وأبو داود مختصرا، في كتاب الزكاة / ، وأخرجه عبد الرزاق / ، وأخرجه الدارقطني / من طريق عبد الرزاق.
ورواه كذلك البيهقي بمثل سند أحمد وأبي داود / ، ورواه ابن حزم أيضا من طريق عبد الرزاق في المحلي / ، ، وفي كل من المسند وأبي داود: عن ابن جريج قال: أخبرت عن ابن شهاب، بينما رواه عبد الرزاق والدارقطني: عن ابن جريج عن ابن شهاب، وفي الأولى جهالة الواسطة: بينهما وفي الآخرين من غير واسطة، لكن ابن جريج مدلس، لذا قال الدارقطني: رواه صالح بن أبي الأخضر عن الزهري عن ابن المسيب عن أبي هريرة وأرسله مالك ومعمر وعقيل عن الزهري عن سعيد عن النبي مرسلا.
وانظر: التلخيص / ، .
والله أعلم.
وفي حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده في اللقطة قال: ما كان منها في طريق الميتاء أو القرية الجامعة، فعرفها سنة، فإن جاء طالبها فادفعها إليه، وإن لم يأت فهي لك.
وما كان في الخراب يعني ، ففيها وفي الركاز الخمس .
وعن عمر أن ناسا سألوه وقالوا: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قطع لنا واديا باليمن، فيه خلايا من النحل، وإنا نجد ناسا يسرقونها، فقال عمر رضي الله عنه : إن أديتم صدقتها من كل عشرة أفراق فرقا، حميناها لكم .
رواه الجوزقاني .
أي: رسول الله ، فالحديث مرفوع، وهو جزء من حديث طويل، في بيان أنواع اللقطة.
في المخطوطة: الطريق الميتاء .
الحديث رواه أبو داود واللفظ له، في كتاب اللقطة / ، ، والنسائي في الزكاة / ، ورواه الشافعي والحاكم والبيهقي وسعيد بن منصور، وأحمد بنحوه كذلك.
وانظر: التلخيص الحبير / .
في المغني: من نحل .
سقط من الأصل واستدرك بالهامش، وهو ثابت في المغني ولا يستقيم المعنى إلا به.
ذكره ابن قدامة في المغني / .
قال أحمد: قد أخذ عمر منهم الزكاة.
قيل: إنهم تطوعوا به ؟ قال: لا، بل أخذه منهم.
قال: وقال الزهري: في عشرة أفراق فرق.
والفرق ستة عشر رطلا.
وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : العجماء جرحها جبار، والبئر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس .
أخرجاه .
ذكره ابن قدامة في المغني / .
القائل هو أحمد بن حنبل، رحمه الله، كما في المغني / .
في المخطوطة: النبي .
أخرجه البخاري في كتاب الديات / ، ورواه في كتاب الزكاة / ، والمساقاة / بلفظ: العجماء جبار ورواه مسلم في كتاب الحدود / رقم ورواه كذلك أبو داود في الديات / ، والترمذي في الزكاة / ، وفي كتاب الأحكام / ، والنسائي في الزكاة / ، وابن ماجة في الديات من غير قوله: وفي الركاز الخمس / ، ورواه الدارمي / و / في الزكاة والديات ورواه مالك / ، ، ورواه الشافعي وأحمد في المسند / .
وعن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن غير واحد: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قطع بلال بن الحارث المزني معادن القبلية وهي من ناحية الفرع، فتلك المعادن لا يؤخذ منها إلى اليوم إلا الزكاة .
أخرجه في الموطإ، ورواه أبو داود .
في المخطوطة: القبطية .
سقط من الأصل، واستدرك بالهامش.
في المخطوطة، تقديم وتأخير: إلا الزكاة إلى اليوم .
الموطأ / ، ، والأم / ، وسنن أبي داود من حديث عمرو بن عوف في كتاب الإمارة والخراج / ، من تعرض لذكر الزكاة وأخرجه كذلك الطبراني والحاكم والبيهقي، موصولا كذلك، وليست عندهم سوى الإقطاع.
وقال الشافعي بعد أن روى حديث مالك: ليس هذا مما يثبته أهل الحديث رواية ولو أثبتوه لم يكن فيه رواية عن النبي إلا إقطاعه.
فأما الزكاة في المعادن دون الخمس، فليست مروية عن النبي فيه.
وقال البيهقي: هو كما قال الشافعي في رواية مالك ورواه الحاكم عن الداروردي عن ربيعة موصولا.
وانظر: الأم / ، والتلخيص / .
تنبيه: وقع في الأم: لا يؤخذ مني الزكاة إلى اليوم.
قال البخاري: قال ابن عباس رضي الله عنهما : ليس العنبر بركاز، هو شيء دسره البحر .
وأمر علي صاحب الكنز أن يتصدق به على المساكين .
صحيح البخاري: كتاب الزكاة / تعليقا ورواه الشافعي موصولا، كما في المسند بهامش الأم.
ووصى ابن أبي شيبة / ، وانظر: الفتح / ، ، ومعنى دسره: أي دفعه وقذفه ورمى به إلى الساحل.
وذكره بنحوه عبد الرزاق / .
ذكره ابن قدامة في المغني / بلفظ عن أبي حجمة، كذا فيه: سقطت على جرة من دير قديم بالكوفة فيها أربعة آلاف درهم، فذهبت بها إلى علي، رضي الله عنه، فقال اقسمها خمسة أخماس.
فقسمتها فأخذ علي منها خمسا، وأعطاني أربعة أخماس.
فلما أدبرت دعاني فقال: في جيرانك فقراء ومساكين؟ قلت: نعم، قال: فخذها، فاقسمها بينهم .
ونسبه للإمام أحمد وذكره الحافظ ونسبه لسعيد بن منصور، من غير ذكر الجملة الأخيرة التلخيص / ، وذكره الزيلعي في نصب الراية ونسبه للبيهقي / ، ونقل عن البيهقي، ورواه سعيد بن منصور عن سفيان عن عبد الله عن رجل من قومه يقال له: حجمة، قال: سقطت على جرة...، وذكره في منتخب كنز العمال، وعزاه لسعيد بن منصور، والبيهقي / بهامش المسند.
وروي عن عمر: أنه قسم الخمس بين من حضره من المسلمين .
عن الشعبي: أن رجلا وجد ألف دينار مدفونة خارجا من المدينة، فأتى بها عمر بن الخطاب، فأخذ منها الخمس مائتي دينار، ودفع إلى الرجل بقيتها وجعل عمر يقسم المائتين بين من حضره من المسلمين إلى أن فضل منها فضالة، فقال: أين صاحب الدنانير؟ فقام إليه فقال عمر: خذ هذه الدنانير، فهي لك.
رواه أبو عبيد كما في منتخب كنز العمال بهامش المسند / ، وذكره كذلك ابن قدامة في المغني / ، ، وانظر أيضا: نصب الراية / لرواية أخرى.
باب زكاة الأثمان ... زكاة الأثمان وعن جابر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: ليس فيما دون خمس أواق من الورق صدقة ... .
رواه مسلم .
وعن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد عفوت عن صدقة الخيل والرقيق، فهاتوا صدقة الرقة: من كل أربعين درهما درهما .
وليس في تسعين ومائة شيء.
فإذا بلغت في هامش المخطوطة: الأثمان ، وأضفنا كلمة زكاة .
في المخطوطة: قال: قال رسول الله... .
صحيح مسلم: كتاب الزكاة / ، ورواه أيضا أحمد بنحوه / .
ما بين المعكوفتين سقط من الأصل، واستدرك بالهامش.
في المخطوطة: عفوت لكم ، ولم أجد لفظة: لكم .
في المخطوطة: فيماية وتسعين دينار ، فلفظة دينار مقحمة، ورسم في مائة بهذا الشكل غريب وأيضا في المخطوطة تقديم وتأخير.
في المخطوطة: شيئا .

أسال الله الكريم أن يفتح عليك وعلينا معك في تدبر كتابه العظيم ماجد العريفي : اشكرك على تواصلك وتشجيعك وأما الجواب على سؤالك ليس هناك سبب معين جعلني اختار هذه السورة وجزاك الله خير والسلام أبو صلاح الدين : شكرا لك.
ماجد العريفي : شكرك أخي على هذا التواصل وجزاك الله ألف خير والسلام عبدالرحمن الشهري : بارك الله فيكم أخي الكريم ماجد .
وقد قرأت لكم بعض المقالات في مجلة الجندي المسلم إن لم أكن واهما وفقكم الله ونفع بكم.
ماجد العريفي : ماشاء الله عليك ياشيخ عبدالرحمن ذاكرتك جيده وجزاك الله ألف خير والسلام ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني التوبة لرضوان حمدان التوبة لرضوان حمدان أبو عبد الله محمد مصطفى : التوبة لرضوان حمدان التوبة سعادة الدارين :.... الحاجة إلى التوبة تعادل الحاجة إلى مقومات الحياة لدى الإنسان على مستوى الفرد والجماعة إن لم تزد فإذا كان الهواء والماء والطعام تشكل الحياة المادية للإنسان ليمارس حركته أيا كانت في الوجود؛ فإن التوبة هي تجديد وتجدد لهذه الحياة وتنشيط لها في الجانب الإيجابي لحركة الحياة وتزيد عليها أنها تطلع إلى ما بعد الحياة الدنيا من هنا نلمح السر في التعقيب بالفلاح في قوله تعالى: وتوبوا إلى الله جميعا أيها لمؤمنون لعلكم تفلحون فالفلاح مطلق عن قيود ومحددات الزمان والمكان في الدنيا والآخرة .
فالرحمن الرحيم يأمر عباده أن يتوجهوا إليه بالتوبة في أمر مباشر سبع مرات من مجموع مرة عدد ورود التوبة في القرآن بصيغ واشتقاقات مختلفة.
وفي سورتي النور والتحريم يأتي الأمر المباشر للمؤمنين بالتوبة ونلحظ ما يلي : أن الأمر بالتوبة في سورة النور جاء تعقيبا على أحكام شرعية وقضايا وأحداث وقعت في المجتمع المسلم كان لها تأثير على المجتمع هزتهم هزا عنيفا وتتمثل في ما يلي: حكم الزنا وعقوبته والملاعنة بين الزوجين وحديث الإفك الخطير وما تبعه من بيان وتنبيهات صارمة ورمي المحصنات والتشديد فيه والأمر بغض البصر للذكور والإناث وهو حكم شرعي تساهل فيه المسلمون اليوم كثيرا وبيان حدود الزينة للمرأة ومن يجوز لها أن تظهرها أمامهم.
بعد كل ذلك يأتي التعقيب في نهاية آية طويلة ... وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون .
يقول القرطبي: والمعنى: وتوبوا إلى الله فإنكم لا تخلون من سهو وتقصير في أداء حقوق الله تعالى، فلا تتركوا التوبة في كل حال.
جاء الطلب بصيغة الأمر والأمر يفيد الوجوب فالتوبة فرض متعين وهذا يعني أن عدم الاستجابة لأمر الله في التوبة إثم يضاف إلى الإثم الأصلي المطلوب التوبة منه.
طلب التوبة جمعي وفردي توبوا ... جميعا ... المؤمنون وفي هذا دلالة على أن التوبة من الخطأ والإثم: أ لا يعفى منه أحد فليس من هو فوق السؤال أو التكليف وليس من أحد من البشر لا يسأل عما يفعل أي خال من كل تبعة أو مسؤولية فالذي لا يسأل عما يفعل هو الله رب العالمين.
حتى النبي محمد صلى الله عليه وسلم يخاف الله ويخشاه ويستغفره ويتوب اليه ويدعوه ويتضرع إليه: قال أبو هريرة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: والله إني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم أكثر من سبعين مرة .
رواه البخاري.
وهو صلى الله عليه وسلم الذي غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر فكيف بمن دونه... ويقول عليه الصلاة والسلام فيما يرويه عن ربه عز وجل: يا عبادي إنكم الذين تخطئون بالليل و النهار و أنا الذي أغفر الذنوب و لا أبالي فاستغفروني أغفر لكم حديث صحيح على شرط الشيخين.
ويقول عليه السلام: كل ابن آدم خطاء وخير الخطائين التوابون .
ب المجتمع هو مجموع الأفراد فإن توبتهم في المحصلة توبة المجتمع.
ج إن التساهل في التوبة والإنابة والرجوع إلى الله يعني التساهل في الذنب والخطأ وهذا بدوره يزيد الأخطاء ويراكمها حتى تطفو على السطح وتنتشر ويسام بها المجتمع.
د إن كثرة الخبث من ذنوب ومعاص له استحقاق حتمي في قانون الله عز وجل وهو حلول العقاب ووقوع الهلاك عن زينب ابنة جحش رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها فزعا يقول لا إله إلا الله ويل للعرب من شر قد اقترب فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه وحلق بإصبعه الإبهام والتي تليها قالت زينب بنت جحش فقلت يا رسول الله أنهلك وفينا الصالحون قال نعم إذا كثر الخبث .
رواه البخاري.
وفي حديث السفينة مثل القائم على حدود الله والواقع فيها كمثل قوم استهموا على سفينة فأصاب بعضهم أعلاها وبعضهم أسفلها فكان الذين في أسفلها إذا استقوا من الماء مروا على من فوقهم فقالوا لو أنا خرقنا في نصيبنا خرقا ولم نؤذ من فوقنا فإن يتركوهم وما أرادوا هلكوا جميعا وإن أخذوا على أيديهم نجوا ونجوا جميعا .
رواه البخاري.
دلالة واضحة على أن الأمة مجتمعة مسؤولة عما يقع من ذنب ولا يتم التراجع عنه .
عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أول ما دخل النقص على بني إسرائيل كان الرجل يلقى الرجل فيقول يا هذا اتق الله ودع ما تصنع فإنه لا يحل لك ثم يلقاه من الغد فلا يمنعه ذلك أن يكون أكيله وشريبه وقعيده فلما فعلوا ذلك ضرب الله قلوب بعضهم ببعض ثم قال لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم إلى قوله فاسقون ثم قال كلا والله لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ولتأخذن على يدي الظالم ولتأطرنه على الحق أطرا ولتقصرنه على الحق قصرا .
أبو داوود.وفي حديث آخر والذي نفسي بيده لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر أو ليوشكن الله أن يبعث عليكم عقابا منه ثم تدعونه فلا يستجاب لكم قال أبو عيسى هذا حديث حسن حدثنا علي بن حجر أخبرنا إسماعيل بن جعفر عن عمر بن أبي عمرو بهذا الإسناد نحوه .
قال الترمذي: حديث حسن.
والمؤمنون هم الموجه لهم الأمر بالتوبة ولهذا معان: أ إن الإيمان هو مناط التكليف وهذا يعني أن التوبة عبادة على المؤمنين تعبد الله بها.
ب أن المؤمن معرض للخطأ فليس الإيمان بحاجز أو مانع عن الخطأ.
ج المؤمن هو الذي يتحرك قلبه للاستجابة من هنا جاء الخطاب موجها بصفة الإيمان حتى يلامس هذا الوصف مكنون القلب.
والسر في قوله تعالى إلى الله في أن التوبة من العبد إلى ربه مباشرة بدون وساطات أيا كانت فليس بين الله وبين عبده واسطة إلا الإيمان وصدق التوجه والعمل الصالح.
وهذا يؤكد قضية التوحيد والقرب وهو أقرب إليكم من حبل الوريد ادعوني أستجب لكم .
وكنا في البداية قد بينا أن الفلاح عام في الدنيا والآخرة فوز وغنيمة وجنة ونعيم مقيم.
باب التوبة مفتوح: من رحمة الله بعباده أن جعل باب التوبة مفتوحا إلى أن تطلع الشمس من مغربها وإلى أن تبلغ الروح التراقي عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل حتى تطلع الشمس من مغربها .
رواه مسلم.
عن بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر .
قال الترمذي : حسن غريب يا لرحمة الله التي وسعت كل شيء وهكذا يفتح الله لعباده باب التوبة والرجاء والرجوع إليه.
لا ذنب لا يغفر: نعم لا يرد الله توبة من عبده إذا أقبل عليه بصدق مهما بلغ ذنبه كثرة وحجما: إن الله يغفر الشرك لمن تاب عنه وأناب وعمل صالحا وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى طه .
فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم التوبة .
والقتل : فلو قتل مئة نفس ثم تاب تاب الله عليه عن أبي سعيد الخدري أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: كان فيمن كان قبلكم رجل قتل تسعه وتسعين نفسا فسأل عن أعلم أهل الأرض فدل على راهب فأتاه فقال إنه قتل تسعة وتسعين نفسا فهل له من توبة فقال لا فقتله فكمل به مائة ثم سأل عن أعلم أهل الأرض فدل على رجل عالم فقال إنه قتل مائة نفس فهل له من توبة فقال نعم ومن يحول بينه وبين التوبة انطلق إلى أرض كذا وكذا فإن بها أناسا يعبدون الله فاعبد الله معهم ولا ترجع إلى أرضك فإنها أرض سوء فأنطلق حتى إذا نصف الطريق أتاه الموت فاختصمت فيه ملائكة الرحمة وملائكة العذاب فقالت ملائكة الرحمة جاء تائبا مقبلا بقلبه إلى الله وقالت ملائكة العذاب إنه لم يعمل خيرا قط فأتاهم ملك في صورة آدمي فجعلوه بينهم فقال قيسوا ما بين الأرضين فإلى أيتهما كان أدنى فهو له فقاسوه فوجدوه أدنى إلى الأرض التي أراد فقبضته ملائكة الرحمة قال قتادة فقال الحسن ذكر لنا أنه لما أتاه الموت نأى بصدره رواه مسلم.
ومن الزنى؟ نعم عن عمران بن حصين: أن امرأة من جهينة أتت نبي الله صلى الله عليه وسلم وهي حبلى من الزنى فقالت يا نبي الله أصبت حدا فأقمه علي فدعا نبي الله صلى الله عليه وسلم وليها فقال أحسن إليها فإذا وضعت فائتني بها ففعل فأمر بها نبي الله صلى الله عليه وسلم فشكت عليها ثيابها ثم أمر بها فرجمت ثم صلى عليها فقال له عمر تصلي عليها يا نبي الله وقد زنت فقال لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من أهل المدينة لوسعتهم وهل وجدت توبة أفضل من أن جادت بنفسها لله تعالى رواه مسلم.
ومن التخلف عن الجهاد؟ نعم وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ثم تاب عليهم ليتوبوا إن الله هو التواب الرحيم التوبة .
وفيهم حديث طويل رواه البخاري يقص توبتهم.
والقول الجامع في ذلك قول الله تعالى قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم الزمر .
وحديث المصطفى صلى الله عليه وسلم يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا فاستغفرونى أغفر لكم رواه مسلم.
ورب قائل يقول إن التوبة تطمع الإنسان بالخطأ فيكثر ويتمادى والصحيح أن التوبة توقف الذنب والإساءة ويعود العبد صالحا وإيجابيا وقد يتحول إلى داعية إلى الله تعالى والشواهد من الماضي والحاضر أكثر من أن تحصى فهذه هند زوج أبي سفيان التي شقت صدر حمزة في غزوة أحد ولاكت كبده تسلم ويحسن إسلامها وتجاهد في سبيل الله ولها مواقف مشهودة في اليرموك وتصاب وتصبر وتحتسب.
وقصة الذي قتل تسعة وتسعين نفسا دليل على إيجابية قبول التوبة ذلك أن من علم أن لا توبة له هو الذي يتمادى ويزيد في إجرامه ولن يردعه شيء ألم يكمل على المائة بمجرد أن قال له الراهب أن لا توبة له فكان الراهب هو الضحية .
إن التوبة راحة وطمأنينة وإلا فالهم والغم والقنوط والشر والانتحار فما أجل حكمة الله ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير .
ولو تكرر الذنب فإن الله يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات فالإنسان غير معصوم وقد يستزله الشيطان ويضعف أمام هوى نفسه فمن له غير الله ملجأ وملاذا.
المسارعة في التوبة: إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما النساء .
فليحرص العبد على أن يتوب سريعا من المعصية فإنه لا يدري متى يدركه الموت عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه و سلم لرجل و هو يعظه : اغتنم خمسا قبل خمس : شبابك قبل هرمك ، و صحتك قبل سقمك ، و غناك قبل فقرك ، و فراغك قبل شغلك ، و حياتك قبل موتك.
صحيح على شرط الشيخين.
فإياك أخي المسلم من المماطلة والتسويف فإن ملك الموت لن يستأذن عند قبض الروح ولكل أمة أجل فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون الأعراف .
من أسباب قبول التوبة: .
الإيمان بالله تعالى إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله ثم ماتوا وهم كفار فلن يغفر الله لهم محمد .
الاعتراف بالذنب؛ فلا يقدم على التوبة من لم يعترف بأنه ارتكب ذنبا وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم إن الله غفور رحيم التوبة .
الندم على الذنب عن ابن مسعود ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: : الندم توبة ابن حبان.
.
الإقلاع عن الذنب قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وإن يعودوا فقد مضت سنة الأولين الأنفال .
.
أن يضع في نفسه عند توبته أنه لن يعود ثانية.
والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون آل عمران .
.
رد الحقوق والمظالم إلى أصحابها فإذا كان الله يغفر حقه فإن العبد له حق يجب أن يعود اليه وإلا ضاعت الحقوق بين البشر وظلم بعضهم بعضا فالتوبة تسقط حق الله ولا تسقط حق البشر حتى الشهيد على ما له من مكانة ومنزله تبقى حقوق الناس في عنقه.
.
الإخلاص في التوبة وهي التوبة النصوح يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا التحريم أي صادقة كما في الجلالين.
.
العمل الصالح فالذي يتوب عليه أن يبادر إلى الطاعات والأعمال الصالحة حتى يبدأ حياة جديدة تدلل على صدق توجهه وتوبته فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم التوبة .
التسبيح وذكر الله وملازمة الاستغفار فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا النصر العوامل المساعدة على التوبة والمسرعة فيها والمثبتة عليها: .
الاستشعار بعظمة الله وقدرته وقوته وأنه تعالى يعلم السر وأخفى وأن علمه محيط بكل شيء.
.
الإيمان بأن الله رحمن رحيم حليم غفار يفرح لتوبة العبد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لله أشد فرحا بتوبة أحدكم من أحدكم بضالته إذا وجدها رواه مسلم .
العلم بان التوبة تكفر السيئات وتجب ما قبلها وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين هود .عمرو بن العاص قال : : لما ألقى الله عز و جل في قلبي الإسلام قال : أتيت النبي صلى الله عليه و سلم ليبايعني ، فبسط يده إلي فقلت : لا أبايعك يا رسول الله حتى تغفر لي ما تقدم من ذنبي ؟ قال : فقال لي رسول الله صلى الله عليه و سلم : يا عمرو أما علمت أن الهجرة تجب ما قبلها من الذنوب ؟ يا عمرو أما علمت أن الإسلام يجب ما كان قبله من الذنوب.
مسند أحمد.
.
العلم بأن التوبة والإقلاع عن الذنب يبدل السيئات حسنات إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما الفرقان .
وأختم بالحديث الشريف يقول صلى الله عليه وسلم: عن عباس بن سهل بن سعد قال سمعت بن الزبير على المنبر بمكة في خطبته يقول يا أيها الناس إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول : لو أن بن آدم أعطي واديا ملئ من ذهب أحب إليه ثانيا ولو أعطي ثانيا أحب إليه ثالثا ولا يسد جوف بن آدم إلا التراب ويتوب الله على من تاب .
رواه البخاري.
ثم قول الشاعر: يا من أسا فيما مضى ثم اعترف كن محسنا فيما بقي تجزى الغرف اعمل بقول الله في تنزيله إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف.
المصدر :// .
.
/ .
= = = = = = ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن فائدة : وجه إضافة الجناحين في قوله تعالى ولا طائر يطير بجناحيه فائدة : وجه إضافة الجناحين في قوله تعالى ولا طائر يطير بجناحيه ناصر الصائغ : قال الطبري إمام المفسرين رحمه الله : فإن قال قائل : فما وجه قوله : ولا طائر يطير بجناحيه ؟ وهل يطير الطائر إلا بجناحيه؟ فما في الخبر عن طيرانه بالجناحين من الفائدة؟ قيل : قد قدمنا القول فيما مضى أن الله تعالى ذكره أنزل هذا الكتاب بلسان قوم ، وبلغاتهم وما يتعارفونه بينهم ويستعملونه في منطقهم خاطبهم .
فإذ كان من كلامهم إذا أرادوا المبالغة في الكلام أن يقولوا : كلمت فلانا بفمي ، و مشيت إليه برجلي و ضربته بيدي ، خاطبهم تعالى بنظير ما يتعارفونه في كلامهم ، ويستعملونه في خطابهم ، ومن ذلك قوله تعالى ذكره : إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة ص: .
وفي فتح القدير للشوكاني قال رحمه الله و بجناحيه لدفع الإبهام، لأن العرب تستعمل الطيران لغير الطير كقولهم: طرفي حاجتي: أي أسرع، وقيل إن اعتدال جسد الطائر بين الجناحين يعينه على الطيران، ومع عدم الاعتدال يميل، فأعلمنا سبحانه أن الطيران بالجناحين، وقيل ذكر الجناحين للتأكيد كضرب بيده وأبصر بعينيه ونحو ذلك.
والجناح: أحد ناحيتي الطير الذي يتمكن به من الطيران في الهواء، وأصله الميل إلى ناحية من النواحي.
مساعد الطيار : كتب الأستاذ الدكتور فهد بن عبدالرحمن الرومي في موضوع هذه الجملة وأمثالها مما في القرآن كتابا بعنوان البدهيات في القرآن الكريم / دراسة نظرية .
ثم كتب كتابا آخر بعنوان البدهيات في الحزب الأول من القرآن الكريم .
خالد الشبل : مجمل ما قاله المفسرون فيه أن الغرض من ذلك : التأكيد ، لأنه لا طائر يطير إلا بجناحيه ، كما يقال نظرت بعيني ، وأخذت بيدي.
لرفع المجاز الذي كان يحتمله قوله : ولا طائر لو اقتصر عليه ، فقد استعير الطائر للعمل في قوله : وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه وقولهم : طار لفلان كذا في القسمة أي سهمه ، وطائر السعد والنحس ، وقطعا لمجاز السرعة ، لقولهم : طر في حاجتي أي أسرع.
قال الشاعر : قوم إذا الشر أبدى ناجذيه لهم طاروا إليه زرافات ووحدانا وخالفهم الطاهر بن عاشور فقال : قصد به الشمول والإحاطة، لأنه وصف آيل إلى معنى التوكيد، لأن مفاد يطير بجناحيه أنه طائر، كأنه قيل: ولا طائر ولا طائر.
والتوكيد هنا يؤكد معنى الشمول الذي دلت عليه من الزائدة في سياق النفي، فحصل من هذين الوصفين تقرير معنى الشمول الحاصل من نفي اسمي الجنسين.
ونكتة التوكيد أن الخبر لغرابته عندهم وكونه مظنة إنكارهم أنه حقيق بأن يؤكد.
ووقع في المفتاح في بحث إتباع المسند إليه بالبيان أن هذين الوصفين في هذه الآية للدلالة على أن القصد من اللفظين الجنس لا بعض الأفراد وهو غير ما في الكشاف ، وكيف يتوهم أن المقصود بعض الأفراد ووجود من في النفي نص على نفي الجنس دون الوحدة.
وبهذا تعلم أن ليس وصف يطير بجناحيه واردا لرفع احتمال المجاز في طائر كما جنح إليه كثير من المفسرين وإن كان رفع احتمال المجاز من جملة نكت التوكيد اللفظي إلا أنه غير مطرد، ولأن اعتبار تأكيد العموم أولى، بخلاف نحو قولهم: نظرته بعيني وسمعته بأذني .
فيه تنبيه على تصور هيئة الطائر على حالة الطيران واستحضار مشاهدة هذا الفعل الغريب وجاء الوصف بلفظ يطير لأنه مشعر بالديمومة والغلبة لأن أكثر أحوال الطائر كونه يطير وقل ما يسكن حتى إن المحبوس منها يكثر ولوعه بالطيران في المكان الذي حبس فيه من قفص وغيره.وقال الآلوسي : واختار بعض المتأخرين أن وجه الوصف تصوير تلك الهيئة الغريبة الدالة على كمال القوة والقدرة.
وأورد على الوجهين السابقين أنه لو قيل: ولا طائر في السماء لكان أخصر وفي إفادة ذينك الأمرين أظهر مع ما فيه من رعاية المناسبة بين القرينتين يذكر جهة العلو في إحداهما وجهة السفل في الأخرى، ورد كما قال الشهاب بأنه لو قيل: في السماء يطير بجناحيه لم يشمل أكثر الطيور لعدم استقرارها في السماء، ثم إن قصد التصوير لا ينافي قطع المجاز إذ لا مانع من إرادتهما جميعا كما لا يخفى .
ناصر الغامدي : مجرد خاطرة وربما قوله تعالى وقال الله لا تتخذوا إلهين اثنين .
.
.
تدخل فيما ذكرتم وكل زيادة في المبنى تدل على زيادة في المعنى د.
أنمار : وهذه خاطرة أخرى: أشار بعض أهل الفهم إلى أن الله سبحانه وتعالى ذكر آيتين متشابهتين ظاهرا لكن فيهما معنى آخر يظهر بالتأمل.
ففي سورة تبارك قال تعالى

أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
مرارة بن مربع مرارة بن مربع بن قيظي، وهو أخو زيد بن مربع، وأخو عبد الله وعبد الرحمن ابني مربع بن قيظي، لهم صحبة.
وكان أبوهم مربع بن قيظي أحد المنافقين، وهو الأعمى الذي قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم لما اجتاز بحائطه إلى أحد: لو كنت نبيا لما دخلت حائطي بغير إذني.
أخرجه أبو عمر.
مرثد بن جابر مرثد بن جابر الكندي.
قال جعفر: قال ابن منيع: ذكره شيخ كان ببغداد في الجانب الشرقي يقال له: علي بن قرين كان ضعيف الحديث جدا، وهو عندي حديث لا أصل له.
أخرجه أبو موسى.
مرثد بن ربيعة العبدي مرثد بن ربيعة العبدي.
أورده يحيى بن يونس، والبغوي، وغيرهما.
قال البغوي: بلغني أن سليمان بن داود الشاذكوني، روى عن أبي قتيبة، عن المعلى بن يزيد، عن بكر بن مرثد بن ربيعة قال: سمعت مرثد بن ربيعة يقول: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخيل، فيها شيء ؟ قال: لا، إلا ما كان منها للتجارة.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
مرثد بن الصلت مرثد بن الصلت الجعفي.
أورداه البغوي وغيره في الصحابة.
روى عنه ابنه عبد الرحمن أنه قال: وفدت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسألته عن مس الذكر.
فقال: إنما هو بضعة منك.
وسكن البصرة، ومخرج حديثه عن أهلها.
أخرجه أبو نعيم وأبو عمر، وأبو موسى.
مرثد بن ظبيان مرثد بن ظبيان السدوسي.
نسبه العسكري.
وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وشهد معه حنينا، وكتب معه كتابا إلى بعض بني بكر بن وائل.
أخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، أنبأنا يونس وحسين قالا: حدثنا شيبان، عن قتادة، عن مضارب بن حزن العجلي قال: حدث مرثد بن ظبيان قال: جاءنا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فما وجدنا من يقرأ، حتى قرأه رجل من بني ضبيعة: من محمد رسول الله إلى بكر بن وائل، أسلموا تسلموا.
وإنهم ليسمون بني الكاتب.
ورواه ابن إسحاق، عن قرة بن خالد، عن مضارب بن حزن: أن مرثد بن ظبيان قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، نحوه.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
مرثد بن عامر مرثد بن عامر التغلبي.
قال جعفر: قال ابن منيع: رواه شيخ ببغداد يقال له علي بن قرين، كان ضعيف الحديث جدا، وهو عندي حديث لا أصل له.
أخرجه أبو موسى.
مرثد بن عدي مرثد بن عدي الكندي.
وقيل: الطائي.
ذكره ابن منيع، وقال فيه مثل قوله في مرثد بن عامر وحديثه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خير أهل المشرق عبد القيس.
أخرجه أبو موسى.
مرثد بن عياض مرثد بن عياض، أو: عياض بن مرثد.
مرثد بن أبي مرثد مرثد بن أبي مرثد، واسم أبي مرثد: كناز الغنوي.
وقد تقدم نسبه في الكاف وهو من غني بن أعصر بن سعد بن قيس بن عيلان.
شهد هو وأبوه أبو مرثد بدرا.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده إلى يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، في تسمية من شهد بدرا: أبو مرثد كناز بن حصين، وابنه مرثد بن أبي مرثد، حلفاء حمزة بن عبد المطلب.
واستشهد مرثد في غزوة الرجيع مع عاصم بن ثابت، سنة ثلاث.
ولما هاجر آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين أوس بن الصامت، وكان يحمل الأساري من مكة إلى المدينة، لشدته وقوته.
وكان بمكة بغي يقال لها عناق، وكانت صديقة له في الجاهلية، وكان قد وعد رجلا أن يحمله من أهل مكة، قال: فجئت حتى انتهيت إلى حائط من حيطان مكة في ليلة قمراء، قال: فجاءت عناق فأبصرت سوادي، فلما رأتني عرفتني، فقالت: مرثد ؟ قلت: مرثد.
قالت: مرحبا وأهلا، تعال فبت عندنا الليلة.
قال: فقلت: يا عناق، إن الله حرم الزنا قالت: يا أهل مكة، إن هذا يحمل الأسرى من مكة قال: فتبعني ثمانية رجال، وسلكت الخندمة، فانتهيت إلى كهف فدخلته، وجاءوا حتى قاموا على رأسي، وعماهم الله عني، ثم رجعوا، ورجعت إلى صاحبي فحملته، وكان رجلا ثقيلا حتى انتهيت إلى الإذخر، ففككت عليه كبله، ثم قدمت المدينة فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، أنكح عناق ؟ فأمسك رسول الله حتى نزلت هذه الآية: الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة ... النور الآية.
قال ابن إسحاق: كان مرثد بن أبي مرثد أمير السرية التي أرسلها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرجيع، وذلك في صفر سنة ثلاث من الهجرة.
وقال غيره: كان الأمير عليها عاصم بن ثابت.
وتقدمت القصة في خبيب بن عدي وعاصم.
وروى مرثد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن سركم أن تقبل صلاتكم فليؤمكم خياركم، فإنهم وفدكم.
قال القاسم أبو عبد الرحمن الشامي: حدثني مرثد.
قال أبو عمر: هكذا الحديث، وهو عندي وهم وغلط، لأن من قتل في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يدركه القاسم، ولا يجوز أن يقول فيه: حدثني، لأنه منقطع، أرسله القاسم، والله أعلم.
أخرجه الثلاثة.
مرثد بن نجبة مرثد بن نجبة، أخو المسيب بن نجبة بن ربيعة بن رياح بن ربيعة بن عوف بن هلال بن شمخ بن فزارة بن ذبيان الفزاري.
كان من أصحاب خالد بن الوليد، وشهد معه الحيرة، وفتح دمشق، وقتل على سورها في قول، وهو ممن أدرك عصر النبي صلى الله عليه وسلم، وقيل: إنه شهد اليرموك أيضا.
ذكره الحافظ أبو القاسم بن عساكر الدمشقي.
مرثد بن وداعة مرثد بن وداعة، أبو قتيلة الحمصي الكندي، وقيل: الجعفي، وقيل: المعني من طيئ.
قال البخاري: له صحبة وقال أبو حاتم: لا صحبة له، وإنما يروي عن عبد الله بن حواله.
قال البخاري: حدثنا عبد الله بن محمد الجعفي، حدثنا شبابة، حدثنا حريز، سمع خمير بن يزيد الرحبي قال: رأيت أبا قتيلة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي، وربما قتل البرغوث في الصلاة.
وذكره مسلم في التابعين، وروى عنه خالد بن معذان: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للناس في حجة الوداع: لا نبي بعدي، ولا أمة بعدكم.
أخرجه الثلاثة.
خمير: بضم الخاء المعجمة.
مرحب مرحب أو: أبو مرحب.
يعد في الكوفيين من الصحابة.
روى زهير، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي هكذا على الشك قال: حدثني مرحب أو: أبو مرحب قال: كأني أنظر إليهم في قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة: علي، والفضل وعبد الرحمن بن عوف أو: العباس وأسامة.
ورواه الثوري وابن عيينة، عن إسماعيل، عن الشعبي، عن أبي مرحب.
ولم يشك.
قال أبو عمر: واختلفوا عن الشعبي كما ترى، وليس يوجد أن عبد الرحمن كان معهم إلا من هذا الوجه.
وأما ابن شهاب فروى عن ابن المسيب قال: إنما دفنه الذين غسلوه، وكانوا أربعة: علي، والفضل، والعباس، وصالح شقران قال: ولحدوا له، ونصبوا اللبن نصبا قال: وقد نزل معهم في القبر خولي بن أوس الأنصاري.
أخرجه أبو عمر.
مرداس بن عروة مرداس بن عروة.
له صحبة.
روى عنه زياد بن علاقة: أن رجلا رمى رجلا بحجر، فأتى به النبي صلى الله عليه وسلم فأقاد منه.
رواه هكذا محمد بن جابر، والوليد بن أبي ثور، عن زياد.
ورواه الثوري، عن زياد، عن رجل ولم يسمه.
أخرجه الثلاثة.
مرداس بن عمرو مرداس بن عمرو الفدكي.
وقال الكلبي: مرداس بن نهيك.
وهكذا أخرجه أبو عمر، وقال: إنه فزاري، نزل فيه: ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا النساء.
روى أبو سعيد الخدري قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فيها أسامة بن زيد إلى بني ضمرة، فقتله أسامة.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده إلى يونس، عن ابن إسحاق قال: حدثني شيخ من أسلم، عن رجال من قومه قالوا: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم غالب بن عبد الله الكلبي، كلب ليث، إلى أرض بني مرة، وبها مرداس بن نهيك، حليف لهم من بني الحرقة، فقتله أسامة.
قال عن ابن إسحاق: وحدثني محمد بن أسامة بن محمد بن أسامة، عن أبيه، عن جده أسامة بن زيد قال: أدركته أنا ورجل من الأنصار، فلما شهرنا عليه السلاح قال: أشهد أن لا إله إلا الله، فلم ننزع عنه حتى قتلناه، فلما قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرناه خبره، فقال: يا أسامة، من لك بلا إله إلا الله ؟ فقلت: يا رسول الله، إنما قالها تعوذا من القتل.
فقال: من لك يا أسامة بلا إله إلا الله ؟ فوالذي بعثه بالحق نبيا يرددها علي حتى لوددت أن ما مضى من إسلامي لم يكن، وأني أسلمت يومئذ ولم أقتله.
وقيل؛ إن الذي قتله محلم بن جثامة.
وقيل: غيرهما، والصحيح أن أسامة قتل الذي قال في الحرب لا إله إلا الله لأنه اشتدت نكايته في المسلمين، والذي قتله محلم غيره، وقد ذكرناه في محلم، والله أعلم.
أخرجه الثلاثة.
مرداس بن قيس مرداس بن قيس الدوسي.
روى حديثه صالح بن كيسان، عمن حدثه، عن مرادس بن قيس الدوسي قال: حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذكرت عنده الكهانة، وما كان من تغيرها عند مخرجه، فقلت: يا رسول الله، عندنا من ذلك شيء، أخبرك أن جارية منا، لم نعلم عليها إلا خيرا إذ، جاءتنا فقالت: يا معشر دوس، العجب العجب لما أصابني، هل علمتم إلا خيرا ؟ قلنا: وما ذاك ؟ قالت: إني لفي غنمي إذا غشيتني ظلمة، ووجدت كحس الرجل مع المرأة، وإني خشيت أن أكون قد خبلت... وذكر الحديث في الكهانة بطوله.
أخرجه أبو موسى.
مرداس بن مالك الأسلمي مرداس بن مالك الأسلمي.
عداده في أهل الكوفة، كان ممن بايع تحت الشجرة.
أخبرنا أبو الفرج بن محمود إذنا بإسناده عن أبي بكر بن أبي عاصم: حدثنا وهبان بن بقية، حدثنا خالد بن عبد الله، عن بيان، عن قيس بن أبي حازم، عن مرداس الأسلمي.
قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يذهب الصالحون أسلافا، ويقبض الصالحون أسلافا، الأول فالأول، حتى تبقى حثالة كحثالة التمر والشعير، لا يبالي الله عز وجل بهم شيئا.
أخرجه الثلاثة.
مرداس بن مالك الغنوي مرداس بن مالك الغنوي.
أورده ابن شاهين.
حديثه عند أولاده: أنه قدم النبي صلى الله عليه وسلم وافدا، فمسح وجهه، ودعا له بخير، وكتب له كتابا، وولاه صدقة قومه.
هكذا ذكره أبو موسى.
وقال ابن الكلبي: مرداس بن مويلك، بالواو، ونسبه فقال: مرداس بن مويلك بن وافد بن رياح بن ثعلبة بن سعد بن عوف بن كعب بن جلان بن غنم بن غني بن أعصر الغنوي قال: وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، وأهدى له فرسا وصحبه.
مرداس مرداس أو: ابن مرداس من أهل الشجرة.
له ذكر في حديث راشد بن سيار، مولى عبد الله بن أبي أوفى أنه قال: أشهد على خمسة ممن بايع تحت الشجرة، منهم: مرداس أو: ابن مرداس أنهم كانوا يصلون قبل المغرب.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم، وأبو موسى.
وقد أخرجه ابن منده، فلا وجه لاستدراكه عليه.
مرداس بن أبي مرداس

ولهذا تنازع العلماء في تكفير من يترك شيئا من هذه الفرائض الأربع بعد الإقرار بوجوبها ؛ فأما الشهادتان إذا لم يتكلم بهما مع القدرة فهو كافر باتفاق المسلمين وهو كافر باطنا وظاهرا عند سلف الأمة وأئمتها وجماهير علمائها وذهبت طائفة من المرجئة وهم جهمية المرجئة : كجهم والصالحي وأتباعهما إلى أنه إذا كان مصدقا بقلبه كان كافرا في الظاهر دون الباطن وقد تقدم التنبيه على أصل هذا القول وهو قول مبتدع في الإسلام لم يقله أحد من الأئمة وقد تقدم أن الإيمان الباطن يستلزم الإقرار الظاهر ؛ بل وغيره وأن وجود الإيمان الباطن تصديقا وحبا وانقيادا بدون الإقرار الظاهر ممتنع .
وأما الفرائض الأربع فإذا جحد وجوب شيء منها بعد بلوغ الحجة فهو كافر وكذلك من جحد تحريم شيء من المحرمات الظاهرة المتواتر تحريمها كالفواحش والظلم والكذب والخمر ونحو ذلك وأما من لم تقم عليه الحجة مثل أن يكون حديث عهد بالإسلام أو نشأ ببادية بعيدة لم تبلغه فيها شرائع الإسلام ونحو ذلك أو غلط فظن أن الذين آمنوا وعملوا الصالحات يستثنون من تحريم الخمر كما غلط في ذلك الذين استتابهم عمر .
وأمثال ذلك فإنهم يستتابون وتقام الحجة عليهم فإن أصروا كفروا حينئذ ولا يحكم بكفرهم قبل ذلك ؛ كما لم يحكم الصحابة بكفر قدامة بن مظعون .
وأصحابه لما غلطوا فيما غلطوا فيه من التأويل .
وأما مع الإقرار بالوجوب إذا ترك شيئا من هذه الأركان الأربعة ففي التكفير أقوال للعلماء هي روايات عن أحمد : أحدها : أنه يكفر بترك واحد من الأربعة حتى الحج وإن كان في جواز تأخيره نزاع بين العلماء فمتى عزم على تركه بالكلية كفر وهذا قول طائفة من السلف وهي إحدى الروايات عن أحمد اختارها أبو بكر والثاني : أنه لا يكفر بترك شيء من ذلك مع الإقرار بالوجوب وهذا هو المشهور عند كثير من الفقهاء من أصحاب أبي حنيفة ومالك والشافعي وهو إحدى الروايات عن أحمد اختارها ابن بطة وغيره .
والثالث : لا يكفر إلا بترك الصلاة وهي الرواية الثالثة عن أحمد وقول كثير من السلف وطائفة من أصحاب مالك والشافعي وطائفة من أصحاب أحمد .
و الرابع : يكفر بتركها وترك الزكاة فقط .
و الخامس : بتركها وترك الزكاة إذا قاتل الإمام عليها دون ترك الصيام والحج .
وهذه المسألة لها طرفان .
أحدهما في إثبات الكفر الظاهر .
و الثاني في إثبات الكفر الباطن .
فأما الطرف الثاني فهو مبني على مسألة كون الإيمان قولا وعملا كما تقدم ومن الممتنع أن يكون الرجل مؤمنا إيمانا ثابتا في قلبه بأن الله فرض عليه الصلاة والزكاة والصيام والحج ويعيش دهره لا يسجد لله سجدة ولا يصوم من رمضان ولا يؤدي لله زكاة ولا يحج إلى بيته فهذا ممتنع ولا يصدر هذا إلا مع نفاق في القلب وزندقة لا مع إيمان صحيح ؛ ولهذا إنما يصف سبحانه بالامتناع من السجود الكفار كقوله : يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون .
وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث أبي هريرة وأبي سعيد وغيرهما في الحديث الطويل حديث التجلي أنه إذا تجلى تعالى لعباده يوم القيامة سجد له المؤمنون وبقي ظهر من كان يسجد في الدنيا رياء وسمعة مثل الطبق لا يستطيع السجود فإذا كان هذا حال من سجد رياء فكيف حال من لم يسجد قط وثبت أيضا في الصحيح أن النار تأكل من ابن آدم كل شيء إلا موضع السجود فإن الله حرم على النار أن تأكله فعلم أن من لم يكن يسجد لله تأكله النار كله وكذلك ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم يعرف أمته يوم القيامة غرا محجلين من آثار الوضوء فدل ذلك على أن من لم يكن غرا محجلا لم يعرفه النبي صلى الله عليه وسلم فلا يكون من أمته .
وقوله تعالى كلوا وتمتعوا قليلا إنكم مجرمون ويل يومئذ للمكذبين وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون ويل يومئذ للمكذبين وقوله تعالى فما لهم لا يؤمنون وإذا قرئ عليهم القرآن لا يسجدون بل الذين كفروا يكذبون والله أعلم بما يوعون .
وكذلك قوله تعالى فلا صدق ولا صلى ولكن كذب وتولى .
وكذلك قوله تعالى ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخائضين وكنا نكذب بيوم الدين حتى أتانا اليقين فوصفه بترك الصلاة كما وصفه بترك التصديق ووصفه بالتكذيب والتولي و المتولي هو العاصي الممتنع من الطاعة ، كما قال تعالى : ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد تقاتلونهم أو يسلمون فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا وإن تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا أليما .
وكذلك وصف أهل سقر بأنهم لم يكونوا من المصلين وكذلك قرن التكذيب بالتولي في قوله : أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى أرأيت إن كان على الهدى أو أمر بالتقوى أرأيت إن كذب وتولى ألم يعلم بأن الله يرى كلا لئن لم ينته لنسفعن بالناصية ناصية كاذبة خاطئة .
و أيضا في القرآن علق الأخوة في الدين على نفس إقام الصلاة وإيتاء الزكاة كما علق ذلك على التوبة من الكفر فإذا انتفى ذلك انتفت الأخوة و أيضا فقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر .
وفي المسند من ترك الصلاة متعمدا فقد برئت منه الذمة .
و أيضا فإن شعار المسلمين الصلاة ولهذا يعبر عنهم بها فيقال : اختلف أهل الصلاة واختلف أهل القبلة والمصنفون لمقالات المسلمين يقولون : مقالات الإسلاميين واختلاف المصلين وفي الصحيح من صلى صلاتنا ؛ واستقبل قبلتنا ؛ وأكل ذبيحتنا ؛ فذلك المسلم له ما لنا ؛ وعليه ما علينا وأمثال هذه النصوص كثيرة في الكتاب والسنة .
وأما الذين لم يكفروا بترك الصلاة ونحوها ؛ فليست لهم حجة إلا وهي متناولة للجاحد كتناولها للتارك فما كان جوابهم عن الجاحد كان جوابا لهم عن التارك ؛ مع أن النصوص علقت الكفر بالتولي كما تقدم ؛ وهذا مثل استدلالهم بالعمومات التي يحتج بها المرجئة كقوله من شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وأن عيسى عبد الله ورسوله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه .
.
.
أدخله الله الجنة ونحو ذلك من النصوص .
وأجود ما اعتمدوا عليه قوله صلى الله عليه وسلم خمس صلوات كتبهن الله على العباد في اليوم والليلة .
فمن حافظ عليهن كان له عند الله عهد أن يدخله الجنة ومن لم يحافظ عليهن لم يكن له عند الله عهد إن شاء عذبه .
وإن شاء أدخله الجنة .
قالوا : فقد جعل غير المحافظ تحت المشيئة .
والكافر لا يكون تحت المشيئة ولا دلالة في هذا ؛ فإن الوعد بالمحافظة عليها والمحافظة فعلها في أوقاتها كما أمر كما قال تعالى : حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وعدم المحافظة يكون مع فعلها بعد الوقت كما أخر النبي صلى الله عليه وسلم صلاة العصر يوم الخندق فأنزل الله آية الأمر بالمحافظة عليها وعلى غيرها من الصلوات .
وقد قال تعالى : فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا فقيل لابن مسعود وغيره : ما إضاعتها ؟ فقال : تأخيرها عن وقتها فقالوا : ما كنا نظن ذلك إلا تركها فقال : لو تركوها لكانوا كفارا .
وكذلك قوله : فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون ذمهم مع أنهم يصلون ؛ لأنهم سهوا عن حقوقها الواجبة من فعلها في الوقت وإتمام أفعالها المفروضة كما ثبت في صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : تلك صلاة المنافق تلك صلاة المنافق تلك صلاة المنافق يرقب الشمس حتى إذا كانت بين قرني شيطان قام فنقر أربعا لا يذكر الله فيها إلا قليلا فجعل هذه صلاة المنافقين لكونه أخرها عن الوقت ونقرها .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه ذكر الأمراء بعده الذين يفعلون ما ينكر ؛ وقالوا : يا رسول الله أفلا نقاتلهم قال : لا ما صلوا وثبت عنه أنه قال : سيكون أمراء يؤخرون الصلاة عن وقتها فصلوا الصلاة لوقتها ثم اجعلوا صلاتكم معهم نافلة فنهى عن قتالهم إذا صلوا وكان في ذلك دلالة على أنهم إذا لم يصلوا قوتلوا وبين أنهم يؤخرون الصلاة عن وقتها وذلك ترك المحافظة عليها لا تركها .
وإذا عرف الفرق بين الأمرين فالنبي صلى الله عليه وسلم إنما أدخل تحت المشيئة من لم يحافظ عليها لا من ترك ونفس المحافظة يقتضي أنهم صلوا ولم يحافظوا عليها ولا يتناول من لم يحافظ فإنه لو تناول ذلك قتلوا كفارا مرتدين بلا ريب ولا يتصور في العادة أن رجلا يكون مؤمنا بقلبه مقرا بأن الله أوجب عليه الصلاة ملتزما لشريعة النبي صلى الله عليه وسلم وما جاء به يأمره ولي الأمر بالصلاة فيمتنع حتى يقتل ويكون مع ذلك مؤمنا في الباطن قط لا يكون إلا كافرا ولو قال أنا مقر بوجوبها غير أني لا أفعلها كان هذا القول مع هذه الحال كذبا منه كما لو أخذ يلقي المصحف في الحش ويقول أشهد أن ما فيه كلام الله أو جعل يقتل نبيا من الأنبياء ويقول أشهد أنه رسول الله ونحو ذلك من الأفعال التي تنافي إيمان القلب فإذا قال أنا مؤمن بقلبي مع هذه الحال كان كاذبا فيما أظهره من القول .
فهذا الموضع ينبغي تدبره فمن عرف ارتباط الظاهر بالباطن زالت عنه الشبهة في هذا الباب وعلم أن من قال من الفقهاء أنه إذا أقر بالوجوب وامتنع عن الفعل لا يقتل أو يقتل مع إسلامه ؛ فإنه دخلت عليه الشبهة التي دخلت على المرجئة والجهمية والتي دخلت على من جعل الإرادة الجازمة مع القدرة التامة لا يكون بها شيء من الفعل ولهذا كان الممتنعون من قتل هذا من الفقهاء بنوه على قولهم في مسألة الإيمان وأن الأعمال ليست من الإيمان وقد تقدم أن جنس الأعمال من لوازم إيمان القلب وأن إيمان القلب التام بدون شيء من الأعمال الظاهرة ممتنع سواء جعل الظاهر من لوازم الإيمان أو جزءا من الإيمان كما تقدم بيانه .
وحينئذ فإذا كان العبد يفعل بعض المأمورات ويترك بعضها كان معه من الإيمان بحسب ما فعله والإيمان يزيد وينقص ويجتمع في العبد إيمان ونفاق .
كما ثبت عنه في الصحيح أنه قال : أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها إذا حدث كذب وإذا ائتمن خان وإذا عاهد غدر وإذا خاصم فجر .
وبهذا تزول الشبهة في هذا الباب فإن كثيرا من الناس ؛ بل أكثرهم في كثير من الأمصار لا يكونون محافظين على الصلوات الخمس ولا هم تاركوها بالجملة بل يصلون أحيانا ويدعون أحيانا فهؤلاء فيهم إيمان ونفاق وتجري عليهم أحكام الإسلام الظاهرة في المواريث ونحوها من الأحكام ؛ فإن هذه الأحكام إذا جرت على المنافق المحض كابن أبي وأمثاله من المنافقين فلأن تجري على هؤلاء أولى وأحرى .
وبيان هذا الموضع مما يزيل الشبهة : فإن كثيرا من الفقهاء يظن أن من قيل هو كافر فإنه يجب أن تجري عليه أحكام المرتد ردة ظاهرة فلا يرث ولا يورث ولا يناكح حتى أجروا هذه الأحكام على من كفروه بالتأويل من أهل البدع وليس الأمر كذلك ؛ فإنه قد ثبت أن الناس كانوا ثلاثة أصناف : مؤمن ؛ وكافر مظهر للكفر ومنافق مظهر للإسلام مبطن للكفر .
وكان في المنافقين من يعلمه الناس بعلامات ودلالات بل من لا يشكون في نفاقه ومن نزل القرآن ببيان نفاقه كابن أبي وأمثاله ومع هذا فلما مات هؤلاء ورثهم ورثتهم المسلمون وكان إذا مات لهم ميت آتوهم ميراثه وكانت تعصم دماؤهم حتى تقوم السنة الشرعية على أحدهم بما يوجب عقوبته.
ولما خرجت الحرورية على علي بن أبي طالب رضي الله عنه واعتزلوا جماعة المسلمين قال لهم : إن لكم علينا ألا نمنعكم المساجد ولا نمنعكم نصيبكم من الفيء فلما استحلوا قتل المسلمين وأخذ أموالهم قاتلهم بأمر النبي صلى الله عليه وسلم ؛ حيث قال : يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية أينما لقيتموهم فاقتلوهم فإن في قتلهم أجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة .
فكانت الحرورية قد ثبت قتالهم بسنة النبي صلى الله عليه وسلم واتفاق أصحابه ولم يكن قتالهم قتال فتنة كالقتال الذي جرى بين فئتين عظيمتين في المسلمين ؛ بل قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح الذي رواه البخاري أنه قال للحسن ابنه : إن ابني هذا سيد وسيصلح الله به بين فئتين عظيمتين من المسلمين وقال في الحديث الصحيح : تمرق مارقة على حين فرقة من المسلمين فتقتلهم أدنى الطائفتين إلى الحق فدل بهذا على أن ما فعله الحسن من ترك القتال إما واجبا أو مستحبا لم يمدحه النبي صلى الله عليه وسلم على ترك واجب أو مستحب ودل الحديث الآخر على أن الذين قاتلوا الخوارج وهم علي وأصحابه كان أقرب إلى الحق من معاوية وأصحابه ؛ وأن قتال الخوارج أمر به النبي صلى الله عليه وسلم ليس قتالهم كالقتال في الجمل وصفين الذي ليس فيه أمر من النبي .
والمقصود أن علي بن أبي طالب وغيره من أصحابه لم يحكموا بكفرهم ولا قاتلوهم حتى بدءوهم بالقتال.
والعلماء قد تنازعوا في تكفير أهل البدع والأهواء وتخليدهم في النار وما من الأئمة إلا من حكي عنه في ذلك قولان كمالك والشافعي وأحمد وغيرهم وصار بعض أتباعهم يحكي هذا النزاع في جميع أهل البدع ؛ وفي تخليدهم حتى التزم تخليدهم كل من يعتقد أنه مبتدع بعينه وفي هذا من الخطأ ما لا يحصى ؛ وقابله بعضهم فصار يظن أنه لا يطلق كفر أحد من أهل الأهواء ؛ وإن كانوا قد أتوا من الإلحاد وأقوال أهل التعطيل والاتحاد .
والتحقيق في هذا : أن القول قد يكون كفرا كمقالات الجهمية الذين قالوا : إن الله لا يتكلم ولا يرى في الآخرة ؛ ولكن قد يخفى على بعض الناس أنه كفر فيطلق القول بتكفير القائل ؛ كما قال السلف من قال : القرآن مخلوق فهو كافر ومن قال : إن الله لا يرى في الآخرة فهو كافر ولا يكفر الشخص المعين حتى تقوم عليه الحجة كما تقدم كمن جحد وجوب الصلاة .
والزكاة واستحل الخمر ؛ والزنا وتأول .
فإن ظهور تلك الأحكام بين المسلمين أعظم من ظهور هذه فإذا كان المتأول المخطئ في تلك لا يحكم بكفره إلا بعد البيان له واستتابته كما فعل الصحابة في الطائفة الذين استحلوا الخمر ففي غير ذلك أولى وأحرى وعلى هذا يخرج الحديث الصحيح .
في الذي قال : إذا أنا مت فأحرقوني ثم اسحقوني في اليم فوالله لئن قدر الله علي ليعذبني عذابا ما عذبه أحدا من العالمين وقد غفر الله لهذا مع ما حصل له من الشك في قدرة الله وإعادته إذا حرقوه وهذه المسائل مبسوطة في غير هذا الموضع .
فإن قيل : فالله قد أمر بجهاد الكفار والمنافقين في آيتين من القرآن فإذا كان المنافق تجري عليه أحكام الإسلام في الظاهر فكيف يمكن مجاهدته ؟.
قيل ما يستقر في القلب من إيمان ونفاق لا بد أن يظهر موجبه في القول والعمل كما قال بعض السلف : ما أسر أحد سريرة إلا أبداها الله على صفحات وجهه وفلتات لسانه وقد قال تعالى في حق المنافقين : ولو نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول .
فإذا أظهر المنافق من ترك الواجبات وفعل المحرمات ما يستحق عليه العقوبة عوقب على الظاهر ولا يعاقب على ما يعلم من باطنه بلا حجة ظاهرة ؛ ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلم من المنافقين من عرفه الله بهم وكانوا يحلفون له وهم كاذبون ؛ وكان يقبل علانيتهم ويكل سرائرهم إلى الله .
وأساس النفاق الذي بنى عليه أن المنافق لا بد أن تختلف سريرته وعلانيته وظاهره وباطنه ولهذا يصفهم الله في كتابه بالكذب كما يصف المؤمنين بالصدق ؛ قال تعالى : ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون .
وقال : والله يشهد إن المنافقين لكاذبون .
وأمثال هذا كثير .
وقال تعالى : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون وقال : ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب إلى قوله أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون .
و بالجملة فأصل هذه المسائل أن تعلم أن الكفر نوعان : كفر ظاهر وكفر نفاق فإذا تكلم في أحكام الآخرة كان حكم المنافق حكم الكفار وأما في أحكام الدنيا فقد تجري على المنافق أحكام المسلمين .
وقد تبين أن الدين لا بد فيه من قول وعمل وأنه يمتنع أن يكون الرجل مؤمنا بالله ورسوله بقلبه أو بقلبه ولسانه ولم يؤد واجبا ظاهرا ولا صلاة ولا زكاة ولا صياما ولا غير ذلك من الواجبات لا لأجل أن الله أوجبها مثل أن يؤدي الأمانة أو يصدق الحديث أو يعدل في قسمه وحكمه من غير إيمان بالله ورسوله لم يخرج بذلك من الكفر فإن المشركين وأهل الكتاب يرون وجوب هذه الأمور فلا يكون الرجل مؤمنا بالله ورسوله مع عدم شيء من الواجبات التي يختص بإيجابها محمد صلى الله عليه وسلم .
ومن قال : بحصول الإيمان الواجب بدون فعل شيء من الواجبات سواء جعل فعل تلك الواجبات لازما له ؛ أو جزءا منه فهذا نزاع لفظي كان مخطئا خطأ بينا وهذه بدعة الإرجاء التي أعظم السلف والأئمة الكلام في أهلها وقالوا فيها من المقالات الغليظة ما هو معروف والصلاة هي أعظمها وأعمها وأولها وأجلها .
فصل : وأما الإحسان فقوله : أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك .
قد قيل : إن الإحسان هو الإخلاص والتحقيق : أن الإحسان يتناول الإخلاص وغيره والإحسان يجمع كمال الإخلاص لله ويجمع الإتيان بالفعل الحسن الذي يحبه الله قال تعالى : بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون وقال تعالى : ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة إبراهيم حنيفا واتخذ الله إبراهيم خليلا فذكر إحسان الدين أولا ثم ذكر الإحسان ثانيا فإحسان الدين هو والله أعلم الإحسان المسئول عنه في حديث جبريل فإنه سأله عن الإسلام والإيمان ؛ ففي .
.
.
وقال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : قد ذكرت فيما تقدم من القواعد : أن الإسلام الذي هو دين الله الذي أنزل به كتبه ؛ وأرسل به رسله ؛ وهو أن يسلم العبد لله رب العالمين ؛ فيستسلم لله وحده لا شريك له ويكون سالما له بحيث يكون متألها له غير متأله لما سواه كما بينته أفضل الكلام ورأس الإسلام : وهو شهادة أن لا إله إلا الله .
وله ضدان : الكبر والشرك ولهذا روي أن نوحا عليه السلام أمر بنيه بلا إله إلا الله وسبحان الله ونهاهم عن الكبر والشرك في حديث قد ذكرته في غير هذا الموضع فإن المستكبر عن عبادة الله لا يعبده فلا يكون مستسلما له والذي يعبده ويعبد غيره يكون مشركا به فلا يكون سالما له بل يكون له فيه شرك .
ولفظ الإسلام يتضمن الاستسلام والسلامة التي هي الإخلاص وقد علم أن الرسل جميعهم بعثوا بالإسلام العام المتضمن لذلك كما قال تعالى : يحكم بها النبيون الذين أسلموا وقال موسى : إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين وقال تعالى : بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه وقال الخليل لما قال له ربه : أسلم قال أسلمت لرب العالمين ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب أيضا وصى بها بنيه يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون وقال يوسف : توفني مسلما ونظائره كثيرة .
وعلم أن إبراهيم الخليل هو إمام الحنفاء المسلمين بعده كما جعله أمة وإماما وجاءت الرسل من ذريته بذلك فابتدعت اليهود والنصارى ما ابتدعوه مما خرج بهم عن دين الله الذي أمروا به وهو الإسلام العام ولهذا أمرنا أن نقول : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : اليهود مغضوب عليهم والنصارى ضالون وكل من هاتين الأمتين خرجت عن الإسلام وغلب عليها أحد ضديه فاليهود يغلب عليهم الكبر ويقل فيهم الشرك والنصارى يغلب عليهم الشرك ويقل فيهم الكبر .
وقد بين الله ذلك في كتابه فقال في اليهود : وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله .
وهذا هو أصل الإسلام .
إلى قوله : وآتينا عيسى ابن مريم البينات وأيدناه بروح القدس أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون .
وهذا اللفظ الذي هو لفظ الاستفهام ؛ هو إنكار لذلك عليهم .
وذم لهم عليه وإنما يذمون على ما فعلوه فعلم أنهم كانوا كلما جاءهم رسول بما لا تهوى أنفسهم استكبروا فيقتلون فريقا من الأنبياء ويكذبون فريقا ؛ وهذا حال المستكبر الذي لا يقبل ما لا يهواه ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قد فسر الكبر في الحديث الصحيح بأنه بطر الحق وغمط الناس ففي صحيح مسلم عن عبد الله بن مسعود .
قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم لا يدخل النار من كان في قلبه مثقال ذرة من إيمان ولا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر فقال رجل : يا رسول الله الرجل يحب أن يكون ثوبه حسنا ونعله حسنا أفمن الكبر ذاك ؟ فقال : لا إن الله جميل يحب الجمال ولكن الكبر بطر الحق وغمط الناس وبطر الحق جحده ودفعه وغمط الناس احتقارهم وازدراؤهم .
وكذلك ذكر الله الكبر في قوله بعد أن قال : وكتبنا له في الألواح من كل شيء إلى أن قال : سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا .
وهذا حال الذي لا يعمل بعلمه بل يتبع هواه وهو الغاوي كما قال : واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين ولو شئنا لرفعناه بها ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه الآية وهذا مثل علماء السوء وقد قال لما رجع موسى إليهم : ولما سكت عن موسى الغضب أخذ الألواح وفي نسختها هدى ورحمة للذين هم لربهم يرهبون فالذين يرهبون ربهم ؛ خلاف الذين يتبعون أهواءهم كما قال تعالى : وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى .
فأولئك المستكبرون المتبعون أهواءهم مصروفون عن آيات الله لا يعلمون ولا يفهمون لما تركوا العمل بما علموه استكبارا واتباعا لأهوائهم عوقبوا بأن منعوا الفهم والعلم ؛ فإن العلم حرب للمتعالي كما أن السيل حرب للمكان العالي والذين يرهبون ربهم عملوا بما علموه فأتاهم الله علما ورحمة إذ من عمل بما علم أورثه الله علم ما لم يعلم ولهذا لما وصف الله النصارى : بأن منهم قسيسين ورهبانا .
والرهبان : من الرهبنة وأنهم لا يستكبرون كانوا بذلك أقرب مودة إلى الذين آمنوا .
كما قال : لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون .
فلما كان فيهم رهبة وعدم كبر كانوا أقرب إلى الهدى فقال في حق المسلمين منهم : وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين .
قال ابن عباس : مع محمد وأمته وهم الأمة الشهداء فإن النصارى لهم قصد وعبادة وليس لهم علم وشهادة ؛ ولهذا فإن كان اليهود شرا منهم ؛ بأنهم أكثر كبرا وأقل رهبة وأعظم قسوة فإن النصارى شر منهم فإنهم أعظم ضلالا وأكثر شركا وأبعد عن تحريم ما حرم الله ورسوله .
وقد وصفهم الله بالشرك الذي ابتدعوه كما وصف اليهود بالكبر الذي هووه فقال تعالى : اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون وقال تعالى : وإذ قال الله يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق إلى قوله : أن اعبدوا الله ربي وربكم الآية وقد ذكر الله قولهم إن الله هو المسيح ابن مريم وإن الله ثالث ثلاثة وقولهم : اتخذ الله ولدا ؛ في مواضع من كتابه وبين عظيم فريتهم وشتمهم لله وقولهم الإد الذي : تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا ولهذا يدعوهم في غير موضع إلى ألا يعبدوا إلا إلها واحدا كقوله : يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إلى قوله : ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم إنما الله إله واحد سبحانه أن يكون له ولد إلى قوله لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم إليه جميعا وهذا لأن المشركين بمخلوق من البشر أو غيرهم يصيرون هم مشركون .
ويصير الذي أشركوا به من الإنس والجن مستكبرا كما قال : وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا فأخبر الله أن عباده لا يستكبرون عن عبادته وإن أشرك بهم المشركون .
وكذلك قال تعالى : لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة وما من إله إلا إله واحد إلى قوله : ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة الآية وقال تعالى : لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يا بني إسرائيل اعبدوا الله ربي وربكم إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة فأخبر أنه أمرهم بالتوحيد ونهاهم عن أن يشركوا به أو بغيره كما فعلوه .
ولما كان أصل دين اليهود الكبر عاقبهم بالذلة : ضربت عليهم الذلة أينما ثقفوا .
ولما كان أصل دين النصارى الإشراك لتعديد الطرق إلى الله أضلهم عنه ؛ فعوقب كل من الأمتين على ما اجترمه بنقيض قصده وما ربك بظلام للعبيد .
كما جاء في الحديث : يحشر الجبارون والمتكبرون يوم القيامة في صور الذر يطؤهم الناس بأرجلهم .
وكما في الحديث عن عمر بن الخطاب موقوفا ومرفوعا : ما من أحد إلا في رأسه حكمة فإن تواضع قيل له : انتعش نعشك الله وإن رفع رأسه قيل له : انتكس نكسك الله .
وقال سبحانه وتعالى : إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين وقال تعالى : بلى قد جاءتك آياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة أليس في جهنم مثوى للمتكبرين وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم .
ولهذا استوجبوا الغضب والمقت .
والنصارى لما دخلوا في البدع : أضلهم عن سبيل الله فضلوا عن سبيل الله وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل وهم إنما ابتدعوها ليتقربوا بها إليه ويعبدوه فأبعدتهم عنه وأضلتهم عنه وصاروا يعبدون غيره .
فتدبر هذا والله تعالى يهدينا صراطه المستقيم صراط الذين أنعم عليهم غير المغضوب عليهم والضالين .
وقد وصف بعض اليهود بالشرك في قوله : وقالت اليهود عزير ابن الله وفي قوله : قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت ففي اليهود من عبد الأصنام وعبد البشر ؛ وذلك أن المستكبر عن الحق يبتلى بالانقياد للباطل فيكون المستكبر مشركا كما ذكر الله عن فرعون وقومه : أنهم كانوا مع استكبارهم وجحودهم مشركين فقال عن مؤمن آل فرعون : ويا قوم ما لي أدعوكم إلى النجاة وتدعونني إلى النار تدعونني لأكفر بالله وأشرك به ما ليس لي به علم وأنا أدعوكم إلى العزيز الغفار لا جرم أنما تدعونني إليه ليس له دعوة في الدنيا ولا في الآخرة .
وقال : ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات الآية .
وقال يوسف الصديق لهم : يا صاحبي السجن أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون وقد قال تعالى : وقال الملأ من قوم فرعون أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض ويذرك وآلهتك قال سنقتل أبناءهم ونستحيي نساءهم وإنا فوقهم قاهرون .
فإن قيل : كيف يكون قوم فرعون مشركين ؟ وقد أخبر الله عن فرعون أنه جحد الخالق فقال : وما رب العالمين وقال : ما علمت لكم من إله غيري وقال : أنا ربكم الأعلى وقال عن قومه : فلما جاءتهم آياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا والإشراك لا يكون إلا من مقر بالله وإلا فالجاحد له لم يشرك به .
قيل : لم يذكر الله جحود الصانع إلا عن فرعون موسى وأما الذين كانوا في زمن يوسف فالقرآن يدل على أنهم كانوا مقرين بالله وهم مشركون به ولهذا كان خطاب يوسف للملك وللعزيز ولهم : يتضمن الإقرار بوجود الصانع كقوله : أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار ارجع إلى ربك فاسأله ما بال النسوة إلى قوله إن ربي بكيدهن عليم وأن الله لا يهدي كيد الخائنين إلى قوله : إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي إن ربي غفور رحيم وقد قال مؤمن آل حم ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات فما زلتم في شك مما جاءكم به حتى إذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا فهذا يقتضي : أن أولئك الذين بعث إليهم يوسف كانوا يقرون بالله .
ولهذا كان إخوة يوسف يخاطبونه قبل أن يعرفوا أنه يوسف ويظنونه من آل فرعون بخطاب يقتضي الإقرار بالصانع كقولهم : تالله لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض وما كنا سارقين وقال لهم : أنتم شر مكانا والله أعلم بما تصفون وقال : معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده وقالوا له : يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر وجئنا ببضاعة مزجاة فأوف لنا الكيل وتصدق علينا إن الله يجزي المتصدقين وذلك أن فرعون الذي كان في زمن يوسف أكرم أبويه وأهل بيته لما قدموا إكراما عظيما مع علمه بدينهم واستقراء أحوال الناس يدل على ذلك .
فإن جحود الصانع لم يكن دينا غالبا على أمة من الأمم قط وإنما كان دين الكفار الخارجين عن الرسالة هو الإشراك وإنما كان يجحد الصانع بعض الناس وأولئك كان علماؤهم من الفلاسفة الصابئة المشركين الذين يعظمون الهياكل والكواكب والأصنام والأخبار المروية من نقل أخبارهم وسيرهم كلها تدل على ذلك ؛ ولكن فرعون موسى : فاستخف قومه فأطاعوه وهو الذي قال لهم دون الفراعنة المتقدمين ؛ ما علمت لكم من إله غيري ثم قال لهم بعد ذلك : أنا ربكم الأعلى فأخذه الله نكال الآخرة والأولى نكال الكلمة الأولى .
ونكال الكلمة الأخيرة وكان فرعون في الباطن عارفا بوجود الصانع وإنما استكبر كإبليس وأنكر وجوده ولهذا قال له موسى : لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض بصائر فلما أنكر الصانع وكانت له آلهة يعبدها بقي على عبادتها ولم يصفه الله تعالى بالشرك وإنما وصفه بجحود الصانع وعبادة آلهة أخرى .
والمنكر للصانع منهم مستكبر كثيرا ما يعبد آلهة ؛ ولا يعبد الله قط ؛ فإنه يقول : هذا العالم واجب الوجود بنفسه .
وبعض أجزائه مؤثر في بعض ويقول إنما انتفع بعبادة الكواكب والأصنام ونحو ذلك ولهذا كان باطن قول هؤلاء الاتحادية المنتسبة إلى الإسلام هو قول فرعون .

ومن استقرأ أخبار العالم في جميع الفرق تبين له أنه لم يكن قط طائفة أعظم اتفاقا على الهدى والرشد، وأبعد عن الفتنة والتفرق والاختلاف من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، الذين هم خير الخلق بشهادة الله لهم بذلك، إذ يقول : كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله .
وأبعد الناس عن الطائفة المهدية المنصورة هم الرافضة، لأنهم أجهل وأظلم طوائف أهل الأهواء المنتسبين إلى القبلة، وخيار هذه الأمة هم الصحابة، فلم يكن في الأمة أعظم اجتماعا على الهدى ودين الحق ولا أبعد عن التفرق والاختلاف منهم، وكل ما يذكر عنهم مما فيه نقص فهذا إذا قيس إلى ما يوجد في غيرهم من الأمة كان قليلا من كثير.
وأما ما يقترحه كل أحد في نفسه مما لم يخلق، فهذا لا اعتبار به.
فهذا يقترح معصوما من الأئمة، وهذا يقترح ما هو كالمعصوم وإن لم يسمه معصوما، فيقترح في العالم والشيخ والأمير والملك ونحو ذلك، مع كثرة علمه ودينه ومحاسنه، وكثرة ما فعل الله على يديه من الخير، يقترح مع ذلك أن لا يكون قد خفي عليه شيء ولا يخطئ في مسألة، وأن يخرج عن حد البشرية فلا يغضب، بل كثير من هؤلاء فيهم مالا يقترح في الأنبياء.
وقد أمر الله تعالى نوحا ومحمدا أن يقولا : لا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول إني ملك فيريد الجهال من المتبوع أن يكون عالما بكل ما يسأل عنه، قادرا على كل ما يطلب منه، غنيا عن الحاجات البشرية كالملائكة.
وهذا الاقتراح من ولاة الأمر كاقتراح الخوارج في عموم الأمة، أن لا يكون لأحدهم ذنب، ومن كان له ذنب كان عندهم كافرا مخلدا في النار.
وكل هذا باطل خلاف ما خلقه الله، وخلاف ما شرعه الله.
الآية من سورة آل عمران.
الآية من سورة هود.
/ فليس الضلال والغي في طائفة من طوائف الأمة أكثر منه في الرافضة، كما أن الهدى والرشاد والرحمة ليس في طائفة من طوائف الأمة أكثر منه في أهل الحديث والسنة المحضة، الذين لا ينتصرون إلا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإنهم خاصته، وهو إمامهم المطلق الذي لا يتبعون قول غيره إلا إذا اتبع قوله، ومقصودهم نصر الله ورسوله.
وقد تبين أن هذا الكلام الذي ذكره هذا الرجل فيه من الباطل ما لا يخفى على عاقل، ولا يحتج به إلا من هو جاهل، وأن هذا الرجل كان له بالشيعة إلمام واتصال، وأنه دخل في هواهم بما ذكره في هذا الكتاب، مع أنه ليس من علماء النقل والآثار،وإنما هو من جنس نقلة التواريخ التي لا يعتمد عليها أولو الأبصار.
ومن نظر في كتب الحديث والتفسير والفقه والسير علم أن الصحابة رضي الله عنهم كانوا أئمة الهدى، ومصابيح الدجى، وأن أصل كل فتنة وبلية هم الشيعة ومن انضو إليهم، وكثير من السيوف التي سلت في الإسلام إنما كانت من جهتهم، وعلم أن أصلهم ومادتهم منافقون، اختلقوا أكاذيب، وابتدعوا آراء فاسدة، ليفسدوا بها دين الإسلام، ويستزلوا بها من ليس من أولى الأحلام، فسعوا في قتل عثمان، وهو أول الفتن، ثم أنزووا إلى علي، لا حبا فيه ولا في أهل البيت، لكن ليقيموا سوق الفتنة بين المسلمين.
ولهذا تجد الشيعة ينتصرون لأعداء الإسلام المرتدين، كبني حنيفة أتباع مسيلمة الكذاب، ويقولون : إنهم كانوا مظلومين، كما ذكر صاحب هذا الكتاب، وينتصرون لأبي لؤلؤة الكافر المجوسي.
وقد روى أنه طلب من عمر أن يكلم مولاه في خراجه، فتوقف عمر، وكان من نيته أن يكلمه، فقتل عمر بغضا في الإسلام وأهله، وحبا للمجوس، وانتقاما للكفار، لما فعل بهم عمر حين فتح بلادهم، وقتل رؤساءهم، وقسم أموالهم.
/ فهل ينتصر لأبي لؤلؤة مع هذا إلا من هو أعظم الناس كفرا بالله ورسوله، وبغضا في الإسلام، أومفرط في الجهل لا يعرف حال أبي لؤلؤة ؟ ودع ما يسمع وينقل عمن خلا، فلينظر كل عاقل فيما يحدث في زمانه، وما يقرب من زمانه من الفتن والشرور والفساد في الإسلام، فإنه يجد معظم ذلك من قبل الرافضة، وتجدهم أعظم الناس فتنا وشرا، وأنهم لا يقعدون عما يمكنهم من الفتن والشر وإيقاع الفساد بين الأمة.
ونحن نعرف بالعيان والتواتر العام وما كان في زماننا، من حين خرج جنكزخان ملك الترك الكفار، وما جرى في الإسلام من الشر.
فلا يشك عاقل أن استيلاء الكفار المشركين، على بلاد الإسلام، وعلى أقارب رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني هاشم، كذرية العباس وغيرهم، بالقتل وسفك الدماء، وسبى النساء واستحلال فروجهن، وسبى الصبيان واستعبادهم وإخراجهم عن دين الله إلى الكفر، وقتل أهل العلم والدين من أهل القرآن والصلاة، وتعظيم بيوت الأصنام التي يسمونها البذخانات والبيع والكنائس على المساجد، ورفع المشركين وأهل الكتاب من النصارى وغيرهم على المسلمين، بحيث يكون المشركون وأهل الكتاب أعظم عزا، وأنفذ كلمة، وأكثر حرمة من المسلمين، إلى أمثال ذلك مما لا يشك عاقل أن هذا أضر على المسلمين من قتال بعضهم بعضا، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى ما جرى على أمته من هذا، كان كراهته له، وغضبه منه، أعظم من كراهته لاثنين مسلمين تقاتلا على الملك، ولم يسب أحدهما حريم الآخر، ولا نفع كافرا، ولا أبطل شيئا من شرائع الإسلام المواترة، وشعائره الظاهرة.
/ ثم مع هذا الرافضة يعاونون أولئك الكفار، وينصرونهم على المسلمين، كما قد شاهده الناس، لما دخل هولاكو ملك الكفار الترك الشام سنة ثمان وخمسين وستمائة، فإن الرافضة الذين كانوا بالشام، بالمدائن والعواصم، من أهل حلب وما حولها، ومن أهل دمشق وما حولها، وغيرهم، كانوا من أعظم الناس أنصارا وأعوانا على إقامة ملكه، وتنفيذ أمره في زوال ملك المسلمين.
وهكذا يعرف الناس عامة وخاصة ما كان بالعراق لما قدم هولاكو إلى العراق، وقتل الخليفة، وسفك فيها من الدماء ما لا يحصيه إلا الله، فكان وزير الخليفة ابن العلقمى، والرافضة هم بطانته، الذين أعانوه على ذلك بأنواع كثيرة، باطنة وظاهرة، يطول وصفها.
وهكذا ذكر أنهم كانوا مع جنكزخان، وقد رآهم المسلمون بسواحل الشام وغيرها، إذا اقتتل المسلمون والنصارى هواهم مع النصارى، ينصرونهم بحسب الإمكان، ويكرهون فتح مدائنهم، كما كرهوا فتح عكا وغيرها، ويختارون إدالتهم على المسلمين، حتى أنهم لما انكسر عسكر المسلمين سنة غازان، سنة تسع وتسعين وخمسمائة، وخلت الشام من جيش المسلمين، عاثوا في البلاد، وسعوا في أنواع من الفساد، من القتل وأخذ الأموال، وحمل راية الصليب، وتفضيل النصارى على المسلمين، وحمل السبى والأموال والسلاح من المسلمين إلى النصارى، أهل الحرب بقبرص وغيرها.
فهذا وأمثاله قد عاينه الناس، وتواتر عند من لم يعاينه.
ولو ذكرت أنا ما سمعته ورأيته من آثار ذلك لطال الكتاب وعند غيري من أخبار ذلك وتفاصيله ما لا أعلمه.
فهذا أمر مشهود من معاونتهم للكفار على المسلمين، ومن اختيارهم لظهور الكفر وأهله على الإسلام وأهله.
ولو قدر أن المسلمين ظلمة فسقة، ومظهرون لأنواع من البدع التي هي أعظم من سب علي وعثمان، لكان العاقل ينظر في خير الخيرين وشر الشرين.
/ ألا ترى أن أهل السنة وإن كانوا يقولون في الخوارج والروافض وغيرهما من أهل البدع ما يقولون، لكن لا يعاونون الكفار على دينهم، ولا يختارون ظهور الكفر وأهله على ظهور بدعة دون ذلك ؟ والرافضة إذ تمكنوا لا يتقون.
وانظر ما حصل لهم في دولة السلطان خدابندا، الذي صنف له هذا الكتاب، كيف ظهر فيهم من الشر، الذي لو دام وقوى أبطلوا به عامة شرائع الإسلام لكن يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم، ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون.
وأما الخلفاء والصحابة فكل خير فيه المسلمون إلى يوم القيامة من الإيمان والإسلام، والقرآن والعلم، والمعارف والعبادات، ودخول الجنة، والنجاة من النار، وانتصارهم على الكفار، وعلو كلمة الله فإنما ببركة ما فعله الصحابة، الذين بلغوا الدين، وجاهدوا في سبيل الله.
وكل مؤمن آمن بالله فللصحابة رضي الله عنهم عليه فضل إلى يوم القيامة، وكل خير فيه الشيعة وغيرهم فهو ببركة الصحابة.
وخير الصحابة تبع لخير الخلفاء الراشدين، فهم كانوا أقوم بكل خير في الدين والدنيا من سائر الصحابة، فكيف يكون هؤلاء منبع الشر، ويكون أولئك الرافضة منبع الخير ؟ ومعلوم أن الرافضي يوالي أولئك الرافضة ويعادي الصحابة، فهل هذا إلا من شر من أعمى الله بصيرته ؟ فإنها لا تعمى الأبصار، ولكن تعمى القلوب التي في الصدور.
فصل قال الرافضي : الفصل الثالث : في الأدلة الدالة على إمامة أمير المؤمنين، علي بن أبي طالب بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
الأدلة في ذلك كثيرة لا تحصى، لكن نذكر المهم منها، وننظم أربعة مناهج : المنهج الأول : في الأدلة العقلية، وهي خمسة : الأول : أن الإمام يجب أن يكون معصوما، ومتى كان ذلك كان الإمام هو عليا عليه السلام.
/ أما المقدمة الأولى : فلأن الإنسان مدني بالطبع، لا يمكن أن يعيش منفردا، لافتقاره في بقائه إلى ما يأكل ويشرب ويلبس ويسكن، ولا يمكن أن يفعلها بنفسه، بل يفتقر إلى مساعدة غيره، بحيث يفزع كل واحد منهم إلى ما يحتاج إليه صاحبه، حتى يتم قيام النوع.
ولما كان الاجتماع في مظنة التغالب والتغابن، بأن كل واحد من الأشخاص قد يحتاج إلى ما في يد غيره، فتدعوه قوته الشهوانية إلى أخذه وقهره عليه وظلمه فيه، فيؤدي ذلك إلى وقوع الهرج والمرج وإثارة الفتن، فلا بد من نصب إمام معصوم يصدهم عن الظلم والتعدي، ويمنعهم عن التغالب والقهر، وينصف المظلوم من الظالم، ويوصل الحق إلى مستحقه، لا يجوز عليه الخطأ ولا السهو ولا المعصية، وإلا افتقر إلى إمام آخر، لأن العلة المحوجة إلى نصب الإمام هي جواز الخطأ على الأمة، فلو جاز الخطأ عليه لاحتاج إلى إمام آخر، فإن كان معصوما كان هو الإمام، وإلا لزم التسلسل.
أما المقدمة الثانية فظاهرة، لأن أبا بكر وعمر وعثمان لم يكونوا معصومين اتفاقا، وعلي معصوم، فيكون هو الإمام .
والجواب عن ذلك : أن نقول : كلتا المقدمتين باطلة.
أما الأولى: فقوله: ولا بد من نصب إمام معصوم يصدهم عن الظلم والتعدي، ويمنعهم عن التغالب والقهر، وينصف المظلوم من الظالم، ويوصل الحق إلى مستحقه، لا يجوز عليه الخطأ ولا السهو ولا المعصية .
/ فيقال له : نحن نقول بموجب هذا الدليل إن كان صحيحا، فإن الرسول هو المعصوم وطاعته واجبة في كل زمان على كل أحد.
وعلم الأمة بأمره ونهيه أتم من علم آحاد الرعية بأمر الإمام الغالب، كالمنتظر ونحوه، بأمره ونهيه.
فهذا رسول صلى الله عليه وسلم إمام معصوم، والأمة تعرف أمره ونهيه، ومعصومهم ينتهي إلى الغائب المنتظر، الذي لو كان معصوما لم يعرف أحد لا أمره ولا نهيه، بل ولا كانت رعية علي تعرف أمره ونهيه، كما تعرف الأمة أمر نبيها ونهيه، بل عند أمة محمد صلى الله عليه وسلم من علم أمره ونهيه ما أغناهم عن كل إمام سواه، بحيث أنهم لا يحتاجون قط إلى المتولى عليهم في شيء من معرفة دينهم، ولا يحتاجون في العمل إلى ما يحتاجون فيه إلى التعاون.
وهم يعلمون أمره ونهيه أعظم من معرفة آحاد رعية المعصوم، ولو قدر وجوده بأمره.
فإنه لم يتول على الناس ظاهرا من ادعيت له العصمة إلا علي.
ونحن نعلم قطعا أنه كان في رعيته باليمن وخراسان وغيرهما من لا يدري بماذا أمر ولا عماذا نهى، بل نوابه كانوا يتصرفون بما لا يعرفه هو.
وأما الورثة الذين ورثوا علم محمد صلى الله عليه وسلم فهم يعرفون أمره ونهيه، ويصدقون في الإخبار عنه، أعظم من علم نواب علي بأمره ونهيه، ومن صدقهم في الإخبار عنه.
وهم إنما يريدون أنه لا بد من إمام معصوم حي.
فنقول : هذا الكلام باطل من وجوه : أحدها : أن هذا الإمام الموصوف لم يوجد بهذه الصفة.
أما في زماننا فلا يعرف إمام معروف يدعى فيه هذا، ولا يدعى لنفسه، بل مفقود غائب عند متبعيه، ومعدوم لا حقيقة له عند العقلاء.
ومثل هذا لا يحصل به شيء من مقاصد الإمامة أصلا، بل من ولي على الناس، ولو كان فيه بعض الجهل وبعض الظلم، كان أنفع لهم ممن لا ينفعهم بوجه من الوجوه.
/ وهؤلاء المنتسبون إلى الإمام المعصوم لا يوجدون مستعينين في أمورهم إلا بغيره، بل هم ينتسبون إلى المعصوم، وإنما يستعينون بكفور أو ظلوم.
فإذا كان المصدقون لهذا المعصوم المنتظر لم ينتفع به أحد منهم لا في دينه ولا في دنياه، لم يحصل لأحد به شيء من مقاصد الإمامة.
وإذا كان المقصود لا يحصل منه شيء، لم يكن بنا حاجة إلى إثبات الوسيلة لأن الوسائل لا تراد إلا لمقاصدها.
فإذا جزمنا بانتفاء المقاصد كان الكلام في الوسيلة من السعي الفاسد، وكان هذا بمنزلة من يقول: الناس يحتاجون إلى من يطعمهم ويسقيهم، وينبغي أن يكون الطعام صفته كذا، والشراب صفته كذا، وهذا عند الطائفة الفلانية، وتلك الطائفة قد علم أنها من أفقر الناس، وأنهم معروفون بالإفلاس.
وأي فائدة في طلب ما يعلم عدمه، واتباع ما لا ينتفع به أصلا ؟ والإمام يحتاج إليه في شيئين.
إما في العلم لتبليغه وتعليمه، وإما في العمل به ليعين الناس عل ذلك بقوته وسلطانه.
وهذا المنتظر لا ينتفع لا بهذا ولا بهذا.
بل ما عندهم من العلم فهو من كلام من قبله، ومن العمل، إن كان مما يوافقهم عليه المسلمون استعانوا بهم، وإلا استعانوا بالكفار والملاحدة ونحوهم، فهم أعجز الناس في العمل، وأجهل الناس في العلم، مع دعوهم ائتمامهم بالمعصوم، الذي مقصوده العلم والقدرة، ولم يحصل لهم لا علم ولا قدرة، فعلم انتفاء هذا مما يدعونه.
وأيضا فالأئمة الاثنا عشر لم يحصل لأحد من الأمة بأحد منهم جميع مقاصد الإمامة.
أما من دون علي فإنما كان يحصل للناس من علمه ودينه مثل ما يحصل من نظرائه.
وكان علي بن الحسين، وابنه جعفر بن محمد يعلمون الناس ما علمهم الله، كما علمه علماء زمانهم، وكان في زمنهم من هو أعلم منهم وأنفع للأمة.
/ وهذا معروف عند أهل العلم.
ولو قدر أنهم كانوا أعلم وأدين، فلم يحصل من أهل العلم و الدين ما يحصل من ذوي الولاية والقوة والسلطان، وإلزام الناس بالحق،ومنعهم باليد عن الباطل.
وأما بعد الثلاثة كالعسكريين، فهؤلاء لم يظهر عليهم علم تستفيده الأمة، ولا كان لهم يد تستعين بها الأمة، بل كانوا كأمثالهم من الهاشميين لهم حرمة ومكانة، وفيهم من معرفة ما يحتاجون إليه في الإسلام والدين ما في أمثالهم، وهو ما يعرفه كثير من عوام المسلمين.
وأما ما يختص به أهل العلم، فهذا لم يعرف عنهم.
ولهذا لم يأخذ عنهم أهل العلم، كما أخذوا عن أولئك الثلاثة.
ولو وجدوا ما يستفاد لأخذوا، ولكن طالب العلم يعرف مقصوده.
وإذا كان للإنسان نسب شريف، كان ذلك مما يعينه على قبول الناس منه.
ألا ترى أن ابن عباس لما كان كثير العلم عرفت الأمه له ذلك، واستفادت منه، وشاع ذكره بذلك في الخاصة والعامة.
وكذلك الشافعي لما كان عنده من العلم والفقه ما يستفاد منه، عرف المسلمون له ذلك، واستفادوا ذلك منه، وظهر ذكره بالعلم والفقه.
ولكن إذا لم يجد الإنسان مقصوده في محل لم يطلبه منه.
ألا ترى أنه لو قيل عن أحد : أنه طبيب أو نحوي، وعظم حتى جاء إليه الأطباء أو النحاة، فوجدوه لا يعرف من الطب والنحو ما يطلبون، أعرضوا عنه، ولم ينفعه دعوى الجهال وتعظيمهم ؟ وهؤلاء الإمامية أخذوا عن المعتزلة أن الله يجب عليه الإقدار والتمكين واللطف، بما يكون المكلف عنده أقرب إلى الصلاح، وأبعد عن الفساد، مع تمكنه في الحالين.
/ ثم قالوا : والإمامة واجبة، وهي أوجب عندهم من النبوة، لأن بها لطفا في التكاليف.
قالوا : إنا نعلم يقينا بالعادات واستمرار الأوقات أن الجماعة متى كان لهم رئيس مهيب مطاع متصرف منبسط اليد كانوا بوجوده أقرب إلى الصلاح، وأبعد عن الفساد، وإذا لم يكن لهم رئيس وقع الهرج والمرج بينهم، وكانوا عن الصلاح أبعد، ومن الفساد أقرب.
وهذه الحال مشعرة بقضية العقل معلومة لا ينكرها إلا من جهل العادات ، ولم يعلم استمرار القاعدة المستمرة في العقل.
قالوا : وإذا كان هذا لطفا في التكليف لزم وجوبه.
ثم ذكروا صفاته من العصمة وغيرها.
ثم أورد طائفة منهم على أنفسهم سؤالا، فقالوا : إذا قلتم : إن الإمام لطف، وهو غائب عنكم، فأين اللطف الحاصل مع غيبته ؟ وإذا لم يكن لطفه حاصلا مع الغيبة، وجاز التكليف، بطل أن يكون الإمام لطفا في الدين.
وحينئذ يفسد القول بإمامة المعصوم.
وقالوا في الجواب عن هذا السؤال : إنا نقول : إن لطف الإمام حاصل في حالة الغيبة للعارفين به في حال الظهور.
وإنما فات اللطف لمن لم يقل بإمامته.
كما أن لطف المعرفة لم يحصل لمن لم يعرف الله تعالى، وحصل لمن كان عارفا به.
قالوا : وهذا يسقط هذا السؤال، ويوجب القول بإمامة المعصومين.
فقيل لهم : لو كان اللطف حاصلا في حال الغيبة كحال الظهور، لوجب أن يستغنوا عن ظهوره، ويتبعوه إلى أن يموتوا.
وهذا خلاف ما يذهبون إليه.
فأجابوا بأنا نقول : إن اللطف في غيبته عند العارف به من باب التنفير والتبعيد عن القبائح مثل حال الظهور، ولكن نوجب ظهوره لشيء غير ذلك، وهو رفع أيدي المتغلبين عن المؤمنين، وأخذ الأموال ووضعها في مواضعها من أيدي الجبابرة، ورفع ممالك الظلم التي لا يمكننا رفعها إلا بطريقه، وجهاد الكفار الذي لا يمكن إلا مع ظهوره.
/ فيقال لهم : هذا كلام ظاهر البطلان.
وذلك أن الإمام الذي جعلتموه لطفا، هو ما شهدت به العقول والعادات، وهو ما ذكرتموه.
قلتم : إن الجماعة متى كان لهم رئيس مهيب مطاع متصرف منبسط اليد، كانوا بوجوده أقرب إلى الصلاح، وأبد عن الفساد، واشترطتم فيه العصمة.
قلتم : لأن مقصود الانزجار لا يحصل إلا بها.
ومن المعلوم أن الموجودين الذين كانوا قبل المنتظر، لم يكن أحد منهم بهذه الصفة : لم يكن أحد منهم منبسط اليد ولا متصرفا.
وعلي رضي الله عنه تولى الخلافة، ولم يكن تصرفه وانبساطه تصرف من قبله وانبساطهم.
وأما الباقون فلم تكن أيديهم منبسطة ولا متصرفون، بل كان يحصل بأحدهم ما يحصل بنظرائه.
وأما الغائب فلم يحصل به شيء، فإن المعترف بوجوده إذا عرف أنه غاب من أكثر من أربعمائة سنة وستين سنة، وأنه خائف لا يمكنه الظهور، فضلا عن إقامة الحدود، ولا يمكنه أن يأمر أحدا ولا ينهاه لم يزل الهرج والفساد بهذا.
ولهذا يوجد طوائف الرافضة أكثر الطوائف هرجا وفسادا، واختلافا بالألسن والأيدي، ويوجد من الاقتتال والاختلاف وظلم بعضهم لبعض، ما لا يوجد فيمن لهم متول كافر، فضلا عن متول مسلم، فأي لطف حصل لمتبعيه به ؟ وأما قولهم إن اللطف به يحصل للعارفين به ، كما يحصل في حال الظهور، فهذه مكابرة ظاهرة ؛ فإنه إذا ظهر حصل به من إقامة الحدود والوعظ وغير ذلك، ما يوجب أن يكون في ذلك لطف لا يحصل مع عدم الظهور.
وتشبيههم معرفته بمعرفة الله في باب اللطف، وأن اللطف به يحصل للعارف دون غيره، قياس فاسد.
فإن المعرفة بأن الله موجود حي قادر، يأمر بالطاعة ويثيب عليا، وينهى عن المعصية ويعاقب عليها، من أعظم الأسباب في الرغبة والرهبة منه، فتكون هذه المعرفة داعية إلى الرغبة في ثوابه، بفعل المأمور وترك المحظور، والرهبة من عقابه إذا عصى، لعلم العبد بأنه عالم قادر، وأنه قد جرت سنته بإثابة المطيعين وعقوبة العاصين.
/ وأما شخص يعرف الناس أنه مفقود من أكثر من أربعمائة سنة، وأنه لم يعاقب أحدا، وأنه لم يثب أحدا، بل هو خائف على نفسه إذا ظهر، فضلا عن أن يأمر وينهى، فكيف تكون المعرفة به داعية إلى فعل ما أمر وترك ما حظر، بل المعرفة بعجزه وخوفه توجب الإقدام على فعل القبائح، لا سيما مع طول الزمان وتوالي الأوقات وقتا بعد وقت، وهو لم يعاقب أحدا ولم يثب أحدا.
بل لو قدر أنه يظهر في كل مائة سنة مرة فيعاقب، لم يكن ما يحصل به من اللطف مثل ما يحصل بآحاد ولاة الأمر، بل لو قيل : إنه يظهر في كل عشر سنين، بل ولو ظهر في السنة مرة، فإنه لا تكون منفعته كمنفعة ولاة الأمور الظاهرين للناس في كل وقت، بل هؤلاء مع ذنوبهم وظلمهم في بعض الأمور شرع الله بهم، وما يفعلونه من العقوبات، وما يبذلونه من الرغبات في الطاعات، أضعاف ما يقام بمن يظهر بعد كل مدة، فضلا عمن هو مفقود، يعلم جمهور العقلاء أنه لا وجود له،والمقرون به يعلمون أنه عاجز خائف لم يفعل قط ما يفعله آحاد الناس، فضلا عن ولاة أمرهم.
وأي هيبة لهذا ؟ وأي طاعة، وأي تصرف، وأي يد منبسطة ؟ حتى إذا كان للناس رئيس مهيب مطاع متصرف منبسط اليد، كانوا أقرب إلى الصلاح بوجوده.
ومن تدبر هذا علم أن هؤلاء القوم في غاية الجهل والمكابرة والسفسطه، حيث جعلوا اللطف به في حال عجزه وغيبته، مثل اللطف به في حال ظهوره، وأن المعرفة به مع عجزه وخوفه وفقده لطف، كما لو كان ظاهرا قادرا آمنا، وأن مجرد هذه المعرفة لطف، كما أن معرفة الله لطف.

الظلم في ردود الأفعال: إن أولى الناس بسلامة الصدر، ونقاء السريرة، وصفاء القلب، وعفة اللسان: العلماء والدعاة، وقد وصف الله تعالى خيرته من الخلق بقوله: وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون السجدة: ؛ فالصبر أصناف منها: الصبر على الخلق وأذاهم، وهي ميزة ممدوحة، قال صلى الله عليه وسلم : المؤمن الذي يخالط الناس، ويصبر على أذاهم خير أعظم أجرا من الذي لا يخالطهم، ولا يصبر على أذاهم .
وأكثر الناس تأذيا هم العلماء؛ لأن عامة الناس جهلة فلا يتطاوعون معهم، وربما اعترضوا على العلماء بجهلهم، فلا يكون من العالم أو الداعية سوى الغلو في ردود الأفعال، وعوضا عن أن تكون ساحة العلماء والدعوة ساحة أناة، وبصيرة، وسماحة تكون ساحات إثارة، وردود وهرج.
ومن المؤسف أن يترصد الإعلام هذه الحالات؛ لأنه عرف أو جهل أن أصحاب ردود الأفعال، مهما بلغت مكانتهم في العلم والدعوة، قد تتغير مواقفهم بسرعة؛ نتيجة ردة فعل بما لا تخطط له الحملات الدعائية؛ فتخسر أكثر مما تربح.
ومؤسف أيضا أن يصنع بعض العلماء والدعاة شهرتهم في ظل هذه الأجواء المنفعلة، دون أن ينتبهوا إلى ما وراء الأكمة.
إن مكانة العلماء والدعاة أعلى وأرفع، وينبغي عليهم أن يظلوا في نظر الأمة محل الاتزان الفكري والعاطفي والموقفي، حتى ولو اضطرهم هذا إلى التأخر في بيان مواقفهم؛ لتكون أكثر نضجا وأسد مذهبا، بل إذا كان السكوت أجدى فلم لا يتخذون من سكوتهم مذهبا، وهو مذهب قديم للعلماء بل وللأنبياء: فأسرها يوسف في نفسه يوسف: ، إلا حاجة في نفس يعقوب قضاها يوسف: ؟.
إن ردود الأفعال في المصائب غالبا ما تولد جوا مشحونا بالفتن، وإن ضياع حدث دون أن ينال حكمه في مسيرة التاريخ هو خير من أن يسجل بحكم خاطئ يحرف مفاهيم الأمة والأجيال القادمة، وقد قال صلى الله عليه وسلم : ما أدري أتبع لعين هو أم لا؟ وما أدري عزير نبي هو أم لا؟ ، فلا يضر تبعا ولا قومه، ولا محمدا صلى الله عليه وسلم ولا أمته أن يعرف ماذا كان؟ طالما أنه أدى رسالته ومهمته في التاريخ، وانقطعت صلته بالأجيال؛ فذكره في القرآن جاء عابرا، وكم في التاريخ من ذكر عابر وهنا أقدم نصحي في أن يغفل الناس عند الأحداث ردود الفعل المستعجلة، وأن يتحلوا بالتريث، طالما أنها بعيدة عن العمق والخبرة والمشورة.
والحذر أن يتمكن الإعلام من صياغة الرأي العام بأسلوب السلق السريع و التناول السفري و إبراز من فوق خشبة المسرح دون من حولها و التشويش ؛ فكلها تجر إلى التعبئة العاطفية، أو التنويم المغناطيسي دون شعور المتلقي.
ويبقى أن نعيد القول للعلماء والدعاة وهم محط آمالنا ومعقد أماني الأمة بأن يتنزهوا عن الظلم؛ بقبول النصح، ونقد الذات، ومراجعة السجل الخاص، وتنصيب حكم عند الخصومة، وإنصاف الآخرين من النفس؛ فإن ذلك مما يرفع قدرهم، ويعلي شأنهم، ويجمع الخلق عليهم.
مدير مركز دراسات الجزيرة العربية، ورئيس تحرير جريدة الرشد اليمنية.
اختلف المفسرون حول معنى قوله تعالى : لا ينال عهدي الظالمين البقرة: ، والذي ذهب إليه ابن كثير: أن الاستثناء متصل بإجابة الطلب، وأن المعنى إن الظالمين ليس لهم حظ في أن يكونوا قدوة وأسوة للناس في هذا الدين.
وحفاظا على روح المقال أعرضت عن سرد الأقوال والترجيح بينها.
رواه أحمد في المسند رقم ، وابن ماجه، كتاب الفتن، رقم ، وإسناده صحيح.
أخرجه أبو داود في كتاب السنة، رقم .
/ السلطات العامة في الإسلام مفهومها.. وظيفتها.. العلافة بينها د.
عثمان جمعة ضميرية تقوم الدولة عند علماء القانون الدستوري والقانون الدولي المعاصرين على أركان هي: الإقليم أو الأرض، والأمة أو السكان، والنظام أو السيادة الداخلية والخارجية للدولة، ويعبر عنها بالسلطة العامة.
والمقصود بالسلطة العامة: الهيئة التي لها الحق في إصدار الأوامر الملزمة للرعايا، لصيانة حقوق الجماعة ومنع العدوان.
وهي تتكون من هيئات فرعية ثلاث: السلطة التشريعية، والسلطة التنفيذية، والسلطة القضائية.
وليس هذا التقسيم للسلطات أمرا متفقا عليه، فإن بعضهم يجعل السلطة القضائية تابعة للسلطة التنفيذية وغير مستقلة عنها، وقد يضيف بعضهم سلطة رابعة هي سلطة الرقابة والتقويم، كما يضيف آخرون سلطة خامسة هي السلطة المالية.
وسنبحث فيما يلي باختصار معنى السلطات الثلاث، حسب التقسيم المشهور الغالب، ونضيف إليها سلطة الرقابة والتقويم، ثم نعقب على ذلك بمبدأ الفصل بين هذه السلطات وتوزيعها، ومدى شرعية ذلك وتطبيقه في النظام الإسلامي.
أولا: السلطة التشريعية: للتشريع معنيان: تطلق كلمة التشريع ويراد بها أحد معنيين: أحدهما : إيجاد شرع مبتدأ، و ثانيهما : بيان حكم تقتضيه شريعة قائمة.
فالتشريع بالمعنى الأول في الإسلام، ليس إلا لله تعالى وحده، فهو سبحانه ابتدأ شرعا بما أنزله في قرآنه العظيم، وما أقر عليه رسوله الكريم، وما أقامه من دلائله.
وبهذا المعنى: لا تشريع إلا لله تعالى، ولا حاكم إلا لله.
وأما التشريع بالمعنى الثاني وهو بيان حكم تقتضيه شريعة قائمة فهذا الذي تولاه بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفاؤه من علماء الصحابة، ثم من بعدهم من علماء التابعين وتابعيهم من الأئمة المجتهدين.
فهؤلاء لم يشرعوا أحكاما مبتدأة جديدة، وإنما استمدوا الأحكام من نصوص القرآن والسنة، وما نصبه الشارع أو أقامه من دلائل، وما قرره من القواعد العامة؛ فمن استنبط حكما منهم بواسطة القياس مثلا، فهو لم يشرع حكما مبتدأ، وإنما اجتهد في تعرف علة الحكم المنصوص عليه، وعدى الحكم من موضع النص إلى موضع اشترك معه في الوصف الذي هو مناط الحكم وهو العلة.
فهو باجتهاده : قد استبان له أن النص يشمل موضعين: الموضع الظاهر فيه، والموضع الذي يشترك معه في علة الحكم.
وهو بذلك يقوم بعملية كشف عن الحكم وبيان، ولا ينشئ حكما من تلقاء نفسه.
وكذلك الاجتهاد؛ يطلق ويراد به أحد معنيين: أحدهما : بذل الجهد في تعرف الحكم الشرعي من دليله أيا كان، فيشمل ما يفهمه المجتهد من النص، وما يستنبطه بالقياس، وما يستمده من قواعد الشرع العامة؛ كسد الذرائع، ودفع الحرج، والعمل بالمصالح المرسلة.
و ثانيهما : تعرف حكم ما لم ينص عليه بواسطة قياسه على المنصوص على حكمه، فهو بهذا المعنى يرادف القياس.
والأحكام الاجتهادية بهذا المعنى خاصة بالأحكام المستنبطة بواسطة القياس.
وهذا المعنى هو المراد في مثل قول معاذ بن جبل رضي الله عنه : إن لم أجد في كتاب الله ولا في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم : أجتهد رأيي .
أما المعنى الأول فهو عام، والأحكام الاجتهادية بمقتضاه تنتظم كل نتائج جهد المجتهدين في النصوص وفي غيرها من الأدلة الشرعية، وهو المراد عند الإطلاق.
المقصود بالتشريع في هذا البحث: وبعد هذا البيان لمعنيي التشريع تجدر الإشارة إلى أن المعنى الثاني هو الذي نريده هنا، وهو يسمى في عرفنا الحاضر تشريعا، ولكنه عند الفقهاء المتقدمين لم يكن يسمى تشريعا، وإنما هو تنفيذ للأحكام أو اجتهاد فيها واستنباط؛ لأنها تستند إلى تشريع منصوص.
فهو في الاصطلاح الحديث يسمى تشريعا، وفي الاصطلاح القديم لم يكن يسمى بذلك، وإنما يدخل في دائرة التنفيذ، كما لو منع الحاكم نوعا من الأعمال أو التصرفات المباحة أو قيدها لمفسدة تنشأ عنها تطبيقا لقاعدة شرعية، أو وضع ضوابط لتحديد الأجور للعاملين مثلا، أو ضوابط وشروطا لمن يتولون الوظائف العامة، ونحو ذلك من الأمور التي تنتظم بها أحوال الناس مما لا يعارض نصا ولا حكما ثابتا ولا مقصدا من مقاصد الشرع.
ولذلك ينبغي التنبه إلى تطور المصطلحات ومعاني الألفاظ والكلمات.
نطاق هذا التشريع ومداه: وأما دائرة هذا التشريع ونطاقه، فإنه يتحدد بتفسير النصوص التي تقرر الأحكام ، والقياس على ما فيه نص عليها، والاستنباط من الأصول والقواعد العامة ومقاصد الشريعة، كما يشمل أيضا دائرة المباح أو العفو الذي سكتت عنه الشريعة؛ فليس فيه حكم صريح أو قياس مستنبط.
وهذا السكوت في حد ذاته دليل على أن الشرع أعطى الإنسان حق إبداء رأيه في أمور ومسائل هذا القسم.
قيود السلطة التشريعية: وهذا التشريع أو الاجتهاد التشريعي ليس مطلقا، كما لاحظنا، ولكنه مقيد بثلاثة قيود: الأول أن يكون في المجال الذي يصح فيه مما يشمل النوعين السابقين اللذين أشرنا إليهما وهما: أ التشريعات التنفيذية التي يقصد بها ضمان تنفيذ نصوص الشريعة، وهي بمثابة اللوائح والقرارات التي يصدرها الوزراء اليوم، كل في حدود اختصاصه، لضمان تنفيذ القوانين الوضعية.
ب تشريعات تنظيمية، يقصد بها تنظيم الجماعة وحمايتها وسد حاجتها على أساس من مبادئ الشريعة العامة.
وهذه التشريعات لا تكون إلا فيما سكتت عنه الشريعة، فلم تأت فيه بنصوص خاصة.
والقيد الثاني : أن يكون هذا التشريع متفقا قبل كل شيء مع مبادئ الشريعة العامة وروحها التشريعية، وإلا كان باطلا بطلانا مطلقا ؛ فليس لأحد أن ينفذه، وليس لأحد أن يطيعه.
والقيد الثالث : ألا يصادم هذا التشريع ولا يناقض مناقضة حقيقية دليلا من أدلة الشريعة التفصيلية الثابتة.
الهيئة التشريعية وأهل الاجتهاد: والذي يتولى سلطة التشريع بهذا المعنى السابق بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم وبعد انقضاء عهد الخلفاء الراشدين: هم المجتهدون وأهل الفتيا، الذين توافرت فيهم أهلية الاجتهاد والنظر في الأحكام ؛ وذلك لأن الله تعالى أمرنا بطاعة الله ورسوله وطاعة أولي الأمر منا؛ وأولو الأمر الديني هم العلماء والمجتهدون.
كما أن أهل الحل والعقد وهم غير أهل الاجتهاد عند بعض العلماء أو هم دائرة أوسع من أصحاب الاختصاص في الشؤون العامة كشؤون السلم والحرب والزراعة والتجارة والإدارة والسياسة وغيرهم، لهم دور في هذا النوع من التشريع؛ إذ يبني العلماء والمجتهدون أحكامهم الاجتهادية على رأي هؤلاء وما يقدمونه لهم.
فلو أرادوا مثلا أن يجتهدوا في بيان حكم معاملة من المعاملات المالية المعاصرة، فلا بد أن يكون بين أيديهم ما يبين نوع هذه المعاملة وطبيعتها وشروطها وما إلى ذلك، حتى يتسنى لهم استنباط الحكم الشرعي؛ وغني عن البيان أن أهل الحل والعقد هؤلاء لا بد أن تتوافر فيهم صفات العدالة والعلم حتى يقبل قولهم ورأيهم.
ونختم بأن أهل الاجتهاد وبالمعنى والشروط السابقة لهم لا يخرجون عن دائرة أهل الحل والعقد أيضا؛ فهم من أهلها من باب أولى.
والله أعلم .
ثانيا: السلطة التنفيذية: تعريف السلطة التنفيذية ومفهومها: هي السلطة المختصة بتنفيذ أحكام الشريعة، وتعمل على إقامة المرافق العامة وتنظيمها بما يكفل إشباع حاجات الناس في الدولة.
ولا يختلف مدلول السلطة التنفيذية في الإسلام عنه في النظم المعاصرة؛ فهي تشمل جميع العاملين الذين يقومون بتنفيذ إرادة الدولة وقوانينها، ما عدا أعضاء الهيئة أو السلطة التشريعية والقضائية.
غير أن علماء القانون العام يفرقون بين من يقوم بالأعمال السياسية أو الحكومية، ومن يقوم بالأعمال الإدارية، وهم رجال الإدارة، فيدرسون نشاط الأعمال الحكومية ضمن دراسة النظم الدستورية، والنشاط الإداري ضمن دراسة القانون الإداري.
وفي ضوء هذا التقسيم ندرس في السلطة التنفيذية: الهيئة الحكومية في الدولة الإسلامية.
وهي تتكون في مستوياتها العليا من الإمام الخليفة أو رئيس الدولة ، والوزراء، والولاة، الذين يساعدون الإمام أو ينوبون عنه في تسيير أمور الدولة وتنفيذ قوانينها.
اختصاصات السلطة التنفيذية: والأصل أن يقوم الإمام رئيس الدولة على السلطة التنفيذية، ويختص بها وحده؛ فمن واجبه القيام بكل الأعمال التنفيذية لإقامة الإسلام وإدارة شؤون الدولة الداخلية والخارجية في حدود الإسلام.
ويدخل في هذا اختصاصات شتى: أهمها تعيين الموظفين وعزلهم وتوجيههم ومراقبة أعمالهم، وقيادة الجيش وإعلان الحرب، وعقد الصلح والهدنة، وإبرام المعاهدات، وإقامة الحدود، وتنفيذ الأحكام، وولاية الصلاة والحج، وحمل الناس على ما يصلح أمورهم، ويوجههم وجهة إسلامية صحيحة بما يسنه من لوائح ويصدره من أوامر، والعفو عما يجوز العفو عنه من الجرائم والعقوبات.
فالإمام هو رئيس الدولة ومصرف أمورها والمسؤول الأول عن أعمالها، ومسؤوليته ليست محدودة، وإنما هي مسؤولية تامة؛ فهو الذي يضع سياسة الدولة ويشرف على تنفيذها، وهو الذي يهيمن على كل أمور الدولة ومصائرها .
القيود على سلطة الإمام التنفيذية: وهذه السلطة التي يتمتع بها الإمام أو الخليفة رئيس الدولة ليست سلطة مطلقة مستبدة، بل هي سلطة مقيدة بثلاثة قيود من أصول الشريعة وقواعد النظام السياسي: الأول : التقيد بأحكام الشريعة، وعدم مصادمتها أو مخالفتها لحكم شرعي أو مقصد من مقاصدها، فلا يجوز الخروج على حكم من أحكام الشريعة، وإلا كان العمل أو التصرف باطلا بطلانا مطلقا.
الثاني : الشورى؛ فإن الإمام لا يستبد بالأمور، بل هو يستشير أهل الشورى وأهل الحل والعقد.
الثالث : مراعاة المصلحة العامة للأمة؛ فإن القاعدة الشرعية التي تحكم تصرفات الإمام وسائر أصحاب الولايات هي قاعدة تصرف الإمام على الرعية منوط بالمصلحة .
الوزارة والوزراء في الدولة الإسلامية: ولما كان الخليفة رئيس الدولة لا يستطيع أن يقيم المصالح، ولا أن يقوم بالوظائف كلها بنفسه، وبخاصة عند اتساع رقعة الدولة وتعدد وظائفها: وجب أن يكون معه من يعينه في وظيفته التنفيذية هذه؛ فهو يستعين بالوزراء في القيام على شؤون الدولة وتوجيه أمورها، ولكنهم مسؤولون أمامه عن أعمالهم، ومركزهم منه مركز النواب عنه، فهو يعينهم وهو يقيلهم.
ولم يكن منصب الوزارة منصبا رسميا في عهد النبوة والخلافة الراشدة، ولا في عهد الدولة الأموية، وإن كان أصل مشروعيته ثابتا في القرآن الكريم فيما حكاه الله تعالى عن موسى عليه السلام بقوله: واجعل لي وزيرا من أهلي طه: .
وكان موجودا فعليا في عهد أبي بكر وعمر رضي الله عنهما ثم أصبح منصبا رسميا من وظائف الخلافة والملك منذ عهد الدولة العباسية.
وأصبح علماء الفقه السياسي الإسلامي كالماوردي وأبي يعلى الفراء وغيرهما، يبحثون في الوزارة ويجعلونها نوعين: وزارة تفويض ووزارة تنفيذ، ولكل منهما شروط، وبينهما فوارق في العمل والاختصاص.
ففي الأولى منهما: يفوض الخليفة وزيرا في تدبير الأمور برأيه وإمضائها باجتهاده، وله سلطات الخليفة نفسه كقاعدة عامة إلا في بعض الأمور المستثناة من ذلك.
ولعل هذا المنصب يشبه اليوم رئيس الوزراء أو الوزير الأول في بعض الأنظمة السياسية.
و في الثانية وزارة التنفيذ : يعين الخليفة من ينوب عنه في تنفيذ الأمور دون أن تكون له سلطة مستقلة؛ فهو يباشر تنفيذ ما يرد إليه من أوامر يصدرها الخليفة أو وزير التفويض.
ودراسة هذا الجانب من النظام السياسي تكفلت به كتب الأحكام السلطانية .
الإمارة والولاية على البلاد: ويماثل الوزارة منصب آخر من المناصب المتصلة بالخلافة والسلطة التنفيذية، وهو: الإمارة على البلاد، أو الولاية العامة عليها.
ويختص فيها الأمير أو الوالي وكان يسمى عاملا بالنظر والعمل في إقليم معين، ينوب فيه عن الإمام في نظر مصالح الأمة في تلك الجهة، وقد تكون ولايته على أقاليم الدولة كلها، وقد تكون ولاية خاصة في جانب معين.
وقد تناول الفقهاء السياسيون هذه الولاية بالبحث لمشروعيتها وتطورها وشروطها واختصاصها، مما لا يدخل تفصيله في حدود بحثنا هذا .
ثالثا: السلطة القضائية: مفهومها ومهمتها: ومهمة هذه السلطة هي إقامة العدالة بين الناس، والحكم في المنازعات والخصومات والجرائم والمظالم، واستيفاء الحقوق ممن مطل بها، وإيصالها إلى مستحقها، والولاية على فاقدي الأهلية والسفهاء والمفلسين، والنظر في الأوقاف وأموالها وغلاتها، إلى غير ذلك مما يعرض على القضاء.
علاقتها بالسلطة التنفيذية: والإسلام يوجب على القضاة أن لا يجعلوا لأحد عليهم سلطانا في قضائهم، وأن لا يتأثروا بغير الحق والعدل، وأن يتجردوا عن الهوى، وأن يسووا بين الناس جميعا: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل إن الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعا بصيرا النساء: : يا داوود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله ص: ، يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا النساء: .
وتاريخ القضاء الإسلامي قاطع في أن القضاة كانوا دائما مستقلين في عملهم، لا سلطان لأحد عليهم إلا لله، ولا يخضعون في قضائهم إلا لما يقضي به الحق والعدل.
والإمام هو الذي يولي القضاة بصفته نائبا عن الأمة، وله الإشراف عليهم وعزلهم بهذه الصفة، ولا يعتبر القضاة بمجرد تعيينهم نوابا عن الإمام، وإنما يعتبرون نوابا عن الأمة، ولذلك لا يعزلون عن عملهم بموت الإمام أو عزله، كما أن الإمام لا يملك عزلهم لغير سبب يوجب العزل.
وعلى هذا الأساس: يعتبر القضاة سلطة مستقلة مصدرها الأمة، وإذا كان الإشراف على هذه السلطة للإمام فإنما يشرف عليها بصفته نائبا عن الأمة.
ويلاحظ أن التقاليد الإسلامية جرت من أول عهد الإسلام على أن يباشر رئيس الدولة القضاء؛ فقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي بين الناس وكذلك كان الخلفاء الراشدون، وكان المتفقهون من الخلفاء بعدهم يقضون، ثم انتهى الأمر إلى ترك القضاء للقضاة المختصين به.
القضاء وشرعية القوانين: ويوجب الإسلام على القضاة أن يتصدوا لشرعية القوانين والنصوص، وأن لا يحكموا إلا بما أنزل الله، وبما هو تطبيق لمبادئ الإسلام العامة، وذلك قوله تعالى : وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك المائدة: .
ويحرم الإسلام على المسلمين أن يحكموا بغير ما أنزل الله، ويعتبر من لم يحكم بما أنزل الله كافرا: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون المائدة: .
وهكذا نزلت نصوص القرآن بوجوب تصدي القضاة لشرعية القوانين التي يطلب إليهم تطبيقها؛ فإن كانت شرعية طبقوها وإلا أهملوها وطبقوا نصوص الشريعة، ولا تكون القوانين شرعية إلا إذا جاءت متفقة مع نصوص الشريعة أو تطبيقا لمبادئها العامة وروحها التشريعية.
وبذلك سبق الإسلام القوانين الوضعية بحوالي خمسة عشر قرنا في تقرير نظرية شرعية القوانين أو ما يسمى اليوم في عرفنا القانوني بنظرية دستورية القوانين .
والدراسة التفصيلية لنظام القضاء وعدالته في الإسلام، وتطور السلطة القضائية وما يتصل بذلك، تكفلت به كتب كثيرة متخصصة، علاوة على كتب الفقه في المذاهب الفقهية المشهورة، التي يعقد الفقهاء فيها دائما بابا للقضاء وآداب القضاة .
رابعا: سلطة المراقبة والتقويم: طبيعة هذه السلطة: وهذه سلطة الأمة جمعاء في مراقبة الحكام وتقويمهم.
وينوب عن الأمة في القيام بها: أهل الشورى، والعلماء، والفقهاء وأهل الحل والعقد.
مشروعيتها: وهذه السلطة مقررة للأمة من وجهين: أحدهما : أن الأمة يجب عليها مراقبة الحكام وتقويمهم بما أوجب الله عليها من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله آل عمران: ، ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون آل عمران: .
ولقد بين لنا الرسول صلى الله عليه وسلم أن ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يؤدي إلى الفساد، وأوجب على كل قادر على تغيير المنكر أن يغيره ما استطاع لذلك سبيلا، وجعل أدنى درجات التغيير عند العاجز أن يكره المنكر بقلبه، وأن يبغض فاعليه ويمقتهم عليه: من رأى منكم منكرا فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه؛ وذاك أضعف الإيمان .
و ثانيهما : أن الأمة هي مصدر سلطان الحكام باعتبارهم نوابا عنها، وبما يلزم الله الحكام من الرجوع إلى الأمة واستشارتها في كل أمور الحكم والتزام ما يراه ممثلوها: وشاورهم في الأمر آل عمران: ، وأمرهم شورى بينهم الشورى: .
وإذا كانت الأمة هي مصدر سلطان الحكام، وكان الحكام نوابا عنها؛ فللأمة أن تراقبهم في كل أعمالهم، وأن تردهم إلى الصواب كلما أخطؤوا، وتقومهم كلما اعوجوا.
من الواقع التاريخي الإسلامي: وسلطة الأمة في مراقبة الحكام وتقويمهم ليست محل جدل؛ فالنصوص التي جاءت بها قاطعة في دلالتها وصراحتها، وخلفاء الرسول صلى الله عليه وسلم كانوا أول من عمل بها وطبقها، وما عطل هذه النصوص وأنكر سلطان الأمة إلا الذين فسقوا عن أمر الله، واشتروا الحياة الدنيا بالآخرة، ونصبوا من أنفسهم جبابرة على هذه الأمة يسلبونها حقوقها، وينكرون سلطانها، ويستعلون عليها، وما فعلوا ذلك وما جرأهم عليه إلا سكوت الأمة عن إقامة أمر ربها، وتهاونها في الدفاع عن حقوقها والتمسك بسلطانها.
في عهد الخلافة الراشدة: لقد ولي أبو بكر الحكم بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان أول ما تفوه به هو اعترافه بسلطان الأمة عليه، وحقها في تقويم اعوجاجه.
خطب أول خطبة له بعد المبايعة فقال فيها: أيها الناس قد وليت عليكم ولست بخيركم؛ إن أحسنت فأعينوني، وإن أسأت فقوموني .
وولي عمر الحكم فكان يقول في خطبه: من رأى في اعوجاجا فليقومه حتى قال له أعرابي: والله لو رأينا فيك اعوجاجا لقومناه بسيوفنا .
بل هذا ما كان عليه صلحاء الأمة في العصور الأولى؛ فما كانوا يتأخرون في الدفاع عن حقوق الأمة وسلطانها كلما واتتهم الفرصة.
كان بين عمر بن الخطاب ورجل كلام في شيء، فقال له الرجل: اتق الله يا أمير المؤمنين فقال له رجل من القوم: أتقول لأمير المؤمنين اتق الله؟ فقال عمر: دعه فليقلها لي نعم ما قال؛ لا خير فيكم إذا لم تقولوها لنا، ولا خير فينا إذا لم نقبلها منكم .
وصعد عمر المنبر يوما وعليه حلة، والحلة ثوبان، فقال أيها الناس ألا تسمعون؟ فقال سلمان: لا نسمع.
فقال عمر: ولم يا أبا عبد الله؟ قال: إنك قسمت علينا ثوبا ثوبا وعليك حلة، فقال: لا تعجل يا أبا عبد الله ثم نادى: يا عبد الله فلم يجبه أحد.
فقال: يا عبد الله بن عمر.
فقال: لبيك يا أمير المؤمنين قال: نشدتك الله، الثوب الذي ائتزرت به أهو ثوبك؟ قال: اللهم نعم فقال سلمان: أما الآن فقل نسمع .
وفي العصور التالية: حبس معاوية العطاء عن الناس ذات مرة، شهرين أو ثلاثة، فقام إليه أبو مسلم الخولاني، فقال له: يا معاوية إنه ليس بمالك ولا مال أبيك ولا مال أمك.
فغضب معاوية، ونزل عن المنبر، وقال للناس: مكانكم وغاب عنهم ساعة، ثم خرج عليهم وقد اغتسل فقال: إن أبا مسلم كلمني بكلام أغضبني، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الغضب من الشيطان، والشيطان خلق من النار، وإنما تطفأ النار بالماء؛ فإذا غضب أحدكم فليغتسل وإني دخلت فاغتسلت، وصدق أبو مسلم، إنه ليس من مالي ولا من مال أبي فهلموا إلى عطائكم على بركة الله عز وجل .

واشتهرت في المصاحف باسم المرسلات وكذلك في التفاسير وفي صحيح البخاري .
وذكر الخفاجي وسعد الله الشهير بسعدي في حاشيتيهما على البيضاوي أنها تسمى سورة العرف ولم يسنداه، ولم يذكرها صاحب الإتقان في عداد السور ذات أكثر من اسم.
/ وفي الإتقان عن كتاب ابن الضريس عن ابن عباس في عد السور التي نزلت بمكة فذكرها باسم المرسلات .
وفيه عن دلائل النبوة للبيهقي عن عكرمة والحسن في عد السور التي نزلت بمكة فذكرها باسم المرسلات.
وهي مكية عند جمهور المفسرين من السلف، وذلك ظاهر حديث ابن مسعود المذكور آنفا، وهو يقتضي أنها من أوائل سور القرآن نزولا لأنها نزلت والنبي صلى الله عليه وسلم مختف في غار بمنى مع بعض أصحابه.
وعن ابن عباس وقتادة: أن آية وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون المرسلات: مدنية نزلت في المنافقين، ومحمل ذلك أنه تأويل ممن رواه عنه نظرا إلى أن الكفار الصرحاء لا يؤمرن بالصلاة، وليس في ذلك حجة لكون الآية مدنية فإن الضمير في قوله: وإذا قيل لهم المرسلات: وارد على طريقة الضمائر قبله وكلها عائدة إلى الكفار وهم المشركون.
ومعنى قيل لهم اركعوا : كناية عن أن يقال لهم أسلموا.
ونظيره قوله تعالى: وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون القلم: فهي في المشركين وقوله: قالوا لم نك من المصلين إلى قوله: وكنا نكذب بيوم الدين المدثر: .
وعن مقاتل نزلت وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون في شأن وفد ثقيف حين أسلموا بعد غزوة هوازن وأتوا المدينة فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: لا نجبي فإنها مسبة علينا.
فقال لهم: لا خير في دين ليس فيه ركوع وسجود .
وهذا أيضا أضعف، وإذا صح ذلك فإنما أراد مقاتل أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ عليهم الآية.
وهي السورة الثالثة والثلاثون في عداد ترتيب نزول السور عند جابر بن زيد.
وأتفق العادون على عد آيها خمسين.
أغراضها اشتملت على الاستدلال على وقوع البعث عقب فناء الدنيا ووصف بعض أشراط ذلك.
والاستدلال على إمكان إعادة الخلق بما سبق من خلق الإنسان وخلق الأرض.
ووعد منكريه بعذاب الآخرة ووصف أهواله.
/ والتعريض بعذاب لهم في الدنيا كما استؤصلت أمم مكذبة من قبل.
ومقابلة ذلك بجزاء الكرامة للمؤمنين.
وإعادة الدعوة إلى الإسلام والتصديق بالقرآن لظهور دلائله.
والمرسلات عرفا، فالعاصفات عصفا، والناشرات نشرا، فالفارقات فرقا، فالملقيات ذكرا، عذرا أو نذرا، إنما توعدون لواقع .
قسم بمخلوقات عظيمة دالة على عظيم علم الله تعالى وقدرته.
والمقصود من هذا القسم تأكيد الخبر، وفي تطويل القسم تشويق السامع لتلقي المقسم عليه.
فيجوز أن يكون المراد بموصوفات هذه الصفات نوعا واحدا، ويجوز أن يكون نوعين أو أكثر من المخلوقات العظيمة.
ومشى صاحب الكشاف على أن المقسم بها كلهم ملائكة.
ولم يختلف أهل التأويل أن فالملقيات ذكرا للملائكة.
وقال الجمهور: العاصفات: الرياح ولم يحك الطبري فيه مخالفا.
وقال القرطبي: قيل العاصفات: الملائكة.
و الفارقات لم يحك الطبري إلا أنهم الملائكة أو الرسل.
وحكى القرطبي عن مجاهد: أنها الرياح.
وفيما عدا هذه من الصفات اختلف المتأولون فمنهم من حملوها على أنها الملائكة ومنهم من حمل على أنها الرياح.
ف المرسلات قال ابن مسعود وأبو هريرة ومقاتل وأبو صالح والكلبي ومسروق: هي الملائكة.
وقال ابن عباس وقتادة: هي الرياح، ونقل هذا عن ابن مسعود أيضا ولعله يجيز التأويلين وهو الأوفق بعطفها بالفاء.
و الناشرات قال ابن عباس والضحاك وأبو صالح: الملائكة.
وقال ابن مسعود ومجاهد الرياح وهو عن أبي صالح أيضا.
ويتحصل من هذا أن الله أقسم بجنسين من مخلوقاته العظيمة مثل قوله: والسماء / ذات البروج، واليوم الموعود البروج: ، ومثله تكرر في القرآن.
ويتجه في توزيعها أن الصفات التي عطفت بالفاء تابعة لجنس ما عطفت هي عليه، والتي عطفت بالواو يترجح أنها صفات جنس آخر.
فالأرجح أن المرسلات والعاصفات صفتان للرياح، وأن ما بعدها صفات للملائكة، والواو الثانية للعطف وليست حرف قسم.
ومناسبة الجمع بين هذين الجنسين في القسم أن كليهما من الموجودات العلوية لأن الأصل في العطف بالواو أن يكون المعطوف بها ذاتا غير المعطوف عليه.
وما جاء بخلاف ذلك فهو خلاف الأصل مثل قول الشاعر أنشده الفراء.
إلى الملك القرم وابن الهمام ... وليث الكتيبة في المزدحم أراد صفات ممدوح واحد.
ولنتكلم على هذه الصفات: فأما المرسلات فإذا جعل وصفا للملائكة كان المعني بهم المرسلين إلى الرسل والأنبياء مثل جبريل في إرساله بالوحي وغيره من الملائكة الذين يبعثهم الله إلى بعض أنبيائه بتعليم أو خبر أو نصر كما في قوله تعالى عن زكريا: فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب آل عمران: الآية، أو المرسلات بتنفيذ أمر الله بالعذاب مثل المرسلين إلى قوم لوط، و عرفا حال مفيدة معنى التشبيه البليغ، أي مثل عرف الفرس في تتابع الشعر بعضه ببعض، يقال: هم كعرف الضبع، إذا تألبوا، ويقال: جاءوا عرفا واحدا.
وهو صالح لوصف الملائكة ولوصف الريح.
وفسر عرفا بأنه اسم، أي الشعر الذي على رقبة الفرس ونصبه على الحال على طريقة التشبيه البليغ أي كالعرف في تتابع البعض لبعض وفسر بأنه مصدر بمعنى المفعول، أي معروف ضد المنكر ، وأن نصبه على المفعول لأجله، أي لأجل الإرشاد والصلاح.
فالعاصفات تفريع على المرسلات ، أي ترسل فتعصف، والعصف يطلق على قوة هبوب الريح فإن أريد بالمرسلات وصف الرياح فالعصف حقيقة وإن أريد بالمرسلات وصف الملائكة فالعصف تشبيه لنزولهم في السرعة بشدة الريح وذلك في المبادرة في سرعة الوصول بتنفيذ ما أمروا به.
/ و عصفا مؤكد للوصف تأكيدا لتحقيق الوصف، إذ لا داعي لإرادة رفع احتمال المجاز.
والنشر: حقيقته ضد الطي ويكثر استعماله مجازا في الإظهار والإيضاح وفي الإخراج.
ف الناشرات إذا جعل وصفا للملائكة جاز أن يكون نشرهم الوحي أي تكرير نزولهم لذلك، وأن يكون النشر كناية عن الوضوح، أي بالشرائع البينة.
وإذ جعل وصفا للرياح فهو نشر السحاب في الأجواء فيكون عطفه بالواو دون الفاء للتنبيه على أنه معطوف على المرسلات لا على العاصفات لأن العصف حالة مضرة والنشر حالة نفع.
والقول في تأكيد نشرا وتنوينه كالقول في عصفا .
والفرق: التمييز بين الأشياء، فإذا كان وصفا للملائكة فهو صالح للفرق الحقيقي مثل تمييز أهل الجنة عن أهل النار يوم الحساب، وتمييز الأمم المعذبة في الدنيا عن الذين نجاهم الله من العذاب، مثل قوم نوح عن نوح، وعاد عن هود، وقوم لوط عن لوط وأهله عدا امرأته، وصالح للفرق المجازي، وهو أنهم يأتون بالوحي الذي يفرق بين الحق والباطل، وبين الإيمان والكفر.
وإن جعل وصفا للرياح فهو من آثار النشر، أي فرقها جماعات السحب على البلاد.
ولتفرع الفرق بمعنييه عن النشر بمعاينة عطف الفارقات على الناشرات بالفاء.
وأكد بالمفعول المطلق كما أكد ما قبله في قوله: عصفا و نشرا ، وتنوينه كذلك.
والملقيات: الملائكة الذين يبلغون الوحي وهو الذكر.
والإلقاء مستعار لتبليغ الذكر من العالم العلوي إلى أهل الأرض بتشبيهه بإلقاء شيء من اليد إلى الأرض.
وإلقاء الذكر تبليغ المواعظ إلى الرسل ليبلغوها إلى الناس وهذا الإلقاء متفرع على الفرق لأنهم يخصون كل ذكر بمن هو محتاج إليه، فذكر الكفار بالتهديد والوعيد بالعذاب، وذكر المؤمنين بالثناء والوعد بالنعيم.
وهذا معنى عذرا أو نذرا .
فالعذر: الإعلام بقبول إيمان المؤمنين بعد الكفر، / وتوبة التائبين بعد الذنب.
والنذر: اسم مصدر أنذر، إذا حذر.
و عذرا قرأه الجمهور بسكون الذال، وقرأه روح عن يعقوب بضمها على الاتباع لحركة العين.
وقرأ نافع وابن كثير وابن عامر وأبو بكر عن عاصم وأبو جعفر ويعقوب نذرا بضم الذال وهو الغالب فيه.
وقرأه أبو عمرو وحمزة والكسائي وحفص عن عاصم وخلف بإسكان الذال على الوجهين المذكورين في عذرا ، وعلى كلتا القراءتين فهو اسم مصدر بمعنى الإنذار.
وانتصب عذرا أو نذرا على بدل الاشتمال من ذكرا .
و أو في قوله: أو نذرا للتقسيم.
وجملة إنما توعدون لواقع جواب لقسم وزيدت تأكيدا ب أن لتقوية تحقيق وقوع الجواب.
و إنما كلمتان هما إن التي هي حرف تأكيد و ما الموصولة وليست هي إنما التي هي أداة حصر، والتي ما فيها زائدة.
وقد كتبت هذه متصلة إن ب ما لأنهم لم يكونوا يفرقون في الرسم بين الحالتين، والرسم اصطلاح، ورسم المصحف سنة في المصاحف ونحن نكتبها مفصولة في التفسير وغيره.
و ما توعدون : هو البعث للجزاء وهم يعلمون الصلة فلذلك جيء في التعبير عنه بالموصولية.
والخطاب للمشركين، أي ما توعدكم الله به من العقاب بعد البعث واقع لا محالة وإن شككتم فيه أو نفيتموه.
والواقع: الثابت: وأصل الوقع الساقط على الأرض فاستعير للشيء المحقق تشبيها بالمستقر.
فإذا النجوم طمست، وإذا السماء فرجت، وإذا الجبال نسفت، وإذا الرسل أقتت، لأي يوم أجلت، ليوم الفصل، وما أدراك ما يوم الفصل .
/ الفاء للتفريع على قوله: إنما توعدون لواقع المرسلات: لأنه لما أفاد وقوع البعث وكان المخاطبون ينكرونه ويتعللون بعدم التعجيل بوقوعه، بين لهم ما يحصل قبله وزيادة في تهويله عليهم.
والإنذار بأنه مؤخر إلى أن تحصل تلك الأحداث العظيمة، وفيه كناية رمزية على تحقيق وقوعه لأن الأخبار عن أمارات حلول ما يوعدون ويستلزم التحذير من التهاون به، ولذلك ختمت هذه الأخبار بقوله: ويل يومئذ للمكذبين المرسلات: .
وكررت كلمة إذا في أوائل الجمل المعطوفة على هذه الجملة بعد حروف العطف مع إغناء حرف العطف عن إعادة إذا كما في قوله: فإذا برق البصر، وخسف القمر، وجمع الشمس والقمر، يقول الأنسان القيامة: الآية، لإفادة الاهتمام بمضمون كل جملة من هذه الجمل ليكون مضمونها مستقلا في جعله علامة على وقوع ما يوعدون.
وطمس النجوم: زوال نورها، وأن نور معظم ما يلوح للناس من النجوم سببه انعكاس أشعة الشمس عليها حين احتجاب ضوء الشمس على الجانب المظلم من الأرض، فطمس النجوم يقتضي طمس نور الشمس، أي زوال التهابها بأن تبرد حرارتها، أو بأن تعلو سطحها طبقة رمادية بسبب انفجارات من داخلها، أو تتصادم مع أجرام سماوية أخرى لاختلال نظام الجاذبية فتندك وتتكسر قطعا فيزول التهابها.
ومعنى فرجت تفرق ما كان ملتحما من هيكلها، يقال: فرج الباب إذا فتحه.
والفرجة: الفتحة في الجدار ونحوه.
فإذا أريد بالسماء الجنس الصادق بجميع السماوات على طريقة العموم الحقيقي، أو الصادق بسماوات مشهورة على طريقة العموم العرفي وهي السماوات السبع التي يعبر أهل الهيئة عنها بالكواكب السيارة جاز أن يكون فرج السماوات حدوث أخاديد عظيمة في الكواكب زيادة عن طمس نورها.
وإذا أريد بالسماء فرد معين معهود وهي ما نشاهده كالقبة الزرقاء في النهار وهي كرة الهواء، فمعنى فرجت : فساد عناصر الجو بحيث تصير فيه طرائق مختلفة الألوان تبدو كأنها شقوق في كرة الهواء كما في قوله تعالى: إذا السماء انشقت الانشقاق: وكل ذلك مفض إلى انقراض العالم الدنيوي بجميع نظامه ومجموع أجسامه.
والنسف: قلع أجزاء الشيء بعضها عن بعض وتفريقها مثل الهدم.
ونسف الجبال: دكها ومصيرها ترابا مفرقا، كما قال تعالى: وكانت الجبال كثيبا مهيلا المزمل: .
/ وبناء هذه الأفعال الثلاثة بصيغة المبني للمجهول لأن المقصود الاعتبار بحصول الفعل لا بتعيين فاعله على أنه من المعلوم أن فاعلها هو الله تعالى إذ لا يقدر عليه غيره.
وجملة وإذا الرسل أقتت عطف على الجمل المتقدمة فهي تقييد لوقت حادث يحصل وهي مما جعل مضمونها علامة على وقوع ما يوعدون به فيلزم أن يكون مضمونها مستقبل الحصول وفي نظم هذه الجملة غموض ودقة.
فأما أقتت فأصله وقتت بالواو في أوله، يقال: وقت وقتا، إذا عين وقتا لعمل ما، مشتقا من الوقت وهو الزمان، فلما بني للمجهول ضمت الواو وهو ضم لازم احتراز من ضمة ولا تنسوا الفضل بينكم البقرة: لأن ضمة الواو ضمة عارضة، فجاز إبدالها همزة لأن الضم على الواو ثقيل فعدل عن الواو إلى الهمزة.
وقرأه الجمهور أقتت بهمزة وتشديد القاف.
وقرأه أبو عمرو وحده بالواو وتشديد القاف، وقرأه أبو جعفر بالواو وتخفيف القاف.
وشأن إذا أن تكون لمستقبل الزمان فهذا التأقيت للرسل توقيت سيكون في المستقبل، وهو علامة على أن ما يوعدون يحصل مع العلامات الأخرى.
ولا خلاف في أن أقتت مشتق من الوقت كما علمت آنفا، وأصل اشتقاق هذا الفعل المبني للمجهول أن يكون معناه: جعلت وقتا، وهو أصل إسناد الفعل إلى مرفوعه، وقد يكون بمعنى: وقت لها وقت على طريقة الحذف والإيصال.
وإذا كان إذا ظرفا للمستقبل وكان تأجيل الرسل قد حصل قبل نزول هذه الآية، تعين تأويل أقتت على معنى: حان وقتها، أي الوقت المعين للرسل وهو الوقت الذي أخبرهم الله بأن ينذروا أممهم بأنه يحل في المستقبل غير المعين، وذلك عليه قوله: لأي يوم أجلت ليوم الفصل فإن التأجيل يفسر التوقيت.
وقد اختلفت أقوال المفسرين الأولين في محمل معنى هذه الآية فعن ابن عباس أقتت: جمعت أي ليوم القيامة قال تعالى: يوم يجمع الله الرسل المائدة: ، وعن مجاهد والنخعي أقتت أجلت.
قال أبو علي الفارسي: أي جعل يوم الدين والفصل لها وقتا.
قال في الكشاف : والوجه أن يكون معنى وقتت بلغت ميقاتها الذي كانت تنتظره يوم القيامة اه.
وهذا صريح في أنه يقال: وقت بمعنى أحضر في الوقت المعين، وسلمه شراح الكشاف وهو معنى مغفول عنه في بعض كتب اللغة أو مطوي بخفاء في بعضها.
/ ويجيء على القول أن يكون قوله: لأي يوم أجلت استئنافا، وتجعل أي اسم استفهام مستعمل للتهويل كما درج عليه جمهور المفسرين الذين صرحوا ولم يجملوا.
والذي يظهر لي أن تكون أي موصولة دالة على التعظيم والتهويل وهو ما يعبر عنه بالدال على معنى الكمال وتكون صفة لموصوف محذوف يدل عليه ما أضيفت إليه أي وتقديره: ليوم أي يوم، أي ليوم عظيم.
ويكون معنى أقتت حضر ميقاتها الذي وقت لها، وهو قول ابن عباس جمعت، وفي اللسان عن الفراء: أقتت جمعت لوقتها، وذلك قول الله تعالى: يوم يجمع الله الرسل المائدة: وقوله: فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا النساء: .
ويكون اللام في قوله: لأي يوم أجلت لام التعليل، أي جمعت لأجل اليوم الذي أجلت إليه، وجملة أجلت صفة ليوم، وحذف العائد لظهوره، أي أجلت إليه.

قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة و ابن قدامة بن أعين .
ابن أبي شيبة مر ذكره.
و ابن قدامة هو محمد بن قدامة وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة.
حدثنا جرير .
هو جرير بن عبد الحميد مر ذكره.
عن منصور .
هو منصور بن المعتمر وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ذر .
هو ذر بن عبد الله المرهبي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن شداد .
عبد الله بن شداد ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
ابن عباس مر ذكره.
الأسئلة حكم استمرار الوسوسة دون التلفظ بها السؤال: لقد ذكر بعض أهل العلم أن الوسوسة إذا استمرت بالإنسان واستقرت في نفسه فهو مؤاخذ بها وإن لم يتكلم بها أو يعمل؛ لأن من الناس من تستمر معه الوسوسة سنين طويلة، فما صحة هذا القول؟ الجواب: على الإنسان أن يدفع الأشياء التي تهجم عليه، حتى يسلم منها، وأما كون الإنسان يبقي عليها ويثبتها وينميها ويتابعها ويشغل نفسه بها ولا يأتي بالأسباب التي تخلصه منها، كأن يقول هذه العبارة التي جاءت في الحديث: هو الأول والآخر والظاهر أو قوله: آمنا بالله أو أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، فهذا هو الذي يؤاخذ على هذه المتابعة، وهذا مثل الإنسان الذي يهم بمعصية فيخاف الله فيتركها لله، فإنه يثاب على تركه وتكتب له حسنة، أما الإنسان الذي تبقى في ذهنه المعصية وهو مصر عليها ويفكر فيها ومشغول بها، ويتحين الفرصة ليجد الوصول إليها، فإن هذا الإنسان مؤاخذ على هذا العمل.
واجب الإنسان تجاه الوساوس التي تعتريه في الصلاة السؤال: يقول شخص: أحيانا تأتي الوساوس في الصلاة في السجود، والحمد لله أنا لا أبالي بها، فهل هذا يؤثر في نقصان أجر الصلاة؟ الجواب: لا شك أن الإنسان إذا انشغل في صلاته بما ليس منها فإن ذلك نقصان فيها، ولكن الإنسان يحرص على الإقبال على صلاته والانشغال بها وبما هو مطلوب فيها؛ حتى لا يجد الشيطان سبيلا إلى أن يلقي عليه شيئا يشغله عن صلاته.
شرح سنن أبي داود إن مما امتن الله به على هذه الأمة أن قيض لها رجالا يحمون أحاديث رسولها.
ولقد ذكر لنا التاريخ من جهود الصحابة في نشر السنة وضبطهم لها، الأمر الذي انبهرت به عقول المفكرين الغرب.
ومن مننه سبحانه أن حفظ لهذه الأمة نسلها ونسبها، فحرم لذلك ادعاء الرجل لغير أبيه أو قومه أو مواليه، ولعن صانعه، وحرم عليه دخول الجنة ابتداء، وكل ذلك صيانة لنسب هذه الأمة، والأمن من ضياعها.
ومن مننه سبحانه على هذه الأمة أيضا أن حرم عليها الافتخار بالأنساب والأحساب، والدعوة إلى العصبية، ودفاع الرجل عن أهله وعشيرته في الباطل؛ وذلك لما لهذه الأمور من خراب وفساد للمجتمعات.
حكم ادعاء الرجل إلى غير أبيه أو مواليه شرح حديث ... من ادعى إلى غير أبيه وهو يعلم أنه غير أبيه فالجنة عليه حرام قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الرجل ينتمي إلى غير مواليه.
حدثنا النفيلي حدثنا زهير حدثنا عاصم الأحول حدثني أبو عثمان حدثني سعد بن مالك رضي الله عنه قال: سمعته أذناي ووعاه قلبي من محمد عليه الصلاة والسلام أنه قال: من ادعى إلى غير أبيه وهو يعلم أنه غير أبيه فالجنة عليه حرام قال: فلقيت أبا بكرة رضي الله عنه فذكرت ذلك له، فقال: سمعته أذناي ووعاه قلبي من محمد صلى الله عليه وآله وسلم .
أورد أبو داود : بابا في الرجل ينتمي إلى غير مواليه وهنا ذكر الرجل لا مفهوم له؛ فإن المرأة مثله، ولكن غالبا ما تأتي الأحكام وفيها ذكر الرجال؛ لأن الغالب أن الكلام معهم، وإلا فإن النساء مثل الرجال في الأحكام، إلا إذا جاء شيء يدل على تخصيص النساء أو تخصيص الرجال في الحكم، فعند ذلك يميز بين الرجال والنساء في الأحكام.
إذا: ما جاءت به الشريعة وليس فيه التفريق؛ فإن الأصل هو التساوي بين الرجال والنساء فيه، فكون العلماء يذكرون في بعض الأبواب: باب في الرجل يفعل كذا وكذا، أو يأتي في الحديث نفسه ذكر الرجل في أمر من الأمور التي لا يختص بها الرجال؛ فإن الأمر لا يخص الرجال وإنما هو للرجال والنساء، ولكن ذكر الرجال؛ لأن الغالب أن الكلام معهم، وقد جاء في الأحاديث شيء من هذا مثل حديث: لا تتقدموا رمضان بيوم أو يومين إلا رجلا كان يصوم صوما يعني: ومثله المرأة، وكذلك حديث: من وجد متاعه عند رجل قد أفلس فهو أحق به من الغرماء وكذلك المرأة؛ فإن الأمر لا يختص بالرجال وإنما ذكر الرجال لأن الغالب أن الكلام معهم.
فإذا: قول أبي داود : باب في الرجل ينتمي إلى غير مواليه المقصود أن الغالب أن الكلام مع الرجال، وإلا فإن المرأة مثل الرجل لو انتمت إلى غير مواليها أو انتسبت إلى غير أبيها، فإن الحكم واحد ولا فرق بين الرجال والنساء، وأن هذا من الأحكام الذي تشترك فيها الرجال والنساء.
أورد أبو داود حديث سعد بن أبي وقاص و أبي بكرة رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من ادعى إلى غير أبيه وهو يعلم أنه غير أبيه فالجنة عليه حرام .
أولا: فيه عقوق لوالده؛ لأنه ترك الانتساب إليه.
ثانيا: فيه كذب؛ وذلك لأن انتسابه إلى شخص وهو ليس بأبيه يوهم أنه أبوه.
فكل هذه الأمور موجودة في مثل هذا العمل، ولهذا جاء فيه الوعيد الدال على أنه من الكبائر حيث قال: فإن الجنة عليه حرام وهذا من أحاديث الوعيد، وأحاديث الوعيد كما هو معلوم لا يعني أن صاحبها يكون كافرا، ولكنه أتى بأمر خطير وأتى بمعصية كبيرة يستحق عليها دخول النار وعدم دخول الجنة من أول وهلة، وقد يتجاوز الله عز وجل عن العبد الذي حصل منه ارتكاب كبيرة فلا يدخل النار وإنما يدخل الجنة من أول وهلة، وقد يعذب في النار ويدخلها، ولكنه يخرج منها بشفاعة الشافعين أو برحمة أرحم الراحمين ويكون من أهل الجنة.
فالحاصل أن هذا من الكبائر وأن فيه عقوقا وفيه كذبا.
قوله: سمعته أذناي فيه تأكيد سماع الحديث.
قوله: ووعاه قلبي فيه ما يدل على قوة الضبط، وعلى صحة الأخذ، وأنه تلقى ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن أذنيه سمعتاه وأن قلبه وعاه، بحيث إنه لم يأخذه بواسطة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما أخذه مباشرة، وأنه أتقنه وضبطه ولم يفته منه شيء.
وهذا مثل الكلام الذي قاله أبو شريح الخزاعي يخاطب عمرو بن سعيد الأشدق كما ثبت في الصحيحين، لما كان يجهز الجيوش لغزو ابن الزبير قال: ائذن لي أيها الأمير أن أحدثك حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم الغداة من يوم الفتح، سمعته أذناي ووعاه قلبي ورأته عيناي وهو يتكلم به ، كل هذه من الصيغ التي فيها التأكيد وفيها قوة الضبط للحديث الذي يحدث به.
وأبو بكرة أيضا قال مثل ما قال سعد : سمعته أذناي ووعاه قلبي يعني: أن كلا منهما أتى بهذه الصيغ التي فيها تثبيت السماع وتثبيت الحفظ وتحقق ذلك، وأنه ليس هناك واسطة وإنما تلقياه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مباشرة.
قوله: من ادعى إلى غير أبيه وهو يعلم أنه غير أبيه فالجنة عليه حرام .
أما: إذا كان الإنسان قد اشتهر بشيء ثم ذكر فيما اشتهر به، فإن ذلك لا يؤثر مثل ما جاء عن المقداد بن الأسود ، فإن الأسود ليس أباه وإنما اشتهر بالنسبة إليه؛ لأنه تبناه لما كان التبني سائغا، وإلا فهو المقداد بن عمرو ، وكذلك الشخص قد ينسب إلى أمه؛ لأنه اشتهر بذلك.
تراجم رجال إسناد حديث من ادعى إلى غير أبيه وهو يعلم أنه غير أبيه فالجنة عليه حرام قوله: حدثنا النفيلي .
هو عبد الله بن محمد بن النفيلي ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا زهير .
زهير بن معاوية مر ذكره.
حدثنا عاصم الأحول .
هو عاصم بن سليمان الأحول ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني أبو عثمان .
هو عبد الرحمن بن مل وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني سعد بن مالك .
هو سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه، وهو أحد العشرة المبشرين بالجنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وأبو بكرة هو نفيع بن الحارث ، وهو صحابي أخرج له أصحاب الكتب الستة.
جهود الصحابة في نشر السنة وضبطهم لها قال المصنف رحمه الله تعالى: قال: عاصم فقلت: يا أبا عثمان لقد شهد عندك رجلان أيما رجلين، فقال: أما أحدهما فأول من رمى بسهم في سبيل الله أو في الإسلام، يعني: سعد بن مالك رضي الله عنه، والآخر قدم من الطائف في بضعة وعشرين رجلا على أقدامهم، فذكر فضلا .
يعني: هذا تعظيم لشأنهما وحسبك بهما، فهما رجلان عظيمان، فأكد هذا الكلام الذي قاله عاصم فقال: نعم.
أما أحدهما فأول رجل رمى بسهم في سبيل الله، وهو سعد بن أبي وقاص ، وأما الثاني فقد جاء مع بضعة وعشرين رجلا من الطائف، وذكر شيئا من فضائله، وهو أبو بكرة رضي الله تعالى عنه.
مكانة الحديث المسلسل بالتحديث عند رواة الحديث قال المصنف رحمه الله تعالى: قال النفيلي حيث حدث بهذا الحديث: والله إنه عندي أحلى من العسل، يعني: قوله: حدثنا وحدثني .
يعني: هذا الحديث وهذا الإسناد هو عندي أحلى من العسل؛ لأنه مسلسل بالتحديث فهو بين حدثنا وحدثني، ففي أوله حدثنا مرتين وفي آخره حدثني مرتين.
وجه تفضيل الإمام أحمد لحديث أهل البصرة على حديث أهل الكوفة قال أبو علي : وسمعت أبا داود يقول: سمعت أحمد يقول: ليس لحديث أهل الكوفة نور، قال: وما رأيت مثل أهل البصرة كانوا تعلموه من شعبة .
أبو علي اللؤلؤي الذي روى كتاب السنن عن أبي داود يقول: سمعت أبا داود يخبر عن الإمام أحمد أنه قال: ليس لحديث أهل الكوفة نور، ويقصد بذلك الفقهاء الذين لم يكن عندهم العناية بالحديث مثل ما عند المحدثين، وإلا فإن أهل الكوفة فيهم كثير من المحدثين ممن يهتمون بالأسانيد والأخذ بالأحاديث الصحيحة.
وأهل البصرة من ناحية الحديث وإتقانه هم مثل المحدثين من أهل الكوفة، لكن كونهم تعلموه من شعبة بن الحجاج فاقوا أهل الكوفة؛ وذلك لأن شعبة بن الحجاج كان من المتمكنين في الحديث، وكان لا يروي عن المدلسين، وكان يعتني بالحديث وانتقائه.
و شعبة بن الحجاج كان من أهل واسط ثم صار من أهل البصرة.
فإذا: وجوده في البصرة نفعهم.
شرح حديث من تولى قوما بغير إذن مواليه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا حجاج بن أبي يعقوب حدثنا معاوية يعني ابن عمرو حدثنا زائدة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: من تولى قوما بغير إذن مواليه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل منه يوم القيامة عدل ولا صرف .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من تولى قوما بغير إذن مواليه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل منه يوم القيامة عدل ولا صرف يعني: لا يقبل منه فريضة ولا نافلة، وهذا يدل على شدة الوعيد في هذا الأمر.
قوله: من تولى قوما بغير إذن مواليه .
هذا لا مفهوم له، فلو حصل الإذن منهم فإنه لا يجوز؛ لأن الولاء كما هو معلوم لحمة كلحمة النسب، لا يتصرف فيه كما لا يتصرف في النسب، فلا يباع ولا يوهب، وإنما هو شيء ثابت مستقر لأهله؛ كما أن النسب ثابت ومستقر لا يتصرف فيه، فكذلك لا يتصرف في الولاء.
فإذا: قوله: بغير إذن مواليه .
لا مفهوم له، وإنما هي صفة كاشفة لا مخصصة، مثل قوله عز وجل: ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به المؤمنون: .
فإنه لا يمكن أن يأتي إنسان يدعو مع الله آخر ويكون عنده برهان، فهي صفة كاشفة وليست مخصصة.
تراجم رجال إسناد حديث من تولى قوما بغير إذن مواليه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين... قوله: حدثنا حجاج بن أبي يعقوب .
حجاج بن أبي يعقوب ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود .
حدثنا معاوية يعني ابن عمرو .
معاوية بن عمرو وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا زائدة .
هو زائدة بن قدامة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة .
قد مر ذكر الثلاثة.
شرح حديث من ادعى إلى غير أبيه أو انتمى إلى غير مواليه فعليه لعنة الله المتتابعة إلى يوم القيامة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي حدثنا عمر بن عبد الواحد عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر حدثني سعيد بن أبي سعيد ونحن ببيروت عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يقول: من ادعى إلى غير أبيه أو انتمى إلى غير مواليه فعليه لعنة الله المتتابعة إلى يوم القيامة .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك وهو يجمع بين الحديثين السابقين، الحديث الذي فيه ذكر الانتساب لغير الأب، والحديث الذي فيه تولي غير الموالي، فهو جمع بينهما بقوله: من ادعى إلى غير أبيه أو انتمى إلى غير مواليه فعليه لعنة الله المتتابعة إلى يوم القيامة .
تراجم رجال إسناد حديث من ادعى إلى غير أبيه أو انتمى إلى غير مواليه فعليه لعنة الله المتتابعة إلى يوم القيامة قوله: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي .
سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي هو صدوق يخطئ، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا عمر بن عبد الواحد .
عمر بن عبد الواحد وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر .
عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني سعيد بن أبي سعيد .
سعيد بن أبي سعيد المقبري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس بن مالك .
أنس بن مالك رضي الله عنه وقد مر ذكره.
الأسئلة حكم الانتساب إلى قبيلة أشرف نسبا السؤال: هل يدخل في تغيير الانتماء للموالي من غير انتسابه إلى قبيلة أخرى أشرف نسبا أو من يجهل نسبه وانتسب إلى قبيلة؟ الجواب: لا يجوز للإنسان أن ينتسب إلى قبيلة وهو ليس منها، ولا يجوز له أيضا أن يغير قبيلته أو يترك الانتماء إلى قبيلته وينتقل إلى قبيلة تكون أشرف نسبا من قبيلته، فإن هذا يكون من قبيل المتشبع بما لم يعط، فيكون كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور .
كالذين ينتمون إلى أهل بيت الرسول صلى الله عليه وسلم لأن هذا النسب شريف، فإن هذا من قبيل التشبع بما لم يعط الإنسان وهو غير سائغ مطلقا.
حكم من ادعى إلى غير أبيه لأجل مصلحة دنيوية السؤال: ادعى رجل إلى غير أبيه لا رغبة، وإنما من أجل مصلحة دنيوية كالحصول على جنسية أو نحوها من معاملة، فهل يدخل في الوعيد؟ الجواب: لاشك أنه داخل في الوعيد.
حكم من انتسب إلى غير جده فما فوق السؤال: هل يدخل في الوعيد من انتسب إلى غير جده فما فوق؟ الجواب: نعم، مثل أن ينتمي إلى قبيلة بعيدة.
حكم انتساب المرأة إلى زوجها السؤال: في بعض البلدان إذا تزوجت المرأة تنسب إلى زوجها، فهل هذا جائز؟ الجواب: لا يجوز؛ لابد أن تنسب إلى أبيها ولا تنسب إلى زوجها، وهذه من الأمور المحدثة التي أحدثها بعض الناس.
كيفية انتساب ولد الزنا السؤال: إلى من ينسب ولد الزنا؟ الجواب: لا ينسب إلى أحد وإنما يوضع له نسب يعرف به من غير أن يكون له حقيقة، كأن يقال مثلا: فلان ابن عبد الله أو ابن عبد الرحمن أو ابن عبد العزيز، وهذا أولى من الألفاظ الأخرى؛ لأن الكل عبيد الله عز وجل.
حكم إعطاء اسم العائلة للطفل اللقيط دون الميراث السؤال: ما حكم إعطاء اسم العائلة للطفل الذي يؤتى به من دور اللاجئين ونحوها، مع الالتزام بعدم إعطائه الحقوق الشرعية المترتبة على النسب كالميراث؟ الجواب: لا يصلح أن يضاف إلى العائلة؛ لأنه ليس منها.
حكم إلحاق أولاد الأخ أو الابن أو الصديق بالنسب لأجل الحصول على الجنسية السؤال: يوجد في بعض البلاد من يدخل أولاد أخيه أو أولاد ابنه أو أولاد صديقه إلى البلاد التي يقيم هو فيها على أنهم أولاده، فيحصلون بموجب ذلك على تسهيلات، ومنها الحصول على الجنسية لتلك البلاد، فما هو الحكم؟ الجواب: كل ذلك لا يجوز، وكل ذلك كذب.
حكم من أخذ الجنسية من غير بلده السؤال: ما حكم من يأخذ جنسية غير جنسية بلده؟ الجواب: يدخل في هذا؛ لأن هذا انتقل من بلد إلى بلد، فيقال: إنه من أهل هذا البلد، ومعلوم أن الإنسان قد ينتسب إلى بلد لمكثه فيه، مثلما قال النووي : إن الإنسان إذا مكث في بلد أربع سنوات نسب إليها، ولهذا تتعدد النسبة، مثل شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري، كان واسطيا ثم صار بصريا، والإنسان إذا كان في بلد ثم انتقل إلى بلد آخر وأخذ جنسية ذلك البلد فلا بأس به إذا كان بلدا مسلما، أما التجنس بجنسيات الكفار فهذا لا يجوز، إلا إذا كان مضطرا وألجأته الضرورة إلى ذلك، ولكن لا يجوز له أن يقوم بالأشياء التي تطلب منه بموجب ذلك التجنس وهي مخالفة للدين.
حكم من أراد الرجوع إلى نسبه فلم يستطع إلا بدفع رشوة السؤال: هناك شخص انتسب إلى عمه الذي لا أولاد له منذ الصغر، وعندما كبر أراد أن ينتسب إلى أبيه فوجد صعوبات في المحاكم من جهة الوثائق، ولم يجد إلى ذلك سبيلا إلا بدفع الرشوة، فهل يجوز أن يدفع الرشوة في هذه الحال؟ الجواب: لا يدفع الرشوة، ولكنه يخبر بالحقيقة، ويسعى إلى تحصيل ما يريد بدون أن يرتكب أمرا محرما.
حكم إجابة دعوة الوليمة المصحوبة بالأناشيد السؤال: مر معنا: وإذا دعاكم فأجيبوه إذا كان في الدعوة أو في الوليمة شيء من الأناشيد، فهل يجوز الحضور وإجابة الدعوة؟ الجواب: إذا كانت تلك الأناشيد محرمة فليس للإنسان أن يذهب.
الضابط في إعطاء من سأل بالله السؤال: ذكر بعض شراح كتاب التوحيد للشيخ محمد بن عبد الوهاب أن العلة في الأمر بإعطاء السائل الذي يسأل بالله هو الاحترام لاسم الله، فهل يكون المرء ناقص الإيمان إذا لم يعط السائل؟ الجواب: أنا ذكرت فيما مضى أن الإنسان إذا كان بحاجة وسأل شيئا معقولا، فإن الإنسان يحقق له الرغبة، أما إذا طلب منه أن يتنازل عن ماله أو يعطيه أكثر ماله أو ما إلى ذلك فهذا ليس له أن يجيبه؛ لأن هذا سؤال لا يجوز لمثله أن يسأله.
التفاخر بالأحساب

هذه اثنتا عشرة خصلة .
ست منها في الدنيا ، وست في الآخرة .
وعملت هو عامل النصب في الفجرة إذا الشمس كورت وفيما عطف عليه .
فإن قلت : كل نفس تعلم ما أحضرت ، كقوله : يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا آل عمران : لا نفس واحدة فما معنى قوله : علمت نفس ؟ قلت : هو من عكس كلامهم الذي يقصدون به الإفراط فيما يعكس عنه .
ومنه قوله عز وجل : ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين الحجر : ومعناه : معنى كم وأبلغ منه .
وقول القائل : قد أترك القرن مصفرا أنامله وتقول لبعض قواد العساكر : كم عندك من الفرسان ؟ فيقول : رب فارس عندي .
أو لا تعدم عندي فارسا ، وعنده المقانب : وقصده بذلك التمادي في تكثير فرسانه .
ولكنه أراد إظهار براءته من التزيد ، وأنه ممن يقلل كثير ما عنده ، فضلا أن يتزيد ، فجاء بلفظ التقليل ، ففهم منه معنى الكثرة على الصحة واليقين وعن ابن مسعود رضي الله عنه أن قارئا قرأها عنده ، فلما بلغ علمت نفس ما أحضرت قال : وانقطاع ظهرياه .
فلا أقسم بالخنس الجوار الكنس واليل إذا عسعس والصبح إذا تنفس التكوير : فلا أقسم بالخنس الخنس الرواجع ، بينا ترى النجم في آخر البرج إذ كر راجعا إلى أوله و الجوار السيارة .
و الجوار الكنس الغيب من كنس الوحشى : إذا دخل كناسه .
قيل : هي الدراري الخمسة : بهرام وزحل ، وعطارد ، والزهرة ، والمشتري ، تجري مع الشمس والقمر ، وترجع حتى تخفى تحت ضوء الشمس : فخنوسها رجوعها : وكنوسها : اختفاؤها تحت ضوء الشمس .
وقيل : هي جميع الكواكب ، تخنس بالنهار فتغيب عن العيون ، وتكنس بالليل : أي تطلع في أماكنها ، كالوحش في كنسها ، عسعس الليل وسعسع : إذا أدبر .
قال العجاج : حتى إذا الصبح لها تنفسا وانجاب عنها ليلها وعسعسا وقيل عسعس : إذا أقبل ظلامه .
فإن قلت : ما معنى تنفس الصبح ؟ قلت : إذا أقبل الصبح : أقبل بإقباله روح ونسيم ، فجعل ذلك نفسا له على المجاز وقيل : تنفس الصبح .
إنه لقول رسول كريم ذى قوة عند ذى العرش مكين مطاع ثم أمين التكوير : إنه لقول رسول .
.
.
.
.
إنه الضمير للقرآن لقول رسول كريم هو جبريل صلوات الله عليه ذى قوة كقوله تعالى : شديد القوى ذو مرة النجم : لما كانت حال المكانة على حسب حال الممكن ، قال : عند ذى العرش ليدل على عظم منزلته ومكانته ثم إشارة إلى الظرف المذكور ، أعني : عند ذي العرش ، على أنه عند الله مطاع في ملائكته المقربين يصدرون عن أمره ويرجعون إلى رأيه .
وقرىء ثم تعظيما للأمانة .
وبيانا لأنها أفضل صفاته المعدودة .
وما صاحبكم بمجنون التكوير : وما صاحبكم بمجنون وما صاحبكم يعني : محمدا صلى الله عليه وسلم بمجنون كما تبهته الكفرة ، وناهيك بهذا دليلا على جلالة مكان جبريل عليه السلام وفضله على الملائكة ، ومباينة منزلته أفضل الإنس محمد صلى الله عليه وسلم : إذا وازنت بين الذكرين حين قرن بينهما ، وقايست بين قوله : إنه لقول رسول كريم ذى قوة عند ذى العرش مكين مطاع ثم أمين وبين قوله : وما صاحبكم بمجنون .
ولقد رءاه بالا فق المبين وما هو على الغيب بضنين وما هو بقول شيطان رجيم التكوير : ولقد رآه بالأفق .
.
.
.
.
ولقد رءاه ولقد رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل بالافق المبين بمطلع الشمس الأعلى وما هو وما محمد على ما يخبر به من الغيب من رؤية جبريل والوحي إليه وغير ذلك بضنين بمتهم من الظنة وهي التهمة وقرىء بضنين من الضن وهو البخل أي : لا يبخل بالوحي فيزوى بعضه غير مبلغه ؛ أو يسأل تعليمه فلا يعلمه ؛ وهو في مصحف عبد الله بالظاء ، وفي مصحف أبي بالضاد ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بهما .
وإتقان الفصل بين الضاد والظاء : واجب .
ومعرفة مخرجيهما مما لا بد منه للقارىء ، فإن أكثر العجم لا يفرقون بين الحرفين وإن فرقوا ففرقا غير صواب ، وبينهما بون بعيد ؛ فإن مخرج الضاد من أصل حافة اللسان ، وما يليها من الأضراس من يمين اللسان أو يساره ، وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه أضبط يعمل بكلتا يديه ، وكان يخرج الضاد من جانبي لسانه ، وهي أحد الأحرف الشجرية أخت الجيم والشين ، وأما الظاء فمخرجها من طرف اللسان وأصول الثنايا العليا ، وهي أحد الأحرف الذولقية أخت الذال والثاء .
ولو استوى الحرفان لما ثبتت في هذه الكلمة قراءتان اثنتان واختلاف بين جبلين من جبال العلم والقراءة ، ولما اختلف المعنى والاشتقاق والتركيب فإن قلت : فإن وضع المصلى أحد الحرفين مكان صاحبه .
قلت : هو كواضع الذال مكان الجيم ، والثاء مكان الشين ، لأن التفاوت بني الضاد والظاء كالتفاوت بين أخواتهما وما هو وما القرآن بقول شيطان رجيم أي بقول بعض المسترقة للسمع وبوحيهم إلى أوليائهم من الكينة .
فأين تذهبون إن هو إلا ذكر للعالمين لمن شآء منكم أن يستقيم وما تشآءون إلا أن يشآء الله رب العالمين التكوير : فأين تذهبون فأين تذهبون استضلال لهم كما يقال لتارك الجادة اعتسافا أو ذهابا في بنيات الطريق : أين تذهب ؛ مثلت حالهم بحاله في تركهم الحق وعدولهم عنه إلى الباطل لمن شاء منكم بدل من العالمين وإنما أبدلوا منهم لأن الذين شاؤا الاستقامة بالدخول في الإسلام هم المنتفعون بالذكر ، فكأنه لم يوعظ به غيرهم وإن كانوا موعظين جميعا وما الاستقامة يامن يشاؤها إلا بتوفيق الله ولطفه .
أو : وما تشاؤنها أنتم يامن لا يشاؤها إلا بقسر الله وإلجائه .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة إذا الشمس كورت أعاذه الله أن يفضحه حين تنشر صحيفته .
سورة الانفطار مكية ، وآياتها نزلت بعد النازعات بسم الله الرحمن الرحيم إذا السمآء انفطرت وإذا الكواكب انتثرت وإذا البحار فجرت وإذا القبور بعثرت علمت نفس ما قدمت وأخرت الإنفطار : إذا السماء انفطرت انفطرت انشقت البحار فجرت فتح بعضها إلى بعض ، فاختلط العذب بالمالح ، وزال البرزخ الذي بينهما ، وصارت البحار بحرا واحدا وروي أن الأرض تنشق الماء بعد امتلاء البحار ، فتصير مستوية ، وهو معنى التسجير عند الحسن ، وقرىء فجرت بالتخفيف .
وقرأ مجاهد : فجرت على النباء للفاعل والتخفيف .
بمعنى : بغت لزوال البرزخ نظرا إلى قوله تعالى : لا يبغيان الرحمن : لأن البغي والفجور أخوان .
بعثر وبحثر بمعنى ، وهما مركبان من البعث والبحث مع راء مضمومة إليهما .
والمعنى : يحثت وأخرج موتاها .
وقيل : لبراءة المبعثرة لأنها بعثرت أسرار المنافقين .
ياأيها الإنسان ما غرك بربك الكريم الذى خلقك فسواك فعدلك فى أى صورة ما شآء ركبك الإنفطار : يا أيها الإنسان .
.
.
.
.
فإن قلت : ما معنى قوله : ما غرك بربك الكريم وكيف طابق الوصف بالكرم إنكار الاغترار به ، وإنما يغتر بالكريم ، كما يروى عن علي رضي الله عنه أنه صاح بغلام له كرات فلم يلبه ، فنظر فإذا هو بالباب ، فقال له : ما لك لم تجبني ؟ قال : لثقتي بحلمك وأمني من عقوبتك ، فاستحسن جوابه وأعتقه ، وقالوا : من كرم الرجل سوء أدب غلمانه .
قلت معناه أن حق الإنسان أن لا يغتر بتكرم الله عليه ، حيث خلقه حيا لينفعه ، وبتفضله عليه بذلك حتى يطمع بعدما مكنه وكلفه فعصى وكفر النعمة المتفضل بها أن يتفضل عليه بالثواب وطرح العقاب ، اغترارا بالتفضل الأول ، فإنه منكر خارج من حد الحكمة ، ولهذا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما تلاها .
غره جهله وقال عمر رضي الله عنه : غره حمقه وجهله .
وقال الحسن : غره والله شيطانه الخبيث ، أي : زين له المعاصي وقال له : أفعل ما شئت ، فربك الكريم الذي تفضل عليك بما تفضل به أولا وهو متفضل عليك آخرا ، حتى ورطه وقيل للفضيل ابن عياض : إن أقامك الله يوم القيامة وقال لك : ما غرك بربك الكريم ماذا تقول ؟ قال أقول : غرتني ستورك المرخاة .
وهذا على سبيل الاعتراف بالخطأ في الاغترار بالستر ، وليس باعتذار كما يظنه الطماع ، ويطن به قصاص الحشوية ويروون عن أئمتهم : إنما قال بربك الكريم دون سائر صفاته ، ليلقن عبده الجواب حتى يقول : غرني كرم الكريم .
وقرأ سعيد بن جبير : ما أغرك إما على التعجب ، وإما على الاستفهام ؛ من قولك : غر الرجل فهو غار : إذا غفل ، من قولك : بيتهم العدو وهم غارون .
وأغره غيره : جعله غارا فسواك فجعلك سويا سالم الأعضاء فعدلك فصيرك معتدلا متناسب الخلق من غير تفاوت فيه ، فلم يجعل إحدى اليدين أطول ، ولا إحدى العينين أوسع ، ولا بعض الأعضاء أبيض وبعضها أسود ، ولا بعض الشعر فاحما وبعضه أشقر .
أو جعلك معتدل الخلق تمشي قائما لا كالبهائم .
وقرىء فعدلك بالتخفيف وفيه وجهان ، أحدهما : أن يكون بمعنى المشدد ، أي : عدل بعض أعضائك ببعض حتى اعتدلت والثاني فعدلك فصرفك .
يقال : عدله عن الطريق يعني : فعدلك عن خلقة غيرك وخلقك خلقة حسنة مفارقة لسائر الخلق .
أو فعدلك إلى بعض الأشكال والهيآت .
ما في ما شآء مزيدة ، أي : ركبك في أي صورة اقتضتها مشيئته وحكمته من الصور المختلقة في الحسن والقبح والطول والقصر والذكورة والأنوثة ، والشبه ببعض الأقارب وخلاف الشبه فإن قلت : هلا عطفت هذه الجملة كما عطف ما قبلها ؟ قلت : لأنها بيان لعدلك .
فإن قلت : بم يتعلق الجار ؟ قلت : يجوز أن يتعلق بركبك .
على معنى : وضعك في بعض الصور ومكنك فيه ، وبمحذوف أي ركبك حاصلا في بعض الصور ؛ ومحله النصب على الحال إن علق بمحذوف ويجوز أن يتعلق بعدلك ، ويكون في أي معنى التعجب ، أي فعدلك في صورة عجيبة ، ثم قال : ما شاء ركبك .
أي ركبك ما شاء من التراكيب ، يعني تركيبا حسنا .
كلا بل تكذبون بالدين وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون الإنفطار : كلا بل تكذبون .
.
.
.
.
كلا ارتدعوا عن الاغترار بكرم الله والتسلق به .
وهو موجب الشكر والطاعة ، إلى عكسهما الذي هو الكفر والمعصية .
ثم قال : بل تكذبون بالدين أصلا وهو الجزاء .
أو دين الإسلام .
فلا تصدقون ثوابا ولا عقابا وهو شر من الطمع المنكر وإن عليكم لحافظين تحقيق لما يكذبون به من الجزاء ، يعني أنكم تكذبون بالجزاء والكاتبون يكتبون عليكم أعمالكم لتجازوا بها .
وفي تعظيم الكتبة بالثناء عليهم : تعظيم لأمر الجزاء ، وأنه عند الله من جلائل الأمور ؛ ولولا ذلك لما وكل بضبط ما يحاسب عليه ، ويجازي به الملائكة الكرام الحفظة الكتبة .
وفيه إنذار وتهويل وتشوير للعصاة ولطف للمؤمنين وعن الفضيل أنه كان إذا قرأها قال : ما أشدها من أية على الغافلين .
إن الا برار لفى نعيم وإن الفجار لفى جحيم يصلونها يوم الدين وما هم عنها بغآئبين الإنفطار : إن الأبرار لفي .
.
.
.
.
وما هم عنها بغائبين كقوله : وما هم بخارجين منها المائدة : ، ويجوز أن يراد : يصلون النار يوم الدين وما يغيبون عنها قبل ذلك ، يعني : في قبورهم ، وقيل : أخبر الله في هذه السورة أن لابن آدم ثلاث حالات : حال الحياة التي يحفظ فيها عمله ، وحال الآخرة التي يجازي فيها ، وحال البرزخ وهو قوله : وما هم عنها بغائبين .
ومآ أدراك ما يوم الدين ثم مآ أدراك ما يوم الدين يوم لا تملك نفس لنفس شيئا والا مر يومئذ لله الإنفطار : وما أدراك ما .
.
.
.
.
يعني أن أمر يوم الدين بحيث لا تدرك دراية دار كنهه في الهول والشدة وكيفما تصورته فهو فوق ذلك وعلى أضعافه ، والتكرير لزيادة التهويل ، ثم أجمل القوم في وصفه فقال يوم لا تملك نفس لنفس شيئا أي لا تستطيع دفعا عنها ولا نفعا لها بوجه ولا أمر إلا لله وحده .
من رفع فغلى البدل من يوم الدين ، أو على : هو يوم لا تملك .
ومن نصب فبإضمار يدانون ؛ لأن الدين يدل عليه .
أو بإضمار أذكر .
ويجوز أن يفتح لإضافته إلى غير متمكن وهو في محل الرفع .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ إذا السماء انفطرت كتب الله له بعدد كل قطرة من السماء حسنة وبعدد كل قبر حسنة .
سورة المطففين مكية ، وآياتها نزلت بعد العنكبوت ، وهي آخر سورة نزلت بمكة بسم الله الرحمن الرحيم ويل للمطففين الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون ألا يظن أولائك أنهم مبعوثون ليوم عظيم يوم يقوم الناس لرب العالمين المطففين : ويل للمطففين التطفيف : البخس في الكيل والوزن : لأن ما يبخس شيء طفيف حقير .
وروى : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم المدينة وكانوا من أخبث الناس كيلا ، فنزلت فأحسنوا الكيل وقيل : قدمها وبها رجل يعرف بأبي جهينة ومعه صاعان : بكيل بأحدهما ويكتال بالآخر .
وقيل : كان أهل المدينة تجارا يطففون ، وكانت بياعاتهم المنابذة والملامسة والمخاطرة ، فنزلت فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأها عليهم .
وقال : خمس بخمس قيل : يا رسول الله ، وما خمس بخمس ؟ قال : ما نقض قوم العهد إلا سلط الله عليهم عدوهم ، وما حكموا بغير ما أنزل الله إلا فشا فيهم الفقر ، وما ظهرت فيهم الفاحشة إلا فشا فيهم

الخلاصة: ساق البخاري هذا الحديث في كتاب العلم .
باب من أجاب الفتيا بإشارة اليد والرأس .
التخريج السابق .
توظيف إيماءات اليدين والرأس في صالح التعليم .
الإشارات تفيد المعلم في الاختصار ، أو زيادة تأكيد على الكلام ، أو ترسيخ وتعميق بعض الأمور الهامة أو جذب انتباه السامع ، أو تساعد المعلم في التعبير عن بعض المعاني التي قد يتعذر على اللسان الإتيان بها .
وغيرها .
هناك وظائف كثيرة متعارف عليها ، وهي معلومة لنا بحكم العادة ، كإشارة طلب السكوت ، أو النفي ، أو طلب المجيء والانصراف .
إن الإسراف في حركة اليدين ، مزعجة للطالب ، ونقيضه تعطيل هذه الوسيلة يفوت على المعلم وسائل مساعدة في إيضاح بعض مواد الشرح .
فكلا قصد طرفي الأمور ذميم .
استخدام الرسومات للتوضيح والبيان يحتاج المعلمون إلى وسائل مساعدة ، تساعد المعلم في إيصال المعلومات بشكل أفضل وأيسر ، ومن هذه الوسائل السبورة حيث يتمكن المعلم من دعم شرحه بالكتابة أو بالرسم على السبورة ونحوها .
ولك أن تقارن بين معلم يجمع بين الشرح والكتابة أو الرسم على السبورة وبين معلم يقتصر على أسلوب الإلقاء فقط .
قطعا الأول أكثر إيضاحا للمعنى المراد بيانه ، وأسرع فهما.
وهذا أمر لا يحتاج إلى تدليل لإثباته .
والمعلم الأول صلى الله عليه وسلم سبق التربية الحديثة بأربعة عشر قرنا حيث كان يدعم قوله صلى الله عليه وسلم في بعض حديثه برسومات تقرب المعنى للأذهان ، وتعين على الحفظ .
فمن ذلك : عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : خط النبي صلى الله عليه وسلم خطا مربعا ، وخط خطا في الوسط خارجا منه ،.
وخط خططا صغارا إلى هذا الذي في الوسط من جانبه الذي في الوسط ، فقال : هذا الإنسان ، وهذا أجله محيطا به أو قد أحاط به وهذا الذي هو خارج أمله ، وهذه الخطط الصغار الأعراض ، فإن أخطأه هذا ، نهشه هذا ، وإن أخطأه هذا نهشه هذا وهذه صورته : الأجل الأمل الأعراض رواه البخاري في كتاب الرقاق / وأحمد في مسند المكثرين من الصحابة / والترمذي في صفة القيامة / وابن ماجه في الزهد والدارمي في الرقاق .
هذا الرسم كما ورد في رياض الصالحين للنووي ص ط دار عالم الكتب .
وانظر فتح الباري كتاب الرقاق ح ج حيث أورد الحافظ رسومات مختلفة في بيان صفة هذه الخطوط التي رسمها النبي صلى الله عليه وسلم .
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : خط رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا بيده ثم قال : هذا سبيل الله مستقيما وخط عن يمينه وشماله ثم قال : هذه السبل ليس منها سبيل إلا عليه شيطان يدعو إليه ثم قرأ وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله وبعد .
فإننا نضيف أمورا أخرى ، وهي : أن يراعي المعلم وضوح المادة المكتوبة أو المرسومة .
أن يتأكد من أن جميع الطلاب يشاهدون المادة المكتوبة أو المرسومة وإزالة جميع العوائق التي تمنع ذلك .
استخدام الألوان وتنويعها لجذب الانتباه .
الخلاصة: دعم الشرح بالرسومات والكتابة ، يزيد الشرح قوة إلى قوة .
الرسومات والكتابات مع الشرح ، تساعد في إيصال المعلومة بشكل سريع .
يجب أن تكون الكتابة والرسومات واضحة يراها جميع الطلاب ، مع مراعاة إزالة الحواجز التي قد تعيق رؤية الطلاب لها .
رواه الأمام أحمد في مسند المكثرين من الصحابة / والدارمي في المقدمة .
وقال ابن كثير في تفسيره : وكذا رواه الحاكم .. وقال صحيح ولم يخرجاه .
الأنعام .
توضيح المسائل المهمة عن طريق التعليل قد تغلق بعض المسائل على الطالب ، ويحتار فيها ولا يجد تفسيرا لها أو فكا لرموزها ، وعندئذ يأتي دور المعلم في بيان ما أشكل على الطالب وأغلق عليه .
ومن ذلك استخدام أسلوب التعليل ، أي بيان الأسباب والعلل التي جعلت هذه المسألة أو هذا الحكم على هذه الصورة .
والتعليل يحل رموز المسائل المشكلة ، ويدخل على النفس الراحة ، ويكسبها الطمأنينة ، هذا بالإضافة إلى رسوخ المسألة في الذهن وصيانتها عن النسيان ، لأن حفظ ما علم علته وسببه أيسر ممن جهلت علته وسببه .
وبالمثال يتضح الحال : عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فليغمسه كله ثم ليطرحه ، فإن في إحدى جناحيه داء وفي الآخر شفاء ففي هذا الحديث بين النبي صلى الله عليه وسلم الحكمة من غمس الذبابة جميعها في الإناء أو الشراب ، وعللها بأن في أحد جناحي الذبابة داء وفي الآخر شفاء .
ولو أن الحديث جاء هكذا بدون تعليل منه ، لأصبح مشكلا محيرا ، ولكن لما جاء هذا التعليل بان لنا سبب الغمس والطرح .
عقد ابن القيم فصلا ساق فيه بعض ما ورد في السنة من تعليل الأحكام .
فارجع إليه إن شئت .
أعلام الموقعين / ط .
دار الكتب العلمية .
رواه البخاري في كتاب الطب / وأحمد في باقي مسند المكثرين / وأبو داود في الأطعمة / وابن ماجه في الطب والدارمي في الأطعمة .
وعند أحمد زيادة وإنه يقدم الداء ، وعند أبي داود وإنه يتقي بجناحه الذي فيه الداء فليغمسه كله .
رد هذا الحديث طائفة من الناس لا كثرهم الله زاعمين أن العقل يحيله ويأباه ، مع أن هذا الحديث ثابت صحيح وهو عند البخاري وغيره كما ترى ، وقد أجمعت الأمة على تلقي كتاب البخاري ومسلم بالقبول ، والأمة لا تجتمع على ضلالة .
ومع ذلك رد هذا الحديث وغيره من الأحاديث بدعوى أن العقل يحيله .
فسبحان الله العظيم كيف تنتكس الفطر فتقدم العقل القاصر على النص الثابت عن نبينا عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم .
عن ثابت بن الضحاك ، قال : نذر رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن ينحر إبلا ببوانة ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هل كان فيها وثن من أوثان الجاهلية يعبد ؟ قالوا : لا قال : هل كان فيها عيد من أعيادهم ؟ قالوا : لا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أوف بنذرك ، فإنه لا وفاء لنذر في معصية الله ، ولا فيما لا يملك ابن آدم وهذا الحديث فيه أن الرجل سأل النبي صلى الله عليه وسلم أن عليه نذرا في مكان يقال له بوانة ، فلما عين ذلك الرجل المكان استفسر منه النبي صلى الله عليه وسلم عن سبب ذلك فسأله هل كان فيها وثن من أوثان الجاهلية ، وهل كان فيها عيد من أعيادهم ، فلما قالوا : لا ، وانتفى المحذور من أن يكون المكان مكان معصية ، أذن له النبي صلى الله عليه وسلم في وفائه بنذره ، ثم علل ذلك بقوله : فإنه لا وفاء لنذر في معصية الله أي إن نذر المعصية لا يجوز إمضاؤه .
وأنت ترى كيف جاء هذا التعليل بيانا لاستفسار النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك المكان ، فلو أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعلل ، لسأل سائل ، ما هو المقصود من استفسار النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك الموقع ؟ بوانة : موضع وراء ينبع .
وفي أسفل مكة مكان بهذا الاسم وليس هو المقصود .
قاله الألباني في صحيح أبي داود .
رواه أبو داود / كتاب الأيمان والنذور ، باب ما يؤمر به من الوفاء بالنذر .
وقال الألباني صحيح .
ولكن لما جاء التعليل وضح المقصود وأزال التوهم .
الخلاصة: أسلوب التعليل يوضح ما صعب على الطالب فهمه ، وما أشكل عليه .
أسلوب التعليل يبعث في النفس الطمأنينة ، ويقر المعني للذهن .
أسلوب التعليل ، سبب في رسوخ المعلومات في ذهن الطالب .
ترك استخراج الجواب للمتعلم إن ترك المعلم الطالب يستخرج الجواب بنفسه ، وسيلة نافعة في إعمال الذهن ، وتحريضه على التفكير والإدلاء بالجواب .
ويكفي هذه الطريقة فائدة ، أنها شحذت الذهن والحواس ، وجعلتها تبحث جاهدة للعثور على الجواب المطلوب ، وهذا في حد ذاته تقدما ومكسبا ينضاف إلى رصيد الطالب .
بيان ذلك ، بأن يطرح المعلم مسألة معينة ، ثم يقربها لهم ويترك الجواب أو الحكم النهائي لهم .
وقد تكون هذه المسألة المطروحة تستلزم جوابا من الطالب ، وقد لا تستلزم ذلك ولكنها تتطلب إعمالا ذهنيا وشحذا فكريا .
وإليك الأمثلة : عن أبي ذر رضي الله عنه قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم يصبح على كل سلامي من ابن آدم صدقة تسليمه على من لقي صدقة ، وأمره بالمعروف صدقه .
ونهيه عن المنكر صدقه ، وإماطة الأذى عن الطريق صدقة ، وبضعة أهله صدقة ، ويجزئ من ذلك كله ركعتان من الضحي .. قالوا : يا رسول الله أحدنا يقضي شهوته وتكون له صدقة ؟ قال : أرأيت لو وضعها في غير حلها ألم يكن يأثم ؟ السلامي : أصله عظام الأصابع وسائر الكف ثم استعمل في جميع عظام البدن ومفاصله .. قال الخطابي : إن كل عضو ومفصل من بدنه عليه صدقة .
عون المعبود / .
قوله : وبضعة أهل صدقة البضع بضم الباء هو الجماع ، والمعنى مباشرته مع أهله .
عون المعبود / .
رواه أبو داود برقم .
وقال عنه الألباني صحيح .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث ، أرأيت لو وضعها في غير حلها ألم يكن يأثم ؟ .
فالجواب وإن كان مسكوتا عنه ، فهو إن وضعها في غير حلها ألم يكن يأثم ؟ .
فالجواب وإن كان مسكوتا عنه ، فهو إن وضعها في حلها فهو له صدقة .
أليس هذا إعمالا للذهن ؟ عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : جاء رجل من بني فزارة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن امرأتي ولدت غلاما أسود .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : هل لك من إبل ؟ قال : نعم .
قال : فما ألوانها ؟ قال : حمر .
قال : فهل فيها من أورق ؟ قال : إن فيها أورقا .
قال : فأنى أتاها ذلك ؟ قال : عسى أن يكون نزعه عرق .
قال : وهذا عسى أن يكون نزعه عرق وعند التأمل لهذا الحديث نرى كيف أن النبي صلى الله عليه وسلم حاوره وقرب إليه المسألة حتى أجاب السائل بقوله : عسى أن يكون نزعه عرق .
ولا شك أن هذه الطريقة تتطلب براعة من المعلم ، وحسن اختيار للمسائل المطروحة ، ومراعاة البساطة والسهولة فيها ، وتقريبها للذهن بذكر القرائن والأحوال المصاحبة ونحو ذلك .
الخلاصة: قال النووي في شرحه لمسلم .
الأورق : هو الذي فيه سواد ليس بصاف .
قوله : لعله نزعه عرق أي لعله في أصولك أو في أصول امرأتك من يكون في لونه أسود فأشبهه واجتذبه إليه وأظهر لونه عليه .
قاله المباركفوري ، في شرحه لسنن الترمذي / باب الولاء والهبة .
/ .
تقدم تخريجه.
استخراج الطالب الإجابة بنفسه من المسألة ، طريقة مفيدة ونافعة في إعمال الذهن ، وشحذ الفكر .
قد تستلزم المسألة المطروحة إجابة من الطالب ، وقد لا تستلزم ذلك .
هذه الطريقة تتطلب براعة من المعلم ، وحسن اختيار للأمثلة .
كلما كانت المسألة المطروحة ، سهلة ليست من النوع التي تصعب على الذهن كان ذلك أدعى لحصول المقصود .
استخدام التكرار في التعليم إن استخدام أسلوب التكرار في التعليم له فوائد عظيمة النفع منها : التأكيد على مسألة مهمة ، أو حكم هام ، ومنها تنبيه الغافل ومن به نعاس ونحوه ، ومنها حفظ الشيء المكرر .
والاقتصار على ثلاث مرات ، أمر قد تكر كثيرا في أحاديث المصطفي صلى الله عليه وسلم ، قال ابن التين : فيه أن الثلاث غاية ما يقع به الاعتذار والبيان .
أه .
ومن تأمل ذلك وجده كما قال .
وقد يزاد على الثلاث للحاجة كما ستراه من قول الرسول صلى الله عليه وسلم قريبا .
والتكرار قد يكون في الكلمات والجمل ، وقد يكون في الأسماء ، وقد يكون في غيرهما .
فأولا : تكرار الكلمات : عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا تكلم بكلمة أعادها ثلاثا حتى تفهم عنه ، وإذا أتى على قوم فسلم عليهم سلم عليهم ثلاثا .
وعند الترمذي من حديث أنس : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعيد الكلمة ثلاثا لتعقل عنه .
رواه البخاري في كتاب العلم / وأحمد في باقي مسند المكثرين / والترمذي في الاستئذان والأدب .
الترمذي .
تحفة الأحوذي .
أبواب المناقب / باب .

.................................. ابتدأ بالبسملة اقتداء بالكتاب العزيز، وتأسيا بالنبي صلى الله عليه وسلم في مكاتباته، وعملا بحديث: كل أمر ذي بال أي حال وشأن يهتم به شرعا لا يبدأ فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو أقطع وفي رواية أبتر أي ناقص البركة.
وهو وإن تم حسا لم يتم معنى وحقيقة ولم يفتتح المصنف كتابه بخطبة تنبئ عن مقصوده مفتتحة بالحمد والشهادة والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم .
ولعله حمد وتشهد نطقا عند وضع الكتاب، واقتصر على البسملة؛ لأنها من أبلغ الثناء والذكر، وللخبر، وكان صلى الله عليه وسلم يقتصر عليها في مراسلاته، فكأنه أجراه مجرى الرسائل إلى أهل العلم، لينتفعوا بما فيه تعلما وتعليما.
وقال حفيده: وقع لي نسخة بخطه رحمه الله بدأ فيها بالبسملة، وثنى بالحمدلة والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم .
والحمد ذكر محاسن المحمود مع حبه وإجلاله وتعظيمه، ومعنى الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم هو الثناء على رسول الله صلى الله عليه وسلم والعناية به.
وإظهار شرفه وفضله وحرمته.
وعلى هذا فالابتداء بالبسملة حقيقي وبالحمدلة نسبي إضافي، أي بالنسبة إلى ما بعد الحمد يكون مبدوءا به.
والباء متعلقة بمحذوف، اختير كونه فعلا خاصا متأخرا، لئلا يتقدم فيه غير ذكر الله وليصح الابتداء في كل قول وعمل ولأن الحذف أبلغ فلا حاجة إلى النطق بالفعل لدلالة الحال على أن كل قول أو فعل فإنما هو باسم الله.
والتقدير بسم الله أؤلف حال كوني مستعينا بذكره متبركا به.
و الاسم مشتق من السمو وهو الارتفاع، أو الوسم وهو العلامة؛ لأن كل ما سمي فقد نوه باسمه ووسم، و الله علم على = أبو داود : الأدب وابن ماجه : النكاح .
البخاري : اللباس ومسلم : اللباس والزينة والنسائي : الزينة وأحمد / / .
ص ............................................... = ربنا تبارك وتعالى، وهو أعرف المعارف الجامع لمعاني الأسماء الحسنى، وهو مشتق بمعنى أنه دال على صفة له.
وأصله الإله حذفت الهمزة وأدغمت اللام في اللام فقيل الله ، ومعناء ذو الألوهية والعبودية على خلقه أجمعين.
و الرحمن رحمان الدنيا والآخرة.
و الرحيم رحمة خاصة بالمؤمنين.
و الرحمن دال على الصفة القائمة به.
و الرحيم دال على تعلقها بالمرحوم.
ص كتاب التوحيد .................................. كتاب: مصدر كتب يكتب كتابا وكتابة وكتبا، ومدار المادة على الجمع، ومنه تكتب بنو فلان إذا اجتمعوا، والكتيبة لجماعة الخيل.
والكتابة بالقلم لاجتماع الحروف والكلمات، والمراد به هنا المكتوب، أي هذا مكتوب جامع لخصائص التوحيد وحقوقه ومكملاته، وما ينافيه من الشرك الأكبر، أو ينافي كماله الواجب من الشرك الأصغر.
أو البدع القادحة في التوحيد، أو المعاصي المنقصة للتوحيد، وبيان الوسائل والذرائع الموصلة إلى الشرك والمقربة منه بالبراهين القاطعة من الكتاب والسنة وأقوال سلف الأمة.
والتوحيد: مصدر وحده يوحده توحيدا، جعله واحدا أي فردا، ووحده قال: إنه واحد أحد، أو قال لا إله إلا الله.
والواحد والأحد وصف اسم الباري تعالى لاختصاصه بالأحدية.
وأقسام التوحيد ثلاثة : الأول توحيد الربوبية.
وهو العلم والإقرار بأن الله رب كل شيء وخالقه ومليكه، والمدبر لأمور خلقه جميعهم.
والثاني توحيد الأسماء والصفات.
وهو أن يوصف الله بما وصف به نفسه، وبما وصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم من صفات الكمال ونعوت الجلال، من غير تكييف ولا تمثيل، ومن غير تحريف ولا تعطيل.
والثالث توحيد الإلهية.
وهو إخلاص العبادة لله وحده لا شريك له، ويتعلق بأعمال العبد وأقواله الظاهرة والباطنة، خلاف ما زعمه المتكلمة والصوفية وغيرهم من أن المراد بالتوحيد مجرد توحيد الربوبية، وأنهم إذا أثبتوا ذلك فقد أثبتوا غاية التوحيد، وأن من أقر بما يستحقه سبحانه من الصفات، ونزهه عن كل ما نزه عنه، وأقر أنه سبحانه خالق كل شيء فهو الموحد، = ص قول الله تعالى: وما خلقت الجن والأنس إلا ليعبدون .
.................................. = بل لا يكون موحدا حتى يشهد أن لا إله إلا الله وحده، ويقر أنه وحده هو الإله المستحق للعبادة ويلتزم بعبادته وحده لا شريك له.
وأقسام التوحيد الثلاثة متلازمة، كل نوع منها لا ينفك عن الآخر، فمتى أتى بنوع منها ولم يأت بالآخر لم يكن موحدا.
والقسم الثالث هو مقصود المصنف رحمه الله تعالى بتصنيف هذا الكتاب، وإن كان قد ضمنه النوعين الآخرين؛ لأن هذا النوع هو أول دعوة الرسل أن: اعبدوا الله ما لكم من إله غيره ، ولعموم البلوى في زمانه بعبادة القبور والأشجار وغيرها، ودعوة الأنبياء والأولياء والصالحين وغيرهم، فمن أجل ذلك صرف العناية في بيان ذلك.
وإن شئت قلت كما قال ابن القيم وغيره: التوحيد نوعان: توحيد في المعرفة والإثبات، وهو توحيد الربوبية والأسماء والصفات.
وتوحيد في الطلب والقصد، وهو توحيد الإلهية والعبادة.
وبهذا التوحيد ولأجله أرسلت الرسل، وأنزلت الكتب، بل كل سورة في القرآن فهي متضمنة لنوعي التوحيد، بل كل آية متضمنة للتوحيد شاهدة به داعية إليه؛ فإن القرآن إما خبر عن الله وأسمائه وصفاته وأفعاله وأقواله، وهو التوحيد العلمي الخبري.
وإما دعوة إلى عبادة الله وحده لا شريك له، وخلع ما يعبد دونه وهو الإرادي الطلبي.
وإما أمر ونهي، وهو حقوق التوحيد ومكملاته.
وإما خبر عن أهل التوحيد وجزائهم وأهل الشرك وجزائهم، فالقرآن كله في التوحيد وحقوقه وجزائه وفي الشرك وأهله وجزائهم، وركنا التوحيد الصدق والإخلاص.
قال ابن القيم: والصدق والإخلاص ركنا ذلك الت وحيد كالركنين للبنيان وحقيقة الإخلاص توحيد المر ا د فلا يزاحمه مراد ثان قول بالجر عطف على التوحيد، ويجوز الرفع على الابتداء.
والعبادة لغة: التذلل والانقياد.
وشرعا: اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه من الأقوال والأعمال = سورة الأعراف آية : .
ص وقوله: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت .................................. = الظاهرة والباطنة.
وما خلقت أي ما خلق الله الثقلين الجن والإنس إلا لحكمة عظيمة، وهي عبادته وحده لا شريك له، وترك عبادة ما سواه.
ففعل الأول وهو خلقهم ليفعلوا هم الثاني وهو عبادته، لا ليفعل هو سبحانه بهم الثاني فيجبرهم على العبادة فإن من سبقت عليه الشقاوة لم يرد سبحانه وقوع العبادة منه، لما له في ذلك من الحكمة.
وقال بعض السلف: إلا لآمرهم وأنهاهم.
واختاره الزجاج والشيخ وغرهما قال تعالى: أيحسب الأنسان أن يترك سدى لا يؤمر ولا ينهى.
وقال: اعبدوا ربكم أي اتقوه، فقد أمرهم بما خلقوا له وأرسل الرسل بذلك، وكلما وردت العبادة في القرآن فمعناها توحيد الله بجميع أنواع العبادة.
وسميت وظائف الشرع عبادات؛ لأنهم يفعلونها خاضعين لله فيكونون من أهل رضاه.
قال تعالى: ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون أخبر أنه سبحانه غير محتاج إليهم، بل هم الفقراء إليه في جميع أحوالهم، وفي الآية بيان عظم شأن التوحيد؛ إذ كان الخلق كلهم لم يخلقوا إلا له.
الطاغوت: مشتق من الطغيان وهو مجاوزة الحد، وكل من تعدى حده بأي نوع من الطغيان فهو طاغوت، ويكون واحدا وجمعا، ويؤنث ويذكر، وللسلف فيه تفاسير لا تنافي بينها، وكلها ترجع إلى ما قال ابن القيم: الطاغوت ما تجاوز به العبد حده من معبود أو متبوع أو مطاع ا ه.
وأخبر تعالى أنه بعث في كل طائفة وقرن وجيل من الناس رسولا منذ حدث الشرك في قوم نوح إلى أن ختمهم بمحمد صلى الله عليه وسلم، يأمرهم أن اعبدوا الله أي وحدوا الله بالعبادة، واجتنبوا اتركوا وفارقوا عبادة ما سواه.
ولهذا خلقت الخليقة وأرسلت الرسل وأنزلت الكتب، و اجتنبوا أبلغ من اتركوا، = سورة النحل آية : .
سورة القيامة آية : .
سورة الذاريات آية : .
ص وقوله: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا الآية .................................. = فإن اتركوا لعدم الفعل، واجتنبوا تقتضي ذلك وتقتضي المباعدة والمجانبة، وهذه الآية هي معنى لا إله إلا الله فإنها تضمنت النفي والإثبات، كما تضمنته لا إله إلا الله، ففي قوله: اعبدوا الله الإثبات، وقوله: اجتنبوا الطاغوت النفي.
وهذه طريقة القرآن يقرن النفي بالإثبات، فينفي ما سوى الله، ويثبت عبادة الله وحده، والنفي المحض ليس بتوحيد وكذلك الإثبات بدون النفي، فلا يكون التوحيد إلا متضمنا للنفي والإثبات، وهذا هو حقيقة التوحيد، ففيها بيان عظم شأن التوحيد، وإقامة الحجة على العباد، ومعنى لا إله إلا الله.
قال المصنف: وفيه الحكمة في إرسال الرسل، وأن الرسالة عمت كل أمة، وأن دين الأنبياء واحد .
أي أمر ووصى وأوجب على ألسن رسله أن يعبد وحده دون ما سواه، والمراد بالقضاء هنا القضاء الشرعي الديني، فإن القضاء ينقسم إلى قسمين كوني قدري، وشرعي ديني، واشتملت هذه الآيات على جملة الشرائع، وابتدئت بالتوحيد فدل على أنه أوجب الواجبات؛ إذ لا يبتدأ إلا بالأهم فالأهم، وختمت بالنهي عن الشرك، فدل على أنه أعظم المحرمات، وفيها معنى لا إله إلا الله، فإن قوله: ألا تعبدوا هو معنى لا إله، وقوله: إلا إياه هو معنى إلا الله.
أي وقضى أن تحسنوا بالوالدين إحسانا، كما قضى بعبادته وحده لا شريك له كقوله: أن اشكر لي ولوالديك ، وعطف حقهما على حقه دليل على تأكد حقهما، وأنه أؤكد الحقوق بعد الله، وأكده أيضا بالمصدر المؤكد لما فرضه من حقهما؛ لأن الله جعلهما سببا لخروجك من العدم، ولم يخص نوعا من أنواع الإحسان ليعم جميع أنواعه، وتواترت السنة ببر الوالدين وتحريم عقوقهما.
: إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف أي لا تسمعهما قولا سيئا حتى = سورة الإسراء آية : .
سورة لقمان آية : .
سورة الإسراء آية : .
ص وقوله: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا الآية.
وقوله تعالى: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا .
.................................. = ولا التأفيف الذي هو أدنى مراتب القول السيئ، تنبيها بما هو فوق ذلك من القول السيء، والفعل السيئ ولا تنهرهما أي لا يصدر إليهما منك قول قبيح: وقل لهما قولا كريما لينا طيبا بأدب وتوقير.
: واخفض لهما جناح الذل من الرحمة أي تواضع لهما: وقل رب ارحمهما أي في كبرهما وعند وفاتهما: كما ربياني صغيرا أي كما رحماني في تربيتهما لي في صغري أو لتربيتهما.
وقوله: الآية أي إلى آخر الآية، أو اقرأ الآية.
يأمر سبحانه عباده بعبادته وحده لا شريك له؛ فإنه الخالق الرازق المنعم المتفضل على خلقه، وهو المستحق منهم أن يوحدوه ولا يشركوا به شيئا، وقرن الأمر بالعبادة التي فرضها بالنهي عن الشرك الذي حرمه، فدلت على أن اجتناب الشرك شرط في صحة العبادة.
والشرك تسوية غير الله بالله فيما هو من خصائص الله.
و شيئا نكرة في سياق النهي فتعم الشرك قليله وكثيره.
وتسمى هذه الآية آية الحقوق العشرة؛ وذلك لأنها تضمنت عشرة حقوق.
وابتدأت بالأمر بالتوحيد والنهي عن الشرك، فدلت على أن التوحيد هو أوجب الواجبات، وأن الشرك أعظم المحرمات.
وفيها تفسير التوحيد، وأنه عبادة الله وحده وترك الشرك وهذا وجه مطابقتها للترجمة قاله حفيد المصنف، وفي بعض النسخ المعتمدة تقديمها على آية الأنعام فقدمتها لمناسبة كلام ابن مسعود.
أي قل يا محمد لهؤلاء المشركين الذين عبدوا غير الله: تعالوا أي هلموا وأقبلوا أتل أي أقص عليكم وأخبركم ب : ما حرم ربكم عليكم حقا لا تخرصا ولا ظنا، بل وحيا منه وأمرا من عنده،: ألا تشركوا به شيئا كأن في الكلام = سورة النساء آية : .
سورة الأنعام آية : .
سورة الإسراء آية : .
سورة الإسراء آية : .
سورة الإسراء آية : .
سورة الإسراء آية : .
سورة الأنعام آية : .
سورة الأنعام آية : .
ص ............................................... = محذوفا تقديره: وصاكم ألا تشركوا به شيئا.
فيكون المعنى حرم عليكم ما وصاكم بتركه من الإشراك به، ولهذا إذا سئل الصحابة رضي الله عنهم عما يقول لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: يقول: اعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وذكر سبحانه في هذه الآية جملا من المحرمات، وابتدأها بالنهي عن الشرك، والنهي عنه يستدعي التوحيد بالاقتضاء، فدل على أن التوحيد أوجب الواجبات.
وأن الشرك أعظم المحرمات، وهذا وجه مطابقتها للترجمة وبالوالدين إحسانا قال القرطبي: الإحسان إلى الوالدين برهما، وحفظهما وصيانتهما، وامتثال أمرهما، وإزالة الرق عنهما، وترك السلطنة عليهما .
و إحسانا نصب على المصدرية، أي أحسنوا بالوالدين إحسانا.
: ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم أي لا تئدوا بناتكم خشية العيلة والفقر فإني رازقهم وإياكم، أي لا تخافوا من الفقر بسبب رزقهم فهو على الله، وخص الأولاد لأن قتلهم يجمع بين القتل وقطيعة الرحم.
فالعناية بالنهي عنه آكد، وكان قتل البنات شائعا فيهم.
وربما قتلوا بعض الذكور خشية الافتقار، فنهاهم الله عن ذلك.
: ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن نهي عام عن جميع أنواع الفواحش وهي المعاصي.
وظهر وبطن حالان تستوفيان أقسام ما جعلتا له من الأشياء.
: ولا تقتلوا النفس التي حرم الله قتلها إلا بالحق ، وهذا مما نص على النهي عنه تأكيدا، وإلا فهو داخل في النهي عن الفواحش.
ذلكم وصاكم به إشارة إلى هذه المحرمات التي أولها النهي عن الشرك، والوصية الأمر المؤكد المقرر، وسميت وصية الميت وصية؛ لأنه يعهدها لمن بعده ليتمسكوا بها.
لعلكم تعقلون لعل للتعليل أن الله وصانا بهذه الوصايا وأمرنا بها، وأكد علينا فيها لنعقلها ونعمل بها.
: ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن نهي عام عن القرب الذي يعم وجوه التصرف إلا ما يحسن، والسعي في نمائه.
حتى يبلغ أشده أي الرشد وزوال السفه مع البلوغ: وأوفوا الكيل والميزان بالقسط أمر بإقامة العدل في الأخذ = مسلم : الإيمان وأحمد / .

قال ابن إسحاق: وسالم بن عمير بن ثابت، وأبو ضياح بن ثابت بن النعمان، والحارث بن النعمان بن أمية، وخوات بن جبير بن النعمان: ضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهم مع أهل بدر.
ومن بني جحجبى بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف: منر بن محمد بن عقبة ابن أحيحة بن الجلاح.
ومن حلفائهم من بني أنيف: أبو عقيل بن عبد الله بن ثعلبة.
قال ابن إسحاق: ومن بني غنم بن السلم بن امرئ القيس بن مالك بن الأوس: سعد بن خيثمة بن الحارث، ومنذر بن قدامة، ومالك بن قدامة بن عرفجة.
قال ابن إسحاق: والحارث بن عرفجة.
قال ابن هشام: عرفجة بن كعب بن النحاط بن كعب بن حارثة بن غنم.
قال ابن إسحاق: وتميم مولى بني غنم.
ومن بني معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف: جبر بن عتيك بن الحارث بن قيس بن هيشة بن الحارث بن أمية بن معاوية، ومالك بن نميلة حليف لهم من مزينة، والنعمان بن عصر حليف لهم من بلى.
فجميع من شهد بدرا من الأوس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن ضرب له بسهمه وأجره أحد وستون رجلا.
قال ابن إسحاق: وشهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من المسلمين، ثم من الأنصار، ثم من الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر، ثم من بني الحارث ابن الخزرج، ثم من بني امرئ القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج : خارجة بن زيد بن أبي زهير، وسعد بن ربيع بن عمرو بن أبي زهير، وعبد الله بن رواحة بن امرئ القيس، وخلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو ابن حارثة بن امرئ القيس.
ومن بني زيد بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج: بشير بن سعد بن ثعلبة بن خلاس بن زيد، وأخوه سماك بن سعد؛ قال ابن هشام ويقال: جلاس، وهو عندنا خطأ.
ومن بني عدي بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج: سبيع بن قيس بن عيشة بن أمية بن مالك بن عامر بن عدي، وعباد بن قيس بن عيشة أخوه.
قال ابن إسحاق: وعبد الله بن عبس.
ومن بني أحمر بن حارثة بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج: يزيد بن الحارث بن قيس بن مالك بن أحمر.
ومن بني جشم بن الحارث بن الخزرج، وزيد بن الحارث بن الخزرج، وهما التوءمان : خبيب بن أساف بن عتبة بن عمرو بن خديج بن عامر بن جشم، وعبد الله ابن زيد بن ثعلبة، وأخوه حريث بن زيد بن ثعلبة، زعموا، وسفيان بن بشر.
قال ابن هشام: سفيان بن نسر بن عمرو بن الحارث بن كعب بن زيد.
قال ابن إسحاق: ومن بني جدارة بن عوف بن الحارث بن الخزرج: تميم بن يعار بن قيس بن عدي بن أمية بن جدارة، وعبد الله بن عمير بن عدي بن أمية بن جدارة، وزيد بن المزين بن قيس، وعبد الله بن عرفطة بن عدي بن أمية بن جدارة.
ومن بني الأبجر، وهم بنو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج: عبد الله بن ربيع بن قيس بن عمرو بن عباد بن الأبجر.
ومن بني عوف بن الخزرج، ثم من بني عبيد بن مالك بن سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج، وهم بنو الحبلى قال ابن هشام: الحبلى سالم بن غنم: سمي به لعظم بطنه: عبد الله بن عبد الله بن أبي بن مالك بن الحارث بن عبيد، وسلول أم أبي، وأوس بن خولي بن عبد الله بن الحارث بن عبيد.
ومن بني جزء بن عدي بن مالك بن سالم: زيد بن وديعة بن عمرو بن قيس بن جزء، وعقبة بن وهب بن كلدة، حليف لهم من بني عبد الله بن غطفان، ورفاعة بن عمرو بن زيد، وعامر بن سلمة بن عامر، حليف لهم من اليمن وأبو خميصة معبد ابن عباد بن قشير بن المقدم بن سالم بن غنم، وعامر بن البكير حليف لهم.
ومن بني سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج، ثم من بني العجلان بن زيد بن غنم بن سالم: نوفل بن عبد الله بن نضلة بن مالك بن العجلان.
ومن بني أصرم بن فهر بن ثعلبة بن غنم بن سالم بن عوف: عبادة بن الصامت بن قيس بن أصرم، وأخوه أوس بن الصامت.
ومن بني دعد بن فهر بن ثعلبة بن غنم: النعمان بن مالك بن ثعلبة بن دعد، والنعمان الذي يقال له: قوقل.
ومن بني قربوش بن غنم بن أمية بن لوذان بن سالم: ثابت بن هزال بن عمرو ابن قربوش، ويقال: قربوس بالمهملة.
ومن بني مرضخة بن غنم: مالك بن الدخشم قال ابن إسحاق: ومن بني لوذان ابن غنم بن سالم: ربيع بن إياس بن عمرو بن غنم بن أمية بن لوذان، وأخوه ورقة ابن إياس، وعمرو بن إياس حليف لهم من أهل اليمن.
قال ابن هشام: ويقال عمرو أخو ربيع وورقة.
قال ابن إسحاق: ومن حلفائهم من بلى، ثم من بني غصينة وغصينة: أمهم؛ كما قال ابن هشام، وأبوهم: عمرو بن عمارة: المجذر بن زياد، واسم المجذر: عبد الله بن عمرو بن زمزمة، وعباد، ويقال: عبادة بن الخشخاش بن عمرو بن زمزمة، ونحاب بن ثعلبة بن خزمة، ويقال: نحاث بن ثعلبة، وعبد الله بن ثعلبة ابن خزمة بن أصرم.
قال ابن هشام: وزعموا أن عتبة بن ربيعة بن خالد بن معاوية حليف لهم من بهراء قد شهد بدرا.
قال ابن هشام: عتبة بن بهز من بني سليم.
ومن بني ساعدة بن كعب بن الخزرج، ثم من بني ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة: أبو دجانة سماك بن أوس بن خرشة بن لوذان، والمنذر بن عمرو بن خنيس بن حارثة ابن لوذان.
ومن بني البدي بن عامر بن عوف بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة: أبو أسيد مالك بن ربيعة بن البدي، ومالك بن مسعود وهو إلى البدي.
ومن بني طريف بن الخزرج بن ساعدة: عبد ربه بن حق بن أوس بن وقش بن ثعلبة بن طريف، ومن حلفائهم من جهينة: كعب بن حمار بن ثعلبة قال ابن هشام: ويقال: كعب بن جماز وهو من غبشان وضمرة وزياد وبسبس بنو عمرو، ويقال: ضمرة وزياد ابنا بشر، وعبد الله بن عامر من بلي.
ومن بني جشم بن الخزرج، ثم من بني سلمة بن سعد، ثم من بني حرام بن كعب بن غنم: خراش بن الصمة بن عمرو بن الجموح، والحباب بن المنذر بن الجموح، وعمير بن الحمام بن الجموح، وتميم مولى خراش بن الصمة، وعبد الله بن عمرو بن حرام، ومعاذ بن عمرو بن الجموح، ومعوذ بن عمرو بن الجموح، وخلاد بن عمرو بن الجموح، وعقبة بن عامر بن نابي، وخبيب بن الأسود مولى لهم، وثابت بن ثعلبة بن زيد بن الحارث بن حرام، وثعلبة الذي يقال له: الجذع، وعمير بن الحارث بن ثعلبة.
قال ابن هشام: وكل ما كان ها ههنا الجموح، فهو: الجموح بن زيد بن حرام، إلا ما كان من جد الصمة، فإنه الجموح بن حرام.
قال ابن إسحاق: ومن بني عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة، ثم من بني خنساء بن سنان بن عبيد: بشر بن البراء بن معرور بن صخر بن خنساء، والطفيل بن مالك بن خنساء، والطفيل بن النعمان بن خنساء، وعبد الله بن الجد بن قيس بن صخر بن خنساء، وسنان بن صيفي بن صخر بن خنساء، وعتبة بن عبد الله بن صخر ابن خنساء، وجبار بن صخر، وخارجة بن حمير، وعبد الله بن حمير حليفان لهم من أشجع، من بني دهمان.
قال ابن هشام: ويقال: جبار بن صخر بن أمية بن خناس.
قال ابن إسحاق: تسعة نفر.
ومن بني خناس بن سنان بن عبيد: يزيد بن المنذر بن سرح بن خناس، ومعقل ابن المنذر بن سرح، وعبد الله بن النعمان بن بلدمة، والضحاك بن حارثة بن زيد بن ثعلبة بن عبيد، وسواد بن زريق بن ثعلبة بن عبيد قال ابن هشام: ويقال: سواد بن رزن بن زيد بن ثعلبة ومعبد بن قيس بن صخر بن حرام، وعبد الله بن قيس بن صخر بن حرام.
ومن بني النعمان بن سنان بن عبيد: عبد الله بن عبد مناف بن النعمان، وجابر بن عبد الله بن رئاب بن النعمان، وخليدة بن قيس بن النعمان، والنعمان بن سنان مولى لهم.
ومن بني سواد بن غنم بن كعب بن سلمة، ثم من بني حديدة بن عمرو بن غنم ابن سواد: أبو المنذر، وهو يزيد بن عامر بن حديدة، وسليم بن عمرو بن حديدة، وقطبة بن عامر بن حديدة، وعنترة مولى سليم بن عمرو.
قال ابن هشام: عنترة: من بني سليم بن منصور ثم من بني ذكوان.
ومن بني عدي بن نابي بن عمرو بن سواد بن غنم: عبس بن عامر بن عدي، وثعلبة بن غنمة بن عدي، وأبو اليسر، وهو: كعب بن عمرو بن عباد بن عمرو بن غنم بن سواد، وسهل بن قيس بن أبي كعب بن القين بن كعب بن سواد، وعمرو بن طلق بن زيد بن أمية بن سنان بن كعب بن غنم، ومعاذ بن جبل بن عمرو.
قال ابن هشام: إنما نسب ابن إسحاق معاذ بن جبل في بني سواد، وليس منهم؛ لأنه فيهم.
قال ابن إسحاق: والذين كسروا آلهة بني سلمة: معاذ بن جبل، وعبد الله بن أنيس، وثعلبة بن غنمة، وهم في بني سواد بن غنم.
قال ابن إسحاق: ومن بني زريق بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج، ثم من بني مخلد بن عامر بن زريق، ويقال: عامر بن الأزرق: قيس بن محصن بن خالد بن مخلد، وأبو خالد، وهو: الحارث بن قيس ابن خالد بن مخلد، وجبير بن إياس بن خالد بن مخلد، وأبو عبادة، وهو: سعد بن عثمان بن خلدة بن مخلد، وأخوه عقبة بن عثمان بن خلدة بن مخلد، وذكوان بن عبد قيس بن خلدة بن مخلد، ومسعود بن خلدة بن عامر بن مخلد.
ومن بني خلدة بن عامر بن زريق: أسعد بن يزيد بن الفاكه بن زيد بن خلدة، والفاكه بن بشر بن الفاكه بن زيد بن خلدة.
قال ابن هشام: بسر بن الفاكه، معاذ بن ماعص بن قيس بن خلدة؛ وأخوه عائذ ابن ماعص بن قيس بن خلدة، ومسعود بن سعد بن قيس بن خلدة.
ومن بني العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق: رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان، وأخوه خلاد بن رافع بن مالك بن العجلان، وعبيد بن زيد بن عامر بن العجلان.
ومن بني بياضة بن عامر بن زريق: زياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان بن عامر بن عدي بن أمية بن بياضة، وفروة بن عمرو بن وذفة بن عبيد بن عامر بن بياضة، ورجيلة بالمعجمة وعطية بن نويرة بن عامر بن بن عامر بن بياضة، وخليفة بن عدي بن عمرو بن مالك بن عامر بن فهيرة بن بياضة.
قال ابن هشام: ويقال: عليفة.
ومن بني حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج: رافع بن المعلى بن لوذان بن حارثة بن عدي بن زيد بن ثعلبة بن زيد مناة بن حبيب.
ومن بني النجار، وهو: تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج، ثم من بني غنم ابن مالك بن النجار، ثم من بني ثعلبة بن عبد عوف بن غنم: أبو أيوب خالد بن زيد ابن كليب بن ثعلبة.
ومن بني عسيرة بن عبد عوف بن غنم: ثابت بن خالد بن النعمان بن خنساء بن عسيرة.
قال ابن هشام: ويقال: عشيرة.
قال ابن إسحاق: ومن بني عمرو بن عبد بن عوف بن غنم: عمارة بن حزم بن زيد بن لوذان بن عمرو، وسراقة بن كعب بن عبد العزى بن غزية بن عمرو.
ومن بني عبيد بن ثعلبة بن غنم: حارثة بن النعمان بن زيد بن عبيد، وسليم بن قيس بن قهد، واسمه: خالد بن قيس بن عبيد.
ومن بني عائذ بن ثعلبة بن غنم، ويقال: عابد، بالموحدة والمهملة : سهيل بن رافع بن أبي عمرو بن عائذ، وعدي بن أبي الزغباء، حليف لهم من جهينة.
ومن بني زيد بن ثعلبة بن غنم: مسعود بن أوس بن زيد، وأبو خزيمة بن أوس بن زيد بن أصرم بن زيد، ورافع بن الحارث بن سواد بن زيد.
ومن بني سواد بن مالك بن غنم: عوف ومعوذ ومعاذ، بنو الحارث بن رفاعة بن سواد؛ بنو عفراء، والنعمان بن عمرو بن رفاعة بن سواد ويقال: نعيمان؛ فيما قال ابن هشام وعامر بن مخلد بن الحارث بن سواد، وعبد الله بن قيس بن خالد بن خلدة بن الحارث بن سواد، وعصيمة حليف لهم من أشجع، ووديعة بن عمرو حليف لهم من جهينة، وثابت بن عمرو بن زيد بن عدي بن سواد، وزعموا أن أبا الحمراء مولى الحارث بن عفراء شهد بدرا.
ومن بني عامر بن مالك بن النجار، وعامر مبذول، ثم من بني عتيك بن عمرو بن مبذول: ثعلبة بن عمرو بن محصن بن عمرو العتكي، وسهل بن عتيك بن عمرو ابن النعمان، والحارث بن الصمة بن عمرو بن عتيك، كسر به في الروحاء، فضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره.
ومن بني عمرو بن مالك بن النجار، وهم: بنو حديلة، ثم من بني قيس بن عبيد ابن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار: أبي بن كعب بن قيس، وأنس بن معاذ بن أنس بن قيس.
ومن بني عدي بن عمرو بن مالك بن النجار: أوس بن ثابت بن المنذر بن حرام ابن عمرو بن زيد مناة بن عدي، وأبو شيخ بن أبي ثابت بن المنذر بن حرام؛ أخو حسان بن ثابت، وأبو طلحة، وهو زيد بن سهل بن الأسود بن حرام.
ومن بني عدي بن النجار، ثم من بني عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار: حارثة بن سراقة بن الحارث بن عدي بن مالك بن عدي بن عامر، وعمرو بن ثعلبة ابن وهب بن عدي، وهو أبو حكيم، وأبو سليط: وهو أسيرة بن قيس بن عمرو، وعمرو أبو خارجة بن قيس بن مالك بن عدي بن عامر، وثابت بن خنساء بن عمرو ابن مالك بن عدي بن عامر، وعامر بن أمية بن زيد بن الحسحاس بن مالك بن عدي ابن عامر، ومحرز بن عامر بن مالك بن عدي، وسواد بن غزية بن أهيب، حليف لهم من بلي، ويقال: سواد.
قال ابن إسحاق: ومن بني حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار: أبو زيد قيس بن سكن بن قيس بن زعوراء بن حرام، وأبو الأعور بن الحارث بن ظالم بن عبس بن حرام، وسليم بن ملحان، وحرام بن ملحان.
ومن بني مازن بن النجار، ثم من بني عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن ابن النجار: قيس بن أبي صعصعة، واسم أبي صعصعة: عمرو بن زيد بن عوف، وعبد الله بن كعب بن عمرو بن عوف، وعصيمة حليف لهم من بني أسد بن خزيمة.
ومن بني خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن: أبو داود عمير بن عامر بن مالك بن خنساء، وسراقة بن عمرو بن عطية بن خنساء.
ومن بني ثعلبة بن مازن بن النجار: قيس بن مخلد بن ثعلبة بن صخر بن حبيب ابن الحارث بن ثعلبة.
ومن بني دينار بن النجار، ثم من بني مسعود بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار ابن النجار: النعمان بن عبد عمرو بن مسعود، والضحاك بن عبد عمرو بن مسعود، وسليم بن الحارث بن ثعلبة بن كعب بن حارثة بن دينار، وهو أخو الضحاك، والنعمان ابني عبد عمرو، لأمهما؛ وجابر بن خالد بن عبد الأشهل بن حارثة، وسعد بن سهيل بن عبد الأشهل.
ومن بني قيس بن مالك بن كعب بن حارثة بن دينار بن النجار: كعب بن زيد بن قيس، وبجير بن أبي بجير، حليف لهم من عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان، ثم من بني جذيمة بن رواحة.
قال ابن إسحاق: فجميع من شهد بدرا من الخزرج: مائة وسبعون رجلا.
قال ابن هشام: وأكثر أهل العلم يذكر في الخزرج ببدر في بني العجلان بن زيد ابن غنم: عتبان بن مالك بن عمرو بن العجلان، ومليل بن وبرة بن خالد بن العجلان، وعصمة بن الحصين بن وبرة بن خالد بن العجلان.
وفي بني حبيب بن عبد: حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج، وهم من بني زريق، وهلال بن المعلى بن لوذان بن حارثة بن عدي بن زيد بن ثعلبة بن مالك بن زيد مناة بن حبيب.
قال ابن إسحاق: فجميع من شهد بدرا من المسلمين من المهاجرين والأنصار، ومن ضرب له بسهمه وأجره ثلاثمائة رجل وأربعة عشر رجلا؛ ثلاثة وثمانون من المهاجرين، ومن الأوس واحد وستون، ومن الخزرج مائة وسبعون رجلا.
واستشهد من المسلمين يوم بدر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قريش، ثم من بني المطلب بن عبد مناف: عبيدة بن الحارث بن المطلب: قتله عتبة بن ربيعة، قطع رجله فمات بالصفراء.
ومن بني زهرة بن كلاب: عمير بن أبي وقاص بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة؛ أخو سعد بن أبي وقاص بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة، وذو الشمالين بن عبد عمرو بن نضلة، حليف لهم من خزاعة.
ومن بني عدي بن كعب بن لؤي: عاقل بن البكيرة حليف لهم من بني سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، ومهجع مولى عمر بن الخطاب، رضي الله عنه.
ومن بني الحارث بن فهر: صفوان بن بيضاء.
ومن الأنصار، ثم من بني عمرو بن عوف: سعد بن خيثمة، ومبشر بن عبد المنذر ابن زنبر، ويقال: مرة بن زنبر.
ومن بني الحارث بن الخزرج: يزيد بن الحارث، وهو الذي يقال له: ابن فسحم.
ومن بني سلمة، ثم من بني حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة: عمير بن الحمام.
ومن بني حبيب بن عبد حارثة: رافع بن المعلى، ومن بني النجار: حارثة بن سراقة بن الحارث، ومن بني غنم بن مالك بن النجار: عوف ومعوذ ابنا الحارث بن رفاعة بن سواد، وهما ابنا عفراء نقل صاحب تاريخ الخميس العلامة حسين بن محمد الديار بكري، عن الجلال الدواني، عن كبار مشايخه أن الدعاء مستجاب عند ذكر أصحاب بدر، رضي الله تعالى عنهم ونفعنا بهم.
تسمية من قتل من المشركين يوم بدر: من قريش، ثم من بني عبد شمس بن عبد مناف: حنظلة بن أبي سفيان بن حرب ابن أمية بن عبد شمس: قتله زيد بن حارثة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويقال: اشترك فيه حمزة، وعلي، وزيد؛ قاله ابن هشام.
وعتبة بن ربيعة بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس، وأخوه شيبة بن ربيعة، وابنه الوليد بن عتبة.
والحارث وعامر ابنا الحضرمي حليفان لهم: قتل عامرا عمار بن ياسر، وقتل الحارث النعمان بن عصر، حليف الأوس؛ فيما قال ابن هشام.
وعمير بن أبي عمير وابنه موليان لهم: قتل عميرا سالم مولى أبي حذيفة.
قال ابن إسحاق: وعبيدة بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس: قتله الزبير بن العوام، والعاص بن سعيد بن العاص بن أمية: قتله علي بن أبي طالب، وعقبة بن أبي معيط: قتله عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح، أخو بني عمرو بن عوف صبرا.
قال ابن هشام: ويقال: علي بن أبي طالب.
قال ابن إسحاق: وعتبة بن ربيعة: قتله عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب.
قال ابن هشام: اشترك فيه هو وحمزة وعلي.
قال ابن إسحاق: وشيبة بن ربيعة: قتله حمزة بن عبد المطلب.
والوليد بن عتبة بن ربيعة: قتله علي بن أبي طالب.
وعامر بن عبد الله، حليف لهم من بني أنمار ابن بغيض: قتله علي بن أبي طالب.
ومن بني نوفل بن عبد مناف: الحارث بن عامر بن نوفل: قتله فيما يذكرون خبيب بن أساف، أخو بني الحارث بن الخزرج.
وطعيمة بن عدي بن نوفل: قتله علي بن أبي طالب، ويقال: حمزة بن عبد المطلب.

العرب والملاحة ص .
.
غير أن معارفنا عنها لا تزال قليلة، وقد وردت أخبار هذه الحملة في موارد لم تشر إلى اسم القيصر الذي أمر بتجريد تلك الحملة على العربية السعيدة ، إذ اكتفت بذكر لفظة قيصر ويظهر منها أن جيوش القيصر أنزلت خسائر فادحة أولا بالعرب الساكنين في البادية وقد دعتهم تلك الموارد ب أي سكان الخيام ويراد بهم الأعراب، ثم سارت تلك الجيوش حتى بلغت العربية السعيدة ، وذلك في السنة ب.
م ، ولا نعلم إلى أي مدى وصل إليه القيصر أو ابنه في هذه الغزوات .
وقد ذهب بعض الباحثين إلى أن كره كالا الذي خلف والده سبتيميوس سفيروس في الحكم، هو الذي قاد الجيش الروماني الذي زحف على العرب الساكنين في أعالي العربية السعيدة كما يسميها بطلميوس ، وأنه في ذلك العهد كانت حروب سبتيميوس مع البارثين م ويرون أن الرومان لم يتوغلوا بعيدا في جزيرة العرب، وربما كان أقصى ما بلغوه ديار ثمود .
وفي كتاب بحث في القضاء والقدر وهو المسمى أيضا ب كتاب قوانين البلاد ل برد يصان الذي عاش فيما بين السنة والسنة للميلاد إشارة إلي أن الروم لما استولوا على العربية من عهد غير بعيد عن أيامه، أبطلوا قوانين أهلها البرابرة .
ويقصد بالبرابرة الأعراب على ما يظهر.
ويظهر أنه قصد بذلك الحملة الرومانية المذكورة وفي تأريخ الإمبراطورية الرومانية أسماء رجال يرى بعض المؤرخين أنهم كانوا من أصل عربي، من هؤلاء يوليا دومنا و يوليا ميا و ايلاكيل .
.
.
.
.
.
م ، و يوليا مامية و سيفيروس الكسندر م وكانوا في رأيهم من أسرة دينية عربية.
أما فليب م الذي تولى عرش رومة ، فقد عرف ب فليب العربي وقد برز نفر من أسرة الزباء ملكة تدمر، ونالوا مراكز ممتازة في الإمبراطورية الرومانية .
وقد سعى القيصر سفيروس الكسندر سويروس الكسندر للوصول إلى الخليج، وذلك في حروبه مع الفرس سنة م وقد تمكنت بعض قواته الزاحفة عن طريق نهر الفرات من بلوغ البطائح ، ولكنها جوبهت بمقاومة عنيفة من الفرس، حتى اضطرت إلى العودة من حيث أتت، ولم تتمكن من تحقيق هدفها المنشود .
وحاول فيليب العربي جاهدا الوصول إلى الهند والسيطرة على الخليج، غير أن الحظ لم يكن في جانبه في حروبه مع الفرس، واضطر إلى ترك ذلك المشروع الخطير .
وقد انتهز الأعراب فرصة الكارثة التي نزلت بالقيصر فاليريان م ، بتغلب الفرس عليه، فأخذوا يهاجمون الخطوط الرومانية الدفاعية، ويباغتون مدنها، بغزوهم لها، مما حمل من جاء بعده من حكام رومة على تقوية الحصون وإعادة ترميم استحكاماتها، ومن هذه مدينة ، وهي درعه درعا الدرعة .
لتصمد أمام غارات الأعراب التي تكاثرت عليها .
وقد كون الرومان كتائب من الجنود العرب ألفوها لحماية الطرق وللدفاع عن حدودهم الطويلة المتصلة بالبوادي، وهي حدود يصعب على الجيوش النظامية حمايتها، ولذلك عمدوا إلى تكوين هذه الكتائب.
ونجد في الكتابات الصفوية كتابات دونها أصحابها يذكرون فيها فرحهم وحمدهم لآلهتهم؛ لأنها ساعدتهم في فرارهم من الخدمة في الجيش الروماني، ورجوعهم إلى أهلهم سالمين، بعد .
.
.
.
: .
.
أن قتل غيرهم في أثناء فرارهم على أيدي من كان يتعقبهم من عساكر الروم أو البيزنطيين لإجبارهم على الرجوع إلى ثكناتهم، والظاهر أن كثيرا من هؤلاء كانوا من الجنود المرتزقة أو المسخرة التي أكرهت على الخدمة في الجيش.
فنجد في إحدى الكتابات أن رجلا اسمه حنين بن حنين بن أياس اتخذ سنة فراره من نمارة السلطان ، مبدأ أرخ به، دلالة على أهمية تلك المناسبة بالنسبة إلى حياته، وذكر أنه شاد قبرا على مرقد أخته وبنى هرجم وبنى الرجم ، والرجم القبر، والظاهر أن السلطان ، أي سلطان الروم تعبير عن حكومة كانت قد أقامت مركزا أو حامية أو معسكرا نمارة ، وكان حنين أحد من كان في ذلك المعسكر ففر منه، وفرح لنجاته بنفسه، وتعبير السلطان من التعابير العربية القديمة التي لا تزال حية حتى اليوم .
ونجد رجلا اسمه مغير بن محلم ، يؤرخ بسنة هرب رجل اسمه جر جور من قصر نقات قصر نفأت والظاهر أن قصر نقأت كان ثكنة من ثكنات الروم، وقد حشد فيها جمع من العرب لأداء الخدمة العسكرية للسلطات الرومانية، ففر منها جور .
وفي هذه السنة جاء مغير إلى قبور جماعة ذكر أسماءهم قتلوا فوضع رجما أي حجارة فوق قبورهم تعبيرا عن تكريمه لذكراهم.
وقد وردت في النص جملة طر هسموي ، أي طير السماء .
وقد ذهب ليتمان .
إلى احتمال كون طير اسم رجل، وهو هسموي بمعنى السماوي ، أي أنه نسبة إلى بادية السماوة، أو اسم موضع سمه سامه يقع جنوب شرقي بصرى .
ونجد شخصا اسمه تيم ايل يذكر في كتابة له هذه الجملة ونفر من رم ، أي ونفر من الروم ، و نفر بمعنى فر في الصفوية .
ولم يذكر تيم ايل سبب فراره من الروم ولعله، كان من الكتائب العربية، ففر منها طلبا للحرية والراحة والمعيشة مع الأهل، أو أنه كان قد غزا حدود الروم، فقبض عليه وسجن ففر من سجنه، ونجد رجلا آخر يذكر أنه نفر .
.
وسيكون رمزه: .
راجع الجملة الأخيرة من النص المنشور في كتاب .
من الروم وذلك في سنة ثلاث، ويقصد بسنة ثلاث.
مرور ثلاث سنوات على تأريخ احتلال الرومان لبلاده، وقد وقع ذلك في السنة أو للميلاد، أي في عهد تكوين المقاطعة العربية وسقوط بصرى في أيدي الرومان على نحو ما ذكرت.
فتكون إذن سنة هربه مساوية لسنة أو بعد الميلاد .
وقد عبر شخص آخر عن هربه من الروم ورجوعه إلى أهله ناجيا سالما بعبارة ونجى من رم ، أي ونجا من الروم .
فيظهر أنه كان أيضا في أيدي الرومان لسبب نجهله فاهتبل الفرص، وهرب منهم، ونجا بنفسه، حيث وصل إلى منزل جده، وأقام عنده يرعى ماعزا له .
وأما سواد بن يسلم ، فقد كان يشعر أن الرومان كانوا يراقبونه ويتعقبون آثاره لسبب لم يذكره، وقد عبر عن ذلك بقوله وخرص ال روم أي وخرص الروم بمعنى أنه راوغهم وخلص منهم، ولم يذكر سبب مراقبة الرومان له فلعله كان قد أغار على أرض الروم، أي الأرضين المحتلة الخاضعة لهم ليغنم منها شيئا فتعقبه حرسهم، ولكنه راوغهم وخرص منهم ونجا .
وقد ازعجت القبائل الرومان بغارتها على الأرضين التي استولوا عليها وأخضعوها لحكمهم، فأوجد الرومان جيشا مرتزقا، من أهل البلاد التي تحكموا في أمرها، وضعوه تحت إمرة جماعة من الضباط الرومان، وجعلوا واجبه حماية الحدود والدفاع عنها، وأقاموا له ثكنات على طول تلك الحدود، ورد أسماء بعضها في الكتابات الصفوية وغيرها، ومع ذلك كانت القبائل تهتبل الفرص، فتهاجم الحدود وتتوغل في الأرضين الخاضعة للرومان لتستولي على ما تجده أمامها من مال وحيوان، ثم تعود مسرعة إلى مضاربها في البادية حيث يصعب على الرومان محاربتها هناك.
كانت الإسكندرية منذ تأسيسها إلى الفتح الإسلامي، المنبع الذي أمد رجال السياسة والحرب والعلم بما احتاجوا إليه من علم بلاد الشرق وإفريقيا.
فيها تجمع التجار أصحاب المال يبحثون عن البضاعة وعن منشئها وأسعارها في المنشأ .
.
النص رقم من المرجع المذكور.
المصدر نفسه ص .
راجع النص من هذا المصدر.
وفي كيفية الحصول عليها بأسهل السبل وبأرخص الأسعار، منهم من ذهب بنفسه إلى مواطن البضاعة وإلى الأسواق الرئيسية المجهزة، فتمون منها ما احتاج إليه، ومنهم من تسقط أخبارها من تجار الإسكندرية أو التجار الوطنيين الوافدين على الإسكندرية، أو من رجال السفن.
وفي الإسكندرية كانت في الغالب نهاية مطاف ربابنة السفن الذين خبروا البحر وعركوه، ووقفوا على أحوال البلاد الغريبة العجيبة: علم إفريقيا وآسيا، ومن أفواههم تلقف التجار والعلماء أخبار البحار وما وراءها من أرضين، وفي مكتبتها ودوائرها الرسمية حفظت تقارير قادة الأساطيل والجواسيس الذين كانوا يتجسسون الأخبار عن أحوال حكومات وشعوب تلك البلاد، وهي تقارير لا بد أن تكون على غاية من الخطورة والأهمية عند خلفاء الإسكندر ثم الرومان فالبيزنطيين، ويحدثنا أغاثر شيدس أغاثر خيدس الذي عاش في الإسكندرية في حوالي ق.
م أنه أخذ علمه بأحوال البحر الأحمر من أفواه أناس قاموا هم أنفسهم بأسفار إلى البحر الأحمر وإلى ما وراءه، كما أخذه من وثائق ملكية وسجلات كانت محفوطة، سمح له، بالوقوف عليها، وفي جملتها تقرير أرسطون أرستون ، وهو أحد رجال البحر اللذين كلفهم بطلميوس الثاني أو بطلميوس آخر كشف البحر الأحمر، فلما أنجز عمله وخبر أمر الساحل العربي للبحر، قدم تقريره المذكور.
فحفظ في جملة الوثائق الخطيرة المهمة في خزانة وثائق الإسكندرية ومن هذا المنبع أخذ بقية الكتاب، ومنهم من قام نفسه بركوب البحر وبأسفار في الشرق، ثم عاد إليها ليضع ما حصل عليه في كتاب.
والخلاصة أن هذه التطورات والأحداث السياسية والعسكرية التي وجهت أنظار الغرب منذ أيام الإسكندر الأكبر نحو الشرق، قد أدت إلى نزول اليونان والرومان بأنفسهم إلى البحار الدافئة لمنافسة العرب في تجارتهم، وفي بحارهم وفي البحار الأخرى، فبنوا سفنا أقوى وأكبر وأوسع، وأخذوا يقومون أنفسهم بالتدريج ويحتلون الموانئ المهمة أو يقيمون لهم قواعد عسكرية على السواحل لحماية خطوط مواصلاتهم البحرية، وبذلك أصابوا التجارة العربية إصابة مباشرة وأنزلوا بها ضررا بالغا، إذ أخذو يشترون منتجات البلاد الحارة من مواضع انتاجها، وصاروا يزاحمون السفن العربية التي لم تتمكن من تطوير نفسها تطويرا يناسب الزمن وروح العصر، فتغلبت سفن الروم والرومان عليها كما تغلب البرتغاليون فيما بعد ثم من جاء بعدهم من الغربيين على السفن العربية في عصور الاستكشاف، واضطر التجار العرب إلى اعتزال البحر والانسحاب منه تدريجيا والاكتفاء بشحن ما يحصلون عليه بطرق البر، إلى أسواق تفرض ضرائب مرتفعة على التجار والتجارات.
وقد أدى هذ ا التطور إلى أضعاف مركز العرب الجنوبيين أضعافا كبيرا، وإلى إلحاق الأذى بثرائهم، وصار الروم والرومان يتدخلون في شئون العربية الجنوبية تدخلا مباشرا أو غير مباشر بتحريض الجيش والقبائل العربية على حكومات العربية الجنوبية على نحو ما سنراه مفصلا فيما بعد.
الفصل التاسع عشر: الدولة المعينية مدخل ... الفصل التاسع عشر: الدولة المعينية تعد الدولة المعينية من أقدم الدول العربية التي بلغنا خبرها، وقد عاشت وازدهرت بين ق.
م تقريبا على رأي بعض العلماء.
وقد بلغتنا أخبارها من الكتابات المدونة بالمسند والكتب الكلاسيكية .
أما المؤلفات العربية الإسلامية فلا علم لها بهذه الدولة.
ولكنها عرفت اسم معين على أنه محفد من محافد اليمن وحصن ومدينة، وذكرت أنه هو و براقش من أبنية التبابعة .
وأقدم من ذكر المعينيين من الكتاب الكلاسيكيين ديودورس الصقلي و سترابون سترابو ، وقد سماهم = وقال: إن مدينتهم العظمى هي = ، وذكر نقلا عن كاتب أقدم منه هو إيراتوستينس ، أن بلادهم شمال بلاد سبأ وشمال أرض قتبان وأما حضرموت، فتقع شرق بلاد معين .
أما ثيوفراستوس .
وسيكون رمزه: الهمداني، صفة ، ، ، وسيكون رمزه: الصفة، اللسان / ، البلدان / وما بعدها ، / .
.
.
.
.
فقد ذكر السبئيين والقتبانيين والحضارمة، وذكر أرضا أخرى دعاها ويرى أوليري أنه قصد معين = ، وأن تحريفا وقع في نسخ الكلمة، فصارت على الشكل المذكور، أي .
وقد ذكرهم بلينيوس أيضا، فأشار إلى أن بلادهم تقع على حدود أرض حضرموت .
وآخر من ذكرهم الجغرافي الشهير بطلميوس .
ولم يتحدث أحد من الغربيين بعد الجغرافي المذكور عن معين ، حتى دخل السياح الأوروبيون بلاد العرب بعد نوم طويل، فبعث عندئذ اسم معين ، وكان في مقدمة من نشر خبر هذا الشعب يوسف هاليفي .
و أدورد كلاسر و أويتنك و جوسن و ساوينه ، وغيرهم ممن سترد أسماؤهم، حصلوا على نقوش معينية نشرت ترجمات بعضها، ونشر بعض آخر بغير ترجمة، ولا يزال بعض آخر ينتظر النشر .
وقد ظهرت هذه الدولة في الجوف، والجوف منطقة سهلة بين نجران وحضرموت، أرضها خصبة منبسطة، وقد زارها السائح نيبور ووصفها .
وذكر الهمداني جملة مواضع فيها، ولم يعرف شيئا عن أصحابها.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
نشرت مجموعة، في مؤلف .
.
.
المعنون: وكذلك في بحث: في .
.

وحديث عمر رضي الله عنه أنه أجلى اليهود من الحجاز ، ثم أذن لمن قدم منهم تاجرا أن يقيم ثلاثا ، صحيح رواه مالك في الموطأ بإسناده الصحيح فرواه عن نافع عن أسلم مولي عمر ، وحديث إقامة الصحابة برامهرمز تسعة أشهر يقصرون الصلاة رواه البيهقي بإسناد صحيح إلا أن فيه عكرمة بن عمار ، وهو مختلف في الاحتجاج به ، وقد روى له مسلم في صحيحه .
وأما حديث ابن عباس فرواه البخاري في صحيحه لكن في رواية البخاري تسعة عشر بنقصان واحد من عشرين ، ووقع في بعض روايات أبي داود والبيهقي سبعة عشر بنقصان ثلاثة من عشرين ، وكذا وقع في المهذب .
صحيح البخاري المغازي سنن الترمذي الجمعة سنن النسائي تقصير الصلاة في السفر سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها .
صحيح البخاري المناقب صحيح مسلم الحج سنن الترمذي الحج سنن النسائي تقصير الصلاة في السفر سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الصلاة .
/ أما ألفاظ الفضل فقوله : أجلى عمر اليهود معناه أخرجهم من ديارهم ، قال أهل اللغة : يقال جلا القوم خرجوا من منازلهم ، وأجليتهم وجلوتهم أخرجتهم ورامهرمز بفتح الميم الأولى وضم الهاء وإسكان الراء وآخره زاي وهي بلاد معروفة ، وقوله : تسعة أشهر هو بالتاء .
في أول تسعة ، وقوله : الإقامة لا يلحقها الفسخ هو بالفاء أي لا ترفع بعد وجودها ، والنية يمكن قطعها وإبطالها أما الأحاديث الواردة بالإقامة المقيدة ففي حديث ابن عباس تسعة عشر يوما كما ذكرنا عن رواية البخاري .
وفي رواية لأبي داود والبيهقي بإسناد صحيح على شرط البخاري سبعة عشر وفي رواية أخرى لأبي داود والبيهقي عن ابن عباس خمسة عشر ، ولكنها ضعيفة مرسلة ، وكان حديث ابن عباس هذا في إقامة النبي صلى الله عليه وسلم بمكة لحرب هوازن في عام الفتح ، وروى أبو داود والبيهقي عن عمران بن حصين أدى النبي صلى الله عليه وسلم أقام بمكة ثمان عشرة ليلة يقصر الصلاة ، إلا أن في إسناده من لا يحتج به .
قال البيهقي : أصح الروايات في حديث ابن عباس تسعة عشر ، وهي التي ذكرها البخاري ، قال : ويمكن الجمع بين رواية ثمان عشرة وتسع عشرة وسبع عشرة ، فإن من روى تسع عشرة عد يومي الدخول والخروج ومن روى سبع عشرة لم يعدهما ، ومن روى ثمان عشرة عد أحدهما .
وروى أبو داود والبيهقي عن جابر أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك عشرين يوما يقصد الصلاة ، لكن روي مسندا ومرسلا ، قال بعضهم : ورواية المرسل أصح قلت ورواية المسند تفرد بها معمر بن راشد وهو إمام يجمع على جلالته وباقي الإسناد صحيح على شرط البخاري ومسلم ، فالحديث صحيح لأن الصحيح أنه إذا تعارض في الحديث إرسال وإسناد حكم بالمسند .
أما حكم الفصل فقال الشافعي والأصحاب : إذا نوى في أثناء طريقة سنن الترمذي الجمعة سنن أبو داود الصلاة .
سنن أبو داود الصلاة مسند أحمد بن حنبل / .
/ الإقامة مطلقا أنقطع سفره فلا يجوز الترخص بشيء بالاتفاق ، فلو جدد السير بعد ذلك فهو سفر جديد ، فلا يجوز القصر إلا أن يقصد مرحلتين هذا إذا نوى الإقامة في موضع يصلح لها من بلد أو قرية أو واد يمكن البدوي الإقامة به ونحو ذلك ، فأما المفازة ونحوها ففي انقطاع السفر والرخص بنية الإقامة فيها قولان مشهوران أصحهما عند الجمهور انقطاعه لأنه ليس بمسافر ، فلا يترخص حتى يفارقها .
والثاني : لا ينقطع وله الترخص ، لأنه لا يصلح للإقامة ، فنيته لغو ، هذا كله إذا نوى الإقامة وهو ماكث ، أما إذا نواها وهو سائر فلا يصير مقيما بلا خلاف ، صرح به البندنيجي وغيره لأن سبب القصر السفر ، وهو موجود حقيقة ، أما إذا نوى الإقامة في بلد ثلاثة أيام فأقل فلا ينقطع الترخص بلا خلاف وإن نوى إقامة أكثر من ثلاثة أيام .
قال الشافعي والأصحاب : إن نوى إقامة أربعة أيام صار مقيما وانقطعت الرخص ، وهذا يقتضي أن نية دون أربعة لا تقطع السفر وإن زاد على ثلاثة ، وقد صرح به كثيرون من أصحابنا .
وفي كيفية احتساب الأربعة وجهان حكاهما البغوي وآخرون أحدهما يحاسب منها يوما الدخول والخروج ، كما يحسب يوم الحدث ، ويوم نزع الخف من مدة المسح وأصحهما وبه قطع المصنف والجمهور : لا يحسبان لما ذكره المصنف ، فعلى الأول لو دخل يوم السبت وقت الزوال بنية الخروج يوم الأربعاء وقت الزوال صار مقيما ، وعلى الثاني : لا يصير ، وإن دخل ضحوة السبت بنية الخروج عشية الأربعاء .
وأما قول إمام الحرمين والغزالي : متى نوى إقامة زيادة على ثلاثة أيام صار مقيما فموافق لما قاله الأصحاب لأنه لا يمكن زيادة على الثلاث غير يومي الدخول والخروج بحيث لا يبلغ الأربعة .
ثم الأيام المحتملة معدودة بلياليها ومتى نوى أربعه صار مقيما في الحال / ولو دخل في الليل لم يحسب بقية الليل ، ويحسب الغد ، هذا كله في غير المحارب .
أما المحارب وهو المقيم على القتال بحق ففيه قولان مشهوران أحدهما يقصر أبدا لما ذكره المصنفة وهو اختيار المزني ، ومذهب مالك وأبي حنيفة وأحمد ، وعلى هذا يقصر أبدا ، وإن نوى إقامة أكثر من أربعة أيام وأصحهما عند الأصحاب أنه كغيره فلا يقصر إذا نوى إقامة أربعة أيام ، وممن صححه القاضي أبو الطيب والماوردي والرافعي وآخرون .
قال الشيخ أبو حامد والمحاملي : وهو اختيار الشافعي ، وأجابوا عن حديث أنس بأنهم لم يقيموا تسعة أشهر في مكان واحد ، بل كانوا يتنقلون في تلك الناحية ، إما إذا أقام في بلد أو قرية لشغل فله حالان : أحدهما أن يتوقع انقضاء شغله قبل أربعة أيام ، ونوى الارتحال عند فراغه فله القصر إلى أربعة أيام بلا خلاف ، وفيما زاد عليها طريقان الصحيح منهما وقول الجمهور أنه على ثلاثة أقوال : أحدها يجوز القصر أبدا سواء فيه المقيم لقتال أو لخوف من القتال أو لتجارة وغيرها .
والثاني لا يجوز القصر أصلا .
والثالث وهو الأصح عند الأصحاب يجوز القصر ثمانية عشر يوما فقط ، وقيل : على هذا يجوز سبعة عشر ، وقيل تسعة عشر ، وقيل عشرين ، وسمى إمام الحرمين هذه أقوالا ، والطريق الثاني أن هذه الأقوال في المحارب ، وأما غيره فلا يجوز له القصر بعد أربعة أيام قولا واحدا ، وبه قال أبو إسحاق : كما حكاه المصنف عنه ، وإذا جمعت هذه الأقوال والأوجه وسميت أقوالا كانت سبعة .
أحدها لا يجوز القصر بعد أربعة أيام .
والثاني يجوز إلى سبعة عشر يوما وأصحها إلى ثمانية عشر ، و الرابع / إلى تسعة عشر ، و الخامس إلى عشرين ، و السادس أبدا ، و السابع للمحارب مجاوزة أربعة وليس لغيره ، ودليل الجميع يعرف مما ذكره المصنف ، وذكرناه الحال الثاني أن يعلم أن شغله لا يفرغ قبل أربعة أيام غير يومي الدخول والخروج كالمتفقه والمقيم لتجارة كبيرة ولصلاة الجمعة ونحوها ، وبينه وبينها أربعة أيام فأكثر فإن كان محاربا وقلنا في الحال الأول : لا يقصر فهاهنا أولى وإلا فقولان .
أحدهما يترخص أبدا وأصحهما لا يتجاوز ثمانية عشر ، وإن كان غير محارب ، فالمذهب أنه لا يترخص أصلا ، وبه قطع الجمهور .
والثاني أنه كالمحارب حكاه الرافعي وآخرون وقالوا هو غلط فإن قيل ثبت في صحيحي البخاري ومسلم عن أنس قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقصر حتى أتى مكة فأقمنا بها عشرا فلم يزل يقصر حتى رجع ، فهذا كان في حجة الوداع ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد نوى إقامة هذه المدة ، فالجواب ما أجاب به البيهقي وأصحابنا في كتب المذهب .
قالوا : ليس مراد أنس أنهم أقاموا في نفس مكة عشرة أيام ، بل طرق الأحاديث الصحيحة من روايات جماعة من الصحابة متفقة على أن النبي صلى الله عليه وسلم قدم مكة في حجته لأربع خلون من ذي الحجة فأقام بها ثلاثة ولم يحسب يوم الدخول ولا الثامن لأنه خرج فيه إلى منى فصلى بها الظهر والعصر وبات بها ، وسار منها يوم التاسع إلى عرفات ، ورجع فبات بمزدلفة ، ثم أصبح فسار إلى منى فقضى نسكه ، ثم أفاض إلى مكة فطاف للإفاضة ثم رجع إلى منى ، فأقام بها ثلاثا يقصر ثم نفر فيها بعد الزوال في ثالث أيام التشريق فنزل بالمحصب وطاف في ليلته للوداع ثم رحل من مكة قبل صلاة الصبح فلم يقم صلى الله عليه وسلم أربعا في موضع واحد ، والله أعلم .
صحيح البخاري الجمعة صحيح مسلم صلاة المسافرين وقصرها سنن الترمذي الجمعة سنن النسائي تقصير الصلاة في السفر سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الصلاة .
/ فرع لو سافر عبد مع سيده وامرأة مع زوجها ، فنوى العبد والمرأة إقامة أربعة أيام ولم ينو السيد والزوج فوجهان حكاهما صاحب البيان وغيره أحدهما ينقطع رخصهما كغيرهما ، و الثاني لا ينقطع لأنه لا اختيار لهما في الإقامة فلغت نيتهما .
قال صاحب البيان : ولو نوى الجيش الإقامة مع الأمير ولم ينو هو فيحتمل أنه على الوجهين قلت الأصح في الجميع أنهم يترخصون لأنه يتصور منهم الجزم بالإقامة .
/ قال ابن قدامة رحمه الله مسألة وإذا نوى الإقامة ببلد أكثر من إحدى وعشرين صلاة أتم وإلا قصر .
المشهور عن أحمد رحمه الله أن المدة التي يلزم المسافر الإتمام إذا نوى الإقامة فيها ما كان أكثر من إحدى وعشرين صلاة .
.
رواه الأثرم وغيره وهو الذي ذكره الخرقي ، وعنه إن نوى الإقامة أكثر من أربعة أيام أتم حكى هذه الرواية أبو الخطاب وابن عقيل .
وعنه إذا نوى إقامة أربعة أيام أتم وإلا قصر وهذا قول مالك والشافعي وأبي ثور وروى عن عثمان رضي الله عنه وعن سعيد بن المسيب أنه قال : إذا أقمت أربعا فصل أربعا لأن الثلاث حد القلة لقوله عليه الصلاة والسلام : يقيم المسافر بعد قضاء نسكه ثلاثا فدل أن الثلاث في حكم السفر وما زاد في حكم الإقامة .
وقال الثوري وأصحاب الرأي إن أقام خمسة عشر يوما مع اليوم الذي يخرج فيه أتم ، فإن نوى دونه قصر ، ويروي ذلك عن ابن عمر وسعيد بن جبير والليث بن سعد لما روى عن ابن عمر وابن عباس أنهما قالا : إذا قدمت وفي نفسك أن تقيم بها خمس عشر ليلة فأكمل الصلاة ولا يعرف لهما مخالف ، روي عن علي رضي الله عنه قال : يتم الصلاة الذي يقيم عشرا ويقصر الذي يقول أخرج اليوم أخرج غدا شهرا ، وعن ابن عباس أنه قال : يقصر إذا أقام تسعة عشر يوما ويتم إذا أقمنا تسعة عشر يوما ويتم إذا زاد لأن النبي صلى الله عليه وسلم أقام في بعض أسفاره صحيح البخاري المناقب صحيح مسلم الحج سنن الترمذي الحج سنن النسائي تقصير الصلاة في السفر سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الصلاة .
/ تسعة عشر يصلي ركعتين ، قال ابن عباس فنحن إذا أقمنا تسعة عشر نصلي ركعتين وإن زدنا على ذلك أتممنا .
.
رواه البخاري ، وقال الحسن : صل ركعتين ركعتين إلا أن تقدم مصرا فأتم الصلاة وصم ، وقالت عائشة : إذا وضعت الزاد والمزاد فأتم الصلاة وكان طاوس إذا قدم مكة صلى أربعا .
ولنا ما روى أنس قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة فصلى ركعتين حتى رجع وأقام بمكة عشرا يقصر الصلاة .
.
متفق عليه .
وذكر أحمد حديث جابر وابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قدم مكة لصبح رابعة فأقام النبي صلى الله عليه وسلم اليوم الرابع والخامس والسادس والسابع وصلى الفجر بالأبطح يوم الثامن ، فكان يقصر الصلاة في هذه الأيام وقد أجمع على إقامتها قال : فإذا أجمع أن يقيم كما أقام النبي صلى الله عليه وسلم قصر وإذا أجمع على أكثر من ذلك أتم ، قال الأثرم : وسمعت أبا عبد الله يذكر حديث أنس في الإجماع على الإقامة للمسافر ، فقال هو كلام ليس يفقهه كل أحد ، فقوله أقام النبي صلى الله عليه وسلم عشرا يقصر الصلاة وقال قدم النبي صلى الله عليه وسلم لصبح رابعة وخامسة وسابعة ، ثم قال ثامنة يوم التروية وتاسعة وعاشرة ، فإنما وجه حديث أنس أنه حسب مقام النبي صلى الله عليه وسلم بمكة ومنى وإلا فلا وجه له عندي غير هذا ، فهذه أربعة أيام وصلاة الصبح بها يوم التروية تمام إحدى وعشرين صلاة يقصر وهي تزيد على أربعة أيام وهو صريح في خلاف قول من حده بأربعة أيام ، وقول أصحاب الرأي : لا يعرف لهما مخالف في الصحابة لا يصح ، لأنا قد ذكرنا الخلاف فيه عنهم ، وحديث ابن عباس في إقامة النبي صلى الله عليه وسلم تسعة عشر وجهه أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يجمع الإقامة .
قال أحمد أقام النبي صلى الله عليه وسلم بمكة زمن الفتح ثماني عشرة لأنه أراد حنينا ولم يكن تم إجماع المقام ، وهذه إقامته التي رواها ابن عباس وهو دليل على خلاف قول عائشة والحسن .
.
والله أعلم .
صحيح البخاري الجمعة صحيح مسلم صلاة المسافرين وقصرها سنن الترمذي الجمعة سنن النسائي تقصير الصلاة في السفر سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الصلاة .
صحيح مسلم القدر سنن ابن ماجه المقدمة مسند أحمد بن حنبل / .
/ وقال شيخ الإسلام أحمد بن تيمية رحمه الله لما سئل عن رجل مسافر إلى بلد ، ومقصوده أن يقيم مدة شهر أو أكثر فهبط يتم الصلاة أم لا؟ فأجاب : إذا نوى أن يقيم بالبلد أربعة أيام فما دونها قصر الصلاة ، كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل مكة .
فإنه أقام بها أربعة أيام يقصر الصلاة .
وإن كان أكثر ففيه نزاع .
والأحوط أن يتم الصلاة .
وأما إن قال غدا أسافر ، أو بعد غد أسافر .
ولم ينو المقام فإنه يقصر أبدا ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم أقام بمكة بضعة عشر يوما يقصر الصلاة ، وأقام بتبوك عشرين ليلة يقصر الصلاة .
.
والله أعلم .
وسئل عن رجل جرد إلى الخربة لأجل الحمى وهو يعلم أنه يقيم مدة شهرين ، فهل يجوز له القصر؟ وإذا جاز القصر ، فالإتمام أفضل أم القصر؟ فأجاب : الحمد لله .
.
هذه المسألة فيها نزاع بين العلماء ، منهم من يوجب الإتمام ، ومنهم من يوجب القصر ، والصحيح أن كلاهما سائغ فمن قصر لا ينكر عليه ، ومن أتم لا ينكر عليه .
وكذلك تنازعوا في الأفضل : فمن كان عنده شك في جواز القصر فأراد الاحتياط ، فالإتمام أفضل ، وأما من تبينت له السنة ، وعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يشرع للمسافر أن يصلي إلا ركعتين ، ولم يحد السفر بزمان أو بمكان ، ولا حد الإقامة أيضا بزمن محدود ، لا ثلاثة ولا أربعة ، ولا اثنا عشر ، ولا خمسة عشر ، فإنه يقصر كما كان غير واحد من السلف يفعل ، حتى كان مسروق قد ولوه ولاية لم يكن يختارها ، فأقام سنين يقصر الصلاة .
وقد أقام المسلمون بنهاوند ستة أشهر يقصرون الصلاة ، وكانوا يقصرون الصلاة مع علمهم أن حاجتهم لا تنقضي في أربعة أيام ، ولا أكثر .
كما أقام النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه بعد فتح مكة قريبا من عشرين يوما يقصرون الصلاة ، وأقاموا بمكة عشرة أيام يفطرون في رمضان .
وكان النبي / صلى الله عليه وسلم لما فتح مكة يعلم أنه يحتاج أن يقيم بها أكثر من أربعة أيام .
وإذا كان التحديد لا أصل له ، فمادام المسافر مسافرا يقصر الصلاة ، ولو أقام في مكان شهورا .
.
والله أعلم .
كتبه أحمد بن تيمية .
وقال : وتقصر الصلاة في كل ما يسمى سفرا ، سواء قل أوكثر .
ولا يتقدر بمدة ، وهو مذهب الظاهرية ونصره صاحب المغني فيه .
وسواء كان مباحا أو محرما .
ونصره ابن عقيل في موضع .
وقال بعض المتأخرين من أصحاب أحمد والشافعي : وسواء نوى إقامة أكثر من أربعة أيام أو لا .
وروي هذا عن جماعة من الصحابة .
وقرر أبو العباس قاعدة نافعة : وهي أن ما أطلقه الشارع بعمل يطلق مسماه ووجوده .
ولم يجز تقديره وتحديده بمدة .
فلهذا كان الماء قسمين : طاهرا طهورا أو نجسا .
ولا حد لأقل الحيض وأكثره ما لم تصر مستحاضة ، ولا لأقل سنه وأكثره ولا لأقل السفر .
أما خروجه إلى بعض عمل أرضه وخروجه صلى الله عليه وسلم إلي قباء فلا يسمى سفرا .
ولو كان بريدا .
ولهذا لا يتزود ولا يتأهب له أهبة السفر .
هذا مع قصر المدة .
فالمسافة القريبة في المدة الطويلة سفر ، لا البعيدة في المدة القليلة .
ولا حد للدرهم والدينار فلو كان أربعة دوانق أو ثمانية خالصا أو مغشوشا قل غشه أو كثر ، لا درهما أسود عمل به في الزكاة والسرقة وغيرهما .
ولا تأجيل في الدية وأنه نص أحمد فيها لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يؤجلها .
وإن رأى الإمام تأجيلها فعل .
لأن عمر أجلها ، فأيهما رأى الإمام فعل .
وإلا فإيجاب أحد الأمرين لا يسوغ والخلع فسخ مطلقا .
.
والكفارة في كل أيمان المسلمين .
مجموع الفتاوى ج ، ص ، .
الاختيارات الفقهية ص .
/ وقال ابن القيم رحمه الله بعد كلامه على هديه صلى الله عليه وسلم لسفره وكان يقصر الرباعية فيصليها ركعتين من حين يخرج مسافرا إلى أن يرجع إلى المدينة ولم يثبت عنه أنه أتم الرباعية في سفره البتة ، وأما حديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقصر في السفر ويتم ويفطر ويصوم فلا يصح وسمعت شيخ الإسلام ابن تيمية يقول هو كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى .
وقد روى كان يقصر ويتم الأول بالياء آخر الحروف والثاني بالتاء المثناة من فوق وكذلك يفطر وتصوم أي تأخذ هي بالعزيمة في الموضعين قال شيخنا ابن تيمية وهذا باطل ما كانت أم المؤمنين لتخالف رسول الله صلى الله عليه وسلم وجميع أصحابه فتصلي خلاف صلاتهم كيف والصحيح عنها أن الله فرض الصلاة ركعتين ركعتين ، فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة زيد في صلاة الحضر وأقرت صلاة السفر فكيف يظن بها مع ذلك أن تصلي بخلاف صلاة النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين معه قلت وقد أتمت عائشة بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم قال ابن عباس وغيره أنها تأولت كما تأول عثمان ، وأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقصر دائما فركب بعض الرواة من الحديثين حديثا وقال فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقصر وتتم هي فغلط بعض الرواة ، فقال كان يقصر ويتم أي هو والتأويل الذي تأولته قد اختلف فيه فقيل ظنت أن القصر مشروط بالخوف والصفر ، فإذا زال الخوف زال سبب القصر .
وهذا التأويل غير صحيح ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم سافر آمنا وكان يقصر الصلاة والآية قد أشكلت على عمر رضي الله عنه وغيره فسأل عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجابه بالشفاء وإن هذا صدقة من الله وشرع شرعه للأمة وكان هذا بيان أن حكم المفهوم غير مراد وأن الجناح مرتفع في قصر الصلاة عن الآمن والخائف وغايته أنه نوع تخصيص للمفهوم أو رفع له وقد يقال أن الآية اقتضت قصرا يتناول قصر الأركان بالتخفيف وقصر العدد بنقصان ركعتين وقيد ذلك بأمرين : الضرب بالأرض والخوف ، فإذا وجد / الأمران أبيح القصر فيصلون صلاة الخوف مقصورة عددها وأركانها وإن انتفى الأمران فكانوا آمنين مقيمين انتفى القصران فيصلون صلاة تامة كاملة وإن وجد أحد السببين ترتب عليه قصره وحده فإذا وجد الخوف والإقامة قصرت الأركان واستوفى العدد وهذا نوع قصر وليس بالقصر المطلق في الآية فإن وجد السفر والأمن قصر العدد واستوفى الأركان وسميت صلاة أمن وهذا نوع قصر وليس بالقصر المطلق ، وقد تسمى هذه الصلاة مقصورة باعتبار نقصان العدد وقد تسمى تامة باعتبار إتمام أركانها وأنها لم تدخل في قصر الآية والأول اصطلاح كثير من الفقهاء المتأخرين والثاني يدل عليه كلام الصحابة كعائشة وابن عباس وغيرهما قالت عائشة : فرضت الصلاة ركعتين ركعتين فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة زيد في صلاة الحضر وأقرت صلاة السفر فهذا يدل على أن صلاة السفر عندها غير مقصورة من أربع وإنما هي مفروضة كذلك وأن فرض المسافر ركعتان وقال ابن عباس فرض الله الصلاة على لسان نبيكم في الحضر أربعا وفي السفر ركعتين وفي الخوف ركعة متفق على حديث عائشة وانفرد مسلم بحديث ابن عباس وقال عمر بن الخطاب صلاة السفر ركعتان والجمعة ركعتان والعيد ركعتان تمام غير قصر على لسان محمد صلى الله عليه وسلم وقد خاب من افترى وهذا ثابت عن عمر رضي الله عنه وهو الذي سأل النبي صلى الله عليه وسلم ما بالنا نقصر وقد أمنا فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة تصدق بها الله عليكم فاقبلوا صدقته ولا تناقض بين حديثيه ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما أجابه بأن هذه صدقة الله عليكم ودينه اليسر السمح علم عمر أنه ليس المراد من الآية قصر العدد كما فهمه كثير من الناس فقال صلاة السفر ركعتان تمام غير قصر وعلى هذا فلا دلالة في الآية على أن قصر العدد مباح منفي عنه الجناح ، فإن شاء المصلي فعله وإن شاء أتم وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يواظب في أسفاره على ركعتين ركعتين ولم يربع قط إلا شيئا فعله في بعض صلاة الخوف ، كما سنذكره هناك ونبين ما فيه إن شاء الله تعالى .

وتوفي طاهر بن الحسين بخراسان في سنة ، وهو ابن ثمان وأربعين سنة، فولى المأمون ابنه طلحة بن طاهر خراسان، وأنفذ أحمد بن أبي خالد في الجيش الذي كان ضمه إليه، فنفذ إلى خراسان، وأقدم معه الأفشين حيدر بن كاوس الأشروسني وجملة من أبناء ملوك خراسان.
وبلغ المأمون أن بشر بن داود المهلبي عامل السند قد خالف، فوجه حاجب ابن صالح عاملا مكانه، فلما صار بمكران ألفي أخا لبشر بن داود، فقال له: سلم العمل، إن سبيل كتاب العمل أن يقرأه بشر ليكتب بالتسليم، وقال: إنما أنا من قبل بشر، وبشر بالمنصورة، وبينك وبينه يومان، فإذا اجتمعت معه وكتب إلي بالتسليم سلمت إليك.
فوقعت بينهما المنازعة، وكتب إلى المأمون يخبره أن بشرا قد خلع، وأنه على محاربته، فأحضر المأمون محمد بن عباد المهلبي، وكان سيد أهل البصرة في زمانه، فقال: قد خالف بشر فقال: معاذ الله قال: فاخرج مع غسان بن عباد فوجه مع غسان بجماعة من القواد وبموسى بن يحيى بن خالد البرمكي، وأمره أن يولي موسى البلد، فلما صار غسان إلى بلاد السند خرج إليه بشر، وأعطاه الطاعة من غير حرب ولا منازعة، فأشخصه، وولى البلد موسى بن يحيى، فلم يزل موسى في البلد حتى مات، فصار ابنه عمران بن موسى مكانه، ولما قدم بشر بن داود العراق ومن كان معه من آل المهلب أطلقهم المأمون جميعا، وأحسن إليهم.
وظفر المأمون بإبراهيم بن المهدي بن شكلة في أول سنة ، ظفر به ليلا، فجلس في تلك الليلة جلوسا عاما، وحبسه عند أحمد بن أبي خالد بغير وثاق، وأمره بالإحسان إليه، ثم كتب إبراهيم من حبسه، وهو لا يشك أنه يقتله، كتابا إلى المأمون قال فيه: ولى الثأر، يا أمير المؤمنين، محكم في القصاص والعفو أقرب للتقوى، من تناوله الاغترار بما مد له من الرخاء أمر عادية الدهر على نفسه، وقد جعلك الله فوق كل ذي عفو كما جعل كل ذي ذنب دوني، فإن عفوت فبفضلك، وإن أخذت فبحقك.
فوقع المأمون في رقعته: القدرة تذهب الحفيظة، والندم توبة بينهما عفو الله، وهو من أكثر ما نسأله.
وخلى سبيله، وعفا عنه، وقال: إني شاورت جميع أصحابي في أمرك حتى شاورت أخي أبا إسحاق وابني العباس، فكلهم أشار علي بقتلك، فأبيت إلا العفو عنك.
فقال: إما أن يكونوا قد نصحوك في عظم الخلافة وتدبير الملك، فقد فعلوا، ولكنك أبيت أن تستجلب نصر الله من حيث دعوك.
وكان المأمون شاور فيه أصحابه جميعا، فكل أشار بقتله، فقال لهم: إن قتلته كنت متبعا للملوك قبلي فيما فعلته بمن ناواها ونازعها، وإن عفوت كنت أمه وحدي.
ووثب ابن عائشة، وهو إبراهيم بن محمد بن عبد الوهاب بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، في جماعة معه منهم: مالك بن شاهي النفري من أهل السواد، ومحمد بن إبراهيم الإفريقي، فدونوا الدواوين، وأثبتوا أسماء الرجال، وسموا العمال، فظفر به المأمون، فحبسه في المطبق، فاستمال إبراهيم بن عائشة أهل المطبق، حتى حملهم على الوثوب، وأن يشغبوا، وتنصروا، وشدوا الزنانير في أوساطهم والصلب في أعناقهم، ورفع محمد بن عمران صاحب البريد خبرهم، فركب المأمون إلى المطبق ليلا، لما صح عنده الخبر، وأحضر جماعة من قواده، ودعا بإبراهيم، فضرب عنقه وقتل الذين كانوا معه، وهم: الإفريقي، وفرج البغوارى، وصلب ابن عائشة ببغداد ثلاثة أيام، ثم أنزله، وكان ذلك في سنة .
وشخص المأمون من بغداد إلى فم الصلح، وهو منزل الحسن بن سهل فتزوج بوران بنت الحسن بن سهل، فعرس بها هناك، فكان عرسا لم ير مثله، فأنفق الحسن بن سهل على المأمون وجميع من معه من أهل بيته وكتابه وأصحابه وجميع من حوى عسكره من الاتباع، أيام مقام المأمون، ونثر عليهم الضياع والقرى والجواري والوصفاء والخيل والدواب، فكانت تكتب أسماء هذه الأنواع في رقاع صغار، وتجعل في بنادق المسك، وتنثر على الناس، فكلما أخذ إنسان بندقة نظر إلى الرقعة فيها، ثم قبضها من الوكلاء، ثم نثر على الناس الدراهم والدنانير وفار المسك وقطع العنبر، وأقام المأمون أربعين يوما ثم انصرف.
وفتح عبد الله بن طاهر كيسوم، فظفر بنصر بن شبث في هذه السنة، وهي سنة ، وحمله إلى المأمون.
فحكى ابن منصور بن زياد، وكان على بريد عبد الله بن طاهر، وكتب بخبره إلى المأمون: أن عبد الله بن طاهر يخرج في كل ليلة من عسكره، ويخرج إليه نصر بن شبث، فيجتمعان ويتحدثان، فدعا المأمون بعمرو بن مسعدة، فأمره أن يظهر علة يحتاج أن يقيم لها في منزله، وأن يخرج على خمس عشرة دابة من دواب البريد، ولا يعلم أحدا حتى يصير إلى عبد الله بن طاهر، ويقول له: يا ابن ألفاعلة، لقد هم أمير المؤمنين أن يؤمر عبدا أسود، ثم يوجهه مكانك، ويجعلك سائسا له، وأمر عمرا أن لا يسلم عليه، ولا يسمع له جوابا، فخرج عمرو، فلما اجتمع مع عبد الله لم يسلم عليه حتى بلغه الرسالة على رؤوس الناس، ثم انصرف، ولم يسمع منه جوابا، فلما كان يوم الأربعين من مصير عمرو وافى نصر بن شبث، وسار عبد الله يستقري الشام بلدا بلدا لا يمر ببلد إلا أخذ من رؤساء القبائل والعشائر والصعاليك والزواقيل، وهدم الحصون وحيطان المدن وبسط الأمان للأسود والأبيض والأحمر، وضمهم جميعا، ونظر في مصالح البلدان، وحط عن بعضها الخراج، فلم يبق مخالف ولا خالع إلا خرج من قلعته وحصنه.
وسار عبد الله بالقوم جميعا إلى مصر، فلقيه علي بن عبد العزيز الجروي المتغلب بأسفل الأرض، فأعلمه أنه لم يزل هو وأبوه في الطاعة، فقبل قوله، وسيره معه حتى نزل ببلبيس، فواقع عبيد الله بن السري وقعات، وجعل أصحاب عبيد الله يستأمنون شيئا بعد شيء، حتى لم يبق معه ممن كان يعتمد عليه أحد، فلما رأى ذلك طلب الأمان، على أن يسوغ ما أخذ، ويطلق له جباية الصعيد شهرين، فأجابه إلى ذلك، وأعطاه الأمان، وقال: لو شرط أن أضع له خدي في الأرض يطأ عليه لفعلت، وكان ذلك قليلا عندي في جنب ما أؤثره من حقن الدماء، فخرج إليه لعشر بقين من صفر سنة .
ودخل عبد الله بن طاهر الفسطاط، وكتب بالفتح، وأقر عبد الله بن طاهر عبيد الله بن السري على الصعيد شهرين، ثم سيره إلى العراق، ثم ولى العباس ابن هاشم بن باتيجور البلد.
وكان قوم من الأندلس قد تغلبوا بالإسكندرية، فزحف إليهم عبد الله، فحاصرهم حصارا شديدا، ثم آمنهم، وفتح الإسكندرية سنة ، وولاها إلياس ابن أسد الخراساني، وانصرف إلى الفسطاط، ثم صار إلى العراق، وحمل معه الجروي وجماعة من أهل مصر والشام واستخلف على مصر عيسى بن يزيد الجلودي.
وكان أحمد بن محمد العمري، من ولد عمر بن الخطاب، قد وثب باليمن، وأخرج محمد بن نافع، واحتوى على بيت المال، فولى المأمون أبا الرازي محمد بن عبد الحميد اليمن، فلما قدم ضرع العمري إلى الأمان، فأعطاه إياه، ثم مكر به أبو الرازي، فأخذه وجماعة من أهل بيته وولده، فأوثقهم في الحديد، وحملهم إلى باب المأمون وأخذ أهل اليمن بأداء خراجين جباهما ابن العمري، ووجه إلى إبراهيم بن أبي جعفر الحميري المعروف بالمناخي، وكان في جبل له منيع، يأمره بالمصير إليه، فلم يصر إليه، فزحف إليه يريده، فلما صار إلى الجبل سلك طريقا ضيقا، وخرج ابن أبي جعفر، فقتله وقتل خلقا من أصحابه، وأسر خلقا، فقطع أيديهم وأرجلهم، وخلى سبيلهم، وغلب إبراهيم بن أبي جعفر على اليمن، وخرب مدينة السلطان وكان ذلك في سنة .
وفي هذه السنة توفي عبد الله بن مالك الخزاعي في ذي الحجة، وفيها كثر الحريق في الكرخ.
وكان المأمون قد ولى طاهر بن محمد الصنعاني أرمينية وآذربيجان، وقيل بل وجهه هرثمة بن أعين من همذان، وهو متوجه إلى العراق، فصار إلى ورثان، من عمل آذربيجان، وكاتب قواد أرمينية ووجوه جندها، فبايعوا للمأمون، وكان العامل عليها من قبل المخلوع إسحاق بن سليمان، فكان معه عمر، والحزون، ونرسى، وعبد الرحمن صار بطريق الران وجماعة من البطارقة، وأقبل يريد برذعة ليوقع بأهلها لإخراجهم ابنه، فوجه إليهم طاهر عامل المأمون زهير بن سنان التميمي في خلق عظيم، فالتقوا، فاقتتلوا عامة يومهم، ثم انهزم إسحاق بن سليمان وأصحابه وأسر ابنه جعفر بن إسحاق بن سليمان فوجهه ومن معه من الأسارى إلى المأمون.
ولم يقم طاهر الصنعاني إلا أياما حتى خرج عليه عبد الملك بن الجحاف السلمي خالعا، ووثب في أهل البيلقان فحصروا طاهرا في مدينة برذعة، فأقام محصورا عدة أشهر، وبلغ المأمون، فولى سليمان بن أحمد بن سليمان الهاشمي، فقدم البلد، وطاهر محصور، فأخرجه وصرفه، وأعطى عبد الملك الأمان، واستقامت البلاد، ثم ولى حاتم بن هرثمة بن أعين أرمينية، فقدم البلد، وقد وقعت بين المعتزلة والجماعة العصبية، فبعضهم يقتل بعضا، حتى كادوا يتفانون ثم اصطلحوا، ولم يقم حاتم بن هرثمة في البلد إلا أياما قلائل حتى أتاه خبر موت أبيه هرثمة والحال التي مات عليها، فخرج من برذعة، حتى نزل كسال، فبنى بها حصنا، وعمل على أن يخلع، وكاتب البطارقة ووجوه أهل أرمينية، وكاتب بابك والخرمية، وهون أمر المسلمين عندهم فتحرك بابك والخرمية، وغلب بابك في عمل آذربيجان.
وبلغ المأمون الخبر، فولى يحيى بن معاذ بن مسلم مولى بني ذهل أرمينية... ففعل ذلك، وواقع يحيى بن معاذ وقعات لم يظهر عليه في وقعة منها، وكان المأمون قد أمر عيسى بن محمد بن أبي خالد القائد المحارب، كان في أيام المخلوع، فلما لم يحمد أثر يحيى، ولى عيسى أرمينية وآذربيجان، وأمره أن يجهزهم ويعطيهم الأرزاق من ماله، فجهزهم عيسى بن محمد من ماله، وهم الذين كانت ناحيتهم بمدينة السلام، وخرج، فلم يبق ببغداد أحد من الجند الحربية الذين كانوا في الفتنة فلما صار في البلد أتاه محمد بن الرواد... أن يمشي وجميع رؤساء تلك البلاد، فاحتشد لقتال بابك، وأخذ في مضيق، فلقيه بابك فيه، فهزمه، فمر عيسى موليا لا يقف على شيء، فصاح به بعض شطار الحربية: إلى أين يا أبا موسى؟ فقال: ليس لنا في قتال هؤلاء بخت، إنما نخشى في قتال المسلمين.
وانصرف من آذربيجان إلى أرمينية، وقد عصى سوادة بن عبد الحميد الجحافي، فعرض عليه عيسى أن يوليه أرمينية، فأبى إلا محاربته، فحاربه فهزمه بعد جهد، واستقامت لعيسى بن محمد أرمينية، واستعظم أمر بابك بالبذ، فولى المأمون زريق بن علي بن صدقة الأزدي، فلم يصنع شيئا، فولى محمد ابن حميد الطوسي، فلما بلغ زريقا خبر صرفه خلع، وأظهر المعصية.
وقدم محمد بن حميد البلد، فحاربه زريق، فقتل محمد أصحابه، ثم طلب الأمان، فأمنه، وحمله إلى المأمون، وأقام محمد بن حميد حتى نقى البلاد ممن كان يخاف ناحيته، فلما أمكنه محاربة بابك عبا لقتاله، وزحف إليه، فحاربه محاربة شديدة له في كل ذلك الظفر، ثم صار إلى موضع ضيق فيه حزونة، فترجل ابن حميد وجماعة معه، فحمل عليهم أصحاب بابك، فقتل محمد وجماعة من وجوه أصحابه، وانهزم العسكر، وأقام على الجيش مهدي بن أصرم قرابة لابن حميد، وكان ذلك في أول سنة .
ولما قتل محمد بن حميد ولى المأمون عبد الله بن طاهر، وعقد له على كور الجبال وأرمينية وآذربيجان، وكتب إلى القضاة وعمال الخراج بالانتهاء إلى أمره، فخرج عبد الله، وأقام بالدينور، وكتب إلى مهدي بن أصرم، ومحمد بن يوسف، وعبد الرحمن بن حبيب، القواد الذين كانوا مع محمد بن حميد، أن يقيموا بمواضعهم.
وتوفي طلحة بن طاهر بخراسان، فولى المأمون مكانه عبد الله، ووجه إليه بعهده وعقده مع إسحاق بن إبراهيم، ويحيى بن أكثم، قاضي القضاة، فنفذ عبد الله إلى خراسان في هذه السنة، فولى المأمون آذربيجان ومحاربة بابك علي بن هشام، وولى عبد الأعلى بن أحمد بن يزيد بن أسيد السلمي أرمينية، فقدم البلد، وقد تغلب على جرزان محمد بن عتاب، وانضمت إليه الصنارية، فحاربه فهزمه ابن عتاب، ولم يكن له ضبط ولا معرفة بالحرب، فولى المأمون خالد بن يزيد بن مزيد، فأخرج من كان في الحبس بالعراق من عشيرته، وشخص إلى الجزيرة، فانضم إليه خلق عظيم من ربيعة، ثم صار إلى البلد، فلما قدم خلاط أتاه سوادة بن عبد الحميد الجحافي فأمنه، ثم صار إلى النشوي، وقد كان تغلب بها يزيد بن حصن مولى بني محارب، فهرب منه يزيد بن حصن، وأتى كسال، فأقام بها، وبعث إلى محمد بن عتاب، وأتاه في الأمان مظهرا للطاعة، فأمنه خالد، ثم قال: الصنارية في طاعتك فقال له محمد بن عتاب: ما هم لي في طاعة فزحف إليهم خالد، فواقعهم بجرزان، فهزمهم، وأخذ مواشيهم، ثم دعا إلى الصلح، وصالحهم على ثلاثة آلاف رمكة وعشرين ألف شاة فلم يلبثوا إلا قليلا حتى وثبوا ووثب معهم القيسية، وشغبوا على خالد، وكان في القوم علي بن يحيى الأرمني، فأسره خالد، وأسر جماعة، ووجه بهم إلى المأمون، فصيرهم في ناحية أبي إسحاق المعتصم، وضمهم إليه، وفرض لهم.
ثم ولى المأمون عبد الله بن مصاد الأسدي مكان خالد، وأشخص خالدا إليه، فخاف خالد أن يكون قد سعى عنده، فلما قدم ضمه إلى أخيه المعتصم، وقدم عبد الله بن مصاد الأسدي البلد، فلم يقم إلا يسيرا حتى مات، واستخلف ابنه عليا، فاضطرب البلد، وولى المأمون الحسن بن علي الباذغيسي المعروف بالمأموني، فقدم والبلد مضطرب، فقاتل أهل قلعة ليايقين، ففتحها، وانصرف إلى دبيل، فأقام بها، وكتب إلى إسحاق بن إسماعيل بن شعيب التفليسي في حمل الأموال، فدافعه إسحاق ورد رسله، فزحف إلى تفليس، فلما قرب منه خرج إليه، فأعطاه مالا، فانصرف عنه.
وعقد المأمون لأخيه أبي إسحاق على مصر والمغرب، ولابنه العباس على الجزيرة سنة ، فقدم العباس الجزيرة، وقد وثب بلال الشاري، فاجتمع هو وأبو إسحاق وجماعة من معهما من القواد عليه، فظفروا به، فقتلوه.
ووثب القيسية واليمانية بمصر بناحية الحوف، فحاربهم عيسى بن يزيد الجلودي، فهزموه غير مرة، فوجه أبو إسحاق بعمير بن الوليد عاملا على مصر مكان الجلودي، فحاربهم وأكثر فيهم النكاية، ثم قتل، فأمر المأمون أبا إسحاق أن ينفذ إليهم، فسار إليهم من الرقة، فدعاهم إلى الأمان، فأبوا عليه، فقاتلهم، فظفر بهم، وأسر عبد الله بن جليس الهلالي رئيس القيسية، وعبد السلام الجذامي رئيس اليمانية، فضرب أعناقهما وصلبهما على جسر مصر، وأسر منهم خلقا عظيما حملهم إلى بغداد.
ووشي يحيى بن أكثم بالمعتصم إلى المأمون، وقال له: إنه بلغني أنه يحاول الخلع، فوجه إليه يأمره بالقدوم، وأن يكون مقيما حتى يوافيه، فسار على مائتي بغل اشتراها وحذفها واستخلف على الفسطاط عبدويه بن جبلة.
وخرج المأمون متوجها إلى أرض الروم في المحرم سنة ، فغزا الصائفة، وافتتح أنقرة نصفا بالصلح ونصفا بالسيف، وأخربها، وهرب منويل البطريق منها، وفتح حصن شمال، ثم انصرف، فنزل دمشق ثم أتاه الخبر أن أهل البشرود من كور مصر قد ثاروا، فأمر أخاه أبا إسحاق أن يوجه الأفشين حيدر ابن كاوس، فوجه به وكف عاديتهم، ونفذ إلى برقة، وقد خالف أهلها فافتتحها، وأسر مسلم بن نصر بن الأعور، وانصرف إلى مصر سنة ، وقد عاود أهل الحوف وأهل البشرود المعصية، فحاربهم.
وغزا المأمون أرض الروم سنة ، ففتح اثني عشر حصنا، وعدة مطامير، وبلغه أن طاغية الروم قد زحف، فوجه العباس ابنه، فلقيه، فهزمه، وفتح الله على المسلمين، ووجه إليه توفيل ملك الروم بالأسقف صاحبه، وكتب إليه كتابا بدأ فيه باسمه، فقال المأمون: لا أقرأ له كتابا يبدأ فيه باسمه ورده وكتب إليه توفيل بن ميخائيل: لعبد الله غاية الناس في الشرف، ملك العرب، من توفيل بن ميخائيل ملك الروم من قبل... وسأل أن يقبل منه مائة ألف دينار والأسرى الذين عنده، وهم سبعة آلاف أسير، وأن يدع لهم ما افتتحه من مدائن الروم وحصونهم، ويكف عنهم الحرب خمس سنين، فلم يجبه إلى ذلك، وانصرف إلى كيسوم من أرض الجزيرة من ديار مضر.
وتوفيت أم جعفر بنت جعفر بن المنصور يوم الإثنين لأربع بقين من جمادى الأولى سنة ، وفي هذا اليوم ورد نعي عمرو بن مسعدة مات بإذنه وفي هذه السنة توفي طوق بن مالك الربعي في شهر رمضان.
واشتدت شوكة من كان يحارب الأفشين بمصر من أهل الحوف والبيما والبشرود، وهي من كور أسفل الأرض، فخرج المأمون إلى كور مصر، وقدم الأفشين في محاربة أهل الحوف، فزحف إليهم بنفسه، فقتلهم وسبى البيما، وهم قبط البشرود، واستفتى في ذلك فقيها بمصر يقال له الحارث بن مسكين مالكي، فقال: إن كانوا خرجوا لظلم نالهم، فلا تحل دماؤهم وأموالهم، فقال المأمون: أنت تيس ومالك أتيس منك، هؤلاء كفار لهم ذمة، إذا ظلموا تظلموا إلى الإمام، وليس لهم أن يستنصروا با... ولا يسفكوا دماء المسلمين في ديارهم.
وأخرج المأمون رؤساءهم، فحملهم إلى بغداد.
ووشي محمد بن أبي العباس الطوسي، وأحمد بن أبي داود يحيى بن أكثم إلى المأمون تقربا إلى أبي إسحاق، فسخط عليه المأمون، وأمر بنفيه من عسكره، ونزع السواد عنه، وأخرجه إلى بغداد، وأمره أن لا يخرج من منزله، فأخرج من مصر، وأرسل موكلين به، وسخط أيضا على عيسى بن منصور القائد الرافقي، وأخرجه من عسكره، وكان السخط عليهما في يوم واحد.
وكان مقام المأمون بمصر سبعة وأربعين يوما، قدم لعشر خلون من المحرم، وخرج لثلاث بقين من صفر سنة ، وقدم دمشق منصرفا من مصر، فأقام أياما، ثم شخص إلى الثغر، فنزل أذنة معسكرا بها، وقد كان أبو سعيد محمد بن يوسف الطائي، وعبد الرحمن بن حبيب، وغيرهما من أصحاب محمد بن حميد الطوسي، الذين كانوا باذربيجان، صاروا إلى باب المأمون، فرقوا على علي بن هشام، ونسبوه إلى الخلاف والمعصية، وكتب العباس بن سعيد الجوهري صاحب بريد علي بن هشام بمثل ذلك، فوجه المأمون بعجيف بن عنبسة، وكان من أجل قواده وأحمد بن هشام، وأشخص عجيف عليا إلى أذنة، فأمر المأمون بضرب عنقه وعنق أخيه الحسين بن هشام، وكان المتولي لذلك منهما بيده ابن أختهما أحمد بن الخليل بن هشام، ونصب رأس علي بن هشام على قناة أياما، ثم وجه به إلى برقة، فجعل في المنجنيق، ثم رمى به في البحر.
وغزا المأمون بلاد الروم في هذه السنة، وهي سنة ، وصار إلى حصن من حصون الروم يقال له لؤلؤة، فأقام عليه حينا لم يفتحه، فبنى عليه حصنين أنزل فيهما أبا إسحاق والرجال، ثم قفل متوجها إلى قرية يقال لها سلغوس، وخلف على حصنه أحمد بن بسطام، وخلف أبو إسحاق على حصنه محمد بن الفرج بن أبي الليث بن الفضل، وصير عندهم زاد سنة، وخلف المأمون على جميع الناس عجيف بن عنبسة، فمكرت الروم أصحاب لؤلؤة بعجيف، فأسروه، فمكث في أيديهم شهرا، وكاتبوا ملكهم، فسار نحوهم، فهزمه الله بغير قتال، وظفر من كان في الحصنين من المسلمين بعسكره، فحووا كل ما كان فيه.
فلما رأى ذلك أهل لؤلؤة، وأضر بهم الحصار، طلب رئيسهم الحيلة، فقال لعجيف: أخلي سبيلك على أن تطلب لي الأمان من المأمون، فضمن له ذلك، فقال: أريد رهينة.
فقال: أنا أحضرك ابني، فوجه إلى خليفته أن يوجه إليه بفراشين نصرانيين، ويخوسان ويجملان، فوجه معهما بجماعة من غلمان نصارى في زي المسلمين ففعل ذلك، فدفعهم عجيف إليهم، وخرج، فلما صار إلى المعسكر كتب إليهم: أن الذين في أيديكم نصارى، وأنتم مخيرون فيهم، فكتب إليه رئيسهم: أن الوفاء حسن وهو من دينكم أحسن.
فأخذ لهم عجيف الأمان وفتحها وأسكنها المسلمين.
وصار المأمون إلى دمشق سنة ، وامتحن الناس في العدل والتوحيد، وكتب في إشخاص الفقهاء من العراق وغيرها، فامتحنهم في خلق القرآن، وأكفر من امتنع أن يقول القرآن غير مخلوق، وكتب أن لا تقبل شهادته فقال كل بذلك، إلا نفرا يسيرا.
وكتب المأمون على عنوانات كتبه: بسم الله الرحمن الرحيم، فكان أول من أثبتها على عنوانات كتب الخلفاء، وكبر بعد كل صلاة، فبقي ذلك سنة، وحول العلم عند مواقيت الصلاة، ونزع المقاصير من المساجد الجامعة، وقال: هذه سنة أحدثها معاوية.
وكان بشر بن الوليد الكندي، قاضي المأمون ببغداد، قد ضرب رجلا قرف بأنه شتم أبا بكر وعمر، وأطافه على جمل، فلما قدم المأمون أحضر الفقهاء، فقال: إني قد نظرت في قضيتك، يا بشر، فوجدتك قد أخطأت بهذا خمس عشرة خطيئة، ثم أقبل على الفقهاء، فقال: أ فيكم من وقف على هذا؟ قالوا: وما ذاك، يا أمير المؤمنين؟ فقال: يا بشر بم أقمت الحد على هذا الرجل قال: بشتم أبي بكر وعمر.
قال: حضرك خصومه قال: لا قال فوكلوك؟ قال: لا قال: فللحاكم أن يقيم حد القرفة بغير حضور خصم؟ قال: لا قال: وكنت تأمن أن يهب بعض القوم حصته، فيبطل الحد؟ قال: لا قال: فأمهما كافرتان أو مسلمتان؟ قال: بل كافرتان.
قال: فيقام في الكافرة حد المسلمة؟ قال: لا قال: فهبك فعلت هذا بما يجب لأبي بكر وعمر من الحق، أفيشهد عندك شاهدا عدل؟ قال: قد زكي أحدهما.
قال: فيقام الحد بغير شاهدين عدلين؟ قال: لا قال: ثم أقمت الحد في رمضان، فالحدود تقام في شهر رمضان؟ قال: لا قال: ثم جلدته وهو قائم، فالمحدود يقام؟ قال: لا ثم شبحته بين العقابين، فالمحدود يشبح؟ قال: لا قال: ثم جلدته عريانا، فالمحدود يعرى؟ قال: لا قال: ثم حملته على جمل، فأطفته، فالمحدود يطاف به قال لا قال ثم حبسته بعد أن أقمت عليه الحد، فالمحدود يحبس بعد الحد؟ قال: لا قال: لا يراني الله أبوء بإثمك وأشاركك في جرمك، خذوا عنه ثيابه، وأحضروا المحدود ليأخذ حقه منه.
فقال له من حضر من الفقهاء: الحمد لله الذي جعلك عاملا بحقوقه، عارفا بأحكامه، تقول الحق، وتعمل به، وتأمر بالعدل، وتؤدب من رغب عنه، إن هذا، يا أمير المؤمنين، حاكم أجد برأيه فأخطأ، فلا تفضح به الحكام، وتهتك به القضاء.
فأمر به، فحبس في داره حتى مات.
ورفع جماعة من ولد الحسن والحسين إلى المأمون يذكرون أن فدك كان وهبها رسول الله صلى الله عليه وسلم لفاطمة، وأنها سألت أبا بكر دفعها إليها بعد وفاة رسول الله، فسألها أن تحضر على ما ادعت شهودا، فأحضرت عليا والحسن والحسين وأم أيمن، فأحضر المأمون الفقهاء، فسألهم عن... رووا أن فاطمة قد كانت قالت هذا، وشهد لها هؤلاء، وإن أبا بكر لم يجز شهادتهم.
فقال لهم المأمون: ما تقولون في أم أيمن؟ قالوا: امرأة شهد لها رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة، فتكلم المأمون بهذا بكلام كثير، ونصهم إلى أن قالوا: إن عليا والحسن والحسين لم يشهدوا إلا بحق، فلما أجمعوا على هذا، ردها على ولد فاطمة، وكتب بذلك وسلمت إلى محمد بن يحيى بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، ومحمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب.
وغزا المأمون بلاد الروم سنة ، وقد استعد لحصار عمورية، وقال: أوجه إلى العرب، فأتي بهم من البوادي، ثم أنزلهم كل مدينة افتتحها، حتى أضرب إلى القسطنطينية، فأتاه رسول ملك الروم يدعوه إلى الصلح والمهادنة ودفع الأسرى الذين قبله، فلم يقبل، فلما قرب من لؤلؤة أقبل، فأقام أياما وتوفي بموضع يقال له البدندون، بين لؤلؤة وطرسوس، وكانت وفاته يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة بقيت من رجب سنة ، وسنة ثمان وأربعون سنة وأربعة أشهر، وصلى عليه أخوه أبو إسحاق، ودفن بطرسوس في دار خاقان الخادم، وكانت خلافته منذ يوم سلم عليه بالخلافة في حياة المخلوع إلى أن مات اثنتين وعشرين سنة، ومنذ قتل المخلوع عشرين سنة وخمسة أشهر وخمسة وعشرين يوما.
وكان الغالب عليه في خلافته ذو الرياستين، ثم جماعة منهم: الحسن بن سهل، وأحمد بن أبي خالد، وأحمد بن يوسف، وكان على شرطة العباس بن المسيب ابن زهير، ثم عزله وولى طاهر بن الحسين، ثم عبد الله بن طاهر، فاستخلف إسحاق بن إبراهيم ببغداد، فوجه إسحاق بأخيه طاهر بن إبراهيم خليفة له على شرطه، وكان على حرسه شبيب بن حميد بن قحطبة، ثم عزله وولاه قومس، واستعمل مكانه هرثمة بن أعين، ثم عبد الواحد بن سلامة الطحلازي قرابة هرثمة، ثم علي بن هشام، ثم قتله وولى عجيف بن عنبسة، وكانت حجابته إلى أحمد ابن هشام وعلي بن صالح صاحب المصلى.
وخلف من الولد الذكور ستة عشر ذكرا، وهم: محمد، وإسماعيل، وعلي، والحسن، وإبراهيم، وموسى، وهارون وعيسى، وأحمد، والعباس، والفضل، والحسين، ويعقوب، وجعفر، ومحمد الأكبر، وهو ابن معللة، وتوفي في حياته، ومحمد الأصغر، وعبيد الله، أمهما أم عيسى بنت موسى الهادي.
أيام المعتصم بالله وولي أبو إسحاق محمد بن الرشيد، وأمه أم ولد، يقال لها ماردة، وبايع له القواد والجند الذين كانوا مع المأمون، وبايعه العباس بن المأمون يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة بقيت من رجب سنة .
وكانت الشمس يومئذ في الأسد ثلاث عشرة درجة وأربعين دقيقة، وزحل في الميزان خمس عشرة درجة وأربعين دقيقة، والمشتري في القوس درجة وعشر دقائق، والمريخ في القوس أربع درجات وخمسا وثلاثين دقيقة، وعطارد في الأسد ستا وعشرين درجة وعشرين دقيقة راجعا، والزهرة في السنبلة ثماني درجات وعشرين دقيقة راجعا، والرأس في الحمل عشر دقائق.
وامتنع بعض القواد من البيعة لمكان العباس من المأمون، فخرج إليهم العباس من مضربه، فكلمهم بكلام استحمقوه فيه، فشتموه، وبايعوا لأبي إسحاق، وانصرف المعتصم من الثغر يريد العراق، فلما صار بالرقة ولي غسان بن عباد الجزيرة وقنسرين والعواصم، ونفذ إلى بغداد، فقدمها يوم السبت مستهل شهر رمضان، وعلى جنده الديباج المذهب، وأقر عمال المأمون على أعمالهم ثلاثة أشهر، ثم استبدل بهم.
وخرجت المحمرة بالجبل، فقتلوا، وقطعوا الطريق، وأخافوا السبيل، وعرضوا لحاج خراسان، فهزموهم، وقتلوا منهم جماعة، فوجه المعتصم هاشم بن باتيجور فكانت بينه وبينهم وقعة فهزموا هاشما، فوجه المعتصم إسحاق بن إبراهيم في جيش، واستخلف إسحاق على الشرط أخاه طاهرا، ونفذ فواقعهم، فقتل منهم مقتلة عظيمة، وأقام حتى أصلح البلد بعد أن نالته منهم شدة.
وتحرك محمد بن القاسم بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بالطالقان، واتبعه جماعة، فوجه إليه عبد الله بن طاهر بعض عماله، فلما لحقه هرب محمد بن القاسم من الطالقان إلى نيسابور، وذكر أن القوم اعتقلوه، وأنه لم يكن له في ذلك إرادة، فأخذه عبد الله بن طاهر، فحمله إلى المعتصم، فحبسه في قصره فهرب منه ليلة الفطر سنة ، فطلبوه، فلم يقدروا عليه.
ووثب الزط بالبطائح بين البصرة وواسط، فقطعوا الطريق، فوجه إليهم المعتصم أحمد بن سعيد بن سلم بن قتيبة الباهلي، فهزموه، فعقد المعتصم لعجيف في جمادى الأولى سنة ، فطلبوا الأمان وخرجوا إليه على حكم المعتصم، فأدخلهم بغداد، فأجاز المعتصم لهم الأمان، وأسكنهم خانقين.
وسخط المعتصم على الفضل بن مروان وزيره، وبطش بجماعة من أصحابه، واستصفى أموالهم، ووجه الفضل إلى إسحاق بن إبراهيم ببغداد، وأمر بطلب أموالهم، فركب به إلى داره، وأخرج منها مالا عظيما، ثم نفى، فقال فيه راشد بن إسحاق: يكفيك من غير الأيام ما صنعت ... حوادث الدهر بالفضل بن مروان وامتحن المعتصم أحمد بن حنبل في خلق القرآن، فقال أحمد: أنا رجل علمت علما، ولم أعلم فيه بهذا، فأحضر له الفقهاء، وناظره عبد الرحمن بن إسحاق وغيره، فامتنع أن يقول إن القرآن مخلوق، فضرب عدة سياط، فقال إسحاق بن إبراهيم: ولني، يا أمير المؤمنين مناظرته فقال شأنك به فقال إسحاق: هذا العلم الذي علمته نزل به عليك ملك، أو علمته من الرجال قال بل علمته من الرجال.
قال: شيئا بعد شيء، أو جملة؟ قال: علمته شيئا بعد شيء.
قال فبقي عليك شيء لم تعلمه؟ قال: بقي علي.
قال: فهذا مما لم تعلمه، وقد علمكه أمير المؤمنين.
قال: فإني أقول بقول أمير المؤمنين.
قال: في خلق القرآن فأشهد عليه وخلع عليه، وأطلقه إلى منزله.
وخرج المعتصم إلى القاطول في النصف من ذي القعدة سنة ، فاختط موضع المدينة التي بناها، وأقطع الناس المقاطع، وجد في البناء حتى بنى الناس القصور والدور، وقامت الأسواق، ثم ارتحل من القاطول إلى سر من رأى، فوقف في الموضع الذي فيه دار العامة، وهناك دير للنصارى، فاشترى من أهل الدير الأرض، واختط فيه، وصار إلى موضع القصر المعروف بالجوسق على دجلة، فبنى هناك عدة قصور للقواد والكتاب وسماها بأسمائهم، وحفر الأنهار في شرقي دجلة وعمر العمارات، ونصبت الدواليب والدوالي على الأنهار، وحملت النخيل والغروس من سائر البلدان، وكان ابتداء ذلك في سنة ، وبني القرى، وحمل إليها الناس من كل بلد، وأمرهم أن يعمروا عمارة بلدهم، وحمل قوما من أرض مصر يعملون القراطيس، فعملوها، فلم يأت في تلك الجودة.
واشتدت شوكة بابك، وكان محمد بن البعيث قد شايعه، وعصمة الكردي صاحب مرند في طاعته، فوجه المعتصم طاهر بن إبراهيم أخا إسحاق بن إبراهيم، عامل البلد، وأمره بمحاربة القوم، فلما قدم البلد كتب ابن البعيث إلى المعتصم يعلمه أنه في الطاعة، وأنه في التدبير على بابك وأصحابه، ثم مكر بعصمة الكردي صاحب مرند، فتزوج ابنته، وصار إليه إلى مرند، ثم دعاه إلى منزله فحمل عليه وعلى من معه في الشرب، فلما سكروا حملهم في الليل إلى قلعته التي يقال لها شاهي، ثم أنفذهم إلى المعتصم، فأجازه المعتصم، وحباه، وأعطاه، وذلك لأنه أخبر طاهر بن إبراهيم بما كان منه، وسأله أن يبعث إليه الحديد والبغال يحملهم إليه، ففعل ذلك طاهر، فحملهم إلى المعتصم، وكتب إليه بخبرهم، فغلظ المعتصم على إسحاق، وقال: ما أرى عند أخيك شيئا ولا أرى الرجلة إلا عند ابن البعيث.
ووجه الأفشين حيدر بن كاوس الأسروشني، وعقد له على جميع ما اجتاز به من الأعمال، وحملت معه الأموال وخزائن السلاح، فلما صار الأفشين إلى الجبل أخذ من كان به من الصعاليك والوجوه، فنفذ، فكانت بينه وبين بابك وقائع، وكان عسكره بموضع يقال له برزند، فصار بموضع يقال له سادراسب فأقام في محاربته حولا حتى كثرت الثلوج، ثم رجع إلى برزند، ثم وجه بخليفته إلى سادراست، وزحف وصير في كل ناحية... وصار يد روذالروذ، فخندق خندقا، وبنى سورا، وكمن الكمناء، وزحف إلى البذ يوم الخميس لتسع خلون من شهر رمضان سنة ، فأرسل إليه بابك يسأله أن يكلمه، فوافقه، وبينهما نهر، فعرض عليه الأفشين الأمان، فسأله أن يؤخره يومه ذلك، فقال له: إنما تريد أن تحصن مدينتك، فإن أردت الأمان، فاقطع الوادي.
فانصرف واشتدت الحرب، ودخل المسلمون مدينة البذ، وهرب بابك وستة من أصحابه، وأخرج من كان بالبذ من أسارى المسلمين، فكانوا سبعة آلاف وستمائة.
ومضى بابك على بغلة، وقد لبس ثياب الصوف، وكتب الأفشين إلى البطارقة بأرمينية وآذربيجان في طلبه، وضمن لمن جاء به ألف ألف درهم والصفح عن بلادهم، فصار بابك إلى رجل من البطارقة يقال له سهل بن سنباط، فأخذه، وكتب إلى الأفشين بخبره، فأنفذ، فأخذه، وكتب بالفتح وبما كان من تدبيره، فقريء الفتح، وكتب به إلى الآفاق في... حتى أصلح البلاد، وسار واستخلف منكجور الفرغاني خال ولده.
وقدم على المعتصم، وهو بسر من رأى، فتلقاه القواد والناس على مراحل، ودخلها لليلتين خلتا من صفر سنة ، وبابك بين يديه على الفيل، حتى دخل إلى المعتصم، فأمر بقطع يدي بابك، ورجليه، ثم قتله وصلبه بسر من رأى، ووجه بأخيه عبد الله إلى بغداد، فقتله إسحاق بن إبراهيم، وصلبه على رأس الجسر في الجانب الشرقي من بغداد.
وكان الأفشين لما قدم آذربيجان ولي أرمينية محمد بن سليمان الأزدي السمرقندي، فقدمها، وقد خالف سهل بن سنباط بالران، وتغلب عليها، فدخل بلاده، فبايته سهل، فهزمه ووثب محمد بن عبيد الله الورثاني بورثان، فوجه إليه الأفشين منكجور ليحاربه، وتكلم في أمره علي بن يحيى الأرمني، فأمنه المعتصم، فقدم به علي بن يحيى، ثم ولى الأفشين أرمينية محمد بن خالد بخاراخذاه، فلما قدم حارب الصنارية، وصار إلى تفليس، فبره إسحاق بن إسماعيل، ووصله، ثم ولى أرمينية علي بن الحسين بن سباع القيسي، فاستضعفه أهل البلد، حتى كان يسمى اليتيم لضعفه ومهانته، فولى المعتصم خالد بن يزيد أرمينية وناحية من ديار ربيعة، فلما بلغ خبره أرمينية تحصن كل رئيس فيها، واشتد خوفهم منه، وعملوا على العصيان، فكتب منصور بن عيسى السبيعي، صاحب بريد أرمينية، إلى المعتصم بذلك، فرد خالدا، وأمر بإقرار علي بن الحسين، فلم يلبث إلا أياما حتى شغب الجند عليه ببرذعة، وطلبوا أرزاقهم فقال: ليس لي شيء، والأموال عند أهل البلد، وطالب أهل البلد، فامتنعوا عليه، وتحصنوا في حصونهم ثم تراسلوا، واجتمعوا، فحاصروه ببرذعة، فوجه المعتصم حمدويه بن علي بن الفضل إلى البلد، فصار إلى النشوي، فخرج إليه يزيد بن حصن في الأمان... فكان لا يهيجهم خوفا من أن يعلوا عليه.
ودخلت الروم زبطرة سنة ، فقتلوا وأسروا كل من فيها، وأخرجوهم، فلما انتهى الخبر إلى المعتصم قام من مجلسه نافرا، حتى جلس على الأرض، وندب الناس للخروج، ووضع الإعطاء، وعسكر من يومه بموضع يعرف بالعيون من غربي دجلة، وقدم أشناس التركي على مقدمته، وخرج يوم الخميس لست خلون من جمادى الأولى سنة ، ودخل أرض الروم، فقصد أرض عمورية، وكانت من أعظم مدائنهم، وأكثرها عدة ورجالا، فحاصرها حصارا شديدا.
وبلغ طاغية الروم فزحف في خلق عظيم فلما دنا وجه المعتصم بالأفشين في جيش عظيم، فلقي الطاغية، وأوقع به وهزمه، وقتل من أصحابه مقتلة عظيمة، فأوفد طاغية الروم من قبله وفدا إلى المعتصم يقول: إن الذين فعلوا بزبطرة ما فعلوا تعدوا أمري، وأنا أبنيها بمالي ورجالي، وأرد من أخذ من أهلها، وأخلي جملة من في بلد الروم من الأسارى، وأبعث إليك بالقوم الذين فعلوا بزبطرة على رقاب البطارقة.
وفتحت عمورية يوم الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان سنة ، فقتل وسبى جميع من فيها وأخذ ياطس خال ملك الروم، وأخرب وأحرق كل ما اجتاز به من بلادهم، وانصرف، فلما صار بإذنه حبس العباس ابن المأمون لما كان بلغه من المعصية والخلاف واجتماع من اجتمع إليه من القواد، ووجد له مائة ألف وستة عشر ألف دينار، فأمر أن تفرق على الجند، ويؤمروا أن يلعنوه، فأحصوا، فوجدوا ثمانين ألف مرتزق، فدفع إليهم دينارين دينارين، وتمم ذلك المعتصم من عنده، ودفع العباس إلى الأفشين مقيدا ليسيره، فلما صار بحند رأس توفي، وقيل إن الأفشين أطعمه طعاما كثير الملح في يوم شديد الحر، ومنعه الماء، فحمل إلى منبج، فدفن بها، وسخط المعتصم على عجيف بن عنبسة لأنه كان سبب معصيته، وحمله من أذنة في الحديد الثقيل، في فيه لبود قد خيطت عليه، وفي عنقه غل عظيم، فلما صار بموضع يقال له باعيناثا، على مرحلة من نصيبين، مات، ودفن بها، وسأل ابنه صالح بن عجيف أن لا ينسب إليه، وأن يدعي صالحا المعتصمي، ولعنه، وبرئ منه.
وكان المازيار، وهو محمد بن قارن بن بنداد هرمز أصبهبذ طبرستان قد قدم على المأمون، بعد وفاة أبيه وتصيير مملكة طبرستان إلى عمه، فملكه المأمون على مدينتين من مدن طبرستان، وكتب إلى عمه في تسليمهما إليه، وخرج متوجها، فلما بلغ عمه ذلك أغاظه وبلغ منه، فخرج كأنه يتلقاه، وكان مع المازيار مولى لأبيه له دراية، فقال إن عمك لم يخرج في هذه الهيئة إلا ليفتك بك، فإذا قربت منه، وانفردت عن أصحابك، فإني أدفع إليك الحربة، فضعها في صدره، ففعل ذلك، فقتل عمه، واجتمعت عليه المملكة، وضبط البلد، وكتب إلى المأمون بأن عمه كان مخالفا لملكه على البلد.
فلما عظم أمره كتب من جيل جيلان أصبهبذ أصبهبذان بشوار خرشاد محمد بن قارن مولى أمير المؤمنين، ثم ذهب بنفسه أن يقول: موالي أمير المؤمنين، ثم تفاقم أمره حتى أظهر المعصية، وخلع، ويقال إن الأفشين كاتبه، وحمله على الخلع، فوجه المعتصم محمد بن إبراهيم لمحاربته في جيش، فنفذ وكتب إلى عبد الله بن طاهر أن يمده بالجيوش، فحاربه، وألح عليه عبد الله بالبعثة إليه بالجيوش، فحاربه، فقطعوا الأودية والحزونة، وخرج ليلا، فوضع يده في يد قرابة لعبد الله، وقدم به سنة ، فضرب بالسياط حتى مات وصلب إلى جانب بابك.
فحدثني محمد بن عيسى قال: قدم بالمازيار، وقد حبس الأفشين في ذلك الوقت، فجمع ابن داود بينه وبين المازيار، وقال له: هذا الأفشين الذي زعمت أنه حملك على المعصية.
فقال له الأفشين: والله إن الكذب بالسوقة لقبيح، فكيف بالملوك؟ والله ما ينجيك كذبك من القتل، فلا تجعل الكذب خاتمة أمرك.
فقال المازيار: والله ما كتب إلي، ولا راسلني، إلا أن أبا الحارث وكيلي أخبرني أنه لما قدم عليه بره وأكرمه، فرد الأفشين إلى الحبس، فضرب المازيار حتى قتل.
وكان أول سبب حبس الأفشين أن منكجور الفرغاني خال ولد الأفشين وخليفته باذربيجان، خلع هناك، وجمع إليه أصحاب بابك، وسار إلى ورثان، فقتل محمد بن عبيد الله الورثاني وجماعة من أولياء السلطان، فقال المعتصم للأفشين: أحضر منكجور فوجه إليه الأفشين بأبي الساج، المعروف بديوداد، في جيش عظيم، ثم بلغ المعتصم أن منكجور إنما خلع بأمر الأفشين، وأنه إنما وجه إليه بأبي الساج مددا له، فوجه محمد بن حماد على البريد، ووجه ببغا التركي، فحارب منكجور، فلما صدقه القتال ضرع منكجور إلى طلب الأمان، فأعطاه الأمان، وقدم به إلى سر من رأى، وقد حبس الأفشين، وكان حبسه في سنة ، ثم توفي في الحبس، وصلب على باب العامة بسر من رأى عريانا، ساعة من نهار، ثم أنزل فأحرق بالنار.
وكان الغالب على المعتصم أحمد بن أبي دواد الأيادي قاضي القضاة، والفضل ابن مروان الكاتب، ثم غضب على الفضل، فنفاه واستصفى ماله، فغلب عليه محمد بن عبد الملك الزيات، وكان على شرطة إسحاق بن إبراهيم، وعلى حرسه عجيف بن عنبسة، ثم الأفشين، ثم إسحاق بن يحيى بن معاذ وحجبه جماعة من الأتراك منهم: وصيف، وسيما الدمشقي، وسيما الشرابي، ومحمد بن حماد بن دنفيس، وتوفي يوم الخميس لإحدى عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الأول سنة ، وصلى عليه ابنه هارون، ودفن في قصره المعروف بالجوسق، وكانت سنة سنة وكانت ولايته ثماني سنين، وخلف من الولد الذكور ستة: هارون الواثق، وجعفر المتوكل، ومحمدا، وأحمد، وعليا، والعباس.
أيام هارون الواثق بالله وولى هارون الواثق بالله بن أبي إسحاق، وأمه أم ولد، يقال لها قراطيس، يوم توفي المعتصم، وهو يوم الخميس لإحدى عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الأول سنة ، وكان ذلك من شهور العجم في كانون الآخر، وكانت الشمس يومئذ في الجدي خمس عشرة درجة واثنتين وعشرين دقيقة.
وتوجه إسحاق بن إبراهيم ساعة بايع إلى بغداد، فسار ليلته أجمع، ووافى بغداد قبل أن يطلع الفجر، فوكل بالأطراف والسجون، وأحضر القواد والوجوه، فأخذ عليهم البيعة، ووثب عوام الجند والغوغاء بشعيب بن سهل قاضي الجانب الشرقي ببغداد، فانتهبوا داره، فوجه إسحاق جعفر معيشة، وإبراهيم الديرج، وجماعة معهما، فأخرجوا شعيب بن سهل، حتى صاروا به إلى دار إسحاق.
وأراد الواثق الحج في هذه السنة، وصحت عزيمته، فتأخر حجه، وأذن لأمه، فخرجت، ومعها جعفر بن المعتصم، فلما صارت بالكوفة توفيت، وأذن الواثق لأخيه جعفر في النفوذ، فنفذ وأقام الحج بالناس وكان أول من عقد له الواثق من قواده أشناس التركي ولاه من بابه إلى آخر عمل المغرب، فوجه عماله، وكتب إلى محمد بن إبراهيم الأغلب بولاية المغرب من قبله، وكان المدبر له أحمد بن الخصيب.
وولى الواثق خراسان إيتاخ التركي، والسند وكور دجلة، وكانت السند قد اضطربت، وقتل عمران بن موسى بن يحيى بن خالد عامل السند، فوجه إيتاخ إلى السند عنبسة بن إسحاق الضبي، فقدم البلد، وقد تغلب عليه عدة ملوك، فلما قدمها عنبسة سمعوا وأطاعوا وخرجوا إليه جميعا خلا عثمان... فسار إليه عنبسة... فأقام على البلد تسع سنين.
ووثب ابن بيهس الكلابي بدمشق في جمع كثير من بطون قيس، ووثب بفلسطين رجل يقال له تميم اللخمي، ويعرف بأبي حرب، ويلقب بالمبرقع، في لخم وجذام وعاملة وبلقين، وصار إلى كورة الأردن، وخلع قوم من البربر ببرقة، ومعهم قوم من قريش من بني أسيد بن أبي العيص، ووثبوا بعاملهم محمد بن عبدويه بن جبلة، فوجه الواثق رجاء بن أيوب الحضاري، فبدأ بدمشق، فأوقع بابن بيهس، فأسره، وسار إلى فلسطين، فأوقع بتميم اللخمي وأسره وحمله إلى سر من رأى، فوقف بباب العامة، ونودي عليه، وصار رجاء إلى مصر سنة ، فنزل الجيزة، ثم توجه إلى برقة، فهرب من كان فيها، وظفر بجماعة منهم، فحملهم، ثم انصرف.
وتوفي عبد الله بن طاهر بخراسان سنة ، وهو ابن سبع وأربعين سنة، ومنزله منها نيسابور، وكانت ولايته أربع عشرة سنة، وولى الواثق طاهر بن عبد الله، وكان عبد الله بن طاهر قد ضبط خراسان ضبطا ما ضبطه أحد مثله، ودانت له البلاد، واستقامت عليه الكلمة.
وكانت بطون قيس قد عاثت في طريق الحجاز، وقطعوا الطريق، حتى تخلف الناس عن الحج، ونصبوا رجلا من سليم يقال له عزيزة الخفافي، وسلموا عليه بالخلافة، فوجه الواثق بغا الكبير سنة ، وأمره أن يقتل كل من وجده من الأعراب، فشخص قبل أوان الحج، فاجتمعت قيس من كل ناحية، وأكثرهم بنو سليم ورئيسهم عزيزة، فلقيهم، فقاتلوه، فقتل منهم خلقا عظيما، وصلبهم على الشجر، وأسر منهم عالما حبسهم في دار يزيد بن معاوية بالمدينة، فنقبوا وخرجوا على أهل المدينة، فوثب عليهم أهل المدينة، فقتلوا عامتهم، وحمل بغا الباقين في الأغلال، ووافى إسحاق بن إبراهيم الموسم في تلك السنة.
وسخط الواثق على إبراهيم بن رباح، وكان إبراهيم مقدما عنده بمكانه منه، أيام إمرته، فولاه ديوان الضياع، فتشاغل باللهو، وفوض أمره إلى نجاح بن سلمة كاتبه، وإلى يمان بن... النصراني، وتجافيا للناس عن أموال كثيرة، فكثروا عليه عند الواثق، فأمر بقبض ضياعه وأمواله، وصير ما كان إليه إلى عمر بن فرج الرخجي.
وكان أحمد بن الخصيب كاتب أشناس التركي، وهو يلي أعمال الجزيرة، والشامات، ومصر، والمغرب، والمدبر لذلك أحمد، فرفع إلى الواثق أنه قد حاز أموالا عظيمة، فسخط عليه، وقبض أمواله وأموال أخيه إبراهيم، وعذبا، وعذبت أمهما.
وتوفي أشناس في هذه السنة، فصيرت مرتبته وأكثر أعماله إلى إيتاخ التركي، وتركت ضياعه وأمواله بحالها لولده، ورد القيام بها إلى عبد الله بن صاعد، فلم يزل يقوم بها إلى أن توفي.
وانتقضت أرمينية، وتحرك بها قوم من العرب والبطارقة والمتغلبين، وتغلب ملوك الجبال والباب والأبواب على ما يليهم، وضعف أمر السلطان، فولى الواثق خالد بن يزيد بن مزيد، وأمره بالنفوذ، وضم إليه كورا من كور ديار ربيعة، فسار في جيش عظيم، فلما بلغ المتغلبين بتلك البلاد خبره هابوه، وكتب أكثرهم يذكر أنه لم يزل في الطاعة، ووجهوا بالهدايا، فقال: لا أقبل إلا هدية من جاءني، فزاد ذلك في وحشتهم، وكتب إلى إسحاق بن إسماعيل يأمره أن يقدم عليه، فلم يفعل، فزحف إليه، فكاد أن يعطي إسحاق بيده.

عطلوا مع قوى الاستعمار الأخرى الدراسات الإسلامية في موزمبيق ، ومنعوا استخدام اللغة العربية ، ووضعوا جميع نظم التعليم / بين أيدي المنصرين الكاثوليك .
أغلقوا في الحبشة مكاتب تحفيظ القرآن سنة م ، واعتبروا تعليم اللغة العربية جريمة يعاقب عليها القانون .
دبروا في نيجيريا الاغتيالات في مسرحية مكشوفة ، عندما وجدوا المسلمين في مركز القيادة ، ومثال ذلك ما حدث للزعيم النيجيري أحمدو بللو ، ورئيس الوزراء النيجيري أبي بكر تفاوا بليوه وعندما حركت الصليبية والصهيونية عملاءها برئاسة ايرونسي وقيادة شوكور ما نزيجو من قبيلة أيبو النصرانية ، وأصدر أوامره بإلغاء توحيد نيجيريا وفرض سيطرة أيبو على نيجيريا .
وحركوا عميلهم الجنرال أوجوكو ليقوم بمحاولات فصل إقليم بيافرا .
وتدفقت عليه الأسلحة من قوى النصرانية في الغرب المسيحي .
وعبر عن أهداف أوجوكو البروفسير النصراني جير يام أم ريك ، قائلا : إن الخط السياسي لدولة بيافرا سيكون في وضع حد للتوسع الإسلامي في كل أرجاء أفريقية .
انظر جريدة البلاغ العدد يونيو م الإسلام في موزمبيق ، ص .
حضارة الإسلام العدد رجب ه السنة التاسعة ، حالة المسلمين في الحبشة بقلم الشيخ محمد العبودي ، ص .
وانظر : جريدة حضارة الإسلام المجلد الثامن العدد ، ربيع الأول وآخر ه ، حزيران وتموز م ، مأساة المسلمين في أثيوبيا ، ص .
انظر تفاصيل ذلك في عماد الدين خليل مأساتنا في أفريقية ، ط ، بيروت ، مؤسسة الرسالة م .
/ إن الثورة البيافرية سوف تنشئ حكومة مسيحية في نظراتها .
.
.
وفي زنجبار تعاونت الصهيونية والاستعمار مع المنصرين ، ودبروا مذبحة جماعية عام م ، راح ضحيتها ثلاثة وعشرون ألفا من المسلمين من مجموعة ستة وعشرين ألفا .
وتعاونوا مع ملتون أبوتي المسيحي المتعصب للإطاحة ب عيدي أمين في أوغندة لأنه مسلم ، وقتلوا المسلمين وألجأوهم إلى الهرب إلى البلاد المجاورة .
كانوا وما زالوا في السودان وراء الفتن التي تعصف بجنوبي السودان .
يذكر هولت في كتابه : تاريخ السودان الحديث ، ص إشارة البروفيسور ليبون اليهودي .
وعميد كلية الآداب بجامعة الخرطوم في السابق في محاضرة ألقاها في أروقة الجامعة ، إذ يقول فيها : .
.
إن السودان سيتطور تطورا ملحوظا سنة ألفين ، هذا في الجزء انظر في ذلك : جريدة البلاغ العدد الأربعاء ربيع الآخر ه ، الموافق يونيو م ، مؤامرة في نيجيريا معلومات تنفرد بنشرها ، ص وما بعدها ، جريدة البلاغ ، العدد يوليو م ، مقال بعنوان أنقذوا عيدي أمين ، إنه يتعرض لحرب صليبية شرسة ، ص ، مجلة حضارة الإسلام ، عدد ، السنة ، ذو القعدة ه آذار م .
نيجيريا والمخالب السود بقلم د .
محمد أديب الصالح ، ص .
انظر : مجلة هذه سبيلي بحث أفريقية والنصرانية ، مرجع سبق ذكره ، ص ، عماد الدين خليل : مأساتنا في أفريقية ، مرجع سبق ذكره ، ص .
انظر : جريدة البلاغ العدد يوليو م انقذوا عيدي أمين إنه يتعرض لحرب صليبية شرسة / الشمالي أما الجزء الجنوبي فإنه سينفصل وينضم إلى دولة ستنشأ يومئذ واسمها دولة أواسط أفريقية .
وعندما انكشف دور الأوربيين النصارى في هذه المؤامرة طردوا من البلاد .
سعوا إلى تنصيب رؤساء الدول الإسلامية في أفريقية بالذات من بين النصارى الأفريقيين فعلوا ذلك في السنغال أيام سنغور ، وفي غامبيا .
ولكن الله هدى الرئيس الغامبي الحالي فعاد إلى حظيرة الإسلام .
وفي تشاد نصبوا تمبال باي .
وفي أفريقية الوسطى نصبوا بوكاسا .
وعندما أسلم تمكنوا من عزله وطرده .
سعوا مع المستشرقين في تشويه صورة الإسلام في شخص الرسول صلى الله عليه وسلم وفي القرآن الكريم .
لم يتركوا ميدانا من ميادين الدراسات الإسلامية إلا اقتحموه لبث سمومهم وافتراءاتهم تلميحا وتصريحا .
انظر : المرجع نفسه ، ص ، مجلة هذه سبيلي ، أفريقية والنصرانية ، المرجع السابق ، ص .
انظر : مجلة المسلمون المجلد الثامن العدد كانون الأول ، م ، حملة التشهير الآثمة على السودان بقلم الأستاذ عثمان خالد مضوي ، ص وما بعدها .
انظر في ذلك : مأساتنا في أفريقية ، مرجع سبق ذكره ، ص .
انظر في ذلك : جذور البلاء ، مرجع سبق ذكره ، ص ، مناهج المستشرقين في الدراسات العربية الإسلامية ، الجزء الأول صادر عن المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم ومكتب التربية العربي لدول الخليج ه ، بحث القرآن والمستشرقون للدكتور التهامي نقرة ، ص .
وبحث المستشرقون والسيرة النبوية بقلم الدكتور عماد الدين خليل ، ص ، بحث منهج مونتغمري و ط في دراسة نبوة محمد صلى الله عليه وسلم بقلم د .
جعفر شيخ إدريس ، ص .
/ خططوا عن طريق الضغوط الدبلوماسية إلى علمنة الدساتير الإسلامية ، أو على الأقل ضمان ما يسمونه حرية تنصير المسلمين بقوة الدستور .
وذلك عندما فشلوا في فرض حكومات نصرانية في البلاد ذات الثقل الحضاري ، مثل مصر .
ولذلك نراهم يتحدثون عن تأثير الحضارة الغربية على الشرق كوسيلة من وسائل التغيير لتفريغ الدساتير من محتواها الإسلامي لتصبح شكلا بلا مضمون أو بلا موضوع .
استغلال الحماية الأجنبية التي كانت تسيطر على البلاد .
ففي مصر مثلا نجد الحكومة الاستعمارية ، تفصل بضعا وسبعين عالما أزهريا من وظائفهن بتهمة التصدي لنشاط الإرساليات النصرانية .
وفي موزمبيق فتك الدكتور الصليبي الدواردو بالمسلمين الذين شاركوا معه في تحرير موزمبيق من الاستعمار البرتغالي تحت اسم حركة فريلمو ، وتبنى الرئيس سامورا ماشيل الشيوعي النصراني سياسة فظة ومليئة بالكراهية تجاه المسلمين ، وبذلك سار في نفس السياسة الاستعمارية البرتغالية .
أما في الكونغو فقد رفضت الدولة الاعتراف بالإسلام ، ورفضت أن تكون اللغة السواحلية ، لغة رسمية للبلاد لأن بها من انظر : مجلة كلية العلوم الاجتماعية جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية العدد سنة ه ، بحث بعنوان : تصدي الإرساليات النصرانية لتقدم الإسلام بين الشعوب الوثنية في وادي النيل ، بقلم د .
إبراهيم عكاشة علي ، ص .
المرجع نفسه ، ص .
انظر : البلاغ ، عدد ، يونية م ، الإسلام في موزمبيق ص .
انظر : مأساتنا في أفريقية ، ص .
/ الكلمات العربية ، وقد جمع المسلمون أنفسهم بعد الاستقلال وطالبوا بالشخصية الدينية ليكون لهم نوابهم وممثلوهم ومدارسهم ومؤسساتهم ، ووعدهم رئيس الوزراء السابق أدولا بكل خير ، ولكنه أبعد عن الحكم قبل أن ينفذ شيئا واتهمه المستعمرون البلجيك والمنصرون بأنه مسلم وأن اسمه عبد الله ، وأن أباه سنغالي مسلم .
لا عجب في ذلك ، ففي الكونغو ما يزيد عن ألف بعثة تنصيرية من الدول الأوروبية ويعملون وفق خطة مرسومة .
وبعد أن أبعدوا الأغلبية الإسلامية عن مراكز القيادة في تشاد ، كان تومبال باي تلك العصا التي يضرب بها النصارى المسلمين ، ولهذا كان لا بد لمنظمة فرولينا أن تعمل لتغيير هذا الوضع الذي استمر حتى بعد زوال تومبال باي .
وما زال الشعب الأرتيري معزولا عن سيادة نفسه ، بل أجبروه ليظل في فلك الحبشة النصرانية الصليبية .
وفي أندونيسية قاموا بكل عمل من شأنه إضعاف انطلاقة الإسلام وتشجيع التنصير والعلمانية .
انظر : مجلة هذه سبيلي ، أفريقية والنصرانية ، مرجع سبق ذكره ، ص ، مأساتنا في أفريقية ، ص .
انظر : البلاغ ، عدد ، ديسمبر م .
فرولينا ثورة في تشاد ، ص ، مجلة هذه سبيلي ، المرجع السابق ، ص .
انظر : مجلة الأمة ، عدد ، السنة الأولى ، صفر ه ديسمبر م ، مأساة المسلمين في أرتيريا ، بقلم الدكتور عبد العظيم الديب ، ص .
انظر تفاصيل ذلك في مثل : مجلة الأمة ، رجب ه ، أندونيسية المسلمة في مواجهة المخططات التنصيرية الاستعمارية ، تحقيق نبيه عبد ربه ، ص .
/ ثبت بأهم مصادر ومراجع البحث أولا : الكتب .
ثانيا : الدوريات .
الكتب القرآن الكريم .
التل ، عبد الله : جذور البلاء ، ط بيروت ، المكتب الإسلامي ، ه م .
الجبهان ، إبراهيم سليمان : ما يجب أن يعرفه المسلم من حقائق عن النصرانية والتبشير ط ، الرياض ، الرئاسة العامة لإدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد ، ه م .
الجندي ، أنور : الإسلام في وجه التغريب مخصصات التبشير والاستشراق ، القاهرة دار الاعتصام ، د .
ت .
خليل ، د .
عماد الدين : مأساتنا في أفريقية ، ط ، بيروت ، مؤسسة الرسالة م .
شاتليه ، أ .
ل : الغارة على العالم الإسلامي ، ترجمة وتلخيص محب الدين الخطيب ومساعد اليافي ، جدة ، الدار السعودية للطباعة والنشر ، د .
ت .
/ شلبي ، د .
عبد الودود : أفيقوا أيها المسلمون قبل أن تدفعوا الجزية ، ط جدة ، دار المجتمع للنشر والتوزيع ، ه م .
فروخ ، عمر ، ومصطفى الخالدي : التبشير والاستعمار في البلاد العربية ، ط ، بيروت ، شركة علاء الدين للطباعة والتجليد ، م .
مك كري : التنصير والإسلام ، ترجمة الأستاذ آدم أبو الرجال وآخرين ، الرياض ، مؤسسة الراجحي الخيرية ، م .
الملكاوي ، د .
محمد عبد القادر خليل : المناظرة الكبرى بين الشيخ رحمه الله والدكتور القسيس فندر ، جمع وتحقيق وتعليق ونشر الدكتور الملكاوي ، ط ، الرياض ، دار ابن تيمية للنشر والتوزيع والإعلام ، ه .
نقرة ، د .
التهامي ، وآخرون : مناهج المستشرقين في الدراسات العربية الإسلامية ، الرياض ، المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم ومكتب التربية العربي لدول الخليج ه م ، جزءان .
أبو هلال الأندونيسي : غارة تبشيرية جديدة على أندونيسية ، ط ، جدة ، دار الشروق ، ه م .
/ الدوريات جريدة البلاغ ، العدد ربيع الآخر ، ه ، يونيو م ، مؤامرة في نيجيريا ، معلومات تنفرد البلاغ بنشرها .
جريدة البلاغ ، العدد يوليو م ، أنقذوا عيدي أمين ، إنه يتعرض لحرب صليبية شرسة .
جريدة البلاغ ، العدد يونيو م ، الإسلام في موزمبيق .
جريدة البلاغ ، العدد مارس م ، أوغندا .
.
.
المبشرون يتآمرون فاحذروهم أيها الغافلون .
مجلة حضارة الإسلام ، مجلدات ، سنة ه ، تموز م ، العدد الأول ، السنة الخامسة ، ضيف الحضارة الحاج إبراهيم أحمد أبو بكر الهرري .
حضارة الإسلام ، العددان ، السنة الثامنة ، جمادى الأولى والآخرة ، سنة ه ، أيلول م ، مأساة المسلمين في نيجيريا .
حضارة الإسلام ، المجلد الثامن ، العددان ، ربيع الأول وآخر ، سنة ه ، حزيران تموز م ، مأساة المسلمين في أثيوبية .
حضارة الإسلام ، العدد ، رجب ه ، السنة التاسعة ، تشرين م ، حالة المسلمين في الحبشة بقلم الشيخ محمد العبودي ، الأمين العام للجامعة الإسلامية .
/

المغني / ط مكتبة القاهرة .
مجمع الأنهر / ط العثمانية ، وحاشية ابن عابدين / ، ط بولاق .
حاشية ابن عابدين / ط ثالثة بولاق .
الشرح الكبير وحاشية الدسوقي / ط الحلبي ، وشرح الخرشي / ط الشرفية ، وبلغة السالك / ط سنة ه .
المذهب ، على أن الكثير ما بلغ قلتين فأكثر ، لحديث إذا بلغ الماء قلتين لم ينجسه شيء وفي رواية : لم يحمل الخبث .
وإن نقص عن القلتين برطل أو رطلين فهو في حكم القلتين .
إذا اختلط بماء البئر طاهر ، مائعا كان أو جامدا ، وكانت البئر مما يعتبر ماؤها قليلا ، تجري عليه أحكام الماء القليل المختلط بطاهر ، ويرجع في تحديد الكثرة والقلة إلى تفصيلات المذاهب في مصطلح مياه .
انغماس الآدمي في ماء البئر : اتفق فقهاء المذاهب على أن الآدمي إذا انغمس في البئر ، وكان طاهرا من الحدث والخبث ، وكان الماء كثيرا ، فإن الماء لا يعتبر مستعملا ، والقلتان خمسمائة رطل بغدادي تقريبا .
والرطل البغدادي درهما وأربعة أسباع الدرهم في الأصح كما في نهاية المحتاج / .
ومساحة القلتين ذراع وربع طولا وعرضا وعمقا في الموضع المربع المستوى الأبعاد الثلاثة بذراع الآدمي وهو شبران ، والشبر كما في معجم متن اللغة / يساوي سم .
ومساحة القلتين في المدور ذراع عرضا ، وذراعان عمقا بذراع النجار في العمق ، وذراع الآدمي في العرض .
وذراع النجار ذراع وربع بذراع الآدمي كما في فتح المعين بحاشية إعانة الطالبين / ط مصطفى الحلبي .
وقدر الحنابلة القلتين بأربع قرب ، وفي ظاهر المذهب أنها خمس قرب كل قربة مائة رطل عراقي ، فتكون القلتان خمسمائة رطل معجم الفقه الحنبلي / ، ط الكويت .
حديث : إذا بلغ الماء .
.
.
رواه بالأولى ابن ماجه عن ابن عمر ، وبالثانية أحمد وغيره عنه الفتح الكبير / ط مصطفى الحلبي وفيه كلام طويل كما في تلخيص الحبير / ط الفنية وقد صححه ابن خزيمة وابن حبان وغيرهما .
انظر فيض القدير / فتح المعين بحاشية إعانة الطالبين / ، وشرح الإقناع / ط أنصار السنة .
ويبقى على أصل طهوريته .
وروى الحسن عن أبي حنيفة أنه ينزح منه عشرون دلوا .
ومذهب الشافعية ، والصحيح عند الحنابلة أن الآدمي طاهر حيا وميتا ، وأن موت الآدمي في الماء لا ينجسه إلا إن تغير أحد أوصاف الماء تغيرا فاحشا ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم المؤمن لا ينجس .
ولأنه لا ينجس بالموت ، كالشهيد ؛ لأنه لو نجس بالموت لم يطهر بالغسل .
ولا فرق بين المسلم والكافر لاستوائهما في الآدمية .
ويرى الحنفية نزح كل ماء البئر بموت الآدمي فيه ، إذ نصوا على أنه ينزح ماء البئر كله بموت سنورين أو كلب أو شاة أو آدمي .
وموت الكلب ليس بشرط حتى لو انغمس وأخرج حيا ينزح جميع الماء .
ويقول ابن قدامة الحنبلي : ويحتمل أن ينجس الكافر الماء بانغماسه ؛ لأن الخبر ورد في المسلم .
وإذا انغمس في البئر من به نجاسة حكمية ، بأن كان جنبا أو محدثا ، فإنه ينظر : إما أن يكون ماء البئر كثيرا أو قليلا ، وإما أن يكون قد نوى البدائع / حديث : المؤمن لا ينجس رواه مسلم عن أبي هريرة ولفظه : سبحان الله : إن المؤمن لا ينجس .
صحيح مسلم بشرح النووي / ورواه البخاري عنه بلفظ سبحان الله إن المؤمن لا ينجس وفيه قصة .
فتح الباري / المغني / ط ه ، وفتح المعين بحاشية إعانة الطالبين / مجمع الأنهر / ط سنة ه ، وتبيين الحقائق / المغني / ط .
بالانغماس رفع الحدث ، وإما أن يكون بقصد التبرد أو إحضار الدلو .
فإن كان البئر معينا أي ماؤه جار فإن انغماس الجنب ومن في حكمه لا ينجسه عند ابن القاسم من المالكية ، وهو رواية يحيى بن سعيد عن مالك .
وهو مذهب الحنابلة إن لم ينو رفع الحدث .
وهو اتجاه من قال من الحنفية : إن الماء المستعمل طاهر لغلبة غير المستعمل ، أو لأن الانغماس لا يصيره مستعملا ، وعلى هذا فلا ينزح منه شيء .
ويرى الشافعية كراهة انغماس الجنب ومن في حكمه في البئر ، وإن كان معينا ، لخبر أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يغتسل أحدكم في الماء الدائم وهو جنب .
وهو رواية علي بن زياد عن مالك ، وهو مذهب الحنابلة إن نوى رفع الحدث .
وإلى هذا يتجه من يرى من الحنفية أن الماء بالانغماس يصير مستعملا ، ويرى أن الماء المستعمل نجس ينزح كله ، وعن أبي حنيفة ينزح أربعون دلوا لو كان محدثا ، وينزح جميعه لو كان جنبا أو كافرا ؛ لأن بدن الكافر لا يخلو من المدونة / ، ط السعادة كشاف القناع / ط أنصار السنة .
البدائع / ومجمع الأنهر / شرح الروض / نشر المكتبة الإسلامية ، وحاشية البجيرمي على الخطيب / ، ط ه .
وحديث : لا يغتسل أحدكم .
.
.
رواه مسلم والنسائي وابن ماجه عن أبي هريرة .
الفتح الكبير / ط دار الكتب العربية المدونة / ، .
كشاف القناع / نجاسة حقيقية أو حكمية ، إلا إذا تثبتنا من طهارته وقت انغماسه .
وإذا كان ماء البئر قليلا وانغمس فيه بغير نية رفع الحدث ، فالمالكية على أن الماء المجاور فقط يصير مستعملا وعند الشافعية والحنابلة الماء على طهوريته .
واختلف الحنفية على ثلاثة أقوال ترمز لها كتبهم مسألة البئر جحط ويرمزون بالجيم إلى ما قاله الإمام من أن الماء نجس بإسقاط الفرض عن البعض بأول الملاقاة ، والرجل نجس لبقاء الحدث في بقية الأعضاء ، أو لنجاسة الماء المستعمل ، ويرمزون بالحاء لرأي أبي يوسف من أن الرجل على حاله من الحدث ، لعدم الصب ، وهو شرط عنده ، والماء على حاله لعدم نية القربة ، وعدم إزالة الحدث .
ويرمزون بالطاء لرأي محمد بن الحسن من أن الرجل طاهر لعدم اشتراط الصب ، وكذا الماء ، لعدم نية القربة .
أما إذا انغمس في الماء القليل بنية رفع الحدث ، كان الماء كله مستعملا عند الحنفية والمالكية والشافعية ، لكن عند الحنابلة يبقى الماء على طهوريته ولا يرفع الحدث .
وكذلك يكون الماء مستعملا عند الحنفية لو تدلك ولو لم ينو رفع الحدث ؛ لأن التدلك فعل منه يقوم مقام نية رفع الحدث .
البدائع / شرح الخرشي / ، نهاية المحتاج / مصطفى الحلبي ، وكشاف القناع / البدائع / ، ومجمع الأنهر / وحاشية ابن عابدين / ط بولاق سنة ه ، وتبيين الحقائق / المراجع السابقة في المذاهب .
أما إذا انغمس إنسان في ماء البئر وعلى بدنه نجاسة حقيقية ، أو ألقي فيه شيء نجس ، فمن المتفق عليه أن الماء الكثير لا يتنجس بشيء ، ما لم يتغير لونه أو طعمه أو ريحه ، على ما سبق .
غير أن الحنابلة في أشهر روايتين عندهم يرون أن ما يمكن نزحه ، إذا بلغ قلتين فلا يتنجس بشيء من النجاسات ، إلا ببول الآدميين أو عذرتهم المائعة .
وجه ذلك ما روي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يبولن أحدكم في الماء الدائم الذي لا يجري ثم يغتسل فيه .
وكذلك إذا ما سقط فيه شيء نجس ، وفي مقابل المشهور في مذهب أحمد أن الماء لا ينجس إلا بالتغير قليله وكثيره .
وقد فصل الحنفية هذا بما لم يفصله غيرهم ، ونصوا على أن الماء لا ينجس بخرء الحمام والعصفور ، ولو كان كثيرا ؛ لأنه طاهر استحسانا ، بدلالة الإجماع ، فإن الصدر الأول ومن بعدهم أجمعوا على جواز اقتناء الحمام في المساجد ، حتى المسجد الحرام ، مع ورود الأمر بتطهيرها .
وفي ذلك دلالة ظاهرة على عدم نجاسته .
وخرء العصفور كخرء الحمامة ، فما يدل على طهارة هذا يدل على طهارة مجمع الأنهر / ، والشرح الكبير وحاشية الدسوقي / ، والخرشي / ، وأسنى المطالب / ، ، والوجيز / ، والمغني / ، المغني / ، حديث : لا يبولن أحدكم .
.
.
رواه الشيخان وأبو داود والنسائي عن أبي هريرة الفتح الكبير / المغني / ذاك .
وكذلك خرء جميع ما يؤكل لحمه من الطيور على الأرجح .
المبحث الرابع أثر وقوع حيوان في البئر الأصل أن الماء الكثير لا ينجس إلا بتغير أحد أوصافه كما سبق .
واتفق فقهاء المذاهب الأربعة على أن ما ليس له نفس سائلة ، إذا ما وقع في ماء البئر لا يؤثر في طهارته ، كالنحل ، لحديث سعيد بن المسيب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كل طعام وشراب وقعت فيه دابة ليس لها دم فماتت فهو حلال .
ومما قيل في توجيهه أن المنجس له الدماء السائلة ، فما لا دم له سائلا لا يتنجس بالموت ما مات فيه من المائعات .
وكذا ما كان مأكول اللحم ، إذا لم يكن يعلم أن على بدنه أو مخرجه نجاسة ، وخرج حيا ، ما دام لم يتسبب في تغير أحد أوصاف الماء ، عدا ما كان نجس العين كالخنزير .
مجمع الأنهر / ، وتبيين الحقائق / حديث : كل طعام وشراب .
.
رواه الدارقطني عن سلمان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا سلمان ، كل طعام وشراب وقعت فيه دابة ليس لها دم ، فماتت فيه ، فهو حلال أكله وشربه ووضؤه ورواه البيهقي من حديث على بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب عن سلمان .
وفيه بقية بن الوليد ، وقد تفرد به ، وشيخه مجهول ، وقد ضعف .
وعلي بن زيد ضعيف ، وقال الحاكم : هذا الحديث غير محفوظ .
انظر تلخيص الحبير / ط الفنية ، والدارقطني / تبيين الحقائق / ، وبلغة السالك / ، وفتح المعين بحاشية إعانة الطالبين / ، والمغني / البدائع / ويرى الحنابلة وبعض الحنفية أن المعتبر السؤر ، فإن كان لم يصل فمه إلى الماء لا ينزح منه شيء ، وإن وصل وكان سؤره طاهرا فإنه طاهر .
يقول الكاساني : وقال البعض : المعتبر السؤر .
ويقول ابن قدامة : وكل حيوان حكم جلده وشعره وعرقه ودمعه ولعابه حكم سؤره في الطهارة والنجاسة .
وينظر حكم السؤر في مصطلح سؤر .
ويختلف الفقهاء فيما وراء ذلك ، فغير الحنفية من فقهاء المذاهب الأربعة يتجهون إلى عدم التوسع في الحكم بالتنجس بوقوع الحيوان ذي النفس السائلة الدم السائل عموما ، وإن وجد بعض اختلاف بينهم .
فالمالكية ينصون على أن الماء الراكد ، أو الذي له مادة ، أو كان الماء جاريا ، إذا مات فيه حيوان بري ذو نفس سائلة ، أو حيوان بحري ، لا ينجس ، وإن كان يندب نزح قدر معين ، لاحتمال نزول فضلات من الميت ، ولأنه تعافه النفس .
وإذا وقع شيء من ذلك وأخرج حيا ، أو وقع بعد أن مات بالخارج ، فإن الماء لا ينجس ولا ينزح منه شيء ؛ لأن سقوط النجاسة بالماء لا يطلب بسببه النزح .
وإنما يوجب الخلاف فيه إذا كان يسيرا .
وموت الدابة بخلاف ذلك فيها .
ولأن سقوط الدابة بعد موتها في الماء هو بمنزلة سقوط سائر النجاسات من بول وغائط ، وذاتها صارت نجسة بالموت .
فلو طلب النزح في سقوطها ميتة لطلب في سائر النجاسات ، ولا قائل بذلك في المذهب .
البدائع / ، وتبيين الحقائق / ، والمغني / ط سنة ه .
بلغة السالك / وقيل : يستحب النزح بحسب كبر الدابة وصغرها ، وكثرة ماء البئر وقلته .
وعن ابن الماجشون وابن عبد الحكم وأصبغ : أن الآبار الصغار مثل آبار الدور ، تفسد بما وقع فيها حيا ثم مات فيها ، من شاة أو دجاجة ، وإن لم تتغير ، ولا تفسد بما وقع فيها ميتا حتى تتغير .
وأما ما وقع فيها ميتا فقيل : إنه بمنزلة ما مات فيه ، وقيل : لا تفسد حتى تتغير .
وقالوا : إذا تغير الماء طعما أو لونا أو ريحا بتفسخ الحيوان فيه تنجس .
وقال الشافعية : إذا كان ماء البئر كثيرا طاهرا ، وتفتتت فيه نجاسة ، كفأرة تمعط شعرها بحيث لا يخلو دلو من شعرة ، فهو طهور كما كان إن لم يتغير .
وعلى القول بأن الشعر نجس ينزح الماء كله ليذهب الشعر ، مع ملاحظة أن اليسير عرفا من الشعر معفو عنه ما عدا شعر الكلب والخنزير .
ويفهم من هذا أن ماء البئر إذا كان قليلا فإنه يتنجس ولو لم يتغير ، وهو ما رواه ابن الماجشون ومن معه من المالكية في الآبار الصغار إذا مات فيها حيوان ذو نفس سائلة .
ويقول الحنابلة : إذا وقعت الفأرة أو الهرة في ماء يسير ، ثم خرجت حية ، فهو طاهر ، لأن الأصل الطهارة .
وإصابة الماء لموضع النجاسة مشكوك فيه .
وكل حيوان حكم جلده وشعره وعرقه ودمعه ولعابه حكم سؤره في الطهارة والنجاسة .

وفي رأي الحنفية : يقع الطلاق عند عدم العدد بالصيغة، وقول الرجل: أنت طالق البتة، من كنايات الطلاق التي يقع بها الطلاق عندهم بائنا؛ لأنه اقترن بوصف الشدة أو القوة أو بما يفيد البينونة.
تحديد المقصود بالإشارة: إن قال الرجل لامرأته: أنت طالق هكذا، وأشار بثلاث أصابع، وقع الثلاث عند الشافعية والمالكية والحنابلة ؛ لأن الإشارة بالأصابع مع قوله هكذا بمنزلة النية في بيان العدد.
وإن قال: أردت بعدد الأصبعين المقبوضتين، قبل قوله؛ لأنه يحتمل ما يدعيه.
ولوقال: أنت طالق وأشار بالأصابع، ولم يقل هكذا وقال: أردت واحدة ولم أرد العدد فهي واحدة، أي يقبل قوله؛ لأنه يحتمل ما يدعيه.
وكذلك يقع ثلاثا بالإشارة عند الحنفية ؛ لأن الطلاق الثلاث يقع عندهم إذا كان مقرونا بعدد الثلاثة نصا أو إشارة، أو موصوفا بصفة تنبئ عن البينونة أو ما يدل عليها.
الدر المختار: / ، .
المهذب: / ، غاية المنتهى: / .
رد المحتار: / ، .
واحدة في اثنتين: قرر الشافعية عملا بمبدئهم في تحكيم النية : إن قال الرجل: أنت طالق واحدة في اثنتين، فإن نوى طلقة واحدة مع اثنتين، وقعت ثلاث؛ لأن في تستعمل بمعنى مع لقوله عز وجل: فادخلي في عبادي وادخلي جنتي الفجر: / أي مع عبادي.
فإن لم يكن له نية: فإن لم يعرف الحساب ولا نوى مقتضاه في الحساب، طلقت طلقة واحدة بقوله: أنت طالق ولا يقع بقوله: في اثنتين شيء؛ لأنه لا يعرف مقتضاه، فلم يلزمه حكمه كالأعجمي إذا طلق بالعربية وهو لا يعرف معناه.
وإن نوى مقتضاه في الحساب وهو غير عالم به، فالمذهب أنه لا يقع إلا طلقة واحدة؛ لأنه إذا لم يعلم مقتضاه، لم يلزمه حكمه كالأعجمي إذا طلق بالعربية، وهولا يعلم وقال: أردت مقتضاه في العربية.فإن كان عالما بالحساب: فإن نوى موجبه في الحساب، طلقت طلقتين لأنه موجبه في الحساب طلقتان.
وإن لم يكن له نية، فالمنصوص أنها تطلق طلقة؛ لأن هذا اللفظ غير متعارف عند الناس، ويحتمل طلقة في طلقتين واقعتين، ويحتمل طلقة في طلقتين باقيتين، فلا يجوز أن يوقع بالشك.
ومذهب الحنفية : يقع بقوله: واحدة في ثنتين طلقة واحدة إن لم ينو أو نوى الضرب؛ لأنه يكثر الأجزاء لا الأفراد، وإن نوى واحدة وثنتين فيقع ثلاثا في المدخول بها، وواحدة في غير المدخول بها.
طالق طلقة بل طلقتان: رأى الشافعية : أنه إن قال: أنت طالق طلقة، بل طلقتان، ففيه وجهان: أحدهما يقع طلقتان، كما إذا قال: له علي درهم، بل درهمان، لزمه درهمان.
والوجه الثاني يقع الثلاث؛ لأن الطلاق إيقاع، فلا يجوز أن يوقع الطلاق الواحد مرتين، فحمل على طلاق مستأنف.
اقتران الطلاق بلفظ الثلاث، وتكراره : اتفق فقهاء المذاهب الأربعة والظاهرية على أنه إذا قال الرجل لغير المدخول بها: المهذب: / .
الدر المختار: / .
المرجع السابق.
المهذب: / ، اللباب: / ، الدر المختار: / ، القوانين الفقهية: ص ، مغني المحتاج: / ، المغني: / ، المحلى: / ، مسألة ، و .
أنت طالق ثلاثا وقع الثلاث؛ لأن الجميع صادف الزوجية، فوقع الجميع، كما لو قال ذلك للمدخول بها.
واتفقوا أيضا على أنه إن قال الزوج لامرأته: أنت طالق، أنت طالق، أنت طالق وتخلل فصل بينها، وقعت الثلاث، سواء أقصد التأكيد أم لا؛ لأنه خلاف الظاهر.
وإن قال: قصدت التأكيد صدق ديانة، لا قضاء.
وإن لم يتخلل فصل: فإن قصد تأكيد الطلقة الأولى بالأخيرتين، فتقع واحدة؛ لأن التأكيد في الكلام معهود لغة وشرعا.
وإن قصد استئنافا أو أطلق بأن لم يقصد تأكدا ولا استئنافا تقع الثلاث، عملا بظاهر اللفظ.
وكذا تطلق ثلاثا إن قالت: أنت طالق، ثم طالق، ثم طالق، أو عطف بالواو أو بالفاء.
تطليق الجماعة: لو قال الرجل لنسائه الأربع: أوقعت عليكن أو بينكن طلقة، فمذهب الحنفية والشافعية : طلقت كل واحدة منهن طلقة؛ لأنه يخص كل واحدة منهن ربع طلقة، وتكمل بالسراية.
وكذا إن قال: بينكن تطليقتان أو ثلاث أو أربع، وقع على كل واحدة طلقة، إلا أن ينوي قسمة كل واحدة منهن، بأن قال: أردت أن يقع على كل واحدة من الطلقتين، وقع على كل واحدة طلقتان، وإن قال: أردت أن يقع على كل واحدة من الثلاث الطلقات، فتطلق كل واحدة ثلاثا؛ لأنه مقر على نفسه بما فيه تغليظ، واللفظ محتمل له.
وإن قال: بينكن خمس طلقات، وقع على كل واحدة طلقتان، وهكذا إلى المراد بالفصل: أن يسكت فوق سكتة النفس.
الدر المختار: / وما بعدها، المهذب: / .
ثمان تطليقات.
فإن زاد عليها، بأن قال: أوقعت عليكن تسعا، طلقت كل واحدة ثلاثا.
وإن قال: أوقعت بينكن نصف طلقة، وثلث طلقة، وسدس طلقة، طلقت كل واحدة ثلاثا؛ لأنه لما عطف وجب أن يقسم كل جزء من ذلك بينهن، ثم يكمل.
أما إن قال الرجل لنسائه: إحداكن طالق أو قال لإحدى امرأتيه: إحداكما طالق، طلقت واحدة، ويرجع إلي تعيينه اتفاقا .
الطلاق ملء الدنيا أوأشد الطلاق: مذهب الشافعية والحنابلة : إن قال الرجل لامرأته: أنت طالق ملء الدنيا، أو أنت طالق أطول الطلاق أو أعرضه، وقعت طلقة؛ لأن شيئا مما ذكر لا يقتضي العدد، وقد تنصف الطلقة الواحدة بالمذكور كله.
وإن قال: أنت طالق أشد الطلاق وأغلظه، وقعت طلقة؛ لأنه قد تكون الطلقة أشد وأغلظ عليه، لتعجلها أو لحبه لها أو لحبها له، فلم يقع ما زاد بالشك.
ومذهب الحنفية: تقع طلقة واحدة بائنة.
وإن قال: أنت طالق كل الطلاق أو أكثره، وقع الثلاث؛ لأنه كل الطلاق وأكثره، وهذا متفق عليه.
وإن قال: أنت طالق على مذهب السنة والشيعة واليهود والنصارى، أو على سائر المذاهب، أو أنت طالق لا يردك عالم ولا قاض، وقعت واحدة رجعية.
وهذا باتفاق المذاهب .
المغني: / .
غاية المنتهى: / ، المهذب: / .
الدر المختار: / ، ، .
طلقة قبل طلقة أو بعدها طلقة : يرى الشافعية : أنه لو قال: طلقة قبل طلقة أو بعدها طلقة أو طلقة بعد طلقة أو قبلها طلقة فتقع طلقتان في المدخول بها، وطلقة في غير المدخول بها، إذ مقتضاه في المدخول بها إيقاع طلقتين: إحداهما في الحال، وتعقبها الأخرى، أما في غير المدخول بها فتبين في الطلقة الأولى، فلم تصادف الثانية محلا وهوالنكاح.
ولو قال: طلقة في طلقة وأراد مع فيقع طلقتان كما في قوله تعالى: ادخلوا في أمم الأعراف: / ، وإن أراد الظرف أو الحساب، أو أطلق، فتقع طلقة واحدة في الجميع، إذ مقتضى الظرف والحساب واحدة.
ولو قال: أنت طالق نصف طلقة فتقع طلقة بكل حال من إرادة المعية أو الظروف أو الحساب أو عدم إرادة شيء؛ لأن الطلاق لا يتجزأ.
ولو قال: أنت طالق طلقة في طلقتين وقصد ب في معية، فتقع ثلاث، وإن قصد ظرفا فواحدة، أو حسابا وعرفه، فثنتان.
وإن جهله وقصد معناه فطلقة.
ويتفق الحنابلة مع الشافعية في قول الرجل: أنت طالق طلقة قبلها طلقة ونحوه، يقع طلقتان في المدخول بها، وطلقة في غير المدخول بها.
وإن قالت: أنت طالق طلقة بعدها طلقة وقال: أردت أني أوقع بعضها طلقة، يصدق ديانة، وهل يصدق قضاء؟ خلاف، الصحيح أنه إن وجد له طلاق في نكاح آخر، أو من زوج قبله، صدق، وإن لم يوجد لا يقبل قوله؛ لأنه لا يحتمل ما قاله.
مغني المحتاج: / وما بعدها، المهذب: / .
المغني: / وما بعدها.
ووافق الحنفية الشافعية أيضا في قول الرجل: أنت طالق واحدة قبلهاواحدة أو قال: واحدة بعد واحدة أو مع واحدة أو معها واحدة تقع طلقتان؛ لأن في المثال الأول الملفوظ به أولا موقع آخرا؛ لأنه أوقع واحدة، وأخبر أن قبلها واحدة سابقة، فوقعتا معا؛ لأن الإيقاع في الماضي إيقاع في الحال.وفي المثال الثاني أوقع في الحالة الأولى طلقة واحدة وأخبر أنها بعد واحدة سابقة، وأما في الحالتين الأخيرتين؛ فلأن مع للمقارنة، فكأنه قرن بينهما، فوقعتا.
أما لو قال: أنت طالق واحدة قبل واحدة فتقع واحدة؛ لأن الملفوظ به أولا موقع أولا، فتقع الأولى لا غير؛ لأنه أوقع واحدة، وأخبر أنها قبل أخرى ستقع، وقد بانت بهذه، فلغت الثانية.
وكذا إن قال: واحدة بعدها واحدة وقعت واحدة أيضا؛ لأن الملفوظ به أولا موقع أولا، فتقع الأولى لا غير، لأنه أوقع واحدة، وأخبر أن بعدها أخرى ستقع.
وإن قال لها: إن دخلت الدار فأنت طالق واحدة وواحدة أو فواحدة فدخلت الدار، وقعت عليها واحدة عند أبي حنيفة؛ لأن المعلق بالدخول كالمنجز، في حالة تقديم الشرط.
فإن أخر الشرط يقع ثنتان؛ لأن الشرط إذا تأخر بغير صدر الكلام، فيتوقف عليه، فيقعن جملة، أما إن تقدم الشرط فتقع طلقة واحدة، لتعلقها بالشرط دفعة واحدة.
وإذا قال لها: أنت طالق بمكة، فهي طالق في الحال في كل البلاد، وكذلك إن قال: أنت طالق في الدار، تطلق في الحال؛ لأن الطلاق لا يتخصص بمكان دون مكان، كما أبان الحنفية.
وإن عنى به إذا أتيت مكة يصدق ديانة لا قضاء؛ لأنه نوى الإضمار، وهو خلاف الظاهر.
وإن قال لها: أنت طالق إذا دخلت مكة، لم تطلق حتى تدخل مكة؛ لأنه علقه بالدخول.
وإن قال لها: أنت طالق غدا، وقع الطلاق عليها بطلوع الفجر؛ لأنه وصفها بالطلاق في جميع الغد، فيقع في أول جزء منه.
ولو نوى آخر النهار، صدق ديانة لا قضاء؛ لأنه نوى التخصيص في العموم، وهويحتمله مخالفا لظاهر الكلام.
اللباب مع الكتاب: / وما بعدها،الدرالمختار: / .
الطلاق غير المعين: قال الحنفية : لو قال: امرأتي طالق، وله امرأتان أو ثلاث، تطلق واحدة منهن، وله خيار التعيين.
ولو قال : نساء الدنيا طوالق لم تطلق امرأته.
أما لو قال: نساء المحلة والدار والبيت، فتطلق امرأته، ولو قال: نسائي طوالق، ولا نية له، طلقن كلهن بغير خلاف؛ لأن لفظه عام.
ولو قالت امرأة لزوجها: طلقني، فقال: فعلت أي طلقت بقرينة الطلب، طلقت واحدة.
فإن قالت: زدني، فقال: فعلت، طلقت أخرى.
ولو قالت: طلقني، طلقني، طلقني، فتقع واحدة إن لم ينو الثلاث.
ولو عطفت بالواو، فثلاث؛ لأنه قرينة التكرار، فيطابقه الجواب.
ولو قالت: طلقت نفسي، فأجاز، طلقت؛ لأنه يملك إنشاء الطلاق عليها، فيملك الإجازة التي هي أضعف، بالأولى.
وكذا لو قالت: أبنت نفسي، فأجاز، طلقت إن نوى ولو ثلاثا.
أما لو قالت المرأة: اخترت نفسي منك، فقال الزوج: أجزت، ونوى الطلاق، لا يقع شيء؛ لأن قولها اخترت لم يوضع للطلاق، لا صريحا ولا كناية.
عدد الطلاق في ألفاظ الكناية عند المالكية : الكناية عند المالكية ظاهرة ومحتملة : أما الكناية المحتملة أو الخفية: فهي كقول الرجل لامرأته: الحقي بأهلك، واذهبي، وابعدي عني وما أشبه ذلك.
فهذا لا يلزمه الطلاق إلا إن نواه.
فإن قال: إنه لم ينو الطلاق، قبل قوله فيه.
وأما الكناية الظاهرة: فهي التي جرت العادة أن يطلق بها في الشرع أو في اللغة، كلفظ التسريح والفراق، وكقوله: أنت بائن، أو بتة، أو بتلة، وما أشبه ذلك.
وحكمها حكم الصريح.
وهي سبعة أنواع: الأول: ما يلزم فيه طلقة واحدة، إلا إن نوى أكثر في المرأة المدخول بها، وهو: اعتدي وأما غير المدخول بها فلا عدة عليها، فإن قال لها: اعتدي، فهو من الكناية الخفية أو المحتملة، لا يقع إلا بنية.
الثاني: ما يلزم فيه الثلاث مطلقا وهو: بتة، و: حبلك على غاربك.
الثالث: ما يلزم فيه الثلاث في المدخول بها، وواحدة في غيرها إن لم ينو أكثر، فإن نوى ثلاثا لزمه، أو أقل لزمه ما نواه، وهوأنت طالق واحدة بائنة.
الدر المختار: / وما بعدها، المغني: / .
القوانين الفقهية: ص ، الشرح الصغير: / .
الرابع: مايلزم فيه الثلاث في المدخول بها، وغيرها إن لم ينو أقل، وهي وهبتك لأهلك، أو رددتك أولا عصمة لي عليك، وأنت حرام، أو خلية لأهلك أي من الزوج، أو ميتة أو كالدم أو كلحم الخنزير، أو برية، أو خالصة، أي مني لا عصمة لي عليك، أوبائنة، أو أنا بائن منك، أو خلي أوبري أو خالص، فإن نوى الأقل لزمه ما نواه، وحلف إن أراد نكاحها أنه ما أراد إلا الأقل، لا إن لم يرده.
الخامس: ما يلزم فيه الثلاث مطلقا، ما لم ينو أقل، وهو: خليت سبيلك.
السادس: ما يلزم فيه الثلاث في المدخول بها، وينوي في غيرها، وهو وجهي من وجهك حرام أو وجهي على وجهك حرام فلا فرق بين من و على ومثله: لا نكاح بيني وبينك، أولا ملك لي عليك، أولا سبيل لي عليك، فيلزمه الثلاث في المدخول بها فقط، إلا إن كان الكلام لعتاب، فلا شيء عليه.
السابع: ما يلزم فيه واحدة مطلقا سواء دخل أم لا إلا لنية أكثر، وهو: فارقتك، يقع بها طلقة رجعية في المدخول بها.
وكل ذلك ما لم تدل القرائن على عدم إرادة الطلاق، فيصدق الرجل في نفي الطلاق إن دلت القرينة على النفي في جميع الكنايات الظاهرة.
والحاصل: أن لفظي اعتدي وفارقتك يقع بهما طلقة واحدة، وبقية ألفاظ الكناية الظاهرة المذكورة يقع بها الثلاث.
الطلاق المقيد بالاستثناء : ذهب علماء المذاهب الأربعة : إلى أنه إذا استثنى المطلق بلسانه صح، ولم يقع ما استثناه.
فإذا قال الرجل لامرأته: أنت طالق ثلاثا إلا واحدة تطلق طلقتين.
وإذا قال: أنت طالق ثلاثا إلا اثنتين طلقت واحدة.

وله : ما كنت لأدع سنة النبي صلى الله عليه وسلم لقول أحد .
قال أحمد لا أشك أنه كان قارنا.
البخاري كتاب الحج / ح .
مسلم كتاب الحج / ح والحديث هنا رواه المصنف بالمعنى ولفظه في مسلم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسام يقول: لبيك عمرة وحجا بدون تكرار.
مسلم كتاب الحج / ح .
البخاري كتاب الحج / ح .
أي البخاري.
البخاري كتاب الحج / تتمة حديث .
ولهما عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع بالعمرة إلى الحج، وأهدى، فساق معه الهدي من ذي الحليفة، وبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهل بالعمرة ثم أهل بالحج، وتمتع الناس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعمرة إلى الحج.
فكان من الناس من أهدى فساق الهدي.
ومنهم من لم يهد .
فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة قال للناس: من كان منكم أهدى فإنه لا يحل من شيء حرم منه حتى يقضي حجه.
ومن لم يكن منكم أهدى فليطف بالبيت وبالصفا والمروة، وليقصر وليحلل.
ثم ليهل بالحج وليهد .
فمن لم يجد هديا فليصم ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع إلى أهله .
وطاف رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم مكة، فاستلم الركن أول شيء، ثم خب ثلاثة أطواف من السبع، ومشى أربعة أطواف.
ثم ركع سمعت كذلك لأنه ودع فيها الناس إذ إنه صلى الله عليه وسلم توفي بعد الحج بثمانين يوما.
في المخطوطة من ذوا وهو خطأ.
في المخطوطة لم يهدي وهو خطأ.
في المخطوطة أحرم وهو خطأ.
في المخطوطة كتبت هكذا واليقصر .
في المخطوطة كتبت هكذا وليهدي .
في المخطوطة أشواط .
حين قضى طوافه بالبيت عند المقام ركعتين، ثم سلم فانصرف.
فأتى الصفا فطاف بالصفا والمروة سبعة أطواف، ثم لم يحلل من شيء حرم منه حتى قضى حجه، ونحر هديه يوم النحر، وأفاض فطاف بالبيت، ثم حل من كل شيء حرم منه.
وفعل مثل ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهدى وساق الهدي من الناس .
روى حرب وغيره عن ابن عباس مرفوعا: لا يدخل إنسان مكة إلا محرم إلا الحطابين وأصحاب منافعها احتج به أحمد، قال: كان ابن عمر يقول: يدخل مكة من غير إحرام .
في المخطوطة زيادة وصلى بعد قوله بالبيت ، وليست في البخاري ولا مسلم.
في المخطوطة فساق وبعدها زيادة معه ، وليست في البخاري ولا مسلم.
مسلم كتاب الحج / ح بلفظه والبخاري كتاب الحج / ح بلفظ مقارب لهذا اللفظ.
يوجد في المخطوطة قبل كلمة الحطابين كلمة مضروب عليها وأشير عليها وكتب في الهامش بخط مغاير لعله الممالين ، وجاءت لفظ محرم بالرفع ومحل إعرابها النصب.
ابن أبي شيبة في مصنفه / لكن بلفظ لا يجاوز أحد الوقت إلا المحرم وفي السند عبد السلام بن حرب لا حرب كما ذكر المصنف.
البخاري / لكن بلفظ ودخل ابن عمر بعد قوله باب دخول الحرم ومكة بغير إحرام .
ولمسلم عن جابر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء بغير إحرام .
ولهما عن أبي موسى رضي الله عنه قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قوم باليمن.
فجئت وهو بالبطحاء فقال: بما أهللت؟ فقلت أهللت كإهلال النبي صلى الله عليه وسلم قال: هل معك من هدي؟ قلت: لا.
فأمرني فطفت بالبيت وبالصفا والمروة.
ثم أمرني فأحللت، فأتيت امرأة من قومي فمشطتني أو غسلت رأسي.
فقدم عمر رضي الله عنه فقال: إن نأخذ بكتاب الله فإنه يأمر بالتمام، قال الله تعالى: وأتموا الحج والعمرة لله .
في المخطوطة أن النبي... .
مسلم كتاب الحج / ح .
في المخطوطة بعثني النبي... .
هكذا في المخطوطة ونسخ البخاري لأبي ذر بحذف الألف وكذلك في مسلم.
وهو الموافق لقواعد الإملاء.
في المخطوطة فقلت .
روى البخاري هذا الحديث مختصرا وفي مكان آخر فكنت أفتي به حتى كانت خلافة عمر .
في المخطوطة أمرنا .
سورة البقرة آية .
وإن نأخذ بسنة النبي صلى الله عليه وسلم فإنه لم يحل حتى نحر الهدي أخرجاه .
ولهما عن عائشة رضي الله عنها قالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام حجة الوداع، فمنا من أهل بعمرة، ومنا من أهل بحج وعمرة، ومنا من أهل بالحج، وأهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحج، فأما من أهل بالحج أو جمع الحج والعمرة فلم يحلوا حتى كان يوم النحر .
ولمسلم عن غنيم بن قيس قال: سألت سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه عن المتعة فقال: فعلناها وهذا يومئذ كافر بالعرش.
يعني بيوت مكة.
يعني معاوية .
في المخطوطة بسنة رسول الله... .
البخاري كتاب الحج / ح ومسلم كتاب الحج / ح واللفظ للبخاري.
البخاري كتاب الحج / ح ومسلم كتاب الحج / هذا لفظ البخاري وزاد مسلم بعد وأهل رسول الله بالحج فأما من أهل بعمرة فحل... .
مسلم كتاب الحج / ح ومعنى الحديث أنا تمتعنا ومعاوية كافر يومئذ على دين الجاهلية مقيم بمكة وهو المراد ب العرش والعرش بضم العين والراء بيوت مكة.
وللبخاري عن عمران رضي الله عنه قال : تمتعنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزل القرآن، قال رجل برأيه ما شاء .
وله عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : أهل النبي صلى الله عليه وسلم بعمرة، وأهل أصحابه بحج.
فلم يحل النبي صلى الله عليه وسلم ولا من ساق الهدي من أصحابه، وحل بقيتهم .
وله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذه عمرة استمتعنا بها، فمن لم يكن عنده الهدي فليحل الحل كله، فإن العمرة قد دخلت في الحج إلى يوم القيامة .
وعن أنس رضي الله عنه قال: قدم علي رضي الله عنه على النبي صلى الله عليه وسلم من اليمن، فقال: بما أهللت ؟ في المخطوطة ونزل القرآن فقال رجل... .
البخاري كتاب الحج / ح .
مسلم كتاب الحج / ح وقول المصنف وله يقتضي أنه في البخاري ولم أجده.
مسلم كتاب الحج / ح .
في المخطوطة على رسول الله.. .
في المخطوطة زيادة به بعد بما أهلت وألف بما ثابتة في البخاري فقط أما في مسلم فمحذوفة الألف.
قال بما أهل به النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لولا أن معي الهدي لأحللت .
وفي رواية للبخاري، قال: فأهد وامكث حراما كما كنت .
ولهما عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كانوا يرون أن العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور في الأرض، ويجعلون المحرم صفرا ويقولون: إذا برأ الدبر وعفا الأثر وانسلخ صغر، حلت العمرة لمن اعتمر.
قدم النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه صبيحة رابعة مهلين بالحج، فأمرهم عمرة، فتعاظم ذلك عندهم، فقالوا: يا رسول الله، أي الحل؟ قال: حل كله .
أخرجاه .
ولمسلم: الحل كله .
في المخطوطة فقال ، وهي في مسلم.
البخاري بكتاب الحج / ح ومسلم كتاب الحج / ح واللفظ للبخاري.
البخاري كتاب الحج / ح .
هكذا رسمت في المخطوطة بدون ألف وهي كذلك في صحيح مسلم أما في البخاري فرسمت بإثبات الألف هكذا صفرا وهي مصروفة على كل حال.
في المخطوطة إذا أدبر الدبر ، وهو خطأ.
سقطت هذه الكلمة من المخطوطة وهو سهو من الناسخ.
البخاري كتاب الحج / ح ومسلم كتاب الحج / ح واللفظ للبخاري.
البخاري كتاب الحج / ح ومسلم كتاب الحج / ح واللفظ للبخاري.
وفي رواية: إلا من كان معه الهدي .
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: أهل النبي صلى الله عليه وسلم هو وأصحابه بالحج، وليس مع أحد منهم هدي غير النبي صلى الله عليه وسلم وطلحة.
وقدم علي من اليمن ومعه هدي فقال: أهللت بما أهل به النبي صلى الله عليه وسلم.
فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه أن يجعلوها عمرة ويطوفوا ثم يقصروا ويحلوا إلا من كان معه الهدي، فقالوا: ننطلق إلى منى وذكر أحدنا يقطر، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما أهديت، ولولا أن معي الهدي لأحللت، وحاضت عائشة رضي الله عنها فنسكت المناسك كلها، غير أنها لم تطف بالبيت.
فلما طهرت طافت بالبيت، قالت: يا رسول الله، تنطلقون بحجة وعمرة وأنطلق بحج فأمر عبد الرحمن بن أبي بكر أن يخرج معها مسلم كتاب الحج / ح .
في المخطوطة وليس معهم .
في المخطوطة الصحابة .
في المخطوطة ويقصروا .
في المخطوطة بحج .

ولو فرط المميز في شيء من أعمال الحج، كان وجوب الدم في مال الولي، ويجب عليه منعه من محظورات الإحرام.
أما غير المميز فلا فدية في ارتكابه محظورا على أحد.
والنفقة الزائدة بسبب السفر في مال الولي في الأصح؛ لأنه المورط له في ذلك.
وإذا جامع الصبي في حجه، فسد وقضى ولو في حال الصبا، كالبالغ المتطوع بجامع صحة إحرام كل منهما، فيعتبر فيه لفساد حجه ما يعتبر في البالغ، من كونه عامدا عالما بالتحريم، مختارا مجامعا قبل التحللين.
ويكتب للصبي ثواب ما عمل من الطاعات، ولا يكتب عليه معصية بالإجماع.
ب وقال أبو حنيفة في المشهور عنه: لا يصح حج الصبي، للحديث السابق: رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتى يبلغ.. الخ وقياسا على النذر، فإنه لا يصح منه، ولأنه لا يجب عليه، ولا يصح منه، ولأنه لو صح منه لوجب عليه قضاؤه إذا أفسده، ولأنه عبادة بدنية، فلا يصح عقدها من الولي للصبي كالصلاة.
الحرية: فلا يجب الحج على العبد؛ لأنه عبادة تطول مدتها، وتتعلق بقطع مسافة، وتشترط لها الاستطاعة بالزاد والراحلة، ويضيع حقوق سيده المتعلقة به، فلم يجب عليه كالجهاد.
حكم الحج حال الصبا والرق: وبناء على هذا الشرط وما قبله : من حج وهو غير بالغ، فبلغ، أو كان عبدا فعتق، بعد انتهاء وقت عرفة، فعليه الحج كما تقدم، للحديث السابق: أيما صبي حج به أهله... فإن أدرك فعليه الحج، وأيما مملوك حج به أهله... فإن أعتق فعليه الحج .
وإن بلغ الصبي، أو عتق العبد قبل الوقوف بعرفة، فأحرما ووقفا بعرفة، وأتما المناسك، أجزأهما عن حجة الإسلام، بلا خلاف؛ لأنه لم يفتهما شيء من أركان الحج، ولا فعلا شيئا منها قبل وجوبه.
البدائع: / ، الشرح الصغير: / ، المجموع : / ، المغني: / ، كشاف القناع: / ، اللباب: / ومابعدها.
وإن حدث البلوغ قبل الوقوف بعرفات أو في حال الوقوف، وهما محرمان، أجزأهما الحج عند الشافعية والحنابلة أيضا عن حجة الإسلام؛ لأن الواحد منهما أدرك الوقوف حرا بالغا، فأجزأه، كما لو أحرم تلك الساعة.
ولم يجزئهما عند المالكية والحنفية؛ لأنه يشترط لأداء الحج أن يكون المحرم وقت الإحرام حرا مكلفا أي بالغا عاقلا ، وإحرامهما انعقد لأداء النفل، فلا ينقلب لأداء الفرض.
لكن قال الحنفية: لو جدد الصبي الإحرام قبل الوقوف بأن لبى أو نوى حجة الإسلام وأتم أعمال الحج من وقوف وطواف زيارة وسعي وغيرها، جاز، أما العبد لو فعل ذلك فلم يجز؛ لأن إحرام الصبي وقع صحيحا غير لازم، لعدم الأهلية، فكان محتملا للانتقاض، فإذا جدد الإحرام بحجة الإسلام، انتقض.
وأما إحرام العبد فإنه وقع لازما، لكونه أهلا للخطاب، فانعقد إحرامه تطوعا، فلا يصح إحرامه الثاني إلا بفسخ الأول، وإنه لايحتمل الانفساخ.
وبه يختلف إحرامهما عن الكافر والمجنون، فإنه لا ينعقد إحرامهما أصلا لعدم الأهلية.
الإذن للصبي وللعبد وللزوجة: ليس للصبي المميز الإحرام بالحج إلا بإذن وليه ولا يصح إحرامه بغير إذنه؛ لأنه يؤدي إلى لزوم ما لم يلزم، فلم ينعقد عند غير الحنفية بنفسه كالبيع.
وليس للعبد أن يحرم بغير إذن سيده بلا خلاف، لأنه يفوت به حقوق سيده الواجبة عليه بالتزام ما ليس بواجب، فإن فعل انعقد إحرامه صحيحا؛ لأنها عبادة بدنية، فصح من العبد الدخول فيها بغير إذن سيده، كالصلاة والصوم، ولسيده تحليله في الأصح عند الشافعية والحنابلة ؛ لأن في بقائه عليه تفويتا لحقه من منافعه بغير إذنه، فلم يلزم ذلك سيده كالصوم المضر ببدنه، ويكون حينئذ كالمحصر.
المجموع: / ، كشاف القناع: / ، المغني: / .
وليس للزوجة الإحرام نفلا تطوعا إلا بإذن زوج، لتفويت حقه، وللزوج إن أحرمت زوجته بغير إذنه تحليلها منه؛ لأن حقه لازم، فملك إخراجها من الإحرام كالاعتكاف، وتكون كالمحصر؛ لأنها في معناه.
وليس للوالدين منع ولدهما من حج الفرض والنذر، ولا تحليله منه، ولا يجوز للولد طاعتهما فيه، أي في ترك الحج الواجب أو التحليل، وكذا في كل ما وجب، كصلاة الجماعة، والجمع، والسفر للعلم الواجب؛ لأنها فرض، فلم يعتبر إذن الأبوين فيها، كالصلاة.
الاستطاعة البدنية والمالية والأمنية الموجبة للحج: وهي القدرة على الوصول إلى مكة، لقوله تعالى: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا آل عمران: / ، لكن للفقهاء بعض الاختلافات في حدود ووجوه الاستطاعة.
قال الحنفية : الاستطاعة أنواع ثلاثة: بدنية ومالية وأمنية، أما الاستطاعة البدنية:فهي صحة البدن، فلا حج على المريض والزمن والمقعد والمفلوج والأعمى وإن وجد قائدا، والشيخ الكبير الذي لا يثبت على الراحلة بنفسه، والمحبوس، والممنوع من قبل السلطان الجائر عن الخروج إلى الحج؛ لأن الله تعالى شرط الاستطاعة لوجوب الحج، والمراد منها استطاعة التكليف: وهي سلامة الأسباب ووسائل الوصول.
ومن جملة الأسباب:سلامة البدن عن الآفات المانعة من القيام بما لا بد منه في سفر الحج، فسر ابن عباس من استطاع إليه سبيلا آل عمران: / أن السبيل أن يصح بدن العبد، ويكون له ثمن زاد وراحلة، من غير أن يحجب.
البدائع: / ، اللباب: / ، الدر المختار: / .
وأما الاستطاعة المالية: فهي ملك الزاد والراحلة،بأن يقدر على الزاد ذهابا وإيابا، وعلى الراحلة وسيلة الركوب، زائدا ذلك عن حاجة مسكنه وما لا بد منه كالثياب وأثاث المنزل والخادم ونحو ذلك؛ لأنها مشغولة بالحاجة الأصلية، وزائدا أيضا عن نفقة عياله الذين تلزمه نفقاتهم إلى حين عودته.
ويشترط في القدرة على الراحلة شروط: أ أن تكون مختصة به، فلا يكفي القدرة على راحلة مشتركة يركبها مع غيره على التعاقب.
والقدرة اليوم بالاشتراك في السيارات أو البواخر أو الطائرات.
ب أن تكون بحسب أحوال الناس: فمن لا يستطيع الركوب على القتب وهو الرحل أو الإكاف الصغير حول سنام البعير ولم يجد شيئا آخر كالهودج أو المحمل، لايجب عليه الحج.
ج أن تطلب بالنسبة للآفاقي: وهو من كان بعيدا عن مكة بثلاثة أيام فأكثر.
أما المكي أو القريب من مكة وهو من كان بينه وبين مكة أقل من ثلاثة أيام ، فيجب عليه الحج متى قدر على المشي.
وأما الاستطاعة الأمنية: فهي أن يكون الطريق آمنا بغلبة السلامة ولو بالرشوة؛ لأن استطاعة الحج لا تثبت بدونه، وهو شرط وجوب، في المروي عن أبي حنيفة.
وقال بعضهم: إنه شرط أداء.
وأمن المرأة: أن يكون معها أيضا محرم بالغ عاقل أو مراهق مأمون غير فاسق، برحم أو صهرية، أو زوج، يحج بها على نفقتها، ويكره تحريما أن تحج المرأة بغير المحرم أو الزوج، إذا كان بينها وبين مكة مدة سفر: وهي مسيرة ثلاثة أيام ولياليها فصاعدا،فلو حجت بلا محرم جاز مع الكراهة، والأصح أنه لا يجب عليها التزوج عند فقد المحرم، ووجود المحرم شرط وجوب، وقيل: شرط أداء.
لكن لاتسافر المرأة مع أخيها رضاعا في زماننا لغلبة الفساد، لكراهة الخلوة بها كالصهرة الحماية الشابة.
والذي اختاره الكمال بن الهمام في الفتح أن وجود المحرم مع توافر الصحة وأمن الطريق شروط وجوب الأداء، فيجب الإيصاء إن منع المرض أو خوف الطريق، أو لم يوجد زوج ولا محرم.
ثم إن شرط وجوب الحج من الزاد والراحلة وغير ذلك يعتبر وجودها وقت خروج أهل بلده، فإن جاء وقت الخروج والمال في يده، فليس له أن يصرفه في غيره.
وقال المالكية : الاستطاعة: هي إمكان الوصول إلى مكة بحسب العادة، إما ماشيا أو راكبا، أي الاستطاعة ذهابا فقط، ولا تعتبر الاستطاعة في الإياب إلا إذا لم يمكنه الإقامة بمكة أو في أقرب بلد يمكنه أن يعيش فيه، ولا يلزم رجوعه لخصوص بلده.
وتكون الاستطاعة بثلاثة أشياء، وهي: أ قوة البدن: أي إمكان الوصول لمكة إمكانا عاديا بمشي أو ركوب، ببر أو بحر، بلا مشقة فادحة، أي عظيمة خارجة عن العادة، أما المشقة المعتادة فلا بد منها، إذ السفر قطعة من العذاب.
والاستطاعة بالقدرة على المشي مما تفرد به المالكية.
حتى إن الأعمى القادر على المشي يجب عليه الحج إذا وجد قائدا يقوده.
ويكره للمرأة الحج بمشي بعيد.
ب ووجود الزاد المبلغ بحسب أحوال الناس وبحسب عوائدهم، ويقوم مقام الزاد الصنعة إذا كانت لا تزري بصاحبها وتكفي حاجته.
ويدل ذلك على أن المالكية لم يشترطوا وجود الزاد والراحلة بالذات، فالمشي يغني عن الراحلة لمن قدر عليه، والصنعة التي تدر ربحا كافيا تغني عن اصطحاب الزاد أو النفقة عليه.
الشرح الكبير: / ، الشرح الصغير: / ، بداية المجتهد: / ، القوانين الفقهية: ص .
وتتحقق الاستطاعة بالقدرة على الوصول إلى مكة، ولو بثمن شيء يباع على المفلس من ماشية وعقار وكتب علم وآلة صانع ونحوها، أو حتى ولو صار فقيرا بعد حجه، أو ولو ترك أولاده ومن تلزمه نفقته للصدقة عليهم من الناس إن لم يخش عليهم هلاكا أو أذى شديدا، بأن كان الشأن عدم الصدقة عليهم أو عدم من يحفظهم.
ولا يجب الحج بالاستدانة ولو من ولده إذا لم يرج وفاء، وبالعطية من هبة أو صدقة بغير سؤال، ولا بالسؤال مطلقا أي سواء أكانت عادته السؤال أم لا، لكن الراجح أن من عادته السؤال بالحضر، وعلم أو ظن الإعطاء في السفر ما يكفيه، يجب عليه الحج، أي أن معتاد السؤال في بلده يجب عليه الحج بشرط ظن الإعطاء، وإلا فلا يجب عليه.
ج توافر السبيل: وهي الطريق المسلوكة بالبر أو بالبحر متى كانت السلامة فيه غالبة، فإن لم تغلب فلا يجب الحج إذا تعين البحر طريقا.
ويكره للمرأة الحج في ركوب بحر إلا أن تختص بمكان في السفينة.
وهذا يتطلب كون الطريق آمنا على النفس والمال من غاصب وسارق وقاطع طريق: إذا كان المال ذا شأن بالنسبة للمأخوذ منه، فقد يكون الدينار ذا بال بالنسبة لشخص، ولا شأن له بالنسبة لآخر.
ويزاد في حق المرأة: أن يكون معها زوج أو محرم بنسب أو رضاع أو صهرية من محارمها، أو رفقة مأمونة عند عدم الزوج أو المحرم في حج الفرض ومنه النذر والحنث، سواء أكانت الرفقة نساء فقط، أم مجموعا من الرجال والنساء.
وإذا كانت المرأة معتدة من طلاق أو وفاة وجب عليها البقاء في بيت العدة، فلو فعلت صح حجها مع الإثم.
وقال الشافعية : للاستطاعة المباشرة بالنفس بحج أو عمرة لمن كان بعيدا عن مكة مسافة القصر كم شروط سبعة تشمل أنواع الاستطاعة الثلاثة السابقة: لقوله صلى الله عليه وسلم : لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر يوما وليلة إلا ومعها محرم .
مغني المحتاج: / ، المهذب: / ، الإيضاح للنووي: ص .
الأول القدرة البدنية: بأن يكون صحيح الجسد، قادرا أن يثبت على الراحلة بلا ضرر شديد أو مشقة شديدة، وإلا فهو ليس بمستطع بنفسه.
وعلى الأعمى الحج والعمرة إن وجد قائدا يقوده ويهديه عند نزوله، ويركبه عند ركوبه.
والمحجور عليه بسفه يجب عليه الحج كغيره، لكن لا يدفع المال إليه لئلا يبذره، بل يخرج معه الولي بنفسه إن شاء لينفق عليه في الطريق بالمعروف، أو يرسل معه شخصا ثقة ينوب عن الولي، ولو بأجرة مثله، إن لم يجد متبرعا كافيا، لينفق عليه بالمعروف.
الثاني القدرة المالية: بوجود الزاد وأوعيته، ومؤنة كلفة ذهابه لمكة وإيابه أي رجوعه منها إلى بلده، وإن لم يكن له فيها أهل وعشيرة .
فإن كان يكتسب كل يوم ما يفي بزاده، وسفره طويل مرحلتان فأكثر أي كم ، لم يكلف الحج، حتى ولو كسب في يوم كفاية أيام؛ لأنه قد ينقطع عن الكسب لعارض، وإذا قدر عدم الانقطاع، فالجمع بين تعب السفر والكسب، فيه مشقة عظيمة.
وذلك خلافا لمذهب المالكية السابق في الاكتفاء بالصنعة أثناء السفر.
أما إن كان السفر قصيرا، كأن كان بمكة، أو على دون مرحلتين منها، وهو يكتسب في يوم كفايةأيام، كلف الحج، لقلة المشقة حينئذ.
الثالث وجود الراحلة وسيلة الركوب الصالحة لمثله بشراء بثمن المثل، أو استئجار بأجرة المثل، لمن كان بينه وبين مكة مرحلتان فأكثر، قدر على المشي أم لا، خلافا للمالكية، ولكن يستحب للقادر على المشي الحج خروجا من خلاف من أوجبه.
وهذا الشرط من القدرة المالية أيضا.
ومن كان بينه ومن مكة دون مرحلتين، وهو قوي على المشي، يلزمه الحج، فإن ضعف عن المشي، بأن عجز أو لحقه ضرر ظاهر، فهو كالبعيد، فيشترط في حقه وجود الراحلة.
ويشترط كون الزاد والراحلة فاضلين عن دينه الحال أو المؤجل، لآدمي أم لله تعالى كنذر وكفارة، وعن مؤنة أي نفقة من تلزمه نفقته مدة ذهابه وإيابه، لئلا يضيعوا، وقد قال صلى الله عليه وسلم : كفى بالمرء إثما أن يضيع من يقوت .
والأصح كون الزاد والراحلة فاضلين أيضا عن مسكنه اللائق به وعن خادمه المحتاج إليه لمنصب أو عجز، لاحتياجه لهما في الحال.
والأصح أنه يلزم المرء صرف مال تجارته إلى الزاد والراحلة وتوابعهما.
ويلزم من له مستغلات أماكن أو دور للاستثمار يحصل منها نفقته أن يبيعها ويصرفها لما ذكرفي الأصح، كما يلزمه صرفها لوفاء دينه.
الرابع وجود الماء والزاد وعلف الدابة في المواضع المعتاد حمله منها، بثمن المثل: وهو القدر المناسب به في ذلك الزمان والمكان، وإن غلت الأسعار.
فإن لم يوجدوا، أو وجد أحدهم، أو وجد بأكثر من ثمن المثل، لم يلزمه النسك الحج والعمرة .
وهذا شرط أيضا في القدرة المالية.
الخامس الاستطاعة الأمنية: أمن الطريق ولو ظنا على نفسه وماله في كل مكان بحسب ما يليق به، والمراد هو الأمن العام، فلو خاف على نفسه أو زوجه أو ماله سبعا أو عدوا أو رصديا وهو من يرصد أي يرقب من يمر ليأخذ منه شيئا ، ولا طريق له سواه، لم يجب الحج عليه، لحصول الضر.
وإذا تحقق الأمن بالخفارة أو الحراسة في غالب الظن، وجب استئجار الحارس على الأصح، إن كان قادرا على أجر المثل.
التعبير بالمؤنة: أي الكلفة يشمل النفقة والكسوة والخدمة والسكنى وإعفاف الأب تزويجه ، وكذا أجرة الطبيب وثمن الأدوية للقريب المحتاج إليها.
رواه أحمد وأبو داود والحاكم والبيهقي عن عبد الله بن عمرو، وهو صحيح.
السادس أن يكون مع المرأة زوج، أو محرم بنسب أو غيره، أو نسوة ثقات؛ لأن سفرها وحدها حرام، وإن كانت في قافلة أو مع جماعة، لخوف استمالتها وخديعتها، ولخبر الصحيحين: لا تسافر المرأة يومين إلا ومعها زوجها أو ذو محرم ولا يشترط كون الزوجة والمحرم ثقة؛ لأن الوازع الطبيعي أقوى من الشرعي.
وأما النسوة فيشترط فيهن الثقة لعدم الأمن، والبلوغ، لخطر السفر، ويكتفى بالمراهقات في رأي المتأخرين، وأن يكن ثلاثا غير المرأة؛ لأنه أقل الجمع،ولا يجب الخروج مع امرأة واحدة.
وهذا كله شرط للوجوب.
أما الجواز فيجوز للمرأة أن تخرج لأداء حجة الإسلام الفرض مع المرأة الثقة على الصحيح.
والأصح أنه لا يشترط وجود محرم لإحداهن، والأصح أنه يلزم المرأة أجرة المحرم إذا لم يخرج إلا بها.
أما حج التطوع وغيره من الأسفار التي لا تجب، فليس للمرأة أن تخرج إليه مع امرأة، بل ولا مع النسوة الخلص، لكن لو تطوعت بحج، ومعها محرم، فمات، فلها إتمامه، ولها الهجرة من بلاد الكفر وحدها.
السابع إمكان المسير: وهو أن يبقى من وقت الحج بعد القدرة بأنواعها ما يكفي لأدائه.
وتعتبر الاستطاعة عند دخول وقته وهو شوال إلى عشر ذي الحجة، فلا يجب الحج إذا عجز في ذلك الوقت.
وقال الحنابلة : الاستطاعة المشترطة: هي القدرة على الزاد والراحلة؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم فسر الاستطاعة بالزاد والراحلة، فوجب الرجوع إلى تفسيره: سئل النبي صلى الله عليه وسلم ما السبيل؟ قال: الزاد والراحلة روى ابن عمر: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ، مايوجب الحج؟ قال: الزاد والراحلة .
واتفق الشافعية في الأصح والحنابلة على أنه لا يلزم الحج إذا بذل المال ولد أو أجنبي، ولا يجب قبوله، لما في قبول المال من المنة.
المغني: / ، كشاف القناع: / .
رواه الدارقطني عن جابر وابن عمر وابن عمرو وأنس وعائشة رضي الله عنهم.
رواه الترمذي، وقال: حديث حسن.
ورأى الحنابلة كالشافعية أن من تكلف الحج ممن لا يلزمه، وأمكنه ذلك من غير ضرر يلحق بغيره، مثل أن يمشي ويكتسب بصناعة ونحوها، ولايسأل الناس، استحب له الحج، لقوله تعالى: يأتوك رجالا وعلى كل ضامر الحج: / فقدم الرجال أي المشاة، ولأن في ذلك مبالغة في طاعة الله عز وجل، وخروجا من الخلاف.
ويكره الحج لمن حرفته السؤال.
والزاد المشروطة عند الحنابلة كالشافعية: وهو ما يحتاج إليه في ذهابه

لو كان القرآن من تأليف النبي صلى الله عليه وسلم ، لاستطاع العرب أن يأتوا بمثله ،مع حرصهم الشديد على معارضته ، لكن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتحداهم دائما ويكرره عليهم كثيرا ، ومع هذا لم يطق أحد منهم معارضته، ولا يقال :إن النبي صلى الله عليه وسلم بلغ من العبقرية مبلغا ،بحيث لم يستطع أحد أن يأتي بمثل ما قال .
لأنه يمكن للمخالفين أن يجتمعوا فيألفوا قرآنا ، ومن المعلوم أن الجماعة تبدع وتبتكر أكثر من الإنسان الواحد ، فلو اجتمع مائة شاعر مثلا لتأليف قصيدة ؛ لكانت في جمالها وقوتها وسبكها أفضل بمراحل من شاعر واحد ألف قصيدة ، مهما بلغ هذا الشاعر من البلاغة والبيان ، فإذا كان آحاد المشركين لم يستطيعوا معارضة القرآن؛ فلماذا لم يجتمعوا لمعارضته ؟ ولكن هيهات ؛ فإنه لو اجتمعت قريش والعرب وأهل الأرض قاطبة ، بل والجن ما كانوا لهم أن يأتوا بمثل آية منه قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا الإسراء: .
تبرؤ محمد من نسبة القرآن إليه ليس ادعاء يحتاج بينة ،بل هو إقرار يؤخذ به صاحبه ؛ في الحقيقة إن هذه القضية لو وجدت قاضيا يقضي بالعدل ، لاكتفى بسماع هذه الشهادة التي جاءت بلسان صاحبها على نفسه ، ولم يطلب وراءها شهادة شاهد آخر من العقل أو النقل ، ذلك أنها ليست من جنس الدعاوى فتحتاج إلى بينه ، و إنما هي من نوع الإقرار الذي يؤخذ به صاحبه ، و لا يتوقف صديق و لا عدو في قبوله منه ، أي مصلحة للعاقل الذي يدعي لنفسه حق الزعامة ،ويتحدى الناس بالأعاجيب والمعجزات لتأييد تلك الزعامة ، نقول أي مصلحة له في أن ينسب بضاعته لغيره ، و ينسلخ منها انسلاخا ؟ على حين أنه كان يستطيع أن ينتحلها فيزداد بها رفعة و فخامة شأن ، و لو انتحلها لما وجد من البشر أحدا يعارضه و يزعمها لنفسه .
الذي نعرفه أن كثيرا من الأدباء يسطون على آثار غيرهم ،فيسرقونها أو يسرقون منها ما خف حمله و غلت قيمته و أمنت تهمته ، حتى إن منهم من ينبش قبور الموتى ،و يلبس من أكفانهم و يخرج على قومه في زينة من تلك الأبواب المستعارة ؛ أما أن أحدا ينسب لغيره أنفس آثار عقله ، وأغلى ما تجود به قريحته فهذا ما لم يلده الدهر بعد .
لا أدل على أن الوحي القرآني خارج عن الذات المحمدية من مخالفة القرآن في عدة مواطن لرأيه الشخصي ولطبعه الخاص ومعاتبته على أخطائه : مثل قوله تعالى : ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة والله عزيز حكيم لولا كتاب من الله سبق لمسكم في ما أخذتم عذاب عظيم عن ابن عباس قال : حدثني عمر بن الخطاب قال :لما كان يوم بدر نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المشركين وهم ألف وأصحابه ثلاث مائة وتسعة عشر رجلا ،فاستقبل نبي الله القبلة ثم مد يديه ، فجعل يهتف بربه اللهم أنجز لي ما وعدتني ، اللهم آت ما وعدتني ... الحديث وفيه : فلما أسروا الأسارى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر وعمر : ما ترون في هؤلاء الأسارى ؟ فقال أبو بكر : يا نبي الله هم بنو العم والعشيرة ، أرى أن تأخذ منهم فدية؛ فتكون لنا قوة على الكفار، فعسى الله أن يهديهم للإسلام .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما ترى يا ابن الخطاب ؟ ،قلت : لا والله يا رسول الله ما أرى الذي رأى أبو بكر ، ولكني أرى أن تمكنا فنضرب ،أعناقهم فتمكن عليا من عقيل فيضرب عنقه ، وتمكني من فلان نسيبا لعمر فأضرب عنقه ؛فإن هؤلاء أئمة الكفر وصناديدها .
فهوي رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال أبو بكر، ولم يهو ما قلت ، فلما كان من الغد جئت ،فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر قاعدين يبكيان قلت :يا رسول الله أخبرني من أي شيء تبكي أنت وصاحبك ،فإن وجدت بكاء بكيت ،وإن لم أجد بكاء تباكيت لبكائكما ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبكي للذي عرض علي أصحابك من أخذهم الفداء ، لقد عرض علي عذابهم أدنى من هذه الشجرة شجرة قريبة من نبي الله ، وأنزل الله عز وجل : ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض إلى قوله : فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا فأحل الله الغنيمة لهم .
وتأمل آية الأنفال المذكورة ، تجد فيها ظاهرة عجيبة ؛ فإنها لم تنزل إلا بعد إطلاق أسارى بدر وقبول الفداء منهم ، وقد بدئت بالتخطئة والاستنكار لهذه الفعلة ، ثم لم تلبث أن ختمت بإقرارها وتطيب النفوس بها ، بل صارت هذه السابقة التي وقع التأنيب عليها هي القاعدة لما جاء بعدها .
فهل الحال النفسية التي يصدر عنها أول الكلام لو كان عن النفس مصدره يمكن أن يصدر عنها آخره ولما تمض بينهما فترة تفصل بين زمجرة الغضب و الندم و بين ابتسامة الرضا و الاستحسان ؟ كلا ، و إن هذين الخاطرين لو فرض صدورهما عن النفس متعاقبين لكان الثاني منهما إضرابا عن الأول ماحيا له ، و لرجع آخر الفكر وفقا لما جرى به العمل .
فأي داع دعا إلى تصوير ذلك الخاطر الممحو و تسجيله ، على ما فيه من تقريع علني بغير حق ، و تنغيص لهذه الطعمة التي يراد جعلها حلالا طيبا ؟ إن الذي يفهمه علماء النفس من قراءة هذا النص أن هاهنا ألبتة شخصيتين منفصلتين ، و أن هذا صوت سيد يقول لعبده : لقد أسأت و لكني عفوت عنك و أذنت لك .
ومثل هذا قوله تعالى : عفا الله عنك لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين التوبة: ، وقوله سبحانه : وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه... الأحزاب: ، عن مسروق رحمه الله قال : كنت متكئا عند عائشة فسألت عائشة : هل رأى محمد ربه؟ فقالت : سبحان الله لقد قف شعري لما قلت ؛ يا أبا عائشة ثلاث من تكلم بواحدة منهن فقد أعظم على الله الفرية، قلت : ما هن ؟ قالت : من زعم أن محمدا رأى ربه فقد أعظم على الله الفرية .
قال : وكنت متكئا فجلست فقلت: يا أم المؤمنين أنظريني ولا تعجليني ألم يقل الله عز وجل : ولقد رآه بالأفق المبين ولقد رآه نزلة أخرى فقالت : أنا أول هذه الأمة سأل عن ذلك رسول الله فقال: إنما هو جبريل لم أره على صورته التي خلق عليها غير هاتين المرتين رأيته منهبطا من السماء سادا عظم خلقه ما بين السماء إلى الأرض فقالت : أو لم تسمع أن الله يقول : لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير أو لم تسمع أن الله يقول وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء إنه علي حكيم .
قالت :ومن زعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتم شيئا من كتاب الله فقد أعظم على الله الفرية والله يقول : يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته ولو كان محمد كاتما شيئا مما أنزل عليه لكتم هذه الآية وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه قالت : ومن زعم أنه يخبر بما يكون في غد فقد أعظم على الله الفرية والله يقول : قل لا يعلم من في السموات والأرض الغيب إلا الله .
وعن أنس قال :جاء زيد بن حارثة يشكو فجعل النبي يقول :اتق الله وأمسك عليك زوجك ، قال أنس : لو كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كاتما شيئا لكتم هذه .
قال : فكانت زينب تفخر على أزواج النبي تقول :زوجكن أهاليكن وزوجني الله تعالى من فوق سبع سموات .
يقول الدكتور محمد عبدالله دراز رحمه الله وهو يتكلم عن أدلة صدق النبي صلى الله عليه وسلم ، فذكر أن من الأدلة على ذلك : مخالفة القرآن لطبع الرسول ، و عتابه الشديد له في المسائل المباحة ، وأخرى كان يجيئه القول فيها على غير ما يحبه ويهواه ؛ فيخطئه في الرأي يراه ، ويأذن له في الشيء لا يميل إليه فإذا تلبث فيه يسيرا تلقاه القرآن بالتعنيف الشديد ، و العتاب القاسي ، و النقد المر ، حتى في أقل الأشياء خطرا : يا أيها النبي لما تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك التحريم: ، و تخفي في نفسك ما الله مبديه و تخشى الناس و الله أحق أن تخشاه الأحزاب : ، عفى الله عنك لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا و تعلم الكاذبين التوبة : ، ما كان للنبي و الذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين و لو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم التوبة : ، ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا و الله يريد الآخرة و الله عزيز حكيم ، لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم الأنفال: ، عبس وتولى أن جاءه الأعمى وما يدريك لعله يزكى أو يذكر فتنفعه الذكرى أما من استغنى فأنت له تصدى ، وما عليك ألا يزكى و أما من جاءك يسعى و هو يخشى فأنت عنه تلهى ، كلا عبس : .
أرأيت لو كان هذه التقريعات المؤلمة صادرة عن وجدانه ، معبرة عن ندمه ووخز ضميره حين بدا له خلاف ما فرط من رأيه ؛ أكان يعلنها عن نفسه بهذا التهويل والتشنيع ؟ ألم يكن له في السكوت عنها ستر على نفسه ، و استبقاء لحرمة آرائه ؟ بل إن هذا القرآن لو كان يفيض عن وجدانه لكان يستطيع عند الحاجة أن يكتم شيئا من ذلك الوجدان ،و لو كان كاتما شيئا لكتم أمثال هذه الآيات ، و لكنه الوحي لا يستطيع كتمانه وما هو على الغيب بضنين سورة التكوير الآية : .
وقد أقر بهذا الدليل بعض المستشرقين ، مثل المستشرق ليتنر حيث قال : مرة أوحى الله إلى النبي صلى الله عليه وسلم وحيا شديد المؤاخذة ؛ لأنه أدار وجهه عن رجل فقير أعمى ليخاطب رجلا غنيا من ذوي النفوذ، وقد نشر ذاك الوحي، فلو كان محمد كاذبا كما يقول أغبياء النصارى بحقه لما كان لذلك الوحي من وجود .
موقف الرسول صلى الله عليه وسلم من النص القرآني موقف المفسر الذي يتلمس الدلالات ، و يأخذ بأرفق احتمالاتها : وأنت لو نظرت في هذه الذنوب التي وقع العتاب عليها لوجدتها تنحصر في شيء واحد ، و هو أنه كان إذا ترجح بين أمرين ولم يجد فيهما إثما اختار أقربهما إلى رحمة أهله و هداية قومه و تأليف خصمه ، و أبعدهما عن الغلظة و الجفاء ، و عن إثارة الشبه في دين الله .
لم يكن بين يديه نص فخالفه كفاحا ، أو جاوزه خطأ و نسيانا ، بل كل ذنبه أنه مجتهد بذل وسعه في النظر ، و رأى نفسه مخيرا فتخير .
هبه مجتهدا أخطأ باختيار خلاف الأفضل ، أليس معذورا و مأجورا ؟ على أن الذي اختاره كان هو خير ما يختاره ذو حكمه بشرية و إنما نبهه القرآن إلى ما هو أرجح في ميزان الحكمة الإلهية ، هل ترى في ذلك ذنبا يستوجب عند العقل هذا التأنيب و التثريب ؟ أم هو مقام الربوبية و مقام العبودية ، و سنة العروج بالحبيب في معارج التعليم و التأديب ؟ .
توفي عبد الله بن أبي كبير المنافقين ، فكفنه النبي في ثوبه و أراد أن يستغفر له و يصلي عليه ، فقال عمر رضي الله عنه : أتصلي عليه و قد نهاك ربك ؟ فقال : إنما خيرني ربي فقال استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة التوبة : و سأزيده على السبعين ،وصلى عليه ، فأنزل الله تعالى : و لا تصل على أحد منهم مات أبدا و لا تقم على قبره التوبة: فترك الصلاة عليهم ؛ اقرأ هذه القصة الثابتة برواية الصحيحين و انظر ماذا ترى ؟ إنها لتمثل لك نفس هذا العبد الخاضع و قد اتخذ من القرآن دستورا يستملي أحكامه من نصوصه الحرفية ، و تمثل لك قلب هذا البشر الرحيم وقد آنس من ظاهر النص الأول تخييرا له بين طريقين فسرعان ما سلك أقربهما إلى الكرم والرحمة ولم يلجأ إلى الطريق الآخر إلا بعد ما جاءه النص الصريح بالمنع .
و هكذا كلما درست مواقف الرسول من القرآن في هذه المواطن أو غيرها تجلى لك فيه معنى العبودية الخاضعة و معنى البشرية الرحيمة الرقيقة ؛ و تجلى لك في مقابل ذلك من جانب القرآن معنى القوة التي لا تتحكم فيها البواعث و الأغراض بل تصدع بالبيان فرقانا بين الحق و الباطل ، و ميزانا للخبيث و الطيب ، أحب الناس أم كرهوا ، رضوا أم سخطوا ، آمنوا أم كفروا ، إذ لا تزيدها طاعة الطائعين و لا تنقصها معصية العاصين ، فترى بين المقامين ما بينهما ، وشتان ما بين سيد ومسود ، وعابد ومعبود .
نسبة محمد صلى الله عليه وسلم القرآن إلى الله لا تكون احتيالا منه لبسط نفوذه ، و إلا لم لم ينسب أقواله كلها إلى الله .
و لو أننا افترضناه افتراضا لما عرفنا له تعليلا معقولا و لا شبه معقول اللهم إلا شيئا واحدا قد يحيك في صدر الجاهل ، وهو أن يكون هذا الزعيم قد رأى أن في نسبته القرآن إلى الوحي الإلهي ما يعينه على استصلاح الناس باستيجاب طاعته عليهم و نفاذ أمره فيهم ؛ لأن تلك النسبة تجعل لقوله من الحرمة و التعظيم ما لا يكون له لو نسبه إلى نفسه .
و هذا قياس فاسد في ذاته ، فاسد في أساسه ؛ أما أنه فاسد في ذاته فلأن صاحب هذا القرآن قد صدر عنه الكلام المنسوب إلى نفسه و الكلام المنسوب إلى الله تعالى فلم تكن نسبته ما نسبه إلى نفسه بناقصة من لزوم طاعته شيئا ، و لا نسبة ما نسبه إلى ربه بزائدة فيها شيئا ، بل استوجب على الناس طاعته فيهما على السواء ، فكانت حرمتها في النفوس على سواء ، و كانت طاعته من طاعة الله ، و معصيته من معصية الله فهلا جعل كل أقواله من كلام الله تعالى لو كان الأمر كما يهجس به ذلك الوهم.
و أما فساد هذا القياس من أساسه ؛ فلأنه مبني على افتراض باطل ، و هو تجويز أن يكون هذا الزعيم من أولئك الذين لا يأبون في الوصول إلى غاية إصلاحية أن يعبروا إليها على قنطرة من الكذب و التمويه و ذلك أمر يأباه علينا الواقع التاريخي كل الإباء فإن من تتبع سيرته الشريفة في حركاته و سكناته ، و عباراته و إشاراته ، في رضاه و غضبه ، في خلوته و جلوته لا يشك في أنه كان أبعد الناس عن المداجاة و المواربة ، و أن ذلك كان أخص شمائله و أظهر صفاته قبل النبوة و بعدها كما شهد و يشهد به أصدقاؤه و أعداؤه إلى يومنا هذا قل لو شاء الله ما تلوته عليكم و لا أدراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله أفلا تعقلون يونس: .
وقد قدمنا أن النبي صلى الله عليه وسلم شهد بصدقه الصديق والعدو، وشهد بصدقه من عاشره ومن رآه لأول وهلة ، ومن سمع به وبأخباره.
ونزيد على ما سبق شهادة أكبر المعاندين في قريش ورأس الكفر وفرعون هذه الأمة أبو جهل فعن علي رضي الله عنه أن أبا جهل قال للنبي : إنا لا نكذبك ولكن نكذب بما جئت به ،فأنزل الله تعالى: فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون .
في بعض المواقف تكون حاجة النبي صلى الله عليه وسلم للقرآن شديدة ،بل لقد كانت تنزل به نوازل من شأنها أن تحفزه إلى القول ، و كانت حاجته القصوى تلح عليه أن يتكلم ، بحيث لو كان الأمر إليه لوجد له مقالا و مجالا ، و لكنه كانت تمضي الليالي و الأيام تتبعها الليالي و الأيام ولا يجد في شأنها قرآنا يقرؤه على الناس ؛ ومع هذا لم يتقوله ولم ينزل عليه شيء ، مما يدلك على صدقه؛ إذ الكاذب لا يتأخر في افتراء الكذب عند الحاجة الماسة إليه، وإليك بعض الأمثلة على ذلك: أ عن ابن عباس قال: بعثت قريش النضر بن الحارث وعقبة بن أبي معيط إلى أحبار يهود بالمدينة فقالوا لهم :سلوهم عن محمد وصفوا لهما صفته وأخبروهم بقوله ؛ فإنهم أهل الكتاب الأول وعندهم ما ليس عندنا من علم الأنبياء ،فخرجا حتى أتيا المدينة فسألوا أحبار يهود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ووصفوا لهم أمره وبعض قوله وقالا: إنكم أهل التوراة وقد جئناكم لتخبرونا عن صاحبنا هذا .
قال: فقالوا لهم :سلوه عن ثلاث نأمركم بهن فإن أخبركم بهن فهو نبي مرسل وإلا فرجل متقول فتروا فيه رأيكم؛ سلوه عن فتية ذهبوا في الدهر الأول ما كان من أمرهم فإنهم قد كان لهم حديث عجب ، وسلوه عن رجل طواف بلغ مشارق الأرض ومغاربها ما كان نبؤه ،وسلوه عن الروح ما هو؟ فإن أخبركم بذلك فهو نبي فاتبعوه وإن لم يخبركم فإنه رجل متقول فاصنعوا في أمره ما بدا لكم .
فأقبل النضر وعقبة حتى قدما على قريش فقالا: يا معشر قريش قد جئناكم بفصل ما بينكم وبين محمد قد أمرنا أحبار يهود أن نسأله عن أمور .
فأخبروهم بها فجاءوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا محمد أخبرنا فسألوه عما أمروهم به فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : أخبركم غدا عما سألتم عنه ولم يستثن فانصرفوا عنه ومكث رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس عشرة ليلة لا يحدث الله له في ذلك وحيا ولا يأتيه جبرائيل عليه السلام حتى أرجف أهل مكة وقالوا: وعدنا محمد غدا واليوم خمس عشرة قد أصبحنا فيها لا يخبرنا بشيء عما سألناه عنه ،وحتى أحزن رسول الله مكث الوحي عنه وشق عليه ما يتكلم به أهل مكة ،ثم جاءه جبرائيل عليه السلام من الله عز وجل بسورة أصحاب الكهف فيها معاتبته إياه على حزنه عليهم وخبر ما سألوه عنه من أمر الفتية والرجل الطواف وقول الله عز وجل ويسألونك عن الروح قل الروح الآية .
ب فترة الوحي في حادث الإفك : ألم يرجف المنافقون بحديث الإفك عن زوجه عائشة رضي الله عنها و أبطأ الوحي ، و طال الأمر و الناس يخوضون ، حتى بلغت القلوب الحناجر و هو لا يستطيع إلا أن يقول بكل تحفظ و احتراس : إني لا أعلم عنها إلا خيرا .
ثم إنه بعد بذل جهده في التحري و السؤال و استشارة الأصحاب ، و مضى شهر بأكمله والكل يقولون ما علمنا عليها من سوء ، لم يزد على أن قال لها آخر الأمر : يا عائشة أما إنه بلغني كذا و كذا ، فإن كنت بريئة فسيبرئك الله ، و إن كنت ألممت بذنب فاستغفري الله .
هذا كلامه بوحي ضميره ، و هو كما ترى كلام البشر الذي لا يعلم الغيب ، و كلام الصديق المتثبت الذي لا يظن و لا يقول ما ليس له به علم ، على أنه لم يغادر مكانه بعد أن قال هذه الكلمات حتى نزل صدر سورة النور معلنا براءتها ، و مصدرا الحكم المبرم بشرفها و طهارتها .
فماذا كان يمنعه لو أن أمر القرآن إليه أن يتقول هذه الكلمات الحاسمة من قبل ؛ ليحمي بها عرضه و يذب بها عن عرينه و ينسبها إلى الوحي السماوي لتنقطع ألسنة المتخرصين ؟ و لكنه ما كان ليذر الكذب على الناس و يكذب على الله و لو تقول علينا بعض الأقاويل ، لأخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين فما منكم من أحد عنه حاجزين سورة الحاقة الآيات : .
ج لقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يتحرق شوقا إلى تحويل القبلة إلى الكعبة ،وظل يقلب وجهه في السماء ستة عشر شهرا أو سبعة عشر شهرا لعل الوحي ينزل عليه بتحويل القبلة إلى البيت الحرام ولكن رب القرآن لم ينزل في هذا التحويل قرآنا على الرغم من تلهف رسوله الكريم إليه إلا بعد قرابة عام ونصف العام .
عن البراء بن عازب قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى نحو بيت المقدس ستة عشر أو سبعة عشر شهرا وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب أن يوجه إلى الكعبة ،فأنزل الله قد نرى تقلب وجهك في السماء فتوجه نحو الكعبة ... .
ولو كان الوحي من تأليف النبي صلى الله عليه وسلم لما تأخر كل هذه المدة لشيء يحبه ويشتهيه ويتشوف إليه ويتحرق شوقا له ، ولكنه وحي الله ولا ينزل إلا بأمر الله وإذنه.
توقف الرسول صلى الله عليه وسلم أحيانا في فهم مغزى النص حتى يأتيه البيان : لقد كان يجيئه الأمر أحيانا بالقول المجمل أو الأمر المشكل الذي لا يستبين هو و لا أصحابه تأويله حتى ينزل الله عليهم بيانه بعد .
قل لي بربك : أي عاقل توحي إليه نفسه كلاما لا يفهم هو معناه ، و تأمره أمرا لا يعقل هو حكمته ؟ .
أليس ذلك من الأدلة الواضحة على أنه ناقل لا قائل ، و أنه مأمور لا آمر ؟ .
وإليك بعض هذه الأمثلة: المثال الأول : موقفه في قضية المحاسبة على النيات: نزل قوله تعالى : و إن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله البقرة: فأزعجت الصحابة إزعاجا شديدا ، و داخل قلوبهم منها شيء لم يدخلها من شيء آخر ؛ لأنهم فهموا منها أنهم سيحاسبون على كل شيء حتى حركات القلوب و خطراتها ؛فقالوا : يارسول الله أنزلت علينا هذه الآية و لا نطيقها ، فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم : أتريدون أن تقولوا كما قال أهل الكتابين من قبلكم : سمعنا و عصينا ؟ بل قولوا : سمعنا و أطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير فجعلوا يتضرعون بهذه الدعوات حتى أنزل الله بيانها بقوله : لا يكلف الله نفسا إلى وسعها إلى آخر السورة المذكورة ، و هنالك علموا أنهم إنما يحاسبون على ما يطيقون من شأن القلوب وهو ما كان من النيات المكسوبة و العزائم المستقرة ، لا من الخواطر و الأماني الجارية على النفس بغير اختيار .
و موضع الشاهد منه أن النبي صلى الله عليه وسلم لو كان يعلم تأويلها من أول الأمر لبين لهم خطأهم و هم في أشد الحاجة إليه ، و لم يكن ليتركهم لهذا الهلع الذي كاد يخلع قلوبهم و هو بهم رؤوف رحيم ، و لكنه كان مثلهم ينتظر تأويلها ، و لأمر ما أخر الله عنهم هذا البيان ، و لأمر ما وضع حرف التراخي في قوله تعالى: ثم إن علينا بيانه القيامة: .
المثال الثاني : مسلكه في قضية الحديبية : اقرأ في صحيح البخاري وغيره قضية الحديبية ، ففيها آية بينة : أذن الله للمؤمنين أن يقاتلوا من يعتدي عليهم أينما وجدوه ، غير ألا يقاتلوا في الحرم من لم يقاتلهم فيه نفسه،فقال تعالى : وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم البقرة : فلما أجمعوا زيارة البيت الحرام في ذلك العام و هو العام السادس من الهجرة أخذوا أسلحتهم حذرا أن يقاتلهم أحد فيدافعوا عن أنفسهم الدفاع المشروع .
و لما أشرفوا على حدود الحرم علموا أن قريشا قد جمعت جموعها على مقربة منهم فلم يثن ذلك من عزمهم ؛ لأنهم كانوا على تمام الأهبة ، بل زادهم ذلك استبسالا وصمموا على المضي إلى البيت فمن صدهم عنه قاتلوه ، وكانت قريش قد نهكتها الحروب فكانت البواعث كلها متضافرة و الفرصة سانحة للالتحام في موقعة فاصلة يتمكن فيها الحق من الباطل فيدمغه .
و إنهم لسائرون عند الحديبية إذ بركت راحلة النبي صلى الله عليه وسلم و أخذ أصحابه يثيرونها إلى جهة الحرم فلا تثور ، فقالوا : خلأت القصواء أي حرنت الناقة فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما خلأت القصواء ، و ما ذاك لها بخلق ، و لكن حبسها حابس الفيل يعني أن الله الذي اعتقل الفيل و منع أصحابه من دخول مكة محاربين هو الذي اعتقل هذه الناقة ومنع جيش المسلمين من دخولها الآن عنوة .
وهكذا أيقن أن الله تعالى لم يأذن لهم في هذا العام بدخول مكة مقاتلين ، لا بادئين ولا مكافئين ، و زجر الناقة فثارت إلى ناحية أخرى فنزل بأصحابه في أقصى الحديبية ، و عدل بهم عن متابعة السير امتثالا لهذه الإشارة الإلهية التي لا يعلم حكمتها ، و أخذ يسعى لدخول مكة من طريق الصلح مع قريش قائلا : و الذي نفسي بيده لا يسألوني خطة يعظمون فيها حرمات الله إلا أعطيتهم إياها و لكن قريشا أبت أن يدخلها في هذا العام لا محاربا و لا مسالما، وأملت عليه شروطا قاسية بأن يرجع من عامه ، و أن يرد كل رجل يجيئه من مكة مسالما، وألا ترد هي أحدا يجيئها من المدينة تاركا لدينه ، فقبل تلك الشروط التي لم يكن ليمليها مثل قريش في ضعفها على مثل المؤمنين في قوتهم ، و أمر أصحابه بالتحلل من عمرتهم و بالعودة من حيث جاءوا .
فلا تسل عما كان لهذا الصلح من الوقع السيء في نفوس المسلمين ، حتى إنهم لما جعلوا يحلقون بعضهم لبعض كاد يقتل بعضهم بعضا ذهولا و غما ، وكادت تزيغ قلوب فريق من كبار الصحابة فأخذوا يتساءلون فيما بينهم و يراجعونه هو نفسه قائلين : لم نعطي الدنية في ديننا ؟ و هكذا كاد الجيش يتمرد على إمرة قائده و يفلت حبله من يده .
أفلم يكن من الطبيعي إذ ذاك لو كان هذا القائد هو الذي وضع هذه الخطة بنفسه أو اشترك في وضعها أو وقف على أسرارها أن يبين لكبار الصحابة حكمة هذه التصرفات التي فوق العقول، حتى يطفئ نار الفتنة قبل أن يتطاير شررها ؟ و لكن انظر كيف كان جوابه حين راجعه عمر : إني رسول الله ، و لست أعصيه ، و هو ناصري يقول : إنما أنا عبد مأمور ليس لي من الأمر شيء إلا أن انفذ أمر مولاي واثقا بنصره قريبا أو بعيدا ، و هكذا ساروا راجعين و هم لا يدرون تأويل هذا الإشكال حتى نزلت سورة الفتح فبينت لهم الحكم الباهرة و البشارات الصادقة فإذا الذي ظنوه ضيما و إجحافا في بادئ الرأي كان هو النصر المبين و الفتح الأكبر و أين تدبير البشر من تدبير القدر ؛ وهو الذي كف أيديهم عنكم و أيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم و كان الله بما تعملون بصيرا ، هم الذين كفروا و صدوكم عن المسجد الحرام و الهدي معكوفا أن يبلغ محله و لولا رجال مؤمنون و نساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطئوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فأنزل الله سكينته على رسوله و على المؤمنين و ألزمهم كلمة التقوى و كانوا أحق بها و أهلها و كان الله بكل شيء عليما لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام أن شاء الله آمنين محلقين رءوسكم و مقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا سورة الفتح الآيات : .
إخباره في هذا الكتاب بأمور تحصل بعد موته وعلوم لم تكن في عصره وقد قيل : يمكن أن تخدع كل الناس بعض الوقت ، ويمكن أن تخدع بعض الناس كل الوقت ، ولكن لا يمكن أن تخدع كل الناس كل الوقت ، فلنفرض أن النبي صلى الله عليه وسلم استطاع أن يخدع كل من كان في زمنه، ألا يخشى أن ينكشف بعد ذلك إذا ازداد الناس علما ، فهو يخبر بأمور فلكية وأخرى طبية وأمور جغرافية ، ويخبر بأحداث سوف تقع بعد موته ، ويتكلم بعلوم لم يعرفها أهل زمانه ، كل هذا وهو مطمئن القلب لصدق نفسه، ثم لا يأتي الواقع إلا مطابقا لما قال ،ولا يأتي العلم على تقدمه الكبير إلا بتأكيد كلامه وتأييد آرائه ، أليس في هذا دليل أنه لا يتحدث من قبل نفسه بل من قبل من يعلم السر والنجوى الذي لا تخفى عليه خافية.
قالت بوتر : كيف استطاع محمد صلى الله عليه وسلم الرجل الأمي الذي نشأ في بيئة جاهلية أن يعرف معجزات الكون التي وصفها القرآن الكريم ،والتي لا يزال العلم الحديث حتى يومنا هذا يسعى لاكتشافها ؟ لابد إذن أن يكون هذا الكلام هو كلام الله عز وجل .
منهجه في كيفية تلقي النص أول عهده بالوحي : ولقد كان حين ينزل عليه القرآن في أول عهده بالوحي يتلقفه متعجلا فيحرك به لسانه وشفتيه طلبا لحفظه ، وخشية ضياعه من صدره ، ولم يكن ذلك معروفا من عادته في تحضير كلامه ، لا قبل دعواه النبوة و لا بعدها ، و لا كان ذلك من عادة العرب ، إنما كانوا يزورون كلامهم في أنفسهم ، فلو كان القرآن منبجسا من معين نفسه لجرى على سنة كلامه و كلامهم ولكان له من الروية و الأناة الصامتة ما يكفل له حاجته ؛ من إنضاج الرأي و تمحيص الفكرة ، و لكنه كان يرى نفسه أمام تعليم يفاجئه وقتيا و يلم به سريعا ، بحيث لا تجدي الروية شيئا في اجتلابه لو طلب ، و لا في تداركه و استذكاره لو ضاع منه شيء و كان عليه أن يعيد كل ما يلقى إليه حرفيا ، فكان لابد له في أول عهده بتلك الحال الجديدة التي لم يألفها من نفسه أن يكون شديد الحرص على المتابعة الحرفية ، حتى ضمن الله له حفظه و بيانه بقوله : لا تحرك به لسانك لتعجل به الآيات القيامة: ، و قوله : و لا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه وقل ربي زدني علما طه: .
هذا طرف من سيرته بإزاء القرآن ، وهي شواهد ناطقة بصدقه في أن القرآن لم يصدر عنه بل ورد إليه ، و أنه لم يفض عن قلبه بل أفيض عليه .
أليس يكفي للحكم ببراءة الإنسان من عمل من الأعمال أن يقوم من الطبيعة شاهد بعجزه المادي عن إنتاج ذلك العمل ؟ .
فلينظر العاقل : هل كان هذا النبي الأمي أهلا بمقتضى وسائله العلمية لأن تجيش نفسه بتلك المعاني القرآنية ؟.
سيقول الجهلاء من الملحدين : نعم .
فقد كان له من ذكائه الفطري و بصيرته النافذة ما يؤهله لإدراك الحق و الباطل من الآراء و الحسن القبيح من الأخلاق و الخير والشر من الأفعال ، حتى لو أن شيئا في السماء تناله الفراسة أو تلهمه الفطرة أو توحي به الفكرة لتناوله محمد بفطرته السليمة و عقله الكامل و تأملاته الصادقة .
و نحن قد نؤمن بأكثر مما وصفوا من شمائله، و لكننا نسأل : هل كل ما في القرآن مما يستنبطه العقل و التفكير ، و مما يدركه الوجدان و الشعور ؟ اللهم كلا .
طبيعة المعاني القرآنية ليست كلها مما يدرك بالذكاء و صدق الفراسة فمن ذلك : أ أنباء الماضي لا سبيل إليها إلا بالتلقي و الدراسة : ففي القرآن جانب كبير من المعاني النقلية البحتة التي لا مجال فيها للذكاء و الاستنباط ،و لا سبيل إلى علمها لمن غاب عنها إلا بالدراسة و التلقي و التعلم ؛ ماذا يقولون فيما قصه علينا القرآن من أنباء ما قد سبق و ما فصله من تلك الأنباء على وجهه الصحيح كما وقع؟ أيقولون : إن التاريخ يمكن وضعه أيضا بإعمال الفكر ودقة الفراسة ؟ أم يخرجون إلى المكابرة العظمى فيقولون إن محمدا قد عاصر تلك الأمم الخالية ، وتنقل فيها فشهد هذه الوقائع مع أهلها شهادة عيان ، أو أنه ورث كتب الأولين وعكف على دراستها حتى أصبح من الراسخين في علم دقائقها ؟ إنهم لا يسعهم أن يقولوا هذا و لا ذاك ، لأنهم معترفون مع العالم كله بأنه لم يكن من أولئك ولا من هؤلاء وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم سورة آل عمران الآية : ، وما كنت لديهم إذ أجمعوا أمرهم و هم يمكرون سورة يوسف الآية : ، وما كنت بجانب الغربي إذ قضينا إلى موسى الأمر سورة القصص الآية : ، وما كنت تتلو من قبله من كتاب و لا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون سورة العنكبوت الآية : ، تلك من أنباء الغيب نوحيها إليك ما كنت تعلمها أنت و لا قومك من قبل هذا سورة هود الآية : ، نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذا القرآن و إن كنت من قبله لمن الغافلين سورة يوسف الآية : .
لا نقول إن العلم بأسماء بعض الأنبياء والأمم الماضية و بمجمل ما جرى من حوادث التدمير في ديار عاد و ثمود و طوفان نوح وأشباه ذلك لم يصل قط إلى الأميين ؛ فإن هذه النتف اليسيرة قلما تعزب عن أحد من أهل البدو أو الحضر ؛ لأنها مما توارثته الأجيال و سارت به الأمثال ،و إنما الشأن في تلك التفاصيل الدقيقة و الكنوز المدفونة في بطون الكتب فذلك هو العلم النفيس الذي لم تنله يد الأميين ولم يكن يعرفه إلا القليل من الدارسين ، و إنك لتجد الصحيح المفيد من هذه الأخبار محررا في القرآن ، حتى الأرقام طبق الأرقام : فترى مثلا في قصة نوح عليه السلام في القرآن أنه لبث في قومهم ألف سنة إلا خمسين عاما ، و في سفر التكوين من التوراة أنه عاش تسعمائة وخمسين سنة ، و ترى في قصة أصحاب الكهف عند أهل الكتاب أنهم لبثوا في كهفهم ثلاثمائة سنة شمسية ، و في القرآن أنهم لبثوا في كهفهم ثلاثمائة سنين و ازدادوا تسعا سورة الكهف الآية : و هذه السنون التسع هي فرق ما بين عدد السنين الشمسية و القمرية ؛ قاله الزجاج يعني بتكميل الكسر .
فانظر إلى هذا الحساب الدقيق في أمة أمية لا تكتب و لا تحسب .
كفاك بالعلم في الأمي معجزة في الجاهلية و التأديب في اليتم نعم إنها لعجيبة حقا : رجل أمي بين أظهر قوم أميين ، يحضر مشاهدهم في غير الباطل و الفجور و يعيش معيشتهم مشغولا برزق نفسه و زوجه و أولاده ، راعيا بالأجر ، لا صلة له بالعلم و العلماء ؛ يقضي في هذا المستوى أكثر من أربعين سنة من عمره ، ثم يطلع علينا فيما بين عشية و ضحاها فيكلمنا بما لا عهد له به في سالف حياته و بما لم يتحدث إلى أحد بحرف واحد منه قبل ذلك ،و يبدي لنا من أخبار تلك القرون الأولى ما أخفاه أهل العلم في دفاترهم و قماطرهم ؟ أفي مثل هذا يقول الجاهلون إنه استوحى عقله واستلهم ضميره ؟ أي منطق يسوغ أن يكون هذا الطور الجديد العملي نتيجة طبيعة لتلك الحياة الماضية الأمية ؟ إنه لا مناص في قضية العقل من أن يكون لهذا الانتقال الطفري سر آخر يلتمس خارجا عن حدود النفس و عن دائرة المعلومات القديمة ،و إن ملاحدة الجاهلية و هم أجلاف الأعراب في البادية كانوا في الجملة أصدق تعليلا لهذه الظاهرة و أقرب فهما لهذا السر من ملاحدة هذا العصر ، إذ لم يقولوا كما قال هؤلاء إنه استقى هذه الأخبار من وحي نفسه ، بل قالوا : إنه لابد أن تكون قد أمليت عليه منذ يومئذ علوم جديدة ؛ فدرس منها ما لم يكن قد درس ، و تعلم ما لم يكن يعلم وكذلك نصرف الآيات و ليقولوا درست سورة الأنعام الآية : ، و قالوا أساطير الأولين اكتتبها فهي تملى عليه بكرة و أصيلا سورة الفرقان الآية : .
و لقد صدقوا ؛ فإنه درسها ، و لكن على أستاذه الروح الأمين ،و اكتتبها ، و لكن من صحف مكرمة مرفوعة مطهره ، بأيدي سفرة كرام برره قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا أدراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله أفلا تعقلون يونس: .
ذلك شأن ما في القرآن من الأنباء التاريخية ، لا جدال في أن سبيلها النقل لا العقل ، و أنها تجيء من خارج النفس لا من داخلها .
أما سائر العلوم القرآنية فقد يقال : إنها من نوع ما يدرك بالعقل ، فيمكن أن ينالها الذكي بالفراسة و الروية .
و هذا كلام قد يلوح حقا في بادئ الرأي ، و لكنه لا يلبث أن ينهار أمام الاختبار ،ذلك أن العقول البشرية لها في إدراك الأشياء طريق معين تسلكه ، و حد محدود تقف عنده و لا تتجاوزه ،فكل شيء لم يقع تحت الحس الظاهر أو الباطن مباشرة ، و لم يكن مركوزا في غريزة النفس ، إنما يكون إدراك العقول إياه عن طريق مقدمات معلومة توصل إلى ذلك المجهول ، إما بسرعة كما في الحدس و إما ببطء كما في الاستدلال و الاستنباط و المقايسة ، و كل ما لم تمهد له هذه الوسائل و المقدمات لا يمكن أن تناله يد العقل بحال ،و إنما سبيله الإلهام ، أو النقل عما جاءه ذلك الإلهام .
فهل ما في القرآن من المعاني غير التاريخية كانت حاضرة الوسائل و المقدمات في نظر العقل ؟ ذلك ما سيأتي نبأه بعد حين ،و لكننا نعجل لك الآن بمثالين من تلك المعاني نكتفي بذكرهما هنا عند إعادتهما بعد : أحدهما : قسم العقائد الدينية .
و الثاني : قسم النبوءات الغيبية .
ب الحقائق الدينية الغيبية لا سبيل للعقل إليها : فأما أمر الدين فإن غاية ما يجتنيه العقل من ثمرات بحثه المستقل فيه ، بعد معاونة الفطرة السليمة له ، هو أن يعلم أن فوق هذا العالم إلها قاهرا دبره و أنه لم يخلقه باطلا ، بل وضعه على مقتضى الحكمة و العدالة ؛ فلابد أن يعيده كرة أخرى لينال كل عامل جزاء عمله إن خيرا و إن شرا .
هذا هو كل ما يناله العقل الكامل من أمر الدين ،و لكن القرآن لا يقف في جانبه عند هذه المرحلة ؛ بل نراه يشرح لنا حدود الإيمان مفصلة ، و يصف لنا بدء الخلق و نهايته ، و يصف الجنة و أنواع نعيمها ، و النار و ألوان عذابها ، كأنهما رأي عين ، حتى إنه ليحصي عدة الأبواب ، و عدة الملائكة الموكلة بتلك الأبواب ، فعلى أي نظرية عقلية بنيت هذه المعلومات الحسابية ، و تلك الأوصاف التحديدية ؟ إن ذلك ما لا يوحي به العقل البتة ، بل هو إما باطل فيكون من وحي الخيال و التخمين ، و إما حق فلا ينال إلا بالتعليم و التلقين ، لكنه الحق الذي شهدت به الكتب و استيقنه أهلها وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين أوتوا الكتاب و يزداد الذين آمنوا إيمانا المدثر: ، وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب و لا الإيمان الشورى: ، ما كان لي من علم بالملأ الأعلى إذ يختصمون ص: ، وما كان هذا القرآن أن يفترى من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه من الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين يونس: .
ج أنباء المستقبل قد تستنبط بالمقايسة الظنية و لكنها لا سبيل فيها لليقين إلا بالوحي الصادق: و أما النبوءات الغيبية فهل تعرف كيف يحكم فيها ذو العقل الكامل ؟ إنه يتخذ من تجاربه الماضية مصباحا يكشف على ضوئه بضع خطوات من مجرى الحوادث المقبلة ، جاعلا الشاهد من هذه مقياسا للغائب من تلك ، ثم يصدر فيها حكما محاطا بكل تحفظ و حذر ، قائلا : ذلك ما تقضي به طبيعة الحوادث لو سارت الأمور على طبيعتها ولم يقع ما ليس في الحسبان .
أما أن يبت الحكم بتا و يحدده تحديدا حتى فيما لا تدل عليه مقدمة من المقدمات العلمية ، و لا تلوح منه أمارة من الأمارات الظنية العادية ، فذلك ما لا يفعله إلا أحد رجلين: إما رجل مجازف لا يبالي أن يقول الناس فيه صدق أو كذب ، و ذلك هو دأب جهلاء المتنبئين من العرافين و المنجمين .
و إما رجل اتخذ عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ، و تلك هي سنة الأنبياء و المرسلين ، و لا ثالث لهما إلا رجلا روى أخباره عن واحد منهما .
فأي الرجلين تراه في صاحب هذا القرآن حينما يجيء على لسانه الخبر الجازم بما سيقع بعد عام و ما سيقع في أعوام ، و ما سيكون أبد الدهر ، و ما لن يكون أبد الدهر ؟ ذلك و هو لم يتعاط علم المعرفة و التنجيم و لا كانت أخلاقه كأخلاقهم تمثل الدعوى و التقحم ، و لا كانت أخباره كأخبارهم خليطا من الصدق و الكذب ، و الصواب و الخطأ .
بل كان مع براءته من علم الغيب و قعوده عن طلبه و تكلفه ، يجيئه عفوا ما تعجز صروف الدهر و تقلباته في الأحقاب المتطاولة أن تنقض حرفا واحدا مما ينبئ به و إنه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه و لا من خلفه تنزيل من حكيم حميد فصلت: .
و لنسرد لك هاهنا بعض النبوءات القرآنية مع بيان شيء من ملابساتها التاريخية ؛ لترى هل كانت مقدماتها القريبة أو البعيدة حاضرة فتكون تلك النبوءات من جنس ما توحي به الفراسة و الألمعية ؟ مثال ذلك : ما جاء في بيان أن هذا الدين قد كتب الله له البقاء و الخلود ، و أن هذا القرآن قد ضمن الله حفظه و صيانته كذلك يضرب الله الحق و الباطل فأما الزبد فيذهب جفاء و أما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض الرعد: ، ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة أصلها ثابت و فرعها في السماء تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها إبراهيم: ، إنا نحن نزلنا الذكر و إنا له لحافظون الحجر: .
أتعلم متى و أين صدرت هذه البشارات المؤكدة ، بل العهود الوثيقة ؟ إنها آيات مكية من سور مكية ، و أنت قد تعرف ما أمر الدعوة المحمدية في مكة ؟ عشر سنوات كلها إعراض من قومه عن الاستماع لقرآن ، و صد لغيرهم عن الإصغاء له ، و اضطهاد و تعذيب لتلك الفئة القليلة التي آمنت به ، ثم مقاطعة له و لعشيرته و محاصرتهم مدة غير يسيرة في شعب من شعاب مكة ، ثم مؤامرات سرية أو علنية على قتله أو نفيه ، فهل للمرء أن يلمح في ثنايا هذا الليل الحالك الذي طوله عشرة أعوام ، شعاعا و لو ضئيلا من الرجاء أن يتنفس صبحه عن الإذن لهؤلاء المظلومين برفع صوتهم و إعلان دعوتهم ؟ و لو شام المصلح تلك البارقة من الأمل في جوانب نفسه من طبيعة دعوته ، لا في أفق الحوادث ، فهل يتفق له في مثل هذه الظروف أن يربوا في نفسه الأمل حتى يصير حكما قاطعا ؟ و هبه امتلأ رجاء بظهور دعوته في حياته ما دام يتعهدها بنفسه ، فمن يتكفل له بعد موته ببقاء هذه الدعوة و حمايتها وسط أمواج المستقبل العاتية ؟ و كيف يجيئه اليقين في ذلك و هو يعلم من عبر الزمان ما يفت في عضد هذا اليقين ؟ فكم من مصلح صرخ بصيحات الإصلاح فما لبثت أصواته أن ذهبت أدراج الرياح و كم من مدينة قامت في التاريخ ثم عفت و درست آثارها و كم من نبي قتل و كم من كتاب فقد أو انتقص أو بدل وهل كان محمد صلى الله عليه وسلم ممن تستخفه الآمال فيجري مع الخيال ؟ إنه ما كان قبل نبوته يطمع في أن يكون نبيا يوحى إليه وما كنت ترجو أن يلقى إليك الكتاب إلا رحمة من ربك القصص : و لا كان بعد نبوته يضمن لنفسه أن يبقى هذا الوحي محفوظا لديه و لئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك ثم لا تجد لك به علينا و كيلا إلا رحمة من ربك إن فضله كان عليك كبيرا الإسراء: ؛ فلابد إذا من كفيل بهذا الحفظ من خارج نفسه ،و من ذا الذي يملك هذا الضمان على الدهر المتقلب المملوء بالمفاجآت ؟ إلا رب الدهر الذي بيده زمام الحوادث كلها ، و الذي قدر مبدأها و منتهاها ، و أحاط علما بمجراها و مرساها ، فلولا فضل الله ورحمته الموعود بهما في الآية الآنفة لما استطاع القرآن أن يقاوم تلك الحروب العنيفة التي أقيمت و لا تزال تقام عليه بين آن و آن .
سل التاريخ : كم مرة تنكر الدهر لدول الإسلام و تسلط الفجار على المسلمين فأثخنوا فيهم القتل ، و أكرهوا أمما منهم على الكفر ، و أحرقوا الكتب ، و هدموا المساجد ؛ وصنعوا ما كان يكفي القليل منه لضياع هذا القرآن كلا أو بعضا كما فعل بالكتب قبله ؛ لولا أن يد العناية تحرسه فبقي في وسط هذه المعامع رافعا راياته وأعلامه ، حافظا آياته وأحكامه ، بل اسأل صحف الأخبار اليومية كم من القناطير المقنطرة من الذهب والفضة تنفق في كل عام لمحو هذا القرآن وصد الناس عن الإسلام بالتضليل والبهتان والخداع والإغراء ثم لا يظفر أهلها من وراء ذلك إلا بما قال الله تعالى إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون والذين كفروا إلى جهنم يحشرون الأنفال: ، ذلك بأن الذي يمسكه أن يزول هو الذي يسمك السماوات والأرض أن تزولا ، ذلك بأن الله هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون التوبة: ، والله بالغ أمره ومتم نوره فظهر وسيبقى ظاهرا لا يضره من خالفه حتى يأتي أمر الله .
لماذا يستبعد المستشرقون إمكانية نزول الوحي على النبي صلى الله عليه وسلم عن طريق جبريل ، مع أن كثيرا منهم يسلمون بأبعد من ذلك ؛ فهم يؤمنون إيمانا كاملا بأن موسى عليه السلام قد تلقى التوراة من الله تعالى مباشرة من غير واسطة ؟ وانظر إلى هذا التناقض؛ تارة يصفون النبي صلى الله عليه وسلم بأنه عبقري وفنان موهوب وملهم استطاع بذكائه الشديد أن يصنع هذا الدين والقرآن ، وتارة يقولون هو مجنون أو مصروع أو مهووس ؛ ألا ترى كيف أوقعهم بغضهم للحق في هذه المضحكات ؟ وتأمل كيف استطاعت خديجة رضي الله عنها بفطرتها البسيطة أن تعرف أن ما يأتي النبي صلى الله عليه وسلم ليس شيطانا وجنونا ولا هوسا حين قالت : كلا والله لا يخزيك الله أبدا ؛ إنك لتصل الرحم وتحمل الكل وتكسب المعدوم وتقري الضيف وتعين على نوائب الحق .
فما أبعد هذا الكمال الإنساني عن الهوس الذي قد يملي على صاحبه مواقف غريبة وأفعالا منكرة ينبو عنها الذوق السليم ، لذلك فإن بعضهم لا يملك نفسه عندما يقرأ سيرة النبي صلى الله عليه وسلم و ما يأمر به إلا أن يسلم بنبوته ؛ يقول توماس كارلايل : هل رأيتم قط رجلا كاذبا يستطيع أن يوجد دينا عجيبا؟ إنه لا يقدر أن يبني بيتا من الطوب، فهو لم يكن عليما بخصائص الجير والجص والتراب وما شاكل ذلك فما ذلك الذي يبنيه بيت إنما هو تل من الأنقاض وكثيب من أخلاط المواد؛ وليس جديرا أن يبقى على دعائمه اثنى عشر قرنا يسكنه مائتا مليون من الأنفس ، ولكنه جدير أن تنهار أركانه فينهدم فكأنه لم يكن، وأني لأعلم أن على المرء أن يسير في جميع أموره طبق قوانين الطبيعة وإلا أبت أن تجيبه طلبته ، كذب ما يذيعه أولئك الكفار وإن زخرفوه حتى تخيلوه حق، ومحنة أن ينخدع الناس شعوبا وأمما بهذه الأضاليل .
ويقول أيضا: لقد أصبح من أكبر العار على كل فرد متمدن في هذا العصر أن يصغي إلى القول بأن دين الإسلام كذب وأن محمدا خداع مزور ،فإن الرسالة التي أداها ذلك الرجل ومازالت السراج المنير مدة اثني عشر قرنا لمئات الملايين من الناس أمثالنا خلقهم الله الذي خلقنا ،أكان أحدهم يظن أن هذه الرسالة التي عاش بها ومات عليها هذه الملايين الفائقة الحصر والعد أكذوبة وخدعة ؟ أما أنا فلا أستطيع أن أرى هذا الرأي أبدا،فلو أن الكذب والغش يروجان عند خلق الله هذا الرواج ويصادفان منهم ذلك التصديق والقبول فما الناس إذا إلا بله ومجانين ، وما الحياة إلا سخف وعبث ؛كان الأولى ألا تخلق .
من الأدلة على أن القرآن ليس من النبي صلى الله عليه وسلم : أوقات نزوله ؛ فليس للنبي اختيار فيما ينزل أو متى ينزل ، فقد يأتيه وهو في الفراش مع أهله ، أو وهو نائم أو مع أصحابه أو وهو سائر أو على البعير ، وقد يتتابع الوحي ويحمى حتى يشعر بكثرته عليه له وقد يفتر عنه حتى يشتاق إليه بل قد يمرض من تأخره عليه؛ فقد روي عن أنس بن مالك :أن الله تعالى تابع على رسوله الوحي قبل وفاته حتى توفاه أكثر ما كان الوحي ثم توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد .
وعن عائشة رضي الله عنها أن نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم كن حزبين فحزب فيه عائشة وحفصة وصفية وسودة والحزب الآخر أم سلمة وسائر نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم ...الحديث وفيه فقال : لا تؤذيني في عائشة ؛ فإن الوحي لم يأتني وأنا في ثوب امرأة إلا عائشة ...الحديث .
وعن أنس قال : بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم بين أظهرنا إذ أغفى إغفاءة ثم رفع رأسه متبسما فقلنا :ما أضحكك يا رسول الله ؟ قال : أنزلت علي آنفا سورة .
فقرأ بسم الله الرحمن الرحيم إنا أعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر إن شانئك هو الأبتر ثم قال: أتدرون ما الكوثر ... .
عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبريل : ألا تزورنا أكثر مما تزورنا ،قال: فنزلت وما نتنزل إلا بأمر ربك له ما بين أيدينا وما خلفنا الآية .
وعن جندب بن سفيان :أبطأ جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم فاشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يقم ليلتين أو ثلاثا فجاءت امرأة فقالت :يا محمد إني لأرجو أن يكون شيطانك قد تركك لم أره قربك منذ ليلتين أو ثلاثة ، فأنزل الله عز وجل والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى .
فهذه أربعة عشر دليلا على أن القرآن ليس من النبي صلى الله عليه وسلم وبعضها كاف في ذلك وكني جمعتها كلها حتى لا يكون للمعترض حجة .

ج : شرب الدخان حرام: لأنه من الخبائث وقد حرم الله ورسوله الخبائث، وقال تعالى في صفة النبي صلى الله عليه وسلم : ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ولما فيه من الضرر بالصحة وتلف المال، وقد جاءت الشريعة بوجوب حفظ الأبدان وحفظ الأموال، وجعل العلماء قديما وحديثا حفظهما من الضروريات الخمس، التي لا بد منها في حفظ كيان الأمة، وقيام سورة الأعراف الآية / أمرها على وجه ينتظم به شأنها، وثبت في الحديث النهي عن إضاعة المال، ولا شك أن إنفاقه في شراء الدخان إنفاق فيما لا جدوى فيه، بل إنفاق له فيما فيه مضرة لشاربه وللمجتمع، فكان من إضاعة المال.
وبالله التوفيق، وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم.
اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء عضو ... عضو ... نائب الرئيس عبد الله بن سليمان بن منيع ... عبد الله بن عبد الرحمن بن غديان ... عبد الرزاق عفيفي / الفتوى رقم س : هل يصح الاستماع للقرآن من الراديو أو من شخص آخر متحدث أو من خلال الإذاعة المرئية أثناء تدخيني لسيجارة؟ س : هل يجوز الدخول بالمسجد وباليد سيجارة مشعلة، أي قبل الانتهاء منها، أم يجب إلقاؤها قبل الدخول من الباب الخارجي لأماكن الوضوء؟ س : هل يجوز الإمساك بالقرآن وقراءته، أو مجرد الإمساك به أو قراءته حفظا وباليد سيجارة؟ س : هل السيجارة محرمة أم مكروهة؟ س : قال البعض: إنه ينطبق على السيجارة قول الله تعالى: / حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به أي إنها في ضمن ما أهل به لغير الله، فهل هذا صحيح؟ ج: وقد أجابت اللجنة عن هذه الخمسة مجتمعة لما بينها من الصلة والتناسب والاشتراك في بعض نواحيها: شرب الدخان معصية من المعاصي ؛ لما فيه من الضرر بالأبدان وإضاعة المال، وقد حرمت الشريعة ذلك ولدخوله في عموم قوله تعالى: ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ولأنه ليس من الطيبات، بل من الخبائث، وإذا كان تعاطي الدخان والتدخين بالسيجارة ونحوها معصية فارتكابها في المسجد أو حين دخوله أو حين الاستماع لتلاوة القرآن من شخص مباشرة أو بواسطة المذياع مطلقا أو تلاوة إنسان القرآن وهو يتعاطاه وبيده السيجارة ارتكاب هذه المعصية في أي حال من هذه الأحوال أشنع وأشد نكارة ؛ لما فيه من امتهان الأماكن التي أعدت للعبادة بارتكاب المعصية فيها، وعدم الرعاية لحرمة القرآن الذي هو كلام الله، مصدر التشريع الإسلامي ومنبع الحكمة والعبرة والموعظة الحسنة، بارتكاب هذه المعصية حين استماعه لتاليه أو تلاوته هو سورة المائدة الآية سورة الأعراف الآية / للقرآن، وإذا كان الناس يراعون الأدب في مجالس الوجهاء والزعماء وحين إلقاء المراسم فكيف يجترئون على ارتكاب معصية في جوامع المسلمين التي هيئت للعبادة والتقرب إلى الله، أو حين دراسة القرآن وتلاوته أو الاستماع لتاليه، فيجب اجتناب شرب الدخان مطلقا، ويتأكد تركه عند التقرب إلى الله بالذكر أو تلاوة القرآن أو استماعه.
ولا يصح ما ذكر في السؤال الخامس من أن شرب الدخان أو التدخين بالسيجارة ينطبق عليه قوله تعالى: وما أهل به لغير الله فإن المراد بما أهل به لغير الله: ما ذكر عليه اسم سوى اسم الله عند ذبحه أو نحره، وما في معنى ذلك من قصد التقرب بالذبيحة أو النحيرة لغير الله ؛ لما رواه علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لعن الله من ذبح لغير الله رواه مسلم في صحيحه ، ولكن يكفي في تحريم التدخين أي: شرب السجاير أنه من الخبائث، وأنه مضر بصحة متعاطيه، وأنه إسراف ومضيعة للمال، فيدخل في عموم قوله تعالى: ويحرم عليهم الخبائث ويدخل في عموم حديث: لا ضرر ولا ضرار رواه الإمام أحمد في مسنده وابن ماجه في سننه من طريق ابن عباس عن النبي سورة البقرة الآية صحيح مسلم الأضاحي سنن النسائي الضحايا مسند أحمد بن حنبل / .
سورة الأعراف الآية سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / .
/ صلى الله عليه وسلم ويدخل أيضا في عموم حديث: ملعون من ضار مؤمنا رواه الترمذي عن أبي بكر عن النبي صلى الله عليه وسلم وبالله التوفيق، وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم.
اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء عضو ... عضو ... نائب الرئيس ... الرئيس عبد الله بن منيع ... عبد الله بن غديان ... عبد الرزاق عفيفي ... إبراهيم بن محمد آل الشيخ الترمذي / برقم ، وأبو نعيم في حلية الأولياء / ، والخطيب في تاريخ بغداد / .
/ السؤال الثاني من الفتوى رقم س : رجل يصلي في المسجد في الروضة، وسقط من جيبه بكت دخان، فما حكم فعله، وهل يجوز حمل الدخان في المساجد؟ ج : إن كان المقصود بالسؤال عن حكم فعله حمل الدخان إلى المسجد فلا يخفى أن الدخان من الأمور المنكرة والخبيثة، وشربه محرم؛ لما فيه من الضرر البالغ على النفس والمال والمجتمع، ولانتفاء المصلحة منه، وحيث إنه خبيث فينبغي صيانة بيوت الله عنه، وحمله إليها مما يتعارض مع تعظيم بيوت الله وتكريمها، فلا يجوز.
وإما إن كان المقصود بالسؤال عن حكم الفعل بالنسبة للصلاة: هل سقوط الدخان من جيب المصلي يفسد الصلاة أو / يبطلها فصلاة من سقط منه الدخان صحيحة.
وبالله التوفيق، وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم.
اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء عضو ... عضو ... نائب الرئيس ... الرئيس عبد الله بن منيع ... عبد الله بن غديان ... عبد الرزاق عفيفي ... عبد العزيز بن عبد الله بن باز / الفتوى رقم س: متضمن بيان حكم شرب الدخان وأكل الضبع.
ج: شرب الدخان حرام ؛ لأنه خبيث مستقذر من ذوي النفوس والعقول الطيبة السليمة، والله سبحانه وتعالى يقول: الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث الآية ويقول سبحانه وتعالى: يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات ولأنه مفتر، وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما رواه أحمد وأبو داود عن أم سلمة عن كل مسكر ومفتر، ولثبوت أضراره طبيا بالصحة ومعلوم أن ما ثبت ضرره حرم استعماله، ولأن سورة الأعراف الآية سورة المائدة الآية / الإنفاق والحال ما ذكر يعتبر إضاعة للمال، وقد نهى الرسول صلى الله عليه وسلم عن إضاعة المال، فقد روى البخاري ومسلم رحمهما الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله حرم عليكم عقوق الأمهات ووأد البنات ومنعا وهات، وكره لكم قيل وقال وكثرة السؤال وإضاعة المال والكراهة هنا كراهة تحريم.
أما أكل الضبع فحلال؛ لما روى الإمام أحمد وأصحاب السنن عن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي عمار قال : قلت لجابر : الضبع أصيد هي؟ قال: نعم، قلت: آكلها؟ قال: نعم، قلت: أقاله رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: نعم وبالله التوفيق، وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم.
اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء عضو ... عضو ... نائب الرئيس ... الرئيس عبد الله بن قعود ... عبد الله بن غديان ... عبد الرزاق عفيفي ... عبد العزيز بن عبد الله بن باز رواه من حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه : أحمد / ، ، ، والبخاري في الصحيح / ، / ، وفي الأدب المفرد ص / ، ، برقم ، سلفية ، ومسلم / ، كتاب : الأقضية باب : النهي عن كثرة المسائل .
.
، والدارمي / ، وعبد الرزاق / برقم ، وابن حبان / ، برقم ، الشافعي / ، وأحمد / ، والتزمذي / / برقم والنسائي / / برقم ، ، وابن ماجه / برقم ، والدارمي / ، والدارقطني / ، ، والطحاوي / ، وعبد الرزاق / برقم ، ، وابن خزيمة / برقم ، وابن حبان / برقم ، والحاكم / ، والبيهقي / / / السؤال الثاني من الفتوى رقم س : هل يجوز التدخين وشرب التبغ أو لا؟ ج : التدخين وشرب التبغ على أي كيفية حرام ؛ لأن ذلك من الخبائث، وقد قال تعالى في صفة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم : ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ولأنه مضر بالقلب والرئتين وبصحة الإنسان عموما، ومنشأ لأنواع من الأمراض الخبيثة، كالسرطان، وقرر الأطباء خطره على الصحة، وقد جاءت الشريعة الإسلامية بالتحذير مما يضر بالإنسان عموما.
وبالله التوفيق، وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم.
اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء عضو ... عضو ... نائب الرئيس ... الرئيس عبد الله بن قعود ... عبد الله بن غديان ... عبد الرزاق عفيفي ... عبد العزيز بن عبد الله بن باز سورة الأعراف الآية / الفتوى رقم س: ليس لوالدي غيري، ويطلب مني إحضار الدخان له، وإن لم أطعه يغضب ويضيق صدره علي، وأنا أكره إحضار الدخان لعلمي بتحريمه.
أفتوني مأجورين.
/ ج: الدخان من الخبائث، وهي محرمة، فيكون محرما وشربه معصية لله، وإحضاره لمن يشربه وسيلة لشربه، والوسائل لها حكم الغايات، فإذا كانت الغاية محرمة فكذلك الوسيلة الموصلة إليها وطاعة الوالدين مشروعة فيما هو طاعة لله وما هو مباح، أما طاعتهما في معصية الله فغير جائزة، لقوله صلى الله عليه وسلم : لا طاعة لأحد في معصية الله، إنما الطاعة في المعروف رواه النسائي وابن ماجه عن علي رضي الله عنه .
وقوله صلى الله عليه وسلم : لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق رواه الإمام أحمد في المسند والحاكم في المستدرك عن عمران، وعن الحكم بن عمرو الغفاري .
هذا ونرفق لكم صورة من فتوى سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم رحمه الله في بيان حكم شرب الدخان .
وبالله التوفيق ، وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم .
اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء عضو ... عضو ... نائب الرئيس ... الرئيس عبد الله بن قعود ... عبد الله بن غديان ... عبد الرزاق عفيفي ... عبد العزيز بن عبد الله بن باز سنن النسائي البيعة .
صحيح البخاري أخبار الآحاد صحيح مسلم الإمارة سنن النسائي البيعة سنن أبو داود الجهاد مسند أحمد بن حنبل / .
فتاواه: / وما بعدها.
فتوى سماحة مفتي الديار السعودية الشيخ محمد بن إبراهيم في حكم شرب الدخان : بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، وبعد: فقد سئلت عن حكم التنباك الذي أولع بشربه كثير من الجهال والسفهاء مما يعلم كل أحد تحريمنا إياه نحن ومشائخنا ومشائخ مشائخنا ومشائخهم وكافة المحققين من أئمة الدعوة النجدية وسائر المحققين سواهم من العلماء في عامة الأمصار من لدن وجوده بعد الألف بعشرة أعوام أو نحوها حتى يومنا هذا، استنادا على الأصول الشرعية، والقواعد المرعية.
وكنت رأيت عدم إجابة السائل لذلك، لكن نظرا إلى أن للسائل حقا وإلى فشو تعاطي هذا الخبيث بما لا يخطر على البال آثرت الجواب على ذلك.
فأقول: لا ريب في خبث الدخان ونتنه، وإسكاره أحيانا، وتفتيره وتحريمه بالنقل الصحيح، والعقل الصريح، وكلام الأطباء المعتبرين.
أما النقل الصحيح فقول الله تعالى: الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث وفي الصحيح عن ابن عمر رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كل مسكر خمر وكل خمر حرام ولمسلم : وكل مسكر حرام ، وروى أبو داودوالتزمذيوحسنه، عن عائشة مرفوعا: كل مسكر حرام وما أسكر الفرق منه فملء الكف منه حرام .
وكل من الآية الكريمة والأحاديث الصحيحة دال على تحريمه؛ فإنه خبيث، مسكر تارة، ومفتر أخرى، لا يماري في ذلك إلا مكابر للحس والواقع.
ولا ريب أيضا في إفادتها تحريم ما عداه من المسكرات والمفترات.
وروى الإمام أحمدوأبو داود،عن أم سلمة رضي الله عنها ، قالت: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كل مسكر ومفتر قال الحافظ الزين العراقي : إسناده صحيح، وصححه السيوطي في الجامع الصغير .
وفيه من إضاعة المال واستهلاك المبالغ الطائلة المسببة لضلع الدين الحامل على بيع كثير من ضروريات الحياة في هذا السبيل ما لا يسع أحدا إنكاره.
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله حرم عليكم عقوق الأمهات ووأد البنات ومنعا وهات وكره لكم قيل وقال وكثرة السؤال وإضاعة المال .
يوضحه ما سنذكره من كلام العلماء من أرباب المذاهب الأربعة ؛ فممن ذكر تحريمه من فقهاء الحنفية: الشيخ محمد العيني، ذكر في رسالته تحريم التدخين من أربعة أوجه: أحدها: كونه مضرا للصحة بإخبار الأطباء المعتبرين، وكل ما كان كذلك يحرم استعماله اتفاقا.
ثانيها: كونه من المخدرات المتفق عليها عندهم، المنهي عن استعمالها شرعا؟ لحديث أحمد عن أم سلمة : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كل مسكر ومفتر ، وهو مفتر باتفاق الأطباء، وكلامهم حجة في ذلك وأمثاله باتفاق الفقهاء سلفا وخلفا.
ثالثها: كون رائحته الكريهة تؤذي الناس الذين لا يستعملونه، وعلى الخصوص في مجامع الصلاة ونحوها، بل وتؤذي الملائكة المكرمين.
وقد روى الشيخان في صحيحيهما ، عن جابر مرفوعا: من أكل ثوما أو بصلا فليعتزلنا وليعتزل مسجدنا وليقعد في بيته ، ومعلوم أن رائحة التدخين ليست أقل كراهية من رائحة الثوم والبصل.
وفي الصحيحين أيضا عن جابر رضي الله عنه : أن الملائكة تتأذى مما يتأذى منه الناس ، وفي الحديث عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال: من آذى مسلما فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله ، رواه الطبرانيفي الأوسط عن أنس رضي الله عنه بإسناد حسن.
رابعها: كونه سرفا ؛ إذ ليس فيه نفع مباح خال عن الضرر، بل فيه الضرر المحقق بإخبار أهل الخبرة.
ومنهم أبو الحسن المصري الحنفي، قال ما نصه: الآثار النقلية الصحيحة، والدلائل العقلية الصريحة تعلن بتحريم الدخان.
وكان حدوثه في حدود الألف، وأول خروجه بأرض اليهودوالنصارىوالمجوس، وأتى به رجل يهودي يزعم أنه حكيم إلى أرض المغرب، ودعا الناس إليه، وأول من جلبه إلى البر الرومي رجل اسمه الانكلين من النصارى .
وأول من أخرجه ببلاد السودانالمجوس، ثم جلب إلى مصروالحجاز وسائر الأقطار.
وقد نهى الله عن كل مسكر.
وإن قيل: إنه لا يسكر فهو يخدر ويفتر أعضاء شاربه الباطنة والظاهرة، والمراد بالإسكار مطلق تغطية العقل وإن لم تكن معه الشدة المطربة، ولا ريب أنها حاصلة لمن يتعاطاه أول مرة، وإن لم يسلم أنه يسكر فهو يخدر ويفتر.
وقد روى الإمام أحمدوأبو داودعن أم سلمة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كل مسكر ومفتر ، وقال العلماء: المفتر ما يورث الفتور والخدر في الأطراف، وحسبك بهذا الحديث دليلا على تحريمه، وأنه يضر بالبدن والروح ويفسد القلب ويضعف القوى، ويغير اللون بالصفرة.
والأطباء مجمعون على أنه مضر، ويضر بالبدن، والمروءة، والعرض، والمال ؛ لأن فيه التشبه بالفسقة ؛ لأنه لا يشربه غالبا إلا الفساق والأنذال، ورائحة فم شاربه خبيثة اه.
ومن فقهاء الحنابلة: الشيخ: عبد الله ابن الشيخ محمد بن عبد الوهاب قدس الله أرواحهم ، قال في أثناء جوابه على التنباك بعدما سرد نصوص تحريم المسكر، وذكر كلام أهل العلم في تعريف الإسكار ما نصه: وبما ذكرنا من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم وكلام أهل العلم، يتبين لك تحريم التتن الذي كثر في هذا الزمان استعماله، وصح بالتواتر عندنا والمشاهدة إسكاره في بعض الأوقات، خصوصا إذا أكثر منه، أو أقام يوما أو يومين لا يشربه ثم شربه فإنه يسكر ويزيل العقل، حتى إن صاحبه يحدث عند الناس ولا يشعر بذلك، نعوذ بالله من الخزي وسوء البأس، فلا ينبغي لمن يؤمن بالله واليوم الآخر أن يلتفت إلى قول أحد من الناس إذا تبين له كلام الله وكلام رسوله في مثله من المسائل؛ وذلك لأن الشهادة بأنه رسول الله صلى الله عليه وسلم تقتضي طاعته فيما أمر، والانتهاء عما عنه نهى وزجر، وتصديقه فيما أخبر.
وأجاب الشيخ: عبد الله أبا بطين رحمه الله عن التنباك بقوله: الذي نرى فيه: التحريم ؛ لعلتين: إحداهما: حصول الإسكار فيما إذا فقده شاربه مدة ثم شربه أو أكثر، وإن لم يحصل إسكار حصل تخدير وتفتير.
وروى الإمام أحمدحديثا مرفوعا، أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن كل مسكر ومفتر .
العلة الثانية: أنه منتن مستخبث عند من لم يعتده، واحتج العلماء بقوله تعالى: ويحرم عليهم الخبائث وأما من ألفه واعتاده فلا يرى خبثه، كالجعل لا يستخبث العذرة.
ومن فقهاء الشافعية: الشيخ الشهير ب: النجم الغزي الشافعي، قال ما نصه: والتوتون الذي حدث، وكان حدوثه بدمشق سنة خمس عشرة بعد الألف يدعي شاربه أنه لا يسكر، وإن سلم له فإنه مفتر، وهو حرام ؛ لحديث أحمد يسنده، عن أم سلمة، قالت: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كل مسكر ومفتر قال: وليس من الكبائر تناوله المرة أو المرتين ، أي بل الإصرار عليه يكون كبيرة كسائر الصغائر.
وقد ذكر بعض العلماء: أن الصغيرة تعطى حكم الكبيرة بواحدة من خمسة أشياء: إحداها: الإصرار عليها.
والثانية: التهاون بها، وهو الاستخفاف وعدم المبالاة بفعلها.
والثالثة: الفرح والسرور بها.
والرابعة: التفاخر بها بين الناس.
والخامسة: صدورها من عالم أو ممن يقتدى به.
وأجاب الشيخ خالد بن أحمد من فقهاء المالكية بقوله: لا تجوز إمامة من يشرب التنباك، ولا يجوز الاتجار به ولا بما يسكر اه.
وممن حرم الدخان ونهى عنه: من علماء مصر : الشيخ: أحمد السنهوري البهوتي الحنبلي .
وشيخ المالكية: إبراهيم اللقاني .
ومن علماء المغرب : أبو الغيث القشاش المالكي .
ومن علماء دمشق : النجم الغزي العامري الشافعي .
ومن علماء اليمن : إبراهيم بن جمعان، وتلميذه أبو بكر الأهدل .
ومن علماء الحرمين : المحقق: عبد الملك العصامي، وتلميذه: محمد بن علان شارح رياض الصالحين ، والسيد عمر البصري.
وفي الديار الرومية: الشيخ : محمد الخواجة،وعيسى الشهادي الحنفي،ومكي بن فروخ،والسيد سعد البلخيوالمدني،ومحمد البرزنجي المدني الشافعي، وقال: رأيت من يتعاطاه عند النزع يقولون له: قل: لا إله إلا الله.
فيقول: هذا تتن حار.
كل هؤلاء من علماء الأمة وأكابر الأئمة، أفتوا بتحريمه ونهوا عنه وعن تعاطيه.
وأما العقل الصريح فلما علم بالتواتر والتجربة والمشاهدة مما يترتب على شاربه غالبا من الضرر في صحته وجسمه وعقله ، وقد شوهد موت وغشي وأمراض عسرة ، كالسعال المؤدي إلى مرض السل الرئوي ، ومرض القلب ، والموت بالسكتة القلبية ، وتقلص الأوعية الدموية بالأطراف ، وغير ذلك مما يحصل به القطع العقلي أن تعاطيه حرام ؛ فإن العقل الصريح كما يقضي ، ولا بد بتعاطي أسباب الصحة ، والحصول على المنافع ، كذلك يقضي حتما بالامتناع من أسباب المضار والمهالك والمبالغة في مباعدتها ، لا يرتاب في ذلك ذو لب البتة .
ولا عبرة بمن استولت الشبهة والشهوة على أداة عقله؛ فاستعبدته وأولعته بالأوهام والخيلات حتى بقي أسيرا لهواه مجانبا أسباب رشده وهداه .
وأما كلام الأطباء : فإن الحكماء الأقدمين مجمعون على التحذير من ثلاثة أشياء ، ومتفقون على ضررها : أحدها : النتن ، وهو : الروائح المستخبثة بجميع أجناسها وأنواعها .
الثاني : الغبار .
الثالث : الدخان ، وكتبهم طافحة بذلك .
وأما المتأخرون منهم الذين أدركوا هذا النبات الخبيث ، فنلخص ما ذكروه من أضراره ، وما اشتمل عليه من الأجزاء والعناصر التي نشأت عنها أضراره الفتاكة ، وهذا ملخص ما ذكروه : قالوا : هو نبات حشيش مخدر مر الطعم ، وبعد التحقيق والتجربة ظهر أن التبغ بنوعيه : التوتون والتنباك ، من الفصيلة الباذنجانية ، التي تشتمل على أشر النباتات السامة : كالبلادونا والبرش والبنج ، وهما مركبان من أملاح البوتاس والنوشادر ، ومنه مادة صمغية ومادة حريفة تسمى : نيكوتين .
قالوا : وهي من أشد السموم فعلا .
وله استعمالات : أحدها : استعماله مضغا بالفم ، وهو أقبح استعمالاته وأشدها ضررا ، وهو من المخدرات القوية ، فتسري مواده السامة في الأمعاء سريعا ، وتحدث تأثيرا قويا في الأعصاب البدنية .
والثاني : استعماله استنشاقا مسحوقا مع أجزاء منبهة ، وهو مضر أيضا لاحتوائه على مواد سامة .
والثالث : استعماله تدخينا من طريق السيجارة ، وهي أعظم أدوات التدخين ؛ لأن الدخان يصل إلى الفم حارا ، ومن طريق النارجيلة والقصبة المعروفة بالغليون .
وقد أثبت الأطباء له مضار عظيمة ، وقالوا : إنها تكمن في الجسم أولا ، ثم تظهر فيه تدريجيا ، وذكروا أن الدخان الذي يتصاعد عن أوراق التبغ المحترقة يحتوي على كمية وافرة من المادة السامة هي النيكوتين ، فإذا دخل الفم والرئتين أثر فيهما تأثيرا موضعيا وعموميا؛ لأنه عند دخوله الفم تؤثر المادة الحريفة السامة التي فيه في الغشاء المخاطي؛ فتهيجه تهييجا قويا ، وتسيل منه كمية زائدة من اللعاب ، وتغير تركيبه الكيماوي بعض التغيير ، بحيث تقلل فعله في هضم الطعام ، وكذلك تفعل في مفرز المعدة كما فعلت في مفرز الفم ، فيحصل حينئذ عسر الهضم ، وعند وصول الدخان إلى الرئتين عن طريق الحنجرة تؤثر فيهما المادة الحريفة فتزيد مفرزهما ، وتحدث فيهما التهابا قويا مزمنا ، فيتهيج السعال حينئذ لإخراج ذلك المفرز الغزير الذي هو البلغم ، ويتسبب عن ذلك تعطيل الشرايين الصدرية ، وعروض أمراض صدرية يتعذر البرء منها ، وما يجتمع على باطن القصبة من آثار التدخين الكريهة الرائحة يجتمع مثله على القلب فيضغط على فتحاته ، ويصد عنه الهواء ، فيحصل حينئذ عسر التنفس ، وتضعف المعدة ، ويقل هضم الطعام .
ويحصل عند المباشر له الذي لم يعتده دوار وغثيان وقيء وصداع وارتخاء للعضلات وهي الأعصاب ثم سبات ، وهي كناية عن حالة التخدير الذي هو من لوازم التبغ المتفق عليه ، وذلك لما يحويه من المادة السامة ، ومن اعتاده حصل عنده من فساد الذوق ، وعسر الهضم ، وقلة القابلية للطعام ما لا يخفى .
والإكثار منه يفضي إلى الهلاك إما تدريجيا وإلا في الحال ، كما وقع لأخوين تراهنا على أيهما أكثر من الآخر فمات أحدهما قبل السيجارة السابعة عشرة ، ومات الآخر قبل أن يتم الثامنة عشرة .
ومن مضاره : تخريب كريات الدم ، وتأثيره على القلب بتشويش انتظام ضرباته ، ومعارضته القوية لشهية الطعام ، وانحطاط القوة العصبية عامة ، ويظهر هذا بالخدور والدوار الذي يحدث عقب استعماله لمن لم يألفه .
ويحكي الأستاذ مصطفى الحمامي عن نفسه مرة أنه قال : كنت أمشي يوما مع أحد طلبة العلم ، فعرج على بائع دخان اشترى منه سيجارتين ، أشعل إحداهما وأقسم علي يمينا غليظا أن آخذها منه وأستعملها ، قال : فتناولت السيجارة أجذب في دخانها وأنفخه من فمي ، دون أن يتجاوز الفم للداخل ، رأى هو ذلك فقال : ابتلع ما تجذبه فإن قسمي على هذا ، لم أمانع وفعلت ما قال نفسا واحدا ، والله ما زدت عليه ، وإذ دارت الأرض حولي دورة تشبه دورة المغزل ، فبادرت إلى الجلوس على الأرض ، وظننت بصاحبي الظنون ، وبكل تعب وصلت إلى بيتي وأنا راكب وهو معي يحافظ علي ، وبعد ذلك مكثت إلى آخر اليوم التالي تقريبا حتى أحسست بخفة ما كنت أجده ، فحكيت هذا لكثير من الناس أستكشف ما كان يخبؤ لي في السيجارة ، فأخبروني أن الدخان يعمل هذا العمل في كل من لم يعتده ، فقلت : إذا كان نفس واحد فعل بي كل هذا فماذا تفعله الأنفاس التي لا تعد كل يوم يجتذبها معتاد الدخان خصوصا المكثر منه ؟ اه .
ومنها إحداث الجنون المعروف بالتوتوني ، وهو أن من يتركه ممن اعتاد استعماله يختل نظام سيره في أعماله وأشغاله حتى يدخنه ، فإذا دخنه سكن حاله .
وقد ذكر جمع من أكابر العلماء وجهابذة الأطباء أن من العقل فضلا عن الشرع وجوب اجتناب التدخين ؛ حفظا للصحة ودفعا لدواعي الضعف الجالب للهلاك والدمار ، وخصوصا ضعيف البنية وكبير السن الذي ليست عنده قوة لمكافحة الأمراض ، وأصحاب المزاج البلغمي .
ولذلك يتركه كثير من الناس خوفا من ضرره وكراهية لرائحته ، وقد يعلقون طلاق نسائهم على العود إليه ، يريدون بذلك تركه نهائيا ، فإذا حمل إليهم وقت الحاجة إليه لم يستطيعوا الإعراض عنه أبدا ، بل يقبلون عليه بكلياتهم كل الإقبال ولو طلقت نساؤهم ، فله سلطان عظيم على عاشقيه ، وتأثير على العقل ؛ وذلك أن شاربه يفزع إلى شربه إذا نزل به مكدر ، فيتسلى ويذهل العقل بعض الذهول فيخفف حزنه .
والله أعلم ، وصلى الله على عبده ورسوله محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
قال ذلك وأملاه ، الفقير إلى عفو مولاه : محمد بن إبراهيم بن عبد اللطيف آل الشيخ / / ه .
/ الفتوى رقم س: وجبت الصلاة وحصلت على جماعة يصلون ، وتقدمت لأصلي معهم ، وعند وصولي إليهم عرفت أن الإمام من الرجال الذين يشربون الدخان أو سويكة ، المسماة في منطقة الجنوب الشمة أو شجرة القات أو مستعملا الجميع معا ، وعندما عرفت ذلك انفردت وصليت وحدي ، وخطأني بعض المسلمين ، وهل أنا على خطأ أو أنه يجوز أن أصلي مع مثل هؤلاء أم

او صفحة فقه المعاملات واكتبي الاية في البحث وفقك الله أخوك : العوضي مداد : أخي العوضي .. سأبحث في الموقعين بمشيئة الله .
أسأل الله أن ييسر لك أمورك ، ويبارك لك في وقتك .
تحياتي .
ابو عبدالله الرفاعي : الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين ، وبعد ؛ فقد ذكر الطاهر بن عاشور في تفسيره التحرير والتنوير : هذا نداء ثالث ابتدىء به غرض آخر وهو آداب جماعات المؤمنين بعضهم مع بعض وقد تضافرت الروايات عند المفسرين عن أم سلمة وابن عباس والحارث بن ضرارة الخزاعي أن هذه الآية نزلت عن سبب قضية حدثت.
ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث الويد بن عقبة بن أبي معيط إلى بني المصطلق من خزاعة ليأتي بصدقاتهم فلما بلغهم مجيئه، أو لما استبطأوا مجيئه، فإنهم خرجوا لتلقيه أو خرجوا ليبلغوا صدقاتهم بأنفسهم وعليهم السلاح، وأن الوليد بلغه أنهم خرجوا إليه بتلك الحالة وهي حالة غير مألوفة في تلقي المصدقين وحدثته نفسه أنهم يريدون قتله، أو لما رآهم مقبلين كذلك على اختلاف الروايات خاف أن يكونوا أرادوا قتله إذ كانت بينه وبينهم شحناء من زمن الجاهلية فولى راجعا إلى المدينة.
هذا ما جاء في روايات أربع متفقة في صفة خروجهم إليه مع اختلافها في بيان الباعث لهم على ذلك الخروج وفي أن الوليد أعلم بخروجهم إليه أو رآهم أو استشعرت نفسه خوفا وأن الوليد جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن بني المصطلق أرادوا قتلي وأنهم منعوا الزكاة فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم أن يبعث إليهم خالد بن الوليد لينظر في أمرهم، وفي رواية أنه بعث خالدا وأمره بأن لا يغزوهم حتى يستثبت أمرهم وأن خالدا لما بلغ ديار القوم بعث عينا له ينظر حالهم فأخبره أنهم يقيمون الأذان والصلاة فأخبرهم بما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهم وقبض زكاتهم وقفل راجعا.
وفي رواية أخرى أنهم ظنوا من رجوع الوليد أن يظن بهم منع الصدقات فجاؤوا النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يخرج خالد إليهم متبرئين من منع الزكاة ونية الفتك بالوليد بن عقبة.
وفي رواية أنهم لما وصلوا إلى المدينة وجدوا الجيش خارجا إلى غزوهم.
فهذا تلخيص هذه الروايات وهي بأسانيد ليس منها شيء في الصحيح .
وقد روي أن سبب نزول هذه الآية قضيتان أخريان، وهذا أشهر.
ولنشتغل الآن ببيان وجه المناسبة لموقع هذه الآية عقب التي قبلها فإن الانتقال منها إلى هذه يقتضي مناسبة بينهما، فالقصتان متشابهتان إذ كان وفد بني تميم النازلة فيهم الآية السابقة جاؤوا معتذرين عن ردهم ساعي رسول الله صلى الله عليه وسلم لقبض صدقات بني كعب بن العنبر من تميم كما تقدم، وبنو المصطلق تبرؤوا من أنهم يمنعون الزكاة إلا أن هذا يناكده بعد ما بين الوقتين إلا أن يكون في تعيين سنة وفد بني تميم وهم.
وإعادة الخطاب ب يا أيها الذين آمنوا وفصله بدون عاطف لتخصيص هذا الغرض بالاهتمام كما علمت في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي .
فالجملة مستأنفة استئنافا ابتدائيا للمناسبة المتقدم ذكرها.
ولا تعلق لهذه الآية بتشريع في قضية بني المصطلق مع الوليد بن عقبة لأنها قضية انقضت وسويت.
والفاسق: المتصف بالفسوق، وهو فعل ما يحرمه الشرع من الكبائر.
وفسر هنا بالكاذب قاله ابن زيد ومقاتل وسهل بن عبد الله.
وأوثر في الشرط حرف إن الذي الأصل فيه أن يكون للشرط المشكوك في وقوعه للتنبيه على أن شأن فعل الشرط أن يكون نادر الوقوع لا يقدم عليه المسلمون.
واعلم أن ليس الآية ما يقتضي وصف الوليد بالفاسق تصريحا ولا تلويحا.
وقد اتفق المفسرون على أن الوليد ظن ذلك كما في الإصابة عن ابن عبد البر وليس في الروايات ما يقتضي أنه تعمد الكذب.
قال الفخر: إن إطلاق لفظ الفاسق على الوليد شيء بعيد لأنه توهم وظن فأخطأ، والمخطىء لا يسمى فاسقا .
قلت: ولو كان الوليد فاسقا لما ترك النبي صلى الله عليه وسلم تعنيفه واستتابته فإنه روى أنه لم يزد على قوله له التبين من الله والعجلة من الشيطان ، إذ كان تعجيل الوليد الرجوع عجلة.
وقد كان خروج القوم للتعرض إلى الوليد بتلك الهيئة مثار ظنه حقا إذ لم يكن المعروف خروج القبائل لتلقي السعاة.
وأنا أحسب أن عملهمكان حيلة من كبرائهم على انصراف الوليد عن الدخول في حيهم تعيرا منهم في نظر عامتهم من أن يدخل عدو لهم إلى ديارهم ويتولى قبض صدقاتهم فتعيرهم أعداؤهم بذلك يمتعض منهم دهماؤهم ولذلك ذهبوا بصدقاتهم بأنفسهم في رواية أو جاؤوا معتذرين قبل مجيء خالد بن الوليد إليهم في رواية أخرى.
ويؤيد هذا ما جاء في بعض روايات هذا الخبر أن الوليد أعلم بخروج القوم إليه، وسمع بذلك فلعل ذلك الإعلام موعز به إليه ليخاف فيرجع.
وقد اتفق من ترجموا للوليد بن عقبة على أنه كان شجاعا جوادا وكان ذا خلق ومروءة.
واعلم أن جمهور أهل السنة على اعتبار أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عدولا وإن كل من رأى النبي صلى الله عليه وسلم وآمن به فهو من أصحابه.
وزاد بعضهم شرط أن يروي عنه أو يلازمه ومال إليه المازري.
قال في أماليه في أصول الفقه ولسنا نعني بأصحاب النبي كل من رآه أو زاره لماما إنما نريد أصحابه الذين لازموه وعززوه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه وأولئك هم المفلحون شهد الله لهم بالفلاح اه.
وإنما تلقف هذه الأخبار الناقمون على عثمان إذ كان من عداد مناقمهم الباطلة أنه أولى الوليد بن عقبة إمارة الكوفة فحملوا الآية على غير وجهها وألصقوا بالوليد وصف الفاسق، وحاشاه منه لتكون ولايته الإمارة باطلا.
وعلى تسليم أن تكون الآية إشارة إلى فاسق معين فلماذا لا يحمل على إرادة الذي أعلم الوليد بأن القوم خرجوا له ليصدوه عن الوصول إلى ديارهم قصدا لإرجاعه.
وفي بعض الروايات أن خالدا وصل إلى ديار بني المصطلق.
وفي بعضها أن بني المصطلق وردوا المدينة معتذرين، واتفقت الروايات على أن بين بني المصطلق وبين الوليد بن عقبة شحناء من عهد الجاهلية.
وفي الرواية أنهم اعتذروا للتسلح بقصد إكرام ضيفهم.
وفي السيرة الحلبية أنهم قالوا: خشينا أن يبادئنا بالذي كان بيننا من شحناء.
وهذه الآية أصل في الشهادة والرواية من وجوب البحث عن دخيلة من جهل حال تقواه.
وقد قال عمر بن الخطاب لا يؤسر أحد في الإسلام بغير العدول، وهي أيضا أصل عظيم في تصرفات ولاة الأمور وفي تعامل الناس بعضهم مع بعض من عدم الإصغاء إلى كل ما يروى ويخبر به.
والخطاب ب يا أيها الذين آمنوا مراد به النبي صلى الله عليه وسلم ومن معه ويشمل الوليد بن عقبة إذ صدق من أخبره بأن بني المصطلق يريد له سوءا ومن يأتي من حكام المؤمنين وأمرائهم لأن المقصود منه تشريع تعديل من لا يعرف بالصدق والعدالة.
ومجيء حرف إن في هذا الشرط يومىء إلى أنه مما ينبغي أن لا يقع إلا نادرا.
والتبين: قوة الإبانة وهو متعد إلى مفعول بمعنى أبان، أي تأملوا وأبينوا.
والمفعول محذوف دل عليه قوله بنبإ أي تبينوا ما جاء به وإبانة كل شيء بحسبها.
والأمر بالتبين أصل عظيم في وجوب التثبت في القضاء وأن لا يتتبع الحاكم القيل والقال ولا ينصاع إلى الجولان في الخواطر من الظنون والأوهام.
ومعنى فتبينوا تبينوا الحق، أي من غير جهة ذلك الفاسق.
فخبر الفاسق يكون داعيا إلى التتبع والتثبت يصلح لأن يكون مستندا للحكم بحال من الأحوال وقد قال عمر بن الخطاب لا يؤسر أحد في الإسلام بغير العدول .
وإنما كان الفاسق معرضا خبره للريبة والاختلاق لأن الفاسق ضعيف الوازع الديني في نفسه، وضعف الوازع يجرئه على الاستخفاف بالمحظور وبما يخبر به في شهادة أو خبر يترتب عليهما إضرار بالغير أو بالصالح العام ويقوي جرأته على ذلك دوما إذا لم يتب ويندم على ما صدر منه ويقلع عن مثله.
والإشراك أشد في ذلك الاجتراء لقلة مراعاة الوازع في أصول الإشراك.
وتنكير فاسق ، و نبإ ، في سياق الشرط يفيد العموم في الفساق بأي فسق اتصفوا، وفي الأنباء كيف كانت، كأنه قيل: أي فاسق جاءكم بأي نبإ فتوقفوا فيه وتطلبوا بيان الأمر وانكشافه.
وقرأ الجمهور فتبينوا بفوقية فموحدة فتحتية فنون من التبين، وقرأ حمزة والكسائي وخلف فتثبتوا بفوقية فمثلثة فموحدة ففوقية من التثبت.
والتبين: تطلب البيان وهو ظهور الأمر، والتثبت التحري وتطلب الثبات وهو الصدق.
ومآل القراءتين واحد وإن اختلف معناهما.
وعن النبي صلى الله عليه وسلم التثبت من الله والعجلة من الشيطان .
وموقع أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا الخ نصبا على نزع الخافض وهو لام التعليل محذوفة.
ويجوز كونه منصوبا على المفعول لأجله.
والمعلل باللام المحذوفة أو المقدرة هو التثبت، فمعنى تعليله بإصابة يقع إثرها الندم هو التثبت.
فمعنى تعليله بإصابة يقع آخرها الندم أن الإصابة علة تحمل على التثبت للتفادي منها فلذلك كان معنى الكلام على انتفاء حصول هذه الإضافة لأن العلة إذا صلحت لإثبات الكف عن فعل تصلح للإتيان بضده لتلازم الضد.
وتقدم نظير هذا التعليل في قوله: أن تحبط أعمالكم الحجرات: في هذه السورة.
وهذا التحذير من جراء قبول خبر الكاذب يدل على تحذير من يخطر له اختلاق خبر مما يترتب على خبره الكاذب من إصابة الناس.
وهذا بدلالة فحوى الخطاب.
والجهالة: تطلق بمعنى ضد العلم، وتطلق بمعنى ضد الحلم مثل قولهم: جهل كجهل السيف، فإن كان الأول، فالباء للملابسة وهو ظرف مستقر في موضع الحال، أي متلبسين أنتم بعدم العلم بالواقع لتصديقكم الكاذب، ومتعلق تصيبوا على هذا الوجه محذوف دل عليه السياق سابقا ولاحقا، أي أن تصيبوهم بضر، وأكثر إطلاق الإصابة على إيصال الضر وعلى الإطلاق الثاني الباء للتعدية، أي أن تصيبوا قوما بفعل من أثر الجهالة، أي بفعل من الشدة والإضرار.
ومعنى فتصبحوا فتصيروا لأن بعض أخوات كان تستعمل بمعنى الصيرورة.
والندم: الأسف على فعل صدر.
والمراد به هنا الندم الديني، أي الندم على التورط في الذنب للتساهل وترك تطلب وجوه الحق.
وهذا الخطاب الذي اشتمل عليه قوله: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا موجه ابتداء للمؤمنين المخبرين بفتح الباء كل بحسب أثره بما يبلغ إليه من الأخبار على اختلاف أغراض المخبرين بكسر الباء .
ولكن هذا الخطاب لا يترك المخبرين بكسر الباء بمعزل عن المطالبة بهذا التبين فيما يتحملونه من الأخبار وبتوخي سوء العاقبة فيما يختلقونه من المختلقات ولكن هذا تبين وتثبت يخالف تبين الآخر وتثبته، فهذا تثبت من المتلقي بالتمحيص لما يتلقاه من حكاية أو يطرق سمعه من كلام والآخر تمحيص وتمييز لحال المخبر.
واعلم أن هذه الآية تتخرج منها أربع مسائل من الفقه وأصوله: المسألة الأولى: وجوب البحث عن عدالة من كان مجهول الحال في قبول الشهادة أو الرواية عند القاضي وعند الرواة.
وهذا صريح الآية وقد أشرنا إليه آنفا.
المسألة الثانية: أنها دالة على قبول خبر الواحد الذي انتفت عنه تهمة الكذب في شهادته أو روايته وهو الموسوم بالعدالة، وهذا من مدلول مفهوم الشرط في قوله: إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا وهي مسألة أصولية في العمل بخبر الواحد.
المسألة الثالثة: قيل إن الآية تدل على أن الأصل في المجهول عدم العدالة، أي عدم ظن عدالته فيجب الكشف عن مجهول الحال فلا يعمل بشهادته ولا بروايته حتى يبحث عنه وتثبت عدالته.
وهذا قول جمهور الفقهاء والمحدثين وهو قول مالك.
وقال بعضهم: الأصل في الناس العدالة وينسب إلى أبي حنيفة فيقبل عنده مجهول الباطن ويعبر عنه بمستور الحال.
أما المجهول باطنه وظاهره معا فحكي الاتفاق على عدم قبول خبره، وكأنهم نظروا إلى معنى كلمة الأصل العقلي دون الشرعي، وقد قيل: إن عمر بن الخطاب كان قال: المسلمون عدول بعضهم عن بعض وأنه لما بلغه ظهور شهادة الزور رجع فقال: لا يؤسر أحد في الإسلام بغير العدول .
ويستثنى من هذا أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فإن الأصل أنهم عدول حتى يثبت خلاف ذلك بوجه لا خلاف فيه في الدين ولا يختلف فيه اجتهاد المجتهدين.
وإنما تفيد الآية هذا الأصل إذا حمل معنى الفاسق على ما يشمل المتهم بالفسق.
المسألة الرابعة: دل قوله: فتصبحوا على ما فعلتم نادمين أنه تحذير من الوقوع فيما يوجب الندم شرعا، أي ما يوجب التوبة من تلك الإصابة، فكان هذا كناية عن الإثم في تلك الإصابة فحذر ولاة الأمور من أن يصيبوا أحدا بضر أو عقاب أو حد أو غرم دون تبين وتحقق توجه ما يوجب تسليط تلك الإصابة عليه بوجه يوجب اليقين أو غلبة الظن وما دون ذلك فهو تقصير يؤاخذ عليه، وله مراتب بينها العلماء في حكم خطها القاضي وصفة المخطىء وما ينقض من أحكامه.
وتقديم المجرور على متعلقه في قوله: على ما فعلتم نادمين للاهتمام بذلك الفعل، وهو الإصابة بدون تثبت والتنبيه على خطر أمره.
الحمادي : هناك رسالة للشيخ / ناصر العمر حفظه الله عن سورة الحجرات ، وفيها بعض الوقفات التربوية النافعة .
وهذه الرسالة في نحو صفحة .
مداد : الأخ / عبد الله الرفاعي .. طبعت مشاركتك ؛ لأقرأها بتمعن ، وأستفيد منها .
الأخ الكريم / الحمادي .. سأبحث عن الكتاب اليوم ، فيبدو أنه لن يكتمل بحثي إلا بقراءته ؛ لتخصصه في البحث في سورة الحجرات .
كتب الله لكما بكل حرف حسنة .
ويسر لكما أموركما .
اللهم اغفر لنا أجمعين .
مداد : الأخ الحمادي .. هل تستطيع تحديد مكتبة معينة أجد فيها الكتاب ؟ لأنه غير موجود في المكتبات الكبرى .
اللهم اغفر لنا أجمعين .
الحمادي : عذرا ... الكتاب طبع قبل اثني عشر عاما ، ثم أعيدت طباعته عام ه وهي الطبعة التي عندي .
والدار التي أخرجته هي دار الوطن .
وقد اتصلت على هذه الدار وعلى غيرها من المكتبات فلم أجد للكتاب أثرا .
ولكن ... أقترح أن تستعيري الكتاب ما دمت بحاجة إليه حتى تعاد طباعته.
منتدى العلوم الشرعية التخصصي وفي الارض وفي الارض ابو الوفا العبدلي : قال الشنفرى : وفي الارض منأى للكريم عن الاذى وفيها لمن خاف القلى متعزل سلام على أهل الحديث.
أبو الجود : نحبك في الله فلا تحرمنا من علومك زادك الله علما و أفاض عليك من فضله جلاء الأفهام : أما أخي الحبيب العبدلي فله معزة بقلوبنا هو يعلمها جيدا..... فحينا بطود تمطر السحب دونه أشم منيف بالغمام مؤزر وحينا بشعب بطن واد كأنه حشا قلم تمسي به الطير تصفر إذا التفت الساري به نحو قلة توهمها من طولها تتأخر

لما كان ذلك اليوم قعد على بعيره وأخذ إنسان بخطامه ، فقال : أتدرون أي يوم هذا ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم ، حتى ظننا أنه سيسميه سوى اسمه ، فقال : أليس بيوم النحر ؟ قلنا : بلى يا رسول الله ، قال : فأي شهر هذا ، قلنا : الله ورسوله أعلم ، قال : أليس بذي الحجة ؟ قلنا : بلى يا رسول الله ، قال : فأي بلد هذا ؟ قلنا : الله ورسوله أعلم ، قال : حتى ظننا أنه سيسميه سوى اسمه ، قال : أليس بالبلدة ؟ قلنا : بلى يا رسول الله ، قال : فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام ، كحرمة يومكم هذا ، في شهركم هذا ، في بلدكم هذا ، فليبلغ الشاهد الغائب ، قال : ثم انكفأ إلى كبشين أملحين فذبحهما ، وإلى جزيعة من الغنم فقسمها بيننا.
م / وفي رواية : الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض ، السنة اثنا عشر شهرا ، منها أربعة حرم ، ثلاث متواليات : ذو القعدة ، وذو الحجة ، والمحرم ، ورجب مضر الذي بين جمادى وشعبان ، أي شهر هذا ؟ قلنا : الله ورسوله أعلم ، فسكت حتى ظننا أنه يسميه بغير اسمه ، قال : أليس ذا الحجة ؟ قلنا : بلى ، قال : أي بلد هذا ؟ قلنا : الله ورسوله أعلم ، فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه ، قال : أليس البلدة ؟ قلنا : بلى ، قال : فأي يوم هذا ؟ قلنا : الله ورسوله أعلم ، فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه ، قال : أليس يوم النحر ؟ قلنا : بلى ، قال : فإن دماءكم وأموالكم قال محمد : وأحسبه قال : وأعراضكم عليكم حرام ، كحرمة يومكم هذا ، في بلدكم هذا ، في شهركم هذا ، وستلقون ربكم فيسألكم عن أعمالكم ، ألا فلا ترجعوا بعدي ضلالا ، يضرب بعضكم رقاب بعض ، ألا ليبلغ الشاهد الغائب ، فلعل بعض من يبلغه أن يكون أوعى من بعض من سمعه ، فكان محمد إذا ذكره قال : صدق النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : ألا هل بلغت ، ألا هل بلغت.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن أبي عدي.
وفي / قال : حدثنا هوذة بن خليفة.
و الدارمي قال : أخبرنا أبو حاتم ، أشهل بن حاتم.
و البخاري / قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا بشر.
و مسلم / قال : حدثنا نصر بن علي الجهضمى ، حدثنا يزيد بن زريع.
وفي قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا حماد بن مسعدة.
و الترمذي قال : حدثنا الحسن بن علي الخلال ، حدثنا أزهر بن سعد السمان.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا حميد بن مسعدة في حديثه ، عن يزيد بن زريع.
وفي الكبرى قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود ، قال : حدثنا بشر ، وهو ابن المفضل.
وفي قال : أخبرنا سليمان بن سلم ، قال : أخبرنا النضر.
ثمانيتهم محمد بن أبي عدي ، وهوذة ، وأشهل ، وبشر بن الفضل ، ويزيد ، وحماد بن مسعدة ، وأزهر ، والنصر بن شميل عن عبد الله بن عون ، عن محمد بن سيرين ، عن عبد الرحمان بن أبي بكرة فذكره.
أخرجه أحمد / .
والبخاري / ، وفي خلق أفعال العباد قال : حدثني عبد الله بن محمد.
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن عمرو بن جبلة ، وأحمد بن خراش.
و النسائي في الكبرى و قال : أخبرنا عبيد الله بن سعيد.
و ابن خزيمة قال : حدثناه بندار.
كلاهما يحيى ، وأبو عار عن عبد الملك بن عمرو ، أبي عامر ، عن قرة بن خالد ، عن محمد بن سيرين ، قال أخبرني عبد الرحمان بن أبي بكرة ، عن أبي بكرة ، ورجل أفضل في نفسي من عبد الرحمان ، حميد بن عبد الرحمان ، عن أبي بكرة .به.
/ وأخرجه البخاري / و / قال : حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب ، حدثنا حماد بن زيد.
وفي / و / و / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا عبد الوهاب.
وفي / قال : حدثنا محمد بن سلام ، حدثنا عبد الوهاب و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، ويحيى بن حبيب الحارثي ، قالا : حدثنا عبد الوهاب الثقفي.
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن يحيى بن فياض ، حدثنا عبد الوهاب.
كلاهما حماد ، وعبد الوهاب عن أيوب السختياني ، عن محمد بن سيرين ، عن ابن أبي بكرة ، عن أبى بكرة ، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا إسماعيل ، أنبأنا أيوب.
وفي / قال : حدثنا أسباط بن محمد ، حدثنا أشعث.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا إسماعيل ، حدثنا أيوب.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن زرارة ، قال : أنبأنا إسماعيل ، عن أيوب.
كلاهما أيوب ، وأشعث عن محمد بن سيرين ، عن أبي بكرة ، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال : حدننا أسود بن عامر.
وفي / قال : حدثناعفان.
كلاهما أسود ، وعفان عن حماد بن سلمة ، عن يونس بن عبيد ، عن الحسن ، ومحمد بن سيرين ، عن أبى بكرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا لا ترجعوا بعدى كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض.
/ الصيام عن عبد الرحمان بن أبي بكرة ، عن أبيه ، رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: شهران لا ينقصان ، شهرا عيد : رمضان ، وذو الحجة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسماعيل ، عن خالد الحذاء.
وفي / قال : حدثنا يزيد بن هارون ، أنبأنا حماد بن سلمة ح وروح ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن سالم أبي حاتم ، وقال روح : عن سالم أبي عبيد الله بن سالم وقال أحمد بن حنبل : وحدثنا عفان في حديث ذكره ، عن حماد ، عن سالم أبي عبيد الله ، وهو أيضا يكنى أبا حاتم .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، قال : سمعت خالدا الحذاء.
وفي / قال أبو عبد الرحمان ، عبد الله بن أحمد : وجدت هذه الاحاديث في كتاب أبي بخط يده : حدثنا هوذة بن خليفة ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن علي بن زيد.
و البخاري / قال : حدثنا مسدد ، حدثنا معتمر ، قال : سمعت إسحاق بن سويد ح وحدثني مسدد ، حدثنا معتمر ، عن خالد الحذاء.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : أخبرنا يزيد بن زريع ، عن خالد.
وفي قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا معتمر بن سليمان ، عن إسحاق بن سويد ، وخالد.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، أن يزيد بن زريع حدثهم ، حدثنا خالد الحذاء.
و ابن ماجة قال : حدثنا حميد بن مسعدة ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا خالد الحذاء.
و الترمذي قال : حدثنا أبو سلمة ، يحيى بن خلف البصري ، حدثنا بشر بن المفضل ، عن خالد الحذاء.
أربعتهم خالد الحذاء ، وسالم أبو حاتم ، وعلي بن زيد ، وإسحاق بن سويد عن عبد الرحمان بن أبي بكرة ، فذكره.
/ في رواية إسماعيل بن علية ، عن خالد الحذاء ، عن عبد الرحمان بن أبي بكرة ، عن أبيه ، قال : أحسبه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أبو عيسى الترمذي : حديث أبي بكرة حديث حسن ، وقد روي هذا الحديث عن / عن الحسن ، عن أبي بكرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يعني ؛ صوموا الهلال لرؤيته ، وأفطروا لرؤيته ، فإن غم عليكم فأكملوا العدة ثلاثين ، والشهر : هكذا ، وهكذا ، وهكذا وعقد.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سليمان بن داود الطيالسي ، أبو داود ، أنبأنا عمران ، عن قتادة ، عن الحسن ، فذكره.
/ عن الحسن ، عن أبي بكرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: لا يقولن أحدكم صمت رمضان ولا قمته كله.
ولا أدري كره التزكية ، أو قال : لا بد من غفلة ورقدة.
وفي رواية : لا يقولن أحدكم إني قمت رمضان كله.
قال قتادة : فالله أعلم أخشي التزكية على أمته ، أم يقول : لا بد من راقد ، أو غافل.
حم أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن مهلب بن أبي حبيبة.
وفي / و / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا همام ، عن قتادة.
وفي / و / قال : حدثنا بهز ، حدثنا همام ، أنبأنا قتادة.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا سعيد ح وعبد الوهاب ، عن سعيد ، عن قتادة.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا همام ، أنبأنا قتادة.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى ، عن المهلب بن أبي حبيبة.
و النسائي / قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أنبأنا يحيى بن سعيد ، قال : أنبأنا المهلب بن أبي حبيبة ح وأنبأنا عبيد الله بن سعيد ، قال : حدثنا يحيى ، عن المهلب بن أبي حبيبة.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا يحيى ، يعني بن سعيد ، حدثنا المهلب بن أبي حبيبة.
كلاهما المهلب ، وقتادة عن الحسن ، فذكره.
/ عن عبد الرحمان بن جوشن ، قال : ذكرت ليلة القدر عند أبي بكرة ، فقال : ما أنا بملتمسها لشيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إلا في العشر الأواخر ، فإني سمعته يقول: التمسوها في تسع يبقين ، أو في سبع يبقين ، أو في خمس يبقين ، أو في ثلاث أو آخر ليلة.
قال : وكان أبو بكرة يصلي في العشرين من رمضان ، كصلاته في سائر السنة ، فإذا دخل العشر اجتهد.
ت وفي رواية : التمسوها في العشر الأواخر ، لتسع يبقين ، أو لسبع يبقين ، أو لخمس ، أو لثلاث ، أو آخر ليلة.
حم أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع.
وفي / قال : حدثنا يحيى.
وفي / قال : حدثنا يزيد بن هارون.
و الترمذي قال : حدثنا حميد بن مسعدة ، حدثنا يزيد بن زريع.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا خالد.
وفي قال : أخبرنا حميد بن مسعدة ، عن يزيد ، وهو ابن زريع.
و ابن خزيمة قال : حدثنا مؤمل بن هشام ، حدثنا إسماعيل بن علية.
خمستهم وكيع ، ويحيى ، ويزيد ، وخالد بن الحارث ، وابن علية عن عيينة بن عبد الرحمان ، عن أبيه ، فذكره.
/ النسب حديث أبي عثمان ، عن سعد ، وأبي بكرة ، كلاهما يقول : سمعته أذناي ووعاه قلبي ، محمدا صلى الله عليه وسلم يقول: من ادعى إلى غير أبيه وهو يعلم أنه غير أبيه ، فالجنة عليه حرام.
سلف في مسند سعد بن أبي وقاص ، رضي الله عنه ، الحديث رقم .
/ ا لمعاملات عن عبد الرحمان بن أبي بكرة ، قال : قال أبو بكرة ، رضي الله عنه ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا سواء بسواء ، والفضة بالفضة إلا سواء بسواء ، وبيعوا الذهب بالفضة ، والفضة بالذهب كيف شئتم.
وفي رواية : نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نبتاع الفضة بالفضة ، والذهب بالذهب ، إلا سواء بسواء ، وأمرنا أن نبتاع الفضة في الذهب ، والذهب في الفضة كيف شئنا.
فقال له ثابت بن عبد الله : يدا بيد ؟ فقال : هكذا سمعت.
حم أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا إسماعيل.
و البخاري / قال : حدثنا صدقة بن الفضل ، أخبرنا إسماعيل بن علية.
وفي / قال : حدثنا عمران بن ميسرة ، حدثنا عباد بن العوام.
و مسلم / قال : حدثنا أبو الربيع العتكي ، حدثنا عباد بن العوام.
وفي / قال : حدثني إسحاق بن منصور ، أخبرنا يحيى بن صالح ، حدثنا معاوية ، عن يحيى ، وهو ابن أبي كثير.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : وفيما قرئ علينا : أحمد بن منيع ، قال : حدثنا عباد بن العوام.
ثلاثتهم إسماعيل ، وعباد ، ويحيى بن أبي كثير عن يحيى بن أبي إسحاق ، قال : حدثنا عبد الرحمان بن أبي بكرة ، فذكره.
وأخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن يحيى بن محمد بن كثير الحراني ، قال : حدثنا أبو توبة ، قال : حدثنا معاوية بن سلام ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن عبد الرحمان بن أبي بكرة ، فذكره.
ليس فيه : يحيى بن أبى إسحاق .
/ عن محمد بن سيرين ، فذكر قصة فيها ، قال : فلما قدم خير عبد الله بين ثلاثين ألفا وبين آنية من فضة ، قال : فاختار الآنية ، قال : فقدم تجار من دارين فباعهم إياها العشرة ثلاثة عشرة ، ثم لقي أبا بكرة ، فقال : ألم تر كيف خدعتهم ، قال : كيف ؟ فذكر له ذلك ، قال : أقسمت عليك ، أو عزمت عليك ، لتردنها ، فإنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن مثل هذا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي ، عن أيوب ، عن محمد ، فذكره.
/ الحدود والديات عن عبد الرحمان بن أبي بكرة ، أن أبا بكرة حدثهم ؛ أنه شهد رسول الله صلى الله عليه وسلم على بغلته واقفا ، إذ جاؤوا بامرأة حبلى ، فقالت : إنها زنت ، أو بغت ، فارجمها ، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : استتري بستر الله ، عز وجل ، فرجعت ، ثم جاءت الثانية ، والنبي صلى الله عليه وسلم على بغلته ، فقالت : ارجمها يا نبي الله ، فقال : استتري بستر الله تبارك وتعالى ، فرجعت ، ثم جاءت الثالثة وهو واقف حتى أخذت بلجام بغلته ، فقالت : أنشدك الله إلا رجمتها ، فقال : اذهبي حتى تلدي ، فانطلقت فولدت غلاما ، ثم جاءت فكلمت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال لها : اذهبي فتطهري من الدم ، فانطلقت ، ثم أتت النبي صلى الله عليه وسلم ، فقالت : إنها قد تطهرت ، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم نسوة فأمرهن أن يستبرئن المرأة ، فجئن فشهدن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بطهرها ، فأمر لها بحفيرة إلى ثندوتها ، ثم جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون ، فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم حصاة مثل الحمصة فرماها ، ثم مال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال للمسلمين : ارموها ، وإياكم ووجهها ، فلما طفئت أمر بإخراجها ، فصلى عليها ، ثم قال : لو قسم أجرها بين أهل /

ولا تملك الشق الذي الغيث ناصر وفي قوله ما يغيظ لأهل العربية قولان : أحدهما : أنها بمعنى الذي مجازة هل يذهبن كيده الذي يغيظه فحذف الهاء ليكون أخف .
والثاني : أنها مصدر ، مجازه : هل يذهبن كيده غيظه .
الحج : وكذلك أنزلناه آيات .
.
.
.
.
وكذلك أنزلناه آيات بينات وأن الله يهدي من يريد إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى والمجوس والذين أشركوا يعني عبدة الأوثان ، وقال قتادة : الأديان خمسة : أربعة للشيطان وواحد للرحمن .
إن الله يفصل يحكم بينهم يوم القيامة إن الله على كل شيء شهيد قال النحاة : إن الله خبر لقوله إن الذين كما تقول : إن زيدا ان الخير عنده لكثير ، كقول الشاعر : إن الخليفة إن الله سربله سربال ملك به ترجى الخواتيم الحج : ألم تر أن .
.
.
.
.
ألم تر بقلبك وعقلك أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب .
قال مجاهد : سجودها : تحول ظلالها ، وقال أبو العالية : ما في السماء نجم ولا شمس ولا قمر إلا يقع لله ساجدا حين يغيب ، ثم لا ينصرف حتى يؤذن له فيأخذ ذات اليمين حين يرجع إلى مطلعه .
وقال أهل الحقائق : سجود الجماد وما لا يعقل ما فيها من ذلة الخضوع والتسخير وآثار الصنعة والتصوير الذي يدعو العاقلين إلى السجود لله سبحانه ، كما قال الشاعر : وفي كل شيء له آية تدل على أنه واحد وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب بكفره وهو مع ذلك يسجد لله ظله ، قال مجاهد : وقيل : يسجد لله أي يخضع له ويقر له بما يقتضيه عقله ويضطره إليه ، وإن كفر بغير ذلك من الأمور .
قالوا : وفي قوله وكثير حق عليه العذاب واو العطف .
وقال بعضهم : هو واو الاستئناف ، معناه : وكثير حق عليه العذاب بكفره وإبائه السجود .
حكى لي أبو القاسم بن حبيب عن أبي بكر بن عياش أنه قال : في الآية إضمار مجازها : وسجد كثير من الناس ، وأبى كثير حق عليه العذاب .
ومن يهن الله أي يهنه الله فما له من مكرم قرأه العامة بكسر الراء ، وقرأ إبراهيم بن أبي عيلة : فماله من مكرم بفتح الراء أي إكرام كقوله سبحانه أدخلني مدخل صدق وأنزلني منزلا مباركا أي إدخالا وإنزالا .
إن الله يفعل ما يشاء .
هاذان خصمان اختصموا فى ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رءوسهم الحميم يصهر به ما فى بطونهم والجلود ولهم مقامع من حديد كلمآ أرادوا أن يخرجوا منها من غم أعيدوا فيها وذوقوا عذاب الحريق إن الله يدخل الذين ءامنوا وعملوا الصالحات جنات تجرى من تحتها الانهار يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير وهدوا إلى الطيب من القول وهدوا إلى صراط الحميد إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذى جعلناه للناس سوآء العاكف فيه والباد ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت أن لا تشرك بى شيئا وطهر بيتى للطآئفين والقآئمين والركع السجود وأذن فى الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق الحج : هذان خصمان اختصموا .
.
.
.
.
هذان خصمان اختصموا في ربهم أي في دينه وأمره ، والخصم اسم شبيه بوصف المصدر فلذلك قال : اختصموا ، نظيرها وهل أتيك نبؤ الخصم إذتسوروا المحراب .
واختلف المفسرون في هذين الخصمين من هما ؟ فروى قيس بن عباد أن أبا ذر الغفاري كان يقسم بالله سبحانه أنزلت هذه الآية في ستة نفر من قريش تبادروا يوم بدر : حمزة بن عبد المطلب وعلي بن أبي طالب وعتبة وشيبة ابني ربيعة والوليد بن عتبة وعبيدة بن الحارث ، قال : وقال علي : إني لأول من يجثو للخصومة يوم القيامة بين يدي الله سبحانه وتعالى ، وإلى هذا القول ذهب هلال بن نساف وعطاء بن يسار .
وقال ابن عباس : هم أهل الكتاب قالوا للمؤمنين : نحن أولى بالله وأقدم منكم كتابا ونبينا قبل نبيكم ، وقال المؤمنون : نحن أحق بالله ، آمنا بمحمد صلى الله عليه وسلم وآمنا بنبيكم وبما أنزل الله سبحانه من كتاب ، فأنتم تعرفون كتابنا ونبينا ثم تركتموه وكفرتم به حسدا ، وكان ذلك خصومتهم في ربهم .
وقال مجاهد وعطاء أبن أبي رباح وعاصم بن أبي النجود والكلبي : هم المؤمنون والكافرون كلهم من أى ملة كانوا وقال عكرمة : هما الجنة والنار اختصمتا فقالت النار : خلقني الله سبحانه وتعالى لعقوبته ، وقالت الجنة : خلقني الله عز وجل لرحمته ، فقد قص الله عليك سبحانه من خبرهما ما تسمع ، ودليل هذا التأويل ما أخبرنا أبو سعيد بن حمدون رحمه الله بقراءتي عليه قال : أخبرنا أبو حامد ابن الشرقي قال : حدثنا محمد بن يحيى الذهلي وعبد الرحمن بن بشر العبدي وأحمد بن يوسف السلمي قالوا : حدثنا عبد الرزاق بن همام الحميري قال : أخبرنا معمر بن راشد عن همام بن منبه قال : هذا ما حدثنا أبو هريرة عن محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : تحاجت الجنة والنار فقالت النار : أوثرت بالمتكبرين المتجبرين ، وقالت الجنة : لا يدخلني إلا ضعفاء الناس وسقاطهم ، فقال الله سبحانه للجنة : إنما أنت رحمتي أرحم بك من أشاء من عبادي ، وقال للنار : إنما أنت عذابي أعذب بك من أشاء من عبادي ، ولكل واحد منكما ملؤها ، فأما النار فإنهم يلقون فيها وتقول : هل من مزيد ؟ فلا تمتلئ حتى يضع الله سبحانه رجله فتقول : قط قط قط ، فهنالك تمتلئ وينزوي بعضها إلى بعض ، ولا يظلم من خلقه أحدا .
وأما الجنة فإن الله ينشىء لها خلقا .
ثم بين مآل الخصمين وحال أهل الدارين فقال سبحانه وتعالى فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار .
قال سعيد بن جبير : ثياب من نحاس من نار ، وليس من الآنية شيء إذا حمي أشد حرا منه .
يصب من فوق رءوسهم الحميم الماء الحار .
روى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الحميم ليصب على رؤوسهم فينفذ الجمجمة حتى يخلص إلى جنبه فيسلت ما في جوفه حتى يبلغ قدميه ، وهو الصهر ثم يعاد كما كان الحج : يصهر به ما .
.
.
.
.
يصهر يذاب ، يقال : صهرت الألية والشحم بالنار أذبتها ، أصهرها صهرا ، قال الشاعر : تروي لقى ألقى في صفصف تصهره الشمس ولا ينصهر ومعنى الآية : يذاب بالحميم الذي يصب من فوق رؤوسهم ما في بطونهم من الشحوم والأحشاء وتنشوي جلودهم منه فتتساقط .
الحج : ولهم مقامع من .
.
.
.
.
ولهم مقامع سياط من حديد واحدتها مقمعة ، سميت بذلك لأنها يقمع بها المضروب أي يذلل الحج : كلما أرادوا أن .
.
.
.
.
كلما أرادوا أن يخرجوا منها من غم أعيدوا فيها ردوا إليها .
روى الأعمش عن أبي ظبيان قال : ذكر أنهم يحاولون الخروج من النار حين تجيش جهنم فتلقي من فيها إلى أعلى أبوابها فيريدون الخروج منها فيعذبهم الخزان فيها ويعيدونهم إليها بالمقامع ويقولون لهم وذوقوا عذاب الحريق أي المحرق مثل الأليم والوجيع ، والذوق : حاسة يحصل منها إدراك الطعم ، وهو ها هنا توسع ، والمراد به إدراكهم الآلام .
الحج : إن الله يدخل .
.
.
.
.
إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار يحلون فيها من أساور من ذهب وهي جمع سوار ولؤلؤا .
قرأ عاصم وأهل المدينة ها هنا وفي سورة الملائكة : ولؤلؤا بالنصب على معنى ويحلون لؤلؤا ، واستدلوا بأنها مكتوبة في جميع المصاحف بالألف ها هنا .
وقرأ الباقون بالخفض عطفا على الذهب ، ثم اختلفوا في وجه إثبات الألف فيه ، فقال أبو عمرو : أثبتت الألف فيه كما أثبتت في قالوا وكانوا ، وقال الكسائي : أثبتوها فيه للهمزة لأن الهمزة حرف من الحروف ، وأما يعقوب فإنه قرأها هنا بالنصب وفي سورة فاطر بالخفض رجوعا إلى المصحف ؛ لأنه كتب في جميع المصاحف ها هنا بالألف وهناك بغير ألف .
ولباسهم فيها حرير الحج : وهدوا إلى الطيب .
.
.
.
.
وهدوا إلى الطيب من القول وهو شهادة أن لا إله إلا الله ، وقال ابن زيد : لا إله إلا الله والله أكبر والحمد لله ، نظيرها قوله سبحانه إليه يصعد الكلم الطيب وهدوا إلى صراط الحميد إلى دين الله .
الحج : إن الذين كفروا .
.
.
.
.
إن الذين كفروا ويصدون فعطف بالمستقبل على الماضي لأن الصد بمعنى دوام الصفة لهم ، ومعنى الآية : وهم يصدون ومن شأنهم الصد ، نظيرها قوله الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله وقيل : لفظه مستقبل ، ومعناه الماضي ، أي : وصدوا عن سبيل الله والمسجد يعني عن المسجد الحرام الذي جعلناه خلقناه وبنيناه للناس كلهم لم نخص منهم بعضا دون بعض سواء العاكف المقيم فيه والباد الطاري المنتاب إليه من غيره .
وقرأ عاصم برواية حفص ويعقوب برواية روح : سواء بالنصب بإيقاع الجعل عليه لأن الجعل يتعدى إلى مفعولين .
وقرأ الآخرون بالرفع على الابتداء وما بعده خبره .
وتمام الكلام عند قوله للناس .
واختلف العلماء في معنى الآية : فقال قوم : سواء العاكف فيه والباد في تعظيم حرمته وقضاء النسك به وحق الله الواجب عليهما فيه ، وإليه ذهب مجاهد وقال آخرون : هما سواء في النزول به فليس أحدهما بأحق يكون فيه من الآخر .
وحرموا بهذه الآية كراء دور مكة وكرهوا إجارتها في أيام الموسم .
قال عبد الله بن عمر : سواء أكلت محرما أو كراء دار مكة .
وقال عبد الرحمن بن سابط : كان الحجاج إذا قدموا مكة لم يكن أحد من أهل مكة بأحق بمنزله منهم فكان الرجل إذا وجد سعة نزل ، ففشا فيهم السرق ، وكل إنسان يسرق من ناحيته فاصطنع رجل بابا فأرسل إليه عمر : اتخذت بابا من حجاج بيت الله ؟ فقال : لا ، إنما جعلته ليحترز متاعهم وهو قوله سواء العاكف فيه والباد .
قال : البادي فيه كالمقيم ليس أحد أحق بمنزله من أحد إلا أن يكون سبق إلى منزل ، وإلى هذا القول ذهب ابن عباس وابن جبير وابن زيد وباذان قالوا : هما سواء في البيوت والمنازل ، والقول الأول أقرب إلى الصواب .
أخبرنا الحسين بن محمد بن الحسن بقراءتي عليه قال : حدثنا صفوان بن الحسين قال : حدثنا أبو محمد بن أبي حاتم قال : سمعت أبا إسماعيل الترمذي بمكة سنة ستين ومائتين قال : سمعت إسحاق بن راهويه يقول : جالست الشافعي بمكة فتذاكرنا في كراء بيوت مكة ، وكان يرخص فيه ، وكنت لا أرخص فيه ، فذكر الشافعي حديثا وسكت ، وأخذت أنا في الباب ، أسرد فلما فرغت منه قلت لصاحب لي من أهل مرو بالفارسية : مرد كما لاني هست قرية بمرو ، فعلم أني راطنت صاحبي بشيء هجنته فيه ، فقال لي : أتناظر ؟ قلت : وللمناظرة جئت ، فقال : قال الله سبحانه وتعالى الذين أخرجوا من ديارهم نسب الديار إلى مالكيها أو غير مالكيها .
؟ وقال النبي صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة : من أغلق بابه فهو آمن ومن دخل دار أبي سفيان فهو آمن وهل ترك عقيل لنا من رباع ؟ نسب الدار إلى أربابها أو غير أربابها وقال لي : اشترى عمر ابن الخطاب ح دار السجن من مالك أو غير مالك ؟ فلما علمت أن الحجة لزمتني قمت .
ومن يرد فيه أي في المسجد الحرام بإلحاد بظلم يعني إلحادا بظلم وهو الميل إلى الظلم ، والباء فيه زائدة كقوله : تنبت بالدهن أي تنبت الدهن .
قال الفراء : وسمعت أعرابيا من ربيعة وسألته عن شيء فقال : أرجو بذلك يريد أرجو ذلك .
وقال الشاعر : بواد يمان ينبت الشت صدره وأسفله بالمرخ والشبهان أي المرخ .
وقال الأعشى : ضمنت برزق عيالنا أرماحنا بين المراجل والصريح الأجرد بمعنى ضمنت رزق عيالنا أرماحنا وقال آخر : ألم يأتيك والأنباء تنمي بما لاقت لبون بني زياد واختلفوا في معنى الآية ، فقال مجاهد وقتادة ومن يرد فيه بإلحاد بظلم هو الشرك أن يعبد فيه غير الله سبحانه وتعالى .
وقال آخرون : هو استحلال الحرام وركوب الآثام فيه .
قال ابن مسعود : ما من رجل يهم بسيئة فيكتب عليه ، ولو أن رجلا بعدن أو ببلد آخر يهم أن يقتل رجلا بمكة ، أو يهم فيها بسيئة ولم يعملها إلا أذاقه الله العذاب الأليم .

 احتفل في الساعة الخامسة مساء يوم الأربعاء أول إبريل عام بافتتاح المؤتمر الجغرافي العام بحضور ملك مصر آنذاك الملك فؤاد الأول ووزراء مصر وفريق كبير من علمائها ووجوهها وأعيانها ورجال العلم والأدب والصحافة واشتركت فيه جميع الدول إلا دول أوروبا الوسطي بتلك الكلمات افتتحت الأهرام متابعتها لذلك الحدث الكبير الذي شهدته عاصمة المعز تحت عنوان المؤتمر الجغرافي العام حفل افتتاحه بالقاهرة.
وصفت جريدة الأهرام بعض ما حدث في هذا الحفل بقولها في نحو الخامسة تحرك موكب جلالة الملك وكان أعضاء المؤتمر وأعضاء اللجنة وهم عضوا ومنهم السياسيون الأجانب قد أخذوا أماكنهم ووضعوا أمام صفوفهم مكتب مستطيل جلس في وسطه الجنرال فاكللي رئيس المؤتمر وإلي يمينه حضرة صاحب الدولة أحمد زيور باشا.
فرئيس الوفد الطلياني، فرئيس الوفد الفرنسوي، وإلي يساره صاحب الدولة عدلي يكن باشا رئيس لجنة إعداد المؤتمر وإلي يساره المندوب الأمريكي فالمندوب الياباني وإلي جانب هذه الهيئة أدولف قطاوي بك سكرتير الجمعية الجغرافية الملكية لتقديم الخطباء.
في جانب آخر من هذا الوصف تشير جريدة الأهرام لما قام به البوليس وبلوك الخفر من حفظ النظام على طول طريق الموكب الملكي حتي وصل إلي مقر الاحتفال فضبط الناس أنفاسهم وسكتت السيدات عن الحديث فأطل حضرة صاحب المعالي كبير الأمناء علي الجمهور وبشرهم بوصول جلالة الملك.
فنهض الجميع وقوفا وأطل جلالته علي الحاضرين فحياهم جميعا ثم أعلن فتح المؤتمر بقوله بالفرنسية أعلن فتح المؤتمر الجغرافي الدولي العام .
ولم تكن نقطة البداية، فقد سبق تلك اللحظات فترة طويلة من الإعداد والاتصالات والصراعات  بدأت تلك الفترة قبل عامين عندما ساد الشعور بأن عمر الجمعية الجغرافية الملكية قد اقترب من الخمسين، فالمعلوم أن تلك الجمعية التي أنشئت بإيعاز من الخديوي إسماعيل عام والتي نال عضويتها وتولي إدارتها عدد من كبار الشخصيات المصرية والأجنبية، وكان أول رؤسائها الجغرافي الألماني الشهير : جورج شوينفورت قد ظلت تحظي برعاية الأسرة الخديوية حتى أن الخديوي توفيق عين ولي العهد سمو البرنس عباس رئيسا لها في مارس عام .
انعقاد المؤتمر بأمر ملكي :  وعلي الرغم من تقلب الأحوال السياسية بمصر : من الاحتلال إلي الحماية إلي الاستقلال، ومن تغير لقب الجالس علي العرش : من الخديوي إلي السلطان إلي الملك.
فقد ظلت تلك الرعاية قائمة حتي أن المبادرة بالاحتفال باليوبيل الذهبي للجمعية جاءت علي شكل أمر ملكي صادر لعدلي يكن في مايو عام بأنه نظرا لقرب مرور خمسين عاما علي الجمعية الملكية الجغرافية المصرية التي أسسها والدنا العظيم الخديو إسماعيل قد وافق إرادتنا الاحتفال بهذه الذكري بدعوة مؤتمر الجغرافيا الدولي وعلم تاريخ الأجناس البشرية الدولي الحادي عشر للانعقاد بالقاهرة في سنة .
ونظرا لأهمية هذين الأمرين من جهة اشتراك بلادنا في الأعمال الفكرية وتقدم العلوم وتقديرا لما نعهده فيكم من الصفات العالية، اقتضت إرادتنا بأن نوكل إليكم رياسة لجنة تنظيم المؤتمر.
وقد تضمن الأمر الملكي أسماء أعضاء تلك اللجنة، وكان منها وزراء ووزراء سابقون، أعضاء مجلس إدارة الجمعية الجغرافية، محافظ المحروسة، فضلا عن عدد من كبار المفكرين أصحاب المناصب، مثل : أحمد لطفي السيد مدير دار الكتب، علي بهجت أمين دار الآثار المصرية، والدكتور بريت أمين دار الآثار اليونانية والرومانية.
الموضوعات التي ناقشها المؤتمر :  وتأكيدا علي جدية الأمر الملكي، فلم ينقض أسبوعان حتي كان السكرتير العام للجمعية الجغرافية الملكية يقترح برنامجا للمؤتمر وينشره في الصحف راجيا أن يقدم القراء ملاحظاتهم عليه، وقد تضمن ثمانية موضوعات، هي.
الجغرافيا الطبيعية.
الجغرافيا الحيوية.
علم الأجناس والاستكشافات.
الجغرافيا الرياضية.
علم هيئة الأرض ورسم الخرائط.
الجغرافيا الاقتصادية والاجتماعية.
تاريخ الجغرافيا والجغرافيا التاريخية.
أساليب وتعليم الجغرافيا.
وبدلا من أن يجري الحوار المرتقب حول تلك الموضوعات، دست السياسة أنفها في هذه المناسبة الجليلة فجاء في خبر نشرته جريدة الأهرام في فبراير عام مضمونه أن الحكومة الألمانية طلبت من وزيرها المفوض في القاهرة أن يسأل عن السبب الذي دعا الحكومة المصرية إلي عدم توجيه الدعوة إلي بلاده لحضور المؤتمر.
ولا بد أن هذا الخبر وقع موقع الاستغراب من المصريين المعنيين بشأن المؤتمر والعارفين بتاريخ الجمعية الجغرافية الملكية.
فقد ظل الأعضاء الألمان يشغلون مكانة هامة في الجمعية حتي قيام الحرب العالمية الأولي حين تم ترحيلهم من البلاد، وكان أول رئيس للجمعية ألمانيا كما سبقت الإشارة.
التفسير كما جاء في جريدة الأهرام بعد نحو أسبوعين، أن اللجنة التنظيمية للمؤتمر قد وجهت دعوتها في أول الأمر للممثلين السياسيين للست عشرة دولة الممثلة وقتئذ في مصر، وإلي وزارات الخارجية عند عشر أمم أخريات غير ممثلة سياسيا، وأنه لم يقبل الدعوة سوي ثلاث دول من الست والعشرين.
وتبين لمنظمي المؤتمر مع ذلك أنهم أخطأوا في اختيار قناة الدعوة.
ذلك أن الدول الأوربية العظمي كانت قد شكلت في عام ما أسمي بالمجلس الدولي للمباحث الذي اتخذ من بروكسل مقرا له.
والذي انضم إليه الجمعيات الدولية المشتغلة بموضوعات علمية مختلفة منها الاتحاد الجغرافي الدولي المفروض عليه جمع مؤتمر جغرافي كل ثلاث سنوات مرة بدلا من المؤتمرات الجغرافية الدولية القديمة.
وتعلق جريدة الأهرام بأنه لم يكن في وسع اللجنة والحكومة المصرية إزاء ذلك إلا مكاتبة الهيئة التي كانت قد حلت محل المؤتمرات القديمة.. وهكذا انتهي الأمر بمصر إلي الانضمام إلي مجلس المباحث المتقدم ذكره والاتحاد الجغرافي الدولي المنتمي إليه.
لم تمرر حكومة برلين الأمر، خاصة بعد أن تأكد لها أن دعوة أخرى وجهت من المجلس الدولي للمباحث لحضور المؤتمر الجغرافي الحادي عشر في مصر إلي جميع الدول ما عدا ألمانيا.
الأمر الذي دعاها إلي تكليف سفرائها لدي الدول التي حافظت علي حيادها خلال الحرب بتقديم مذكرات لحكوماتها تنبهها لما لمثل هذا التصرف من أضرار تعود علي العلم.
وأن مهمة المجلس الدولي للمباحث القيام بأبحاث علمية خطيرة الشأن يشترك فيها عدد عظيم من علماء جميع البلدان التي تربطهم بألمانيا روابط علمية وأدبية قديمة فرفض قبول العلماء الألمان فيه من الحوادث التي تبعث علي الأسف الشديد لأن العلم لا يعرف وطنا وهو مشترك بين جميع الشعوب.
ولم يقتصر الأمر علي احتجاج الحكومة فقد كتبت الصحف الألمانية محتجة علي هذا التصرف مذكرة برئاسة شوينفورت للجمعية الجغرافية صاحبة المناسبة.
وقد سخرت جريدة الكولون غازت من ذلك التصرف بقولها أن علي الذين يحضرون هذا الاحتفال من علماء العالم أن ينزعوا صور العلماء الألمان عن الجدران أو أن يضعوا ستارا عليها إذا أهمل ذكر مؤسس الجمعية الأستاذ شوينفورت الذي احتفلت الجمعية الجغرافية نفسها بدخوله في الخمسين من عمره احتفالا باهرا في سنة ولكن لا حياة لمن تنادي، فما دخلت السياسة في قضية إلا وأفسدتها، وهو ما عبرت عنه الأهرام بقولها بأنه لا يسع الإنسان سوي الأسف لأن قانون مجلس الأبحاث الدولي يحول دون اشتراك دول الوسط في المؤتمر، وإن مصر مع إجلالها لما قام به العلم الألماني من الواجب في إنماء الكنوز العلمية كانت تتمني عدم اشتراك العلم والفن في شهوات الأمم ومنازعاتها  الاستعداد لعقد المؤتمر :  كانت الاستعدادات تجري علي قدم وساق استعدادا لانعقاد المؤتمر الجغرافي الدولي، وكان ثاني المؤتمرات الدولية التي تنعقد في المحروسة بعد المؤتمر الطبي الدولي الذي جرت وقائعه في أواخر عام بعض تلك الاستعدادات اتصلت بمكان الانعقاد والذي تقرر أن يكون بمقر الجمعية الجغرافية الملكية بالقاهرة.
التي شرعت بتعضيد من الملك فؤاد شخصيا في إعداد القاعة الكبري التي تقرر أن تكون مكانا لانعقاد المؤتمر.
والتي تذخر بالرسوم والخرائط فإذا هي جديرة بإعجاب الجمهور بجمال تنسيقها وإتقان صنعها، وكانت القاعة واسعة جدا ذات حوائط وسقف وأعمدة مصنوعة كلها بالأرابسك المزخرف.
وقد تدلت من السقف ثريات أربع جميلة الشكل كثيرة الأنوار.. ودونت علي أبواب القاعة كتابات عديدة باللغتين الفرنسية والعربية، ونظمت في وسطها المقاعد المعدة لجلوس أعضاء المؤتمر بشكل مدرج بلغ عددها مقعدا.
كانت الجمعية آنذاك مهتمة بإعداد الخرائط عن القطر المصري والقاهرة وقد رأينا منها خريطة كبيرة للقطر المصري من وادي حلفا إلي مصب النيل في البحر الأبيض المتوسط يقوم بصنعها بعض الأخصائيين بالجبس الملون.
وهناك خريطة أخرى مصنوعة علي الشكل المتقدم تمثل مدينة القاهرة وضواحيها والتقدم الذي درجت عليه من يوم تأسيسها إلي الآن، وقد صنعت كذلك ثلاث خرائط يظهر منها ما دخل من التغييرات والتعرجات المختلفة علي مجري النيل وخلجانه.
كذلك الخريطة الأثرية للقاهرة التي وضعها البحاثة الجليل مصطفي منير أدهم وما روي عنها من أخبار أيام أنشأها جوهر القائد ه لتكون حصنا لسيده المعز لدين الله الفاطمي وسماها بالمنصورية وكانت وقتئذ تشمل الجزء المحصور بين المقطم شرقا والنيل غربا ومجري العيون التي بناها الناصر محمد بن قلاوون.
وكانت محاطة بسور وله أبواب، ونري هذا السور وأبوابه واضحة تماما علي الخريطة، ثم نري حول السور المذكور آخر بناه بدر الجمالي أحد وزراء الدولة الفاطمية وعليه الأبواب الباقية إلي الآن، باب النصر وباب الفتوح وباب القنطرة وباب زويلة المعروف ببوابة المتولي.
إصدار طابع بريد تذكاري وميدالية خاصة بالمؤتمر :  من هذه الاستعدادات كذلك ما أخذته مصلحة المساحة علي عاتقها من وضع عدد من النماذج تصلح لطابع بريد تقرر أن يصدر بمناسبة انعقاد المؤتمر وميدالية يلبسها أعضاؤه في مدة الانعقاد، وقد وضعت هذه المصلحة اثني عشر نموذجا اختار منها المسئولون النموذج الذي يمثل معبودا مصريا قديما، وشرعت المساحة أعقاب ذلك في إعداد طوابع البريد والميداليات المطلوبة.
وعلي الرغم من أن الميعاد الذي تقرر لبدء أعمال المؤتمر كان أول إبريل عام فإن الوفود المختلفة قد أخذت تفد إلي مصر قبل أكثر من شهر.
منذ أواخر فبراير فيما نتبينه من الخبر الذي نشر بجريدة الأهرام في من ذلك الشهر بأن مندوبي إيطاليا في طريقهم إلي الإسكندرية وأنهم سيقدمون للمؤتمر أبحاثا ومؤلفات علي جانب عظيم من الأهمية، منها أطلس دولي يحتوي علي خرائط عديدة عن مصر، وخريطة كبري عنها تبين الإحصاء الرسمي الأخير للشعب المصري والجاليات الأجنبية، ومؤلف يحتوي علي مذكرات السنيور أبوليتو روزالليني مساعد شمبليون عن رحلاته في صعيد مصر.
في تلك الأثناء علم أن رئيس الاتحاد الدولي الجغرافي هو الذي سيرأس المؤتمر، وهو الجنرال نقولا كافللي الإيطالي الجنسية.
من خريجي المدرسة الحربية وكان قد عين في هيئة أركان الحرب وبهذه الوظيفة اشتغل بالمعهد الجغرافي العسكري، واختير بعد عقد الصلح رئيسا للجنة إقامة الحدود بين إيطاليا، والصرب ثم انتخب عضوا في مجلس النواب.
ولا شك أن تلك الأخبار قد فتحت شهية المهتمين لتناول موضوع الدور المصري في المؤتمر كان منهم توفيق اسكاروس أمين القسم الأوربي في دار الكتب المصرية والذي كتب في الصفحة الأولي بجريدة الأهرام بعددها الصادر يوم الأربعاء مارس عام تحت عنوان المؤتمر الجغرافي العام.
لعل أهم ما أضافه توفيق أفندي لما هو معلوم عن الاستعدادات التي اتخذتها مصر لانعقاد المؤتمر أن عددا من أمراء الأسرة المالكة سوف يتقدمون ببحوث إليه.
الأمير عمر طوسون الذي وضع مقدمة لتاريخ النيل يلقيها بالفرنسية، بعده الأمير يوسف كمال الذي ينوي أن يقدم للمؤتمر خرائط قديمة عن إفريقيا ومصر وكان قد زار لهذا الغرض دور كتب أوروبا في العام الماضي وأوصي علي استخلاص تلك الخرائط من مجموعاتها مخطوطة كانت أو مطبوعة.
وأخيرا الأمير حيدر فاضل والذي تقرر أن يلقي سبع محاضرات عن تاريخ مصر في عصر محمد علي.
تضمن مقال الأستاذ اسكاروس أيضا أسماء العلماء المصريين الذين سوف يشاركون ببحوثهم في المؤتمر، ومنهم صادق بك وكيل المتحف الجيولوجي يلقي موضوعا عن جغرافية مصر وطبقات أرضها.
و حسين كامل سليم تجارة مصر في العصور الوسطي.
و سامي كمال الجغرافيا الطبية.
والدكتور منصور فهمي الطرق التي كانت مستخدمة لدراسة الجغرافيا في العصور الوسطي.
والدكتور جرجي صبحي ترجمة أسماء مدن مصر في العصور القديمة.
و مرقس سيداروس رحلة في الواحات البحرية مصحوبة بخريطة مفصلة وصور جغرافية.
وأخيرا الدكتور طه حسين الذي لم تملك جريدة الأهرام عنوان موضوعه فاكتفت بالقول أنه سيلقي بحثا في موضوع جغرافي طلي  نوه صاحب هذا المقال أيضا بأن اللغات الرسمية المعتمدة في المؤتمرات السابقة كانت الفرنسية والإنجليزية والإيطالية فلما تقرر عقد المؤتمر الجغرافي الدولي الحادي عشر بالقاهرة سعي حضرة أدولف قطاوي بك جهده لتقرير اللغة العربية لأنه لا يعقل أن تكون لغة البلاد الرسمية ولا تلقي بها محاضرات في عاصمة البلاد.
وأشار في هذه المناسبة إلي المؤتمر الطبي الذي عقد عام والذي لم تكن العربية من بين لغاته.
وقد أعرب في هذه المناسبة عن أسفه أن إدارة المؤتمر وإن لم تقصر في دعوة كثيرين من بلاد الشرق غير أنه لم يقبل دعوتها غير جامعة القديس يوسف ببيروت.
فضلا عن المعهد العلمي الأمريكي الذي سيمثله الأستاذ أسعد رستم ، وأخيرا النادي الأدبي بحماه  وقد فتح هذا المقال شهية آخرين، كان منهم الأستاذ محمد لطفي جمعة المحامي الذي تناول القسم الثالث من برنامج المؤتمر الخاص بعلم تاريخ الإنسان الطبيعي أنثروبولوجيا وأحوال الأمم وانتشارها إثنولوجيا ورأي أنه يتيح المجال واسعا للمشتغلين بالقانون والقضاء يظهرون فيه ثمرات أفكارهم في معالجة أمور الشعب المصري، ويبدو أنه كان يتوق أن يدلي بدلوه في المؤتمر الدولي الكبير، غير أنه لم يحظ بهذا الشرف وبدأ المؤتمر جلساته يوم أول إبريل واستمر لتسعة أيام متتالية.
البرنامج التفصيلي لأعمال المؤتمر :  نشرت جريدة الأهرام يوم السبت مارس عام البرنامج التفصيلي لأعمال المؤتمر، هو وإن اكتظ بحلقات البحث غير أنه حفل في ذات الوقت بالمناسبات الاحتفالية كالتالي :  الجلسة الافتتاحية في احتفال في قاعة الجمعية الجغرافية المصرية تذكارا لمرور خمسين عاما علي تأسيسها علي أن يكون الحضور ببدلة الردنجوت .
حفلة شاي تقام بالأهرام بدعوة من حضرة صاحب الجلالة الملك وأن يكون الحضور بملابس السهرة.
نزهة نيلية إلي أهرام سقارة بملابس السفر والشمسيات.
زيارة ضاحية مصر الجديدة، وشجرة العذراء، والقلعة.
وبدأ تنفيذ البرنامج في أعقاب افتتاح الملك لجلسات المؤتمر في أول إبريل حيث ألقيت كلمات من كل من رئيس المؤتمر ورئيس الوفد الأمريكي ورئيس الوفد الفرنسي..  في كلمة الجنرال كافللي نوه بالاتحاد الجغرافي الدولي وأنه أصبح يضم أربع عشرة دولة، هي جنوب إفريقيا وبلجيكا ومصر وأسبانيا وفرنسا وبريطانيا العظمي وهولندا وإيطاليا واليابان والمغرب الأقصي وبولندا والبرتغال وصربيا وتشيكوسلوفاكيا.
وتحدث عن مصر باعتبارها مهد علم الجغرافيا بالنظر إلي علماء الجغرافيا العظام الذين أنجبتهم وإلي ما كان لها من الاشتراك والمساعدة في المعارف والمعلومات الجغرافية وبالنظر إلي الفرص التي قدمتها في الماضي ولا تزال تقدمها حتي الآن للباحثين والمفكرين للبحث في المسائل العلمية والعملية الجغرافية الكبيرة.
إن مصر الآن هي مركز علماء الجغرافيا من البلدان البعيدة للتعارف وتبادل الأفكار والآراء وبسط النتائج.
أما الأستاذ ستيفنسون المندوب الأمريكي فقد خصص جانبا كبيرا من كلمته عن فضل العلماء العرب علي الجغرافيا، والتي ظلت تغذي معارفها وتنشر معلوماتها الجغرافية مع معلوماتها الفلكية المتصلة بها اتصالا وثيقا.
وكان العرب يعملون إلي درجة ما طبقا للقواعد الإغريقية ولكنهم شيدوا علي هذه القواعد صرح أبحاثهم المستقلة الخاص بهم.
وكان المسيو بول بيليو رئيس الوفد الفرنسي صريحا حين ذكر أن المخاوف اجتاحت العديد من الدول والعلماء الجغرافيا من جراء اختيار القاهرة مركزا للمؤتمر الدولي الجغرافي الحادي عشر وأنهم هزوا رؤوسهم وظن آخرون أن ذلك لا يمكن تحقيقه.
وإذا نظرنا إلي المنطق رأينا المتشائمين علي حق بالنظر إلي عظم الصعوبات، وإذا كانت هذه الصعوبات قد ذللت واستطعنا أن نجتمع بمثل هذا العدد العظيم فإن الفضل في ذلك يعود إلي الجمعية الجغرافية الملكية المصرية التي ساعدتها لجنة التنظيم بكل همة ونشاط.
أقسام المؤتمر :  وفي اليوم التالي وبعد تأليف اللجان اتفق الحاضرون علي أن يتناول المؤتمر خمسة أقسام يتضمن كل منها عددا من المباحث.
القسم الأول : خصص للجغرافيا الرياضية، علم هيئة الأرض ورسم الخرائط، وكان من بين مباحثه التطور الحديث في مسح الصحراء المصرية فن رسم الخارطات البريطاني الرسمي منذ الحرب مشروع مقترح لترقية الخطط الخاصة بالمناطق في مصر علم الحوادث الجوية وأخيرا نظرية فن صنع الساعات الشمسية عند العرب.
القسم الثاني : الجغرافيا الطبيعية كانت موضوع القسم الثاني ومن بين أوراقه: البحث الذي تقدم به المندوب الياباني عن غرائب الزلزال العظيم الذي وقع في بلاده عام وبحث عن علم قراءة الكتابات القديمة في مصر بحث في تكوين الدلتا النسبية في علم الحوادث الجوية التوفيق بين المباحث العلمية في درس النكبات وأخيرا بحث في كثبان الرمال.
القسم الثالث : عن الجغرافيا البيولوجية والجغرافيا البشرية، وكان من بين الأوراق البحثية التي قدمت فيه : مهاجرة المواشي في جبال أطلس، بيان موجز عن تطور الري في مصر، والملاحظ أن اشتراك المصريين كان كثيفا في هذا القسم فقد قدم مرقس سيداروس : بيانا عن رحلة في الواحة البحرية، ومحمد قاسم : الطريق البري الذي يجتاز مصر في القرن التاسع عشر، ومحمد دراز : تعود النباتات الجديدة علي المناخ في مصر، وفيكتور موصيري : الذي قدم ورقة عن خصب الأراضي المصرية.
القسم الرابع : التاريخ الطبيعي للإنسان كان موضوع القسم الرابع وقد تضمن بحثا عن شكل الأجناس في البلاد المصرية وآخر عن نصيب العنصر اليوناني في حضارة مصر الحديثة، وهو البحث الذي قدمه عالم يوناني اسمه أرفانيتاكي.
القسم الخامس : وجاء القسم الأخير عن تاريخ الجغرافيا والجغرافيا التاريخية وكان من بين بحوثه المذكرة التي تقدم بها الأمير عمر طوسون عن جغرافية الوجه البحري في عهد العرب.
وبحث آخر قدمه باحث ياباني عن العلاقات القديمة بين مصر والشرق الأقصي.
وقد لاحظ الحاضرون أن الحفل الذي أقيم بمناسبة مرور خمسين عاما علي قيام الجمعية الجغرافية قد تحول إلي تكريم لأحمد حسنين بك بمناسبة كشوفه الجغرافية في الصحراء الكبري.
وكان الفضل في هذا التحول لوزير أمريكا المفوض في مصر مارتن هاول، الذي طلب الكلمة وقدم للمكتشف المصري ميدالية الجمعية الجغرافية بفيلادلفيا وسط تصفيق الحاضرين، الأمر الذي دعا رئيس المؤتمر إلي أن يعلن بدوره تعيين حسنين بك وكيلا للرئيس.
نتائج المؤتمر :  طالب المؤتمر بالاستفادة من المناسبة، وذلك باتخاذ عدد من الخطوات، منها :  إيجاد الباحثين المصريين وتكثير عددهم ونصحت بإرسال هؤلاء إلي أوروبا سنتين أو ثلاثا ريثما يحصلون علي درجة أو ما شابه.
أنه لما كان أغلب هؤلاء الباحثين من العاملين في الحكومة فيجب ألا يكلفوا إلا بأعمال لها مساس مباشر بأبحاثهم لا تستغرق منهم أكثر من نصف ساعات العمل التي يقدر الإنسان العادي عليها  وبهذا السبيل وحده يخلق بمصر جو البحث وهو الجو الذي تنمو فيه الحركة العلمية نموا طبيعيا منتجا.
الجلسة الختامية للمؤتمر والتوصيات الصادرة عنه :  في يوم الخميس إبريل عقدت الجلسة الختامية حيث أعلنت توصيات المؤتمر.
أو ما كان يسمي بلغة ذلك العصر أماني المؤتمر ومقترحاته وكان منها :  إنشاء إدارة نشر جغرافية دولية.
البحث في وضع خريطة للعالم بمقياس إلى مليون.
الحث علي استخدام السينماتوغراف في التعليم الجغرافي.
درس وفحص جميع الأوراق الموجودة في حيازة الأمم.
إضافة جغرافية السكان لموضوعات المؤتمرات التالية.
نشر خريطة مورفولوجية، وخريطة للمناطق الخاصة المحرومة من صرف المياه إلي البحر.
ولم يكن أمام المؤتمرون بعد ذلك سوى حزم حقائبهم ومغادرة عاصمة المعز بعد تسعة أيام مليئة بالعمل حافلة بالمناقشات وإن لم يعدموا خلالها الاستمتاع بالبرنامج الترويحي الذي كانت قد نظمته اللجنة التي أعدت للمؤتمر، والتي أثبتت قدرة مصر علي عقد مثل تلك المؤتمرات .

ابو حرزة: اسمه يعقوب بن مجاهد يكنى أبا يوسف وأبو حرزة لقب له، وكان قاصا.
حي: هو جد الحسن وعلى ابنا صالح بن حي اسمه حيان، وحي لقب.
حدثنا حكم، نا أبو بكر، نا أبو البشر، نا إبراهيم ين يعقوب الجوجانى، قال: نا إسحاق الكوسج عن ابي نعيم، قال حسن بن صالح بن مسلم بن حيان: وحي لقب.
حرف الخاء ؟خاقان: هو يحيى بن عبد الله بن زياد بن سداد أبو سهل، ويقال أيضا: أبو الليث السلمى البلخي ولقبه خاقان، وهو أخو جمعة بن عبد الله حدث عنهما البخارى في جامعه، في غزوة أحد وتفسير سورة الأنفال وكتاب الأطعمة.
خت: هو يحيى بن عبد الله بن سالم أبو بكر الحرانى البلخى يقال: له: خت ويعرف بالخنى وبابن خت أيضا، من شيوخ البخارى حدث عنه كثيرا عن وكيع وعبد الرزاق وجماعة.
حدثنا أبو عبد الله بن منصور القيسى قال: نا أبو ذر المروزى قال: نا أبو الحسن الدارقطني قال: حدثني أبو الطاهر القاضي قال: نا موسى بن هارون قال: نا يحيى بن موسى الحراني يعرف بابن خت وكان من خيار المسلمين منكرا، قال: يعرف بابن خت جعله لقبا لأبيه موسى.
وحدثنا حكم بن محمد قال: نا أحمد بن أبي عمران المروزى أبو الفضل بمكة قال: نا علي بن عبد الله بن محمد بن علي البلخي الحافظ قال: نا يحيى بن موسى ويعرف بالخت، نا عبد الرزاق، نا مالك في حديث ذكره.
حرف الدال الداناج: ويقال: الداناء، هو عبد الله بن فيروز بصرى، فخرج حديثه في الصحيحين يروى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وحضن بن المنذر بالصاد المنقوطة المكنين أبا ساسان.
حدثنا أبو عمر أحمد بن محمد قرأه قال: نا سعيد بن نصر وعبد الوارث بن سفيان وأبو الفضل أحمد بن قاسم قالوا: نا قاسم بن أصبغ نا محمد بن عبد السلام الخشنى وعبد الله بن مسرة قالا: قال لنا عمرو بن على الفلاس: الداناج إنما هو الداناء بالفارسية وهو العالم.
دكين: هو والد أبي نعيم الفضل بن دكين بن حماد بن زهير الملائى مولى آل طلحة بن عبيد الله آخر الأئمة الحفاظ.
حدثنا حكم بن محمد قال: نا أبو بكر بن إسماعيل بمصر قال: نا أبو بشر الدولابي قال: نا معاوية بن صالح أبو عبيد الله الأشعري قال: سمعت يحيى بن معين يقول: اسم دكين عمرو وذكر الغلابي في تاريخه قال: ولد أبو نعيم الفضل بن دكين سنة ثلاثين ويعنى ومائة، ودكين لقب لقبه بكلب في الحي يقال له: دكين فكانت دايته تدعوه فتقول: يا دكين دكين فلزق به اللقب، حدث عنه البخارى كثيرا وحدث عن يوسف بن موسى عن الفضل بن زهير عن صخر بن جويرية، كذا قال الفضل ابن زهير نسبة إلى جد أبيه وروى مسلم أيضا عن رجل عنه.
دحيم: هو عبد الرحمن بن إبراهيم أبو سعيد المعروف بدحيم أبو القاسم عبيد الله بن محمد بن خلف بن أبي غالب البزار بمصر، قال: نا سعيد بن هاشم بن مرثد الطبراني قال: نا أبو سعيد دحيم بن عبد الرحمن بن إبراهيم القاضى الدمشقى في حديث ذكره.
دلويه: هو زياد بن أيوب بن زياد الطوسى أبو هاشم، سكن بغداد، حدث عنه البخاري عن هشيم في باب إتيان اليهود إلى الرسول صلى الله عليه وسلم موضعا واحدا له في الكتاب غير هذا الحديث.
وكان أحمد ابن حنبل رحمه الله يقول: اكتبوا عن زياد بن أيوب فإنه شعبة الصغير، وروينا أن زياد بن أيوب كان يقول: من سماني دوليه لا أجعله في حل.
؟حرف الذال ذو النورين: عثمان بن عفان أمير المؤمنين رضي الله عنه.
ذو الجناحين: جعفر بن أبي طالب بن عبد المطلب الهاشمي رضي الله عنه.
ذو الشهادتين: خزيمة بن ثابت رضي الله عنه.
ذو اليدين: رجل من بني سليم يقال له: الخرباق، شهد النبي صلى الله عليه وسلم وقد أوهم في صلاته فخاطبه وليس هو بذي الشمالين.
ذو اليدين عاش حتى روى عنه المتأخرون من التابعين قاله لنا أبو عمر النمرى.
ذو الشمالين: قال اسمه عمير بن عبد عمر بن نضلة بن عمرو بن عبشان الخزاعى كان يعمل بيديه جميعا شهد بدرا وقتل فيها شهيدا.
ذو النور: الطفيل بن عمرو الدوسى، وكان مولاه من الصحابة رضي الله عنهم.
حرف الراء؟ أبو الرجال: هو محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان الأنصاري، من بني مالك بن النجار وأمه عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة يكنى أبا عبد الرحمن، وأيضا قيل له: أبو الرجال وغلب عليه ذلك لولده وكانوا عشرة رجالا ذكورا فكنى أبا الرجال لذلك، روى له البخارى ومسلم.
الرشك: هو يزيد بن أبي أبو الأزهر الضبعى القسام يقال له: الرشك، ويقال أن الرشك الغيور بالفارسية قاله ابن أبى حاتم الرازى عن أبيه.
حدثنا أبو عمر يوسف بن عبد الله النمرى قال: قال لنا خلف بن قاسم الحافة يقال أن الرشك الكبير اللحية بالفارسية، ويزيد سمى الرشك لعظم لحيته، قال: ونا خلف، قال لنا محمد بن عمر بن إسماعيل قال: نا يحيى بن أيوب بن بادى العلاف قال: نا حامد بن يحيى البلخى قال: حدثني من لقى يزيد الرشك أنه قال: بلغ من طول اللحية أنه دخلت فيها عقرب فمكثت فيها ثلاثة أيام لا يدري بها، وروى عباس الدورى عن يحيى بن معين أنه قال: كان يزيد يسرح ليحته فخرجت منها عقرب فلقب بالرشك، ويقال: إنه أول ذارع كان بالبصرة فعرف بالقسام رويا له جميعا عن مطرف بن عبد الله بن الشخير ومعاذة العدوية، حدث عنه شعبة وحماد بن زيد وعبد الوارث.
رباح: عيسى بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب يقال له: رباح، حدث عن أبيه يروى عنه القعنبى، روى له مسلم وحده وهو عم عبيد الله بن عمر بن حفص.
راهويه: والد إسحاق بن راهويه الفقيه واسمه إبراهيم ابن مخلد.
حدثنا أبو عمر أحمد بن محمد بن يحيى قال: نا أبي قال: نا أبو عبد الله بن مفرج القاضي قال: نا إبراهيم بن احمد بن فراس بمكة قال: نا ابو حامد أحمد بن محمد بن سالم النيسابورى، قال راهويه والد إسحاق ابن راهويه: ولد في طريق مكة، وبذلك سمى لأن الطريق بالفارسية راه فسمى إسحاق بن راهويه.
أخبرنا حكم بن محمد قال: نا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل قال: نا أبو بشر الدولابي قال: قال محمد بن أسحاق: ولد أبي رحمه الله سنة ثلاث وستين ومائة، وهو إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن إبراهيم بن عبد الله بن بكر بن عبد الله بن غالب بن بني عمرو بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم التميمى ثم الحنظلى، وتوفى ليلة الأحد في النصف من شعبان ثمان وثلاثين ومائتين.
حرف الزاى أبو الزناد: هو عبد لله بن ذكوان ويكنى أبا عبد الرحمن وأبو الزناد لقب غلب عليه، وكان يغضب منه.
قال لنا أبو عمر النمرى: كنيته أبو عبد الرحمن لا يختلفون في ذلك، وذكوان أبوه مولى رملة بنت شيبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف، وكانت رملة هذه تحت عثمان ابن عفان، وقيل: هو مولى عائشة بنت عثمان بن مظعون.
وقال الطبري: كان أبو الزناد ثقة كثير الحديث فصيحا بصيرا بالعربية كاتبا حاسبا فقيها عالما عاقلا وقد ولى خراج المدينة.
زبان: هو يحيى بن الجزار مولى بحيلة لقبه، زبان، يروى عن على بن أبي طالب، روى له مسلم وحدهن روينا عن عبد الله بن أحمد ابن حنبل عن أبيه، قال: كان ابن سيرين يسمى يحيى بن الجزار زبانا.
زريق: بن جيان مولى بنى فزارة يقال: كان اسمه سعيد بن جيان، فلقبه عبد الملك بن مروان زريقا، روى له مسلم وحده، وقد تقدم ذكره واختلافهم في زريق أو رزيق بتقديم الراء.
الزمن: هو أبو موسى محمد بن المثنى العنزى البصرى، محدث أهل البصرة في وقته، روى لنا عن أحمد بن خلف الفقيه، قال: نا مروان بن عبد الملك الفخار قال: سمعت أبا موسى محمد ابن المثنى الزمن يقول: مرضت مرضتي التي أصابتني الزمانة فيها نحوا من سبع سنين، قال مروزى: بلغني أنه سئل عما تداوى به حتى رزقه الله العافية، فقال: الدعاء، حدث عنه البخارى ومسلم والناس.
زنج: هو محمد بن عمر، أبو غسان الرازى أحد الحفاظ، حدث عنه مسلم، وقد ذكره أبو الحسن الدارقطني في شيوخ البخارى.
وحدثنا حكم بن محمد قال: نا أبو بكر بن إسماعيل قال: نا أبو بشر الدولابي قال: نا محمد بن عمرو أبو غسان زنج.
زغبة: هو حماد أبو عيسى بن حماد المصرى صاحب الليث بن سعد، حدث عنه مسلم وابو عبد الرحمن النسائى والناس، حدثني حكم بن محمد قال: نا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل قال: نا أبوبكر محمد بن زبان الحضرمي قال: نا أبو موسى عيسى بن حماد زغبة عن الليث بن سعد بقطعة صالحة من حديثه.
حدثني أبو عمر قال: نا أبو الوليد عبد الله بن محمد قال: نا أبو زكريا العائذي قال: نا أبو بكر محمد بن محمد بن عتيبة المعيطي، قال: حدثني ابو الطاهر بن عبد الله بن عيسى بن حماد زغبة ببيت المقدس وسألته: كيف سمى جده حماد زغبة، وكيف وقع عليه هذا اللقب.
فقال: قدم وإلى من العراق فدخل عليه مسلما أو رآه في الطريقن فقال: لولا أنني خلفت رغبة في العراق لقلت هذا زغبة فسمى حماد زغبة بذلك.
زنبقة: بنون ساكنة بعدها باء معجمة بواحدة في أثرها قاف، هو جعفر بن حميد يعرف بزنبقة، ذكره عبد الغني بن سعيد عن علي بن سعيد الرازي يروى عنه مسلم في موضع واحد في كتاب التوبة حديثا واحدا عن عبيد الله بن أياد بن لقيه، وقد حدث عنه بقى بن مخلد من أهل بلدنا.
؟حرف السين سفينة: مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم يكنى أبا عبد الرحمن واسمه مهران.
حدثنا أبو عمر النمرى، نا خلف بن قاسم الحافظ قال: نا أبو على السكن قال: نا عبد الله بن محمد البغوي قال: أبو الربيع الزهرانى قال: نا شريك بن عبد الله النخعى عن عمران النجلى بالنون والحاء المعجمة عن مولى لأم سلمة عن سفينة قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فصرنا بواد ونهر فكنت أعبر بالناس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما كنت منذ اليوم إلا سفينة .
قال ابن السكن، قال: نا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابورى قال: نا أبو الأزهر أحمد بن الأزهر قال: نا أبو علي بن السكن، وحدثنا إبراهيم بن عبد الله العسكرى قال: نا أبو موسى محمد ابن المثنى، قال أبو على بن السكن، ونا يحيى بن محمد بن صاعد إملاء قال: نا ابو زايدة زكريا بن يحيى بن أبي زايدة، قالوا: نا أبو طلحة يحيى بن طلحة قال: سمعت سعيد بن جمهان يحدث عن سفينة قال: كنت أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في فى، فقال: احملوا عليه فإنه سفينة زاد ابن صاعد في حديثه وكانت كنيته سفينة أبا عبد الرحمن .
وذكر ابو علي بن السكن عن الواقدي قال: اسم سفينة مهران، وكان من مولد في الأعراب، روى له مسلم بن الحجاج وحده حديثا واحدا في الوضوء.
سعدان: هو سعيد بن بشير الكابي، وسعدان لقب حدث عنه أبو عاصم النبيل.
سعدان آخر: هو سعدان بن يحيى بن صالح، ويقال: اسمه سعيد، وسعدان لقب الكوفى اللخمى يكنى أبا يحيى، حدث عن محمد ابن أبي حفصة، روى له البخاري في غزوة الفتح.
سبلان: بفتح السين المهملة والباء المعجمة بواحد على مثال كروان، هو سالم أبو عبد الله المدينى مولى مالك بن أوس بن الحدثان البصرى، يقال له: سالم أبو عبد الله المدينى مولى مالك بن أوس بن الحدثان البصرى، يقال له: سالم سبلان، وهو سالم مولى شداد بن المناوي وهو سالم مولى دوس وهو سالم أبو عبد الله مولى البصريين كل هذا يقال فيه، سمع عائشة رضي الله عنها وأبا هريرة، روى عنه بكير بن الأشج وأبو سلمة بن عبد الرحمن وأبو الأسود محمد بن عبد الرحمن، خرج له مسلم وحده وقال فيه عكرمة ابن عمار سالم مولى المهدي، حدثنا حكم بن محمد قال: نا أبو بكر ابن إسماعيل قال: نا محمد بن زبان، نا أبو الطاهر أحمد بن عمرو بن السرح، ناعبد الله بن وهب عن مخرمة بن بكير عن أبيه عن سالم مولى شداد قال: دخلت على عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم يوم توفى سعد بن أبي وقاص فدخل عبد الرحمن بن أبي بكر فتوضأ عندها، فقالت: يا عبد الرحمن أسبغ الوضوء فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ويل للأعقاب من النار .
ذكر مسلم بن الحجاج، نا قتيبة، نا ليث عن سعيد بن أبي سعيد عن سالم مولى البصريين قال: سمعت أبا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم إنما محمد بشر يغضب كما يغضب البشر وذكر الحديث.
وذكر مسلم بن الحجاج قال: حدثني محمد بن حاتم وأبو معن الرقاشى قالا: نا عمر بن يونس قال: نا عكرمة بن عمار قال: حدثني يحيى بن أبي كثير قال: حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن قال: حدثني سالم مولى المهدى قال: خرجت أنا وعبد الرحمن بن أبي بكر في جنازة سعد بن أبي وقاص فمررنا على حجرة عائشة، فذكر عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
قال البخاري ولا يصح، يعني قول عكرمة.
سبلان آخر: هو إبراهيم بن زياد يكنى أبا إسحاق يلقب سبلان، حدث عن عباد بن عباد، يروى عنه مسلم بن الحجاج في كتاب الأدب تفرد به.
سلام: هو سلام بن سليمان أبو عثمان البزار، لقب سعدويه أصله واسطى، سكن بغداد، روى البخارى عن محمد بن عبد الرحيم صاعقة عنه في الوضوء.
سلمويه: هو سليمان بن صالح أبو صالح المروزى صاحب فتوح خراسان، سمع ابن المبارك، روى عنه ابن رزمة، روى له البخارى.
قال أبو جعفر العقيلى: كان عندهم، ثقة.
سنيد: هو ابن داود المصيصى أبو على، اسمه الحسين ولقبه سنيد هو صاحب كتاب تفسير القرآن.
روى ابن السكن في كتاب التفسير من الجامع في تفسير سورة النساء عن محمد بن يوسف الفربرى عن البخارى قال: نا سنيد بن داود قال: نا حجاج الأعور عن ابن جريج عن يعلى بن مسلم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولى الأمر منكم نزلت في عبد الله ابن حذافة إذ بعثه النبي صلى الله عليه وسلم في سرية مؤنة.
قال أبو على بن السكن وحده سائر رواة الفربرى يقولون عنه عن البخارى، حدثنا صدقة ابن الفضل، نا حجاج الحديث ولا يذكرون سنيدا.
السمين: هو محمد بن حاتم بن ميمون يكنى أبا عبد الله، روى عنه مسلم بن الحجاج تفرد به.
وقال ابن الجارود: سمعت موسى بن هارون يقول: مات أبو عبد الله محمد بن حاتم بن ميمون ويعرف بالسمين، في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين ومائتين.
؟حرف الشين شباب: هو خليفة بن خياط بن خليفة بن خياط العصفرى البصرى يكنى أبا عمر وهو صاحب كتاب التاريخ والطبقات، وشباب لقب من شيوخ البخارى تفرد به.
شاذان: هو أسود بن عامر يكنى أبا عبد الرحمن، ولقبه شاذان اصله شامى، سكن بغداد، حدث عن شعبة وزهير بن معاوية وعبد العزيز ابن ابي سلمة، حدث محمد بن حاتم بن بزيع وعمرو الناقد وهارون الجمال رويا له جميعا.
شاذان آخر: هو عبد العزيز بن عثمان بن جبلة بن أبي وراد وأبو وراد اسمه ميمون أبو الفضل أخو عبدان المروزى يروى عن أبيه عن شعبة حديثا في مناقب الأنصار، روى له البخارى عن محمد بن يحيى عن أبي على الصايغ عنه.
شقوصا: هو إسماعيل بن زكريا أبو زياد الخلفاني، روى عباس الدورى، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: إسماعيل بن زكريا أبو زيادن الخلفاني يقال له: شقوصا.
حرف الصاد الصديق: هو أبو بكر الصديق رضي الله عنه عبد الله بن عثمان القرشي التيمى، سمى الصديق ببداره إلى تصديق رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل ما جاء به، قيل: بل قيل له: الصديق لتصديقه له في خبر الإسراء.
صفيراء: حميد بن نافع المدني يقال له: حميد صفيراء، وهو والد أفلح بن حميد، وحديث حميد وابنه أفلح مخرج في الكتابين.
صاعقة: هو أبو يحيى محمد بن عبد الرحيم ويعرف بصاحب الشابري، بغدادى، ثقة حدث عنه البخارى والنسائي وأبو بكر البزار.
صندل: هو محمد بن إبراهيم بن دينار الجهني المدني الفقيه صاحب مالك قاله أبو الحسن الدارقطني.
حدثنا حكم بن محمد قال: نا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل قال: نا أبو بشر الدولابي قال: نا النضر بن بن محمد المروزى قال: نا محمد ابن يحيى بن علي الكناني عن محمد بن دينار صندل عن أسامة بن زيد عن عبيد الله بن أبي رافع والمقبرى قالا: كان اسم أبي هريرة قبل الاسلام عبد شمس، فلما أسلم تسمى بعبد الله بن عامر بن عبد النشر، والنشر صنم كان بأرضهم، روى البخارى عن أبي مصعب الزهري عن ابن أبى ذئب في العلم ومناقب جعفر.
الصغير: إبراهيم بن موسى بن يزيد الفراء الرازى يقال له: الصغير يكنى أبا إسحاق، ذكر أبو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابورى قال: سمعت أبا الحسن محمد بن أحمد بن إبراهيم الحنظلي يقول: سمعت محمد بن إسماعيل السلمي يقول: قلت لأحمد بن حنبل: كتبت عن إبراهيم بن موسى الصغير، قال: لا تقل الصغير، هو كبير هو كبير، حدث عنه البخارى ومسلم، وأبو داود، وقال أبو حاتم: الرازى هو من الثقات.
؟؟؟حرف الضاد الضخم: هو سعد بن حفص الطلحى أبو محمد الكوفى، سمع شيبان النحوى حدث عنه البخارى.
الضخم آخر: هو بكير بن عبد الله ويقال: ابن أبي عبد الله الطويل، ويقال له: الضخم، معدود من الكوفيين، يروى عن كريب مولى ابن عباس.
؟حرف الطاء طاوس: هو طاوس بن أبي حنيفة واسمه كيسان أبو عبد الرحمن من الأبناء من اليمن وكان مسكنه الجند، قيل: اسمه ذكوان، وطاوس لقب.
حدثنا حكم بن محمد قال: نا عباس بن أصبغ قال: نا محمد بن قاسم، حدثنا أبو جعفر محمد بن محمد بن خيرون قال: نا أبو جعفر محمد بن الحسين البغدادي قال: سئل يحيى بن معين: ما كان يسمى طاوسا؟ فقال: اختلفوا في ذلك، فقال بعض أصحابنا: اسمه ذكوان، وقال بعضهم: بل هو اسم وليس بلقب.
وقال يحيى بن معين: إنما سمى طاوسا لأنه كان طاوس القراء.
الطيب: هو مرة بن شراحيل المهراني يعرف بمرة الطيب لحسن عبادته.
حدثنا أبو عمر قال: نا أبو الوليد قال: نا الحسن بن إسماعيل قال: نا أحمد بن مروان قال: نا جعفر بن أبي عثمان قال: سمعت يحيى بن معين يقول: وسئل لم سمي مرة الطيب؟ فقال: إنما سمى بذلك لحسن عبادته.
أخبرنا أبو عمر، نا خلف بن قاسم قال: نا أحمد بن إبراهيم الكندى قال: نا الهيثم بن خلف الدورى، نا محمود بن غيلان قال: سمعت وكيعا يقول: كان مرة الطيب يصلي في كل يوم وليلة ألف ركعة، فلما كبر ذهب عنه الشطر فكان يصلى خمسمائة ركعة يروى عن عبد الله بن مسعود وأبي موسى الأشعري رويا له جميعا.
طفيل: هو معتمر بن سليمان التيمى.
حدثنا أبو عمر النمرى، حدثنا خلف بن قاسم قال: نا إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الديبلى بمكة قال: نا محمد بن علي بن زيد الصائغ قال: نا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني قال: نا معتمر بن سليمان التيمى طفيل عن حميد عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه كان في بيته فاطلع رجل في بيته فأهوى إليه النبي صلى الله عليه وسلم بسهم فسدده نحوه فتأخر الرجل.
ومعتمر بن سليمان هذا روى له البخاري ومسلم كثيرا.
الطويل: هو حميد بن أبي حميد الطويل مولى طلحة الطلحات يكنى أبا عبيدة.
كان من سبىء سجستان، اختلف في اسم أبيه فقيل: طرخان، وقيل: مهران، وقيل: تيرويه، وقيل: تيرى، ويقال: تير، ويقال: ابن أور.
وقد قيدنا هذه الأسماء كلها في حرف التاء في أول نوع من المتشابه.
قال البخاري: قال الأصمعي رأيت حميدا ولم يكن طويلا ولكنه كان طويل اليدين، سمع أنس بن مالك وجماعة من التابعين رويا له.
الطبراخ: هو والد علي بن أبي هاشم واسمه عبيد الله الليثي البغدادى، وكان يعرف بالطبراخ بالباء، قاله ابن أبي حاتم ويقال بالميم وعلى من شيوخ البخارى تفرد به.
حدث عنه في كتاب الزكاة وتفسير القرآن عن هشيم قاله ابو ذر عن أبي إسحاق المستملى، وفي النكاح عن ابن علية قاله أبو نصر الكلاباذى وقد تقدم هذا في كتاب التعريف بشيوخ البخارى بأوعب من هذا.
؟حرف العين عتيق: هو أبو بكر الصديق رضي الله عنه واسمه عبد الله ابن عثمان.

وبإسناده عن بشر بن الوليد الكندى، قال: أشخص المنصور أبو جعفر أمير المؤمنين أبا حنيفة، يعنى من الكوفة إلى بغداد، فأراده على أن يوليه القضاء فأبى، فحلف عليه لفعلن، فحلف أبو حنيفة أن لا، فحلف المنصور ليفعلن، فحلف أبو حنيفة أن لا يفعل، فقال الربيع الحاجب: ألا ترى أمير المؤمنين يحلف؟ قال أبو حنيفة: أمير المؤمنين على كفارة أيمانه أقدر منى على كفارة أيمانى، فأمر به إلى السجن فى الوقت.
والصحيح أنه توفى وهو فى السجن.
وبإسناده عن معتب، قال: قال خارجة بن يزيد: دعا أبو جعفر المنصور أبا حنيفة إلى القضاء فأبى عليه فحبسه، ثم دعا به، فقال: أترغب عما نحن فيه؟ فقال أبو حنيفة: أصلح الله أمير المؤمنين، لا أصلح للقضاء، فقال له: كذبت، ثم عرض عليه الثانية، فقال أبو حنيفة: قد حكم على أمير المؤمنين أنى لا أصلح للقضاء لأنه نسبنى إلى الكذب، فإن كنت كذابا فلا أصلح للقضاء، وإن كنت صادقا فقد أخبرت أمير المؤمنين أنى لا أصلح، فرده فى الحبس.
وبإسناده عن الربيع بن يونس، قال: رأيت أمير المؤمنين المنصور ينازل أبا حنيفة فى أمر القضاء، وهو يقول: اتق الله ولا تشرك فى أمانتك إلا من يخاف الله، والله ما أنا مأمون الرضا، فكيف أكون مأمون الغضب، ولا أصلح لذلك، فقال له: كذبت، أنت تصلح، فقال: قد حكمت على نفسك، فكيف يحل لك أن تولى قاضيا على أمانتك وهو كذاب.
وقيل: إنه قعد فى القضاء يومين، وبعض الثالث، فلما كان أبو حنيفة بعد يومين اشتكى، فمرض ستة أيام، ثم توفى.
وقال أبو نعيم: كان أبو حنيفة حسن الوجه، حسن الثياب، طيب الريح، حسن المجلس، كثير الكرم، حسن المواساة لإخوانه.
وقال أبو يوسف: كان أبو حنيفة ربعة من الرجال، ليس بالقصير ولا بالطويل، وكان أحسن الناس منطقا، وأحلاهم نغمة، وأنبههم على ما تريد.
وقال محمد بن جعفر بن إسحاق بن عمرو بن حماد بن أبى حنيفة: كان أبو حنيفة طوالا، تعلوه سمرة، وكان لباسا، حسن الهيئة، كثير التعطر، يعرف بريح الطيب إذا أقبل وإذا خرج من منزله.
وقال أبو حنيفة: قدمت البصرة وظننت أنى لا أسأل عن شىء إلا أجبت فيه، فسألونى عن أشياء لم يكن عندى فيها جواب، فجعلت على نفسى أن لا أفارق حمادا حتى يموت، فصحبته ثمانى عشرة سنة.
وقال أبو حنيفة: ما صليت صلاة منذ مات حماد إلا استغفرت له مع والدى، وإنى لأستغفر لمن تعلمت منه علما أو علمته علما.
وقال أبو حنيفة: دخلت على أبى جعفر أمير المؤمنين، فقال لى: يا أبا حنيفة، عن من أخذت العلم؟ فقلت: عن حماد، يعنى ابن أبى سليمان، عن إبراهيم، يعنى عن النخعى، عن عمر بن الخطاب، وعلى بن أبى طالب، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عباس، فقال أبو جعفر: بخ بخ، استوفيت يا أبا حنيفة.
ودخل أبو حنيفة يوما على المنصور، فقال المنصور: هذا عالم أهل الدنيا.
وعن هشام ابن مهران، قال: رأى أبو حنيفة فى النوم كأنه ينبش قبر النبى صلى الله عليه وسلم ، فبعث من سأل محمد بن سيرن، فقال محمد بن سيرين: من صاحب هذه الرؤيا؟ ولم يجبه عنها، ثم سأله الثانية، فقال مثل ذلك، ثم سأله الثالثة، فقال: صاحب هذه الرؤيا يثور علما لم يسبقه إليه أحد قبله.
وفى حديث عن أبى هريرة، عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: إن فى أمتى رجلا يقال له: أبو حنيفة، هو سراج الأمة .
قال الخطيب: هذا حديث موضوع، وكذا ذكره جماعة من الأئمة أنه موضوع.
وعن ابن عيينة، قال: ما مقلت عينى مثل أبى حنيفة.
وعن ابن المبارك، قال: كان أبو حنيفة آية، قيل له: فى الخير أم فى الشر؟ فقال: اسكت يا هذا، فإنه يقال: آية فى الخير، وغاية فى الشر، ثم تلى: وجعلنا ابن مريم وأمه آية المؤمنون: .
وعن ابن المبارك قال: ما كان أوقر مجلس أبى حنيفة، كنا يوما فى المسجد الجامع، فوقعت حية فسقطت فى حجر أبى حنيفة، فهرب الناس غيره، فما زاد على أن نفض الجبة وجلس مكانه.
وعن سهل بن مزاحم، قال: بذلت الدنيا لأبى حنيفة فلم يردها، وضرب عليها بالسياط فلم يقبلها.
وعن روح بن عبادة، قال: كنت عند ابن جريج سنة خمسين ومائة، فأتاه موته أبى حنيفة فاسترجع وتوجع، وقال: أى علم ذهب.
وعن مسعر بن كدام، قال: ما أحسد أحدا بالكوفة إلا رجلين: أبا حنيفة فى فقهه، والحسن بن صالح فى زهده.
وعن الفضيل بن عياض، قال: كان أبو حنيفة فقيها، معروفا بالفقه، مشهورا بالورع، وسيع المال، معروفا بالأفضال على من يطيق، صبورا على تعليم العلم بالليل والنهار، كثير الصمت، قليل الكلام حتى ترد مسألة فى حلال أو حرام، وكان يحسن يدل على الحق، هاربا من السلطان.
وعن أبى يوسف، قال: إنى لأدعو لأبى حنيفة قبل أبوى، ولقد سمعت أبا حنيفة يقول: إنى لأدعو لحماد مع والدى.
وعن أبى بكر بن عياش، قال: مات أخو سفيان الثورى، فاجتمع الناس إليه لعزائه، فجاء أبو حنيفة، فقام إليه سفيان وأكرمه وأقعده مكانه، وقعد بين يديه، ولما تفرق الناس قال أصحاب سفيان: رأيناك فعلت شيئا عجيبا، قال: هذا رجل من العلم بمكان، فإن لم أقم لعلمه قمت لسنه، وإن لم أقم لسنه قمت لفقهه، وإن لم أقم لفقهه قمت لورعه.
وعن ابن المبارك، قال: ما رأيت فى الفقه مثل أبى حنيفة.
وعن ابن المبارك، قال: رأيت مسعرا فى حلقة أبى حنيفة جالسا بين يديه يسأله ويستفيد منه، وما رأيت أحدا قط تكلم فى الفقه أحسن من أبى حنيفة.
وعن أبى نعيم، قال: كان أبو حنيقة صاحب غوص فى المسائل.
وعن وكيع، قال: ما لقيت أفقه من أبى حنيفة، ولا أحسن صلاة منه.
وعن النضر بن شميل، قال: كان الناس نياما عن الفقه حتى أيقظهم أبو حنيفة بما فتقه وبينه ولخصه.
وعن الشافعى، قال: الناس عيال على أبى حنيفة فى الفقه.
وعن جعفر بن الربيع، قال: أقمت على أبى حنيفة خمس سنين، فما رأيت أطول صمتا منه، فإذا سئل عن الشىء من الفقه يفتح ويسأل كالوادى.
وعن إبراهيم بن عكرمة، قال: ما رأيت أورع ولا أفقه من أبى حنيفة.
وعن سفيان بن عيينة، قال: ما قدم مكة فى وقتنا رجل أكثر صلاة من أبى حنيفة.
وعن يحيى بن أيوب الزاهد، قال: كان أبو حنيفة لا ينام الليل.
وعن أبى عاصم النبيل، قال: كان أبو حنيفة يسمى الوتد؛ لكثرة صلاته.
وعن زافر بن سليمان، قال: كان أبو حنيفة يحيى الليل بركعة يقرأ فيها القرآن.
وعن أسد بن عمرو، قال: صلى أبو حنيفة صلاة الفجر بوضوء العشاء أربعين سنة، وكان عامة الليل يقرأ القرآن فى ركعة، وكان يسمع بكاؤه حتى ترحمه جيرانه، وحفظ عليه أنه ختم القرآن فى الموضع الذى توفى فيه سبعة آلاف مرة.
وعن الحسن بن عمارة أنه غسل أبا حنيفة حين توفى، وقال: غفر الله لك، لم تفطر منذ ثلاثين سنة، ولم تتوسد يمينك فى الليل منذ أربعين سنة، ولقد أتعبت من بعدك.
وعن ابن المبارك، أن أبا حنيفة صلى خمسا وأربعين سنة الصلوات الخمس بوضوء واحد، وكان يجمع القرآن فى ركعتين.
وعن أبى يوسف، قال: بينا أنا أمشى مع أبى حنيفة، سمع رجلا يقول لرجل: هذا أبو حنيفة لا ينام الليل، فقال أبو حنيفة: والله لا يتحدث عنى بما لا أفعله، فكان يحيى الليل صلاة ودعاء وتضرعا.
وعن مسعر بن كدام، قال: دخلت ليلة المسجد، فرأيت رجلا يصلى، فاستحليت قراءته، فقرأ سبعا، فقلت: يركع، ثم قرأ الثلث، ثم النصف، فلم يزل يقرأ القرآن حتى ختمه كله فى ركعة، فنظرت فإذا هو أبو حنيفة.
وعن زائدة، قال: صليت مع أبى حنيفة فى المسجد العشاء، وخرج الناس، ولم يعلم أن فى المسجد أحدا، فأردت أن أسأله مسألة، فقام فافتتح الصلاة، فقرأ حتى بلغ هذه الآية: فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم الطور: ، فلم يزل يرددها حتى أذن المؤذن الصبح وأنا أنتظره.
وعن القاسم بن معن، أن أبا حنيفة قام ليلة بهذه الآية: بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر القمر: ، يرددها ويبكى ويتضرع.
وعن مكى بن إبراهيم: جالست الكوفيين، فما رأيت فيهم أورع من أبى حنيفة.
وعن وكيع قال: كان أبو حنيفة قد جعل على نفسه أن لا يحلف بالله تعالى فى عرض كلامه إلا تصدق بدرهم، فحلف فتصدق به، ثم جعل إن حلف أن يتصدق بدينار، فكان إذا حلف صادقا فى عرض كلامه تصدق بدينار، وكان إذا أنفق على عياله نفقة تصدق بمثلها، وكان إذا كسا ثوبا جديدا كسا بقدر ثمنه الشيوخ والعلماء، وكان إذا وضع بين يديه الطعام أخذ منه ضعف ما يأكل فجعله على الخبز، ثم يعطيه الفقير.
وعن وكيع قال: كان أبو حنيفة عظيم الأمانة، وكان يؤثر رضا الله تعالى على كل شىء، ولو أخذته السيوف فى الله تعالى لاحتملها.
وعن ابن المبارك، قال: ما رأيت أورع من أبى حنيفة، قد جرب بالسياط والأموال.
وعن قيس بن الربيع، قال: كان أبو حنيفة ورعا، فقيها، كثير البر والصلة لكل من لجأ إليه، كثير الأفضال على إخوانه، وكان يبعث البضائع إلى بغداد فيشترى بها الأمتعة، ويجلب إلى الكوفة، ويجمع الأرباح من سنة إلى سنة، فيشترى بها حوائج الأشياخ المحدثين وأثوابهم وكسوتهم، وما يحتجون إليه، ثم يعطيهم باقى الدنانير من الأرباح، ويقول: أنفقوها فى حوائجكم، ولا تحمدوا إلا الله تعالى، فإنه والله ما يجريه الله لكم على يدى، فما فى رزق الله حول لغيره.
وعن حفص بن حمزة القريشى، قال: كان أبو حنيفة ربما مر به الرجل فيجلس إليه لغير قصد ولا مجالسة، فإذا أقام سأل عنه، فإن كان به حاجة وصله، وإن مرض عاده حتى يجبره إلى مواصلته، وكان أكرم الناس مجالسة.
وعن أبى يوسف، قال: كان أبو حنيفة لا يكاد يسأل حاجة إلا قضاها.
وعن إسماعيل بن حماد بن أبى حنيفة، أن أبا حنيفة وهب لمعلم ابنه حماد خمسمائة درهم حين حذق حماد.
وعن جعفر بن عون، قال: أتت امرأة إلى أبى حنيفة تشترى منه ثوب خز، فأخرج لها ثوبا، فقالت: أنا ضعيفة، وإنها أمانة، فبعنى هذا الثوب بما يقوم عليك، فقال: خذيه بأربعة دراهم، فقالت: لا تسخر بى، أنا عجوز كبيرة، فقال: اشتريت ثوبين فبهت أحدهما برأس المال إلا أربعة دراهم، فبقى هذا بأربعة دراهم.
وعن ابن المبارك، قال: قلت لسفيان الثورى: ما أبعد أبا حنيفة من الغيبة، ما سمعته يغتاب عدوا له قط، قال: هو والله أعقل من أن يسلط على حسناته ما يذهب بها.
وعن على بن عاصم، قال: لو وزن عقل أبى حنيفة بعقل نصف أهل الأرض لرجح بهم.
وعن إسماعيل بن حماد بن أبى حنيفة، قال: كان عندنا طحان رافضى له بغلان، فسمى أحدهما أبا بكر والآخر عمر، فرمحه أحدهما فقتله، فأخبر أبو حنيفة، قال: انظرو الذى رمحه الذى سماه عمر، فنظروا فوجدوه كذلك.
وعن عبد الواحد بن غياث، قال: كان أبو العباس الطوسى يسىء الرأى فى أبى حنيفة، وكان أبو حنيفة يعرف ذلك، فدخل أبو حنيفة على أمير المؤمنين المنصور، وكثر الناس، فقال الطوسى: اليوم أقتل أبا حنيفة، فقال لأبى حنيفة: إن أمير المؤمنين يأمرنا بضرب عنق الرجل، ما ندرى ما هو، فهل لنا قتله؟ فقال: يا أبا العباس، أمير المؤمنين يأمر بالحق أبو بالباطل؟ قال: بالحق، قال: اتبع الحق حيث كان ولا تسأل عنه، ثم قال أبو حنيفة لمن قرب منه: إن هذا أراد أن يوثقنى فربطته.
وعن وكيع، قال: دخلت على أبى حنيفة، فرأيته مطرقا مفكرا، فرفع رأسه وأنشأ يقول شعر: إن يحسدونى فإنى غير لائمهم فدام لى ولهم ما بى وما بهم قبلى من الناس أهل الفضل قد حسدوا ومات أكثرنا غيظا بما يجد وعاب بعض الناس عند ابن عائشة أبا حنيفة، فقال ابن عائشة: قال الشاعر: أقلوا عليكم ويحكم لا أبا لكم من اللوم أو سدوا المكان الذى سدوا ولد أبو حنيفة سنة ثمانين من الهجرة، وتوفى ببغداد سنة خمسين ومائة، هذا هو المشهور الذى قاله الجمهور، وكذا رواه الخطيب عن الجمهور.
ثم روى عن يحيى بن معين رواية غريبة أنه توفى فى سنة إحدى وخمسين.
وعن مكى بن إبراهيم أنه توفى سنة ثلاث وخمسين، والله أعلم.
أبو حيان بالياء المثناة تحت التوحيدى : من أصحابنا المصنفين، بفتح التاء المثناة فوق، منسوب إلى التوحيد.
من غرائبه أنه قال فى بعض رسائله: لا ربا فى الزعفران.
ووافقه عليه القاضى أبو حامد المروذى، والصحيح المشهور تحريم الربا فيه، والله أعلم.
حرف الخاء المعجمة أبو خلف الطبرى: من أصحابنا أصحاب الوجوه، تكرر ذكره فى الروضة، ولا ذكر له فى غير الروضة من هذه الكتب.
هو من أصحاب القفال المروزى، واسم أبى خلف هذا ...... .
ومن غرائبه أنه قال: تجب الكفارة العظمى على كل من أفطر فى نهار رمضان بما يأثم به من سواء الجماع والأكل وغيرهما، والمشهور أنها لا تجب إلا فى الجماع، وأبو خلف هذا ممن صحح الوجه المختار، وهو أن من غرم فى معصية ثم تاب دفع إليه من الزكاة.
أبو الخليل : مذكور فى المختصر فى صوم عاشوراء، أظنه أبا الخليل صالح بن أبى مريم الضبعى البصرى.
روى عن أبى موسى الأشعرى، وأبى سعيد الخدرى مرسلا، وسمع عبد الله ابن الحارث، وأبا علقمة الهاشمى، وعكرمة، ومجاهدا.
روى عنه أيوب، وقتادة، ومطرف.
قال يحيى بن معين: هو ثقة.
روى له البخارى ومسلم.
أبو خيثمة الصحابى، رضى الله عنه: انظر: معجم الأدباء / وميزان الإعتدال / ووفيات الأعيان / ، وطبقات الشافعية الكبرى / ، وطبقات الشافعية لابن هداية الله وبغية الوعاة / ومعجم المؤلفين / ، والوافى بالوفيات / وطبقات السبكى / وطبقات الإسنوى / وسير أعلام النبلاء / ولسان الميزان / .. ما بين المعقوفتين بياض فى الأصل.
انظر: تاريخ ابن معين / ، والتاريخ الكبير / ، والجرح والتعديل / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / ، .. هو أبو خيثمة الأنصارى الذى تأخر عن غزوة تبوك أياما، ثم لحق رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك، فقال: كن أبا خيثمة ، وحديثه هذا مشهور فى صحيحى البخارى ومسلم، من رواية كعب بن مالك فى حديثه الطويل فى سبب توبة الله عليه، واسم أبى خيثمة عبد الله بن خيثمة.
وقال ابن الكلبى: اسمه مالك بن قيس بن ثعلبة بن العجلان بن زيد بن غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج الأكبر الأنصارى السالمى المدنى.
شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا وباقى المشاهد، وتأخر عن غزوة تبوك عشرة أيام، ثم لحقه فيها.
قال ابن عبد البر: عاش أبو خيثمة هذا إلى زمن يزيد بن معاوية.
قال: ولا أعلم فى الصحابة من يكنى أبا خيثمة إلا عبد الرحمن بن سبرة والد خيثمة بن عبد الرحمن صاحب ابن مسعود، فإنه يكنى أبا خيثمة بابنه خيثمة.
أبو خيرة الصباحى العبدى الصحابى، رضى الله عنه: من ولد صباح بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس، كان فى وفد عبد القيس.
قال ابن ماكولا: لم يرو عن النبى صلى الله عليه وسلم من بنى صباح غيره، وصباح بصاد مهملة مضمومة، ثم با موحدة مخففة، ولكيز بضم اللام وفتح الكاف وبالزاى، وأفصى بالفاء والصاد المهملة.
حرف الدال المهملة أبو داود السجستانى : الجرح والتعديل / ، والثقات لابن حبان / وتاريخ بغداد / وطبقات الحنابلة / وتهذيب تاريخ دمشق / والمنتظم / ، ووفيات الأعيان / ، والكامل فى التاريخ / وطبقات الشافعية الكبرى / والمختصر فى أخبار البشر / وسير أعلام النبلاء / وتذكرة الحفاظ / والبداية والنهاية / ومرآة الجنان / ، والوافى بالوفيات / ، وتاريخ ابن الوردى / وتهذيب التهذيب / وتقريب التهذيب / وطبقات المفسرين / ، ومعجم المؤلفين / ، .. صاحب السنن.
تكرر ذكره فى الروضة، وذكره فى المهذب فى موضعين فقط فى آخر زكاة الفطر، وفى قسم الفىء، والسجستانى بكسر السين وفتحها والكسر أشهر والجيم مكسورة فيها، وسأوضحها إن شاء الله تعالى فى اللغات فى آخر حرف السين، واسم أبى داود: سليمان بن الأشعث بن شداد بن عمرو بن عامر، كذا نسبه ابن أبى حاتم.
وقال محمد بن عبد العزيز الهاشمى: هو سليمان بن بشر بن شداد.
وقال أبو عبيد الآجرى، وأبو بكر بن داسة البصريان، والخطيب البغدادى: هو سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير بن شداد.
وزاد الخطيب، فقال: ابن شداد بن عمرو بن عمران الأزدى.
قال الحافظ أبو طاهر السلفى: هذا القول أمثل والقلب إليه أميل.
سمع أبو داود: عبد الله بن مسلمة القعنبى، وأبا الوليد الطيالسى، وأبا عمرو الحوضى، وإبراهيم بن موسى الفراء، وعمرو بن عوف، وسليمان بن حرب، وموسى ابن إسماعيل، وأحمد بن عبد الله بن يونس، وأبا بكر وعثمان بنى أبى شيبة، وأبا سعيد الأشج، وأبا كريب، وهشام بن عمار، وأبا الجماهر محمد بن عثمان، وسليمان بن عبد الرحمن، ومحمد بن وزير، وهشام بن خالد الأزرق، وأبا النضر إسحاق بن إبراهيم الفراديسى، وأبا طاهر أحمد بن عمر بن شريح، وأحمد بن صالح، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وإسحاق بن راهوية، وأبا ثور، وقتيبة بن سعيد، وخلائق غيرهم.
روى عنه الترمذى، والنسائى، وأبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراينى، وعلى بن عبد الصمد علان، وابنه أبو بكر عبد الله بن أبى داود، وأحمد بن محمد بن هارون الخلال الحنبلى، ومحمد بن المنذر، وأبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد الأعرابى، وأبو الحسن على بن محمد بن العبد، وإسماعيل الصفار، وأحمد بن سليمان النجاد، ومحمد ابن أبى بكر بن عبد الرزاق بن داسة التمار، وأبو على محمد بن أحمد بن عمرو اللؤلؤى، وهما اللذان يرويان عنه كتاب السنن، وخلائق غيرهم.

إن الصحف والمجلات من الوسائل الإعلامية الحديثة، وليس هناك ما يمنع من إستفادة الدعوة بهذا الأسلوب من زاويته الخيرة وفق خطة مدروسة، وتنسيق معين.
وتبدو أهمية هذا المقترح من الإقبال الشديد الذي توليه الجماهير الإسلامية للمجلات الإسلامية الجادة مما يجعلنا إلى أن المجلات الصادقة تعتبر من أنجح وسائل الدعوة في الوقت الذي تفيد فيه الداعية وتعده لعمله الكبير.
إن الهيئات العلمية والمؤسسات الجماهيرية تصدر المجالات الخاصة بها لأهميتها، ومن الأولى للدعاة أن يكونوا من أول المستفدين بهذه الوسيلة شريطة أن يقصدوا بها وجه الله تعالى، ويبتعدوا عن تناول القضايا الجانبية التي تشغلهم عن هدفهم الأصيل، ويجعلوها نبيلة سامية كسمو الإسلام ونبله وعظمته وحكمته.
تحسين المستوى الإجتماعي للدعاة: يقوم الدعاة بأسمى عمل يؤديه بشر، ويقصدون أنبل غاية وهدف، فهم يحملون دين الله للناس، ويرجون الهدى والخير للعالمين، إنهم رسل سعادة، وحماة أمن، ورجال حقوق، يحاربون الفوضى، ويعادون الفساد، ويقفون في الخط الأول أمام أعداء الله يتصدون لكيدهم، ويهزمون مكرهم، ويردونهم على أعقابهم خائبين.
إنهم بذلك رواد عظماء، ورجال أفذاذ، يفتون في كل فعل، ويوجهون كل حال، يسمع رأيهم، ويقتدى بهم، وينالون ما يستحقون من إحترام وتقدير.
ذلك هو الواجب.
لكن أعدائهم من البشر تكالبوا عليهم وعملوا على إبعادهم عن منزلتهم الإجتماعية السامية آملين من ذلك الإساءة إلى أشخاصهم وإلى دعوتهم.
وكان لهم بعض ما أرادوا.
إن نظرة واقعية لحال الدعاة اليوم في المجتمع المسلم تؤكد أنهم أصبحوا في مؤخرة الصف الإجتماعي.
فدخلهم المادي ضئيل، ومركزهم بين الناس هين، وليس لهم من الجاه والسلطان ما يذكر، وحري بمن هذا وضعه أن لا يسمع قوله، ولا تؤثر توجيهاته ومواعظه.. إن الناس قد جبلوا على إحترام ذي المظهر الغني وصاحب الجاه والسلطان.
/ من ذلك أن رجلا حسن المظهر حسن الثياب مر على الصحابة وهم جلوس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألهم: ما تقولون في هذا ؟ قالوا: هذا حري إن خطب ينكح وإن قال يسمع.
وإن شفع يشفع له ورغم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بين لأصحابه خطأ حكمهم في نهاية الحديث إلا أنهم رضوان الله عنهم حكموا بما جبلوا عليه البشر من إحترام ذي المظهر الحسن، وتقدير الرجل الغني، وطاعة ذوي الوجاهة والسلطان، وما دام الأمر كذلك فإن وضع الدعاة في صورة حسنة أمام الناس يعتبر جزءا من الدعوة الواجبة، وعلى المسلمين جميعا وهو ينفذون واجب تبليغ الدعوة أن يعملوا على تحسين مستوى الدعاة، وأن يبذلوا لهم كل ما يعينهم في عملية الدعوة، أداء لجزء من المسؤولية، ووفاء لأمانة لازمة، ومن أجل تحسين مستوى الدعاة فإني أقترح ما يلي: منح الدعاة الرواتب المجزية التي لا تقل عن رواتب نظائرهم من أصحاب المهن الأخرى كالمهندس والطبيب والمدرس وغيرهم، لأن الدعاة درسوا كهؤلاء.
ويمكنهم أن يوجهوهم وأهمية عمل الدعاة يفرق أي عمل آخر في قيمته ووسائله ونتائجه.
تمتع الدعاة بكافة الامتيازات التي يتمتع بها كافة موظفي الدولة من علاج مجاني، وإجازات، وفرص للترقية، وضمان للمعاش عند وصولهم لسن معينة أو عند وفاتهم.
استحداث وظائف عليا للدعاة يصلون إليها بالترقي وفق قواعد معينة ثابتة، وليس هناك ما يمنع من إنشاء وظائف المستشار الديني في كل مؤسسة ومصلحة لإبراز رأي الدين وتوجيهاته بجانب غيره من المستشارين.
منح الدعاة السكن المناسب الذي يسمح لهم بالاستقرار العائلي، والهدوء النفسي، ويسمح لهم باستقبال أصحاب الحاجات، وطلاب المعرفة، وذي المقاصد المختلفة لأن عمل الداعية لا يتعين بوقت أو مكان، ويجب أن يكون مستعدا لملاقاة المدعوين كلما جاز ذلك.
/ تيسير وسائل الانتقال للدعاة على أن تكون على وجه لائق مناسب للبيئة التي يعيشون ويتحركون فيها.
تكليف الدعاة ببعض المسئوليات الاجتماعية في المنطقة التي يدعون فيها، وذلك كالفصل في المنازعات، وتوزيع الإعانات المالية على الفقراء والمحتاجين، والإشراف على بعض المؤسسات الشعبية كتعليم الكبار، وهذا من أجل إبرازهم أمام الناس في دور المسؤول الهام.
منع الدعاة من القيام بعمل آخر غير الدعوة، وما دام قد يسرت لهم الحياة الكريمة، والكسب الحلال فلا حاجة بعد ذلك لأي عمل.
وبهذا وأمثاله يأخذ الدعاة منزلتهم اللائقة، ويؤدون دورهم بصورة حسنة ناجحة، وهكذا يمكن إعداد الدعاة القائمين بالعمل فعلا بتدريبهم، وإعانتهم وإمدادهم بالكتب والمؤلفات، ورفع مكانتهم وكل ذلك وفق خطة منظمة وتحت إشراف دقيق.
وبالنسبة لتهيئة دعاة جدد من أجل القيام بتبليغ الدعوة بعد إعدادهم فإني أقترح لإعدادهم بالإضافة إلى ما سبق من اقتراح للدعاة العاملين ما يلي: الاختيار المبكر: يولد الطفل بمجموعة من الصفات الموروثة من والديه، ويكتسب مجموعة أخرى من بيئته الأسرية، فإذا ما بدأ دراسته الأولى في المدرسة أو الكتاب أخذ في اكتساب المزيد من الصفات عن طريق أقرانه وأساتذته.
وكم كنت أتمنى اختيار طلبة الدعوة مع بدء تعليمهم، لكن صعوبة ذلك يدفعنا إلى اقتراح اختيار هؤلاء الطلاب بعد المرحلة الأولى على أن يستفاد من هذه المرحلة بما يدرس فيها كمعرفة أصول اللغة وحفظ بعض القرآن الكريم وتربية بعض الملكات الفطرية عند الولد.
وينبغي في هذه المرحلة أن توضع بطاقة لكل طالب تدون فيها ميوله، ورغباته، ومستوى ذكائه، وقدرته على التحصيل الدراسي ومدى استجابته لتوجيه أساتذته أمرا ونهيا، ومدى تأثره بأقرانه وتأثيره فيهم، لأن هذه المعلومات تعتبر مؤشرا على شخصية الطالب واتجاهاته فيما بعد.
/ ومن الممكن اختبار بعض الطلاب لدراسة علوم الدعوة بعد المرحلة الأولى على أساس استعداداتهم وميولهم.
يقول ابن سينا: إذا فرغ الصبي من تعلم القرآن الكريم وحفظ أصول اللغة أنظر عند ذلك إلى ما يراد أن تكون صناعته فوجهه لطريقه بعد أن يعلم مدير الصبي أن ليس كل صناعة يرومها الصبي ممكنة له مواتية لكن ما شاكل طبعه وناسبه .
وتلك ملاحظة هامة لأن وضع الإنسان في موضع يتفق مع ميوله واستعداداته أول شروط النجاح ولنقتد في ذلك برسول الله صلى الله عليه وسلم فهو الذي اختار أبا بكر وعمر رضي الله عنهما للشورى واختار أبا عبيدة وخالدا وأسامة للحرب والقتال، واختار عليا ومعاذا للحكم والقضاء، وهكذا سائر الصحابة الذين وكل إليهم بأعمال متعددة.
وما تم ذلك إلا وفق استعداد كل منهم ليقوم بما يعهد إليه من مهام، ومن الممكن أيضا عقد لقاءات شخصية للطلاب لاختبار قدرتهم واستعدادهم لهذا النوع من الدراسة لأن الاستعداد الشخصي أساس للتفوق العلمي، ولقد كان السلف رضوان الله عليهم يختبرون من يعلمون حتى لا يضعوا البذرة في أرض سبخة، ومن ذلك ما حدث من الخليل بن أحمد عالم العربية حينما أتاه النظام بولده إبراهيم وقال له: علم لي ولدي هذا، فإنه اختبره أولا، وقال له صف هذا الكأس وأشار إلى كأس في يده فقال الغلام: بمدح أم بذم؟ قال: بمدح.
فقال الغلام: تريك القذى، ولا تقبل الأذى، ولا تستر ما وراء.
قال: فذمها.
فقال الغلام: يسرع إليها الكسر، ولا تقبل الجبر.
ومن ذلك أيضا أن الحافظ العراقي لما ذهب إلى شيخ ابن البابا ليتلقى عنه الحديث اختبره أولا حيث قال له: من ابن البيع؟ قال الحافظ: الحاكم أبو عبد الله النيسابوري.
فقال له: من أبو محمد الهلالي؟ قال: سفيان بن عيينة.
قال له: هلم يا بني.
وعرف مكانته من الوعي والإدراك، واستعداده للتعلم وعلمه.
/ إن مثل هذا الاختبار يتم اليوم في عدد من الدراسات المتخصصة التي تبدأ من وقت مبكر كدور المعلمين والمعلمات، ومعاهد الخدمة الاجتماعية، والمدارس العسكرية المشروعة، وذلك كله لينجح الطالب بعد تخرجه فيما يوكل إليه من أعمال.
وقد أدرك قدر هذا الاختبار المبكر مع الاختيار أصحاب المذاهب الوضعية ورجال الكنائس العالمية فعملوا به وأخذوا يعدون لباطلهم دعاة فيهم الذكاء والنشاط والإخلاص، وغير ذلك من الصفات التي تنتشر بها الأفكار والعقائد.
وإعداد الدعاة إلى الإسلام يجب أن يندرج في هذا الخط الطبيعي، حيث يختارون في سن مبكرة، وتختبر مستوياتهم الذهنية وقدراتهم الشخصية ليسهل إعدادهم، ويكونوا بعد تخرجهم على مستوى أهمية الدعوة، وأهميه العمل لها.
مدارس الدعاة: بعد انتهاء المرحلة الأولى يلتحق الطلاب بالمرحلة المتوسطة، وأقترح هنا إنشاء مدارس متوسطة وثانوية للدعوة بجانب الكليات الجامعية.
يتلقى بها الطلاب الذين وقع عليهم الاختيار كدعاة دراساتهم المتوسطة والثانوية.
ومن المتصور أن الطالب في المرحلة الأولى أجاد القراءة والكتابة وحفظ قدرا كبيرا من القرآن الكريم.
وعرف مبادئ عدد من العلوم كالحساب والهندسة، وبعد ذلك يلتحق طالب الدعوة بمدارس الدعوة المتوسطة لتعده مع المراحل بعدها للدعوة وفق خطة تتطور بتطور عمره وعمله، ومناهج هذه المدارس بالضرورة تشتمل على دراسات للإعداد العام، وأخرى للإعداد التخصصي.
ويقوم المشرفون بوضع المناهج والمقررات المطلوبة.
وينبغي أن يكون نظام هذه المدارس على أساس الرعاية الكاملة طوال اليوم بحيث يعيش الدارسون بين أساتذتهم وقت الدراسة ويقضون أوقات راحتهم وترويحهم مع الموجهين والمشرفين وبذلك يعيش الطلبة بين الأستاذ والموجه مما يجعلهم يسيرون تلقائيا نحو التربية المقصودة والهدف المنشود.
/ إن النظام الداخلي خلال الدراسة في هذه المدارس هو أحسن ما يحتاجه الدارسون وبخاصة في المجتمعات الحديثة التي كثرت فيها المؤثرات، وتعددت معها الأهداف والغايات، مما جعل الأفراد بسببها في تناقض ذاتي.
واضطراب فكري.
ولو كانت المجتمعات الإسلامية تسلك المنهج الأمثل في كافة أنشطتها لقلنا أن أنشطة المجتمع تكمل دور مدارس الدعوة وتساهم بجزء هام في تكوين الشخصية الإسلامية، تماما كما كان المجتمع الإسلامي في عصر رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث يسمع الأفراد ويرون تطبيقات الإسلام في مختلف الأنظمة والأنشطة مما جعلهم خير أفراد كونوا خير أمة أخرجت للناس بإيمانها، وأعمالها، وتمسكها بالمعروف، وبعدها عن المنكر.
إنا نتمنى للمسلمين أن يعاودوا سيرتهم الأولى، وحتى يتحقق ذلك نقترح لمدارس الدعاة أن تقوم على الأساس الذي أشرنا إليه من أجل تحقيق تكامل الداعية ، وإعداده إعدادا سويا خاليا من التضارب والسلبية.
إن التفرغ الكامل للدراسين يسهل أمام المسؤولين تكوين الدعاة بالصورة المرجوة في الدين والعلم والخلق، وليس التفرغ للدراسة بالأمر الصعب على من يختار للدراسة لأن نوعيات عديدة من المدارس والمعاهد في جميع أنحاء العالم أخذت بنظام التفرغ خلال الدراسة في مقابل تحقيق بعض المزايا المادية والمعنوية للدراسين وكان الإقبال عليها شديدا، ودلت نتائجها على تحقيقها لأغلب الأهداف التي وضعت البرامج من أجل الوصول إليها.
ويجب أن تشمل مدارس الدعاة على مزايا عديدة، يجدها الدارسون خلال الدراسة وبعدها، وذلك لاختيار أفضل العناصر للقيام بالدعوة، وإعدادهم الإعداد المطلوب، ومن المعلوم أن صناعة الدعاة تعني صناعة الأمة فإذا ما أحسن المسلمون إعدادهم وتربيتهم فقد أدوا بعض ما وجب عليهم، ونفعوا في نفس الوقت أنفسهم وأمتهم بنشر العدل.
وتحقيق الأمن.
ومحاربة البغي والفساد بواسطة من أعدوا من الدعاة.
/ إن مناهج ومقررات مدارس الدعاة يجب أن تتجه جميعا إلى بناء شخصية الدعاة بصورة متكاملة، وقد ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم من نفسه نموذجا لهذه الشخصية لتكون ماثلة أمام المسلمين في مختلف العصور ينشئون أجيالهم على نمطها ويتخذونها المثال لحياتهم ومعاشهم، ولا غرو في ذلك فرسول الله صلى الله عليه وسلم بعث ليتم مكارم الأخلاق بالهدى ودين الحق، وليوجه الإنسانية إلى ما يصلح شأنها ويعلي قدرها.
إن الدعوة إلى الإسلام تحتاج في كل وقت إلى التكامل في شخصية الدعاة ومن هنا ندرك حرص الرسول على تربية الشخصية والإعتداد بالنفس عند أصحابه رضوان الله عليهم حتى أصبح كل منهم أمة في نفسه، لا يعرف غير الحق، ولا يخشى في الله لومة لائم، وتكامل شخصية الداعية يتم بتمكنه من الصفات الواجبة التي أشرنا إليها وهي إيمان متين وخلق قويم وعلم دقيق.
وأفق واسع.
ويجب أن تقدم مدارس الدعوة لطلبتها الدراسات التي تساعد على هذا التكامل وفق خطة مقررة يضعها الإشراف المتخصص على إعداد الدعاة.
وأرى أن تشمل الخطة الدراسية على الدراسات التالية: أولا: الدراسات القرآنية: وتشمل حفظ القرآن الكريم وتفسيره ودراسة علومه وبخاصة ما يحتاجه الدعاة منها.
ثانيا: الدراسات المتصلة بالسنة: وتشمل دراسة الحديث النبوي وعلومه ودراسة السيرة النبوية دراسة تحليلية من خلال نصوص القرآن الكريم والسنة النبوية.
ثالثا الدراسات الفقهية: وتشمل دراسة الفقه الإسلامي وتاريخه والأسس العامة لأصوله كما يشمل دراسة النظم الإسلامية في مختلف المجالات.
رابعا الدراسات المتصلة بالعقيدة: وتشمل دراسة التوحيد، واتجاهات الفرق الضالة في الإسلام.
والملل السابقة، والمذاهب الإلحادية المعاصرة.
مع تناول الشبه التي تثار حول العقيدة بالتحليل والتفنيد.
/ خامسا الدراسات التاريخية: وتشمل دراسة تاريخ الدعوة والدعاة في مختلف العصور الإسلامية مع بيان دور المؤسسات معهما.
كما تشمل دراسة المجتمعات الإسلامية والأقليات المسلمة كما يشمل دراسة المشاكل والقضايا التي جائت بها الحضارة مع بيان موقف الإسلام منها.
سادسا الدراسات الفنية والمسلكية: وتشمل دراسة علم النفس التربوي وفن الدعوة والخطابة والخدمة الاجتماعية وكافة الطرق الفنية التي تساعد في تبليغ الإسلام.
سابعا دراسة الإعداد العام: ويشمل دراسة قواعد اللغة العربية ومبادئ علم البلاغة والأدب والجغرافيا.
وهكذا.
/ ثامنا دراسة اللغات الأجنبية: تعتبر دراسة اللغات الأجنبية من أهم الدراسات اللازمة للدعاة في العصر الحديث لأن أغلب من توجه إليهم الدعوة من غير العرب كما أن العديد من المؤلفات التي تتعلق بالإسلام إيجابا أو سلبا كتبت بغير اللغة العربية، وحتى يمكن قراءة كل ما يقال عن الإسلام.
ومن أجل تبليغ الإسلام لجميع الناس يجب إحاطة الدعاة بصورة تامة بلغات من سيدعونهم، وهذا واجب بديهي لأن مصادر الإسلام نزلت بلغة عربية وحفظها الله للناس كما أنزلها على رسوله محمد صلى الله عليه وسلم وألزم المؤمنين تبليغ الإسلام على وجه بين واضح ولا يتم ذلك باتحاد اللغة بين الداعية والمدعوين أيا كانت هذه اللغة ولهذا المعنى أرسل الله رسله السابقين إلى أقوامهم بلسانهم حيث يقول تعالى وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم وبسبب كون القرآن نزل في العرب أولا كان بلغتهم لأنه لو كان بغير لغة العرب ولطلبوا نزوله بلسانهم ليفقهوه لكن الله تعالى بحكمته أنزله عربيا وقال: ولو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا لولا فصلت آياته أأعجمي وعربي ولعل في قوله تعالى أأعجمي وعربي إنكارا للاختلاف اللغوي بين الداعية والمدعوين إذ لا يصح أن يكون الكلام أعجميا والمخاطب به عربيا لأن ذلك لو حدث لاحتاج المخاطبون إلى التفصيل والبيان.
وتحقيقا لعالمية الإسلام مكن الله للعرب من إتقان لغات العالم كله.
ويجب على الدعاة أن يتمكنوا من ذلك دائما، وقد وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين والدعاة إلى هذا الواجب بما فعله مع الصحابي زيد بن ثابت حيث قال له: يا زيد أتحسن السريانية؟ إنها تأتيني كتب بها.
قال زيد: قلت: لا.
قال: تعلمها.
فتعلمتها في سبعة عشر يوما .
/ وهكذا وضح الرسول للمسلمين طريق مخاطبة الناس وتوجيههم إلى الله تعالى.
ونظرا لكثرة اللغات العالمية فإنه يمكن تقسيم الطلاب إلى مجموعات تختص كل مجموعة بدراسة لغة أو لغتين وبذلك يمكن تخصيص كل مجموعة بدعوة إقليم ما من أقاليم العالم.
وينبغي تعريف كل جماعة بالإقليم الذي ينطق لغة دراستهم من ناحية عاداته وتقاليده والأديان والمذاهب المنتشرة فيه ليكون الدعاة على بينة تامة ممن سيدعونهم وقد أطلت في الحديث عن دراسة اللغات لأهميتها وضرورتها للدعاة أملا في أن تحققها مدارس الدعاة.
والله الموفق.
كليات الدعوة: تعتبر الدراسة في كليات الدعوة امتدادا للدراسة في المدارس المتوسطة والثانوية من حيث الهدف والغاية مع تميزها بالعمق والتحليل والمقارنة وإجراء البحوث الميدانية والعلمية.
وعلى المسؤولين المشرفين أن يحددوا المقرارات والمناهج المطلوبة لمدارس وكليات الدعوة.
من أجل تحقيق التكامل بين الدراسات المقررة، وفي نفس الوقت على المشرفين ملاحظة أن المرحلة الثانوية تكون نهاية الدراسة لعدد من الطلاب مما يحتم اعتبار الدارس المتخرج من هذه المرحلة معدا على مستوى معين، ويمكن الاستعانة بهؤلاء كدعاة في القرى الصغيرة والمجتمعات البسيطة، كما يمكن جعلهم مساعدين للدعاة في المجتمعات الواسعة.
ويجب عدم تكليف من يقل مستواه عن الدراسة الثانوية في علوم الدعوة بأي عمل في مجال الدعوة، وكما جاز اقتصار بعض الطلاب على الدراسة الثانوية فإنه يجوز أن يستمر بعض الطلاب في الدراسات العليا للحصول على الماجستير والدكتوراه في علوم الدعوة.
وعلى كليات الدعوة أن تهتم وتخطط لذلك.
وبعدما يتخرج الدعاة يكلفون بما أعدوا له وينضمون إلى من سبقهم من الدعاة وبذا لا تنقطع الصلة بهم بعد عملهم حيث يستمر معهم الإشراف والعون والمساعدة والله الموفق .. / وبالنسبة للدعاة المبعوثين إلى خارج المجتمع الإسلامي فإنه يجب أن يكونوا متخرجين من كليات الدعوة مع تفوقهم في دراسة البيئات التي سيوجهون إليها ومعرفتهم التامة بلغات من سيدعونهم، وإحاطتهم بمختلف التيارات والمذاهب السائدة بين من سيعيشون معهم.
لأنهم بذلك يكونون أقدر على تبليغ الدعوة على وجه بين سديد.
ولهؤلاء الدعاة إضافة إلى ما سبق أقترح ما يلي: العون الواسع: يحتاج الدعاة الذين يدعون في الخارج إلى الإنفاق المتعدد الجوانب كوسيلة للدعوة.
والواجب إعانتهم بالإمكانيات المادية الواسعة ليؤدوا ما وكل إليهم.

والكلب: الزمان الشديد القر القليل المراعي ويقال: زمان كلب وعام كلب إذا قل خيره وكثر ضيره.
قال: وعض السلطان وشره وغلاء السعر، وقلة المرعى هذا كله كلب.
واليبس: شدة الحال في القر وغيره يقال: زماننا يابس.
والقعقع مثل اليبس وتقعقع زماننا: وهو أن يكون شديدا مع قر ومن دون الشعر فتعذر التجارات ويجور السلطان.
والخشيف: شدة البرد يقال: أصابنا خشيف وقد خشفت ليلتنا، والماء الجامس خشيف.
والصقيع: أن يرى وجه الأرض بالغداة كالماء اليابس، وترى الشجر والبقل كأنما نثر عليه دقيق.
وقد صقعت السماء بصقيع كثير وضربتنا السماء الليلة بصقيع وليلتنا ذات صقيع.
والجليد شدة البرد جمس الماء أو لم يجمس، ويقال: جلدتنا السماء الليلة بجليد شديد، وضربتنا بجليد منكر وهو أشد القر وأيبسه.
ويقال: جمس الماء وجمد والجموس: كثر على ألسنة العرب من الجمود.
والأرين: القر الشديد يحصر منه الإنسان والمال وهو شبيه بالصقيع وليلة ذات أرين ولا يقال يوم ذو أرين.
قال أبو زيد يقال: أرزت ليلتنا تأرزا أريزا وهي أرزة إذا اشتد بردها وأكثر ما يكون ليلا.
ويقال: ليلة جاسية: إذا كان بردها شديدا، ويوم جاسئ وقد جسأ جسوأ ويقال: برد البرد على ثيابي أي تركها باردة.
وقيل: نحن مبردون في شدة البرد.
وأنشد ابن الأعرابي: ها إن ذا ظالم الديان متكئا ... على أسرته يشفي الكوانينا الديان بن قطن كان شريفا فشبه ظالما به وترك التنوين كما قال: وحاتم الطائي وهاب المسمى قوله: يشفي الكوانينا أي يشفي في البرد الشديد، أراد أنه صاحب نعمة فانتصب الكوانين على الظرف، أي في هذا الوقت الشديد البرد والعرب تشبه الثقيل من الرجال بالكانون.
قال الحطيئة يهجو أمه: أغربالا إذا استودعت سرا ... وكانونا على المتحدثينا قال أبو حاتم: لا أعرف هذا ولكن يقال في القيظ: أبرد القوم فهم مبردون والابراد أن يصيبهم الروح آخر النهار في القيظ وفي غير هذا البرد النوم وفي القرآن: لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا سورة النبأ، الآية: أي نوما، ومن كلامهم منعنا البرد من البرد أي القر من النوم.
وأنشد: بردت مراشفها علي فصدني ... عنها وعن قبلاتها البرد أي النوم ويقال: أصابتنا سبة من برد، وهو أن يصيبك من القر أشد مما كنت فيه أياما وإن أصابك برد في آخر الربيع قلت: أصابتنا سبة والدهر سبات أي أحوال حال هكذا وحال هكذا، أصابتنا سبة حر، وسبة برد، وسبة روح، وسبة دف، وقالوا: الصحو في الشتاء ذهاب القر ويقال: ليلة مصحية إنا ذهب قرها وإن كانت متغيمة وإن طلعت الشمس نهارا واشتد القر فليس بصحو.
قال أبو حاتم: العامة تظن أن الصحو لا يكون إلا ذهاب الغيم وليس كذلك لأن الصحو ذهاب البرد وتفرق الغيم، ويقال: تقشعت السماء إذا ذهب غيمها، ويقال: صحو على النعت وليلة صحوة وأيام صحوات الهاء ساكنة، ويوم مصح، وليلة مصحية وقد أصحينا من القر.
وقال أبو أسلم: يوم فصية وليلة فصية.
أما الطلقة فمثل الصحوة ويقال: كانت اليوم فصية وطلقة ويوم طلقة وفصية ويوم طلق وليلة طلقة ويقال: أفصينا من ذلك القر أي خرجنا منه وأصابتنا فصيات، أي أيام دفيات طيبة، ويقال: انفسخ القر وانفسخ الشتاء إذا انكسر وضعف، والحضر شدة البرد في الأطراف والسبرة يكون غدوة وعشية في البرد قبل طلوع الشمس وبعدها قليلا، وحين تجنح الشمس للغروب والجميع السبرات، وفي الحديث: وإسباغ الوضوء في السبرات .
وقال بشر بن برد: الماء في السبرات أي بارد الماء، وقال قطرب: السبرة برد الغداة خاصة، والعرواء: البرد عنب اصفرار الشمس، وقال: يوم شبم وماء شبم.
وحدث الأصمعي أن أعرابيا قال: موسى خدمة.
في جزور سنمة.
في غداة شبمة، وقد شبم الماء.
قال أبو حاتم: ولو وجدت في شدة القيظ ماء باردا لقلت: هو شبم.
وأنشد جرير: تعلل وهي ساغبة بنيها ... بأنفاس من الشبم القراح ويقال: هرأ القر أموالنا أي: تجتلها وأهلكها هرأ.
قال ابن مقبل يرثي عثمان رضي الله عنه: وملجأ مهروين يلقي به الحيا ... إذا حلقت كحل هو الأم والأب وقالوا: تصيب النافجة الناس، والقر الشديد، وهتم مرقون مبصرون فيقتل أموالهم، يقال: هو مرق في الرقيق المال والحال، وقد أهرأ بنو فلان إذا أصابهم القر في الجرز، وهي الأرض التي ليس بها شجر ولا دفء فماتت مواشيهم.
وقال أبو أسلم أهرأوا في هذه القرة، وهرأوا فيها، سواء إذا ماتت أموالهم.
وقال أبو حاتم أهرؤوا إذا أصاب أموالهم لهرؤ هرؤا لا أدري في هذا المعنى هو أم لا.
ويقال: مرت بنا صناديد من البرد أي بابات منه ضخام، وصناديد الغيث كذلك، ويقال: غيث صنديد.
وأنشد لابن مقيل: عفته صناديد السماكين وانتحت ... عليه رياح الصيف غبرا محاوله يعني أمطارا تقشر وجه الأرض وقد جاءت بنو السماكين.
وحكى ابن الأعرابي يوم صفوان: لا غيم فيه، ولا كدر، شديد البرد صاف، ويوم شيبان: بارد فيه غيم صراد.
ويقال: شهري الشتاء شيبان وملحان، لبياض الأرض فيهما والأبيض الأملح، وقيل: هما الكانونان وأنشد الأصمعي شعرا: تخول لونا بعد لون كأنه ... بشفان يوم مقلع الوبل يصرد يقال: أصردنا وصردنا وشفان الريح بردها، وكذلك شفيفها: يريد أن السحاب قد أقلع وانقشع فهو أشد لبرده.
حكى الأصمعي قال: قلت لأعرابي: ما أعددت للشتاء فقال قرموصا دفئا وشملة مكوذة، وصيصية سلوكا المكوذة التي يبلغ الكاذنين والصيصية التي يقلع بها الثمر من الجلال والقرموص شبه بير يحفره فيأوي من البرد إليه.
وأنشد: جاء الشتاء ولما اتخذ ربضا ... يا ويح كفي من حفر القراميص والربض قيل: هو المرأة لأنها تربض البعل أي تخدمه.
وقيل: الربض القيم.
ومنه قيل: منك ربضك وإن كان سمارا: أي منك: قيمك وإن كان قيم سوء، وهذا كما قيل: منك عيطك وإن كان أشيا.
وقال ابن الأعرابي: الربض في هذا المثل: ما يقيم الإنسان من القوت ويربضه أي يكفيه.
وقد قيل: منك محضك، ومنك ربضك وان كان سمارا.
والسمار الذي قد أكثر ماؤه، وهو نحو الضياح وهذا يدلك على معنى الربض في المثل وما سواه من التفسير، فهو محمول على المعنى لا على اللفظ، كما قيل: منك أنفك وان كان أجدع، فيحمل تفسير الأنف على العشيرة والأنف في الحقيقة المشم الذي قد عرف.
وربض البطن أمعاؤه والربيض جماعة الغنم.
قال الدريدي: الربض القطعة العظيمة من الثريد، فإذا قالوا: جاءنا بثريد كربضة أرنب كسروا الراء.
قال الزهري: حجرت المطار العام، حجرت: امتنعت والمطار: جمع مطر مثل جمل وجمال.
وحكى ثعلب عن ابن الأعرابي قال: يقال: هو الحسب والبرد والقر والقرس والصر والعرقف والهلبة والكلبة والعنبرة والصرة.
هذا كله حدة الشتاء وكلبه والزمهرير والأريز.
وقال الكلابي: العثية: الهلباء الباردة القرة ترميهم بالقطقط وهو القطر الصغار من المطر والثلج واليوم الأهلب: الشديد البرد وغداة هلباء وقالوا: الشهر الآخر من الشتاء يسمى الأهلب، ولا يسقى غيره من شهوره أهلب، وذلك لشدة صفق رياحه، مع قر وعواصف.
وحكى اللحياني: هلبة الشتاء وكلبه مثقلان وحكى أيضا يوم هلبة ويوم كلبة.
وحكى قطرب مثل ذلك، ويقال: أرزت ليلتنا أريزا، وليلة أرزة، وأتت الليلة تأرزهم أشد الأرز.
وأنشد عن المفضل في شدة البرد بعد أن حكى المثل السائر أبرد من غب المطر أي من غب يوم المطر شعرا: طوينا يجمع والنجوم كأنها ... من القر في جو السماء كواسف وقال آخر: العابط الكرم للأضياف إن نزلوا في يوم صر من الصراد.
هرار الصراد الجهام: وهو السحاب الذي لا ماء فيه مع الشمال والجليد والضريب والشقيط والجليب والصقيع والسقيع والسميخ ما ينزل من السماء ومن الثلج وأنشد شعرا: نعاء ابن ليلى للسماخ وللندى ... وأيدي شمال باردات الأنامل نعاء مثل دراك أي أنع وأنشد ثعلب شعرا: ويوم بليل الحمار الصديد ... محمرة شمسه بارد سقيت رغيبا وأطعمته ... فليس بحاز ولا جامد قال ابن الأعرابي: الفصية: ما بين الحر والبرد، وهو من فصيت الشيء إذا أنبته من غيره.
وزعم أن قولهم أفصى برد عمى اشتقاقه من هذا.
وضبارة الشتاء صميمه، الراء مشددة، وقد يخفف فيقال: ضبارة ذكر ذلك عن غير واحد من العلماء.
ويقال: من الكلبة: كلب البرد إذا اشتد كلبا وأنشد الفراء: أنجمت قرة الشتاء وكانت ... قد أقامت بكلبه وقطار وفال العكلي: جئتك في صنبر الشحاء وفي بركته، وقد استعمله بعضهم في الحر وحكى غداة صنبرة.
وقال جران العود: والذين فوقي شر ثوب علمته ... من البرد في شهر الشتاء الصنابر وقال طرفة: وسديف حين هاج الصنبر وقال أبو حنيفة: بلغني عن بعضهم أنه حكي عن العرب في الصبارة مثل ذلك يجعلونه في شدة الحر أيضا.
والصرصر: الريح الشديدة الباردة وفي القران: إنا أرسلنا عليهم ريحا صرصرا سورة القمر، الآية: وقيل: مذاكوء الصر ازدحامها.
وأنشدني حمزة بن الحسن قال: أنشدني علي بن سليمان عن المبرد: فذاك نكس لأبيض حجره ... مخيرق العرض لئيم مطره في ليل كانون شديد حضره ... عض بأطراف الزباني قمره يقول: هو أقلف ليس بمختون إلا ما قلص منه القمر وشبه قلفته بالزباني.
وقال آخر: إنك أقلف إلا ما جنى القمر ويقال: من ولد والقمر في العقرب فهو نحس.
وقال الأصمعي: إذا عض أطراف الزباني القمر: فهو أشد ما يكون من البرد.
فصل فيما وضع على ألسنه البهائم الأصمعي قال: قيل للضانية: كيف أنت في الليلة القرة الباردة.
قال: أوله رخالا وآخره جفالا وأحلب كثبا ثقالا ولم تر مثلي مالا الرخال الإناث من أولاد الضأن الواحد رخل، والكثبة البقية من اللبن، قال ابن الأعرابي: لا أعلم جمعا على فعال إلا خمسه أحرف: رخال وفرار وتوام وظار ورباب.
قال الأصمعي: إنما قيل ذلك لأن الإناث أعجب إلى أصحاب النتاج من الذكور لأن الإناث تحبس للغنية، والذكور تذبح وتباع، وحكي أنهم يقولون: إذا نتجت أحلبت أي أذكرت أم أنأثت، ويقال: للمبعوث في الههم أحلبت.
وقال الأصمعي: العرب تقول المحق الخفي إذكار الإبل، وقال ابن الأعرابي: ويقولون: الضأن تمشي عجالا وتحتلب علالا وتجز جفالا وتنتج رخالا.
وحكي أيضا الضأن تكسوك وهي رابضة أي لها سمن ولبن وصوف وهي مقيمة، قال: ويقال: الماعز لبنها رغوة وشعرها عروة وقيل: النعجة مساء أي لا تقدر على احتباس بولها.
قال الأصمعي: تقول العرب: الغنم إذا أقبلت أقبلت وإذا أدبرت أقبلت وتقول في الإبل: إذا أقبلت أدبرت وإذا أدبرت ذنبت رأسا.
وقيل للمعز: لك الويل: جاء البرد، فقال: أست حجواء وذنب ألوى والذئب جفاء أست حجواء وجحواء: أي بارزة لا يسترها شيء.
وروي قيل: للمعز: جاء البرد قالت: أستي جحوى، والذنب يعوي، فأين المأوى، والبيت الأجهي الذي لا ستر عليه وقيل للمعز: كيف أنت في الليلة الباردة.
قالت: الإهاب رقاق والشعر دقاق والذئب جفاء.
ولا بد لي من الكن.
وقيل للناقة: كيف أنت في الليلة الباردة.
قالت أبرك بالعرى وأولها الذرى ويروى: أبرك بالنحى وأولاها الذرى ويحمى وزيمة عن أخرى وقيل أطابق شحمه فوق أخرى والوزيمة البضعة.
وقيل للكلب: أنت فيها قال: أحوي نفسي: أجعل أنفي عند أستي، ويقال: إنه قال: أحويه أي أجمعه وأكويه وأجعل طرفه عند فيه ويقال: إنه حكي هذا عن الضب، لأنه يلوي جحره حتى يرد آخره إلى ابتدائه، ويجعل أقصاه عند أدناه.
اللهم اجعلني أحويه وألويه حتى أجعل قعره عند فيه.
ويقال: إن الضانية والمعز خيرتا فقيل للضانية أيما أحب إليك إليك الستارة أم الغزارة فاختارت الستارة، فسترت وقل لبنها وصارت الغزارة للمعز وهتك سترها وكشف فرجها، ومما حكي عن البهائم وإن لم يكن من هذا الباب، قالت الأرانب: اللهم اجعلني حذمة لذمة أسبق الأكف بالأكمة الحذمة واللذمة التي تلزم الأشياء، وقولها أسبق الأكف بالأكمة: فإنها قصيرة اليدين، فإذا صعدت فأنت وإذا هبطت أدركت.
ومما يحكى أن الأرنب قال للشاة: لا عفطت ولا نغطت، فقال العنز: لا مررت إلا على حاذق قاذق.
الباب الثالث والعشرون في حر الأزمنة ووصف الليالي والأيام به قال أبو حاتم: الحر والحرارة وحر يومنا يحر بكسر الحاء حرا وحرارة.
قال أبو نصر: قد قيل: يحر ولم أسمعه من الأصمعي.
وفي القيظ: قاظ يومنا يقيظ قيظا وقد قظنا أي صرنا في القيظ.
وقالوا: أصفنا نصيف صيفا، ويوم صائف ويوم قائظ، والحرة العطش وفي الأمثال: حرة تحت قرة.
ويقال: صمخة الشمس الخاء معجمة، وصمخة الحر أشد الصمخ ودمغته الشمس بحرها أي أصابت دماغه فهي دامغة، والدامغة أيضا: الجلدة التي فيها الدماغ، وتدعى أم الدماغ، والجميع الدوامغ، وأنشد للعجاج شعرا: لهامهم أرضه وأفتخ ... أم الصدى عن الصدى وأصمخ وفتخته الشمس فتخا مثل دمغته.
ووغيرة الغيظ أشد الغيظ حرا.
والوقدة: سكون الريح واشتداد الحر، ويقال: يوم ومد وليلة ومدة وأنشد أبو زيد: قد طال ما حلأتمونا لا نزد ... فخلياها والسجال تبرد من حر أيام ومن ليل ومد قالوا: والوغرة عند طلوع الشعرى، وقد وغرنا وغرة شديدة، وغرنا أيضا وغرا، وأوغرنا أصابنا الحر الشديد وأصابتنا وغرات.
وأصابتنا أكة من حر والأكة الحر المحتدم الذي لا ريح فيه، ويقال هذا يوم آكة بالإضافة، ويوم ذو آكة، وذو آك، وقد أكت يومنا وأنشد: إذا الشريب أخذته آكة ... فخله حتى يبك بكة وقالوا في آكة: شيء قليل من سدى.
والعكة: الريح الشديدة مع السدى واللثق الكثير، وهذا يوم عكة بالإضافة ويوم ذو عكيك، وأنشد أبو زيد: يوم عكيك يعصر الجلمود ... يترك حمران الرجال سودا وقد عك يومنا يعك عكا ويوم عك على الإضافة.
وليلة عك، ويوم عك على النعت، وليلة عكة كل هذا يقال.
والأجة: مثل الوغرة ومنها الأجيج والناجج من النار وأوار الحر صلاؤه، وشدته، وكذلك أوار النار، ويوم ذو أوار وإن الحر الشديد الأوار.
وإذا دنوت من النار فوجدت حرها في وجهك فذاك أوارها وأوار الهاجرة والسموم، وهو ما يصيب وجهك من الحر الشديد، وأنشد القحيف العامري: ولا استقبلت بين جبال بم ... وإسبيذ لها جرة أوار فأما قول لبيد: أسب الكانس لم يؤر بها ... شعبة الساق إذا الطل عقل قوله: يؤر من الإرة وهو مستوقد النار تحت القدر وغيرها، ويجمع على الأرات والأرين، وروي لم ياور، بها، مثل يعوت ويكون من الأوار إلا غيره.

وأما الأولون فإنهم يحتجون بما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد المسجد الحرام ، ومسجدي هذا ، والمسجد الأقصى .
وهذا الحديث اتفق على صحته والعمل به .
فلو نذر بشده الرحال أن يصلى بمسجد ، أو بمشهد ، أو يعتكف فيه ، ويسافر إليه ، غير هذه الثلاثة ، لم يجب عليه ذلك باتفاق الأئمة .
ولو نذر أن يسافر ويأتي إلى المسجد الحرام بحج أو عمرة ، وجب عليه ذلك باتفاق العلماء ، ولو نذر أن يأتي مسجد النبي صلى الله عليه وسلم والمسجد الأقصى لصلاة أو اعتكاف ، وجب عليه الوفاء بهذا النذر عند مالك والشافعي في أحد قوليه وأحمد ، ولم يجب عند أبي حنيفة ؛ لأنه لا يجب عنده بالنذر إلا ما كان من جنسه واجبا .
وأما الجمهور فيوجبون الوفاء بكل طاعة ، كما ثبت في صحيح البخاري عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه .
والسفر إلى المسجدين طاعة فلهذا وجب الوفاء به .
وأما السفر إلى بقعة غير المساجد الثلاثة فلم يوجب أحد من العلماء السفر إليه إذا نذروه ، حتى نص العلماء أنه لا يسافر إلى مسجد قباء ؛ لأنه ليس من الثلاثة ، مع أن مسجد قباء تستحب زيارته مسند أحمد بن حنبل / .
زاد ابن عبد الهادي في العقود الدرية .
بالشرع صحيح البخاري كتاب الأيمان والنذور صحيح مسلم كتاب الإيمان سنن الترمذي كتاب النذور والأيمان سنن النسائي كتاب الأيمان والنذور سنن أبو داود كتاب الأيمان والنذور سنن ابن ماجه كتاب الكفارات مسند أحمد بن حنبل / / / موطأ مالك كتاب النذور والأيمان سنن الدارمي كتاب النذور والأيمان .
/ لمن كان يجيء المدينة ؛ لأن ذلك ليس بشد رحل كما في الحديث الصحيح : من تطهر في بيته ، ثم أتى إلى مسجد قباء لا يريد إلا الصلاة فيه ، كان كعمرة ، قالوا : ولأن السفر إلى زيارة قبور الأنبياء والصالحين بدعة لم يعطها أحد من الصحابة ولا التابعين ، ولا أمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا استحب ذلك أحد من أئمة المسلمين ، فمن اعتقد ذلك عبادة وفعله فهو مخالف للسنة فزيارته هاهنا بالتبع ، ليس استقلالا فينشئ له السفر من بلده ، قال الشيخ ابن سعدي رحمه الله في نظم القواعد : ومن مسائل الأحكام في التبع يثبت لا إذا استقل فوقع سنن النسائي المساجد سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / .
كذا ، وفي الرد على الأخنائي و العقود الدرية : لم يفعلها وهو الأصوب .
/ ولإجماع الأئمة .
وهذا مما ذكره أبو عبد الله بن بطة في الإبانة الصغرى من البدع المخالفة للسنة والإجماع .
وبهذا يظهر ضعف حجة أبي محمد لأن زيارة النبي صلى الله عليه وسلم لمسجد قباء لم يكن بشد رحل ، وأن السفر إليه لا يجب بالنذر .
وقوله : لا تشد الرحال محمول على نفي الاستحباب ، عنه جوابان : أحدهما : أن هذا إن سلم فيه أن هذا السفر ليس بعمل صالح ، ولا قربة ولا طاعة ولا هو من الحسنات ، فإذا من اعتقد أن السفر لزيارة قبور الأنبياء والصالحين قربة وعبادة وطاعة فقد خالف الإجماع ، وإذا سافر لاعتقاده أنها طاعة كان ذلك محرما بإجماع المسلمين ، ومعلوم أن أحدا لا يسافر إليها إلا لذلك .
وأما إذا نذر الرجل أن يسافر إليها لغرض مباح ، فهذا جائز وليس من هذا الباب هو عبيد الله بن محمد بن حمدان بن بطة وهو لقب لأحد أجداده ينتهي نسبه إلى عتبة بن فرقد الصحابي الجليل ، ه ، العكبري الحنبلي ، العالم السلفي ، والفقيه العابد ، له تآليف كثيرة ، طبع منها : الإبانة الكبرى و الشرح والإبانة على أصول السنة والديانة وهي الإبانة الصغرى ، و إبطال الحيل رحمه الله .
صحيح البخاري الجمعة صحيح مسلم الحج سنن النسائي المساجد سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الصلاة .
/ الوجه الثاني : أن الحديث يقتضي النهي ، والنهي يقتضي التحريم ، وما ذكروه من الأحاديث في زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم فكلها ضعيفة باتفاق أهل العلم بالحديث ، بل هي موضوعة لم يرو أحد من أهل السنن المعتمدة شيئا منها ، بل مالك إمام أهل المدينة ، الذين هم أعلم الناس بحكم هذه المسألة ، كره أن يقول الرجل : زرت قبر النبي صلى الله عليه وسلم ، ولو كان هذا اللفظ معروفا عندهم أو مشروعا ، أو مأثورا عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكرهه عالم أهل المدينة .
والإمام أحمد أعلم الناس في زمانه بالسنة ، لما سئل عن ذلك لم يكن عنده ما يعتمد عليه في ذلك من الأحاديث ، إلا حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما من رجل يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام وعلى هذا اعتمد أبو داود في سننه .
في الرد على الأخنائي و العقود الدرية : المدينة النبوية سنن أبو داود المناسك مسند أحمد بن حنبل / .
رواه أبو داود في سننه في المناسك باب زيارة القبور قال : ثنا محمد بن عوف ، ثنا المقري ، ثنا حيوة عن أبي صخر حميد بن زياد عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ما من أحد يسلم علي .
.
.
الحديث .
ورواه الإمام أحمد في مسنده من طريق عبد الله بن يزيد المقري به مثله .
أخرجه البيقهي في الكبرى ورواه في الأوسط كما في المجمع والحديث ذكره الشيخ في قاعدة في التوسل ضمن الفتاوى ، وهي قاعدة جليلة انظر : المحققة ، وفي الرد على الأخنائي ، وقال : إن إسناده جيد .
وقال في الفتاوى والفتاوى المصرية عنه ، حديث جيد ، بل في اقتضاء الصراط المستقيم نص على أنه على شرط مسلم .
وقال كذلك في الرد على الأخنائي على هذا الحديث : رواه أبو داود وغيره وهو على شرط مسلم ، وفي رواته أبو صخر حمد بن زياد وهو مختلف فيه : ضعفه ابن معين والنسائي ، ومرة وثقه ووافقه أحمد اه .
وبسط الكلام على هذا الخلاف ، وذكر رحمه الله مستنده بأنه على شرط مسلم في رده على الأخنائي ص ، والفتاوى و الصارم المنكي ص وما بعدها فراجعه إن شئت .
وللحديث شواهد عن أبي الدرداء وعمار بن ياسر وأويس بن أوس الثقفي وأبي هريرة وغيرهم رضي الله عنهم ذكرها الشيخ في الرد على الأخنائي ، وانظر كذلك المجمع ، كذلك ما سيذكره الشيخ بعد هذا الحديث .
/ وكذلك مالك في الموطأ ، روى عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما : كان إذا دخل المسجد قال : السلام عليك يا رسول الله السلام عليك يا أبا بكر ، السلام عليك يا أبت ، ثم ينصرف .
رواه الإمام مالك في الموطأ في باب قصد صلاة السفر عبد الباقي وفي رواية محمد بن الحسن ص في باب زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم وما يستحب في ذلك ، وأخرجها القاضي إسماعيل بن إسحاق في كتاب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وما بعدها من طرق ذكر أحدها الشيخ ابن تيميه في الرد على الأخنائي .
ورواه البيهقي في سننه الكبرى .
والألباني : في تحقيقه لكتاب القاضي صحح إسناده مرفوعا .
وبسط الكلام على طرقه عن ابن عمر رضي الله عنه الشيخ تقي الدين بن تيمية في الاقتضاء و و ، وفي الرد على الأخنائي في نقد بديع للمتون وأسانيدها / وفي سنن أبي داود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيث ما كنتم .
وفى سنن سعيد بن منصور أن عبد الله بن الحسن بن علي بن أبي طالب رأى رجلا يختلف إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال له : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تتخذوا قبري عيدا ، وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيث ما كنتم .
فما أنت ورجل بالأندلس منه إلا سواء .
سنن أبو داود المناسك مسند أحمد بن حنبل / .
سنن أبو داود المناسك مسند أحمد بن حنبل / .
رواه إسماعيل بن إسحاق القاضي في فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عنه ، ورواه عن زين العابدين بن علي بن الحسين أيضا وذكره الشيخ في الرد على الأخنائي في الموضع السابق وكذلك في الاقتضاء ، كما رواه عن علي بن الحسين بن أبي شيبة في المصنف و هندية ، والبخاري في التاريخ الكبير وأبو يعلى في مسنده من حديث علي ومضى .
وذكر طرق الحديث الحافظ ابن حجر في لسان الميزان وما بعدها في ترجمه جعفر بن إبراهيم الجعفري ، إذ هو علته ، ومتنه يشهد له ما مضى قبله .
/ وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في مرض موته : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
يحذر ما فعلوا ، قالت عائشة : ولو لا ذلك لأبرز قبره ولكن كره أن يتخذ مسجدا .
وهم دفنوه في حجرة عائشة خلاف ما اعتادوه من الدفن في الصحراء لئلا يصلي أحد عند قبره ، ويتخذه مسجدا ، فيتخذ قبره وثنا .
انظر الغلو في القبور ص .
رواه البخاري في كتاب المغازي ، باب مرض النبي صلى الله عليه وسلم ووفاته ، ورواه مسلم في كتاب المساجد ، باب تحويل القبلة من القدس إلى الكعبة .
ولما روى الترمذي وأحمد في المسند ، وأبو يعلى في المسند وغيرهم بأسانيد صحيحه عن أبي بكر رضي الله عنه أنه قال : سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا ما نسيته ، قال : ما قبض الله نبيا إلا في الموضع الذي يحب أن يدفن فيه .
وفي لفظ أحمد لم يقبر نبي إلا حيث يموت ، فأخروا فراشه ، وحفروا له تحت فراشه صلى الله عليه وسلم .
والحديث صحيح بمجموع شواهد ومتابعته ، كما درسته في أطروحتي : ابن الحنبلي وكتابه الرسالة الواضحة .
.
، ، والله أعلم .
/ وكان الصحابة والتابعون لما كانت الحجرة النبوية منفصلة عن المسجد إلى زمن الوليد بن عبد الملك لا يدخل أحد إليه لا لصلاة هناك ولا لتمسح بالقبر ، ولا دعاء هناك ، بل هذا جميعه إنما كانوا يفعلونه في المسجد ، وكان السلف من الصحابة والتابعين إذا سلموا عليه ، وأرادوا الدعاء دعوا استقبال القبلة ، ولم يستقبلوا القبر .
وأما الوقوف للسلام عليه ، فقال أبو حنيفة : يستقبل القبلة أيضا ، ولا يستقبل القبر وقال أكثر الأئمة بل يستقبل القبر عند السلام خاصة .
ولم يقل أحد من الأئمة أنه يستقبل القبر عند الدعاء وليس في ذلك إلا حكاية مكذوبة تروى عن مالك ومذهبه بخلافها .
والحكاية المكذوبة ، يزعمون أنها وقعت بينه وبين أبي جعفر المنصور ، ذكرها الشيخ وفندها في قاعدة في التوسل والوسيلة ضمن الفتاوى ، و وفي الاستعانة والرد على البكري حيث أبطلها من وجهين أحدهما : في كذبها وأنه ليس فيها إسناد لا صحيح ولا ضعيف والثاني : في نكارتها عن الإمام مالك ، كيف وروي عنه من أوجه عديدة ما يخالفها .
ومثل هذا الكذب ما ينقلونه من الكذب في دعاء الشافعي عند قبر أبي حنيفة ، مما بين الشيخ تقي الدين بن تميمة بطلانه وكذبه بالاضطرار عند من له معرفة بالنقل ، كما في اقتضاء الصراط المستقيم ، .
تنبيه : إلى هنا انتهت المخطوطة ، وأكملت الباقي من : الرد على الأخنائي ومن العقود الدرية .
/ واتفق الأئمة على أنه لا يمس قبر النبي صلى الله عليه وسلم ولا يقبله .
وهذا كله محافظة على التوحيد ، فإن من أصول الشرك بالله اتخاذ القبور مساجد ، كما قال طائفة من السلف في قوله تعالى : وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا .
قالوا : هؤلاء كانوا قوما صالحين في قوم نوح ، فلما ماتوا عكفوا على قبورهم ، ثم صوروا على صورهم تماثيل ، ثم طال عليهم الأمد فعبدوهم .
وقد ذكر البخاري في صحيحه هذا المعني عن ابن عباس .
وذكر محمد بن جرير الطبري ، وغيره في التفسير عن واحد من السلف وذكره وثيمة .
وغيره في قصص الأنبياء ، من عدة طرق سورة نوح الآية في كتاب التفسير ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ، رقم عن ابن عباس رضي الله عنهما موقوفا إمام المفسرين والمحدثين والمؤرخين ه وقد بسطت الكلام على سيرته وعقيدته ومؤلفاته ومحنته وثباته وإمامته وعلمه .
.
في مؤلف مطبوع ، وما ذكره الشيخ ابن تيمية عنه قد ذكره في تفسير سورة نوح ، .
أظنه يعني وثيمه بن موسي بن الفرات الوشاء الفارسي ، ثم المصري ه صاحب كتاب الردة حيث اعتني به وجوده ، وله معرفة بالأخبار وأيام الناس والحوادث .
لكنه في الرواية والحديث غير مرضي بمرة ، ولقبة الوشاء من تجارته في الوشي ، وكان رحالة دخل الأندلس وبلاد المشرق .
ترجمته في الأنساب و الميزان و لسانه و المغني في الضعفاء للذهبي و اللبان ، و معجم الأدباء و وفيات الأعيان و فوات الوفيات و تاريخ علماء الأندلس لابن الفرضي و الشذرات و الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي .
/ وقد بسطت الكلام على أصول هذه المسائل في غير هذا الموضع .
وأول من وضع هذه الأحاديث في السفر لزيارة المشاهد التي على القبور : أهل البدع من الرافضة .
ونحوهم ، الذين يعطلون المساجد ، ويعظمون المشاهد ، يدعون بيوت الله التي أمر الله أن يذكر صدق وبر ، رحمه الله وقدس روحه ، فمن كتبه التي بسط فيها الكلام على هذه المسألة .
الاستغاثة والرد على البكري .
رسالته في رأس الحسين رضي الله عنه .
والرد على الأخنائي .
وقاعدة في التوسل والوسيلة ضمن المجلد الأول من الفتاوى ، وطبعة مفردة باسم قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة عدة مرات ، أجودها بتحقيق د .
ربيع بن هادي .
الجواب الباهر على زوار المقابر .
اقتضاء الصراط المستقيم .
ومجلد الزيارة من الفتاوى ج وفيها قواعد وفتاوى ورسائل كثيرة وأولهم العبيديون الذين كانت لهم دوله في مصر في المائة الرابعة ، والذين يتسمون بالفاطميين ، وهم بذرة وأصول الإسماعيلية الغلاة .
وهم كذلك أول من ابتدع بدع الموالد والاحتفالات بمولد النبي والأئمة من آل البيت ، وندبهم في عاشوراء ومآتمهم .
.
.
.
إلخ / اسمه ويعبد وحده لا شريك له ، ويعظمون المشاهد .
التي يشرك فيها ويكذب ويبتدع فيها دين لم ينزل الله به سلطانا ، فإن الكتاب والسنة ، إنما فيهما ذكر المساجد ، دون المشاهد ، كما قال الله تعالى : قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين .

قوله تعالى: وأوحي : الجمهور على أوحي مبنيا للمفعول، والقائم مقام الفاعل أنه لن يؤمن أي: أوحي إليه عدم إيمان بعض.
وقرأ أبو البرهسم أوحى مبنيا للفاعل وهو الله تعالى، إنه بكسر الهمزة.
وفيها وجهان أحدهما: وهو أصل للبصريين أنه على إجراء الإيحاء مجرى القول.
وقوله: فلا تبتئس هو تفتعل من البؤس ومعناه الحزن في استكانة، ويقال: ابتأس فلان أي: بلغه ما يكرهه قال: ما يقسم الله أقبل غير مبتئس منه وأقعد كريما ناعم البال / وقال آخر: وكم من خليل أو حميم رزئته فلم نبتئس والرزء فيه جليل واصنع الفلك بأعيننا ووحينا ولا تخاطبني في الذين ظلمواا إنهم مغرقون قوله تعالى: بأعيننا : حال من فاعل اصنع أي: محفوا بأعيننا، وهو مجاز عن كلام الله له بالحفظ.
وقيل: المراد بهم الملائكة تشبيها لهم بعيون الناس أي: الذين يتفقدون الأخبار، والجمع حينئذ حقيقة.
وقرأ طلحة بن مصرف بأعينا مدغمة.
ويصنع الفلك وكلما مر عليه ملأ من قومه سخروا منه قال إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون قوله تعالى: وكلما مر : العامل في كلما سخر ، و قال مستأنف؛ إذ هو جواب لسؤال سائل.
وقيل: بل العامل في كلما : قال ، و سخروا على هذا: إما صفة لملأ، وإما بدل من مر ، وهو بعيد جدا، إذ ليس سخر نوعا من المرور ولا هو هو فكيف يبدل منه؟ والجملة من قوله كلما إلى آخره في محل نصب على الحال أي: يصنع الفلك والحال أنه كلما مر.
فسوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم قوله تعالى: من يأتيه : في من وجهان، أحدهما: أن تكون موصولة.
والثاني: ان تكون استفهامية، وعلى كلا التقديرين ف تعلمون : إما من باب اليقين فتتعدى لاثنينن وإما من باب العرفان فتتعدى لواحد.
فإذا كانت هذه عرفانية و من استفهامية كانت من وما بعدها سادة مسدم مفعول واحد، وإن كانت متعدية لاثنين كانت سادة مسد المفعولين، وإذا كانت تعلمون متعدية لاثنين و من موصولة كانت في موضع المفعول الأول، والثاني محذوف.
قال ابن عطية: وجائز أن تكون المتعدية إلى مفعولين، واقتصر على الواحد وهذه العبارة ليست جيدة؛ لأن الاقتصار في هذا البال على أحد المفعولين لا يجوز؛ لما تقرر غير مرة من أنهما مبتدأ وخبر في الأصل، وأما حذف الاختصار فهو ممتنع أيضا، إذ لا دليل على ذلك.
وإن كانت متعدية لواحد و من موصولة فأمرها واضح.
وحكى الزهراوي: ويحل بضم الحاء بمعنى يجب.
و التنور معروف.
وقيل: هو وجه الأرض.
وهل أل فيه للعهد أو للجنس؟ ووزن تنور قيل: تفعول من لفظ النور فقلبت الواو الأولى همزة لانضمامها، ثم حذفت تخفيفا، ثم شددوا النون كالعوض عن المحذوف، ويعزى هذا لثعلب.
وقيل: وزنه فعول ويعزى لأبي علي الفارسي.
وقيل: هو أعجمي وعلى هذا فلا اشتقاق له.
والمشهور أنه مما اتفق فيه لغة العرب والعجم كالصابون.
حتى إذا جآء أمرنا وفار التنور قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول ومن آمن ومآ آمن معه إلا قليل قوله تعالى: من كل زوجين : قرأ العامة بإضافة كل لزوجين.
وقرأ حفص بتنوين كل .
فأما العامة فيل: إن مفعول احمل اثنين و من كل زوجين في محل نصب على الحال من المفعول لأنه كان صفة للنكرة فلما قدم عليها نصب حالا.
وقيل: بل من زائدة، و كل مفعول به، و اثنين نعت لزوجين على التأكيد، وهذا إنما يتم على قول من يرى زيادة من مطلقا، أو في كلام موجب.
وقيل: قوله: زوجين بمعنى العموم أي: من كل ما له ازدواج، هذا معنى قوله: من كل زوجين وهو قول الفارسي وغيره.
قال ابن عطية: ولو كان المعنى: احمل فيها من كل زوجين حاصلين اثنين لوجب أن يحمل من كل نوع أربعة، والزوج في مشهور كلامهم للواحد مما له ازدواج .
وأما قراءة حفص فمعناها من كل حيوان، و زوجين مفعول به، و اثنين نعت على التأكيد، و من كل على هذه القراءة يجوز أن يتعلق ب احمل وهو الظاهر، وأن يتعلق بمحذوف على أنها حال من زوجين وهذا الخلاف والتخريج جاريان أيضا في سورة قد أفلح قوله: وأهلك نسق على اثنين في قراءة من أضاف كل لزوجين، وعلى زوجين في قراءة من نوو كلا وقوله: إلا من سبق استثناء متصل في موجب، فهو واجب النصب على المشهور.
وقوله: ومن آمن مفعول به نسقا على مفعول احمل .
وقال اركبوا فيها بسم الله مجرياها ومرساها إن ربي لغفور رحيم قوله تعالى: وقال : يجوز أن يكون الفاعل ضمير نوح عليه السلام، ويجوز أن يكون ضمير الباري تعالى أي: وقال الله لنوح ومن معه.
و فيها متعلق ب اركبوا وعدي ب في لتضمنه معنى ادخلوا فيها راكبين أو سيروا فيها.
وقيل: تقديره: اركبوا الماء فيها.
وقيل: في زائدة للتوكيد.
قوله: بسم الله يجوز أن يكون هذا الجار والمجرور حالا من فاعل اركبوا أو من ها في فيها ، ويكون مجراها و مرساها فاعلين بالاستقرار الذي تضمنه الجار لوقوعه حالا.
ويجوز أن يكون بسم الل خبرا مقدما، و مجراها / مبتدأ مؤخرا، والجملة أيضا حال مما تقدم، وهي على كلا التقديرين حال مقدرة كذا أعربه أبو البقاء وغيره.
إلا أن مكيا منع ذلك لخلو الجملة من ضمير يعود على ذي الحال إذا أعربنا الجملة أو الجار حالا من فاعل اركبوا قال: ولا يحسن أن تكون هذه الجملة حالا من فاعل اركبوا لأنه لا عائد في الجملة يعود على المضمر في اركبواط؛ لأن المضمر في بسم الله إن جعلته خبرا ل مجراها فإنما يعود على المبتدأ وهو مجراها، وإن رفعت مجراها بالظرف لم يكن فيه ضمير الهاء في مجراها وإنما تعود على الضمير في فيها، وإذا نصبت مجراها على الظرف عمل فيه بسم الله ، وكانت الجملة حالا من فاعل اركبوا .
وقيل: بسم الله حال من فاعل اركبوا ومجراها ومرساها في موضع الظرف المكاني أو الزماني، والتقدير: اركبوا فيها مسمين موضع جريانها ورسوها، أو وقت جريانها ورسوها.
والعامل في هذين الظرفين حينئذ ما تضمنه بسم الله من الاستقرار، والتقدير: اركبوا باسم الله في هذين المكانين أو الوقتين.
قال مكي: ولا يجوز أن يكون العامل فيهما اركبوا لأنه لم يرد: اركبوا فيها في وقت الجري والرسو، إنما المعنى: سموا اسم الله في وقت الجري والرسو .
ويجوز أيضا أن يكون مجراها ومرساها مصدرين، و بسم الله حال كما تقدم، رافعا لهذين المصدرين على الفاعلين أي: استقر بسم الله إجراؤها وإرساؤها، ولا يكون الجار حينئذ إلا حالا من ها في فيها لوجود الرابط، ولا يكون حالا من فاعل اركبوا لعدم الرابط.
وعلى هذه الأعاريب يكون الكلام جملة واحدة.
ويجوز أن يكون بسم الله مجرياها ومرساها جملة مستأنفة لا تعلق لها بالأولى من حيث الإعراب، ويكون قد أمرهم في الجملة الأولى بالركوب، وأخبر أن مجراها ومرساها باسم الله، وفي التفسير: كان إذا قال: بسم الله وقفت، وإذا قالها جرت عند إرادته ذلك، فالجملتان محكيتان ب قال .
وقرأ الأخوان وحفص مجراها بفتح الميم والباقون بضمها.
واتفق السبعة على ضم ميم مرساها .
وقد قرأ ابن مسعود وعيسى الثقفي وزيد بن علي والأعمش مرساها بفتح الميم أيضا.
فالضم فيهما لأنهما من أجرى وأرسى، والفتح لأنهما من جرت ورست وهما: إما ظرفا زمان أو مكان أو مصدران، على ما سبق من التقادير.
وقرأ الضحاك والنخعي وابن وثاب ومجاهد وأبو رجاء والكلبي والجحدري وابن جندب مجريها ومرسيها بكسر الراء بعدهما ياء صريحة، وهما اسما فاعلين من أجرى وأرسى، وتخريجهما على أنهما بدلان من اسم الله.
وقال ابن عطية وأبو البقاء ومكي: إنهما نعتان لله تعالى، وهذا الذي ذكروه إنما يتم على تقدير كونهما معرفتين بتمحض الإضافة وقد قال الخليل: إن كل إضافة غير محضة قد تجعل محضة إلا إضافة الصفة المشبهة فلا تتمحض .
وقال مكي: ولو جعلت مجراها و مرساها في موضع اسم الفاعل لكانت حالا مقدرة، ولجاز ذلك ولجعلتها في موضع نصب على الحال من اسم الله تعالى قلت: وقد طول مكي رحمه الله تعالى كلامه في هذه المسألة، وقال في آخرها: وهذه المسألة يوقف فيها على جميع ما كان في الكلام والقرآن من نظيرها، وذلك لمن فهمها حق فهما وتدبرها حق تدبرها فهي من غرر المسائل المشكلة .
قوله: وهي تجري في هذه الجملة ثلاثة أوجه، أحدها: أنها مستأنفة أخبر الله تعالى عن السفينة بذلك.
والثاني: أنها في محل نصب على الحال من الضمير المستتر في بسم الله أي: جريانها استقر بسم الله حال كونشها جارية.
والثالث: أنها حال من شيء محذوف تضمنته جملة دل عليها سياق الكلام.
قال الزمخشري: فإن قلت: بم اتصل قوله: وهي تجري بهم ؟ قلت: بمحذوف دل عليه قوله اركبوا فيها بسم الله كأنه قيل: فربكوا فيها يقولون: بسم الله وهي تجري بهم.
وقوله: بهم يجوز فيه وجهان، أحدهما: أن يتعلق ب تجري .
والثاني: أنه متعلق بمحذوف أي: تجري ملتبسة بهم، ولذلك فسره الزمخشري بقوله: أي: تجري وهم فيها .
والرسو: الثبات والاستقرار، يقال: رسا يرسو وأرسيته أنا.
قال: فصبرت نفسا عند ذلك حرة ترسو إذا نفس الجبان تطلع أي: تثبت وتستقر عند تضطرب وتتحرك نفس الجبان.
وهي تجري بهم في موج كالجبال ونادى نوح ابنه وكان في معزل يابني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين قوله تعالى: كالجبال : صفة ل موج .
قوله: نوح ابنه الجمهور على كسر تنوين نوح لالتقاء الساكنين.
وقرأ وكيع / بضمه اتباعا لحركة الإعراب.
واسترذل أبو حاتم هذه القراءة وقال: هي لغة سوء لا تعرف .
وقرأ العامة ابنة بوصل هاء الكناية بواو، وهي اللغة الفصيحة الفاشية.
وقرأ ابن عباس بسكون الهاء.
قال بعضهم: هذا مخصوص بالضرورة وأنشد: وأشرب الماء ما بي نحوه عطش إلا لأن عيونه سيل واديها وبعضهم لا يخصه بها.
وقال ابن عطية: إنها لغة لأزد السراة ومنه قوله: .................. ومطواي مشتاقان له أرقان وقال بعضهم: هي لغة عقيل وبني كلاب .
وقرأ السدي: ابناه بألف وهاء السكت.
قال ابن جني: وهو على النداء .
وقال أبو البقاء: ابناه: على الترثي وليس بندبة، لأن الندبة لا تكون بالهمزة وهو كلام مشكل في نفسه، وأين الهمزة هنا؟ إن عنى همزة النداء فلا نسلم أن المقدر من حروف النداء هو الهمزة، لأن النحاة نصوا على أنه لا يضمر في حروف النداء إلا يا لأنها أم الباب.
وقوله: الترثي هو قريب في المعنى من الندبة.
وقد نصوا على أنه لا يجوز حذف النداء من المندوب وهذا شبيه به.
وقرأ علي عليه السلام: ابنها إضافة إلى امرأته كأنه اعتبر قوله ليس من أهلك .
وقوله: ابني و من أهلي لا يدل له لاحتمال أن يكون ذلك لأجل الحنو، وهو قول الحسن وجماعة.
وقرأ محمد بن علي وعروة والزبير: ابنه بهاء مفتوحة دون ألف، وهي كالقراءة قبلها، إلا أنه حذف ألف ها مجتزئا عنها بالفتحة، كما تحذف الياء مجتزأ عنها بالكسرة.
قال ابن عطية: هي لغة وأنشد: أما تقود بها شاة فتأكلها أو أن تبيعه في بعض الأراكيب يريد: تبيعها فاجتزأ بالفتحة عن الألف، كما اجتزأ الآخر عنها في قوله: أنشده ابن الأعرابي على ذلك .
فلست براجع ما فات مني بلهف ولا بليت ولا لواني يريد: يا لهفا، فحذف، وهذا يخصه بعضهم بالضرورة، ويمنع في السعة يا غلام في يا غلاما.
قلت: وسيأتي في نحو: يا أبت بالفتح: هل ثم ألف محذوفة أم لا؟ وتقدم لنا خلاف في نحو: يابن أم ويابن عم: هل ثم ألف محذوفة مجتزأ عنها بالفتحة أم لا؟ فهذا أيضا كذلك، ولكن الظاهر عدم اقتياسه.
وقد خطأ النحاس أبا حاتم في حذف هذه الألف، وفيه نظر.
قوله: وكان في معزل جملة في موضع نصب على الحال، وصاحبها هو ابنه ، والحال تأتي من المنادى لأنه مفعول.
والمعزل بكسر الزاي اسم مكان العزلة.
وكذلك اسم الزمان أيضا، وبالفتح هو المصدر.
قال أبو البقاء: ولم أعلم أحدا قرأ بالفتح .
قلت: لأن المصدر ليس حاويا له ولا ظرفه، فكيف يقرأ به إلا بمجاز بعيد؟ وقرأ البزي وقالون وخلاد بإظهار ياء اركب قبل ميم معنا بخلاف عنهم، والباقون بالإدغام، وقرأ عاصم هنا يا بني بفتح الياء.
وأما في غير هذه السورة فإن حفصا عنه فعل ذلك، والباقون بكسر الياء في جميع القرآن إلا ابن كثير فإنه في الأول من لقمان وهو قوله: لا تشرك بالله فإنه سكه وصلا ووقفا، وفي الثاني كغيره أعني أنه يكسر ياءه، وحفص على أصله من فتحه.
وفي الثالث وهو قوله: يابني أقم الصلاة اختلف عنه، فروى عنه البزي كحفص، وروى عنه قنبل السكون كالأول.
هذا ضبط القراءة.

.
والزبرقان بن بدر رضي الله عنه، وكان اسمه حصن بن بدر، وسمي الزبرقان لجماله، ولهذا كان يقال له قمر نجد.
س.
من هو الصحابي الذي شرب لبن سبع شياه ولم يشبع، وعندما أسلم لم يكمل لبن شاة واحدة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: المؤمن يأكل في معي واحد، والكافر يأكل في سبعة أمعاء ؟ ج.
هو جهجاه بن سعيد الغفاري رضي الله عنه، وكان من فقراء المهاجرين، وأجيرا لعمر بن الخطاب رضي الله عنه.
س.
في أي سنة بدأ العمل بالتاريخ الهجري؟ وفي عهد من من الخلفاء؟ وما السبب المباشر لذلك؟ ج.
بدأ العمل بالتاريخ الهجري في ربيع الأول سنة ه، في عهد عمر بن الخطاب، وسبب ذلك أن أبا موسى كتب إلى عمر: إنه يأتينا من قبل أمير المؤمنين كتب لا ندري على أيها نعمل، قد قرأنا صكا منه محله شعبان، فما ندري أي الشعبانين الماضي أم الآتي؛ فعمل عمر على كتب التاريخ، وأراد أن يجعل أوله شهر رمضان، فرأى أن الأشهر الحرم تقع في سنتين فجعله من المحرم وهو آخرها فصيره أولا، لتجتمع كلها في سنة واحدة.
س.
في أي سنة جمع عمر المسلمين على صلاة القيام في رمضان؟ ومن قدمه عليهم؟ ج.
في رمضان سنة ه.
روي أن عمر رضي الله عنه أمر أبا حثمة، وأبي بن كعب، ومعاذ بن جبل رضي الله عنهم أن يصلوا بالناس في شهر رمضان، فسمع الناس يقولون: فلان أقرأ من فلان، وفلان أحسن صوتا بالقرآن من فلان؛ فنهاهم عن ذلك، وقال: أتفعلون ذلك وأنتم أنتم؟ فكيف بمن جاء بعدكم؟ وكانوا قبل ذلك يصلون في المسجد فرادى، ثم قدم أبيا فصلى بهم.
س.
من الصحابي الذي روى عنه صلى الله عليه وسلم؟ وأي شيء رواه عنه؟ ج.
هو تميم بن أوس الداري رضي الله عنه، وهذه منقبة لم يشاركه فيها غيره، وقد روى عنه قصة الجساسة التي خرجها مسلم في صحيحه وغيره.
س.
ما على من نذر أن يطوف على أربع؟ ج.
يطوف طوافين.
س.
سمى الله في القرآن عشرة من الطيور، ما هي؟ وفي أي السور؟ ج.
البعوضة في البقرة، والغراب في المائدة، والجراد في الأعراف، والنحلة في النحل، والسلوى في البقرة وطه، والنمل في النمل، والهدهد في النمل أيضا، والذباب في الحج، والفراش في القارعة، والأبابيل في الفيل.
س.
هناك خمسة لم يرتكضوا في الرحم، من هم؟ آدم وحواء عليهما السلام، وناقة صالح، والكبش الذي فدي به إسماعيل، وعصا موسى عندما تحولت ثعبانا مبينا.
س.
لقد أهلك الله عز وجل أمة من الأمم بالنمل، ما هي؟ جرهم الذين جاوروا إسماعيل وأمه عليهما السلام بمكة.
س.
ورد في حديث رواه الطبراني عن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه: لا زكاة في الكسعة، والجبهة، والنخة ، فما المراد بذلك؟ ج.
فسره أبوعبيد وغيره بأن الكسعة الحمير، والجبهة الخيل، والنخة العبيد؛ وقال الكسائي: إنما هي النخة بضم النون، وهي البقر العوامل.
هذه كلها لا زكاة فيها إلا إذا أعدت عروضا للتجارة.
س.
هل تعرف كوعك من بوعك؟ ج.
العظم الذي يلي إبهام اليد هو الكوع، والعظم الذي يلي إبهام الرجل هو البوع.
س.
ثلاثة صحبوا النبي صلى الله عليه وسلم: الابن، والأب، والجد، من هم؟ ج.
هم: ... عبد الرحمن بن أبي بكر بن أبي قحافة رضي الله عنهم.
... ومعن بن يزيد بن الأخنس السلمي رضي الله عنهم.
س.
للمدينة المنورة إحدى عشر اسما، ما هي؟ ج.
كانت المدينة قبل هجرة الرسول صلى الله عليه وسلم اسمها يثرب، وقد سميت بذلك لأن يثرب أول رجل من العماليق سكنها، وقد كره الرسول صلى الله عليه وسلم اسم يثرب لما فيه من لفظ التثريب وهو اللوم، وسماها طيبة والمدينة.
وروي أن لها في التوراة أحد عشر اسما، هي: المدينة، وطابة، وطيبة، والمسكينة، والجابرة، والمحبة، والمحبوبة، والقاصمة، والمجبورة، والعذراء، والمرحومة، والله أعلم.
فتاوى متى؟ وأين ابتدعت ما تعرف بصلاة الرغائب؟ متى يفطر المريض في رمضان؟ ما هي الدواب التي نهى الشارع عن قتلها؟ بم يهجر تارك الصلاة؟ ما الأشياء التي لا ترد إذا قدمت للإنسان؟ متى؟ وأين ابتدعت ما تعرف بصلاة الرغائب؟ ابتدعت في النصف الأول من القرن الخامس الهجري.
حكى الطرطوشي رحمه الله في أصل صلاة الرغائب عن أبي محمد المقدسي قال: لم يكن عندنا ببيت المقدس صلاة الرغائب هذه التي تصلى في رجب وشعبان، وأول ما أحدثت عندنا في سنة ه، قدم علينا رجل في بيت المقدس يعرف بابن أبي الحمراء، وكان حسن التلاوة، فقام فصلى في المسجد الأقصى ليلة النصف من شعبان، فأحرم خلفه رجل، ثم انضاف إليهما ثالث ورابع، وما ختمها إلا وهو في جماعة كبيرة، ثم جاء في العام القابل فصلى معه خلق كثير، فشاعت في المسجد وانتشرت في المسجد الأقصى وبيوت الناس ومنازلهم، ثم استمرت كأنها سنة .
انظر كيف تنتشر البدع وتفشو؟ متى يفطر المريض في رمضان؟ إذا غلب على ظنه زيادة المرض.
أوتأخر البرء.
أوأصابته المشقة بالصوم.
أوأمره الطبيب المسلم الثقة بذلك.
ما هي الدواب التي نهى الشارع عن قتلها؟ هي: الضفدع، والنمل إلا إذا أذى فيجوز قتله، وليس تحريقه بالنار والنحل، والهدهد، والصرد.
فعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل أربع من الدواب: النملة، والنحلة، والهدهد، والصرد .
وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل الضفدع.
بم يهجر تارك الصلاة؟ تارك الصلاة كسلا كافر كفرا أكبر في أرجح قولي العلماء، يقتل إذا امتنع من أداء صلاة واحدة حتى خرج وقتها عند عامة أهل العلم، فقط منهم من قال يقتل كفرا، ومنهم من قال يقتل حدا، وهذا مذهب مالك، والشافعي، ورواية عن أحمد، هذا إذا رفع أمره إلى القاضي أوالحاكم.
وأقل ما يقابل به تارك الصلاة ما يأتي زجرا له ولأمثاله: .
لا يسلم عليه.
.
لا تجاب دعوته.
.
لا يعاد إذا مرض.
.
لا يزار.
.
لا يؤاكل.
.
لا يزوج، وإن كان متزوجا فرق بينه وبين زوجته.
.
ليست له قوامة على أولاده وبناته.
.
لا يصلى عليه إذا مات ولا يستغفر له.
ما الأشياء التي لا ترد إذا قدمت للإنسان؟ هي الطيب، والوسادة، واللبن.
روى ابن عمر مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم: ثلاثة لا ترد: الطيب، والوسادة، واللبن .
حكم بالغة، وأقوال نافعة، وأمثلة جارية هذه مجموعة من الحكم الوجيزة، والأقوال المفيدة، والكلمات المضيئة، في أبواب شتى وأغراض عدة، بعضها منثور، والآخر منظوم.. عجبت لمبتاع الضلالة بالهدى وللمشتري دنياه بالدين أعجب وأعجب من هذين من باع دينه بدنيا سواه فهو من ذين أعجب ... قال مالك رحمة الله: الأدب أدب الله، لا أدب الآباء والأمهات، والخير خير الله، لا خير الآباء والأمهات.
... من دعاء الإمام أحمد رحمه الله: اللهم من كان من هذه الأمة على غير الحق، وهو يظن أنه على الحق، اللهم فرده إلى الحق ردا جميلا حتى يكون من أهله .
... عن سوار بن شبيب أنه قال لابن عمر رضي الله عنهما: ما تقول في فتية شببة ظراف نظاف، يقرأون القرآن، ويقومون الليل، ولكن يكفر بعضهم بعضا؟ يعني بهم الخوارج، فقال ابن عمر رضي الله عنهما: ماذا تركوا من دناءة الأخلاق إلا أن يكفر بعضهم بعضا ، أو كما قال.
... عطس رجل بحضرة ابن عمر فقال: الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ابن عمر رضي الله عنهما: الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، ولكن ما هكذا علمنا رسول اله صلى الله عليه وسلم.
نبذة عن مدير الموقع الشيخ الأمين الحاج محمد أحمد ... ولد في م بقرية ود البر الخوالدة بولاية الجزيرة بالسودان.
... تخرج في كلية الآداب جامعة الخرطوم في مارس م.
... عمل مدرسا بالمدارس الثانوية بعدد من مدن السودان لمدة تسع سنوات.
... عمل مدرسا بمعهد اللغة العربية بجامعة أم القرى بمكة المكرمة حرسها الله من ه إلى ه.
... يعمل الآن أستاذا مشاركا بمعهد اللغة العربية بجامعة إفريقيا العالمية بالخرطوم.
... له أكثر من مؤلفا في العقيدة الإسلامية، والفقه، والتربية، منها ما طبع، ومنها ما هو تحت الطبع.
... هذا بجانب العديد من المقالات الصغيرة والمطويات، جلها بالموقع.
... له ستة دروس أسبوعية بمساجد الخرطوم، في دواوين السنة والفقه والسيرة على عقيدة أهل السنة والجماعة السلف الصالح.
... قدم عددا من المحاضرات واشترك في عدد من الندوات.
... شارك في إقامة دورات للعلوم الشرعية واللغة العربية في كل من باكستان، وماليزيا، والفلبين، وروسيا.
اللهم اختم لنا بخير، واجعل عاقبة أمورنا كلها على خير، والحمد لله الذي به تتم الصالحات، وصلى الله وسلم على محمد وآله وصحبه.
الفهرس العام : الباب التاسع ركن السلوك ... الاستقامة قل آمنت بالله ثم استقم ... السامع شريك المغتاب، والساكت أحد المغتابين ... لا يمكن حتى يبتلى ... البول قائما ...

يحيى بن جعدة بن هبيرة بن أبي وهب بن عمرو بن عائذ المخزومي.
سمع: جدته أم هانيء بنت أبي طالب، وأبا هريرة، وزيد بن أرقم.
روى عنه: مجاهد، وأبو الزبير، وعمرو بن دينار، وحبيب بن أبي ثابت.
وثقه أبو حاتم الرازي.
يحيى بن الجزار م العرني الكوفي، من غلاة الشيعة.
روى عن: علي بن أبي طالب، وعائشة، وابن عباس، وجماعة.
روى عنه: حبيب بن أبي ثابت، والحكم بن عتيبة، وعمرو بن مرة، والحسن العرني.
وثقه أبو حاتم، وغيره.
يزيد بن خمير اليزني لا الرحبي، وكلاهما حمصي، وهذا الكبير، وذاك من طبقة قتادة.
روى عن: أبي الدرداء، وعوف بن مالك، وكعب الأحبار.
روى عنه: بسر بن عبيد الله الحضرمي، وشريح بن عبيد، وشبيب بن نعيم، وفضيل بن فضالة الحمصيون.
يزيد بن رباح أبو فراس الرومي كان رباح مولى لعبد الله بن عمرو بن العاص.
روى عن: عبد الله بن عمرو، وأم سلمة، وابن عمر.
روى عنه أهل مصر: بكر بن سوادة، ويزيد بن أبي حبيب، وجعفر بن ربيعة.
توفي سنة تسعين.
يسير بن جابر خ م ن هو يسير بن عمرو بن جابر، أبو الخيار العبدي البصري.
توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وله عشر سنين، فيقال إنه رآه.
وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم والظاهر أن ذلك مرسل.
وروى عن: عمر وعلي، وابن مسعود، وسهل بن حنيف.
روى عنه: زرارة بن أوفى، ومحمد بن سيرين، وأبو نضرة العبدي، وأبو عمران الجوني، وأبو إسحاق الشيباني وغيرهم.
وأبو نضرة يسميه: أسير بن جابر.
وهو راوي حديث أويس القرني الذي في صحيح مسلم.
توفي سنة خمس وثمانين، وسنه خمس وثمانون سنة.
وحديثه عن سهل متفق عليه.
يونس بن عطية الحضرمي قاضي مصر وصاحب الشرطة.
توفي سنة سبع وثمانين، وولي بعده القضاء ابن أخيه أويس بن عبد الله بن عطية، ثم عزل.
الكنى أبو الأبيض العنسي الشامي حدث عن: حذيفة بن اليمان، وأنس بن مالك.
روى عنه: ربعي بن حراش، ويمان بن المغيرة، وإبراهيم بن أبي عبلة، وغيرهم.
ويقال اسمه عيسى.
قال يمان بن المغيرة: ثنا أبو الأبيض قال: قال لي حذيفة: أقر أيامي لغير يوم أرجع إلى أهلي فيشكون الحاجة.
وقال علي بن أبي حملة: لم يكن أحد بالشام يستطيع أن يعيب الحجاج علانية إلا ابن محيريز، وأبو الأبيض العنسي، فقال الوليد لأبي الأبيض: لتنتهين أو لأبعثن بك إليه.
وقال الوليد بن مسلم: قتل في غزوة طوانة سنة ثمان وثمانين جماعة منهم أبو الأبيض العنسي.
أبو الأحوص عوف بن مالك بن نضلة الجشمي الكوفي.
روى عن: ابن مسعود، وأبي موسى الأشعري، وأبي مسعود البدري، وابنه مالك.
روى عنه: مسروق مع تقدمه ، والحكم بن عتيبة، وعلي بن الأقمر، وأبو إسحاق السبيعي، وعبد الملك بن عمير، وعبد الله بن مرة، وآخرون.
وثقه ابن معين، وغيره.
قتله الخوارج.
أبو الأحوص.
عن: أبي ذر.
وعنه: الزهري.
مجهول.
أبو إدريس تقدم.
أبو أيوب الحميري وهو بشير بن كعب.
قد ذكر.
أبو أيوب الأزدي سوى ت العتكي البصري، يقال: اسمه يحيى بن مالك.
وقيل: حبيب بن مالك.
روى عن: أم المؤمنين جويرية، وأبي هريرة، وعبد الله بن عمرو، وسمرة بن جندب، وابن عباس.
روى عنه: أبو عمران الجوني، وقتادة، وثابت البناني، وغيرهم.
ويقال له المراغي، فقيل هو نسبة إلى قبيلة من الأزد، وقيل هو موضع بناحية عمان.
أبو أمامة الباهلي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم: نزيل حمص، اسمه صدي بن عجلان بن وهب بن عريب من أعصر بن سعد بن قيس عيلان.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم، وعن عمر، وأبي عبيدة، ومعاذ، وغيرهم.
روى عنه: خالد بن معدان، وسالم بن أبي الجعد، وسليم بن عامر، وشرحبيل بن مسلم، ومحمد بن زياد الألهاني، وأبو غالب حزور، ورجاء بن حيوة، والقاسم أبو عبد الرحمن، وطائفة.
توفي النبي صلى الله عليه وسلم وله ثلاثون سنة.
وروي أنه ممن بايع تحت الشجرة.
وقال محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب، عن رجاء بن حيوة، عن أبي أمامة قال: أنشأ رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني غزوا فأتيته فقلت: ادع الله لي بالشهادة، فقال: اللهم سلمهم وغنمهم فسلمنا وغنمنا، وقال لي النبي صلى الله عليه وسلم: عليك بالصوم فإنه لا مثل له فكان أبو أمامة وامرأته وخادمه لا يلفون إلا صياما.
وقال أبو غالب، عن أبي أمامة قال: أرسلني النبي صلى الله عليه وسلم إلى باهلة، فأتيتهم وهم على طعام لهم، فرحبوا بي وأكرموني، وقالوا: كل، فقلت: جئت أنهاكم عن هذا الطعام، وأنا رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم لتؤمنوا به، فكذبوني وردوني، فانطلقت من عندهم وأنا جائع ظمآن، قد نزل بي جهد شديد، فنمت فأتيت في منامي بشربة من لبن، فشربت فشبعت ورويت فعظم بطني، فقال القوم: رجل من أشرافكم وخياركم رددتموه، اذهبوا إليه فأطعموه، فأتوني بطعامهم وشرابهم، فقلت: لا حاجة لي في طعامكم وشرابكم، فإن الله قد أطعمني وسقاني، فنظروا إلى حالتي التي أنا عليها، فآمنوا بي وبما جئتهم به من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم.
رواه علي بن الحسين بن واقد، عن أبيه، ويونس بن محمد المؤدب، عن صدقة بن هرمز، كلاهما عن أبي غالب.
وقال إسماعيل بن عياش: حدثني محمد بن زياد قال: رأيت أبا أمامة أتى على رجل ساجد يبكي ويدعو، فقال: أنت أنت، لو كان هذا في بيتك.
وقال يحيى الوحاظي: ثنا يزيد بن زياد القرشي، ثنا سليمان بن حبيب قال: دخلت علي أبي أمامة مع مكحول، وابن أبي زكريا، فنظر إلى أسيافنا، فرأى فيها شيئا من وضح، فقال: إن المدائن والأمصار فتحت بسيوف ما فيها الذهب ولا الفضة، فقلنا: إنه أقل من ذلك، فقال: هو ذاك، أما إن أهل الجاهلية كانوا أسمح منكم، كانوا لا يرجون على الحسنة عشر أمثالها، وأنتم ترجون ذلك ولا تفعلونه، فقال مكحول لما خرجنا: لقد دخلنا على شيخ مجتمع العقل.
وقال سليم بن عامر: كنا نجلس إلى أبي أمامة، فيحدثنا حديثا كثيرا عن النبي صلى الله عليه وسلم، ثم يقول: اعقلوا وبلغوا عنا ما تسمعون.
وقال الوليد بن مسلم: ثنا بن جابر، عن مولاة لأبي أمامة قالت: كان أبو أمامة يحب الصدقة، ولا يقف به سائل إلا أعطاه، فأصبحنا يوما وليس عنده إلا ثلاثة دنانير، فوقف به سائل، فأعطاه دينارا، ثم آخر فكذلك، ثم آخر فكذلك، قلت: لم يبق شيء، ثم راح إلى مسجده صائما، فرققت له، واقترضت له ثمن عشاء، وأصلحت فراشه، فإذا تحت المرفقة ثلاثمائة دينار، فلما دخل ورأى ما هيأت له حمد الله وتبسم وقال: هذا خير من غيره، ثم تعشى، فقلت: يغفر الله لك جئت بما جئت به، ثم تركته بموضع مضيعة، قال: وما ذاك قلت: الذهب.
ورفعت المرفقة، ففزع لما رأى تحتها وقال: ما هذا ويحك قلت: لا علم لي.
فكثر فزعه.
وقال معاوية بن صالح، عن الحسن بن جابر قال: سألت أبا أمامة عن كتابة العلم، فلم ير به بأسا.
وقال إسماعيل بن عياش: ثنا عبد الله بن محمد، عن يحيى بن أبي كثير، عن سعيد الأزدي، ورواه عتبة بن السكن الفزاري، عن أبي زكريا، عن حماد بن زيد، عن سعيد، واللفظ لإسماعيل قال: شهدت أبا أمامة وهو في النزع، فقال لي: يا سعيد إذا أنا مت فافعلوا بي كما أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال لنا: إذا مات أحدكم فنثرتم عليه التراب فليقم رجل منكم عند رأسه، ثم ليقل: يا فلان ابن فلانة، فإنه يسمع، ولكنه لا يجيب، ثم ليقل: يا فلان ابن فلانة، فإنه يستوي جالسا، ثم ليقل: يا فلان ابن فلانة، يقول: أرشدنا يرحمك الله، ثم ليقل: أذكر ما خرجت عليه من الدنيا، شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، وأنك رضيت بالله ربا، وبمحمد نبيا، وبالإسلام دينا، فإنه إذا فعل ذلك أخذ منكر ونكير أحدهما بيد صاحبه ثم يقول له اخرج بنا من عند هذا، ما نصنع به وقد لقن حجته .
قال المدائني، وخليفة وجماعة: توفي سنة ست وثمانين.
وشذ إسماعيل بن عياش فقال: توفي سنة إحدى وثمانين.
أبو أمية الشعباني الدمشقي قال أبو مسهر، وجماعة: اسمه يحمد.
روى عن: معاذ، وكعب الخير، وأبي ثعلبة الخشني.
عنه: عمرو بن جارية اللخمي، وعبد السلام بن مكلبة، وعبد الملك بن سفيان الثقفي.
أدرك الجاهلية.
أبو البختري الطائي مولاهم الكوفي الفقيه العابد، اسمه سعيد بن فيروز.
روى عن: علي، وابن مسعود، وروايته عنهما مرسلة، وسمع ابن عباس، وأبا برزة الأسلمى، وابن عمر، وأبا سعيد.
روى عنه: عمرو بن مرة، وعطاء بن السائب، ويونس بن خباب، ويزيد بن أبي زياد.
وثقه ابن معين وغيره.
وكان مقدم القراء مع ابن الأشعث، فقتل في وقعة الجماجم، وكان نبيلا جليلا.
قال حبيب بن أبي ثابت: اجتمعت أنا وسعيد بن جبير، وأبو البختري، فكان أبو البختري أعلمنا وأفقهنا رحمه الله.
أبو الجوزاء أوس بن عبد الله الربعي البصري.
روى عن: عائشة، وابن عباس، وعبد الله بن عمرو.
روى عنه: أبو الأشهب العطاردي، وعمرو بن مالك النكبري، وبديل بن ميسرة وجماعة.
يقال: قتل في وقعة الجماجم.
وكان قويا.
روى نوح بن قيس، عن سليمان الربعي قال: كان أبو الجوزاء يواصل في الصوم سبعة أيام، ويقبض على ذراع الشاب فيكاد يحطمها، رحمه الله.

ألم يكن يصلي خلفهم؟ ألم يتزوج من سبيهم؟ ألم يزوج عمر من ابنته؟ ألم يسم أبناءه الثلاثة بأسماء الثلاثة أبي بكر وعمر وعثمان ؟ ... ... ومن كتبكم: ألم تقرأ في نهج البلاغة قول علي رضي الله عنه : أصبحنا نقاتل إخواننا في الإسلام على ما دخل فيه من الزيغ والاعوجاج.. .
وكذلك قوله: لله فلان أسقط اسمه ولكن الظاهر أنه أبو بكر أو عمر لقد قوم الأمد، وداوى العمد، وأقام السنة، وخلف الفتنة، وذهب نقي الثوب قليل العيب... .
وقوله: أما بعد فإن بيعتي يا معاوية لزمتك وأنت بالشام فإنه بايعني القوم الذين بايعوا أبا بكر وعمر وعثمان على ما بايعوهم عليه... وإنما الشورى للمهاجرين والأنصار... ولم يحتج بإمامة منصوصة وما أورده الأردبيلي عن أبي جعفر عندما سئل عن حلية السيف فقال: قد حلى بها الصديق .. فقال الراوي: أتقول هكذا؟ قال: نعم الصديق نعم الصديق نعم الصديق فمن لم يقل له الصديق فلا صدق الله قوله في الدنيا والآخرة .
قلتم: وهكذا يلزم للمحقق فيما إذا ينقل كلاما عن رجل أو فرقة أن يذكر مصدر كلامه حتى يمكن للآخرين ملاحظة المصدر ثم القضاء والتمييز بين ما هو الحق عما هو الباطل .
... ... قلت: هذا أصل يجب على كل باحث ينشد الحق أن يلتزمه، والكلام الذي لا يعزى إلى صاحبه من خلال المراجع لا يقبل.
رواه البخاري/ح/ / نهج البلاغة/ / نهج البلاغة/ / نهج البلاغة/ / كشف الغمة عن معرفة الأئمة/ / / / ... ... لكن هذا يبين مصدر الكلام لا قيمته، فإن قيمة الكلام بحسب مصدره ونحن وإياكم غير متفقين على مصادر ما عدا القرآن، والقرآن قد قيدتم مطلقه وتأولتم مقيده كما سيأتي بمشيئة الله تعالى بيانه .
قلتم: والمشهود في كتابكم في قضية الصحابة والسيدة عائشة هو ذكر الآيات التي تدل على المدح مع التأويل والتفسير بما يخالف السياق كما نشير إليه من دون ذكر ما ورد في الذم ثم التحليل بينها حتى يمكن للمخاطب الوصول إلى النتائج المفيدة .
... ... أولا: قولكم: ..مع التأويل والتفسير بما يخالف السياق.. حكم غير دقيق ولكن ما رسخ في ذهنكم من المعاني ظننتم أن ما قلته: تأويل أي صرف اللفظ عن ظاهره ولعله يأتي مزيد بيان إن شاء الله.
... ... ثانيا: وأما قولكم: من دون ذكر ما ورد في الذم فهو كلام غير سليم، فإن الصحابة رضي الله عنهم قد مدحهم الله عز وجل ولم يذمهم، وأمهات المؤمنين رضي الله عنهن لم يرد فيهن ذم.
... ... نعم وردت آيات عتاب لا تنقص من مكانتهم التي ثبتت في عشرات الآيات المادحة وتسمية ذلك ذما من أعجب الكلام.
... ... فليس كل عتاب في القرآن يكون ذما.
... ... فإن الله عز وجل قد عاتب من هو أفضل من الصحابة ومن أمهات المؤمنين وما كان ذلك ذما: فقد عاتب نبينا محمدا صلوات الله وسلامه عليه في عدة مواطن ولم يكن ذلك ذما: عاتبه في الأعمى، وعاتبه في الأسرى، وعاتبه في موضوع مولاه زيد، وعاتبه في تحريم ما أحل سبحانه، ولم يكن ذلك ذما أو منقصا من مكانته صلوات الله وسلامه عليه.
... ... أما آيات النفاق التي تذم فئة معينة قد كشفتها الأحداث، فإنها ليست فيمن آمن وهاجر وجاهد وصاحب نبيه صلوات الله وسلامه عليه طوال حياته والذي لا يفرق بين خيار المؤمنين وأهل النفاق كيف يمكنه أن يقرر إيمان الصحابة؟ / ... ... بل كيف يمكن أن يفهم القرآن؟ وكيف يستطيع أن يستدل بالأحاديث؟ قلتم: أيها الأخ العزيز: قد ذكرتم في كتابكم هذا تحت عنوان: نظرات في اتجاهات أهل السنة والشيعة ومناهجهم بعض ما يرتبط بعقائد الإمامية دون ذكر قائله... ثم تساءلتم: هل المراد: الشيعة الغلاة.. .
... ... قلت: لا أظن أن المعنى غير واضح من كلامي فإنني لم أنسب الكلام إلى أحد من علمائكم ولا إلى كتاب من كتبكم، وإنما قلت لكم: يفهم من عقيدة الشيعة كذا.. ولم أقل قال: فلان ، ولعلكم لو رجعتم إلى العبارة لتبين لكم المراد.
... ... وأنا أعني بذلك الإمامية لا الفرق الغالية الآخرى، فإنها قد ادعت مسألة في الدين وهي: الإمامة ثم ضخمت هذه الإمامة حتى رفعت أصحابها فوق الأنبياء وفسرت القرآن خطابا للأئمة وشيعتهم، فما كان من خير وإيمان فهو للشيعة، وما كان من كفر وضلال فهو للمخالف، ثم الجنة لهم والنار لأعدائهم .. وهكذا... وهكذا.
... ... وإذا أردت مزيد بيان ففي ما يلي نماذج من ذلك.
... ... ويتضح ذلك في الكتب التالية: الكافي.
تفسير العسكري.
تفسير العياشي.
تفسير الصافي.
تفسير الفرات.
كتاب الاختصاص.
بصائر الدرجات.
تأويل الآيات الظاهرة.
وغيرها من كتب الإمامية.
... ... بل والله إن المسلم الذي تربى على الوحيين ليستحي أن تنسب هذه الكتب إلى دينه وخاصة كتاب بصائر الدرجات .
... ... وسأذكر نماذج للدلالة على ما قلت: ... ... فقد ورد في أصح كتاب عند الشيعة وهو الكافي وفي عدة تفاسير روايات تقرر أن القرآن نزل في الشيعة مع أئمتهم ومخالفيهم.
فهناك رواية عن جعفر الصادق تقول: نزل القرآن على أربعة أرباع: ربع فينا، وربع في عدونا، وربع سنن وأمثال، وربع فرائض وأحكام .
الكافي/ / /تفسير العياشي/ / /تفسير الفرات/ / و / / وفي رواية عن جعفر الصادق كذلك: نزل القرآن أثلاثا: ثلث فينا وفي عدونا، وثلث سنن وأمثال، وثلث فرائض وأحكام .
ولا ندري أي التقسيمين هو المعتمد؟ أرباعا أو أثلاثا؟ ... ... ويؤكد هذا المعنى الصافي فيقول: جل القرآن إنما نزل فيهم: أي الأئمة الاثنى عشر وفي أوليائهم وأعدائهم .
... ... وبعد أن أورد العياشي هذه الروايات أورد رواية: عن محمد بن مسلم قال: قال أبو جعفر ع يا محمد: إذا سمعت الله ذكر أحدا من هذه الأمة بخير فنحن، وإذا سمعت الله ذكر بسوء ممن مضى فهم عدونا .
... ... سبحان الله إلغاء لجميع المدح في المؤمنين السابقين، وإلغاء لجميع الذم في الكفار السابقين ... ... أليست هذه الروايات وغيرها كثير في التفاسير الشيعية تدل على أن القرآن أنزل في الشيعة وحدهم مدحا لهم وذما لأعدائهم طبعا أعداؤهم أهل السنة .
... ... إذن كيف تنكر علي عندما قلت: يفهم أن القرآن نزل في الشيعة وأعدائهم وهذه نصوص ظاهرة المعنى.
... ... ثم تقول: وأقسم بالله..أقول بكل ثقة بأنكم لو أخذتم رأي الإمامية عن كتبهم المدونة طيلة أربعة عشر قرنا لكان رأيكم فيهم غير هذا الذي قرأته في جواباتكم .
... ... وهذه الكتب التي نقلت منها هذه النصوص أليست من كتبكم؟ .
... ... والله يا أبا مهدي إنني عندما قرأت في كتبكم كأنني أقرأ في خرافات عقول لا تعرف صفاء الإسلام ونقاءه، وأحمد الله عز وجل على الهداية وصفاء المعتقد.
... ... ثم ألا ترى أن قسمكم هذا قد حنثتم فيه؟؟ ... ... وأرجو أن تعذرني فإنني أحب أن تعرف مشاعري عندما وقفت على تلك الكتب.
الكافي/ / /ورواه العياشي وعزاه إلى علي رضي الله عنه / / / تفسير الصافي/ / / تفسير العياشي/ / / / ثم تطلب مني أن أقارن بين كتبكم وكتبنا؛ فلا بأس بالبدء بأصح كتاب عندكم وأصح كتاب عندنا بعد كتاب الله عز وجل .
صحيح البخاري: قال: بدء الوحي: ... ... باب: كيف كان بدء الوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقول الله جل ذكره: إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده ... ... ثم أورد حديثا بسنده: إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه وهذا الحديث افتتاح لكتابه.
... ... ثم أورد حديثا آخر بسنده وفيه: أن الحارث بن هشام سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم : كيف يأتيك الوحي.. فأخبره النبي صلى الله عليه وسلم بذلك.
وهكذا استمر يذكر نزول الوحي على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
... ... ثم قال: كتاب الإيمان أورد فيه آيات وأثارا ثم بدأ الأحاديث بإيراد حديث بسنده وفيه: بني الإسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، والحج، وصوم رمضان .
انظر كيف تتجلى أنوار النبوة في هذا الكتاب العظيم ثم قارن.
الكافي: قال: كتاب العقل والجهل ... ... ثم أورد أثرا عن أبي جعفر قال فيه: لما خلق الله العقل استنطقه ثم قال له أقبل فأقبل، ثم قال له أدبر فأدبر، ثم قال: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا هو أحب إلي منك ولا أكملتك إلا فيمن أحب، أما إني إياك آمر وإياك أنهى وإياك أعاقب وإياك أثيب .
/ ... ... وأورد بعده أثرا آخر عن علي رضي الله عنه قال: هبط جبريل على آدم فقال: يا آدم أمرت أن أخيرك واحدة من ثلاث فاخترها ودع اثنتين.
فقال له آدم: يا جبريل وما الثلاث؟ فقال: العقل والحياء والدين.
فقال آدم: إني اخترت العقل.
فقال جبريل للحياء والدين انصرفا ودعاه، فقالا إنا أمرنا أن نكون مع العقل حيث كان.
قال: فشأنكما وعرج .
... ... وهكذا استمر في ذكر روايات عن العقل ثم أورد بعده فضل العلم، وكلها أو جلها ليست عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يستفتح لا بالقرآن ولا بكلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأظن أن الأئمة نسخوا النبوة المقارنة: ... ... البخاري بدأ بذكر بداية الإسلام مستدلا بكلام الله عز وجل وكلام رسوله صلى الله عليه وسلم .
... ... والكليني بدأ بذكر آثار عن غير النبي صلى الله عليه وسلم وكان ينبغي أن يبدأ بكلام الله عز وجل أو كلام رسوله صلى الله عليه وسلم .
... ... ثم الكافي ذكر أن آدم خوطب وخير بين العقل والحياء والدين.

