الحصكفي: محمد بن علي بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن حسن الحصني الأصل المعروف بالعلاء الحصكفي الحنفي المفتي بدمشق ولد سنة وتوفي سنة ثمان وثمانين وألف.
له من التصانيف إفاضة الأنوار على أصول المنار للنسفي تعليقة على أنوار التنزيل للبيضاوي.
تعليقة على صحيح البخاري.
الجمع بين فتاوى ابن نجم والتمرتاشي.
خزائن الأسرار وبدائع الأفكار في شرح تنوير الأبصار.
شرح القطر في النحو الدر المختار في شرح تنوير الأبصار.
الدر المتقي في شرح الملتقى.
ابن عتيق الحمصي: محمد بن عبد العظيم الحمصي نزيل مصر المعروف بابن عتيق ولد سنة وتوفي سنة ثمان وثمانين وألف.
له نخبة البيان فيما وقع من التكرير في القرآن.
عارف البرسوي: محمد جلبي البرسوي المتخلص بعارف الشاعر المتوفى سنة ثمان وثمانين وألف.
له ديوان شعر تركي.
البهوتي: محمد بن أحمد البهوتي المصري الحنبلي الصوفي الشهير بالخلوتي المتوفى سنة ثمان وثمانين وألف.
له التحفة الظرفية في السيرة المحمدية صلعم في مجلد.
لذة السمع بنظم رسالة الوضع للقاضي عضد.
رفيع القزويني: رفيع الدين محمد بن فتح الله الواعظ القزويني الشيعي المتخلص برفيع الموفى سنة تسع وثمانين وألف.
له أبواب الحنان فارسي.
الحملة الحيدرية.
ديوان شعره فارسي.
كتاب الموعظة في مجلدين.
القشتالي: محمد المرابط بن محمد بن أبي بكر المغربي المالكي القشتالي المعروف بالصغير الدلائي أبو عبد الله المغربي ولد سنة وتوفي في جمادي الآخرة سنة تسع وثمانين وألف.
من مصنفاته البركة البكرية في الخطب الوعظية.
تحرير الأسماء في أعراب الزكاة أسما.
الدرة الصدفية في محاسن الشعر وغرائب العربية.
الدلائل القطعية في تقرير النصب على المعية.
ديوان شعر.
رفع اللبس عن ورود تفعل بمعنى فعل وبالعكس.
فتح للبسط والتعريف.
فصل الخصمين في متعلق الظرفين.
المعارج المرتقات إلى معاني الورقات إمام الحرمين.
نتائج التحصيل فيشرح التسهيل.
نزهة الحادي بأخبار ملوك القرن الحادي.
السوسي: محمد بن سعيد المهدي.
بن محمد المير الغني نبيه الدين أبو عبد اله السوسي المالكي نزيل مراكش ولد سنة وتوفي في ربيع الثاني سنة تسع وثمانين ولاف.
له من التصانيف الإشارة الناصحة لمن طلب الولاية بالنية الصالحة.
المطلع على مسائل المقنع المذكور.
المقنع في اختصار نظم أبي مقرع رجز في التوقيت شرح المقنع شرحان صغير وكبير.
منظومة في التصوف.
منظومة في التنجيم.
منظومة في علم الحجر منظومة في الفقه منظومة في الوفق المخمس الخالي الوسط.
منظومة في النحو.
موافقة العقول في التوسل بالرسول صلى الله تعالى عليه وسلم.
نظمي الرومي: محمد و قيل أحمد بن عبد الله الرومي الحنيف المدرس المتخلص بنظمي المتوفى سنة تسعين وألف.
له ديوان شعر تركي.
السبزواري: محمد باقر بن محمد مؤمن السبزواري الخرساني الشيعي من علماء الإمامية توفي بالمشهد الرضوي سنة تسعين وألف.
له من التصانيف ذخيرة المعاد في شرح الإرشاد من فقه الشيعة.
رسالة الخلافية في آداب الملوك.
شرح زبدة الأصول.
كتاب الكفاية كذا.
مفاتيح النجاة وغير ذلك من الرسائل.
الجلوتي: محمد بن عيسى الرومي الجلوتي.
له كنز الفوائد وخلاصة القواعد في شرح بندنامة للعطار تركي فرغ منها سنة .
طيبي الرومي: محمد المتخلص بطيبي الشاعر الرومي كان كاتب الديوان لبعض الوزراء توفي سنة تسعين وألف.
له ديوان شعر تركي.
صابر الرومي: محمد بارسا بن عبد الله من بلدة كليبولي المتخلص بصابر تولى قضاء فلبة وتوفي ببلده سنة إحدى وتسعين وألف.
له ترجمة كل ونوروز للجامي.
ديوان شعر تركي.
أميني الأسكوبي: محمد مكي بن محمد بن إبراهيم الأسكوبي الرومي الحنفي المتخلص بالأميني المعروف بالآي بكي زاده كان مدرس بأياصوفية توفي سنة إحدى وتسعين وألف.
له وفيات برعبر لأولي الألباب من أعتبر تركي في التاريخ من الهجرة النبوية إلى زمانه مرتب على السنين.
سبزي البرسزي: محمد سبزي البرسوي المدرس الشاعر توفي سنة إحدى وتسعين وألف.
له ديوان شعر تركي.
ابن عبادة: نجم الدين محمد بن يحيى بن تقي الدين بن عبادة الحلي ثم الدمشقي الشافعي الفرضي المتوفى سنة تسعين وألف.
الفوائد السنية في أعراب أمثلة الأجرومية.
عرشي الهندي: مير محمد مؤمن بن مير عبد الله مشكين رقم الأكبر آبادي الهندي المتخلص بعرشي كان أديبا خطاطا توفي سنة إحدى وتسعين وألف له ديوان شعر فارسي شاهد عرشي منظومة فارسية.
مهرو وفا كذا منظومة.
الأسيري: محمد بن عبد الحليم البرسوي شيخ الإسلام الرومي الحنيف المعروف بالأسيري المتوفى ببروسنة سنة اثنتين وتسعين وألف.
له جامع الدعاوى والبينات في الفقه.
خلاصتين والفتاوى.
عزتي الرومي: محمد بن لطف الله بن زكريا الرومي الحنفي الشهير بوبشنه زاده المتخلص بعزتي من صدور روم أيلي ولد سنة وتوفي في شعبان سنة اثنتين وتسعين وألف.
له الحاقات على كشف الظنون تذكرة الشعراء مختصر.
ديوان شعره تركي.
ابن القصير: محمد بن إبراهيم الحمصي شمس الدين الشافعي المعروف بابن القصير توفي سنة ثلاث وتسعين وألف.
له من الكتب الأجوبة عن أسئلة سئل عنها في التفسير والحديث.
شرح الغاية في الفقه.
شرح منظومة العقائد لأبي بكر القاري.
السوسي: محمد بن محمد بن سليمان بن فاسي بن ظاهر السوي الروداني رودان قاعدة سوس الأقصا المغربي المالكي نزيل الحرمين توفي بدمشق سنة أربع وستعين وألف.
له من الكتب تلخيص التلخيص في مختصره في المعاني.
جمع الفوائد من جامع الأصول ومجمع الزوائد في الجمع بين الكتب الخمسة والموطأ في ثلاث مجلدات.
حاشية على التسهيل فيالنحو.
حاشية على التوشيح.
صلة الخلف.
بموصل السلف.
في فهرست مروياته واشياخه.
مختصر التحرير لابن الهمام.
شرح المختصر المذكور.
مختصر مفتاح العلوم شرح المختصر منظومة في الميقات.
شرح المنظومة.
تاب الرومي: محمد جلبي الرومي من كتاب الديوان المتخلص بتائب توفي سنة خمس وتسعين وألف.
له ديوان شعر تركي.
الكواكبي: محمد بن الحسن بن أحمد بن يحيى بن يحيى الكواكبي الحلبي المفتي الحنفي ولد سنة وتوفي سنة ست وستعين وألف.
له من التأليف تفصيل القواعد في شرح منظومة النسفي في الخلاف.
تلخيص الوقاية في الفروع.
حاشية على أنور التنزيل للبيضاوي.
عون الرب لواهب وإرشاد الطالب منظومة الكواكب.
الفرائد السنية في النظم النقاية تلخيص الوقاية في الفروع الفوائد السمية شرح الفرائد السنية له.
نظم المنار.
شرح النظم أيضا.
باعلوي: محمد بن أبي بكر بن أحمد بن أبي بكر بن عبد الله بن علوي الشبلي جمال الدين باعلوي الحضرمي الشافعي نزيل مكة المكرمة ولد سنة وتوفي سنة ست وتسعين وألف.
من تصانيفه شرح مختصر الإيضاح لابن حجر.
عقد الجواهر على النور السافر في أخبار القرن العاشر.
المشرح الروي في مناقب السعادة الكرام باعلوي.
المنحة المكية شرح التحفة القدسية في الفرائض.
نفائس الدرر في أخبار القرن الحادي عشر.
وغير ذلك من الحواشي والرسائل.
الواني: محمد بن بسطام الخوشابي الحسيني المعروف بالواني الرومي الحنفي المتوفى سنة ست وتسعين وألف.
بكستل.
صنف خلاصة التفاسير.
عرائس المجالس في قصص الأنبياء.
النيسابوري: محمد بن عبد الله المعروف بجار الله النيسابوري له عقود اللآلي شرح بدء الأمالي فرغ من كتابته سنة ست وتسعين وألف.
القزويني: محمد بن الحسن القزويني رضي الدين الشيعي المتوفى سنة ست وستعين وألف.
له من الكتب رسالة شير وشكر فارسي.
رسالة القبلة.
رسالة المقادير.
رسالة النوروز.
ضيافة الخوان وهدية الخلان في تاريخ قزوين.
كتاب المسائل الغير المنصوصة.
كحل الأبصار.
لسان الخواص.
رسالة تهجد.
الآمدي: محمد بن عبد الله الآمدي الشهير بهينلي زاده قدم القسطنطينية ودرس بها زمنا ورجع إلى بلده ومات في الطريق سنة سبع وتسعين وألف.
له حاشية على شرح نخبة الفكر للمصنف في أصول الحديث.
البرلسي: محمد بن أحمد البرلسي الأنصاري المالكي له الآيات البينات في ثبوت كرامات الأولياء في الحياة وبعد المماة فرغ منها سنة سبع وتسعين وألف.
دواتي زاده: محمد بن مصطفى الرومي الجلوتي المتخلص بطالب الاسكداري المعروف بدواتي راده المتوفى سنة سبع وتسعين وألف.
له تعبير المنام.
مجالس في الموعظة.
ديوان شعره تركي.
شرح قصيدة البردة.
كلشن أسرار.
الأنقره وي: محمد بن الحسين النقره وي شيخ الإسلام الرومي الحنفي المتوفى سنة ثمان وتسعين وألف.
له فتاوى آنقره وي في مجلد.
الشرواني: محمد بن الحسن الشرواني الشيعي نزيل المسهد.
الرضوي المتوفى سنة ثمان وتسعين وألف.
له التأليف حاشية على شرح التجريد لعلي القوشجي.
حاشية على الحاشية القديمة للدواني.
حاشية على شرح الإشارات لابن سينا.
حاشية على شرح حكمة العين.
حاشية على شرح المطالع.
حاشية على المعالم.
شرح الشرائع.
شرح القاموس المحيط للفيروز آبادي الفارسي.
رسائل في الفنون.
البخشي: محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن أحمد الكفالوني الحلبي المعروف بالبخشي الشافعي ولد سنة وتوفي بمكة سنة ثمان وتسعين وألف.
له الشافية في نظم الكافية في النحو.
شرح قصيدة البردة وغير ذلك.
ابن الرقام: محمد بن إبراهيم الأوسي أبو عبد الله المرسي المعروف بابن الرقام الطبيب.
له خلاصة الاختصاص في معرفة القوي والخواص تم كتابته سنة ثمان وستعين وألف.
الخاتون آبادي: محمد صالح بن بعد الواسع الخاتون آبادي الأصبهاني الشيعي المتوفى سنة تسع وستعين وألف.
له من التصانيف أسرار الصلاة.
تفسير سورة الفاتحة.
تقويم المؤمن وحدائق المقربين.
الحديقة السليمانية.
ذريعة النجاح.
رسالة الهلالية روادع النفوس في الأخلاق.
العناني: محمد بن داود بن سليمان العناني القهري شمس الدين الشافعي المتوفى سنة ثمان وتسعين وألف.
له فتح الكريم الوهاب.
علي شرح تنقيح اللباب.
الغزي: شمس الدين محمد بن القاسم المصري الغزي الشافعي المتوفى سنة ثمان وتسعين وألف.
له فتح القريب المجيب في شرح ألفظ التقريب.
اللاذقي: محمد بن إبراهيم اللاذقي وقيل الباذقي الحنفي المعروف بابن كثافة المتوفى في حدود سنة مائة وألف.
صنف تحفة الأفاضل في صناعة الفاضل في الترسل.
الدر الملتقط في تبيين الغلط.
الكوتاهي: الشيخ محمد بن علي الكوتاهيه وي الرومي الحنفي الصوفي المتوفى سنة مائة وألف.
صنف مجامع الجواهر تركي في التصوف.
الصمدي: محمد بن عبد الرحيم بن إبراهيم بن الحسن الصمدي الحنيف المتوفى في حدود سنة مائة وألف.
صنف الفتح الصمدي على تحفة المبتدئ لحده إبراهيم في الفقه.
أشرف الهندي: محمد حسن بن محمد شاه زمان الإله آبادي الهندي المتخلص بأشرف من أبناء الملوك مات في حدود سنة مائة وألف.
له معادن الفيض في المثنويات.
حاجب زاده: محمد بن مصطفى بن محمود الأستانبولي الشهير بحاجب زاده المدرس الحنيف المتوفى سنة مائة وألف.
له من التصانيف بضاعة الحكام في الصكوك.
الفرائض الوافية في ترجمة فرائض السجاوندي.
هدية المؤمتين.
الكرام في بيان شرائط الإسلام في العقائد والواجبات تركي.
جومز زاده: محمد بن أحمد بن جعفر سلفكه وي الأصل بروسه وي المولد والدار المتخلص بشوقي المعروف بجومز زاده الحنيف توفي سنة مائة وألف.
له من التأليف أوليات وشرح مخصوصات تأليف مشهور نافع.
خواجة قضاء مجموعة في مسائل مهمة.
زبدة المقال لأرباب العقل والكمال فيه ألف وثمانمائة من الأحاديث الشريفة وكلام الكبار وضروب الأمثال.
الشيرازي: محمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي الأصل النجفي المنشأ القمي الموطن والوفاة من علماء الشيعة الأخبارية معاصرا للمجلس توفي في حدود سنة مائة وألف.
له الأربعين في فضائل أمير المؤمنين.
بهجة الدارين في مسائل الحكمتين.
حجة الإسلام في أصول الفقه والكلام.
حكمة العارفين في رد شبه المخالفين.
شرح تهذيب الحديث.
الفوائد الدينية في الرد على الحكماء الصوفية.
مير زاهد: محمد زاهد بن مير محمد اسلم الهروي الكابلي المولد هندي المنشأ والدار المعروف بميرزاهد توفي سنة إحدى ومائة وألف.
له حاشية على التصورات والتصديقات.
حاشية على شرح التهذيب.
حاشية على شرح هياكل النور.
فطرت القمي: مير معز الدين محمد بن عبد الله القمي المتخلص بفطرت سافر إلى الهند ومات بها سنة إحدى ومائة وألف.
له ديوان شعر فارسي.
كلستان فطرت في تذكرة الشعراء فارسي.
الخرشي: محمد بن عبد الله بن علي أبو عبد الله الخرشي أبو خراش قرية بالبحيرة من أعمال مصر المعروف بالخرشي المالكي ولد سنة وتوفي في ذي الحجة سنة إحدى ومائة وألف.
له من التصانيف جزء على بسملة في أربعين كرسا.
الدرة السنية على حل ألفاظ الأجرومية.
شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع أجزاء.
شرح آخر على مختصر الشيخ خليل في أربعة أجزاء.
الفرائد السنية شرح مقدمة السنوسية.
الحريشي: أبو عبد الله محمد بن أحمد الحريشي الفاسي المالكي المتوفى يف ذي الحجة سنة اثنتين ومائة وألف.
له شرح شمائل النبي صلعم للترمذي.
شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع لم يكمل.
باذل المشهدي: محمد رفيق خان بن ميرزا محمود المشهدي الشيعي المتخلص بباذل نزيل الهند المتوفى بها سنة ثلاث ومائة وألف.
له حمله حيدري منظومة فارسية في عشرين ألف بيت.
ديوان شعره فارسي.
سكوتي الرومي: محمد سكوتي بن محمد المدرني شيخ زاوية قاسم بكليبولي توفي ببروسة سنة ثلاث ومائة وألف.
له الدرة في نظيرة قصيدة البردة.
شرح على الجامي الغرة في شرح الدرة.
الفوائد العلية.
الروضي: محمد بن محمد بن عمر الروضي المغزي المالكي له من التأليف قطي الطل في بيان حديث نعم الأدام الخل.
كشف اللثام عمن جاء من الأحاديث النبوية في شمائل المصطفى ومنهاجه عليه الصلاة والسلام فرغ منها سنة ثلاث ومائة ألف.
البرزنجي: محمد بن السيد عبد الرسول بن قلندر بن عبد السيد بن عبد الرسول الحسيني البرزنجي الشهرزوري ثم المدني الشافعي ولد سنة وتوفي بالمدينة المنورة سنة ثلاث ومائة وألف.
له من التصانيف.
إرشاد الأواه إلى معنى حديث من قراء حرفا من كتاب الله.
الإشاعة في إشراط الساعة.
إضاءة النبراس لإزاحة الوسواس الخناس.
الأعجوبة في أعمال المكتوبة.
الإغارة المصبحة على مانعي الإشارة بالمسبحة.
إلهام الصواب لأولي الألباب.
أنهار السلسبيل لرياض أنوار التنزيل ومزاج الزنجبيل الحياض.
أسرار التأويل للبياوي.
الاهتداء في الجمع بين أحاديث الابتداء.
إيقاظ ذوي الانتباه لفهم الاشتباه الواقع لابن نجيم في الأشباه.
بغية الطالب لأيمان أبي طالب.
التأييد والعول.
التحرير الجدير لجناب القاضي مير.
تحصيل الآمال بتعريف العمال مصرف بيوت الأموال.
الترجيح التصحيح لصلوة التسبيح.
الترغيم والترخيم لمنكر التعظيم والتفهيم.
تصقيل لوح الإيمان بتنزيه عرش الرحمن.
خالص التلخيص مختصر تلخيص المفتاح.
دفع التعويل على نفع التأويل.
رجل الطاوس في شرح القاموس للفيروز آبادي.
رفع الاشتباه عن كلام الاشتباه.
رفع الأصر عن معنى مكونه صلعم أميا لم ينطق بالشعر.
رفع اللبس عن ترك مسح الرأس من أحد وضوآت الخمس.
سداد الدين في إثبات النجاة والدراجات للوالدين.
السنا والسنوت في أحكام القنوت.
السبيل في أعراب حسبنا الله ونعم الوكيل.
لسيف الصقيل في أذكار القول الثقيل.
السيف المسلول على القاضي سرول شرحان على ألفية المصطلح.
شرح الخارق وجرح المارق.
الصارم الهاشم لدماغ محمد هاشم.
الصافي عن الكدر في أحاديث القضاء والقدر.
الضاوي على صبح فاتحة البيضاوي.
ضوء الوهاج في قصة الإسراء والمعراج.
طم السيل على حاطب ليل.
العافية في شرح الشافية.
العقاب الهاوي في البحث مع الشاوي.
عين لتسنيم في حكم التصلية والتسليم.
غاية الاعتذار في الجمع في لحضر لذوي فتح البر بشرح المحرر للرافعي.
الفصول في ترجمة عبد الرسول اعني والده.
فلق الصبح في الحسن والقبح.
الفوز والظفر بفهم آيتي الوصية في السفر.
قدح الزند في رد جهالات أهل شرهند القسط الميزاني في بيان أحصان الزاني.
قضاية العابد في مختصر هداية الراشد.
القول السديد في جواب رسم الإمام والتجويد.
القول المختار في تجاجت الجنة والنار.
القول المختصر في ترجمة الحافظ ابن حجر.
القول المرضي في لفرق بين الصلاة والسلام والترضي.
القول فيمن هو بمسجد المدينة هو الراتب الأول.
الكواكب المضية في شرح بعض أبيات الجزرية.
مختصر النواقض على النواقض لميرزا مخدوم.
مرقاة الصعود في التقسيم أوائل العقود.
المقامة السنية في توضيح اعتراض الحامي على الخمرية.
المنباك في دخان التنباك النبراس لأزاحه الوسواس الخناس.
نشر اللواء في نصر الأولياء.
نصاب الصغار.
نقي الريب فيما ورد من ندب الاكتحال وكراهة نتف الشيب.
هداية الراشد إلى كفاية العابد.
هدية المريد في التصوف لم يكمل رسالة في الجهر بالبسملة وغير ذلك.
العاملي: محمد بن الحسن بن علي بن الحسين الحر العاملي المشغري الأخباري الشيعي ولد سنة وتوفي بمشهد الرضوي سنة أربع ومائة وألف.
له من الكتب إثبات الهداة بالنصوص والمعجزات مجلدين.
أمل الآمل في علماء جبل عامل.
الإيقاظ من الهجعة بالبرهان على الرجعة.
بداية الهداية.
تفصيل رسائل الشيعة إلى تحصيل مسائل الشريعة ست مجلدات.
الجواهر السنية في الأحاديث القدسية.
ديوان شعر.
الرد على الصوفية يشتمل على ألف حديث في أثنى عشر بابا.
رسالة تواتر القرآن.
رسالة الجمعته.
رسالة الرجال رسالة في أحوال الصحابة.
رسالة في الواجبات.
الصحفية الثانية في الأدعية.
العربية العلوية واللفة المروية.
فصول المهمة في أصول الأئمة.
الفوائد الطوسية.
كشف التعمية في حكم لتسمية اعني تسمية المهدي.
من لا يحضره الإمام.
منظومة في تاريخ النبي والأئمة.
منظومة في الزكوة.
منظومة في المواريث.
منظومة في الهندسة.
الحلبي: محمد بن محمود الحلبي القاضي الحنفي نزيل الآستانة المتوفى بها سنة أربع ومائة وألف.
صنف شرح آداب طاشكبري زاده شرح طريقة المحمدية.
شرح ملتقى الأبحر في الفروع.
طلبة الحاكم وبغية المتحاكم.
غاية العناية في علم الكلام.
فائدة فاخرة مجموعة في النوادر.
سعدي الرومي: محمد بن السيد مصطفى المدرس الرومي المتخلص بسعدي المعروف بحفيد اسعد زاده المتوفى سنة خمس ومائة ألف.
له ديوان شعر تركي.
ترجمة جام كيتي مما من الفارسية.
القمي: محمد بن محمد رضا بن إسماعيل بن جمال الدين القمي الشيعي معاصر الحر العاملي توفي في حدود سنة خمس ومائة وألف.
له كنز الدقائق وبحر الغرائب البطائق في تفسير القرآن مجلدات.
نجاح الطالب شرح المنظومة في المعاني والبيان.
البحراني: محمد بن ماجد بن مسعود البحراني الماخوري من علماء الشيعة الإمامية توفي سنة خمس ومائة وألف له روضة الصفوية في صلوة اليومية.
اشرف المازندراني: محمد بن سعيد المازندراني نزيل الهند المتخلص بأشرف المتوفى سنة خمس ومائة وألف.
له ديوان فارسي.
مثنوي في التصوف والأخلاق.
رشدي الرومي: محمد بن بكر القسطنطيني الرومي المدرس الحنفي الملقب برشدي له ديوان شعر تركي.
نيازي المصري: محمد بن علي الملاطي الملقب بنيازي المصري من مشائخ الخلوتية توفي بجزيرة لمنى سنة خمس ومائة وألف.
من تصاينفه أسئلة وأجوبة في التصوف تسبيع قصيدة البردة تعبير الرؤيا تفسير يوسفز تفسير الفاتحة.
دورة عرشية.
ديوان الإلهيات.
رسالة التوحيد.
رسالة الحسنين.
رسالة في إشراط الساعة.
رشح أسماء الحسني.
شرح قصيدة يونس أمره.
كتاب إشراط الساعة.
موائد العرفان وعوائد الإحسان في مائدة.
الأستر آبادي: محمد شفيع بن محمد بن علي أحمد بن كمال الدين حسين بن محمد الأستر آبادي أصلا والأصبهاني مولدا ومنشأ من كبار علماء الشيعة ولد سنة وتوفي بالبحرين سنة ست ومائة وألف.
له من الكتب إثبات الواجب.
الأربعين في فضائل أمين المؤمنين اعني بن أبي طالب كرم الله وجهه.
حاشية على شرح الإشارات للطوسي.
شرح عقائد التهذيب وغير ذلك من الحواشي والرسائل.
نظيف الترحاله وي: محمد بن عبد الله الترحاله وي الرومي القاضي المدرس الحنفي الشاعر المتخلص بتنظيف توفي سنة ست ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
نديم الرومي: محمد بن عبد الله الرومي المدرس الحنفي الشاعر المتخلص بنديم توفي سنة سبع ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
شوكت البخاري: محمد بن إسحاق المتخلص شوكت البخاري الشاعر نزيل أصبهان توفي سنة سبع ومائة وألف.
له ديوان شعر فارسي مشهور.
الشراط: محمد بن محمد بن عيشون الفاسي المالكي المعروف بالشراط ولد سنة وتوفي سنة تسع ومائة وألف.
له التأليف المشتمل على التعريف بصالحي فاس تأليف آخر في الأدب.
الطرابلسي: محمد بن محمود عبد الحق العمري الطرابلسي لشافعي صنف درر الفرائد المتحسنة في شرح منظومة ابن الشحنة فرغ منها سنة تسع ومائة وألف.
وقيل مات سنة .
البرهانبوري: محمد بن يار محمد بن خواجة محمد بن موهب البخاري ثم الهندي البرهانبوري المولد والدار حنفي المذهب نقشبندي الطريقة دار البلاد شرقا وغربا ورجع إلى بلده.
ولد سنة وتوفي حدود سنة عشر ومائة وألف.
من تصانيفه ترغيب الحسنات وترهيب السيئات في الحديث جامعة الدلائل شافعية لمذهب الحنفية.
خلاصة الرسائل في فضائل مكة.
خلاصة السير في تاريخ.
رسالة في الحج والعمرة.
الرسالة الكاشفة لهيئة الرض والسموات بالأحاديث والآيات الواضحة.
زبدة عقائد الإسلام في شرح تهذيب المنطق والكلام شرح القسمين الخيرين.
شرح الإرشاد في النحو.
شرح إشكال التأسيس.
عطية الأحباب الفاصلة بين الحق والصواب في الدر على المعترض على الشيخ أحمد القاروقي.
عمدة الوصف في الصلاة خلف المخالف.
فائض المنيبين في السلوك والحقائق.
الفوائد السنية في بيان الأمور الدنيوية والأخروية.
الفوائد الفاخرة في بيان أحوال الدنيا والآخرة.
مراد المقصود في دفع شبهات وحدة الوجود.
مفرح القلوب في الآداب والسلوك.
مناسك الحج وبيان حقيقة المكة والمدينة وغير ذلك.
كاشف الرومي: محمد سعد الدين بن نقيب الأشراف محمد سعيد بن أسعد الأنقروي الرومي المدرس الحنفي المتخلص بكاشف توفي سنة إحدى عشرة ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
مجلسي الأصبهاني: محمد باقر بن محمد تقي بن مقصود علي الأصبهاني الشهير بالمجلس رئيس الشيعة الإمامية ولد سنة وتوفي سنة إحدى شعرة ومائة وألف.
له من الكتب بحار الأنوار في أخبار الأئمة الأطهار.
تاريخ فاطمة والحسنين وفضائلهم.
تحفة الزائر.
تذكرة الأئمة.
جلاء العيون.
جوامع العلوم.
حديقة المتقين.
حق اليقين.
في أصول الدين فارسي.
حلية المتقين في سنن والآداب.
حياة القلوب في التاريخ.
ربيع الأسابيع.
روضة الطالبين في أخبار آل سيد المرسلين.
زاد المعاد في أعمال السنة.
عين الحياة فارسي في المواعظ.
فضائل أمين المؤمنين علي وأحواله.
فوائد الطريقة في الصحيفة.
قصص الأنبياء.
كتاب الآداب والأوامر والنواهي كتاب الاحتجاجات.
كتاب الأحكام كتاب الإمامة.
كتاب الإيمان والكفر.
كتاب التوحيد.
كتاب الروضة في المواعظ والخطب.
كتاب السماء والعالم.
كتاب الطهارة والصلاة.
كتاب العدل والمعاد.
كتاب العقل والعلم والجهل.
كتاب الغيبة وأحوال الحجة اعني القائم.
كتاب الفتن والمحن.
كتاب القرآن والدعاء.
مرآة العقول وشرح أخبر الرسول.
المسائل الهندية.
مشكاة الأنوار.
مفاتيح الغيب في الإستخارات.
مقياس المصابيح في تعقيبات الصلاة اليومية.
ملاذ الأخيار في شرح تهذيب الأخبار.
ميزان المقادير فارسي وغير ذلك من الرسائل.
البقري: محمد بن قاسم بن إسماعيل البقري دار البقر من أعمال المحلة بمصر أبو الإكرام الشافعي المقري ولد سنة وتوفي بمصر سنة إحدى عشرة ومائة وألف.
له شرح مقدمة الأجرومية.
غنية الطالبين ومنية الراغبين في علم التجويد.
القواعد المقررة والفوائد المحررة.
دباغ زاده: محمد بن الشيخ محمود الشهير بدباغ زاده مفتي الإسلام الرومي الحنفي تولى المشيخة مرتين ثم عزل وتوفي سنة أربع عشرة ومائة وألف له تبيان في تفسير القرآن تركي.
الترتيب الجميل في شرح التركيب الجليل للتفتازاني في النحو.
حاشية على جزء النبأ من أنوار التنزيل للبيضاوي.
العينتابي: محمد بن حمزة العينتابي الحنفي نزيل طرابلس الشام المتوفى سنة إحدى عشرة ومائة وألف.
له حاشية عل أنوار التنزيل للبيضاوي.
حاشية علىش رح الخيالي في العقائد.
المحبي: محمد أمين بن فضل اله بن محب الله بن محب الدين محمد بن أبي بكر تقي الدين بن داود الحموي الأصل دمشقي المولد والدار المعروف بالمحبي الحنفي ولد سنة وتوفي سنة إحدى عشرة ومائة وألف.
له من التصانيف خلاصة الأثر في تراجم أعيان القرن الحادي عشر في التاريخ أربع مجلدات مطبوع.
الدر الموصوف في الصفة والموصوف.
ديوان شعر.
راحة الأرواح جالبة السرور والأفراح.
قصد السبيل فيما في لغة العرب من الدخيل.
كتاب الأعلام في التراجم رتبة على ستة طبقات المثنى الذي لا يكاد يثنى.
المعول إليه في المضاف والمضاف إليه.
الناموس في حاشية القاموس للفيروز آبادي.
نفحة الريحانة وطلاء الحانة للخفاجي وغير ذلك.
الحصري: محمد بن السيد عمر بن أبي بكر الحسيني الدمشقي سبط البكري المعروف بالحصري توفي حدود سنة إحدى شعرة ومائة وألف.
له ديوان شعر.
رفقي الرومي: محمد بن مصطفى الطوسيه وي الرومي الحنفي المتخلص برفقي تولى قضاء أستانبول وتوفي سنة إحدى عشرة ومائة وألف.
له ديوان شعره تركي.
نظمي الرومي: محمد بن رمضان بن رستم الطربزوني الرومي الواعظ الحنفي المتخلص بنظمي ولد سنة وتوفي أثنى عشرة ومائة وألف.
بالآستانة.
له ديوان شعره تركي.
معيار الطريقة منظومة تركية.
هدية الأخوان في وفيات المشايخ والأعيان.
ردوسي زاده: محمد بن عبد الله المدرس الرومي الحنفي الشهير بردوسي زاده توفي سنة ثلاث وعشرة ومائة وألف.
له ترجمة كتاب الخراج لأبي يوسف.
ترجمة وفيات الأعيان لابن خلكان مطبوع.
ترجمة عجائب المخلوقات.
شرح القصائد من ديوان العرفي وغير ذلك.
عبيدي الرومي: الحاج محمد بن أحمد القسطنطيني الرومي الشهير بعبيدي الخطيب بجامع شهر أميني كان حيا سنة عشر ومائة وألف.
صنفت رونق الأزهار تركي.
نتائج الأزهار.
التنكابني: محمد مؤمن بن محمد زمان الحسيني التنكابني الديلمي الطبيب الشيعي المتوفى في حدود سنة عشر ومائة وألف.
صنف تحفة المؤمن فارسي في الطب مجلد كبير ألفه لسليمان شاه الصفوي.

ظهور النزعة الإنسانية أسئلة الفلاحون الطبقة الثالثة في شعوب أوروبا في العصور الوسطى، كانوا يعملون في الأرض لكسب لقمة العيش لأنفسهم ولرجال الدين وللسادة.
العصور الوسطى فترة من تاريخ أوروبا الغربية تقع مابين العصور القديمة والعصور الحديثة.
قبل العصور الوسطى كانت أوروبا الغربية جزءا من الإمبراطورية الرومانية.
أما بعد انتهاء العصور الوسطى، فقد اشتملت أوروبا الغربية على ماعرف بالإمبراطورية الرومانية المقدسة، ومملكتي إنجلترا وفرنسا وعلى عدد من الدول الصغرى.
وقد عرفت العصور الوسطى أيضا باسم فترة القرون الوسطى.
وتدعى العصور الوسطى أحيانا خطأ باسم العصور المظلمة.
انظر: العصور المظلمة.
امتدت العصور المظلمة في الفترة من حوالي القرن الخامس الميلادي إلى القرن الحادي عشر الميلادي؛ حيث كان مستوى التعليم والثقافة خلالها في غاية الانحطاط، وكانت المعلومات الوثائقية حول تاريخ هذه الفترة قليلة ومتأثرة بالخرافات والأساطير.
ويمتد تاريخ العصور الوسطى من سقوط الإمبراطورية الرومانية حتى القرن السادس عشر الميلادي.
ولايعطي المؤرخون، في الوقت الحاضر، تواريخ محددة عن نهاية الإمبراطورية الرومانية؛ لأن نهايتها كانت تدريجية وخلال فترة امتدت عدة مئات من السنين.
وترى هذه المقالة أن القرن الخامس الميلادي هو بمثابة بداية لتاريخ العصور الوسطى.
حيث كانت الإمبراطورية الرومانية، في ذلك الوقت، ضعيفة جدا، لدرجة أن القبائل الجرمانية كانت قادرة على فتحها.
واتحد أسلوب الجرمان في الحياة مع أسلوب الرومان في الحياة، تدريجيا، وشكلا الحضارة التي نطلق عليها اسم حضارة العصر الوسيط.
البدايات الغزوات الجرمانية.
جاءت الشعوب الجرمانية من إسكندينافيا الواقعة في أوروبا الشمالية.
وبدأت هذه الشعوب تتحرك نحو وسط أوروبا في حوالي سنة ق.
م.
وفي حوالي القرن الثالث الميلادي احتل الجرمان أقاليم في حوضي نهري الراين والدانوب على طول الحدود الشمالية والشمالية الشرقية للإمبراطورية الرومانية.
وتبنى بعض الجرمان حضارة جيرانهم الرومان.
كما تاجروا مع التجار الرومان، وتعلموا زراعة الأرض، واعتنقوا النصرانية ديانة لهم.
ولكن معظم الجرمان كانوا شعبا فظا وجاهلا.
وأطلق عليهم الرومان اسم الهمجيون البرابرة أناس غير متحضرين .
وعاش الجرمان على شكل قبائل يحكم كل منها زعيم.
وقامت قوانينهم القليلة على أساس العادات والخرافات القبلية.
كان مظهر رجال القبيلة يتسم بالعنف، حيث كانوا ضخام الجسم ويلبسون جلود الحيوانات أو الكتان الخشن.
وكانوا يقاتلون بالرماح والتروس، وكانوا محاربين شجعانا.
عاش الجرمان، بصورة أساسية، على الصيد وعلى نمط متخلف للزراعة.
وعبدوا آلهة الإسكندينافيين كأودين وثور، وكانت قلة قليلة منهم تستطيع القراءة أو الكتابة.
بدأت القبائل الجرمانية، خلال القرن الخامس الميلادي، بمهاجمة الأراضي الرومانية، حيث كانت الإمبراطورية الرومانية آنذاك قد فقدت الكثير من قوتها الكبيرة، ولم يكن بمقدور جيوشها الدفاع عن حدودها الطويلة.
فقد هاجم القوط الغربيون أسبانيا، في حوالي سنة م.
وبدأ الأنجلز والجوت والسكسون في الاستيطان في بريطانيا نحو سنة م.
وأسس الفرانكيون الفرنجة مملكة لهم في بلاد الغال فرنسا الحالية في ثمانينيات القرن الخامس الميلادي.
وهاجم القوط الشرقيون إيطاليا في سنة م.
انظر: الأنجلز؛ الفرانكيون؛ القوط؛ الجوت، قبائل؛ السكسون.
الحياة في العصور الوسطى قامت على تملك الأرض.
وكانت الأرض يحكمها سيد ذو نفوذ، ويدافع عنها الفرسان، ويزرعها الفلاحون.
وكان بيت السيد في الجانب الأيسر من الصورة قلعة حجرية قوية بنيت لأغراض دفاعية، توفر الحماية للفلاحين.
كما كانت الكنيسة مؤسسة مهمة خلال العصور الوسطى.
وعندما كانت ترغب مدينة في بناء كاتدرائية جديدة يقوم سكانها في بعض الأحيان، بالمساعدة في بنائها انظر أعلى الصورة وكانت هذه المشروعات الجماعية تسمى السخرة.
أوروبا البربرية.
قسمت الغزوات البربرية الإمبراطورية الرومانية الهائلة إلى ممالك متعددة، كان البرابرة لايدينون بالولاء إلا لزعماء قبائلهم أو لأسرهم.
واحتفظت كل قبيلة بقوانينها وتقاليدها الخاصة.
وترتب على ذلك اختفاء الحكومات الرومانية القوية، المركزية منها والمحلية.
دمرت الغزوات البربرية أيضا معظم التجارة الأوروبية التي كان قد وضع أساسها الرومان.
قلة من الناس هي التي استخدمت تلك الشبكة العظيمة من الطرق المعبدة بالحجارة التي كانت قد شجعت التجارة والاتصالات بين المدن المزدهرة في الإمبراطورية الرومانية.
ولولا التجارة لأبطل استخدام النقد نهائيا.
وقد اضطر معظم الناس إلى كسب قوتهم من الزراعة.
وقسمت معظم أوروبا الغربية، في حوالي القرن التاسع الميلادي، إلى إقطاعيات كبيرة من الأرض كانت تسمى الضياع.
وحكم هذه الضياع قلة قليلة من ملاك الأرض الأثرياء، أطلق عليهم اسم ملاك الأرض أو السادة.
ولكن معظم الشعب كان من الفلاحين الفقراء الذين عملوا في الأرض.
وكانت كل قرية في ضيعة من الضياع تنتج كل شيء يحتاجه الناس تقريبا.
وكان يطلق على هذا النظام، في الحصول على قوت العيش مما تنتجه الأرض، اسم نظام الإقطاع الأوروبي.
انظر: الإقطاع الأوروبي.
الكنيسة.
كانت الكنيسة القوة الحضارية الرئيسية في العصور الوسطى المبكرة في أوروبا الغربية؛ فقد قدمت القيادة للشعب.
وقامت، تدريجيا، بتنصير البرابرة.
ومع أن أبناء أوروبا لم يعودوا يدينون بالولاء لحاكم واحد، إلا أنهم بدأوا تدريجيا يتحدون تحت ظل الكنيسة.
وسافر أناس، أطلق عليهم المنصرون، مسافات كبيرة لنشر النصرانية.
كما ساعد هؤلاء المنصرون على تحضير البرابرة عن طريق إدخال الأفكار الرومانية المتعلقة بالحكم والعدالة في حياتهم.
وتولى البابوات والأساقفة، وآخرون من كبار النصارى، وظائف حكومية عديدة، بعد أن فقد الأباطرة الرومان السلطة.
وجمعت الكنيسة الضرائب واحتفظت بالمحاكم التشريعية لمعاقبة المجرمين.
هذا فضلا عن أن المباني الكنسية كانت بمثابة مستشفيات للمرضى ونزل للمسافرين.
وأصبحت المؤسستان الكنسيتان الكاتدرائية والدير مركزين للتعليم في العصور الوسطى المبكرة.
وكانت الكاتدرائيات كنائس للأساقفة، وكانت الأديرة لمجموعات من الناس، يطلق عليهم اسم الرهبان، قد تخلوا عن الحياة الدنيا اعتقادا بأنها الطريق لخدمة الله بالصلاة والعمل.
وساعد رهبان بعض الأديرة ورجال الدين في الكاتدرائيات على استمرار القراءة والكتابة باللغة اللاتينية، وحافظوا على عدد كبير من المخطوطات القديمة النفيسة.
كما أنهم قاموا بتشييد معظم المدارس في أوروبا.
الإمبراطورية الكارولنجية.
وحدت هذه الإمبراطورية في أواخر القرن الثامن الميلادي، معظم أوروبا الغربية تحت سلطان حاكم واحد.
وكان الكارولنجيون أسرة من ملوك الفرانكيين الفرنجة حكمت منذ أواسط القرن الثامن الميلادي حتى سنة م.
وكان أعظم حكام الفرنجة أهمية هم شارل مارتل وابنه ببين وشارلمان بن ببين.
وحد شارل مارتل مملكة الفرانكيين في أوائل القرن الثامن الميلادي، وذلك عندما استولى على أراض كانت في قبضة سادة فرانكيين أقوياء.
كما وطد ببين القصير سيطرة الكارولنجيين على المملكة الفرانكية.
وفي سنة م أصبح شارلمان حاكما على المملكة.
وفتح شارلمان معظم أوروبا الغربية، ووحد أوروبا لأول مرة منذ سقوط الإمبراطورية الرومانية.
واعتمد الحكام الفرانكيين، في إقامة إمبراطوريتهم، على مساعدة النبلاء الموالين لهم، والذين كان يطلق عليهم اسم المقطعين التابعين.
وكان النبيل يصبح مقطعا تابعا عندما يتعهد بالولاء للملك، ويقطع وعدا على نفسه بالقيام على خدمته.
وكان الملك يصبح بالتالي سيدا على تابعه.
وقد شغل معظم الأتباع مناصب مهمة في جيش الملك، وخدموا فرسانا.
كما كان لدى عدد كبير منهم فرسانهم الذين كانوا قد تعهدوا، بدورهم، بتقديم خدماتهم إلى الملك أيضا.
وصلت العصور الوسطى المبكرة إلى أوجها خلال العهد الطويل لشارلمان.
فقد عمل شارلمان على حماية الكنيسة من أعدائها، والحفاظ على وحدة الشعب الأوروبي في ظل الكنيسة.
ومع أن شارلمان لم يتعلم الكتابة إطلاقا إلا أنه أسهم، دون شك، في تحسين التعليم.
فقد أسس مدرسة في قصره، في عاصمته آخن.
وحشد فيها معلمين من أنحاء أوروبا كافة.
ولقد نظم هؤلاء المعلمون المدارس والمكتبات، ونسخوا المخطوطات القديمة.
وقد أدت هذه النشاطات إلى ظهور اهتمام جديد بالتعليم دعي باسم النهضة الكارولنجية.
انظر: شارلمان.
لم تستمر إمبراطورية شارلمان والنهضة التعليمية طويلا بعد موته.
حيث قاتل أحفاده الثلاثة بعضهم بعضا من أجل اللقب الإمبراطوري.
وقسمت المعاهدة، التي وقعت في مدينة فردان سنة م الإمبراطورية إلى ثلاثة أقسام، بحيث نال كل حفيد قسما منها.
وسرعان ما هاجم المسلمون والمجر والفايكنج الإمبراطورية المجزأة.
وفي أواخر القرن التاسع الميلادي لم يعد للإمبراطورية الكارولنجية وجود.
أوروبا الإقطاعية الدول الإقطاعية في أوروبا: م النظام الإقطاعي.
قسمت أوروبا ثانية، بعد سقوط إمبراطورية شارلمان، إلى عدد كبير من الممالك.
وكانت سلطة معظم الملوك على ممالكهم واهية.
وترتب على ذلك أن مئات من المقطعين التابعين الذين كانوا يحملون ألقابا مثل: الأمير أو البارون أو الدوق أو الكونت أصبحوا حكاما مستقلين في إقطاعاتهم الخاصة.
وحكم هؤلاء النبلاء إقطاعاتهم من خلال شكل من الحكم عرف بالنظام الإقطاعي.
وتمتع النبلاء الذين سيطروا على الأرض، في ظل النظام الإقطاعي، بسلطة سياسية واقتصادية وقضائية وعسكرية.
وكان كل نبيل من النبلاء يجمع الضرائب والغرامات، ويقوم بدور القاضي في المنازعات القانونية، ويحتفظ بجيش من الفرسان داخل منطقته.
كما أنه أشرف على زراعة الضياع في إقطاعه.
وكان أصحاب الإقطاعات هؤلاء هم الطبقة الحاكمة في أوروبا لمدة تزيد على سنة.
كان العضو النموذجي للطبقة الحاكمة، في ظل النظام الإقطاعي هو النبيل والفارس والمقطع التابع والسيد، في آن واحد.
وكان النبيل نبيلا لأنه ولد في طبقة نبيلة.
ويصبح فارسا عندما يقرر أن يقضي حياته محاربا محترفا، ويضحي مقطعا تابعا عندما يتعهد بخدمة ملك أو شخصية مهمة أخرى مقابل الإقطاعة التي خصصت له، ويصبح في نهاية المطاف سيدا، عندما يعطي جزءا من الأراضي المقطعة له إلى أشخاص يتعهدون بخدمته.
كان للسيد ومقطعه التابع حقوق وواجبات تجاه بعضهما بعضا؛ فالسيد يتعهد له بالحماية والعدالة، وهو يقدم للسيد خدمات متنوعة، معظمها خدمات عسكرية.
كانت الحرب الإقطاعية أمرا شائعا في أوروبا.
إذا أدى كل من السيد والمقطع التابع واجباتهما، يعم السلام والحكم الصالح.
ولكن إذا أخل أحدهما بواجباته تجاه الآخر كانت الحرب تندلع بينهما.
كما حارب السادة بعضهم بعضا؛ وذلك لأنهم كانوا يحاولون، في معظم الأحيان، الاستيلاء على أراضي بعضهم بعضا، وكانت الكنيسة التي كان لها أمراؤها وإقطاعاتها الخاصة جزءا من النظام الإقطاعي، وبالتالي فقد عانت هي أيضا الحرب الإقطاعية.
انظر: الإقطاع.
الحكم الإقطاعي.
انقسمت معظم أوروبا، خلال القرنين العاشر والحادي عشر الميلاديين، إلى دول إقطاعية.
وكان يحكم كل دولة من هذه الدول سيد قوي وكأنه ملك عليها.
ولم يحكم الملوك أنفسهم سوى أراضيهم الملكية الخاصة.
ففي فرنسا لم يحكم الملك سوى المنطقة التي دعيت باسم جزيرة فرنسا إيل دو فرانس ، وهي قطاع ضيق من الأرض، كان آنذاك يقع بالقرب من باريس.
أما بقية فرنسا فقد قسمت إلى دول إقطاعية، مثل أكيتين وأنجو وبريتاني وفلاندر ونورمنديا.
ولم يكن في بعض الدول الإقطاعية سيد يملك من القوة مايكفي ليقيم حكما قويا.
بينما استطاع السادة الأقوياء، في كل من آنجو والفلاندر ونورمنديا، أن يقيموا حكومات قوية.
وقد احتفظ دوقات نورمنديا بسيطرة محكمة على النبلاء الذين يعيشون فيها؛ حيث لم يكن بإمكان أحد من هؤلاء النبلاء بناء قلعة أو جمع ضرائب أو القيام بتجارة منتظمة أو بإجراء محاكمات مهمة في بلاطه دون إذن من الدوق.
وكان الدوق وحده الذي يستطيع أن يصدر الأمر للجيش بدخول معركة.
أصبحت إنجلترا في عهد وليم الفاتح، أقوى دولة إقطاعية في أوروبا.
وكان وليم هذا دوقا على نورمنديا، ثم هاجم إنجلترا سنة م.
وبعد أن هزم جيش الأنجلو سكسون أصبح ملكا على إنجلترا.
ومن ثم أسس النظام الإقطاعي في إنجلترا بأن جعل ملاك الأراضي كافة مقطعين تابعين له.
انظر: النورمندي، الغزو؛ نورمنديا.
لقد حققت الحكومات القوية، التي قامت في الدول الإقطاعية في كل من فرنسا وإنجلترا، بعض السلم والأمن للناس.
أتاح الحكم الإقطاعي القوي للحكام، في القرنين الثاني عشر والثالث عشر الميلاديين، إقامة حكومات مركزية قوية في كل من فرنسا وإنجلترا.
لم يوفر النظام الإقطاعي الذي قام في كل من ألمانيا أو إيطاليا حكما قويا، وذلك لأن الدوقات الأقوياء قاتلوا الملوك لمئات السنين.
وقد حقق أوتو الأول، وهو واحد من أقوى الملوك الجرمان، سيطرة على الدوقات الآخرين في أواسط القرن العاشر الميلادي.
ومن ثم حاول إقامة إمبراطورية مشابهة لإمبراطورية شارلمان.
وبعد أن فتح أوتو أراضي تقع في شرقي ألمانيا، هاجم إيطاليا.
وفي سنة م صار البابا إمبراطورا رومانيا مقدسا.
ولكن ماعرف بالإمبراطورية الرومانية المقدسة كانت صغيرة وضعيفة واشتملت على ألمانيا وإيطاليا الشمالية فقط.
وحاول دوقات ألمانيا، في وقت لاحق، السيطرة ثانية على ممالكهم، وبالتالي فقد كانت الإمبراطورية تنقسم بشكل متواصل بسبب الحروب الدائرة.
ولم تحقق ألمانيا ولا إيطاليا وحدة لأراضيها حتى القرن التاسع عشر الميلادي.
سلطة الكنيسة.
أصبحت سلطة الكنيسة القوة الوحيدة الكبيرة التي ربطت أوروبا مع بعضها خلال الفترة الإقطاعية.
فقد مست الكنيسة حياة كل فرد تقريبا بأشكال عديدة ومهمة.
فكانت تعمد الفرد عند ولادته، وتقوم بمراسيم الزفاف عند زواجه، وتتولى مراسيم الدفن عند وفاته.
كما أصبحت الكنيسة أكبر مالك للأرض في أوروبا الغربية في العصور الوسطى؛ فقد منح عدد من السادة الإقطاعيين إقطاعات إليها مقابل خدمات يؤديها رجال الدين.
وفي البداية هيمن السادة الإقطاعيون على الكنيسة، ولكن ظفرت الأخيرة، تدريجيا، بقسط كبير من الحرية.
وعلى الرغم من أنه لم يكن لرجال الدين دور مباشر في الحروب الإقطاعية، إلا أنهم سيطروا على السادة بما كان لديهم من أنواع الأسلحة الأخرى الخاصة بهم.
فكان الحرمان الكنسي أي الطرد من الملة النصرانية واحدا من أعظم أسلحة الكنيسة.
إذ إن طرد شخص من الملة النصرانية يعني فصله فصلا كاملا من الكنيسة، وحرمانه من أمل الذهاب إلى الجنة الموعود بها في نظرهم.
وإذا استمر أحد السادة في التمرد بعد هذا الطرد، فإن السلطة الدينية تأمر بإغلاق كل الكنائس الموجودة في أرضه.
وعندئذ لايستطيع أي إنسان يعيش في تلك الأرض، أن يتزوج أو أن يدفن بمباركة الكنيسة.
كما أن أجراس الكنائس لاتقرع إطلاقا فيها.
وكان الناس والحالة هذه يتذمرون تذمرا شديدا إلى حد التمرد، الأمر الذي كان يجبر ذلك السيد، في نهاية المطاف، على الإذعان للكنيسة.
حياة الناس.
كانت أوروبا، خلال القرن العاشر الميلادي فقيرة ومتخلفة وقليلة السكان.
ولم يكن بالإمكان زراعة نصف الأراضي، على الأقل، لكثافة الغابات والمستنقعات.
أدت الحروب والأمراض والمجاعات وانخفاض نسبة المواليد إلى إبقاء السكان قليلي العدد.
ولم يكن متوسط عمر الفرد سوى ثلاثين سنة.
وكان السفر أو الاتصال قليلا، وأقل من من السكان هم الذين كانوا يذهبون لمسافة أبعد من كم عن مسقط رأسهم.
كان شعب أوروبا الغربية، في العصور الوسطى، يتألف من ثلاث فئات هي: السادة اللوردات الذين حكموا إقطاعات كبيرة وكان عملهم القتال.
ورجال الدين الذين كانوا في خدمة الكنيسة.
والفلاحون الذين كانوا يعملون في الأرض لكسب لقمة العيش لأنفسهم ولرجال الدين والسادة.
السادة.
كان القتال محور حياة السيد؛ فقد اعتقد السيد أن الأسلوب الوحيد المشرف للحياة هو أن يكون المرء محاربا محترفا.
وقاتل السادة وفرسانهم، وهم يلبسون الدروع الثقيلة، ويمتطون الخيول الحربية الضخمة، بالرماح أو السيوف الثقيلة.
وأصبح سلوك المقاتلين كافة محكوما، تدريجيا، بنظام عرف بنظام الفروسية.
وكان نظام الفروسية يتطلب من الشخص الذي ينال لقب الفارس أن يخضع لفترة تدريب طويلة وشاقة.
وكان يفترض في الفارس أن يكون شجاعا في ميدان القتال، وأن يقاتل وفقا لقواعد محددة، وأن يفي بوعوده، وأن يدافع عن الكنيسة.
كما يشتمل نظام الفروسية على قواعد لحسن السلوك مع النساء.
وكان السيد وفرسانه في أوقات السلم يستمتعون بالتدرب استعدادا للحرب، حيث كانوا يشاركون في المطاعنات بين فارس وآخر والمبارزات بين مجموعة من الفرسان وأخرى .
انظر: الفرسان والفروسية.
كان السيد يعيش في بيته الإقطاعي أو القلعة.
وكانت القلاع الأولى حصونا بسيطة محوطة بأسيجة من جذوع الأشجار.
أما الحصون التي شيدت، فيما بعد، فقد كانت ضخمة، وتم بناؤها من الحجر.
وكان السيد وفرسانه يتناولون طعامهم وشرابهم ويقامرون في القاعة الرئيسية للقلعة بجانب المواقد.
وكان هؤلاء جميعا يمارسون لعبة النرد والشطرنج.
وكانت السيدة الليدي زوجة السيد، تتدرب على الخياطة والغزل والنسج، والإشراف على خدم المنزل، وكانت تتمتع بحقوق قليلة.
وكان بإمكان السيد أن ينهي زواجه منها إذا لم تنجب له ولدا واحدا على الأقل.
ولم يكن يرى السادة ولا السيدات أن التعليم أمر ضروري، وبالتالي فإن قلة قليلة منهم كانت تستطيع القراءة والكتابة.
رجال الدين.
كان معظم الأساقفة ورجال الدين، ذوي المراتب العليا، من النبلاء الذين كرسوا حياتهم للكنيسة.
وحكموا إقطاعات كبيرة، وعاشوا كما كان يعيش النبلاء الآخرون تماما.
وكان بعضهم في مستوى ثراء وسلطة أكبر السادة العسكريين.
كان الرهبان، الذين يعيشون في أي دير من الأديرة، مطالبين بأن يعيشوا وفقا لقواعد ذلك الدير؛ فقد كان عليهم أن يمضوا عددا محددا من الساعات كل يوم في الدراسة والصلاة والقيام بجزء من المراسيم الدينية.
وكان يغادر الدير بعض الرهبان، الذين كانوا من العلماء البارزين، ويصبحون مستشارين للملوك أو غيرهم من الحكام.
وعمل عدد من الفلاحين، الذين أصبحوا في سلك رجال الدين، قساوسة في القرى.
وعاش قس القرية في كوخ صغير قرب كنيسته.
وكان يقدم النصيحة والعون للفلاحين، ويسوي المنازعات فيما بينهم، ويقوم بالطقوس الكنسية.
وكان القساوسة يجمعون أجور التعميد والزواج والدفن.
ولكن معظم القساوسة كانوا فقراء مثل الفلاحين الذين يقومون على خدمتهم.
الفلاحون.
كانت حقوق الفلاحين قليلة جدا، وعاشوا تحت رحمة سادتهم بشكل كامل تقريبا.
وكانت أسرة الفلاح تعمل مع بعضها في زراعة حقول السيد وحقولها.
كما قام الفلاحون بإنجاز الأعمال كافة التي كان يطلبها السيد منهم، مثل قطع الخشب وتخزين الحبوب أو إصلاح الطرق والجسور.
عاش الفلاحون في أكواخ بسيطة، وكانوا ينامون على أكياس مملوءة بالقش.
ويأكلون الخبز الأسمر والبيض والدواجن والخضراوات، مثل الكرنب واللفت، ونادرا ما كان باستطاعتهم شراء اللحم.
كما لم يكن باستطاعتهم الصيد أو صيد السمك؛ لأن ملكية الطرائد في الإقطاع كانت تعود للسيد.
العصور الوسطى الراقية بلغت حضارة العصور الوسطى أوجها في الفترة الواقعة مابين القرن الحادي عشر والقرن الثالث عشر الميلادي.
ويطلق على هذه الفترة اسم العصور الوسطى الراقية.
تمكن عدد من السادة الأكفاء، خلال القرن الحادي عشر الميلادي، من إقامة حكومات قوية وتوفير فترات من السلام والأمن، في ظل النظام الإقطاعي.
ونتيجة لهذا فقد كان بإمكان الناس أن يكرسوا أنفسهم لأفكار ونشاطات جديدة.
الانتعاش الاقتصادي.
تحسنت الظروف الاقتصادية بتحسن نظام الحكم؛ حيث أخذ التجار يرتحلون من جديد على الطرق البرية والمائية القديمة في أوروبا.
ونشأت المدن على طول الطرق الرئيسية للتجارة.
وبرزت معظم المدن الباكرة قرب القلعة المحصنة أو الكنيسة أو الدير.
حيث كان بمقدور التجار حط الرحال قرب هذه الأماكن للحماية.
واستقر في المدن تدريجيا كل من التجار والحرفيين، الذين كانوا يصنعون السلع التي يبيعها هؤلاء التجار.
بدأ سكان أوروبا بالتزايد خلال القرن الحادي عشر الميلادي.
وارتحل عدد كبير منهم إلى المدن بحثا عن العمل.
وبدأ الفلاحون، في الوقت نفسه، بمغادرة الضياع بحثا عن حياة جديدة.
وأصبح بعض هؤلاء الفلاحين تجارا وحرفيين، في حين قام بعضهم الآخر بزراعة الأراضي الواقعة خارج المدن، وزودوا سكانها بالمواد الغذائية.
وقد شجعت مدن العصور الوسطى التجارة، التي كانت قد برزت بشكل رئيسي نتيجة لنمو التجارة، فاشترى سكان المدن السلع، وأنتجوا سلعا ليبيعها هؤلاء التجار بدورهم.
تعلم الفلاحون أساليب تتعلق بالزراعة أفضل من قبل، وذلك بفضل اتصالهم بالمسلمين، وأنتجوا مواد غذائية بصورة متزايدة لمواجهة النمو السكاني.
وبدأ الفلاحون في استخدام الطاقة المائية لتدوير طواحين الحنطة ومناشر الخشب.
فاستصلحوا أراضي للزراعة، بقطع الغابات وتجفيف المستنقعات.
أخذ الأوروبيون، ولأول مرة منذ أيام الإمبراطورية الرومانية، يهتمون بالعالم الواقع خلف حدودهم.
فقد ارتحل التجار بعيدا للمتاجرة مع شعوب الإمبراطورية البيزنطية في جنوب شرقي أوروبا.
كما شجعت الحروب الصليبية التجارة الأوروبية مع الشرق الأوسط.
انظر: الحروب الصليبية.
وبنى الإيطاليون، في كل من جنوه وبيزا والبندقية وغيرها من المدن، أساطيل ضخمة من السفن لحمل سلع التجار، عبر البحر المتوسط، إلى المراكز التجارية في كل من أسبانيا وشمالي إفريقيا.
وكان الإيطاليون يجلبون معهم بالمقابل سلعا من تلك الموانئ البحرية.
كما كانت تصدر سلع كثيرة من مدن في كل من الهند والصين.
وقد شكل زعماء في مدن شمالي ألمانيا العصبة الهنزية لتنظيم التجارة في أوروبا الشمالية.
وتبادل التجار سلعهم، في السوق التجارية الدولية الكبرى، التي كانت تقام في المدن الواقعة على طول الطرق التجارية الأوروبية الرئيسية.
وكانت كل سوق تقام في وقت مختلف عن الآخر من كل سنة.
وكان التجار يرتحلون من معرض إلى آخر.
لقد أصبحت مقاطعة شمبانيا، الواقعة في الشمال الشرقي من فرنسا، مكانا لأولى الأسواق الأوروبية الكبرى، فمدن شمبانيا تقع على الطرق التجارية التي تربط إيطاليا بأوروبا الشمالية.
جلب التجار الفلمنكيون الأقمشة الصوفية إلى هذه المعارض.
وجلب التجار الإيطاليون الحرير والتوابل والعطور من الشرق الأوسط والهند والصين.
كما جلب تجار من أوروبا الشمالية والشرقية الفراء والخشب والأحجار الكريمة.
لم يقتصر نشاط التجار على نقل سلعهم فحسب، وإنما تبادلوا أيضا الأفكار حول الطرائق الجديدة المتعلقة بالزراعة والصناعات الحديثة والأحداث، التي تقع في أوروبا وبقية العالم.
تشييد جدار حجري في القرون الوسطى كان يتطلب براعة هندسية فائقة.
تظهر الصورة العمال وهم يقطعون الحجارة في شكل مربعات ويحملونها إلى الرافعة.
يقوم رجل بالمشي على عتبات سلم متحرك، وآخر يحمل الخرسانة متسلقا سلما لإيصالها للعامل الذي يثبت الحجارة في مكانها.
مدن العصور الوسطى.
كانت المدن الأولى مجرد مستوطنات صغيرة تقع خارج أسوار قلعة أو كنيسة.
وعلى اعتبار أن المدن الصغيرة قد نمت، وأصبحت كبيرة، فقد تم بناء الأسوار حولها.
وقام الجنود على الأسوار بالسهر على مراقبة الجيوش المغيرة.
وسرعان ما ازدحمت المدن؛ لأن الأسوار حددت مساحة الأرض المتاحة للسكن.
وانتصبت المباني متجاورة بصورة مكتظة.
واضطر السكان أن يبنوا بيوتهم في طوابق، نظرا لأن الأرض كانت باهظة الثمن.
وكان العديد من المباني مؤلفة من خمسة أو ستة أدوار.
كانت الشوارع ضيقة ومتعرجة ومظلمة وقذرة، كما أنها لم تكن، حتى القرن الثالث عشر الميلادي، قد رصفت بعد.
وكان السكان يرمون كل نفاياتهم وقماماتهم في الشوارع، وانتشرت الأمراض بسرعة.
وبدأ السكان في بعض المدن خلال القرن الثالث عشر الميلادي برصف شوارعهم بحصى خشن.
كما اتخذوا بعض الخطوات التي استهدفت زيادة الاهتمام بالصحة العامة.
كان المواطن الذي يخرج خلال الليل يصطحب معه خدمه لحمايته من اللصوص.
وكان يحمل هؤلاء الفوانيس والمشاعل لانعدام الإضاءة في شوارع المدينة كلها.
إن الاستخدام الواسع للفوانيس والمشاعل والشموع جعل الحريق واحدا من أكبر الأخطار التي تهدد المدينة في العصور الوسطى.
وإذا كان المواطنون الأثرياء يملكون بيوتا من الحجارة والقرميد، إلا أن معظم البيوت كانت مصنوعة من الخشب.
وكان من الممكن بالنسبة إلى حريق هائل أن يمسح مدينة بأكملها من الوجود.
فمدينة رون بفرنسا احترقت جميعها ست مرات ما بين م و م.
بعد أن استقر التجار والحرفيون في المدن قاموا بتأسيس تنظيمات أطلق عليها اسم النقابات.
وقد حمت النقابة أعضاءها من الممارسات الجائرة التي يتعرضون لها في عملهم.
وثبتت الأسعار والأجور، وسوت المنازعات بين العمال وأرباب العمل.
وقد أدت النقابات دورا مهما في إدارة المدينة، فعندما تم تنظيم أولى النقابات لم يكن في المدن سوى قوانين قليلة لحماية التجار والحرفيين.
وكان السيد الذي يملك الأرض التي قامت عليها المدينة يقوم بسن القوانين وفرضها على السكان.
وعندما كان سكان المدينة يظفرون بالسلطة، فإنهم كانوا يطالبون بحق حكم أنفسهم بأنفسهم.
وكانت النقابة، في حالات كثيرة، تجبر السيد على منح الشعب براءة تمنحه بعض حقوق الحكم الذاتي.
وقادت النقابات نضال سكان المدن من أجل الحكم الذاتي، وأسهم أعضاؤها، في كثير من الأحيان، بإدارة الحكومات الجديدة للمدينة.
انظر: النقابات.
اضمحلال النظام الإقطاعي.
أدى الانتعاش الاقتصادي إلى تغيرات كثيرة تتعلق بالتنظيم الاجتماعي والسياسي لأوروبا؛ فقد عادت الأموال للاستخدام مع نمو التجارة والصناعة ونشوء المدن والحروب الصليبية.
وأخذ النظام الإقطاعي في الاضمحلال بسبب قلة اعتماد الناس على الأرض.
وفر عدد كبير من الفلاحين من الضياع إلى المدن.
كما اشترى فلاحون آخرون حريتهم بالمال الذي جمعوه ببيع المواد الغذائية لسكان المدن.
وشجع سادة بعض المدن المستوطنين الجدد للقدوم إلى مدنهم.
كما منح عدد كبير من السادة الحرية للفلاحين الذين استقروا في مدنهم.
بدأ النظام الإقطاعي الذي تأسس على مبدأ نظام الضيعة في الاضمحلال أيضا.
وأصبح بمقدور السادة الحاكمين دفع الأموال للحصول على الخدمة العسكرية والسياسية بدلا من أن يمنحوا الإقطاعات؛ حيث مكنتهم ثروتهم من دفع أجور أفضل للجند والموظفين الذين يستأجرونهم.
وقد حصل السادة بالمقابل على خدمات أفضل.
وبالتالي غدا هؤلاء السادة وحكوماتهم أكثر قوة.
في العصور الوسطى كانوا يزينون الكاتدرائيات بزجاج النوافذ الملون الذي تعلموا صناعته من المسلمين.
التعليم والفنون.
كرس التعليم والفنون، خلال العصور الوسطى الراقية، لتمجيد الإله وتعزيز سلطة الكنيسة.
وعكست الأفكار والإنجازات الفنية، في الفترة مابين سنة و م تأثير الكنيسة.
أسهم كل الأمراء والعمال على السواء بالأموال لبناء الكاتدرائيات الحجرية التي شمخت فوق مدن العصور الوسطى.
وقد صورت النوافذ الزجاجية الملونة، والأشكال المنحوتة التي زخرفت الكاتدرائيات، أحداثا مما ظن أنه من حياة السيد المسيح، فضلا عن قصص أخرى مستمدة من نسخة الإنجيل التي بين أيديهم.
ولاتزال الكاتدرائيات الموجودة حاليا في المدن الفرنسية، مثل تشارتر وريمس وأميان وباريس، تذكر بإيمان شعوب العصور الوسطى بالنصرانية.
وأعاد الاحتكاك المتزايد مع الحضارتين الإسلامية والبيزنطية قدرا كبيرا من المعرفة، التي كانت قد فقدتها أوروبا منذ سقوط الإمبراطورية الرومانية؛ فقد ترجم بعض العلماء كتابات عربية وإغريقية إلى اللغة اللاتينية ودرسوا معانيها.
وغدا الكثير من العلماء على دراية بمؤلفات الفيلسوف الإغريقي أرسطو بفضل شروح الفيلسوف العربي ابن رشد وغيره من العلماء العرب والمسلمين.
وتناقش العلماء فيما إذا كانت تعاليم أرسطو تعارض تعاليم الكنيسة.
وقد ظهر من جراء مناقشات هؤلاء العلماء وكتاباتهم ميدان فكري أطلق عليه اسم المدرسية.
انظر: المدرسية.
وكان من بين كبار الأساتذة والكتاب في هذه الفترة كل من بيتر أبيلارد، وألبرت الكبير، وتوما الأكويني.
احتشد الطلاب في الكاتدرائيات، حيث كان يحاضر هؤلاء العلماء.
وشكل الطلاب والعلماء تنظيمات دعيت بالجامعات.
وكانت تشبه نقابات الحرفيين.
وتخرج في هذه الجامعات رجال قاموا بخدمة الكنيسة والدول الجديدة وممارسة القضاء والطب وكتابة الأدب والتعليم.
العصور الوسطى المتأخرة فسحت أوروبا العصور الوسطى تدريجيا الطريق لظهور أوروبا الحديثة، وذلك مابين و م.
وتداخلت العصور الوسطى، خلال هذه الفترة، مع فترة من التاريخ الأوروبي المعروفة بعصر النهضة.
حول مناقشة التطورات الكبيرة في الفن والتعليم خلال هذه الفترة، انظر: عصر النهضة.
توقف التقدم.
على الرغم من التقدم الذي حدث في ميدان الفن والتعليم، إلا أن هناك حقولا أخرى في حضارة العصور الوسطى، ظلت على حالها أو تراجعت.
لقد تقدمت أوروبا إلى الأمام اقتصاديا واجتماعيا، دون انقطاع، تقريبا، خلال العصور الوسطى الراقية؛ حيث استمر السكان في التزايد بشكل ثابت، وتحسنت الظروف الاجتماعية، وتوسعت الصناعة والتجارة توسعا كبيرا.
ولكن هذه التطورات انتهت جميعها في القرن الرابع عشر الميلادي؛ حيث تناقص عدد السكان، وساد التذمر أوساط الشعب، وانكمشت الصناعة والتجارة.
أدت الحروب والكوارث الطبيعية دورا كبيرا في توقف التقدم الأوروبي؛ فقد اندلعت حرب المائة عام بين إنجلترا وفرنسا، التي استمرت منذ عام م حتى عام م.
وأعاقت هذه الحرب التجارة واستنفدت اقتصاديات الأمتين.
انظر: حرب المائة عام.
كما أدى تحلل النظام الإقطاعي ونظام الإقطاع الأوروبي إلى حروب أهلية في شتى أرجاء أوروبا تقريبا.
وقام الفلاحون بثورات دموية للحصول على الحرية من السادة، كما قاتل العمال في المدن التجار الأثرياء الذين أبقوهم فقراء بلا حول ولا قوة.
وزاد في شقاء الناس ماعرف بالموت الأسود الذي أودى بحياة ربع سكان أوروبا، تقريبا، مابين سنة وسنة م.
والموت الأسود هو شكل من أشكال الطاعون الدبلي، وكان واحدا من أسوأ الأوبئة.
كما جلبت سنوات القحط القاسية والفيضانات الموت والمرض والمجاعة.
تطور السلطات الملكية.
أضعف انهيار النظام الإقطاعي في القرن الرابع عشر الميلادي وما بعدها النبلاء الإقطاعيين إلى حد بعيد.
وفي الوقت نفسه فإن الازدهار الاقتصادي قد أثرى الملوك.
وبمساعدة الجيوش المؤجرة فرض الملوك سلطاتهم على النبلاء.
أما المشاة الملكية التي سلحت حديثا بأقواس طويلة، وبرماح كانت تسمى بايكس وبالمدافع، فإنها استطاعت أن تهزم جيوش الفرسان الإقطاعيين.
وفي الوقت نفسه فإن الملوك زادوا كثيرا من قوتهم وذلك عن طريق كسبهم لمساندة الطبقة الوسطى في المدن، فقد وافق سكان المدن على مؤازرة الملك وذلك بدفع ضرائب مقابل الحصول على أمن وسلام وحكومة جيدة.
وكان من نتيجة هذه التطورات أن ولدت أوروبا الحديثة.
اضطرابات في الكنيسة.
تنامت سلطة البابوات مع تنامي سلطة الملوك، الأمر الذي أدى إلى ظهور نزاعات مريرة بين حكام الكنيسة وحكام الدولة.
وأدى رجال الكنيسة دورا متزايدا في الشؤون السياسية، وكثر تدخل الملوك في شؤون الكنيسة.
وكان البابوات يتنازلون أحيانا عن استقلالهم ويستسلمون للملوك.
وقد حدث هذا بخاصة مابين سنة م وسنة م؛ وذلك عندما حكم البابوات الكنيسة من مدينة أفينيون بفرنسا.
وبعد أن عاد البابوات إلى روما تمزقت الكنيسة بسبب المنازعات الدائرة حول انتخاب البابوات؛ حيث ادعى اثنان، وفي بعض الأحيان ثلاثة، اللقب البابوي.
وألحقت مثل هذه المنازعات الضرر بنفوذ الكنيسة، كما أدت إلى توجيه النقد لشؤون الكنيسة والتعاليم الكنسية.
وضعفت الوحدة الدينية لأوروبا الغربية، وقادت إلى الإصلاح الكنسي الذي حدث في القرن السادس عشر الميلادي.
انظر: البابا؛ النصرانية.
ظهور النزعة الإنسانية.
كان العلماء والفنانون خلال العصور الوسطى المتأخرة أقل اهتماما بالفكر الديني، وتركز اهتمامهم أكثر على فهم الناس والعالم.
وقد أطلق على وجهة النظر الجديدة هذه اسم النزعة الإنسانية.
وكان علماء الإغريق والرومان القدامى وفنانوهم قد ركزوا على الدراسات الإنسانية.
أما علماء العصور الوسطى المتأخرة وفنانوها، فقد أعادوا اكتشاف المؤلفات القديمة واستوحوا منها إلهاما.
وبدأ المعماريون في تصميم أبنية غير دينية أكثر من تصميم الكاتدرائيات.
وبدأ الرسامون والنحاتون بتمجيد الإنسان والطبيعة في أعمالهم.
وكانت دراسة أعمال المؤلفين الذين عاشوا في العصور السابقة للنصرانية مدعاة لبهجة العلماء.
وخلال العصور الوسطى المتأخرة تزايد عدد كتاب الشعر والنثر لا باللغة اللاتينية، وإنما باللغات المحلية، بما في ذلك الفرنسية والإيطالية.
وقد فتح هذا الاستخدام المتزايد للغات المحلية عصرا أدبيا جديدا وقدم تدريجيا التعليم والأدب إلى عامة الشعب.
تأثرت أوروبا تدريجيا بالمتغيرات السياسية والاقتصادية والثقافية التي حدثت في العصور الوسطى المتأخرة.
ومع أوائل القرن السادس عشر الميلادي لم يعد هناك عصر وسيط.
لكن ثقافة العصور الوسطى ومؤسساتها ظلت تؤثر في التاريخ الأوروبي الحديث.

وقد صنف العلماء نحو نوع من أسماك المياه العذبة التي تكون قرابة خمسي جميع أنواع الأسماك، وكلها تقريبا أسماك عظمية.
وينتمي الكثير من تلك الأسماك العظمية لمجموعة كبيرة تشمل أسماك الشبوط المبروك والسلور والكرسين والأنقليس الرعاد واللتش، والمنوة والأسماك الماصة ويمثل السلور وحده في هذه المجموعة أكثر من نوع.
وتوجد أكبر أعداد من أسماك المياه العذبة على الإطلاق في المناطق الاستوائية في إفريقيا وآسيا وأمريكا الجنوبية بما فيها مئات الأنواع من السلور.
ويوجد في إفريقيا أيضا العديد من البلطيات والأنومات، بينما تعيش في آسيا مجموعات من أسماك اللتش والمنوة الغنية بألوانها الخلابة.
وتشمل الأنواع التي تعيش في أمريكا الجنوبية الأنقليس الرعاد والبرانيه والتترة، ويعيش في المناطق المعتدلة من العالم كثير من أسماك المياه العذبة كأسماك القاروس والشبوط والمنوة والفرخ والتروتة.
وتعيش سمكة التوتوج وسمكة الكراكي في المنطقة القطبية الشمالية.
وفي كل مناخ، يلزم لأنواع معينة من أسماك المياه العذبة نوع خاص من البيئة.
فبعض الأنواع ومنها الكثير من أنواع الجريلنج والمنوة والتروتة تعيش أساسا في جداول باردة سريعة التيار ومياهها صافية.
وتعيش أنواع عدة من الشبوط والسلور في الأنهار العكرة الدافئة ذات التيار البطيء.
وتعيش بعض الأسماك مثل الشار وتروتة البحيرة والسمك الأبيض أساسا في البحيرات.
وتعيش أسماك قد الأنهار البني والقاروس كبير الفم والكراكي الشمالي والتروتة القزحية والفرخ النيلي وغيرها من الأنواع الكثيرة في البحيرات والأنهار.
وتعيش أسماك المياه العذبة مثلها مثل الأسماك البحرية في مستويات مختلفة في الماء، فمثلا، يعيش العديد من أسماك الكهوف والجداول والمستنقعات بالقرب من سطح الماء.
ويعيش أبو منقار، و السمك الأبيض عادة في أعماق متوسطة، أما الأسماك التي ترتاد القاع فتشمل سمك الحفش الأسترجون والعديد من أنواع السلور والأسماك الماصة.
وتعيش بعض أنواع أسماك المياه العذبة في بيئات فريدة.
فمثلا، يعيش بعضها في الجداول الجبلية التي يكون التيار فيها من السرعة والشدة بحيث لايمكن أن يعيش فيها سوى أنواع قليلة من الكائنات الحية.
وتتعلق تلك الأسماك بالصخور بوساطة الفم أو بوساطة عضو معين ماص.
ويعيش عدد من الأنواع في الكهوف والجداول تحت سطح الأرض ولا ترى هذه الأسماك ضوء النهار على الإطلاق.
وللغالبية العظمى منها جلد باهت أو أبيض اللون والكثير منها أعمى.
وتعيش أنواع قليلة من أسماك المياه العذبة في الينابيع الحارة، حيث ترتفع درجة الحرارة إلى م.
هجرة الأسماك.
إن عددا قليلا نسبيا من الأسماك يمكنه التنقل بحرية بين المياه العذبة والملحة، ليضع بيضه.
ويطلق على أسماك المياه الملحة التي تصعد نحو المياه العذبة لتضع بيضها الأسماك الصاعدة وتشمل الألوايف والجلكي البحري، والسمكة الفضية ومعظم أنواع السالمون وسمك الشابل.
ويطلق على أسماك المياه العذبة التي تبيض في المياه الملحة الأسماك الهابطة وتشمل الأنقليس ثعبان الماء الأوروبي والأمريكي الشمالي وبعض أنواع سمك القوبيون.
وبعض أنواع الأسماك الصاعدة من البحار إلى الأنهار في المعتاد، والتي تشمل أعدادا كبيرة من أنواع الألوايف والجلكي والسالمون والسمكة الفضية قد حصرت في المياه العذبة، أي أنها بدلا من عودتها إلى بيئتها الطبيعية من المياه الملحة أصبحت مستوطنة في المياه العذبة، لذلك لا يمكن لصغار هذه الأسماك الهجرة إلى البحر بعد الفقس.
ويشرح الجزء الخاص ب كيف يمكن للأسماك أن تتكيف للتغيرات، لماذا لايمكن لمعظم الأسماك الانتقال بحرية بين المياه الملحة والعذبة.
يهاجركثير من أنواع أسماك المياه الملحة من منطقة ما إلى أخرى في البحر، في وقت معين من السنة.
فمثلا ترحل أنواع عدة من الماكريل وبعض الأنواع الأخرى من الأسماك التي تعيش في عرض البحر نحو الشاطئ لتبيض.
ويهاجر كل صيف عدد كبير من أنواع الحدوق وبعض أسماك المياه الباردة من المياه الشاطئية إلى المياه الأكثر برودة بعيدا في البحر، وتقوم بعض أسماك المياه العذبة بهجرات مماثلة.
فمثلا، تسبح بعض أنواع التروتة من البحيرات متجهة نحو الأنهار لتبيض.
وتعيش بعض الأنواع الأخرى من أسماك البحيرات والجداول المعتدلة مثل سمك القاروس والفرخ بالقرب من السطح الدافئ خلال الصيف.
وعند حلول فصل الشتاء، يتجمد الماء عند السطح، ولكنه يبقى دافئا قليلا تحت الجليد وعندها تهاجر الأسماك نحو القاع وتبقى هناك حتى عودة المناخ الدافئ.
أجسام الأسماك يشبه جسم السمكة في نواح عدة أجسام الفقاريات الأخرى فمثلا، يوجد في الأسماك مثلها مثل الفقاريات الأخرى هيكل داخلي، وجلد خارجي وأعضاء داخلية مثل: القلب والأمعاء والدماغ، ولكن تختلف الأسماك في العديد من النواحي الأخرى عن بقية الفقاريات.
فمثلا للأسماك زعانف بدلا من الأرجل وخياشيم بدلا من الرئات.
ويختلف الجلكي والجريث عن الفقاريات الأخرى كلها، وعن كل الأسماك الأخرى أيضا في كثير من النواحي.
وقد نوقشت الصفات الجسمية للجلكي والجريث في أجزاء سابقة.
ويتضمن هذا الجزء الصفات الطبيعية المشتركة بين أغلب الأسماك الأخرى.
التشريح الخارجي التشريح الخارجي للسمكة الشكل.
لمعظم الأسماك جسم انسيابي ورأس مستدير بعض الشيء في مقدمتها ولا يوجد لها رقبة وبذلك يدغم الرأس بنعومة بالجذع، ومن ثم يضيق الجذع ناحية الذنب.
وفضلا عن ذلك التماثل الأساسي، فللأسماك أشكال متنوعة حيث يتميز سمك التونة وغيره من الأسماك سريعة السباحة بأشكاله الشبيهة بالطوربيد.
أما الرنجة وسمكة الشمس التي تعيش في المياه العذبة وبعض الأنواع الأخرى من الأسماك فهي مفلطحة من الجانبين.
وأجسام الكثير من الأسماك التي تعيش في القاع مثل أغلب أنواع سمك الشفنين مفلطحة من أعلى لأسفل وهكذا.
وتتشكل أجسام العديد من الأنواع لتشبه الأشياء المحيطة بها، فمثلا تشبه السمكة ذات الشص والسمكة الحجرية الصخور، وتشبه السمكة الأنبوبية الأعشاب الطويلة.
ويطلق على هذا التمويه التشابه الواقي وهو يساعد السمكة على التخفي من أعدائها أو فرائسها.
الجلد واللون.
للغالبية العظمى من الأسماك جلد متين نوعا ما يحتوي على أوعية دموية وأعصاب ونسيج ضام، كما يحتوي على خلايا خاصة يفرز بعضها مخاطا لزجا.
مما يجعل الأسماك ملساء.
ولبعضها الآخر خلايا لونية تسمى الخلايا الصبغية.
وتحتوي الخلية الصبغية على أصباغ حمراء وصفراء وبنية مائلة للسواد.
وقد تتحد تلك الألوان لينتج عنها ألوان أخرى مثل البرتقالي والأخضر.
ولبعض الأنواع صبغات ذات ألوان مختلفة عن الأنواع الأخرى.
أو قد تكون الخلايا الصبغية مرتبة على نحو خاص.
تؤدي هذه الاختلافات إلى كثير من التباين في الألوان بين الأنواع.
ويوجد لدى كثير من الأسماك بالإضافة إلى الخلايا الصبغية أصباغ فضية في جلودها وقشورها ينتج عنها في ضوء الشمس تركيبة مختلفة من ألوان قوس قزح المتألقة.
يضاهي لون أغلب الأسماك لون الأجسام المحيطة بها، فمثلا لمعظم الأسماك التي تعيش قريبا من السطح في عرض البحر ظهر أزرق اللون يضاهي لون سطح الماء.
ويطلق على هذا النوع من التمويه التلوين الوقائي ولكن بعض الأسماك ذات الألوان الزاهية بما فيها تلك الأسماك المزودة بأشواك سامة لا تندمج مع البيئة المحيطة بها.
وقد تحمي الألوان الزاهية السمكة بإرباك أعدائها أو تحذيرهم بأن لها أشواكا سامة.
تغير معظم الأسماك من ألوانها لتضاهي تغير الألوان في البيئة المحيطة بها.
ويمكن للأسماك المفلطحة وغيرها من الأسماك الأخرى التي تتميز بلونين أو أكثر تغيير أنماطها اللونية أيضا.
وتستقبل السمكة منبهات خاصة عن طريق العين لإحداث التغير اللوني المطلوب، من خلال الإشارات العصبية، حيث تقوم الإشارات العصبية الناجمة عن وجود المنبهات بحث الخلايا الصبغية على إعادة ترتيب الأصباغ الموجودة بها ليصبح لونها أكثر قتامة أو أكثر شحوبا، مما ينتج عنه تكون أنماط لونية مختلفة.
أنواع حراشف الأسماك الحراشف.
لمعظم الأسماك الفكية غطاء واق من الحراشف، فللتليوستات حراشف مستديرة عند الحافة.
ويوجد نوعان رئيسيان من تلك الحراشف مشطية الحاشية ودائرية.
وللحراشف مشطية الحاشية أسنان دقيقة على سطوحها.
وللأسماك ذات الملمس الخشن مثل القاروس والفرخ حراشف مشطية الحاشية.
أما الحراشف الدائرية المستديرة فسطحها أملس.
وتوجد فى أسماك معينة مثل الشبوط وسمك السالمون.
ولبعض أنواع الأسماك البدائية بما فيها أسماك البتشير وأبو منقار حراشف سميكة وثقيلة جانويدية لامعة.
ويغطي أجسام القرش والشفنين حراشف سنية تشبه الأسنان الدقيقة المتراصة.
وتخلو بعض أنواع الأسماك من الحراشف بما فيها أنواع معينة من الإنقليس والسلور الذي يعيش في المياه العذبة.
الزعانف.
تراكيب متحركة تساعد السمكة على السباحة وحفظ التوازن.
وتحرك السمكة زعانفها بعضلاتها ولكل الأسماك العظمية الحديثة زعانف مشعة ماعدا أنواعا قليلة تخلو من الزعانف.
ولبعض الأسماك البدائية زعانف مشعة أيضا.
وتتركب هذه الزعانف من نسيج من الجلد المدعم بهيكل من القضبان يسمى الأشعة، ولبعض الأسماك المشعة الزعانف أشعة لينة ولبعضها الآخر أشعة لينة وأشعة شوكية، وكلها صلبة وحادة في ملمسها.
ولبعض الأسماك البدائية زعانف مفصصة تتكون من قاعدة لحمية ذات حافة مزودة بالأشعة.
ولكن الزعانف المفصصة أقل مرونة من الزعانف المشعة.
ويوجد لأسماك القرش والشفنين والكمير زعانف لحمية مغطاة بالجلد ومدعمة بعديد من الأشعة الزعنفية التي تتكون من مادة صلبة تسمى القرتين كراتين .
وتنقسم زعانف الأسماك طبقا لموقعها في الجسم وأيضا طبقا لتركيبها.
وبناء على ذلك، تكون الزعنفة إما وسطية وإما مزدوجة.
والزعانف الوسطية زعانف رأسية توجد على ظهر السمكة أو تحت الجسم أو الذيل وتشمل الزعانف الظهرية والشرجية والذيلية.
وتنمو الزعنفة الظهرية على امتداد الظهر وتساعد السمكة على البقاء منتصبة.
وغالبا ما تكون لكل الأسماك زعنفة ظهرية واحدة، وللكثير منها زعنفتان أو ثلاث.
وتنمو الزعنفة الشرجية على السطح البطني قريبا من الذيل، وهي تساعد السمكة على البقاء منتصبة مستقيمة مثلها في ذلك مثل الزعنفة الظهرية.
وتوجد الزعنفة الذيلية في نهاية الذيل.
وتهز السمكة زعنفتها الذيلية من جانب لآخر لتدفع نفسها خلال الماء للتجديف.
تتكون الزعانف المزدوجة من زعنفتين متطابقتين واحدة على كل جانب من جانبي الجسم.
لمعظم الأسماك زعانف مزدوجة صدرية وحوضية.
وتنمو الزعانف الصدرية أو الكتفية لمعظم الأسماك على جوانب الجسم خلف الرأس مباشرة وتوجد الزعانف الحوضية أو الرجلية في أغلب الأسماك أسفل الزعانف الصدرية وخلفها تماما.
ولكن ربما توجد الزعنفة الحوضية في بعض الأسماك ناحية الأمام حتى الحنجرة أو تقريبا ناحية الخلف حتى الزعنفة الذيلية.
وتسمى الزعانف الحوضية أيضا زعانف بطنية وتستخدم أغلب الأسماك زعانفها المزدوجة أساسا للدوران أو الوقوف أو للقيام بغيرها من المناورات.
الهيكل والعضلات هيكل السمكة يتكون جسم السمكة من الرأس والجذع والذيل والزعانف.
ويعد العمود الفقري الإطار المركزي للجذع والذيل، وهو يتكون من عدد كبير من قطع منفصلة من العظم أو الغضروف تسمى الفقرات.
يوجد لكل فقرة شوكة في أعلاها في الأسماك العظمية، كما يوجد لكل فقرة ذيلية شوكة في أسفلها.
وتتصل الضلوع بالفقرات.
وتتكون الجمجمة أساسا من قحفة المخ ودعائم الفم والخياشيم.
وتتصل الزعانف الصدرية للغالبية العظمى من الأسماك بمؤخرة الجمجمة بتركيب يطلق عليه الحزام الصدري.
ويدعم الزعانف الحوضية تركيب يسمى الحزام الحوضي يتصل بالحزام الصدري أو يدعم بوساطة النسيج العضلي للبطن.
وتدعم الزعانف الظهرية بوساطة تراكيب عظمية أو غضروفية تمتد جذورها إلى النسيج الواقع فوق العمود الفقري، ويدعم الذيل الزعنفة الذيلية، بينما تدعم الزعنفة الشرجية تراكيب عظمية أو غضروفية تقع أسفل العمود الفقري.
وللأسماك كما هي الحال في جميع الفقاريات ثلاثة أنواع من العضلات: عضلات هيكلية عضلات ملساء عضلات قلبية.
وتستخدم الأسماك العضلات الهيكلية لتحريك عظامها وزعانفها.
ويتكون لحم السمكة كله تقريبا من العضلات الهيكلية التي تترتب الواحدة تلو الأخرى في شرائط رأسية عريضة تسمى قطعا عضلية ويمكن مشاهدة القطع العضلية بسهولة في سمكة أزيل جلدها.
ويتحكم في كل قطعة عضلية عصب منفصل.
ونتيجة لذلك، يمكن للسمكة ثني الجزء الأمامي من جسمها في اتجاه واحد، بينما تثني ذيلها في الاتجاه المضاد.
وتقوم الغالبية العظمى من الأسماك بمثل هذه الحركات بأجسامها للسباحة.
وتعمل عضلات السمكة الملساء والقلبية بطريقة تلقائية لا إرادية.والعضلات الملساء مسؤولة عن تشغيل الأعضاء الداخلية كالمعدة والأمعاء، ويتكون القلب من العضلات القلبية التي تقوم بتشغيله.
أجهزة الجسم تصنف أعضاء السمكة الداخلية كما في الفقاريات الأخرى إلى أجهزة متباينة طبقا للوظيفة التي تقوم بها.
وتشمل الأجهزة الرئيسية: الأجهزة التنفسية والهضمية والدورية والعصبية والتناسلية.
وتشبه بعض هذه الأجهزة نظيراتها في الفقاريات الأخرى، ولكن بعضها الآخر يختلف عنها من نواح عدة.
كيف يعمل خيشوم السمكة الجهاز التنفسي.
تحصل الأسماك بخلاف الحيوانات الأرضية على الأكسجين اللازم لها من الماء، ويحتوي الماء على كمية معينة من الأكسجين الذائب.
ولكي تحصل الأسماك على الأكسجين، فإنها تبلع الماء عن طريق الفم وتدفعه فوق الخياشيم.
ولمعظم الأسماك أربعة أزواج من الخياشيم توجد بداخل حجرة خيشومية تقع على كل جانب من جانبي الرأس.
يتركب كل خيشوم من صفين من خيوط لحمية تتصل بقوس خيشومي، ويمر الماء داخل الحجرات الخيشومية خلال الفتحات الخيشومية.
وتحمي قطعة عظمية يطلق عليها الغطاء الخيشومي خياشيم الأسماك العظمية، ولا توجد أغطية خيشومية لأسماك القرش أو الشفنين.
وتكون فتحاتها الخيشومية فتحات واضحة خارج الجسم.
تبدأ العملية التنفسية في الأسماك العظمية بإغلاق الأغطية الخيشومية وفتحة الفم؛ وفي الوقت نفسه، يتمدد جدار الفم إلى الخارج، وبذلك يدخل الماء إلى الفم.
وبعد ذلك يتحرك جدار الفم إلى الداخل ويغلق الفم وتفتح الأغطية الخيشومية.
وبهذه العملية يندفع الماء من الفم إلى الحجرات الخيشومية حيث يمر الماء على الخيوط الخيشومية، وفي أثناء ذلك، تمتص الخياشيم الأكسجين الذائب في الماء ويخرج ثاني أكسيد الكربون الذي يتكون من خلال عمليات الأيض، ويتم إخراجه في أثناء التنفس، ثم يمر الماء بعد ذلك عبر الفتحات الخيشومية، وتتكرر هذه العملية.
الأعضاء الداخلية للسمكة الجهاز الهضمي.
القناة الهضمية .
يقوم هذا الجهاز بتحويل الطعام إلى مواد تغذي خلايا الجسم كما يتم بوساطته التخلص من المواد غير المهضومة.
ويبدأ هذا الجهاز في الأسماك بالفم وينتهي بفتحة الشرج، وهي فتحة تقع أمام الزعنفة الشرجية.
ولأغلب الأسماك فم مزود بفكوك ولسان وأسنان.
ولا يمكن للسمكة تحريك لسانها.
وأسنان معظم الأسماك مثبتة في الفكوك، وتستخدم الأسماك أسنانها للإمساك بالفريسة أو لقضم وتمزيق قطع من لحم ضحاياها.
ويوجد لبعض الأسماك أيضا أسنان على سقف الفم أو على اللسان.
كما يوجد في أغلب الأسماك أسنان في البلعوم وهو أنبوب قصير خلف الفم، وتستخدم الأسماك هذه الأسنان لسحق غذائها أو طحنه.
يمر الطعام في جميع الأسماك خلال البلعوم في طريقه إلى المريء، وهو عضو آخر أنبوبي الشكل، ويمكن لمريء السمكة التمدد بسهولة، وبذلك يسمح للسمكة ببلع غذائها كاملا.
يمر الغذاء من المريء إلى المعدة حيث يتم الهضم جزئيا.
وقد يتضخم مريء أو معدة بعض الأسماك لتكون قانصة.
وتقوم القانصة بتفتيت الغذاء إلى قطع صغيرة قبل مروره إلى الأمعاء، وتتم عملية الهضم في الأمعاء ويمتص الغذاء المهضوم من خلال الأمعاء ومنها إلى تيار الدم.
وتمر النفايات والغذاء غير المهضوم من الشرج.
الجهاز الدوري.
يوزع الجهاز الدوري الدم على جميع أجزاء الجسم.
ويتكون من القلب والأوعية الدموية.
ويتركب قلب السمكة من حجرتين رئيسيتين: الأذين والبطين، ويمر الدم خلال الأوردة ومنها إلى الأذين، ثم يمر بعد ذلك إلى البطين.
وتعمل عضلات البطين على دفع الدم إلى الخياشيم خلال الشرايين الخيشومية، حيث يحصل الدم على الأكسجين ويتخلص من ثاني أكسيد الكربون.
وبعد ذلك تحمل الشرايين الدم إلى جميع أجزاء الجسم بينما يحمل الدم الغذاء المهضوم من الأمعاء، والأكسجين من الخياشيم إلى جميع خلايا الجسم،كما ينقل النفايات أيضا من الخلايا وتقوم كلية السمكة باستخلاص النفايات من الدم الذي يعود إلى القلب عن طريق الأوردة.
الجهاز العصبي.
للسمكة جهاز عصبي مثل الأجهزة العصبية للفقاريات الأخرى يتركب من الدماغ والحبل الشوكي والأعصاب، ومع ذلك، فالجهاز العصبي للأسماك ليس معقدا كما في الثدييات وغيرها من الفقاريات الأعلى.
يمتد الحبل الشوكي الذي يتكون من نسيج عصبي لين من الدماغ ويمر داخل العمود الفقري.
والدماغ انتفاخ للجزء الأمامي من الحبل الشوكي محاط بالجمجمة.
وتمتد الأعصاب من الدماغ والحبل الشوكي لكل جزء من أجزاء الجسم.
وتحمل بعض الأعصاب التي يطلق عليها الأعصاب الحسية الرسائل من الأعضاء الحسية إلى الحبل الشوكي والدماغ.
وتحمل أعصاب أخرى تسمى الأعصاب الحركية الرسائل من الدماغ والحبل الشوكي إلى العضلات.
ويمكن للسمكة أن تتحكم إراديا في عضلاتها الهيكلية ولكن ليس لها تحكم إرادي في العضلات الملساء والعضلات القلبية وتعمل هذه العضلات لا إراديا.
الجهاز التناسلي.
يتكون الجهاز التناسلي في السمكة كما هو الحال في جميع الفقاريات من الخصي في الذكور والمبايض في الإناث.
وتنتج الخصي الخلايا الجنسية الذكرية أو النطف الأمشاج الذكرية، الحيوانات المنوية .
ويوجد المني في سائل يطلق عليه السائل المنوي.
وتنتج المبايض الخلايا الجنسية الأنثوية أو البيض ويطلق على بيض الأسماك بطارخ أو بيض السمك وتطلق معظم الأسماك بيضها من خلال فتحة قريبة من فتحة الشرج.
ولذكور بعض أنواع الأسماك تراكيب خاصة لنقل المني مباشرة إلى الأنثى.
ويوجد لذكور أسماك القرش مثلا مثل هذا التركيب المسمى المساكة التي توجد على كل زعنفة حوضية.
وتستخدم المساكتان لإدخال المني إلى جسم الأنثى.
الأعضاء الخاصة لمعظم الأسماك العظمية كيس يسمى مثانة العوم يقع تحت العمود الفقري.
ويطلق أيضا على هذا العضو الشبيه بالكيس المثانة الهوائية.
وتساعد مثانة العوم الموجودة في معظم الأسماك الطفوية السمكة في البقاء عند عمق معين في الماء.
وتعمل مثانة العوم في الأسماك الرئوية وقليل من الأسماك الأخرى كرئة للتنفس الهوائي، ومع ذلك تستخدم أسماك أخرى بما فيها السلور مثانة العوم الخاصة بها لإخراج أصوات إلى جانب أنها تساعدها في الطفو.
وتتصل بعض أنواع الأسماك ببعضها باستخدام مثل هذه الأصوات.
وقد تغوص السمكة نحو القاع إذا لم تكن لديها وسيلة تحفظها طافية، وتكتسب غالبية الأسماك قابليتها للطفو بنفخ مثانة العوم بالغازات التي يزودها الدم بها.
ولكن يزيد ضغط الماء مع العمق، وكلما سبحت السمكة نحو مياه أعمق فإن الضغط يؤدي إلى جعل مثانة العوم أصغر حجما وبذلك يقلل من قابلية السمكة للطفو.
لذلك يجب أن تزيد كمية الغاز في المثانة لكي تبقى منتفخة بدرجة تحافظ على قابليتها للطفو.
ويقوم الجهاز العصبي للسمكة بالتنظيم الآلي لكمية الغاز بالمثانة حتى يمكن حفظها منتفخة بطريقة مناسبة.
وليس لأسماك القرش والشفنين مثانة للعوم.
ولكي تبقى هذه الأسماك طافية، يتحتم عليها السباحة باستمرار.
وعندما تستريح تتوقف عن السباحة وتغوص نحو القاع.
يفتقر الكثير من الأسماك العظمية التي تعيش على القاع إلى مثانة العوم.
للكثير من الأسماك أعضاء تولد الضوء أو الكهرباء.
ولكن هذه الأعضاء مجرد تكيفات لتراكيب موجودة في جميع أو في معظم الأسماك.
فمثلا، للكثير من أسماك أعماق البحار أعضاء تولد الضوء، نشأت من أجزاء من الجلد أو القناة الهضمية.
وتستخدم بعض الأنواع تلك الأعضاء لجذب الفريسة إليها، أو من المحتمل أن تكون وسيلة للاتصال بالآخرين من النوع نفسه.
ولبعض الأسماك الأخرى أعضاء مولدة للكهرباء نشأت من عضلات في عينيها، أو عن الخياشيم أو الجذع.
وتستخدم بعض الأنواع هذه الأعضاء لتصعق أو تقتل أعداءها أو فرائسها.
أعضاء الحس في الأسماك جهاز الخط الجانبي للأسماك مثل كل الفقاريات الأخرى أعضاء حسية تشعرها بما يدور حولها.
وتمكن هذه الأعضاء السمكة من الرؤية والسمع والشم والتذوق واللمس.
بالإضافة إلى ذلك، فلأغلب الأسماك عضو حس خاص يسمى جهاز الخط الجانبي يمكنها من تحسس الأشياء البعيدة.
وللأسماك أيضا أعضاء حس أخرى تساعدها على مواجهة الأحوال المعيشية تحت الماء.
الرؤية.
تختلف عيون الأسماك عن عيون الفقاريات التي تعيش على اليابسة في نواح عدة.
فمثلا يمكن للأسماك رؤية الأشياء التي تقع عن يمينها أو يسارها في الوقت نفسه، وتعوض هذه القدرة جزئيا عن عدم وجود الرقبة عند الأسماك، الأمر الذي يجعلها غير قادرة على الالتفات.
ولا توجد جفون في الأسماك، علما بأن جفون العيون تساعد الحيوانات الفقارية التي تعيش على اليابسة على ترطيب العيون وحمايتها من ضوء الشمس.
أما عيون الأسماك فتحافظ على رطوبتها بجريان الماء فوقها؛ كما أنها ليست بحاجة للحماية من ضوء الشمس؛ لأن من النادر أن يكون ضوء الشمس ساطعا جدا تحت سطح الماء.
ولبعض الأسماك تكيفات فريدة في عيونها.
فمثلا، توجد عيون الأسماك المفلطحة المكتملة النمو على الجانب نفسه من الرأس إذ تقضي السمكة المفلطحة معظم حياتها مستلقية على جانبها في قاع المحيط، وبذلك تحتاج إلى أن تكون عيناها على الجانب المتجه إلى أعلى.
وفي أنواع معينة من أسماك الأعماق توجد العيون في نهاية تراكيب قصيرة تبرز من الرأس، ويمكن رفع تلك التراكيب إلى أعلى، مما يسمح للسمكة برؤية ما فوق الرأس وأيضا من الأمام وعلى الجانبين.
يولد القليل من أنواع الأسماك أعمى.
ومثال ذلك بعض أنواع سمك السلور الذي يعيش في ظلام تام في مياه الكهوف، وكذلك سمك الحوت الذي يعيش في أعماق المحيط.
ولبعض هذه الأسماك عيون لكنها لا تبصر بها، بينما يفتقر بعضها الآخر للعيون تماما.
السمع.
تستطيع الأسماك جميعها سماع الأصوات التي تحدث في الماء،كما يمكن للأسماك كذلك سماع الأصوات المنبعثة من الشاطئ أو فوق سطح الماء إذا كانت عالية بدرجة كافية.
ولأسماك السلور وبعض الأسماك الأخرى حاسة سمع حادة.
يوجد للسمكة أذن داخلية محاطة بغرفة على كل جانب من جانبي الرأس.
وتتكون كل أذن من مجموعة من الجيوب والقنوات أنبوبية الشكل.
وتفتقر الأسماك لوجود أذن خارجية أو طبلة أذن لاستقبال ذبذبات الصوت وإنما يحمل النسيج العظمي الذبذبات الصوتية للأذن الداخلية.
الشم والتذوق.
توجد حاسة شم لدى جميع الأسماك، وهي ذات تكوين عال في كثير من الأنواع، بما في ذلك أسماك السلور والسالمون وأسماك القرش.
وتتكون أعضاء الشم في معظم الأسماك من جيبين، واحد على كل جانب من خطم السمكة.
وببطنهما نسيج عصبي شديد الحساسية للروائح المنبعثة من المواد المطروحة في الماء.
وتسمح فتحة الأنف الموجودة في مقدمة كل جيب بدخول الماء إلى الجيب ليمر فوق النسيج الحسي، ويغادر الماء الجيب من خلال فتحة الأنف الخلفية.
ويوجد لمعظم الأسماك حليمات ذوق منتشرة على أجزاء مختلفة من الفم، كما توجد حليمات ذوق في بعض أنواع الأسماك على أجزاء أخرى من الجسم.
ولأسماك السلور والأسترجون الحفش وكثير من الأسماك الأخرى زوائد استشعار شبيهة بالشارب تسمى الشوارب وتوجد بالقرب من الفم وتستخدم هذه الشوارب للتذوق واللمس.
حاسة اللمس وجهاز الخط الجانبي.
هناك علاقة وثيقة بين حاسة اللمس و جهاز الخط الجانبي.
فلمعظم الأسماك حاسة لمس جيدة حيث تستجيب نهايات الأعصاب المنتشرة على الجلد لأقل ضغط أو تغيرات طفيفة في درجة الحرارة.
ويتكون جهاز الخط الجانبي أساسا من مجموعات من القنوات الدقيقة الموجودة تحت الجلد، بينما تمتد القناة الرئيسية على طول كل جانب من الجذع.
كما تمتد تفرعات القناتين إلى الأمام على الرأس.
ويحس جهاز اللمس بالتغيرات في حركة الماء، وتحس السمكة بجريان الماء حولها وما يحدث من الاهتزازات.
هذه الاهتزازات تدخل من خلال ثقوب لتنشط مناطق حساسة معينة على الخط الجانبي، فإذا تغير جريان الماء من حول السمكة، تغير أيضا نمط الاهتزازات التي يحس بها الخط الجانبي، فتحمل الأعصاب تلك المعلومات إلى الدماغ.
وقد تحذر التغيرات في نمط الاهتزازات السمكة من خطر يقترب منها، أو تمكنها من تحديد مواقع الأشياء التي ليست في مجال رؤيتها.
أعضاء حسية أخرى.
وتشمل الأعضاء التي تساعد السمكة على المحافظة على توازنها وتجنب المياه غير المناسبة.
وتساعد الأذن الداخلية للسمكة على حفظ التوازن، حيث تحتوي الأذن على سائل وعدد من أحجار الأذن الصلبة غبار التوازن حرة الحركة.
وكلما بدأت السمكة في السباحة في مستوى آخر غير المستوى المستقيم، يتحرك السائل وحجارة الأذن فوق نهايات الأعصاب الحسية بالأذن، فترسل الأعصاب إشارات للدماغ عن التغيرات في وضع الجسم.
عندئذ يرسل الدماغ أوامر إلى عضلات الزعانف التي تتحرك بدورها لتعيد توازن الجسم.
وتحس الأسماك بأي تغير في الضغط أو المحتوى الملحي أو درجة حرارة الماء، مما يساعدها على تجنب السباحة في المياه غير المناسبة.
كيف تعيش الأسماك يوضع هذا البيض البالغ الصغر لسمكة التروتة بين حبيبات الرمل.
ويوجد داخل كل بيضة سمكة متكورة غير كاملة يطلق عليها الجنين والنقطتان الكبيرتان هما عينا الجنين.
ويتغذى الجنين بمح البيضة.
يطلق على السمكة التي فقست حديثا اليرقة أو الفراي.
وهي تستمر في سحب الغذاء من مح البيضة بوساطة الأوعية الدموية التي تمتد داخل المح.
ويوجد المح داخل كيس المح.
تبدأ كل سمكة حياتها داخل البيضة.
وفي البيضة تتغذى السمكة غير كاملة النمو التي تسمى الجنين بالمح حتى يكتمل نموها وتصبح مستعدة للفقس.
ويناقش الجزء الذي جاء تحت عنوان كيف تتكاثر الأسماك، أين وكيف تضع الأسماك بيضها.
ويطلق على السمكة بعد الفقس اليرقة.
تصل السمكة طور اكتمال النمو حينما تبدأ في إنتاج الأمشاج.
وتصل معظم الأسماك الصغيرة الحجم مثل القوبيون والعديد من المنوة، طور اكتمال النمو خلال بضعة أشهر من الفقس.
لكن تصل بعض الأسماك الصغيرة إلى طور البلوغ بعد بضع دقائق فقط من الفقس، ويلزم الأسماك الكبيرة بضع سنين لتصل إلى اكتمال النمو.
ويمر كثير من الأسماك بطور أو أكثر من الأطوار اليافعة قبل أن تصبح مكتملة النمو.
وتستمر معظم الأسماك تقريبا في النمو.
وقد يزيد حجم السمكة خلال فترة حياتها عدة آلاف من المرات.
ومن المحتمل أن تكون بعض أنواع سمك الأسترجون الحفش من أطول الأسماك عمرا.
فقد عاش بعضها في أحواض الأحياء المائية مايربو على عاما.
ولمعرفة أعمار الأسماك المختلفة الأخرى في الأسر، انظر: الحيوان.
استخدمت سمكة التروتة هذه، وعمرها أشهر، مخزونها الغذائي من المح، وحاليا تتصيد طعامها.
وستأخذ هيئة سمكة تروتة مكتملة النمو.
وتصل معظم أسماك التروتة طور اكتمال النمو خلال عامين أو خمسة أعوام.
كيف تحصل الأسماك على الغذاء.
معظم الأسماك لاحمة آكلات لحوم تتغذى بالصدفيات الرخويات ، والديدان وغيرها من الحيوانات المائية، وفضلا عن ذلك تتغذى بالأسماك الأخرى.
بل تأكل الأسماك أحيانا صغارها.
غير أن بعض الأسماك أساسا آكلات أعشاب نباتية التغذية .
وتتغذى بالطحالب وغيرها من النباتات المائية، ولكن معظم الأسماك التي تتغذى بالنباتات تأكل الحيوانات أيضا.
وتعتمد بعض الأسماك على العوالق الهائمات بدرجة رئيسية، وهي تشمل الكثير من أنواع السمك الطيار والرنجة.
وأضخم ثلاثة أسماك على الإطلاق هي: قرش الحوت وشفنين شيطان البحر الضخم والقرش المتشمس.
وبعض الأسماك مترممة قمامة تتغذى إلى حد كبير بالنفايات وأجسام الحيوانات الميتة التي تغوص نحو قاع البحر.
طعم لحمي ينمو من أعلى رأس السمكة ذات الشص أبو صنارة ، على اليمين، وخارجا من الفم في السمك المنجم على اليسار.
ويجذب الطعم الدودي الشكل الأسماك الصغيرة.
وتتلقف الأسماك ذات الشص والسمك المنجم الأسماك الأخرى بسرعة، ولكنها تتحرك ببطء أغلب الأوقات الأ وللكثير من الأسماك أعضاء جسمية مكيفة خصيصا للإمساك بالطعام، وتجذب بعض أنواع الأسماك التي تعيش في قاع المحيط فرائسها بمغر ومضي، وتتدلى الزعنفة الظهرية لبعض أسماك الشص فوق أفواهها، وتستخدم طعما لجذب الأسماك الأخر ى.
ويوجد لأسماك مثل أبو منقار وسمك السيف فكوك طويلة تشبه المنقار تستخدمها لطعن فرائسها أو تمزيقها إلى قطع صغيرة.
وأسماك البركودة وبعض أنواع البرانيه والقروش معروفة بأسنانها الحادة كشفرة الحلاقة التي تمزق بوساطتها لحم ضحاياها.
ويصعق الأنقليس الرعاد وبعض الأسماك الأخرى فرائسهما بوساطة الكهرباء التي تولدها الأعضاء الكهربائية.
وللكثير من الأسماك أسنان خيشومية تشبه المشط، وتقوم هذه التراكيب بتصفية العوالق من الماء المندفع خلال الخياشيم.
كيف تسبح الأسماك كيف تسبح الأسماك.
تكتسب الغالبية العظمى من الأسماك قوة دفع بهز زعانفها الذيلية من جانب لآخر بينما تثني بقية الجسم يمنة ويسرة بالتبادل.
وتعتمد بعض الأسماك مثل المرلين والتونة بصفة أساسية على حركة الذيل لدفعها بقوة للأمام، بينما تعتمد بعض الأسماك الأخرى بما فيها كثير من أنواع الأنقليس أساسا على الحركة الانثنائية لأجسامها.
وتناور الأسماك بتحريك زعانفها؛ فلكي تستدير ناحية اليسار مثلا، تبسط السمكة زعنفتها الصدرية اليسرى، ولكي تتوقف تبسط زعنفتيها الصدريتين.
تتوقف قدرة السمكة على السباحة على شكل وموقع زعانفها.
فلمعظم الأسماك القوية سريعة السباحة مثل سمك السيف والتونة، زعانف ذيلية متشعبة جدا أو هلالية الشكل، وزعانف صدرية منجلية الشكل.
وكل زعانفها كبيرة نسبيا.
ومن الناحية الأخرى، يوجد لدى معظم الأسماك التي تسبح ببطء مثل البوفن وقد الأنهار زعانف ذيلية مستديرة أو مربعة وزعانف صدرية مستديرة.
السمكة المفلطحة التي توجد عيناها على جانب واحد، تستلقي على أرض المحيط حيث تتجه عيناها لأعلى.
وتغير هذه الأسماك أنماط ألوانها لتحاكي الخلفية التي تعيش فيها.
الأنقليس الرعاد يصعق أعداءه وفريسته بصدمة كهربائية قوية، وتشمل الأعضاء المولدة للكهرباء معظم الجسم.
أما الأعضاء الداخلية الأخرى فتوجد خلف الرأس مباشرة.
كيف تحمي الأسماك نفسها.
تعيش الأسماك كلها ما عدا الأنواع الكبيرة منها في خطر مستمر من هجوم الأسماك والحيوانات الأخرى التي تتغذى بها.
ولكي تبقى حية، من الضروري أن تكون قادرة على حماية نفسها من مفترسيها.
فإذا فقد أحد أنواع الأسماك أعدادا كبيرة من كل جيل وبمعدلات تفوق معدلات الزيادة فلابد أن ينقرض ذلك النوع بمرور الوقت.
يعد التلوين الوقائي والتشبه من أكثر الوسائل شيوعا للدفاع عن النفس.
فالسمكة المندمجة مع ما يحيط بها لديها فرصة أكبر للإفلات من أعدائها مقارنة بسمكة أخرى ذات لون وشكل لافتين للنظر.
ويعتمد كثير من الأسماك التي لا يمكنها الاندماج مع محيطها على سرعة السباحة والقدرة الفائقة على المناورة للإفلات من الأعداء.
الأسماك المحمية بالأشواك تشمل سمك الشيطان اللاسع، على اليمين، والسمكة الحجرية على اليسار.
وتطلق كلتا السمكتين سما من خلال أشواكها.
وسم السمكة الحجرية أكثر السموم المميتة على الإطلاق في جميع الأسماك، إذ يمكنه أن يقتل إنسانا خلال بضع دقائق.
للأسماك أيضا وسائل أخرى للحماية، فبعض الأسماك مثل أبومنقار، والسمك الأنبوبي أبو زمارة ، وفرس البحر محمية بغطاء سميك من الحراشف أو الصفائح العظمية الثقيلة.
ولبعض الأنواع الأخرى أشواك حادة يصعب على مفترسيها ابتلاعها.
ولدى الكثير من الأنواع بما فيها عقرب البحر والشفنين اللساع، والسمكة الحجرية شوكة سامة واحدة أو أكثر.
وعندما تهدد سمكة الشيهم تنفخ جسمها المغطى بالأشواك بالهواء أو الماء لتتخذ شكل البالون، فالحجم الكبير للسمكة والأشواك المنتصبة قد تثبط العدو.
ويحفر كثير من أنواع الأنقليس التي تعيش على قاع البحر حفرا تختبئ فيها من أعدائها.
وتغوص سمكة المحلاق في رمال القاع، ويقوم عدد قليل من الأسماك بعكس ذلك.
فمثلا يفلت السمك الطيار والسمك الإبري من الخطر بدفع أجسامه خارج الماء.
كيف تستريح الأسماك.
تحتاج الأسماك كغيرها من الحيوانات إلى الراحة.
وللكثير من أنواع الأسماك فترات راحة يمكن أن نطلق علىها النوم.
بينما يبقى بعضها الآخر خاملا لفترات قصيرة فقط.
حينما تكون الأسماك في راحة فإنها غالبا ما تواصل تحريك زعانفها كي تبقى في مكانها في الماء.
لا توجد جفون في عيون الأسماك ولذا لا يمكنها إغلاق عيونها أثناء النوم غير أنه من المحتمل ألا تكون السمكة النائمة واعية بالمنبهات الواردة إلى عينيها.
وتنام بعض الأسماك في القاع مستريحة على بطونها أو على أحد جانبيها.
وتنام بعض الأنواع الأخرى في وضع أفقي حينما تكون في وسط الماء.
أما سمكة المراوغة وهي إحدى أسماك الشعاب المرجانية بالبحر الكاريبي، فتنام في قاع البحر تحت غطاء من الرمل.
وثمة سمكة أخرى تعيش في الشعاب المرجانية هي السمكة الببغائية المخططة التي تحيط نفسها بغلاف من المخاط الذي تفرزه من غدد خاصة في حجراتها الخيشومية قبل الخلود إلى النوم.
وثمة أسماك معينة تتنفس هوائيا، مثل الأسماك الرئوية الإفريقية والأمريكية الجنوبية التي تنام خارج الماء عدة شهور في المرة الواحدة.
وتعيش هذه الأسماك في بعض الأنهار والبرك التي تجف خلال موسم الجفاف.
وتكون السمكة مدفونة في شرنقة من الطين الصلب حتى عودة موسم الأمطار.
ويطلق على هذا النوع من النوم الطويل خلال فترات الجفاف السبات الصيفي وخلال هذه الفترة، تتنفس السمكة قليلا وتعيش على البروتين والدهن المخزون في جسمها.
آلاف أسماك السردين تعيش معا معظم الوقت.
ولكن قد تتفرق أسماك السرب خلال الليل للبحث عن غذائها.
وإذا هددها عدو ما تسبح مرة ثانية بسرعة لإعادة تكوين السرب.
تروتة الشعاب والسمك الشفاهي، تساعد الواحدة منهما الأخرى.
فتزيل الصغيرة الطفيليات العالقة بخياشيم تروتة الشعاب، وبهذه الطريقة، تحصل السمكة الشفاهية على طعامها وتنظف تروتة الشعاب من الطفيليات.
كيف تعيش الأسماك معا.
يعيش الكثير من أنواع الأسماك فرادى مستقلة إلى حد بعيد.
وتشمل هذه الأسماك معظم الأسماك المفترسة.
فمثلا، كثير من أسماك القرش تصيد وتتغذى بنفسها ولا تنضم إلى أسماك القرش الأخرى إلا خلال موسم التزاوج.
من ناحية ثانية، تعيش أنواع كثيرة أخرى من الأسماك معا في مجموعات متقاربة ومترابطة يطلق عليها أسراب وقد تشمل المجموعة أعدادا قليلة أو كبيرة من الأسماك فمثلا تتكون مجموعة أسماك التونة من فردا.
بينما يصل العدد في كثير من أسراب الرنجة إلى مئات الملايين.
وتكون الأسماك في سرب ما من الحجم نفسه تقريبا، ولا يمكن أن توجد الأسماك حديثة الفقس مع الأسماك المكتملة النمو في السرب نفسه.
لكن في بعض الأنواع تصبح الأسماك جزءا من السرب منذ صغرها وتبقى فيه طوال حياتها.
وتكون بعض الأنواع أسرابا لبضعة أسابيع فقط بعد الفقس مباشرة.
وترتحل الأسماك في السرب الواحد في تكوينات متقاربة ومترابطة دفاعا عن نفسها ضد المفترسات.
ولكن عادة ما تتفرق أسماك السرب خلال الليل لتقتات ثم تتجمع مرة ثانية في الصباح التالي.
كما أنها سريعا ما تتجمع عند اقتراب أحد المفترسات.

زرقف : أسرع كازرنقف .
بحر زعرف كجعفر : كثير الماء أو هو بالغين زعفه كمنعه : قتله مكانه كأزعفه وازدعفه .
وسم زعاف كغراب : زؤاف .
والزعوف : المهالك .
والمزعافة : الحية .
وحسي مزعف كمكرم : ليس بعذب .
وأزعف عليه : أجهز وموت مزعف كمحسن .
وسيف مزعف : لا يطني .
والمزعف : سيف أو هو بالراء الزعنفة بالكسر والفتح : القصير والقصيرة وطائفة من كل شيء وطرف الأديم كاليدين والرجلين والرذل والقطعة من القبيلة تشذ وتنفرد أو القبيلة القليلة تنضم إلى غيرها والقطعة من الثوب أو أسفله المتخرق والداهية ج : زعانف : وهي أجنحة السمك وكل جماعة ليس أصلهم واحدا وما تحرك من أسافل القميص .
وزعنف العروس : زينها .
بحر زغرف : كثير الماء ويقال بالعين المهملة الزغف : السحاب الذي قد هراق ماءه وهو مجلل السماء والطعن وأن يكثر ماء البئر والزيادة في الحديث بالكذب فعلهن : كمنع .
والزغفة وقد يحرك : الدرع اللينة الواسعة المحكمة أو الرقيقة الحسنة السلاسل درع زغف ودروع زغف أيضا وأزغاف وزغوف وزغف محركة .
والزغف محركة : دقاق الحطب وأطراف الشجر الضعيفة وأعالي الرمث والعرفج .
وكمنبر : النهم الرغيب .
وازدغف : أخذ كثيرا زف العروس إلى زوجها زفا وزفافا ككتاب : هداها كأزفها وازدفها و البرق : لمع و الظليم وغيره يزف زفا وزفوفا وزفيفا : أسرع كأزف أو هما كالذميل أو أول عدو النعام و الريح : هبت في مضي و الطائر زفا وزفيفا : رمى بنفسه أو بسط جناحيه كزفزف فيهما والزفة : المرة وبالضم : الزمرة .
والزفزف والزفزاف : الريح الشديدة الهبوب في دوام كالزفزافة والخفيف والنعام كالزفوف .
والزف بالكسر : صغار ريش النعام أو كل طائر .
وهيق أزف بين الزفف : ذو زف ملتف .
والزفيف والأزف والزفاني بالكسر : السريع .
وأزفه : حمله على الا سراع .
والمزفة بالكسر : المحفة تزف فيها العروس .
والزفزفة : تحريك الريح الحشيش وصوتها فيه وشدة الجري وهزيز الموكب .
واستزفه السير : استخفه .
وازدف الحمل : احتمله .
وفي الحديث : مالك يا أم السائب تزفزفين بضم أوله أي : ترعدين وبفتحه أي : ترتعدين ويروى بالراء الزقفة بالضم : اللقمة .
وما ازدقفتها بيدك أي : أخذتها .
وتزقفه : استلبه بسرعة كازدقفه .
والزقف : التلقف كالتزقف .
والزاقفية : ة بالسواد منها : أبو عبد الله بن أبي الفتح ومحمود بن علي الزاقفيان المحدثان ازلحف كاسبكر وتزلحف : تنحى كازحلف وتزحلف وزلحفه وزحلفه : نحاه الزلف محركة : القربة والدرجة والحياض الممتلئة أو الحوض الملآن وبهاء : المصنعة الممتلئة والصحفة والا جانة الخضراء والصدفة والصخرة الملساء والأرض الغليظة والأرض المنكوسة والمستوي من الحبل الدمث ج : زلف والمرآة أو وجهها .
وكمرحلة : كل قرية تكون بين البر والريف ج : مزالف .
والزلفة بالضم : ماءة شرقي سميراء والصحفة والقربة والمنزلة كالزلف بالفتح وكحبلى أو هي اسم المصدر و : الطائفة من الليل ج : كغرف وغرفات وغرفات وغرفات أو الزلف : ساعات الليل الآخذة من النهار وساعات النهار الآخذة من الليل وقرىء : وزلفا بضمتين : ا ما مفرد كحلم وا ما جمع زلفة كبسر وبسرة بضم سينهما وبضمة : جمع زلفة كدرة ودر وكحبلى والألف للتأنيث .
والزلف بالكسر : الروضة .
وزلف في حديثه تزليفا : زاد .
وكجهينة : بطن باليمن .
والمزالف : المراقي .
وعقبة زلوف : بعيدة .
والزليف : المتقدم من موضع إلى موضع .
والمزدلف بن أبي عمرو : طائي ولقب الخصيب أو عمرو بن أبي ربيعة لقب لأنه ألقى رمحه بين يديه في حرب فقال : ازدلفوا إليه أو لاقترابه من الأقران في الحروب وازدلافه إليهم .
والمزدلفة : ع بين عرفات ومنى لأنه يتقرب فيها إلى الله تعالى أو لاقتراب الناس إلى منى بعد الا فاضة أو لمجيء الناس إليها في زلف من الليل أو لأنها أرض مستوية مكنوسة وهذا أقرب .
وتزلفوا : تقدموا وتفرقوا كازدلفوا فيهما الزنحفة بالنون والحاء المهملة : من أسماء الدواهي زنف كفرح : غضب كتزنف .
وزنف كعدل : علم زافت الحمامة : نشرت جناحيها وذنبها وسحبتهما على الأرض و فلان : مشى مسترخي الأعضاء .
وزوف الجيشاني : روى عن الأكدر وزوف بن عدي بن زوف عن أبيه عن جده وابن زاهر أو أزهر بن عامر بن عويثان : أبو قبيلة .
وكطوبى : نبات بجبال القدس طبيخه بالسكنجبين يسهل كيموسا غليظا وبالخل مضمضة لوجع الأسنان وتبخيرا لوجع الآذان .
وزوفى : أيضا : الدسم الموجود في الصوف يغسل بماء سطروبيون مرات حتى يصفو الدسم عن الوسخ فيحلل الأورام الصلبة وينفع برودة الكبد والكلى .
وموت زواف كغراب : مجهز وحي .
والغلمان يتزاوفون : وهو أن يجيء أحدهم إلى ركن الدكان فيضع يده على حرفه ثم يزوف زوفة فيستقل من موضعه ويدور في الهواء حتى يعود إلى مكانه يتعلمون بذلك الخفة للفروسية زهرف الكلام : نفذه و الشيء : زيفه زهف كفرح : خف و الريح الشيء : استخفته .
وكمنع زهوفا : ذل و للموت : دنا كازدهف وكذب وهلك وكمنبر : مجدح السويق .
وأزهف : ألقى شرا و إليه الطعنة : أدناها و له حديثا : أتاه بالكذب و عليه : أجهز و بالشر : أغرى و بما طلبه : أسعفه به و الخبر : زاد فيه وكذب ونم وأذل وخان وأسرع إلى الشر و الشيء : ذهب به وأهلكه و بالشيء : أعجب به و إليه حديثا : أسند إليه قولا رديئا و فلانة إليه : أعجبته .
وازدهف : احتمل وانحرف واستعجل واستخف وتقحم في الدخول وتزيد في الكلام وصد كتزهف و الشيء : ذهب به وأهلكه و في قوله : تشدد ورفع صوته و فلانا بالقول : أبطل قوله و الدابة فلانا : صرعته و العداوة : اكتسبها .
والانزهاف : طفر الدابة من نفار أو ضرب زهلف الشيء : نفذه وجوزه زاف يزيف زيفا وزيفانا : تبختر في مشيته و الحمام : جر الذنابى ودفع مقدمه بمؤخره واستدار عليها و الدراهم زيوفا : صارت مردودة لغش درهم زيف وزائف أو الأولى رديئة ج : زياف وأزياف و فلان الدراهم : جعلها زيوفا كزيفها و الحائط : قفزه .
والزيف : الطنف الذي يقي الحائط والدرج من المراقي والشرف الواحدة : بهاء .
والزائف والزياف : الأسد فصل السين سئفت يده كفرح ومنع سأفا ويحرك : تشققت وتشعث ما حول الأظفار وهي سئفة أو هي تشقق الأظفار نفسها و شفته : تقشرت و ليف النخل : تشعث وانقشر كانسأف .
وسؤف ماله ككرم : وقع فيه السؤاف وهو لغة في السواف بالواو .
والسأف محركة : سعف النخل وشعر الذنب والهلب .
والسائفة : ما استرق من أسافل الرمل ج : سوائف السجف ويكسر وككتاب : الستر ج : سجوف وأسجاف أو السجف : الستران المقرونان بينهما فرجة أو كل باب ستر بسترين مقرونين فكل شق : سجف وسجاف .
وأسجف الستر : أرسله و الليل : أسدف .
والسجف محركة : دقة الخصر وخماصة البطن .
والسجفة بالضم : ساعة من الليل .
وسجف البيت وأسجفه وسجفه : أرسل عليه السجف .
وحنتف بن السجف بالكسر : تابعي وحنيف بن السجف : شاعر وبالفتح : ع السحف كالمنع : كشطك الشعر عن الجلد حتى لا يبقى منه شيء .
والسحائف : طرائق الشحم الذي بين طرائق الطفاطف ونحو ذلك مما يرى من شحمة عريضة ملزقة بالجلد وجمل وناقة سحوف : كثيرتها .
وسحف الشحم عن ظهرها كمنع : قشرها و الشيء : أحرقه و الا بل : أكلت ما شاءت و الريح السحاب : ذهبت به كأسحفته و رأسه : حلقه و النخلة وغيرها : أحرقها ومنه : رجل سحفنية كبلهنية : للمحلوق الرأس .
والسحوف من النوق : الطويلة الأخلاف والضيقة الأحاليل والتي إذا مشت جرت فراسنها على الأرض و من الغنم : الرقيقة صوف البطن والمطرة التي تجرف ما مرت به و من الرحى : صوتها إذا طحنت وصوت الشخب .
وكغراب : السل وهو مسحوف : مسلول .
وناقة أسحوف الأحاليل بالضم وكا درون : واسعتها أو كثيرة اللبن يسمع لصوت شخبها سحفة .
والأسحفان بالضم : نبت له قرون كاللوبياء لا يؤكل ولا يرعى يتداوى به من النسا .
والسيحف كصيقل ودرفس وحنفس : النصل العريض أو الطويل والرجل الطويل .
ورجل سيحفي اللسان : لسن و اللحية : طويلها كسيحفانيها .
ودلو سحوف : تجحف ما في البئر من الماء .
وصحاف فيها سحاف : شحوم .
وكمكنسة : التي يقشر بها اللحم .
و مسحف الحية بالفتح : أثرها في الأرض والسحفتان : جانبا العنفقة .
والسحفة : الشحمة التي على الظهر .
وأسحف : باعها السخف : رقة العيش وبالضم والفتح وكقرصة وسحابة : رقة العقل وغيره سخف ككرم سخافة فهو سخيف .
وسخفة الجوع ويضم : رقته وهزاله .
وثوب سخيف : قليل الغزل .
ورجل سخيف : نزق خفيف أو السخف : في العقل والسخافة : في كل شيء .
وأرض مسخفة كمحسنة : قليلة الكلاأ .
وساخفه : حامقه .
والسخف : ع .
وسخف السقاء ككرم سخفا بالضم : وهى السدفة ويضم : الظلمة تميمية والضوء قيسية ضد أو سميا باسم لأن كلا يأتي على الآخر كالسدف محركة أو اختلاط الضوء والظلمة معا كوقت ما بين طلوع الفجر إلى الا سفار والطائفة من الليل وبالضم : الباب أو سدته وسترة تكون بالباب تقيه من المطر .
والسدف محركة : الصبح وإقباله وسواد الليل كالسدفة والنعجة وتدعى للحلب بسدف سدف .
وكزبير : ابن إسماعيل : شاعر .
والسدوف : الشخوص تراها من بعيد والصواب بالشين .
والأسدف : الأسود .
وككتابة : الحجاب ومنه : قول أم سلمة لعائشة رضي الله تعالى عنهما : قد وجهت سدافته أي : هتكت الستر أي : أخذت وجهها وقيل : أزلتها عن مكانها الذي أمرت أن تلزميه وجعلتها أمامك .
وكأمير : شحم السنام .
وأسدف : نام و الليل : أظلم و الفجر : أضاء و : تنحى و الستر : رفعه و : أظلمت عيناه من جوع أو كبر و : أسرج السراج السرف محركة : ضد القصد والا غفال والخطأ .
سرفه كفرح : أغفله وجهله .
و من الخمر : ضراوتها وجد محمد بن حاتم المحدث وفي الحديث : لا ينتهب الرجل نهبة ذات سرف وهو مؤمن أي : ذات شرف وقدر كبير وروي بالشين أيضا .
وككتف : ع قرب التنعيم .
ورجل سرف الفؤاد : مخطئه غافله .
والسرفة بالضم : دويبة تتخذ بيتا من دقاق العيدان فتدخله وتموت ومنه المثل : أصنع من سرفة .
وسرفت السرفة الشجرة : أكلت ورقها وأرض سرفة كفرحة : كثيرتها و الأم ولدها : أفسدته بسرف اللبن .
والسرف بضمتين : شيء أبيض كأنه نسج دود القز .
وكصبور : الشديد العظيم .
وكأمير : السطر من الكرم .
والأسرف بالضم : الآنك معرب : أسرب .
وذهب ماء الحوض سرفا محركة : فاض من نواحيه .
وإسرافيل : لغة في إسرافين أعجمي مضاف إلى ا يل .
والا سراف : التبذير أو ما أنفق في غير طاعة .
ومسرف : لقب مسلم بن عقبة المري صاحب وقعة الحرة لأنه أسرف فيها .
وسيراف كشيراز : د بفارس أعظم فرضة لهم كان بناؤهم بالساج في تأنق زائد السرعوف كعصفور : كل ناعم خفيف اللحم والفرس الطويل والمرأة الطويلة الناعمة والجرادة ودابة تأكل الثياب .
وسرعفت الصبي : أحسنت غذاءه فتسرعف السرنوف كعصفور : الباشق .
والسرناف كقرطاس : الطويل سرهفت الصبي : أحسنت غذاءه ونعمته السعف محركة : جريد النخل أو ورقه وأكثر ما يقال إذا يبست وإذا كانت رطبة : فشطبة و : التشعث حول الأظفار وجهاز العروس ج : سعوف وداء في أفواه الا بل كالجرب يتمعط منه خرطومها ناقة سعفاء وبعير أسعف وقد سعفت بالضم وفي الجمال قليلة وإنما هي في النوق .
والأسعف من الخيل : الأبيض الناصية .
والسعوف : الأقداح الكبار وأمتعة البيت وطبائع الناس من الكرم وغيره وكل شيء جاد وبلغ من مملوك أو علق أو دار ملكتها فهو : سعف محركة وبالتسكين : السلعة والرجل النذل وبهاء : قروح تخرج على رأس الصبي ووجهه سعف كعني وهو مسعوف وبلا لام : والد أيوب العجلي الشاعر .
وسعف بحاجته كمنع .
وأسعف : قضاها له .
وأسعف : دنا و له الصيد : أمكنه و بأهله : ألم .
والتسعيف : تخليط المسك ونحوه بأفاويه الطيب .
وساعفه : ساعده أو واتاه في مصافاة ومعاونة .
ومكان مساعف : قريب السفيف كأمير : نبت واسم لا بليس وحزام الرحل والمرور على وجه الأرض وقد سف الطائر و الخوص : نسجه كأسفه .
والسفة بالضم : ما يسف من الخوص ويجعل مقدار الزبيل أو الجلة والقبضة من القمح ونحوه وشيء من القرامل تصل به المرأة شعرها ولم يكرهه إبراهيم النخعي وقال : لا بأس بالسفة .
وسففت الدواء بالكسر سفا واستففته : قمحته أو أخذته غير ملتوت وهو سفوف كصبور وسفة بالضم .
و الماء : أكثرت منه فلم أرو .
والسف : طلعة الفحال وأكل الا بل اليبيس وبالكسر والضم : الأرقم من الحيات أو التي تطير .
وجوع سفاسف بالضم : شديد .
والسفساف : الرديء من كل شيء والأمر الحقير و من الدقيق : ما يرتفع من غباره عند النخل و من الشعر : رديئه وما دق من التراب والمسفسفة : الريح التي تثيره وتجري فويق الأرض .
وأسف : تتبع مداق الأمور وهرب من صاحبه وطلب الأمور الدنيئة و البعير : علفه اليبيس و الفرس اللجام : ألقاه في فيه و الطائر : دنا من الأرض في طيرانه و السحابة : دنت من الأرض و النظر : حدده و الفحل : صوب رأسه للعضيض و الجرح دواء : أدخله فيه .
وما أسف منه بتافه : ما ظفر .
وأسف وجهه بالضم : تغير .
وسفسف : انتخل الدقيق ونحوه و عمله : لم يبالغ في إحكامه السقف : للبيت كالسقيف ج : سقوف وسقف بضمتين وسقفه كمنعه وسقفه تسقيفا و : السماء واللحي الطويل المسترخي وبالضم ويفتح : ع وبالتحريك : طول في انحناء يوصف به النعام وغيره وهو أسقف ويضم وهي سقفاء ومنه : أسقف النصارى وسقفهم كأردن وقطرب وقفل لرئيس لهم في الدين أو الملك المتخاشع في مشيته أو العالم أو هو فوق القسيس ودون المطران ج : أساقفة وأساقف والسقيفى كخليفى : مصدر منه .
وأسقفة أيضا : رستاق بالأندلس .
والسقيفة كسفينة : الصفة ومنها : سقيفة بني ساعدة والجبارة من عيدان المجبر وكالقبيلة من رأس البعير ولوح السفينة أو كل خشبة عريضة كاللوح أو حجر عريض يستطاع أن يسقف به وضلع البعير .
والأسقف : الرجل الطويل أو الغليظ العظام العظيمها و من الجمال : ما لا وبر عليه و من الظلمان : الأعوج العنق وهي سقفاء .
وكزبير : ابن بشر المحدث .
وسقف تسقيفا : صير أسقفا فتسقف .
وكمعظم : الطويل .
وشعر مسقفف ط كمفعلل ومسقفف كمفعلل ط : مرتفع جافل وقول الحجاج : إياي وهذه السقفاء تصحيف صوابه : الشفعاء كانوا يجتمعون عند السلطان فيشفعون في المريب .
وأسقف كأنصر : ع الأسكف بالفتح والا سكاف بالكسر والأسكوف بالضم والسكاف كشداد والسيكف كصيقل : الخفاف أو الا سكاف : كل صانع سوى الخفاف فإنه الأسكف أو الا سكاف : النجار وكل صانع بحديدة وحمرة الخمر أو هذه من تصحيف ابن عباد وصوابه بالباء و : موضعان أعلى وأسفل بنواحي النهروان من عمل بغداد نسب إليهما علماء و : الحاذق بالأمر وحرفته : السكافة ككتابة و : لقب عبد الجبار بن علي الا سفرايني .
والأسكفة كطرطبة : خشبة الباب التي يوطأ عليها .
والساكف : أعلاه الذي يدور فيه الصائر .
وأسكف العينين : منابت أهدابهما أو جفنهما الأسفل .
وما سكفت الباب كسمعت : ما تعتبته كما تسكفته .
وأسكف : صار إسكافا سلف الأرض : حولها للزرع أو سواها بالمسلفة لشيء تسوى به الأرض كأسلفها و الشيء سلفا محركة : مضى و فلان سلفا وسلوفا : تقدم و المزادة سلفا : دهنها .
والسلف محركة : السلم اسم من الا سلاف والقرض الذي لا منفعة فيه للمقرض وعلى المقترض رده كما أخذه وكل عمل صالح قدمته أو فرط فرط لك وكل من تقدمك من آبائك وقرابتك ج : سلاف وأسلاف ومنه : عبد الرحمن بن عبد الله السلفي المحدث وآخرون منسوبون إلى السلف .
ودرب السلفي بالكسر : ببغداد سكنه إسماعيل بن عباد السلفي المحدث .
وأرض سلفة كفرحة : قليلة الشجر .
والسلف بالفتح : الجراب أو الضخم منه أو أديم لم يحكم دبغه ج : أسلف وسلوف .
والسلفة بالضم : اللمجة وجلد رقيق يجعل بطانة للخفاف والكردة المسواة من الأرض ج : سلف .
وجاؤوا سلفة سلفة : بعضهم في أثر بعض .
وكصرد : بطن من ذي الكلاع منهم : رافع ابن عقيب السلفي وخالد بن معدي كرب وأخوه وآخرون وولد الحجل ج : كصردان ويضم .
وكثمامة : امرأة من سهم والخمر كالسلاف .
وسلاف العسكر : مقدمتهم .
وسولاف : ة بخوزستان والسلوف : الناقة تكون في أوائل الا بل إذا وردت الماء وما طال من نصال السهام والسريع من الخيل ج : سلف بالضم .
والسالفة : الماضية أمام الغابرة وناحية مقدم العنق من لدن معلق القرط إلى قلت الترقوة و من الفرس : هاديته أي : ما تقدم من عنقه .
والسلف ككبد وكبد : الجلد و من الرجل : زوج أخت امرأته .
وبينهما أسلوفة : صهر .
وقد تسالفا .
وهما سلفان أي : متزوجا الأختين ج : أسلاف .
والسلفتان : المرأتان تحت الأخوين أو خاص بالرجال .
وسلفة بالكسر وكعنبة : من أعلامهن وجد جد الحافظ محمد بن أحمد السلفي معرب : سه لبه أي : ذو ثلاث شفاه لأنه كان مشقوق الشفة .
والسلف بالضم : المرأة بلغت خمسا وأربعين سنة .
والتسليف : أكل السلفة والتقديم والا سلاف .
وسالفه في الأرض : سايره فيها وساواه في الأمر .
و البعير : تقدم .
وتسلف منه : اقترض ومنه : السلف في الشيء أيضا السلحفية كبلهنية والسلحفاة والسلحفاء ويقصر والسلحفا مقصورة ساكنة اللام مفتوحة الحاء والسلحفاة بكسر السين وفتح اللام : دابة م ينفع دمها ومرارتها المصروع والتلطخ بدمها المفاصل ويقال : إذا اشتد البرد في مكان وكبت واحدة بحيث يكون يداها ورجلاها إلى الهواء وتركت كذلك لم ينزل البرد في ذلك الموضع السلخف كجردحل : المضطرب الخلق السلعف كجردحل وحضجر : السلخف .
وسلعفه : ابتلعه أو الصواب بالغين .
والمسلعف بفتح العين : الغليظ .
والسلعاف : عود محدد ينصب حول الشجرة للسباع يقتلونها به السلغف كجردحل : السلخف .
وكجعفر : التام الحادر .
وبقرة سلغفة كحيدرة وحيدر : سمينة .
وسلغفه : ابتلعه .
والسلغاف : السلعاف سندفا بفتح المهملتين بينهما نون وآخره ألف : قريتان بمصر إحداهما من البهنسا والأخرى من السمنودية السنعف كجردحل : السلخف السنف : مصدر سنف البعير يسنفه ويسنفه : شد عليه السناف كأسنفه و الناقة : تقدمت الا بل كأسنفت وبالكسر : الدوسر الكائن في البر والشعير والجماعة والصنف وورقة المرخ أو وعاء ثمره أو كل شجرة يكون لها ثمرة حب في خباء طويل فالواحدة من تلك الخرائط : سنفة ج : سنف بالكسر وجج : سنفة كقردة والعود المجرد من الورق وقشر الباقلاء إذا أكل ما فيه والورق ج : سنف وبضمة وبضمتين : ثياب توضع على كتفي البعير الواحد : سنيف وجمع سناف ككتاب للبب أو لحبل تشده من التصدير ثم تقدمه حتى تجعله وراء الكركرة فيثبت التصدير في موضعه يفعل إذا اضطرب تصديره لخماصة .
والسنفتان بالضم والفتح : عودان منتصبان بينهما المحالة .
والمسناف : البعير يؤخر الرحل والذي يقدمه ضد .
والسنيف كأمير : حاشية البساط .
وفرس سنوف : يؤخر السرج .
ومسنفة كمحسنة : تتقدم الخيل أو بفتح النون : خاص بالناقة أو بكرة مسنفة : عشرت وتورم ضرعها .
وأسنف البعير : قدم عنقه للسير و الريح : اشتد هبوبها وأثارت الغبار و أمره : أحكمه و البرق والسحاب : رؤيا قريبين و البعير : جعل له سنافا .
والمسنفة كمحسنة من الأرض : المجدبة و من النوق : العجفاء السوف : الشم والصبر وبالضم وكصرد : جمعا سوفة للأرض .
والمساف والمسافة والسيفة بالكسر : البعد لأن الدليل إذا كان في فلاة شم ترابها ليعلم أعلى قصد أم لا فكثر الاستعمال حتى سموا البعد : مسافة .
والسائفة : الرملة الدقيقة و من اللحم : بمنزلة الحذية .
والأسواف : ع بالمدينة .
وكسحاب : القثاء والموتان في الا بل أو هو بالضم أو في الناس والمال وبالضم : مرض الا بل ويفتح .
وساف المال يسوف ويساف : هلك أو وقع فيه السواف .
والساف : كل عرق من الحائط و من الريح : سفاها الواحدة : سافة .
والسافة والسائفة والسوفة : الأرض بين الرمل والجلد .
وسافها : دنا منها .
والمساف : الأنف لأنه يساف به .
والمسوف : الهائج من الجمال .
وأما الشيفة للطليعة : فبالمعجمة .
وسوف ويقال : سف وسو وسي : حرف معناه الاستئناف أو كلمة تنفيس فيما لم يكن بعد وتستعمل في التهديد والوعيد والوعد فا ذا شئت أن تجعلها اسما نونتها .
وفلان يقتات السوف أي : يعيش بالأماني .
والفيلسوف : يونانية أي : محب الحكمة أصله فيلا : وهو المحب وسوفا : وهو الحكمة والاسم : الفلسفة مركبة كالحوقلة .
وأساف : هلك ماله و الخارز : أثأى فانخرمت الخرزتان و الوالدان : إذا مات ولدهما فالولد : مساف وأبوه : مسيف وأمه : مسياف .
و أساف حتى ما يشتكي السواف : يضرب لمن تعود الحوادث .
وسوفته تسويفا : مطلته و فلانا أمري : ملكته إياه وحكمته فيه .
وركية مسوفة كمحدثة : يقال سوف يوجد فيها الماء أو يساف ماؤها فيكره ويعاف .
وكمحدث : من يصنع ما شاء لا يرده أحد .
واستاف : اشتم والموضع : مستاف .
وساوفه : ساره و المرأة : ضاجعها السهف : تشحط القتيل واضطرابه في نزعه وحرشف السمك .
وبالتحريك : شدة العطش سهف كفرح وهو ساهف .
ورجل مسهوف : كثير الشرب للماء لا يكاد يروى .
وكغراب : العطاش .
والساهف : الهالك والعطشان أو من غلبه العطش عند النزع .
وساهف الوجه : متغيره .
وطعام مسهفة : يسقي الماء كثيرا .
واستهفه استهافا : استخفه السيف : م وأسماؤه تنيف على ألف وذكرتها في الروض المسلوف ج : أسياف وسيوف وأسيف ومسيفة كمشيخة .
وسافه يسيفه : ضربه به وقد سفته .
ورجل سائف : ذو سيف وسياف : صاحبه ج : سيافة أو هم الذين حصونهم سيوفهم وصدقة السياف : محدث .
وهم أسياف : أحزاب .
وسافت يده تسيف : سئفت .
والمسائف : السنون والقحط .
ورجل سيفان : طويل ممشوق ضامر وهي : بهاء أو هو خاص بهن .
والسيف ويكسر : سمكة وبالفتح : شعر ذنب الفرس وبالكسر : ساحل البحر وساحل الوادي أو لكل ساحل سيف أو إنما يقال ذلك لسيف عمان والملتزق بأصول السعف من الليف وهو أردأه وع .
والسيف الطويل : ساحل بحر البربرة .
وخور السيف : د دون سيراف .
والمسيف : من عليه السيف والشجاع معه السيف .
ودرهم مسيف كمعظم : جوانبه نقية من النقش .
وأساف الخرز قيل : يائية .
وتسايفوا وسايفوا واستافوا : تضاربوا بالسيوف وقد استيف القوم .
وسيف بن سليمان وابن عبيد الله : ثقتان وابن عمر : صاحب التواليف وابن محمد وابن هارون وابن مسكين وابن وهب وابن منير التابعي وابن أبي المغيرة وأبو سيف المخزومي التابعي : ضعفاء .
وسيف الغراب : الدلبوث لأن ورقه دقيق الطرف كالسيف فصل الشين الشأفة : قرحة تخرج في أسفل القدم فتكوى فتذهب أو إذا قطعت مات صاحبها و : الأصل .
واستأصل الله شأفته : أذهبه كما تذهب تلك القرحة أو معناه أزاله من أصله .
وشئفت رجله كفرح وعني : خرجت بها الشأفة فهي مشؤوفة .
وشئفته و له كسمع شأفا وشآفة : أبغضته أو خفت أن يصيبني بعين أو دللت عليه من يكره و أصابعه : تشعث ما حول أظفارها وتشقق .
وكعني فهو مشؤوف : فزع وذعر .
وشأف الجرح : فساده حتى لا يكاد يبرأ الشحذوف كعصفور من الجبل وغيره : المحدد الشحف كالمنع : قشر الجلد عن الشيء يمانية الشخاف ككتاب : اللبن حميرية والشخف : صوته عند الحلب الشدف محركة : الشخص ووهم الليث فذكره بالسين ج : شدوف و : الميل في الخد والمرح والشرف والظلمة .
وككتف : الطويل العظيم السريع الوثبة .
وشدفه يشدفه : قطعه شدفة شدفة بالضم : قطعة قطعة .
والأشدف : الأعسر والفرس المائل في أحد شقيه بغيا والبعير المعترض في سيره نشاطا ومن في خده ميل وهي شدفاء والفرس العظيم الشخص .
وشدفة من الليل : سدفة .
وأشدف الليل : أظلم .
والشدفاء : القوس العوجاء الفارسية ج : ككتب .
وقوس متشادفة : منعطفة الشذحوف : لغة في الشحذوف .
ما شذفت منك شيئا : ما أصبت اشرحف له كاقشعر : تهيأ لمحاربته وأسرع وخف .
وكعصفور : المستعد للحملة على العدو .
وكقرطاس : العريض ظهر القدم والنصل العريض الشرسوف كعصفور : غضروف معلق بكل ضلع أو مقط الضلع وهو الطرف المشرف على البطن والبعير المقيد والذي عرقبت إحدى رجليه والداهية وأول الشدة .
والشرسفة : سوء الخلق .
وشاة مشرسفة : بجنبيها بياض غشى الشراسيف الشرعوف كعصفور : نبت أو ثمر نبت .
والشرعاف بالكسر وبالضم : قشر طلعة الفحال من النخل الشرغوف : الشرعوف والضفدع الصغيرة الشرف محركة : العلو والمكان العالي والمجد أو لا يكون إلا بالآباء أو علو الحسب و من البعير : سنامه والشوط أو نحو ميل ومنه : فاستنت شرفا أو شرفين و : الا شفاء على خطر من خير أو شر وجبل قرب جبل شريف وشريف : أعلى جبل ببلاد العرب وقد صعدته وفي الشرف حمى ضرية والربذة وع با شبيلية منه : أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الشرفي خطيب قرطبة وصاحب شرطتها وهذا عجيب وياقوت بن عبد الله الشرفي الموصلي الكاتب و : محلة بمصر منها : علي بن إبراهيم الضرير الفقيه وسعيد بن سيد القرشي وعتيق بن أحمد : المحدثون الشرفيون وشرف البياض : من بلاد خولان وشرف قلحاح : قلعة قرب زبيد والشرف الأعلى : جبل آخر هنالك وع بدمشق وشرف الأرطى : منزل لتميم وشرف الروحاء : من المدينة على ستة وثلاثين ميلا كما في مسلم أو أربعين أو ثلاثين ومواضع أخر وشرف بن محمد المعافري وعلي بن إبراهيم الشرفي كعربي : محدثان .
وكزبير : جبل تقدم وماء لبني نمير بنجد وله يوم أو هو ماء وما عن يمينه شرف وما عن يساره شريف .
وإسحاق بن شرفى كسكرى : شيخ للثوري .
وشرف ككرم فهو شريف اليوم وشارف عن قريب أي : سيصير شريفا ج : شرفاء وأشراف وشرف محركة .
والشارف من السهام : العتيق القديم و من النوق : المسنة الهرمة كالشارفة وقد شرفت شروفا ككرم ونصر ج : شوارف وشرف ككتب وركع وعدول وفي الحديث أتتكم الشرف الجون بضمتين أي : الفتن المظلمة ويروى بالقاف أي : الفتن الطالعة .
والشرف أيضا من الأبنية : مالها شرف الواحدة : شرفاء .
والشوارف : وعاء الخمر من خابية ونحوها .
والشاروف : جبل والمكنسة معرب جاروب .
وكقطام : ع أو ماءة لبني أسد أو جبل عال أو يصرف أو ككتاب ممنوعا .
وكغراب : ماء .
وشرفه كنصره : غلبه شرفا أو طاله في الحسب و الحائط : جعل له شرفة .
والأشرف : الخفاش وطائر آخر لا وكر له لا يسقط إلا ريثما يجعل لبيضه أفحوصا من تراب ويبيض ويغطي عليه ويطير وبيضه يتفقس بنفسه فا ذا أطاق فرخه الطيران كان كأبويه في عادتهما .
ومنكب أشرف : عال .
وأذن شرفاء : طويلة .
وشرفة القصر بالضم : م ج : شرف كصرد .
وشرفة المال : خياره .
وقولهم : أعد إتيانكم شرفة بالضم أي : فضلا وشرفا أتشرف به وشرفات الفرس بضمتين : هاديه وقطاته .
وأذن شرافية : شفارية .
وناقة شرافية : ضخمة الأذنين جسيمة .
والشرافي : ثياب بيض أو ما يشترى مما شارف أرض العجم من أرض العرب .
وأشرافك : أذناك وأنفك .
والشرياف كجريال : ورق الزرع إذا طال وكثر حتى يخاف فساده فيقطع .
ومشارف الأرض : أعاليها .
ومشارف الشأم : قرى من أرض العرب تدنو من الريف منها : السيوف المشرفية بفتح الراء وأبو المشرفي عمرو بن جابر : أول مولود بواسط وكنية ليث شيخ الثوري الراوي عن أبي معشر .
وكفرح : دام على أكل السنام و الأذن والمنكب : ارتفعا .
وككرم شرفا محركة : علا في دين أو دنيا .
وأشرف المربأ : علاه كشرفه وشارفه و عليه : اطلع من فوق وذلك الموضع مشرف كمكرم و المريض على الموت : أشفى و عليه : أشفق .
ومشرف كمحسن : رمل بالدهناء .
وكمعظم : جبل .
وشريفة كسفينة : بنت محمد بن الفضل حدثت .
وشرف الله الكعبة : من الشرف و فلان بيته : جعل له شرفا .
وتشرف : صار مشرفا .
وتشرف القوم بالضم : قتلت أشرافهم .
واستشرفه حقه : ظلمه و الشيء : رفع بصره إليه وبسط كفه فوق حاجبه كالمستظل من الشمس .
و أمرنا أن نستشرف العين والأذن : نتفقدهما ونتأملهما لئلا يكون فيهما نقص من عور أو جدع أي : نطلبهما شريفين بالتمام .
وشارفه : فاخره في الشرف .
واستشرف : انتصب .
وفرس مشترف : مشرف الخلق وشريفه : قطع شريافه الشرناف بالنون : كالشرياف بالياء .
وشرنف الزرع : قطع شرنافه شرهف : سرهف .
وغلام مشرهف كمشمعل : جاف الرأس شعث قشف الشاسف : اليابس ضمرا وهزالا والقاحل .
وقد شسف كنصر وكرم شسوفا وشسافة ويكسر : يبس .
وسقاء شاسف وشسيف ولحم شسيف : كاد ييبس وهو البسر المشقق وقد شسفوه .
والشسف بالكسر : قرص يابس من خبز شطف : ذهب وتباعد وغسل وهذه سوادية .
ونية شطوف : بعيدة .
ورمية شاطفة : زلت عن المقتل .
شطنوف كحلزون : ة بمصر الشظف محركة وكسحاب : الضيق والشدة ويبس العيش وشدته ج : شظاف شظف كفرح فهو شظف .
وكأمير من الشجر : ما لم يجد ريه فصلب وفيه ندوته شظف ككرم وسمع شظافة فهو شظيف .
والشظف : المنع وسل خصيتي الكبش أو أن تضما بين عودين وتشدا بعقب حتى تذبلا و : شقة العصا وبالكسر : يابس الخبز وعويد كالوتد ج : كقردة .
وككتاب : البعد .
وككتف : السيىء الخلق والشديد القتال .
وبعير شظف الخلاط : يخالط الا بل مخالطة شديدة .
وأرض شظفة : خشناء .
وشظف السهم كفرح : دخل بين الجلد واللحم .
وكمنبر : من يعرض بالكلام على غير القصد

 المحقق كونان وتترجم رسميا إلى المحقق كونان هي سلسلة مانغا للكاتب غوشو أوياما حولت إلى مسلسل أنمي وحلقات أوفا وأفلام أنمي وألعاب فيديو ووسائط أخرى يابانية بدأت المانغا في يونيو عام وتحولت إلى مسلسل أنيمي في يناير في اليابان.
واستمر إصدار الفصول حتى وصلت إلى أكثر من فصلا واضعة المانغا الخاصة بالمحقق كونان في المرتبة ال في ترتيب المانغا الأكثر إصدارا.
فحققت المانغا نجاحا باهرا بعدما وصلت عدد النسخ المبيعة في اليابان إلى أكثر من مليون نسخة.. تنشر المانغا أسبوعيا في مجلة شونن سندي الأسبوعية منذ يونيو ، ثم يتم إنتاج حلقات الأنمي الخاصة بها بواسطة إستديو توكيو موفي شينشا، ويخرج الحلقات كينجي كوداما وياسويشيرو ياماموتو وتعرض في اليابان على قناة نيبون تي في وقناة يوميؤوري وقناة أنيماكس  أذيعت الحلقة الأولى في يناير وعرضت الحلقات بالتوالي إلى أن وصلت إلى أكثر من حلقة، وبذلك يحتل المركز الخامس عشر في قائمة أكثر الأنيميات من حيث عدد الحلقات.
يتم عرض حلقة واحدة من الأنمي أسبوعيا على نبون تلفجن إلا في حالات عرض الأفلام فإنها قد تتأجل إلى أسبوعين أو أكثر.
كما بني على السلسة فيلما، التي عادة لا يكتبها المؤلف ذاته غوشو أوياما بل هناك كتاب آخرون يشاركون في تأليف الفيلم؛ وأحيانا يقتصر الفيلم الواحد على مؤلف واحد، ويتم الإعلان عنها سنويا في شهر نوفمبر ويتم طرحها في شهر أبريل.
افتتحت سلسلة الأفلام بصدور أولها بعنوان في أبريل ، وبعدها تم إصدار باقي الأفلام بمعدل فيلم لكل عام، وكان آخر فيلم من سلسلة الأفلام قد تم إصداره في أبريل بعنوان .
كما تم إصدار حلقة فيديو قصيرة تبلغ مدة عرض كل حلقة حوالي دقيقة.
صدر حتى الآن إصدارات من سلسلة الإصدارت الخاصة، كان أولها في عام ، حيث تم عرض حلقة خاصة بعنوان المنظمة السوداء: التاريخ الأسود والتي كانت حلقة تلخيصية أنتجت كمقدمة لسلسلة حلقات تصادم الأحمر والأسود ، ثم تم عرض حلقة لوبين الثالث ضد المحقق كونان في مارس .
وفي أبريل ، عرضت حلقة الهارب: كوغورو موري .
واحتفالا بمرور عاما على مانغا المحقق كونان، صدر في ديسمبر عن حلقة الخاصة اختفاء كونان إيدوغاوا: أسوأ يومين في التاريخ .
أما بالنسبة لحلقات الدراما، فقد تم عرض أربع حلقات دراما خاصة بالمحقق كونان أي تمثيل الأنمي على شكل مسلسل تلفزيوني يشارك فيه ممثلون حقيقيون .
فتم بث الحلقة الأولى والثانية تم بثهما في سنة و ، بينما الدراما الثالثة والرابعة تم بثها في السنة و .
ثم تم عرض سلسلة دراما مكونة من حلقة خلال الفترة من يوليو إلى سبتمبر .
تتم دبلجة الأنيمي للغة العربية من قبل مركز الزهرة ولا تزال دبلجته مستمرة لأكثر من عشرين سنة منذ سنة ، حيث عرض لأول مرة على تلفزيون قطر، وقد وصلت الحلقات المدبلجة إلى من أصل حلقة.
يعتبر هذا العمل الفني إعادة إحياء لشخصية المحقق شرلوك هولمز بصورة عصرية في إطار أحداث تتسم بالجريمة والغموض المثار حولها إلى جانب القليل من الرومانسية.
كما أن العمل الفني ينقل وبشكل واضح للمشاهدين الثقافة والحياة العصرية في اليابان، ويظهر ذلك بوضوح في الأفلام.
تميز المؤلف غوشو أوياما في سرد أحداث المسلسل وربط حلقاته دون انفراط لمدة تكثر عن العشرين سنة من خلال المانغا، كما نجح كاتسو أونو المؤلف الموسيقي في دعم القصة من خلال الموسيقى التصويرية والأغاني لبدايات ونهايات الحلقات والأفلام.
ظهرت أكثر من شخصية رئيسية في المسلسل، فبالإضافة إلى كونان إدوغاوا وسينشي كودو وران موري وكوغورو موري، ظهر العديد من الشخصيات الثانوية الأخرى مثل إيري كيساكي والدة ران موري، يوساكو كودو ويوكيكو كودو والدا سينشي كودو، متحري الغرب هيجي هاتوري وصديقته كازوها توياما، البرفيسور هيروشي أغاسا، آي هايبرا، وفريق المتحرين الصغار، وسونوكو سوزوكي زميلة ران موري، سوبارو أوكيا وماسومي سيرا .
أيضا ظهرت العديد من الشخصيات الجوهرية مثل أفراد المنظمة السوداء جين وفودكا وبلموت وكيانتي وكورن وكير وبوربون ، وأفراد شرطة العاصمة طوكيو المفتش ميغوري، واتارو تاكاجي، ميواكو ساتو، يومي، شيراتوري، تشيبا ، وري فورويا عميل الشرطة السرية، بالإضافة وعملاء مكتب التحقيقات الفيدرالي أمثال جيمس بلاك وشويتشي أكاي وجودي ستارلينغ وأندريه كاميل، وهيديمي هوندو عميلة وكالة المخابرات المركزية، واللص الطائر كايتو كيد وغيرهم.
سينشي كودو هو الابن الوحيد لعائلة كودو الغنية، ذو السبعة عشرة عاما.
طالب في مدرسة تيتان الثانوية وهو محقق مشهور في اليابان، يتخذ من شارلوك هولمز مثل له ويتمنى أن يكون شارلوك هولمز عصره.
ولهذا فهو يحب كونان دويل كاتب روايات شارلوك هولمز ويحب قراءة ما يكتبه والده من روايات بوليسية.
يمتلك الذكاء والثقة بالنفس ومهارة عالية جدا وفي لعب كرة القدم، وأيضا يجيد استخدام السلاح.
صديقة طفولته هي ران موري.وهو يحبها ويخاف عليها.
كونان إيدوغاوا تلفظ كونان إيدو اوا ، سينشي كودو الذكي الذي يحل كل القضايا المعقدة، تقلص حجمه وتغير صوته بعد أن أجبرته المنظمة السوداء على تناول عقار المحقق كونان التجريبي مميت اضطر إلى تغيير هويته كي لا تكتشف المنظمة السوداء أنه ما زال على قيد الحياة فيحاولون التخلص منه ومن أصدقائه من حوله، لكنه أيضا يحاول اكتشاف أين يختبئ هؤلاء المجرمين حتى يستطيع الحصول على الدواء المضاد ويعود لحجمه الطبيعي كما كان.
ويعيش الآن مع ران ووالدها كوغورو موري.
ران موري ذات السبعة عشر عاما، هي صديقة طفولة سينشي كودو، خطيبته في الدبلجة العربية وتعتبر نفسها الأخت الكبرى لكونان.
هي فتاة جميلة وذكية وحساسة وتحب شينتشي كودو كثيرا، وتعتني بوالدها كوغورو موري بعد انفصاله عن والدتها إيري كيساكي.
ومنذ ذلك الحين وهي تحاول جاهدة ان تصلح علاقة والديها.
وبعد قدوم كونان للإقامة معهم أصبحت أكثر ثقة بنفسها.
تقوم برعاية كونان الصغير بعد أن أخبرها الدكتور أغاسا بأن أهله في سفر طويل، تجيد رياضة الكاراتيه وغالبا ما تفوز بالبطولات التي تشارك بها.
كوغورو موري ، يبلغ من العمر عاما.
شرطي سابق استقال من قطاع الشرطة إثر إطلاقه النار مضطرا على زوجته إيري كيساكي.
هو ليس بالمتحر المتميز وخبرته في ذلك المجال ضئيلة جدا، وكاد أن يفقد عمله بعد تناقص زبائنه إلى أن جاء كونان للعيش عنده لتبدأ القضايا بالانتعاش ويكثر زبائنه.
فذاع صيته بشكل هائل وأصبح معروفا في أرجاء اليابان بلقب بالمتحري النائم.
يوساكو كودو باليابانية: شخصية في أنمي المحقق كونان، وهو والد سينشي كودو.
وهو كاتب قصص وروايات بولسية ويعتبر أكثر ذكاء من ولده وقد ساهم في حل الكثير من القضايا.
أول ظهور له كان في حلقة رقم اختطاف المحقق كونان ، وهو مقيم في نيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية.
يوكيكو كودو باليابانية: هي شخصية خيالية في أنمي المحقق كونان حيث أنها والدة سينشي كودو.
اسمها الحقيقي هو يوكيكو فوجياما وتعمل كممثلة وتجيد فن التنكر هي وبلموت وقد تعلما فن التنكر من والد كايتو كيد.
تعيش مع زوجها يوساكو كودو في لوس أنجلوس.
في الحلقة ، قامت بلعب دور فوميو إيدوجاوا حتى تكتم شخصية ابنها وتمنع ران من معرفة الحقيقة بعدما روى لها الدكتور أغاسا قصة ابنها سينشي مع المنظمة السوداء.
وهي صديقة إيري كيساكي أم ران.
إيري كيساكي هي محامية لامعة في مجالها ذكية ومحبوبة وهي أم ران وهي زوجة توغو موري وصديقة طفولته، انفصلت عنه عندما كانت ران في السابعة، بعد أن أطلق عليها النار مرغما ولكن السبب الحقيقي هو لأن بعد تلك الحادثة طبخت إيري كيساكي الطعام متحملة ألم قدمها الذي سببه كوغورو وأخبرها كوغورو بعصبية أن طبخها سيء جدا.
لكنها ما زالت تحب توغو موري وترتدي خاتم الزواج ودائما تنكر ذلك وماتزال وتأتي لزيارة منزل كوغورو بين فترة وأخرى لزيارة ابنتها الوحيدة ويشتد النقاش والجدال بينها وبين كوغورو حول أتفه المواضيع تحاول ران جاهدة أن تجمعهما مجددا ولكنها تفشل كل مرة.
لديها خبرة في الجودو والكاراتيه وعمرها سنة.
هيروشي أغاسا أو الدكتور أغاسا هو جار سينشي كودو كونان وقريبه، وهو مخترع أعزب يبلغ من العمر عاما.
وهو أول شخص أفصح له سينشي كودو بهويته بعدما تقلص بفعل عقار المنظمة السوداء، ونصحه اغاسا بإبقاء الأمر سرا لمصلحة المقربين من حوله.
اخترع لكونان اختراعات تساعده على حل الجرائم تعوضه عن القوة التي فقدها قبل أن يتقلص، لمساعدته في عمليات التحري، مثل ساعة اليد المخدرة وربطة العنق المغيرة للأصوات والحذاء المزود بطاقة الدفع القوية لكن معظم اختراعاته تفشل وأحيانا يخترع أشياء رائعة ومفيدة.
كان يعيش في منزله وحده إلى أن ظهرت آي هايبرا مخترعة عقار عقار التي هربت من قبضة المنظمة السوداء، فاعتنى بها وفتح لها باب منزله مرحبا بها وتبناها فأصبح الوصي القانوني عليها.
يحب الأطفال ويعاملهم بحنان ويأخذ أعضاء فريق المتحرين الصغار إلى رحلات ترفيهية ويعرض عليهم ألغاز مسليه.
يستعين به كونان أحيانا في حل القضايا فيستخدم نبرة صوته في شرح وقائع الجريمة.
كانت لهصديقة منذ صباه وهي حبه الأول والوحيد اسمها ميسا مونشيتا، وقد التقى بها بعد عاما.
سونوكو سوزوكي هي فتاة ذات عاما تعيش مع والدها، وهي تنحدر من عائلة سوزوكي الغنية.
وهي فتاة لطيفة وصديقة ران موري المقربة فتوواجد معها دائما، شخصيتها متناقضة يغلب عليها الحمق والتسرع وكثرة الوقوع بالمشاكل.
لها عدد من المساهمات في كشف بعض القضايا، فيستخدما كونان كبديل للمحقق كوغورو موري في حال غيابه.
حاولت كثيرا للظفر بأحد الشباب ولكن كل محاولاتها باءت بالفشل ما عدا محاولة واحدة وقد تكللت بالنجاح وهي قصة حبها مع ماكوتو كيوغوكو.
أيضا هي معجبة كايتو كيد بكثرة.
هيجي هاتوري ذو ال عاما يعيش مدينة أوساكا في غرب اليابان يدرس في الثانوية مثل سينشي وهو محقق المنطقة الغريبة كما سنيشي محقق المنطقة الشرقية منافس جدير لسينشي له ذكاء حاد قدم إلى العاصمة لكي يتحدى سينشي وهو من القلائل الذين يعرفون أن سينشي وكونان شخص واحد لأنه كشفه في إحدى القضايا التي كان يحلها كونان ليحل بوساطته القضية وكثيرا ما يتحداه في حل القضايا، ولكنه صديق محب ومقرب لسينشي وهو ذكي جدا.. يحب صديقة طفولته كازوها رغم أنهما كثيرا الشجار وهي تبادله الشعور لكنه لم يفصح بذلك.
هو أيضا ماهر في القتال بالسيوف.
كازوها توياما وهي صديقة طفولة هيجي هاتوري صديق كونان وتعيش في مدينة أوساكا الواقعة غرب اليابان.
تبلغ من العمر سنة وتدرس في المرحلة الثانوية، تحب هيجي وتغار عليه كثيرا ويقيميان معا إلا أنهما لم يتزوجا حتى الآن وعلى الرغم من ذلك فهما يتشاجران دائما.
والدها هو جينشيرو توياما وهو أحد رجال شرطة أوساكا.
خاطرت مع صديقها هاتوري في الكثير من القضايا إضافة إلى امتلاكها مهارت قتالية عالية.
ماسومي سيرا هي أخت عميل مكتب التحقيقات الفيدرالي أكاي شويتشي، وهي محققة وطالبة بالثانوية، ماهرة بالجيت كون دو .وهي تقريبا في نفس مستوى ران.
انتقلت إلى صف ران وسونوكو بمدرسة تيتان الثانوية، منذ ثلاث سنوات كانت تعيش في أمريكا مع والديها وحين علمت موت أخيها أكاى شويتشى فضلت العيش في اليابان حيث ولدت حتى تتحرى عن موت أخيها وهي حاليا تعيش في فندق.
تعتبر من أحد الشخصيات الغامضة في المسلسل، أول ظهور لها في الحلقة .
لديها شخصية مبتهجة وصبيانية وهي محبوبة من بين أصدقائها.
اعتقد الجميع في البداية أنها فتى ولكن اتضح فيما بعد أنها فتاة.
هي سريعة في تفكيرها وتأتي ببعض الخطط الذكية وهي على استعداد أن تضحي بأي شيء كي تحقق نتيجة ناجحة في قضيتها.
ميري سيرا أو كما هي معروفة بإسم ميري هي إحدى شخصيات مانغا وأنمي المحقق كونان.
فتاة في سن المرحلة الدراسية المتوسطة ذات شعر مضيء.
تكون متخفية في العديد من الفنادق في طوكيو مع ماسومي سيرا.
بالرغم من مظهرها، هي حقيقة امرأة متوسطة العمر، وهي أم أكاي شويتشي، وهانيدا شوكيتشي، وسيرا ماسومي.
لسبب غير معروف، شيء شبيه بعقار قام بتقليص جسدها من امرأة متوسطة العمر إلى فتاة في المرحلة الدراسية المتوسطة.
عيناها تملك تشابها ملحوظا لتلك التي لدى أكاي شويتشي وسيرا ماسومي.
سوبارو أوكيا ، باليابانية هو شخص غامض وشديد الذكاء، وطالب هندسة في جامعة طوكيو يقيم حاليا في منزل شينيتشي كودو المجاور لمنزل الدكتور آغاسا هيروشي وكلما رأته هايبرا أو شعرت بوجوده ينتابها شعور غريب، حيث تشعر بالضغط الواقع على صدرها ويزداد خفقان قلبها لذا أثيرت تكهنات حول شخصيته الغامضة، فقيل أنه هو بوربون عضو منظمة السوداء ، وقيل أنه هو آكاي شويتشي متنكرا بعد تزييف موته بمساعدة ميزوناشي رينا له، وقد انتهت هذة الشائعات في فصول المانغا بعد أن تبين أنه هو نفسه أكاي شويتشي.
كايتو كيد باليابانية: وتقرأ كوروبا كايتو شخصية خيالية من شخصيات ماجك كايتو، وظهر لاحقا في سلسلة المحقق كونان كذلك للمؤلف غوشو أوياما، أبوه هو كان اللص الطائر الأصلي قبل أن يقتل في فرنسا عندما رفض سرقة جوهرة الباندورا لمنظمة شريرة.
مات ولا يزال كايتو صغيرا وقالوا له أنه مات في إحدى عروضه للسحر لكن الحقيقة لم تكن كذلك ومرت السنين إلى أن عرف كايتو أن والده مات مقتولا لذلك قرر إحياء شخصية كيد اللص الطائر مره أخرى والبحث عن قاتل والده.
لديه عديد المواهب التي تلفت الأنظار إليه، وعادة ما يكون طالبا في النهار مع صديقته أوكو، ويقوم بسرقاته في الليل.
يحب سرقة الأشياء الصعبة التي لا يستطيع اللصوص سرقتها وبالأخص المجوهرات، وعادة ما يواجه كونان الذي يريد القبض عليه، لكن لم ينكفا عن مساعدة أو إنقاذ بعضهما.
هاكوبا ساجورو تلفظ هاكوبا سا ورو ، باليابانية هو طالب في المرحلة الثانوية ومحقق يبلغ عمره عاما، في مانغا وأنمي المحقق كونان، يمتاز بالذكاء الحاد وقوة ملاحظة دقيقة جدا في نفس الوقت.
يمتاز بطول القامة وبشعره البني والأشقر، فوالده ياباني الأصل ويعمل ضابطا في الشرطة، ووالدته إنجليزية الأصل ولهذا يعيش معظم فترات حياته في إنجلترا ونادرا مايأتي لليابان.
كان أول ظهور له في الحلقة .
أوكا موميجي باليابانية: بالروماجي: هي إحدى شخصيات المحقق كونان.
فتاة في سن المرحلة الدراسية الثانوية وتبلغ من العمر سنة، تعيش في محافظة كيوتو وتدرس في مدرسة كيوتو سينشين الثانوية.
تدعي بأن هاتوري هيجي زوجها المستقبلي  إيسوكي هوندو: هو أحد شخصيات المحقق كونان وهو طالب في مرحلة الثانوية يقوم باعمال غبية في معظم الأحيان إلا أنه ذكي وهو أخو ميزوناشي رينا.يحاول البحث عن أخته الوحيدة التي تركت المنزل منذ سنوات، ويكتشف حقيقتها لاحقا.
اكتشف الحقيقة في الحلقة بعد أن أخبره كونان بكل شيء وبأن ران قد أعجبته كثيرا أراد ان ياخذها معه إلى أمريكا ولكن كونان لم يسمح له بذلك فاستغرب ايسوكي من هذا الأمر حتى آل الأمر بان اخبره كونان انه هو سينشي كودو وهكذا أصبح إيسوكي من بين الذين يعرفون حقيقة كونان.
غادر إلى الولايات المتحدة الأمريكية بعدما وضع تحت برنامج حماية الشهود لحمايته من خطر المنظمة السوداء.
أول ظهور له كان في الحلقة وهو ابن عميل ال هوندو وشقيق عميلة ال ميزوناشي رينا .
سوميكو كوباياشي: مدرسة في مدرسة تيتان الابتدائية، وتعتبر نفسها مشرفة على فريق المتحرين الصغار كما أنها صديقة الظابط شيراتوري نيزابورو.
آراداي: طبيب ومدرب لعبة كرة السلة في مدرسة ران.
اعتقد كونان بأن ران على علاقة به، ولكن في الحقيقة كانت بلموت متنكرة بشخصيته بعدما ظنت أنه ميت.
ولكن آرايدي الحقيقي أنقذ من بلموت لان جودي واصدقائها من ال قاموا بخداعها ويعيش بأمان خارج اليابان، وبعد كشف تنكر بلموت عاد إلى اليابان.
ماكوتو كيوغوكو: بطل كاراتيه يحب سونوكو سوزوكي رآها أول مرة وهي تشجع ران في إحدى البطولات ولم يملك الشجاعة لإخبارها بحقيقة ما يشعر به.
أنقذ حياة سونوكو عندما تعرضت للخطر وعندها لاحظت سونوكو أنه شخص طيب ولطيف.
يمتاز ببشرة داكنه اللون ويشارك بالعديد من البطولات مما يزعج سونوكو ولكنهم يتحدثون على الهاتف وترسل له سونوكو العديد من الهدايا.
كونان إيدوغاوا تلفظ كونان إيدو اوا ، سينشي كودو تقلص حجمه وتغير صوته بعد أن أجبرته المنظمة السوداء على تناول عقار ، اضطر للعودة إلى المدرسة الابتدائية من جديد فتعرف على أصدقائه الجدد الذين أجبروه على الانضمام إلى فريق التحقيق الذي كونوه وانتقل للعيش مع ران موري صديقة طفولته ووالدها المحقق كوغورو موري واستطاع جعله مشورا عن طريق تنويمه بساعة التخدير وحل القضايا بصوته .
آي هايبرا تعيش مع الدكتور أغاسا فتاة جميلة عمرها سنوات أتت من العصابة السوداء وتقلصت مثل كونان سينشي فتاة غامضه جدا وهادئة لا تحب الاختلاط مع الناس، هي مطورة العقار الذي قلص سينشي كونان ولكن بعدأن قتلوا أختها كرهت العمل معهم فسجنوها فتناولت من العقار نفسه الذي قلص سينشي كونان لأنها لم ترد أن تحظى العصابة بفرصة قتلها فحاولت الانتحار إلا أنها تقلصت فهربت وغيرت اسمها لتتجنب أفراد العصابة.
ميتسوهيكو تسوبورايا طالب في المرحلة الابتدائية، طفل ذكي عمره سنوات، وهو عضو في فريق المتحرين الصغار.
معجب بايومي، وأيضا فهو يحب هايبرا لجمالها ونضجها.
وقد باح لران بهذا السر في الفلم الخامس.
ذكي على الرغم من صغر سنه فهو مثقف بعض الشيء ويمتلك العديد من المعلومات.
كوجيما غينتا تلفظ نتا كوجيما طالب في المرحلة الابتدائية، سريع الغضب، عمره سنوات، عضو في فرقة المتحرين الصغار.
سمين يحب الطعام ولا يفكر الا فيه، وهو كسول لكنه على استعداد دائما لمساعدة المحتاجين من الأصدقاء وغيرهم.
معجب كثيرا بايومي، دائما ماتقع اشتباكات مع ميتسوهيكو لأجلها، كلاهما يحسدان كونان على الذكاء الحاد الذي يتميز به.
أيومي يوشيدا ، هي طالبة في المرحلة الابتدائية، يبلغ عمرها سنوات، تنتمي إلى فريق المتحرين الصغار.
وهي فتاة جميلة وبريئة معجبة ب كونان على الرغم بعدم معرفتها بهويته الحقيقية.
الشرطة اليابانية باليابانية: ، بالإنجليزية: هي الجهة السؤولة في تطبيق وتنفيذ القوانين في اليابان، وهي واحدة من الأطراف الرئيسية من المانجا وسلسلة الأنيمي المحقق كونان، والمؤلفة من قبل الكاتب غوشو أوياما.
وتنقسم الشرطة اليابانية إلى أقسام حسب المقاطعات، فهناك شرطة طوكيو، شيزوكا، أوساكا، غونما، ناغانو، كاناغاوا، نارا، كيوتو وسايتاما.
وكل مركز شرطة مقاطعة يتبع مركز الشرطة الإقليمية في محافظته ما عدا شرطة العاصمة طوكيو و شرطة هوكايدو .
شرطة العاصمة باليابانية: ، بالإنجليزية: هي الشرطة الأكثر ظهورا بالمسلسل كون أن أحداث المسلسل الرئيسية دائما ما تكون في العاصمة طوكيو، يرأس شرطة طوكيو والد هاكوبا ساجورو.
ويعمل العديد من المحققين والمفتشين في شرطة طوكيو منهم: المفتش ميغوري، تاكاجي، ميواكو ساتو، شيراتوري نيزابورو، شيبا، يومي وماتسودا جينبيه مات .
المفتش ميغوري: هو رجل مباحث يعمل مفتش لدى شرطة العاصمة وهو المسئول عن تقصي جرائم القتل حيث نشاهده دائما مع عدد من مساعديه في مسرح الجريمة لغرض الحصول على أدلة وإلقاء القبض على القاتل لدية خبره واسعة في مجال عمله، يعتمد على سينيشي كودو في حل الجرائم ولكن بعد اختفاءه أصبح يعتمد على المحقق كوغورو موري.
واتارو تاكاغي: تغير اسمه في الدبلجة العربية إلى تاكاجي، شرطي شاب، يعمل مع المفتش ميغوري، ليس ذكيا كثيرا لكنه يبذل جهده لأداء عمله بشكل صحيح ويصل إلى استنتاجات منطقية أحيانا، يستغرب من ذكاء كونان الحاد وتراوده شكوك حول حقيقة كونان، يستفيد منه كونان في الحصول على المعلومات اللازمة.
معجب بالشرطية ساتو، ويرغب بالزواج منها وهو أكثر شرطي ظهورا مع ميغوري.
ميواكو ساتو: ضابطة شرطة تعمل مع المفتش ميغوري، مات والدها عندما كانت طفلة، كانت معجبة بماتسودا، الذي قتل في إحدى الانفجارات حلقة ، تحب تاكاجي لكنها تخفي ذلك خوفا من أن يصاب بمكروه، ماهرة في القتال، تتعامل مع كونان كأنه شخص راشد، تثق به وتحاول مساعدته.
يومي: شرطية مرور، صديقة مقربة لساتو، تحاول المساعدة وكثيراما تحاول التقريب بين ساتو وتاكاغي، تغبط ساتو لشهرتها في عملها.الظهورالأول لها كان في حلقة: قصة حب في مقر شرطة المدينة.
كما أنها معجبة بالضابط تشيبا منذ المرحلة الابتدائية.
تشيبا: أحد رجال الشرطة ضخم البنية، يعمل مع المفتش ميغوري، ونادرا ما يظهر في حلقات المسلسل ويشجع علاقة تاكاجي مع ساتو.
كانت له علاقة مع إحدى الفتيات وهو صغير، ظهرت هذه العلاقة في الحلقة رقم : رسالة الفديو من الحب الأول.
كثير ما يتقرب من الشرطية ميكو نايكو الشرطية المبتدئة لكنه لا يدرك أنها تحبه.
شيراتوري نيزابورو: تغير اسمه في الدبلجة العربية إلى شيرا، محقق بارع ذكي ومغرور بعض الشيء يعمل مع المفتش ميغوري، يستفيد منه كونان في بعض تحليلاته، لديه ميول للهندسة المدنية، تنكر كايتو كيد بشخصيته في ، يحب الشرطية ساتو قديما أما الآن فهو يحب المعلمة كوباياشي معلمة كونان في المدرسة الابتدائية وهو يشك في شخصية كونان إدوغاوا سينشي ولا يصدق بأن طفلا في هذا العمر يتمتع بهذا القدر من الذكاء.
ماتسودا جينبيه: رجل ذو شعر كثيف، يظهر أحيانا مع نظارته الشمسية، يعمل في تعطيل القنابل.
بعد مقتل صديقه المقرب في انفجار قبل أربعة سنوات، أصابه هاجس الانتقام فعمل في مركز الشرطة، وهناك تعرف على ساتو.
مع مرور الوقت أحبته وبادلها نفس الشعور ولكن لم يصارحها بذلك إلا قبيل وفاته وذلك في رسالة عبر الهاتف النقال.
يجيد كتابة الرسائل النصية بسرعة كبيرة، حزنت ساتو كثيرا لوفاته.
في الحلقة غضبت ساتو عندما تنكر تاكاجي بشكل يشبه ماتسودا إلى حد كبير، ظهر ماتسودا في الحلقة رقم : قضية ال مليون رهينة وقتل فيها في انفجار قنبلة.
هايزو هاتوري: هو قائد للشرطة في مدينة أوساكا غرب اليابان ويبلغ من العمر عاما.
وهو والد هيجي هاتوري وزوج شيزوكا هاتوري.
شرطي متقن لعمله، يشتهر بجديته التامة وقسوة ملامحه، حتى أن أكثر المجرمين في أوساكا يخشون الوقوع في يده.
يكره تدخل هيجي في قضايا الشرطة مدعيا إعاقته لسير التحقيق.
ولكنه يفخر به ويحبه مع أن طيبعة شخصيته الصارمة لا تظهر ذلك وهو الشخص الذي يخاف منه هيجي ويحاول إرضائه.
أول ظهوره كان في الحلقة : سلسلة الجرائم الغامضة في منزل العائلة الشهيرة.
جينشيرو توياما: هو رئيس قسم شرطة أوساكا، وأحد كبار شرطة مدينة أوساكا، والد كازوها توياما، وهو صديق مقرب لهايزو هاتوري قائد الشرطة في أوساكا منذ بداية عمله في سلك الشرطة، حيث قاما بحل العديد من الجرائم العالقة.
وبسبب تلك الصداقة القوية، تعرف هيجي هاتوري على كازوها توياما منذ الصغر.
أول ظهور له كان في الحلقة :موجة جرائم متلاحقة.
سانجو وجونو يوكوميزو: أخوان توأمان، يتميز الأول بقصة شعره المضحكة، وهو معجب بكوغورو، يعمل في آسيو.
في حين أن جونو يكره كوغورو، فاتهمه بأنه المجرم في أول ظهور له في حلقة : جريمة في الحي الصيني الشعبي.
في حين أن سانجو ظهر لأول مرة في الحلقة : جريمة قتل في مهرجان تينكاشي الليلي.
المفتش يامامورا: كان ضابطا في السابق ومن صفاته أنه جبان، هزيل، متسرع في استنتاجاته.
يعمل في مدينة جانما، معجب بشخصية كوغورو النائم يحاول دائما تصوير عرض لكوغورو النائم لكنه يفشل دائما وكذلك هو معجب بالممثلة السابقة يوكيكو كودو، يستخدمه كونان بعض المرات ليحل القضايا وذلك بتخديره وكشف القاتل، بعدما أصبح كونان يخدره أصبح مفتشا مع أنه لايستحق ذلك، أول ظهور له كان في الحلقة :واكب المحقق العظيم جريمتا قتل  ناكاموري جينزو: المفتش العام في الفرقة الثانية في الشرطة يبلغ من العمر .
محقق نشيط في ملاحقة كايتو كيد مع كرهه الشديد لتصرفاته، ولكنه أحيانا يشبه كوغورو في غبائه وبلاهته، يتنافس هو وكوغورو دائما، ويسعى للقبض على كايتو كيد بكل ما أوتي، باءت جميع محاولاته بالفشل.
هو والد أوكو صديقة كوروبا كايتو كيد، أول ظهور له كان في الحلقة : كونان في مواجهة اللص الطائر.
ابنته آوكو ناكاموري طالبة في المرحلة الثانوية، تبلغ من العمر عاما، هي أحد شخصبات مانغا وأنمي المحقق كونان وماجيك كايتو.
مكتب الأمن العام باليابانية: ، بالإنجليزية: أو كما يعرف باسم الشرطة السرية وهو قسم فرعي من الشرطة اليابانية وتحديدا من قسم شرطة العاصمة طوكيو في اليابان، وهي واحدة من الأطراف الرئيسية من المانجا وسلسلة الأنيمي المحقق كونان، والمؤلفة من قبل الكاتب غوشو أوياما.
لا يقوم مكتب الأمن العام بمراقبة الأنشطة الإجرامية العادية، بل تتلخص مهامه في التعامل مع الأنشطة التي تهدد الأمن القومي في اليابان، ويقود المكتب من قبل ضباط الشرطة تابعين لقسم شرطة العاصمة طوكيو.
يذكر أن قسم شرطة العاصمة طوكيو هو القسم الوحيد الذي يمتلك مكتب أمن عام مستقل، بينما في باقي مناطق وضواحي اليابان، حيث يدمج مكتب الأمن العام مع باقي الأقسام الأمنية مثل شعبة الشؤون الخارجية مع قسم الأمن العام.
وينظر إلى طوكيو كاستثناء لأن مكتب الأمن العام في طوكيو كان يعمل مع وكالة الشرطة الوطنية اليابانية لمدة طويلة.
ري فورويا: أو كما يعرف باسم أو هي شخصية في مانغا وأنمي المحقق كونان، يعمل ضمن الشرطة السرية اليابانية انضم إلى للمنظمة السوداء تحت اسم بهدف التجسس.
يعمل كمتحري خاص، ونادل في المقهى القريب من وكالة المتحري كوغورو موري، وأصبح تلميذا لدى مكتب كوغورو موري للتحقيقات تحت اسم .
تنكر بوربون بشكل أكاي مع حرق في وجهه بمساعدة بلموت للتأكد من موت أكاي عن طريق ردة فعل زملائه وأصدقائه المقربين، واسم شبيه أكاي هو اسم أطلقه المشاهدون على هذا الشخص الغامض قبل كشف حقيقته في الحلقات .
في الحلقة : الحقيقة القرمزية اتضح ان أمورو تورو جاسوس من الشرطة السرية اليابانية قد اخترق المنظمة السوداء، بعد أن اكتشف كونان إدوغاوا حقيقته الحقيقية من خلال ردة فعله اتجاه كلمة زيرو والتي اثارت شكوكه إلى ان وصل انه جاسوس قد اخترق المنظمة باسم الرمزي بوربون، واسمه الحقيقي ري فورويا.
سكوتش هو أحد شخصيات أنمي المحقق كونان، وهو عميل سابق في الشرطة السرية اليابانية وقد لقي مصرعه أثناء التسلل للمنظمة السوداء، لا يعرف عنه الكثير.
إلا أنه كان عضوا في المنظمة، وقد تبين أنه جاسوس وتم قتله.
وذكر سكوتش لأول مرة خلال محادثة بين بوربون وبلموت، ذكرت خلالها أنها تذكر المتسلل الذكور من الشرطة السرية، قبل أن يقتل، حيث صرحت أن اسمه الرمزي هو سكوتش .
مكتب التحقيقات الفيدرالي ، ويعرف اختصارا بال أف.بي.آي وهي وكالة حكومية تابعة لوزارة العدل الأمريكية وتعمل كوكالة استخبارات داخلية وقوة لتطبيق القانون في الدولة، تمنع العمليات الإجرامية مثل القتل، الابتزاز، السرقة، الاغتيال والتهريب.
وهي واحدة من الأطراف الرئيسية من المانجا وسلسلة الأنيمي المحقق كونان، والتي يؤلفها الكاتب غوشو أوياما.
تنتشر مكاتب مكتب التحقيقات في الكثير من دول العالم.
مكتب التحقيقات في اليابان هو المسؤول عن التحقيق في قضايا المنظمة السوداء ويقود جيمس بلاك مركز التحقيقات في طوكيو، وتحته العديد من العملاء.
جيمس بلاك: هي شخصية غامضة قليلة الكلام ورئيس مكتب التحقيقات الفيدرالي في الأنيمي الياباني المحقق كونان.
يعمل تحت قيادته العديد من العملاء مثل شويتشي أكاي وجودي ستارلينغ اللذان يعملان جاهدين للإمساك بالمنظمة السوداء.
يعرف عنه أنه بريطاني الأصل حيث ولد في لندن، إنجلترا، لكنه ذهب إلى أمريكا وعاش هناك.
أول ظهور له في الحلقة : القادم من شيكاغو.
ويعرف عنه أنه صديق لوالد العميلة جودي.
جودي ستارلينغ باليابانية: ، بالإنجليزية: ، تقرأ جودي ستارلن ، أمريكية الأصل، عميلة لمكتب التحقيقات الفيدرالي، تعمل مع شويتشي أكاي وجميس بلاك وكاميل في ال ، جاءت إلى اليابان من أجل الإطاحة بالمنظمة السوداء التي كانت مسؤؤلة عن موت والدها وتنكرت كمعلمة للغة الإنجليزية في مدرسة تيتان الثانوية تحت اسم جودي سانتيمليون باليابانية: ، بالإنجليزية: تكره بلموت لإنها قتلت والدها عندما كانت طفلة وهذا السبب الرئيسي وراء التحاقها بالشرطة الفيدرالية للانتقام لمقتل أبيها.
أول ظهور لها كان في الحلقة : فخ لعبة القتال.
شويتشي أكاي هي شخصية في مانغا وأنمي المحقق كونان، عميل مكتب التحقيقات الفيدرالي، وشخصية بارزة في المعركة ضد المنظمة السوداء، يلقب ب الرصاصة الفضية، ذكي وقناص ماهر جدا، انضم ذات مرة للمنظمة السوداء تحت اسم داي موروبوشي بهدف التجسس وتم منحه الاسم المستعار راي ، التقى بأخت هايبرا أكيمي ميانو، كاد أن يكون خطيبها لكنها قتلت قبل ذلك.
هو الذي تحرى عن والد ميزوناشي رينا، إيثان هوندو عميل وكالة المخابرات المركزية، وقد واجهها بالحقيقة وعقد معها اتفاقا على أن تكون جاسوسة ل على المنظمة السوداء لأنها في الحقيقة عميلة وكالة المخابرات المركزية، ولضمان ولائها للمنظمة أمرها جين بقتل أكاي، لذلك لم يكن لديها خيار سوى قتله، لكن اتضح أن وفاته قد فبركت بعد عودته الحلقة : العودة القرمزية.
أندريه كاميل: بريطاني الأصل، ضخم الجسم، ماهر في القيادة بشكل ملفت للنظر، في الماضي كشف هوية أكاي شويتشي الحقيقية للمنظمة السوداء عن طريق الخطأ.
والد جودي ستارلينغ: كان عميلا ل مكتب التحقيقات الفيدرالي، لكنه قتل على يد بلموت قبل عاما.
وكالة المخابرات المركزية ، ويعرف اختصارا بال سي أي أي وهي واحدة من وكالات الاستخبارات الرئيسية في الولايات المتحدة الأمريكية.
وهي واحدة من الأطراف الرئيسية من المانجا وسلسلة الأنيمي المحقق كونان، والمؤلفة من قبل الكاتب غوشو أوياما.
مكتب الوكالة في اليابان هو المسؤول عن التحقيق في قضايا المنظمة السوداء، هناك العديد من العملاء أمثال هيديمي هوندو وإيثان هوندو.
يقع مقر الوكالة في لانغلي بولاية فرجينيا، على بعد بضعة أميال غرب واشنطن العاصمة.
وهي الوكالة المستقلة الوحيدة في الولايات المتحدة الأمريكية، فهي ترسل تقاريرها لمدير الاستخبارات الوطنية.
لوكالة المخابرات ثلاث مهام رئيسية، حيث تقوم بجمع المعلومات حول الحكومات الأجنبية والشركات والأفراد، وتحليلها، جنبا إلى جنب مع المعلومات الاستخباراتية التي جمعتها وكالات الاستخبارات الأمريكية الأخرى، من أجل تقديم تقرير مفصل لأحصاب القرار في الولايات المتحدة الأمريكية، ومن ثم اتخذا الإجراء اللازم.
ميزوناشي رينا واسمها الحقيقي هيديمي هوندو هي شخصية عميلة لوكالة المخابرات المركزية تتجسس على المنظمة السوداء وهي أخت هوندو ايسوكي.
تم إلقاء القبض عليها من قبل مكتب التحقيقات الفيدرالي، ودخلت في غيبوبة وفي سلسلة حلقات تصادم الأحمر بالأسود الحلقات من إلى ، وعقد معها أكاي وكونان إدوغاوا اتفاق على أن تكون جاسوسة لمكتب التحقيقات الفيدرالي عليهم، ورجعت للمنظمة مرة أخرى، لكن أمرها جين بأن تقتل أكاي ليضمن ولائها، وقامت بقتله في الحلقة بعد أن أمرها جين بأن تطلق طلقة في الرأس مباشرة لكي يتأكد من موته ثم فجرت السيارة مباشرة.
إيثان هوندو: كان عميلا لوكالة المخابرات المركزية ووالد ميزوناشي رينا وإيسوكي هوندو، ساعد ابنته على الدخول إلى المنظمة السوداء دافعا حياته ثمنا لذلك، حيث أجبرت على قتله لكي لا تكشف ولكسب ثقة المنظمة حيث ترقت بعد الحادثة إلى رتبة كينتي وكورن.
بارني: : وسيط، انتحر لتجنب إلقاء القبض عليه من قبل المنظمة السوداء.
المنظمة تقوم بمختلف الجرائم من السرقة إلى التهريب والابتزاز والاغتيال، ويتبين لاحقا أن هدف المنظمة هو إجراء تجارب علمية مثل صنع عقار للشباب الأبدي، لكن المعلومات حول أبحاثهم العلمية قليلة.
يرتدي بعض أعضائها ملابس سوداء.
أعضاؤها عاليو الرتبة لهم تسميات بأسماء مشروبات كحولية.
لهم عدد كبير من الأعضاء متضمنا العلماء ، ونشاطاتهم الإجرامية بالغة السرية.
أمرهم معروف خارج اليابان وبالتحديد في الولايات المتحدة، حيث أن مكتب التحقيقات الفيدرالي بقيادة جيمس بلاك والعميلين جودي ستارلينغ وشويتشي أكاي تهدف لإيقافهم حاليا حيث أنهم كانوا يلحقون بالممثلة المشتبه بها في إحدى القضايا بلموت من الولايات المتحدة.
كذلك وكالة المخابرات المركزية متمثلة بجاسوستهم هيديمي هوندو وعميلهم السابق إيثان هوندو يهدفون لإيقافهم.
رئيس المنظمة مجهول الهوية ولا يعلم هويته سوى جين وبلموت.
أنو كاتا: والذي يعني ذلك الشخص بالإشارة إلى زعيم المنظمة المجهول.
بلموت: باليابانية: ، بالإنجليزية: تنطق باليابانية: بلموت .
هي شخصية غامضة وعضو من أعضاء المنظمة السوداء في الأنيمي الياباني المحقق كونان.
اسمها الحقيقي شارون فينيارد باليابانية: ، بالإنجليزية: ، وهي أمريكية الأصل، تعمل كممثلة مشهورة في أمريكية.
شابة المظهر فعمرها الظاهر عاما، ولكنها في الأصل كبيرة في السن تناولت من العقار الذي صنعه والدا هايبرا لتحافظ على شبابها.
تحب شينتشي كودو جدا لانه انقذها في نيويورك عندما كانت متنكرة على شكل سفاح، ومنذ ذلك الوقت وهي تلقبه ب الفتى الرائع ، وتلقب ران ب الملاك لانها أيضا ساهمت في إنقاذها.
رام: هو أخطر عضو في المنظمة، وايضا يعد اليد اليمنى للزعيم، ولم يظهر إلى الآن ولكن سربت معلومات عنه أنه أعلى رتبه من جين وهو شديد الذكاء والشر ينبع من عينيه.
جين: شخصية في أنمي المحقق كونان يعتبر الشخصية الأهم في المنظمة السوداء وهو المدبر الأول في المنظمة، صاحب دم بارد جدا، يمتلك بورش سوداء من الطراز القديم.
وهو من قام بإعطاء سينشي كودو العقار السام.
ما زال يبحث عن العضوة الهاربة من المنظمة شيري.
وهو الذي قام بقتل أكيمي ميانو أخت شيري هايبرا وهو السبب الذي دفع شيري إلى اعتزال العمل في المنظمة.
يعتبر ثاني أهم شخصية في المنظمة السوداء بعد رام، يتلقى الأوامر فقط من الزعيم مباشرة، وهو الخصم الرئيسي في السلسلة.
وهو على اتصال مباشر مع رئيس المنظمة.
فودكا: وهو مساعد جين الخاص، وهو شخص تحت رئاسة جين وهو الذي قام بعملية الابتزاز في الحلقة الأولى حيث كان سينشي كودو يراقبه قبل أن يباغته جين من الخلف.
كيانتي: هي أحد أعضاء المنظمة.
هي فتاة غريبة الشكل، فهي ترتدي ملابس وقفازات سوداء وتضع مساحيق تجميل داكنة ولها وشم غريب على عينها اليسرى كأنه جناح فراشة، وغالبا ما تكون تلك الملابس مشابهة لمحبي هارد روك.
كانتي قناصة محترفة دائما متعطشة للصيد، وهي وكورن يعملان معا وعادة ما يتنافسان على إصابة الهدف.
كورن: هو أحد أعضاء المنظمة السوداء.
هو رجل غريب قليل الكلام، يرتدي ملابس السوداء دائما ونظارات ووقبعة، شعره أشقر قصير ويحب ركوب الدراجة النارية، وهو قناص محترف وهو وكانتي يعملان معا، وعادة ما يتنافسان على إصابة الهدف.
شيهو ميانو: وتعرف باسم آي هايبرا عضوة سابقة في المنظمة السوداء تحت اسم شيهو ميانو، وهي عالمة كيمياء موهوبة منذ الصغر، طورت عقار الذي سبب تقلص شينتشي كودو.
أرسلت للدراسة في الولايات المتحدة الأمريكية، والدها ياباني وأمها بريطانية، بعدما قتل جين أختها أكيمي ميانو.
أرادت معرفة الدوافع لقتلها فحبستها المنظمة، ولأنها كانت تحمل معها عقار تناولته محاولة الانتحار ولكنها تقلصت وهربت من فتحة التكييف واتجهت لمنزل كودو شينتشي ليساعدها.
أتسوشي ميانو: هو زوج إيلينا ميانو وأب لكل من أكيمي ميانو المعروفة بماسامي هيروتا وشيهو ميانو المعروفة بهايبارا.
عمل هو وزوجته إيلينا ميانو في تطوير عقار القاتل، توفي هو وزوجته بحادث سيارة غامض.
يعتقد أن المنظمة السوداء هي من دبرته.
لم يكن يحظى أتسوشي ميانو بشعبية واسعة في الأوساط العلمية، نظرا لما يملكه من نظريات غريبة حتى أطلق عليه لقب العالم المجنون.
التقى بزوجته إيلينا ميانو في إحدى المؤتمرات في بريطانيا ثم تزوجا فيما بعد.
والتقى بالدكتور اغاسا أيضا في ذاك المؤتمر وأثنى على اختراعاته.
إيلينا ميانو: ، عالمة من أصل بريطاني وهي زوجة أتسوشي ميانو ووالدة كل من أكيمي ميانو المعروفة بماسامي هيروتا وشيهو ميانو.
عملت هي وزوجها أتسوشي ميانو في تطوير عقار القاتل، توفيت هي وزوجها بحادث سيارة غامض، يعتقد أن المنظمة السوداء هي من دبرته.
تركت لابنتها أكيمي ميانو مجموعة أشرطة تحفظها لتعطيها شقيقتها شيهو ميانو إن حدث لها مكروه.
هذه الأشرطة عبارة عن أشرطة مقسمة إلى خمس مجموعات مرقمة من كل قسم يمثل عام من حياة ابنتها شيهو.
في القسم ال تتحدث إيلينا عن قيامها بمشروع عقار وصفته بالرهيب وأن زملاءها متحمسون لأجلها.
عرفت بلطفها الشديد عن بقية أفراد المنظمة حتى لقبت ب ملاك الجحيم.
أكيمي ميانو: هي ابنة إيلينا ميانو وأتسوشي ميانو وشقيقة شيهو ميانو الكبرى.
هي عضوة بالمنظمة ومسؤولة عن السرقة.
عرفت باسم ماسامي هيروتا ، لكن لم تكن رفيعة المستوى داخل المنظمة بعكس شقيقتها فتمكنت بذلك من عيش حياتها بشكل طبيعي.
التقت بعميل ال مكتب التحقيقات الفيدرالي شويتشي أكاي والذي كان يستخدمها للاقتراب من شقيقتها حتى يتمكن من اختراق المنظمة، لكن كشف أمره فعلمت أكيمي بحقيقة أمره فصارحته بحبها له ورغبتها في ترك المنظمة وأخذ شقيقتها معها.
فقررت المنظمة التخلص منها، وعرضوا عيها سرقة بليون ين مقابل السماح لها ولشقيقتها بترك المنظمة.
وبعد نجاح العملية، قام جين بقتلها وجعل الأمر يبدو وكأنها انتحرت.
آيرش: هو أحد شخصيات أنمي المحقق كونان، وهو أحد أعضاء المنظمة السوداء، ظهر في ، ولكنه قتل على يد كيانتي أحد قناصي المنظمة، بعدما أمره بذلك جين.
وهو من القلة التي تعرف حقيقة ما جرى لسينشي كودو، جراء تقلصه بقعل عقار .
لا يعرف عنه الكثير سوى أنه يكن الكثير من الإحترام لبيسكو، ويعتبره كأب له.
كالفادوس: هو أحد قناصي المنظمة، كان يساعد بلموت في مواجهتها مع جودي ستارلينغ عميلة مكتب التحقيقات الفيدرالي، وقد كان عرضة لاستغلالها بسبب حبه لبلموت.
في حلقة الهالوين ، طلبت منه بلموت أن يقتل جودي ستارلينغ لكنه لم يفلح.
حاول كالفادوس مرارا وتكرارا بإطلاقه النار عليها على الرغم من أوامر فرموث له ليتوقف عن ذلك ولم يتوقف إلا عندما أطلقت بلموت النار باتجاهه.
بعدها ظهر شويتشي أكاي وكسر كلتا ساقيه وأخذ بندقيته، ولكنه انتحر بإطلاق رصاصة على رأسه من مسدسه، بسبب كسر أكاي لقدميه وعدم استطاعته السير فانتحر خوفا من الوقوع في قبضة مكتب التحقيقات الفيدرالي.
كوسودا ريكوميتشي: هو أحد أعضاء المنظمة، تم إساله لمستشفى هايدو من أجل البحث عن كير التي احتجزها مكتب التحقيقات الفيدرالي بعدما ادعى إصابته في الرقبة.
استطاع كونان كشف حقيقته، فقام بالتسلل لغرفة الممرضات لتصوير لائحة المرضى، لكن أفراد مكتب التحقيقات الفيدرالي حاصروه.
ومن أجل أن يهرب، قام بتهديدهم بقنبلة سي فور وهمية خبأها في طوق الرقبة وقاد سيارته بعيدا.
لم يستطع الاتصال بأعضاء المنظمة بعدما أوقع هاتفه في الماء، واستطاع شويتشي أكاي القبض عليه، لكنه انتحر بعدها خوفا من الوقوع بالأسر.
استخدمت جثته من أجل تلفيق مقتل شويتشي أكاي.
نومابوتشي كيتشيرو: هوقاتل محترف وعضو من أعضاء المنظمة، ذو حواجب رفيعة وعينين غائرتين وجهه مسطح وشاحب وبشرته مشدودة، أنفه بارز إلى الأعلى وجسمة نحيل، يستطيع الجري برشاقة بالإضافة إلى أنه قاتل متسلسل والمنظمة أبقته حيا لأنه لم يكن يعرف أسرار المنظمة.
بيسكو: هو رجل أعمال ثري، وقاتل محترف وعضو قديم في المنظمة، اسمه الحقيقي كينزو ماسوياما ، قتله جين بعدما تم تصويره وهو ينفذ عملية قتل لأحد السياسيين.
وهو أول عضو من المنظمة يعرف سر آي هايبرا وأنها هي بالفعل شيهو ميانو، لأنه يعرف والد هايبرا وقد رآها وهي صغيرة.
تيكيلا: طويل وضخم يتكلم باللهجة الأوساكية.
ليس ذا أهمية للمنظمة السوداء، شاهده كونان في الفندق وهو يكلم فودكا في الحلقة ، كان يبحث عن رجل خبير بالبرمجة ومات بسبب انفجار حقيبته وتناثرت أوصاله.
أتى ذكره مجددا في الحلقة وذكر بأنه قد زار مبرمج الألعاب إيتاكورا.
ماساكي أوكاكورا: هو رجل سياسي سكرتير برلماني ، وعضو من أعضاء المنظمة، ظهر في الفيلم بعنوان ، وقد استطاع الحصول على بطاقة ذاكرة عليها أسماء ومعلومات عن الأشخاص الذين يعملون في المنظمة، كما تكهنت به بلموت، وأطلقت عليه .
كان من المفترض أن يقتله رجال المنظمة، لكن القاتل المتسلسل كازوكي هونجو قتله في جريمة ثأر لا علاقة لها بالمنظمة، واستطاع آيرش الحصول على تلك البطاقة وتدميرها.
يوشياكو هارا: هو رئيس قسم الحاسبات في شركة توكيوا، عضو في المنظمة السوداء.
ظهر في الفيلم بعنوان ، وكان ذلك هو أول ظهور له.
يحب تناول الشوكولاتة وقد علقت عليه رئيسته في العمل أنه يشبه الأطفال في هذا الأمر.
كان يريد إنتاج لعبة جديدة لذا دعى الصغار لزيارة منزله وعندما حضروا كانت في انتظارهم جثة هارا.
وقد كان ممسكا بسكين استدلل كونان من خلالها فيما بعد أن القاتل هو جين.
قام هارا باختراق شبكة معلومات المنظمة من أجهزة الشركة، لذا قتله جين ومسح بيانات جهازه الخاص، وبعدها فجر طابق الحاسبات في مبنى الشركة وفجر الجسر وأحرق السطح، وبعد ذلك كانت تنتظر كونان وهيبارا والصغار مفاجأة أخرى لأن تحت كل طاولة في قاعة الاحتفالات قنبلة.
يوجد سببان دفعا جين لفعل ذلك: أولا لأنه يريد تمويه الشرطة وإبعادهم عن اكتشاف السبب الحقيقي لتفجير طابق الحاسبات التي تم الاختراق منها، والسبب الثاني لأنه يريد قتل هيبارا شيري هناك.
سوغورو إيتاكورا: لم تقتله المنظمة بنفسها ولكن قتله أحد الذين طلبوا منه صنع لعبة ولو لم يقتله لقتلته المنظمة بنفسها.
ليس من أعضاء المنظمة لكنه صنع لهم برنامجا بناء على طلبهم لكنه لم يكمله، ليس من أجله لكن من أجل سلامة البشرية هذا ما وجده كونان عندما قرأ مذكراته.
وكتب أيضا أن أول من كلمه هو رجل يتحدث باللهجة الأوساكية وهو تيكيلا .
لكنه كلم بلموت بعد ذلك وطلبت منه صنع برنامج واتفقوا على كافة الإجراءات.
كان ايتاكورا غاضبا منها لأنها كانت تجيب عن أسئلته بالإنجليزية، وعندما سألها: من أنتم؟ أجابت: نستطيع أن نكون الخير والشر في نفس الوقت، نحاول أن نرفع الموت، عكس مجرى الوقت .
لوبين الثالث: علم بحقيقة كونان عندما تنكر بزي كوغورو موري في فيلم ، لكن هذا الفيلم ليس من سلسلة أفلام كونان بل من سلسلة أفلام لوبين الثالث، فمن الطبيعي أن يتعرف بطل الفيلم لوبين الثالث على شخصية كونان.
أما في الحلقات والأفلام الخاصة بالمحقق كونان فلا وجود لشخصية لوبين الثالث.
نواه آرك: وهو عبارة عن برنامج حاسوب لديه عقل ينمو خمس سنوات مع كل عام، قام باختراعه هيروكي ثم انتحر بعدها وهو في .
أكثر من شخص منهم من انتقموا ومنهم بسبب الغضب والاجبار على مكروه إلى جانب أفراد المنظمة.
الأساليب المعتمدة هي الطعن والخنق والحرق والدفع وإطلاق النار والتسمم والطرق الغير مباشرة وغالبا ما تكون بخطة مسبقة.
مع وجود جرائم أخرى كالسرقة والابتزاز والاختطاف.

وقال علي رضي الله عنه : ما أدري ما تقولان لقد صليت ستة أشهر قبل الناس وأنا صاحب الجهاد فنزلت .
وعن ابن سيرين : قال علي رضي الله عنه للعباس بعد إن كان أسلم : ألا تهاجر ألا تلحق بالنبي صلى الله عليه وسلم ؟ ففقال : ألست في أفضل من الهجر ، ألست أسقي حاج بيت الله وأعمر المسجد الحرام ؟ فنزلت هذه الآية .
فقال العباس : ما أراني إلا ترك سقايتنا .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أقيموا على سقايتكم فإن لكم فيها خيرا .
والسقاية والعمارة مصدران من سقي وعمر ، ولا بد من تقدير مضاف أي أجعلتم أهل سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن ، أو أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كخصال من آمن ؟ ثم كان لسائل أن يسأل ما بال أحد الفريقين لا يشبه بالآخر فلا جرم قال مستأنفا لا يستوون عند الله ثم صرح بالمفضول فقال والله لا يهدي القوم الظالمين أي المشركين إن الشرك لظلم عظيم وأي ظلم أشنع من وضع أخس الموجودات وهو الأصنام مقام أشرفها وهو الله سبحانه .
وإنما لم يهدهم الله لعدم قابلية وقع في استعدادهم الفطري .
وذلك لكونهم مظاهر القهر فافهم .
ثم صرح بالفريق الفاضل فقال الذين آمنوا الآية.
ثم من قال إن الفريقين المتناظرين كافر ومؤمن أورد عليه أن قوله أعظم درجة وجب أن يكون للمفضول أيضا درجة ولكنه ليس للكافر درجة.
وأجيب بأن هذا وارد على حسب ما كانوا يقدرونه لأنفسهم من الدرجة والفضيلة نظيره قوله أذلك خير نزلا أم شجرة الزقوم أو المراد أنهم أعظم درجة من كل من لم يكن موصوفا بالهجرة ولا الجهاد وإن كان مؤمنا فضلا عن الكافر.
أو المراد ترجيح الإيمان والهجرة والجهاد على السقاية والعمارة.
ولا شك أنهما من أعمال والخير وموجبان للثواب لولا الكفر.
وفي قوله عند الله تشريف عظيم لقوله ومن عندهلا يستكبرون عن عبادته وكذا في قوله وأولئك هم الفائزون لدلالته على انحصار الفوز فيهم.
ثم فسر الفوز بقوله يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات التنكير فيها يفيد أنها وراء وصف الواصف ، قال المتكلمون : الثواب منفعة خالصة دائمة مقرونة بالتعظيم ، فالتبشير بالرحمة والورضوان إشارة إلى غاية التعظيم ونهاية الإجلال والجنات إشارة إلى حصول المنافع العظيمة.
وقوله لهم بها نعمي إشارة إلى خلوص تلك المنافع عن شوائب الكدورات.
ثم عبر عن دوامها بثلاثة ألفاظ مؤكدات أولها مقيم وثانيها خالدين وثالثها أبدا وقال أهل التحقيق : الفرح بالنعمة قد يكونن من حيث إنها نعمة وقد يكون من حيث إن المنعم خصه بها كالسلطان إذا أعطى بعض الحاضرين تفاحة مثلا ، ثم النعمة قد تكون حسية وقد تكون عقلية فقوله يبشرهم ربهم إشارة إلى أعلى المراتب وهو مقام العارفين الذين نظرهم على مجرد سماع البشارة لا على المبشر به.
وقوله برحمة منه ورضوان أشارة المرتبة الوسطى وهم العاكفون على عتبة اللذات الروحانية العقلية.
وقوله جنات إلى آخره إشارة إلى المرتبة السفلى وهم الواقفون عند ساحات مواقع اللذات الحسيات.
وفي تخصيص الرب بالمقام إشارة إلى أن الذين رباكم في الدنيا بالنعم التي لا حد لها يبشركم بخيرات دائمة وسعادات باقية لا حصل لها.
ويجوز أن تكون الرحمة إشارة إلى رضا العبد بقضائه فيسهل عليه الغموم والآفات ، والرضوان إشارة إلى رضاه عن العبد فيكون كقوله ارجعي إلى ربك راضية مرضية الفجر : ثم أكد المعاني المذكورة بقوله الله عنده أجر عظيم وفي تصدير الجملة الاسمية بأن وفي لفظ عند وتقديمه وتنكير أجر ووصفه بالعظم مبالغات لا تخفى.
قال الكلبي : لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس بالهجرة إلى المدينة جعل الرجل يقول لأبيه ولأخيه ولقرابته إنا قد أمرنا بالهجرة فمنهم من يسرع إلى ذلك ويعجبه ، ومنهم من تتعلق به زوجته وعياله وولده فيقولون : ننشدك الله أن لا تدعنا إلى غير شيء فنضيع فيرق فيجلس معهم ويدع فنزل فيهم يا أسها الذين آمنوا لا تتخذوا الآيتين.
وذكروا في وجه النظم أن هذه الآية جواب عن شبهة أخرى قالوها وهي أنه كيف يمكن دعوى البراءة من الكفارة وبينهم وبين المسلمين قرابات ومواصلات ومعاملات ؟ فذكر الله تعالى أن الانقطاع عن الآباء والأبناء والإخوان واجب بسبب الكفر.
ومعنى استحبوا اختاروا وهو في الأصل طلب المحبة.
ثم إن النهي كان يحتمل أن يكون نهي تنزيه لا تحريم فلإزالة الوهم ختم الآية بقوله ومن يتولهم منكم فأولئك هم الظالمون قال ابن عباس : يريد أنه يكون مشركا مثلهم لأن الرضا بالشرك شرك.
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : لا يطعم أحدكم طعم الإيمان حتى يحب في الله ويبغض في الله حتى يحب في الله أبعد الناس ويبغض في الله أقرب الناس .
وعن ابن عباس : هي في المهاجرين خاصة كان قبل فتح مكة من آمن لم يتم إيمانه إلا بأن يهاجر ويصارم أقاربه الكفرة ويقطع موالاتهم.
.
فقالوا : يا رسول الله إن نحن اعتزلنا من يخالفنا في الدين قطعنا آباءنا وأبناءنا وعشائرنا وذهب تجارتنا وهلكت أموالنا وخربت ديارنا ضائعين فنزلت قل إن كان آباؤكم الآية.
فهاجروا فجعل الرجل يأتيه ابنه وأبوه وأخوه أو بعض أقاربه فلا يلتفت إليه ولا ينزله ولا ينفق عليه ثم رخص لهم بعد ذلك.
وقيل : نزلت في أهله الأدنون وهم الذين يعاشرونه.
ومن قرأ على الوحدة فلأن العشيرة اسم جمع.
ومن قرأ على الجمع فلأن كل واحد من المخاطبين له عشيرة.
قال الأخفش : لا تكاد العرب تجمع عشيرة على عشيرات وإنما يجمعونها على عشائر القرآن حجة عليه.
والاتقراب الاكتساب والتركيب يدور على الدنو والكاسب يدني الشيء من نفسه ويدخله تحت ملكه.
والترتيب المذكور في الآية غاية الحسن لأن أعظم الأسباب الداعية إلى المخالطة القرابة القريبة ثم البعيدة ، ثم إنه يتوسل بتلك المخالطة إلى إبقاء الأموال المكتسبة ثم إلى التجارات المثمرة ، وفي آخر المراتب الرغبة في الأوطان التي بنيت للسكنى ، فبين تعالى أنه يجب تحمل هذه المضار في الدنيا ليبقى الدين سليما ، وذكر أنه إن كانت رعاية هذه المصالح الدنيوية أولى عندهم من طاعة الله وطاعة رسوله ومن المجاهدة في سبيل الله فتربصوا انتظروا بما تحبون حتى يأتي الله بأمره عن الحسن هو عقوبة عاجلة أو آجلة.
وقيل : يعني القتال.
وعن ابن عباس : هو فتح مكة وفيه بعد لما روي أن هذه السورة نزلت بعد فتح مكة والله لا يهدي القوم لافسقين الخارجين عن طاعة الله إلى معصيته ولا يخفى ما فيه من التهديد.
ثم لما أوجب ترك مصالح الدنيا لأجل الدين أراد أن يبين أن كل من أعرض عن الدنيا لأجل مصالح دينه فإن الله تعالى يراعي مصالح دنياه فيفوز بسعادة الدارين وضرب لنا مثلا فقال لقد نصركم الله في مواطن كثيرة قال الواحدي : النصر المعونة على الأعداء خاصة ، والمواطن جمع موطن وهو كل موضع أقام به الإنسان لأمر.
ومواطن الحرب مقاماتها ومواقعها.
وامتناعها من الصرف لأنه على صيغة منتهى الجموع ولا هاء كمساجد.
والمواطن الكثيرة غزوات الرسول صلى الله عليه وسلم وهي على ما في الصحاح تسع عشرة منها : غزوة بدر وقريظة والنضير واحد وغزوة الخندق وذات الرقاع وغزوة بني المصلطق وغزوة أنمار وغزوة ذي قرد وخيبر والحديبية والفتح.
ويوم حنين أي يوم حنين.
واستبعد صاحب الكشاف عطف الزمان على المكان فقال : معناه في أيام موةاطن كثيرة ويوم حنين ، وجوز أن يراد بالموطن الوقت كمقتل الحسين رضي الله عنه قال علي : أن الواجب أن يكون يوم حنين منصوبا بالفعل مضمر لا بهذا الظاهر أي ونصركم يوم حينين لأن قوله إذ أعجبتكم كثرتكم بدل من يوم حنين فلو جعلت ناصبه هذاالظاهر لم يصح لأن كثرتهم لم تعجبهم في جميع المواطن ولم يكونوا كثيرا في جميعها ، وجوز أن يكون إذ منصوبا بإضمار اذكر .
قلت : ولعله لا حاجة إلى هذه التكلفات فلا استبعاد في عطف الزمان والمكان ، وما جعل بدلا عن الزمان لا يلزم أن يكون بدلا عن المكان حتى يكون الفعل الأول مقيدا بهما جميعا.
وحنين ودا بين مكة والطائف.
قال المفسرون : لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وقد بقيت أيام من شهر رمضان خرج متوجها إلى حنين لقتال هوازن وثقيف.
واختلفوا في عدد عسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم حينئذ فعن عطاء عن ابن عباس كانوا ستة عشر ألفا.
وقال قتادة : كانوا اثني عشر ألفا وعشرة الآف من الذين حضروا مكة وألفان من الطلقاء الأسارى الذين أعتقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال الكلبي : كانوا عشرة آلاف.
وبالجملة كانوا عددا كثيرين وكانت هوازن وثقيف أربعة آلاف ، فلما التقوا قال رجل من المسلمين : لن نغلب اليوم من قلة.
فهذه الكلمة ساءت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي المراد من قوله إذ أعجبتكم وقيل : قالها أبو بكر.
وقيل : رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بعيد لأنه كان في جميع الأحوال متوكلا على الله منقطع القلب عن الدنيا وأسبابها.
ثم قال فلم تغن عنكم شيئا والإغناء إعطاء ما يدفع الحاجة أي لم تعطكم كثرة شيئا يدفع حاجتكم ولم تفدكم وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ما مصدرية والباء بمعنى مع والرحب السعة والجار والمجرور في موضع الحال أي متلبسة برحبها كقولك : دخلت عليه بثياب السفر ، والمعنى أنكم لشدة ما لحقكم من الرعب لم تجدوا في الأرض ذات الطول والعرض موضعا يصلح لهربكم إليه وكأنها ضاقت عليكم ثم وليتم مدبرين أي انهزمتهم انهزاما.
قال البراء بن عازب : كانت هوازن رماة فلما حملنا عليهم انكشفا وأكببنا على الغنائم فاستقبلونا بالساهم فانكشف المسلمون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يبق معه إلا العباس بن عبد المطلب وأبو سفيان بن الحرث ، والذي لا إله إلا الله ما ولى رسول الله صلى الله عليه وسلم دبره قط ، ولقد رأيته وأبو سفيان أخذ بالركاب والعباس آخذ بلجام الدابة وهو يقول : أنا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب وطفق يركض بغلته نحو الكفار لا يبالي وكانت بغلته شهباء ثم قال للعباس : ناد المهاجرين والأنصار وكان العباس رجلا صيتا فنادى يا ألأصحاب الشجرة فرجعوا ونزلت الملائكة عليهم ثياب بيض وهم على خيول بلق ، وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده كفا من الحصباء فرماهم بها وقال : شاهت الوجوه ، فما زال جدهم مدبرا وحدهم كليلا ولم يبق منهم أحد إلا وقد امتلأت عيناه من ذلك التراب فانهزموا وذلك قوله سبحانه ثم أنزل الله سكينته رحمته التي سكنوا بها وآمنوا على رسوله وعلى المؤمنين الذين كانوا انهزموا وعلى الذين ثبتوا مع رسول الله صلى الله عليه سلم حين وقع الهرب.
وأنزل الله جنودا لم تروها يعني الملائكة ستة عشر ألفا أو ثمانية آلاف أو خمسة آلاف على اختلاف الروايات.
وعن سعيد بن المسيب قال : حدثني رجل كان من المشركين يوم حنين : قال لما كشفنا المسلمين جعلنا نسوقهم فملا انتهينا إلى صاحب البلغة الشهباء تلقانا رجال بيض الوجوه حسان فقالوا : شاهت الوجوه ارجعوا فرجعنا وركبوا أكتافنا.
واختلفوا في قتال الملائكة فقيل : قاتلوا.
وقيل : ما قاتلوا إلا يوم بدر وإنما نزلوا في هذا اليوم لتكثير السواد ولإلقاء الخواط الحسنة في قلوب المؤمنين.
ثم قال وعذب الذين كفروا أي بالقتل والأسر وأخذ الأموال وسبي الذراري.
واحتجت الأشارة بإنزال السكينة وهي داعية السكون والثبات وبقوله وعذب على أن الدواعي والأفعال كلها بخلق الله تعالى.
التغريب بقوله وذلك جزاء الكافرين واعمل أن الحنفية تمسكوا في مسألة الجلد مع وكون الجلد كافيا يمنع أن يكون غيره مشروعا معه.
وأجابت الشافعية بأنه قال تعالى في غير كاف لأن العذاب الآجل باق.
أما قوله ثم يتوب الله من بعد ذلك أي يسلم ناس منهم.
روي أن ناسا جاؤوا تائبين فأسلموا وقالوا : يا رسول الله أنت خير الناس وأبرهم وقد سبي أهلونا وأولادنا وأخذت أمخوالنا.
قيل سبي يومئذ آلاف نفس وأخذ من الإبل والغنم ما لا يحصى.
فقال : إن عندي ما ترون العساكر الفقراء وإن خير القول أصدقه ، اختاروا وإما ذراريكم ونساءكم وإما أموالكم.
قالوا : ما كنا نعدل بالأحساب شيئا.
فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن هؤلاء جاؤوا مسلمين وإنا خيرناهم بين الذراري والأموال فلم يعدلوا بالأحساب شيئا.
فمن كان بيده شيء وطابت نفسه أن يرده فشأنه ومن لا فليعطنا وليكن قرضا علينا حتى نصيب شيئا فنعطيه مكانه.
قالوا : رضينا وسلمنا فقال : إني لا أدري لعل فيكم منلا يرضى فمروا عرفاءكم فليرفعوا ذلك إلينا.
فرفعت إليه صلى الله عليه وسلم العرفاء أن قد رضوا.
ثم إنه سبحانه أجاب عن شبهة أخرى لهم وذلك أن عليا عليه السلام حين قرأ عليهم براءة فنبذ إليهم عهدهم قال أناس : يا أهل مكة ستعلمون ما تلقونه من الشدة لانقطاع السبل وفقد الحمولات فقال تعالى يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس قال في الكشاف : هو مصدر كالقذر ومعناه ذو ونجس.
وقال الليث : إنه صفة يستوي فيه الواحد وغيره : رجل الوصف.
واختلف في تفسير كون المشرك نجسا فعن ابن عباس أن أعيانهم نجسة كالكلاب والخنازير.
وعن الحسن من صافح مشركا توضأ وهو قول الهادي من أئمة الزيدية.
وأما الفقهاء فقد اتفقوا على طهارة أبدانهم واحتج القاضي على ذلك بما روي أنه صلى الله عليه وسلم شرب من أوانيهم وبأنه لو كان نجس العين لما تبدلت النجاسة بسبب الإسلام ، وأولوا الآية بأ نمعناها أنهم لا يغتسلوا عن الجنابة ولا يتوضؤون عن الحدث ، أو أنهم بمنزلة الشيء النجس في وجوب الاجتناب والاحتراز عنهم ، أو أن كفرهم الذي هو صفة لهم بمنزلة النجاسة الملتصقة بالشيء فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وهي السنة التاسعة من الهجرة الت يوقع النداء فيها بالبراءة من المشركين واختلفوا في هذا النهي فعن أبي حنيفة وأصحابه أن المراد أن لا يحجوا ولا يعتمروا كما كانوا يفعلونه في الجاهلية ، والدليل عليه قول علي عليه السلام في النداء : ألا لا يحج بعد عامنا هذا مشرك.
وقال الشافعي : المراد المنع من الدخول فيه وهو ظاهر النصر.
وقاس مالك سائر المساجد على المسجد الحرام في المنع من الدخول فيه.
وقيل : المراد أن يمنعوا من تولي المسجد الحرام والقيام بمصالحه ويعزلوا عن ذلك.
وعن عطاء أن المراد بالمسجد راجع إلى نهي المسلمين عن تمكينهم منه لقوله وإن خفتم عيلة أي فقرا بسبب منع المشركين وموضع التجارات ليس هو عين المسجد بل الحرم كله.
ومن قال إن المراد منعهم من الحج قال إنهم إذا لم يحضروا الموسم لم يحصل للمسلمين ما كان لهم في قدومهم عليهم من الأرفاق والمكاسب فلهذا خافوا الفقر ، ثم وعدهم الله إزالة الفقر بقوله فسوف يغنيكم الله من فضله أي من تفضله بوجه آخر قال عكرمة : أنزل الله عليهم المطر فكثر خيرهم.
وعن الحسن : جعل الله لهم أخذ الجزية بدلا عن ذلك.
وقيل أغناهم من الفيء.
وعن مقاتل : أسلم أهل جدة وصنعاء وجرش وحملوا الطعام إلى مكة فكان ذلك أعود عليهم.
واعلم أن هذا إخبار بالغيب وقد وقع فكان معجزا.
ومعنى إن شاء تعليم وإرشاد وأن لا يغتر المسلمون بذلك فيتركوا التضرع إلى الله واللجأ إليه ، وليعلم أن حصول ذلك لا يكون في كل الأوقات لأغراض ومقاصد لا يعلمها إلا ضابط الأمور ورابط الأسباب ، ولهذا ختم الآية بقوله إن الله عليم أي بأحوالكم حكيم لا يعطي ولا يمنع إلا عن حكمة وصواب.
التأويل : ما كان لمشركي النفوس الأمارة أن يعمروا مساجد الله وهي القلوب وهم مصرون على ما جبلوا عليه من التمرد وتعبد الهوى.
حبط أعمالهم التي صدرت عنهم رياء وسمعة إنما يعمر القلوب من آمن بالله واليوم الآخر صدق بأن المقصود والمعبود هو الله ، وعمل لنيل السعادات الأخروية وأدام المناجاة مع الله بصدق الطلب ، وزكى نفسه عن الأخلاق الذميمة ولم يخف فوات الخطوط الدنيوية وإنما يخاف فوات الحقوق الإليهة.
سقاية الحج خدمة هذه الطائفة للأغراض الفاسدة وعمارة المسجد الحرام الأعمال الموجبة لعمارة القلوب إذا كانت مشوبة بالرياء والهوى لا يستوون عند الله الطالبون والباطلون والله لا يهدي القوم الظالمين الذين يضعون الأعمال الصلاحة في غير موضعها الذين آمنوا أي القلوب المؤمنة وهاجروا أي الأرواح المهاجرة إلى القوالب وجاهدوا في سبيل الله الجهاد الأكبر بأموالهم وأنفسهم ببذل الموجود والوجود جميعا يبشرهم ربهم بعد الخلاص عن حبس الوجود بتجلي صفات لطفه وجنات الشواهد والكشوف إن الله عنده أجر عظيم أي من وصل إلى مقام العندية فالله يعظم أجره لا تتخذا آباءكم الآيتان.
فيهما إشارة إلى أن آثر محبة المخلوق على محبة الخالق فقد أبطل الاستعداد الفطري لقبول الفيض الإلهي.
ويوم حينين أ حين حنت قلوبكم شوقا إلى لقاء ربها وحسبتم أنكم تبغلونه بكثرة الطاعات ، وضاقت عليكم أرض الوجود ثم أعرضتم عن الطلب إذ احتجبتم بحجب العجب مدبرين إلى عالم الطبيعة الحيوانية ثم أنزل الله سكينته هي واردات ترد على الأرواح والقلوب فتسكن إلى ربها على رسول الروح وعلى القلوب المؤمنة وأنزل جنودا من المواهب الربانية وعذب النفوس المتمردة باستعمالها في أحكام الشريعة وآداب العلاج بجذبة ارجعي ، إنما المشركون النفوس العابدة للدنيا والشيطان والهوى فلا يقربوا القلب بعد عامهم هذا وهو حالة البلوغ وجريان قلم التكليف على الإنسان ، نهى القلوب حينئذ عن اتباع النفوس وأمرها بقتالها ومنها عن طوافها لئلا تنجس كعبة القلب بنجاسة شرك النفس وأوصافها الذميمة وإن خفتم عيلة حظوظا يستلذ بها عن اتباع النفس فسوف يغنيكم الله بعد انقطاع تصرفات النفس عن القلب بالواردات الربانية والكشوف الروحانية إن الله عليم بمستحقي فضله حكيم فيما دبر من قتال النفوس.
التوبة : قاتلوا الذين لا .
.
.
.
قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم يضاهئون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله أنى يؤفكون اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون يا أيها الذين آمنوا إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة واعلموا أن الله مع المتقين إنما النسيء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله زين لهم سوء أعمالهم والله لا يهدي القوم الكافرين القراآت عزيز ابن بالتنوين مكسورة للسكانين : عاصم وعلي وسهل ويعقوب.
الباقون : بغير تنوين يضاهئون بالهمز.
عاصم.
الآخرون يضاهون بحذف الهمزة.
أن يطفوا و ليواطوا بحذف الهمزة وفيهما.
يريد وحمزة في الوقف وإن شاء لين الهمزة اثناعشر بسكون العين : يزيد والخزاز إنما النسي بالتشديد : ورش من طريق النجاري وحمزة في الوقف.
الباقون : بباء بعدها همزة.
يضل بضم الياء وفتح الضاد : علي وحمزة غير الغجلي وحفص وخلف لنفسه.
يضل بضم الياء وكسر الضاد : العجلي وأوقية ورويس.
الباقون يضل بفتح الياء وكسر الضاد.
الوقوف : صاغرون ه المسيح ابن الله ط بأفواههم ج لاحتمال ما بعده الحال والاستئناف من قبل ط قاتلهم الله ج يؤفكون ه ابن مريم ج لاحتمال الجملة بعده أن تكون حالا واستئنافا.
واحدا ج لأنما بعده يصلح ابتداء ووصفا إلا هو ط يشركون ه الكافرون ه كله لا تلعلق لو بما قبله المشركون ه عن سبيل الله ط في سبيل الله لا لتعلق الفاء ألليم ه لا أي في يوم.
وظهورهم ط تكنزون ه حرم ط يقاتلونكم كافة ط المتقين ه فيحلوا ما حرم الله ط أعمالهم ط الكافرين ه.
التفسير : إنه سبحانه لما ذكر شبهات المشركين وأجاب عنهها بأجوبة صحيحة أراد أن يبين أحكام أهل الكتاب والمقصود تميزهم منالمشركين في الحكم لأن الواجب في المشركين القتال إلى الإسلام ، والواجب في أهل الكتاب القتال إلى الإسلام أو الجزية واعلم أنه تعالى ذكر صفات أربع وأمر بقتال من اتصف بها ثم بين الموصوفين بها بقوله من الذين أوتوا الكتاب فدل ذلك على أن أهل الكتاب متصفون بتلك الصفات ؛ فالصفة الأولى أنهم لا يؤمنون بالله فدل ذلك على أن أهل الكتاب متصفون بتلك الصفات ؛ فالصفة إيمانهم بالله كلا أيمان لأنهممشبهة وحلولية.
واعترض ثانيا بأن كل من نازع في صفة من صفات الله وكان منكرا لله لزم أن يكون أكثر المتكلمين كذلك فالأعشري من أهل السنة أثبت البقاء صفة ، والقاضي أنكره ، وعبد الله بن سعيد أثبت القدم صفة ، والباقون أنكروه ، والقاضي أثبت لله إدراك الطعوم وإدراك الروائح والحرارة والبرودة والأستاذ أبو إسحق أنكره ، والقاضي أثبت للصفات سبعة أحوال معللة بغير الصفات وغيره أنكره ، وعبد الله ابن سعيد زعم أن كلام الله في الأزل ما كان أمرا ولا نهيا ولا خبرا ثم صار كذلك عند الإنزال ، والآخرون أنكروه ، وقوم من قدماء الأشاعرة أثبتوا لله خمس كلمات : الأمر والنهي والاستخبار والخبر والنداء.
والمشهور أن كلام الله واحد.
واختلفوا في أن خلاف المعلوم هل هو مقدور لله ؟.
وأما اختلافات المعتزلة وسائر الفرق فأكثر من أن تحصى ههنا.
وأجيب بأن المجسم خالف في الذات لأنه يقول إن الإله جسم والبرهان دل على أن إله العالم ليس بجسم ولا جسامين.
وأما الخلاف في المسائل المذكورة فراجع إلى الصفة فظهر الفرق.
نعم إنا نكفر الحلولية والحروفية القائلين بأن كلام الله تعالى حل في كل لسان وفي كل جسم كتب فيه القرآن كما نكفر النصارى القائلين بأن أقنوم الكلمة حلت في عيسى.
الصفة الثانية : أنهم لا يؤمنون باليوم الآخر لأن اليهود والنصارى ينكرون المعاد الجسماني.
والقرآن دل على أن أهل الجنة يأكلون ويشربون وباللذات يتمتعون ، وأما السعادات الروحانية فمتفق عليها.
الصفة الثالثة : ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله أي لا يحرمون ما حرم الله في القرآن ، والرسول في سنته كالخمر والخنزير ونحوهما.
وقال أبو روق : أي لا يعملون بما في التوراة والإنجيل بل حرفوهما وأتوا بأحكام توافق مشتهاهم.
الصفة الرابعة : ولا يدينون دين الحق أي لا يعتقدون صحة دين الإسلام الذي هو الحق.
يقال : فلان يدين بكذا إذا اتخذ بذلك دينه ومعتقده.
وقيل : الحق هو الله.
ثم ذكر غاية القتال فقال حتى يعطوا الجزية فعله من جزى يجزي إذا قضى ما عليه.
قال الواحدي : هي ما يعطى المعاد على عهده.
وقال في الكشاف : سميت جزية لأنها طائفة مما على أهل الذمة أن يجزوه أي يقضوه ، أو لأنهم يجزون بها من من عليهم بالإعفاء عن القتل.
ومعنى عن يد إن أريد بها يد المعطي أي عن يد مؤاتية غير ممتنعة يقال : أعطى بيده إذا انقاد وأصحب ، أو المراد حتى يعطوها عن يد إلى نقدا غير نسيئة ولا مبعوثا على يد أحد ، وإن أريد بها يد الآخذ فمعناه حتى يعطوها عن يد قاهرة مستولية أي بسببها كقوله : ينهون عن أكل وعن شرب أي يتناهون السمن بسببهما.
أو المراد عن إنعام عليهم فإن قبول الجزية منهم بدلا عن أرواحهم نعمة عظيمة عليهم.
قيل : إن من اليهود موحدة فما وجه إيجاب الجزية عليهم ؟ والجواب أنه إذا ثبت وجوب الجزية على بعضهم لزم القول في حق الكل لعسر الامتياز ولوجود الصفات الباقية فيهم.
أما مقدار الجزية فعن أنس : قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم على كل محتلم دينارا ، وقسم عمر على فقرائهم في المدينة انثي عشر درهما ، وعلى الأوساط أربعة وعشرين ، وعلى أهل الثروة ثمانية وأربعين.
فذهب الشافعي إلى أن أقل الجزية دينار لا يزاد على الدنيار إلا بالتراضي.
وذهب أبو حنيفة إلى قسم عمر.
والمجوس سبيلهم سبيل أهل الكتاب لقوله : صلى الله عليه وسلم : سنوا بهم سنة أهل الكتاب ويروى أنه صلى الله عليه وسلم أخذ الجزية من مجوس هجر وذلك أن لهم شبهة كتاب.
ومعنى ذلك أن كتبهم وهي الصحف التي أنزلت على إبراهيم صلى الله عليه وسلم قد رفعت إلى السماء لأحداث أحدثوها.
وليس المقصود من أخذ الجزية تقرير الكفرة على كفرهم بدينار واحد حتى يصير موجبا لطلعن ، وإنم االغرض حقن دمائهم وإمهالهم مدة لعلهم يتفكرون في كتابهم فيعرفون صدق محمد وما دعاهم إليه.
وأيضا فيه حرمة أنبيائهم وحرمة كتابهم وحرمة آبائهم الذين انقرضوا على الحق من شريعة التوراة والإنجيل.
وأما قوله وهم صاغرون فمعناه أنه لا بد أخذ الجزية من إلحاق الذل والصغار بهم.
والسبب فيه أن طبع العاقل ينفر عن تحمل الذل فإذا أمهل الكافر مدة وهو يشاهد عز الإسلام وذلك الكفر ويمسع الدلائل فالظاهر أن مجموع ذلك يحمله على الانتقال إلى الإسلام.
وفسروا الصغار في الآي ةبأخذ الجزية على سبيل الإهانة بأن يكون الذمي قائما والمسلم الذي يأخذ الجزية قاعدا ويأمره بأن يخرج يده جيبه ويحني ظهره ويطأطىء رأسه فيصب ما معه في كفة الميزان ويأخذ المستوفي بلحيته ويضرب في لهزمتيه.
وهذه الهيئة مستحبة على الأصح لا واجبة.
وقيل : الصغار هو نفس أخذ الجزية.
والجزية تسقط بالإسلام عند أبي حنيفة دون الشافعي.
وإنها تؤخذ عند أبي حنيفة في أول السنة وعند الشافعي في آخرها.
ولا تؤخذ من فقير لا كسب له ولا من امرأة زخنثى ولا صبي ولا مجنون وعبد ولا من سيده سببه ، وتضرب على الزمن والعسيف والشيخ الفاني والراهب والأعمى على الأصح من قولي الشافعي ، لأن الجزية بمنزلة الكراء يستوي فيه المعذورون وغيرهم.
قال الشافعي في أحد قوليه.
العاجز عن الكسب يعقد له الذمة بالجزية فإذا تم الحول أخذنا إن أيسر وإلا فهي في ذمته إلى أن يوسر وهكذا في كل حول.
ولا يصح عقد الذمة إلا من الإمام أو نائبه الذي فوضه إليه لأنه من الأمور الكلية.
وكيفية العقد أن يقول : أقررتكم وأذنت لكم في الإقامة في دار الإسلام على أن تبذلوا كذا وتنقادوا لأحكام الإسلام التي يراها الإمام.
ولا يقرأ أهل الكتاب بالجزية في أرض الحجاز لما روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : أخرجوا اليهود من الحجاز قال الشافعي : هو مكة والمدينة ومخالفيهما أي قراهما.
وما روي أنه صلى الله عليه وسلم أوصى بأن يخرجوا اليهود والنصارى منجزيرة العرب فمحمول على أنه أراد الحجاز جمعا بين الحديثين.
وقد بقي في الآية نكته ذكرها بعض العلماء في أن المسلم لا يقتل بالذمي قال : لأن قوله قاتلوا مشتمل على إباحة دمهم وعلى عدم وجوب القصاص بسبب قتلهم فلما قال حتى يعطوا الجزية علمنا أن المجموع انتفى عند إعطاء الجزية ، ولكن انتفاء المجموع يكفي فيه انتفاء أحد جزأيه وأحد الجزأين وهو وجوب قتلهم مرتفع بلا تفاق فيبقى الآخر وهو عدم وجو بالقصاص بقتلهم بعد أداء الجزية كما كان.
ولقائل أن يقول : لا نزاع في الاحتمال ولكن ما الدليل على عدم وجوب القصاص وأنت صدد إثباته ؟ .
ولما حكم في الآية المتقدمة أن أهل الكتاب لا يؤمنون بالله شرع في إثبات تلك الدعوى فقال وقالت اليهود عزير ابن الله الآية.
العلم مبتدأ والابن خبره ومن أسقط التنوين من عزير فلأنه اسم أعجمي زائد على ثلاثة أحرف فيمتنع من الصرف كعازر.
وقيل : منصرف لكونه عربيا وكان الوجه كسر التنوين كقراءة عاصم ولكنه أسقط التنوين للساكنين على مذهب بعضهم.
أو لأن الابن وقع وصفا والخبر محذوف وهو معبودنا.
وطعن في هذا الوجه عبد القاهر باستلزامه احتمال توجه الذم غلى الخبر دون الوصف.
وحينئذ يحصل تسليم كونه ابنا لله ومعلوم أن ذلك كفر.
وهذا قول ناس من اليهود بالمدينة.
وما هو بقول كلهم إلا أنه جاء على عادة العرب في إيقاع اسم الجماعة على الواحد.
يقال : فلان يركب الخيول أو يجالس الملوك.
ولعله لم يركب أو لم يجالس إلا واحدا.
عن ابن عباس : جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم سلام بن مشكم ونعمان بن أوفى وشاس بن قيس ومالك بن الصيف فقالوا ذلك.
وعنه أيضا أن اليهود أضاعوا التوراة وعملوا بغير الحق فأنساهم الله التوراة ونسخها من صدورهم ، فتضرع عزير إل الله تعالى وابتهل إليه فعاد حفظ التوراة إلى قلبه فأنذر قومه ، فمال جربوه وجدوه صادقا فيه فقالوا : هذا ابن الله.
وقال عبيد بن عمير : إنما قال هذا القول رجل من اليهود اسمه فنحاص بن عازوراء.
وقيل : لعل هذا المذهب كان فشايا فيهم ثم انقطع ، ولا عبرة بإنكار اليهود قول الله أصدق.
وقال في الكشاف : الدليل على أن هذا القول كان فيهم أن الآية تليت عليهم فما أنكروا ولا كذبوا مع تهالكهم على التكذيب.
وأما النصارى فلا شك أنهم يقولون ذلك وقد حكى الواحدي في سبب لك أن أتباع عيسى كانوا على الحق بعد رفع عيسى إلى السماء حتى وقع حرب بينهم وبين اليهود وكان في اليهود رجل شجاع ، يقال له بولس.
قتل جمعا من أحاب عيسى ثم قال لليهود : إن كان الحق مع عيسى فقد كفرنا والنار مصيرنا ونحن مغبونون إن دخلوا الجنة ودخلنا النار وإني أحتال فأضلهم ، فعرقب فرسه وأظهر الندامة بما كان يصنع ووضع على رأسه التراب وقال : نوديت من السماء ليس لك توبة إلا أن تنتصر وقد تبت فأدخله النصارى الكنيسة.
ومكث سنة لا يخرج وتعلم الإنجيل فصدقوه وأحبوه ثم مضى إلى بيت المقدس واستخلف عليهم رجلا اسمه نسطور وعلمه أن عيسى ومريم والإله كانوا ثلاثة ، وتوجه إلى الروم وعلمهم اللاهوت والناسوت وقال : ما كان عيسى إنسانا ولا جسما ولكنه الله.
وعلم رجلا آخر يقال له يعقوب ذلك ثم دعا وقال لكل واحد منهم : أنت خليفتي فادع الناس إلى نحلتك ، ولقد رأيت عيسى في المنام ورضي عني وإني غدا أصبح نفس مرضاة عيسى ، ثم دخل المذبح فذبح نفسه.
هذا هو السبب في وقوع هذا الكفر في طوائف النصارى.
الأقرب أن لفظ الابن قد وقع في الإنجيل على سبيل التشريف حيث قال : إنك أنت الابن الوحي كما وقع لفظ الخليل في حق إبراهيم عليه السلام.
وقال المسيح عليه السلام للحواريين : أبحوةا أعداءكم وباركوا على لاعنيكم وأحسنوا إلى مبغضيكم وصلوا على من يؤذيكم لكي تكنوا أبناء أبيكم الذي في السماء الذي أشرق شمسه على الصالحين والفجر.
ثم إن القوم لأجل عداوة اليهود ولأجل أن يقابلونا غلوهم الفاسد في أحد الطرفين بلغو فاسد في الطرف الآخر حملوا لفظ الابن على البنوة الحقيقية والله تعالى أعلم بحقيقة الحال.
ثم قال سبحانه ذلك قولهم بأفواههم وفائدة هذا التخصيص وكل قول فإنما يقال بالفم أنه قول لا يعضده برهان بل البرهان دال على نقيضه لاستحالة إثبات الولد لمن هومبرأ عن الحاجة والشهوة والمضاجعة واتخاذ الصاحبة ، فما هو إلا لفظ يفوهون به فارغ من معنى تحته كالألفاظ المهملة التي لا تجاوز الحناجر ولا يؤثر معناها في القلب بل لا معنى لها حتى تؤثره ، نظيره قوله وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم النور : أو نقول : إن الإنسان قد يختار مذهبا ولكن لا يصرح به ولا يذكره بلسانه ، أما إذا نطق به فذلك هو الغاية في اختياره وإذا ساعده عليه دليل كان نهاية في الحسن والتأثيرز فالمارد بالقول المذهب وأنهم يصرحون به لا يخفونه ألبته ، أو أنه مذهب لا يساعده دليل فلا تأثير له في القلوب.
ويحتمل أن يراد أنهم دعوا الخلق إلى هذه المقالة حتى وقعت في الأفواه والألسنة يضاهنون من قرأ بغير همز فظاهر لأنه من ضاهى يضاهي منقوصا أي شاكل ، ومن قرأ بالهمز فلمجيء ضاهأت من قولهم امرأة ضهيأ على وزن فعيل وهي التي شاكلت الرجال في أنها لا تحيض ومن جعل ضهيأ على فعلأ بزيادة الهمة كما في غرقئ لقشرة البيض السفلى لمجيء ضهياء ممدودا بمعناه فلا ثبت في هذا الثاني عنده.
ولا بد منتقدير مضاف أي يضاهي قولهم قول الذين ، حذف المضاف وأقيم الضمير المضاف إليه مقامه فانقلب مرفوعا لفقد الجار.
والمعنى أن قول هؤلاء المعاصرين للنبي من أهل الكتاب يشبه قول قدمائهم أي القائين الملائكة بنات الله.
وقيل : الضمير في يضاهئون للنصارى فقط أي يشاكل قول النصارى المسيح ابن الله قول اليهود عزير ابن الله لأن اليهود أقدم منهم.
ثم قال على عادة محاورات العرب معجبا ومستفهما على سبيل الإنكار قاتلهم الله انى يؤفكون كيف يصرفون عن الحق أي هم أحقاء بأن يقال لهم هذا تعجبا من شناعة قولهم كما يقال القوم ركبوا شنعاء : قاتلهم الله ما أعجب فعلهم ، ولمن ضل عن الطريق أي تذهب ؟.
ثم وصفهم بضرب آخر منالإشراك فقال اتخذا أحبارهم ورهبانهم قال أهل المعاني : الحبر العالم لاذي يعبر عما يريد بأحسن بيان ، والراهي الذي ظهرت أثار الرهبة من قلبه على وجهه ولباسه ، ولكن في عرف الاستعمال اختص الأحبار بعلماء اليهود من ولد هارون.
والرهبان بعلماء النصارى منأصحاب الصوامع.
واختلفوا في معنى اتخاذهم إياهم أربابا بعد الاتفاق على أنه ليس المراد أنهم جعلوهم آلهة العالم فقال أكثر المفسرينك المراد أنهم أطاعوهم في أوامرهم ونواهيهم.
نقل أن عدب بن حاتم كان نصرانيا فانتهى إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقرأ سورة براءة ، فلما وصل إلى هذه الآية قال عدي : إنا لسنا نعبدهم فقالك أليس تحرذمون ما أحل الله وتحلون ما حرم الله ؟ فقلت : بلى.
فقال : فتلك عبادتهم.
قال الربيع : قلت لأبي العالية : كيف كانت تلك الربوبية في بني إسرائيل ؟ فقال : إنهم ربما وجدوا في كتاب الله ما يخالف قول الأحبار والرهبان فكانوا يأخذون بأقوالهم وما كانوا يقبلون حكم الله.
قال العلماء : إنما لم يلزم تكفير الفاسق بطاعة الشيطان خلاف ما عليه الخوارج لأن الفاسق وإن كان يقبل دعوة الشيطان إلا أنه يلعنه ويستخف به بخلاف أولئك الاتباع المعظمين لمتوبعهم.
قال الإمام فخر الدين الرازي رحمه الله تعالى : قد شاهدت جماعة نمقلدة الفقهاء قرأت عليهم آيات كثيرة من كتاب الله في مسائل كانت تلك الآيات مخالفة لمذهبهم فيها فلم يقبلوا تلك الآيات ولم يلتفتوا إليها وكانوا ينظرون إلي كالمتعجب يعني كيف الآيات مع أن الرواية عن سفلنا.
وردت بخلافها ، ولو تأملت حق التأمل وجدت هذا ساريا في عرف الأكثرين.
وقلت : ولعلهم توقفوا لحسن ظنهم بالسلف لأنهم ربما وقفوا من تلك الآية على ما لم يقف عليه الخف.
وقيل في تفسير هذه الربوبية : إن الجهال والحشوية إذا بالغوا في تعظيم شيخهم وقدوتهم فقد يميل طبعهم إلى الحلول والاتحاد ، وقد يساعدهم الشيخ في ذلك إذا كان مزورا طالبا للدنيا وقد يرضى بسجودهم له تعظيما وإجلالا مع أن السجود عبادة لا تليق إلا بالله.
وإذا كان هذا مشاهدا في هذه الأمة فكيف بالأمم السالفة ؟ وأما المسيح فحين جعلوه ابنا لله فقد أهلوه للعبادة والإلهية ، ولعل السبب في إفراد المسيخ بالذكر أن قولهم فيه أشنع من قولهم في الأحبار والرهبان ، أو لأن القول بإلهية المسيح مخصوص بأحد الفريقين.
فلو قيل اتخذوا أحبارهم ورهبانهم والمسيح ابن مريم أربابا لأوهم اشتراك الفريقين في اتخاذ المسيح ربا وما أمروا الضمير للمتخذين.
والذي أمرهم بذلك أدلة العقل والكتب السماوية ، وفي القرآن حكاية عن المسيح أنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة المائدة : ويجوز أن يكون الضمير للأحبار والرهبان أي وما أمر هؤلاء الذين هم عندهم أرباب إلا بأن يكونوا مربوبين.
ثم نزه نفسه عن مقالة الظالمين فقال سبحانه عما يشركون ثم ذكر نوعا آخر من قبائح أفعال أهل الكتاب وهو سعيهم في أبطال أمر محمد وجدهم في إخفاء الدلائل الدالة على صحة نبوته فقال يريدون أن يطفئوا نور الله أي دينه بالدليل المشبه بالنور لاشتراكهما في الاهتداء بهما.
وذلك أن دين محمد مؤيد بالمعجزات الباهرة التي بمثلها ثبتت نبوة موسى وعيسى ولا سيما بالقرآن ، وحاصل شرعه تعظيم الله وتنزيهه عما لا يليق به والانقياد لطاعته وصف النفس عن الأمرو الفانية والترغيب في السعادات الباقية ، ثم إنهم بكلماتهم الركيكة وشبهاتهم السخيفة أرادوا إبطال هذه الدلائل فكانوا كمن يريد إبطال نور الشمس الذي هو أشد الأنوار المحسوسة بسبب أن ينفخ فيه.
ولا ريب أن ذلك سعي باطل كيد زاهر ولهذا قال ويأبى الله إلا أن يتمنوره أي لم يرد الله إلا ذلك إلا أن الإباء يفيد زيادة على عدم الإرادة وهي المنع والامتناع قال : وإن أرادوا ظلمنا أبينا امتدح بذلك ولا يجوز أن يمتدح بأنه يكره الظلم لأن ذلك يستوي فيه القوي والضعيف.
وفيه وعد بمزيد النصرة والقوة وإعلاء الدرجة.
ثم أكد ذلك المعنى بقوله هو الذي أرسل رسوله بالهدى أي بكثرة الدلائل والمعجزات ودين الحق لاشتماله على أمور تظهر لكل أحد كونه موصوفا بالصواب ومطابقا للحكمة ومؤديا إلى صلاح الدنيا والآخرة.
ثم بين غاية أمره وتمام حكمه فقال فليظهره على الدين كله أي ليجعل الرسول أو دين الحق غالبا على أهل الأديان كلهم أو على كل دين.
عن أبي هريرة أنه قال هذا وعد من الله بأن يجعل الإسلام ظاهرا على جميع الأديان.
وتمام هذا إنما يظهر عند خروج المهدي ونزول عيسى وقال السدي : ذلك عند خروج المهدي عليه السلام لا يبقى أحد إلا دخل الإسلام وأدى الخراج.
قلت : قد دخل في عصرنا من الملوك الكفرة ومن أشياعهم في الإسلام ما لا يعد ولا يحصى ، وازدياد ذلك كل يوم دليل ظاهر على أن الكل سيدخلون في الإسلام.
وقد جاء في الحديث : زويت لي الأرض فرأيت مشارقها ومغاربها وسيبلغ ملك أمتى ما زوي لي منها وقيل : ليظهر الإلام على غيره في جزيرة العرب.
وهذا تخصيص أوجبه ضيق العطن.
وقيل : ليظهر الرسول على جميع شرائط الدين حتى لا يخفى عليه شيء من مدارك الأحكام.
وقيل ليظهره بالحجة والبرهان لأن غلبة الكفار في بعض الأقطار ظاهرة.
ولقائل أن يقول : إن المسلمين في تلك البلاد وإن قلوا غالبون على الكفار وإن كثروا بدليل أنهم لا يمنعونهم من إظهار شعائر الإسلام والتزام أحكامه ، قوله هو الذي أرسل فيه مدح منه تعالى لنفسه من جهة أنه هو القادر على إبداء مثل هذا الأمر العظيم ومن جهة أنه هو الغالب على إيصاله إلى حيث شاء وأراد منغير معاند ولا منازع ، ومن جهة أنه هو المعطي لمثل هذه النعمة التي لا يوازيها نعمة وهي نعمة الهدى والإسلام.
وقوله ولو كره الكافرون وفي الآية الثانية ولو كره المشركون إما متساويا الدلالة تنبيها على أن اليهود والنصارى أيضا مشركون ، وإما تخصيص بعد تعميم ، ولعله رغم لأنف مشركي قريش ثم لما وصف رؤساء اليهود والنصارى بالتكبر والتجبر وادعاء الربوبية والترفع على الخلق أراد أن يصفهم بالطمع والحرص فقال يا أيها الذين آمنوا إن كثيرا منالأحبار والرهبان الآية.
وفيه تنبيه على أن مقصودهم من إظهار تلك الربوبية والتجبر تحصيل حطام الدنيا.
قال الإمام فخر الدين الرازي رحمه الله.
ولعمري أن من تأمل في أحوال أهل الناقوس والتزوير في زماننا وجد هذه الآيات كأنها ما أنزلت إلى في شأنهم وشرح أحوالهم ، فترى الواحد منهم يدعي أنه لا يلتفت إلى الدنيا ولا يعلق خاطره بجميع المخلوقات وأنه من الطهارة والعصمة مثل الملائكة المقربين حتى إذا آل الأمر إلى الرغيف الواحد تراه يتهالك ويتحمل الذل والدناءة في تحصيله.
وفي قوله كثيرا دلالة على أن هذه الطريقة طريقة بعضهم لا كلهم ، فإن العالم لا يخلوا عن المحق وإطباق الكل على الباطل وإثبات ذلك كالممتنع ، وهذا يوهم أنه كما أن إجماع هذه الأمة على الباطل لا ما هو أعظم مقاصده.
وأيضا من أكل شيئا فقد ضمه إلى نفسه ومنعه عن الوصول إلى غيره كما لو أخذه ، ولهذا فإن من أخذ أموال الناس فإذا طولب بردها قال أكلتها وما بقيت فلا قدرة لي على ردها.
وفي تفسير الباطل وجوه : منها أنهم كانوا يأخذون الرشا في تخفيف الأحكام والمسامحة في الشرائع وفي إخفاء نعت محمد وتأويل الدلائل الدالة على نبوته.
ومنها أنهم كانوا يدذعون عند عوامهم الحمقى أنه لا سبيل إلى الفوز بمرضاة الأكاذيب.
ومنها أنهم قالوا لا طريق إلى تقوية دينهم إلا إذا كان أولئك الفقهاء أقوياء عظماء أصحاب الجاه والحشمة والأموال كما يفعله المزورون في زماننا هذا.
أما قوله ويصدون عن سبيل الله فمعناه يبالغون في المنع من متابعة محمد كيلا يبطل جاههم وحشمتهم عند العوام لو أقروا بدينه .
ثم قال سبحانه والذين يكنزون الكنز هو المال المدفعون وقد كنزه يكنزه.
والتركيب يدل على الجمع ومنه ناقة كناز مكتنزة اللحم ، واكتنز الشيء اجتمع.
قيل : المراد بقوله والذين يكنزون الأحبار والرهبان لما وصفهم بالحرص الشديد ، أراد أن يصفهم بالامتناع من أخراج الواجبات عن أموالهم.
وقيل : المقصود مانعوا الزكاة من المسلمين.
ووجه النظم أنه لما كان حال من أمسك مال نفسه بالباطل كذلك فما ظنك بحال من سعى في أخذ مال غيره بالباطل والخديعة ؟ عن زيد بن وهب قال : مررت بالربذة فإذا أنا بأبي ذر فقلت له : ما أنزلك هذه البلاد ؟ قال : كنت بالشام فاختلفت أنا ومعاوية في هذه الآية فقال معاوية : نزلت في أهل الكتاب.
وقلت : نزلت فينا وفيهم فصار ذلك سببا للوحشة.
فكتب إلي عثمان يشكوني فكتب إلي عثمان أن أقدم المدينة ، فلما قدمت المدينة انحرف الناس عني كأنهم لم يروني من قبل ، فذكرت ذلك لعثمان فقال : إن شئت تنحيت فكنت قريبا.
قلت : إني والله لا أدع ما كنت أقول.
وعن الأحنف قال : لما قدمت المدينة رأيت أبا ذر يقول : بشر الكانزين برضف يحميى عليه في نار جهنم فيوضع على حلمة ثدي أحدهم حتى يخرج من نغض كتفه ، ويوضع على نغض كتفه حتى يخرج من حلمة ثديه.
فلما سمع القوم ذلك تركوه فاتبعته وقلت : ما رأيت هؤلاء إلا كرهوا ما قلت لهم.
فقال : ما عسى يصنع بي قريش.
واختلف علماء الصحابة في هذا الكنز المذموم فقال الأكثرون : هو المال الذي لم تؤد زكاته.
عن عمر بن الخطاب : مال أديت زكاته فليس بكنز.
وقال ابن عمر : كل ما أديت زكاته فليس بكنز وإن كان تحت سبع أرضين ، وكل مال لم تؤد زكاته فهو كنز وإن كان فوق الأرض.
وقال جابر : إذا أخرجت الصدقة من مالك فقد أذهبت عنه شره وليس بكنز.
وعن ابن عباس : قوله ولا ينفقونها في سبيل الله يريد الذين لا يؤدون زكاة أموالهم.
قال القاضي : ويندرج فيه سائر الحقوق من الكفارات والديون ونفقة الحج والجهاد والإنفاق على الأهل والعيال وضمان المتلفات وأروش الجنايات.
وقال الأقلون : كل مال كثير فهو مذموم سواء أديت زكاته أو لم تؤد.
وحجة الأولين قوله تعالى لها ما كسبت البقرة : ولا يسألكم أموالكم محمد : وقوله عليه السلام : كل امرىء أحق بكسبه نعم المال الصالح للرجل الصالح ما ما أديت زكاته فليس بكنز وإن كان باطنا ، وما بلغ أن يزكى ولم يزك فهو كنز وإن كان ظاهرا وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع من الأغنياء كعثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف وكان يعدهم من أكابر المؤمنين ، وقد ندب إلى إخراج الثلث أو الأقل في المرض ولو كان جمع المال محرما لكان يأمر المريض أن يتصدق بالكل قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تبا للذهب تبا للفضة قالها ثلاثا فقالوا له صلى الله عليه وسلم : أي مال نتخذ ؟ قال : لسانا ذاكرا وقلبا خاشعا وزوجة تعين أحدكم على دينه .
وقوله : من ترك صفراء أو بيضاء كوي بها وتوفي رجل فوجد في مئزره دينار فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كية.
وتوفي آخر فوجد في مئزره ديناران فقال : كيتان.
وعن علي رضي الله عنه : كل مال زاد على أربعة آلاف فهو كنز أديت منه الزكاة أو لم تؤد.
ومن المعقول أن الله تعالى خلق الأموال لدفع الحاجات فإذا حصل للمرء منه ما زاد على قدر حاجته ومنع منه الغير كان مانعا من ظهور حكمة الله ودافعا لوجوه الإحسان إلى عبيده.
وقد رام طائفة من العلماء الجمع بين القولين فقالوا : كان هذا قبل أن تفرض الزكاة ، فأما بعد فرض الزكاة فالله أعدل وأكرم من أن يجمع عبده مالا من حيث أذن له فيه ويؤدي عنه ما أوجب عليه ثم يعاقبه.
وقال أهل التحقيق : النهي عن جمع المال محمول على التقوى لأن تزايد المال لا حد له يقف هنالك فيناجز إلى تضييع العمر تارة ف تحصيله وأخرى في حفظه ، لأنه كلما ازداد المال ازدادت لذته بذلك فيشتد حرصه ولا ينقطع ألبتة ، وقد يفضي إلى الطغيان والخذلان كقوله تعالى إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى العلق : ، ولو لم يكن في الفقر سوى الانكسار وقلة التعلق وفراغ البال لكفى بها منقبة وفخرا ، وكل ما يلهيك عن الله ولم يكن في سبيل الله فعدمه خير من وجوده.
وأما ظاهر التفوى فهو أن صاحب المال الكثير لا عتب عليه إذا أدى منه حقوقه.
هذا ومن حمل الآية على وعيد مانعي الزكاة في النقود قاس الزكاة في المواشي عليه.
وقد ورد أيضا في الحديث : ما من صاحب إبل أو بقر أو غنم وهو مشهور.
ولا ريب أن الأصل المعتبر في الأموال هو النقدان ، وسائر الأمتعة إنما تحصيل بهما وتدور عليهما.
يوجب الزكاة فيه خصص عموم الآية بما روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : لا زكاة في الحلي المباح ولم يصححه أبو عيسى الترمذي.
وبتقدير أن يصح حملوه على اللآلىء لقوله تعالى .

السخاخ كسحاب : الأرض اللينة الحرة كالسخاسخ .
قال أبو منصور : هو جمع سخاخ هكذا جمعه القطامي وقال يصف سحابا ماطرا : تواضع بالسخاسخ من منيم ... وجاد العين وافترش الغمارا وموضع بما وراء النهر والسخاء : الرخاء وهي الأرض اللينة الواسعة كما تقدم ج سخاخي كرخاخي كلاهما بالفتح .
وفي النوادر : سخ في الحفر والسير كزخ : أمعن فيهما .
ويقال : لخ في البئر مثل سخ أي احفر .
وسخت الجرادة : غرزت ذنبها في الأرض لتبيض سدخ انسدخ على الأرض : انبسط يقال : ضربه حتى انسدخ .
وقد تقدم انسدج في الجيم فراجعه سربخ السربخ كجعفر : الأرض الواسعة وقيل : هي البعيدة وقيل : هي المضلة بفتح الميم وكسر الضاد وهي التي لا يهتدى فيها لطريق .
وفي حديث جهيش : وكائن قطعنا إليك من دوية سربخ أي مفازة واسعة الأرجاء .
والسربخة : الخفة والنزق محركة .
والمشي الرويد والمشي في الظهيرة .
وفي النوادر : يقال ظللت اليوم مسربخا ومسنبخا أي ظللت أمشي في الظهيرة .
ومهمة سرباخ بالكسر : واسع الأرجاء ومهمة مسربخ كمسرهد : بعيد واسع قال أبو دواد : أسأدت ليلة ويوما فلما ... دخلت في مسربخ مردون قال : المردون : المنسوج بالسراب .
والردن : الغزل سردخ السردوخ بالضم : تمر يصب عليه الماء لم يذكره أحد من الأئمة ولا وجدته في الأمهات سفنخ الإسفاناخ بالكسر : نبات م أي معروف وهو معرب ومن خواصه أنه فيه قوة جالية غسالة ينفع الصدر والظهر وهو ملين سلخ سلخ الإهاب كنصر ومنع يسلخه ويسلخه سلخا : كشط عن ذيه .
والسلخ : ما كشط عنه .
وسلخ .
نزع يقال : سلخت المرأة درعها إذا نزعته .
وهو مجاز قال الفرزدق : إذا سلخت عنها أمامة درعها ... وأعجبها رابي المجسة مشرف والمسلوخ : شاة سلخ عنها جلدها وهي المسلوخة أيضا .
وسلخ الشهر : مضى كانسلخ .
وسلخ فلان شهره يسلخه ويسلخه سلخا وسلوخا : أمضاه وصار في آخره وهو مجاز .
وفي التهذيب : يقال سلخنا الشهر أي خرجنا منه فسلخنا كل ليلة عن أنفسنا جزءا من ثلاثين جزءا حتى تكاملت لياليه فسلخناه عن أنفسنا كله .
قال : وأهللنا هلال شهر كذا أي دخلنا فيه ولبسناه فنحن نزداد كل ليلة إلى مضي نصفه لباسا منه ثم نسلخه عن أنفسنا كله .
ومنه قوله : إذا ما سلخت الشهر أهللت مثلهكفى قاتلا سلخي الشهور وإهلالي وقال لبيد : حتى إذا سلخا جمادى ستة ... جزءا فطال صيامه وصيامها قال وجمادى ستة هي جمادى الآخرة وهي تمام ستة أشهر من أول السنة والنبات إذا سلخ ثم عاد فاخضر كله فهو سالخ من الحمض وغيره وفي المحكم : سلخ النبات : اخضر بعد الهيج وعاد .
ومن المجاز : سلخ الله النهار من الليل : استله فانسلخ : خرج منه خروجا لا يبقى معه شيء من ضوئه لأن النهار مكور على الليل فإذا زال ضوؤه بقي الليل غاسقا قد غشي الناس .
وسلخت الحية تسلخ سلخا وكذلك كل دابة : انسرى هكذا في سائر النسخ وفي الأمهات كلها : تنسري عن سلختها بالفتح أي جلدتها .
ووجهه شيخنا بأن لفظ الحية يطلق على الذكر والأنثى كما صرح به جماعة .
والسلخ بالفتح : آخر الشهر كمنسلخه بفتح اللام .
والسلخ : اسم ما سلخ عن الشاة والإهاب أي كشط عنه ومن المجاز سلخ الجرب جلده .
والسالخ : جرب يسلخ منها الجمل وسلخ الحر جلد الإنسان وسلخه فانسلخ وتسلخ .
والسالخ : اسم الأسود من الحيات شديد السواد .
قال ابن بزرج : ذلك أسود سالخا جعله معرفة ابتداء من غير مسألة .
وأسود سالخ غير مضاف لأنه يسلخ جلده كل سنة .
والأنثى أسودة ولا تصف بسالخة .
وأسود سالخ وأسودان سالخ لا تثنى الصفة في قول الأصمعي وأبي زيد وقد حكى ابن دريد تثنيتها والأول أعرف .
وأساود سالخة وسوالخ وسلخ وسلخة الأخيرة نادرة .
والأسلخ : الأصلع وهو بالجيم أكثر والرجل الشديد الحمرة .
والسليخة : عطر تراه كأنه قشر منسلخ ذو شعب .
والسليخة : الولد لكونه سلخ أي نزع من بطن أمه .
والسليخة : دهن ثمر البان قبل أن يربب بأفاويه الطيب فإذا ربب بالمسك والطيب ثم اعتصر فهو منشوش وقد نش نشا أي اختلط الدهن براوئح الطيب .
والسليخة من العرفج : ما ضخم من يبيسه .
ومن الرمث : ماليس فيه مرعى إنما هو خشب يابس والعرب تقول للرمث والعرفج إذا لم يبق فيهما مرعى للماشية : ما بقي منهما إلا سليخة .
والسلخ والمسلاخ : جلد الحية الذي تنسلخ عنه كالسلخة .
ومن المجاز : فلان حمار في مسلاخ إنسان .
وفي حديث عائشة ما رأيت امرأة أحب إلي أن أكون في مسلاخها من سودة .
تمنت أن تكون مثل هيئتها وطريقتها .
والمسلاخ : نخلة ينتثر بسرها وهو أخضر .
وفي حديث ما يشترطه المشتري على البائع أنه ليس له مسلاخ ولا مخضار .
والمسلاخ : الإهاب كالسلخ بالكسر .
ورجل سليخ مليخ : شديد الجماع ولا يلقح .
وسليخ مليخ : من لا طعم له .
والذي في الأمهات بإسقاط من وفيه سلاخة وملاخة إذا كان كذلك عن ثعلب .
والسلخ محركة : ما على المغزل من الغزل .
واسلخ الرجل اسلخاخا : اضطجع .
وأنشد : إذا غدا القوم أبي فاسلخا والإسليخ كإزميل : نبات .
ومما يستدرك عليه : في حديث سليمان عليه السلام والهدهد فسلخوا موضع الماء كما يسلخ الإهاب فخرج الماء أي حفروا حتى وجدوا الماء .
وشاة سليخ : كشط عنها جلدها فلا يزال ذلك اسمها حتى يؤكل منها فإذا أكل منها سمي ما بقي منها شلوا قل أو كثر .
وسلخ الظليم إذا أصاب ريشه داء وسلخ الشعر : وضع لفظ بمعنى اللفظش الآخر في جميعه فتزيل ألفاظه وتأتي بدلها بألفاظ مرادفة لها في معناها ؛ فهذا سلخ اسم جبل ذكر في غزوة بدر نقله السهيلي سمخ السماخ : بالكسر : لغة في الصماخ وهو ثقب الأذن الذي يدخل فيه الصوت وبعضهم أنكر السين .
وسمخه كمنعه يسمخه سمخا : أصاب سماخه فعقره .
ويقال سمخني بحدة صوته وكثرة كلامه .
ولغة تميم الصمخ .
وسمخ الزرع : طلع أولا .
ويقال : إنه لحسن السمخة بالكسر كأنه مأخوذ من السماخ وهو العفاص .
ومما يستدرك عليه : السماخ : الثقب الذي بين الدجرين من آلة الفدان سملخ السملوخ : بالضم : الصملوخ كالسملاخ وهو من الأذن : وسخها وما يخرج من قشورها قاله النضر .
والسملوخ : ما ينتزع من قضبان النصي الرخصة مثل القضبان وجمعه السماليخ وهي الأماصيخ .
والسمالخي من اللبن والطعام : مالا طعم له .
والسمالخي : لبن حقن وترك في السقاء وحفر له حفرة ووضع فيها ليروب وطعمه طعم مخض سنخ السنخ بالكسر : الأصل من كل شيء .
والجمع أسناخ وسنوخ والحاء لغة فيه .
ورجع فلان إلى سنخ الكرم وإلى سنخه الخبيث .
وفي حديث الزهري أصل الجهاد وسنخه الرباط في سبيل الله .
والسنخ من السن : منبته وأسناخ الثنايا والأسنان : أصولها .
وفي النوادر : السنخ من الحمى : سورتها .
والسنخ : ة بخراسان منها ذاكر بن أبي بكر السنخي .
والسنوخ : الرسوخ وقد سنخ في العلم يسنخ سنوخا : رسخ فيه وعلا .
والسنخ محركة : البعير وسنخ الدهن والطعام وغيرهما كفرح يسنخ سنخا : تغير وفسدت ريحه لغة في زنخ وقد تقدم وهو مجاز .
وسنخ من الطعام وحده إذا أكثر .
والسناخة : الريح المنتنة كالسنخة بفتح فسكون يقال : بيت له سنخة وسناخة .
قال أبو كبير : فدخلت بيتا غير بيت سناخة ... وازدرت مزدار الكريم المفضل والسناخة : الوسخ وآثار الدباغ .
وقيل في معنى البيت أي ليس ببيت دباغ ولا سمن .
وفي النوادر : بلد سنخ ككتف : محمة أي موضع الحمى .
وسانخ : جد نصر بن أحمد أو هو بالمهملة .
والتسنيخ : طلب الشيء .
والسنختان بالضم : القامتان .
ومما يستدرك عليه : سنخ السكين : طرف سيلانه الداخل في النصاب .
وسنخ النصل : الحديدة التي تدخل في رأس السهم .
وسنخ السيف : سيلانه .
وأسناخ النجوم : التي لا تنزل بنجوم الأخذ حكاه ثعلب .
قال ابن سيده : فلا أحق أعنى بذلك الأصول أم غيرها .
وقال بعضهم : إنما هي أشياخ النجوم .
وعن أبي عمرو : صنخ الودك وسنيخ .
وفي الأساس : سنخ الرجل : حفرت أسنانه وسنخت : ائتكلت أصولها سنبخ المسنبخ كمسرهد : المسربخ وهو الذي يمشي في الظهرة تقول : ظللت اليوم مسضربخا ومسنبخا كذا في النوادر سوخ ساخت قوائمه في الأرض : ثاخت بالمثلثة لغة فيه .
وساخت الرجل تسيخ : ثاخت والأقدام تسوخ وتسيخ : تدخل فيها وتغيب .
وفي حديث سراقة : فساخت يد فرسي أي غاصت في الأرض .
وساخ الشيء يسوخ : رسب وساخت الأرض بهم سوخا وسيوخا وسؤوخا بضمهما وسوخانا محركة : انخسفت وكذلك الأقدام .
ويقال : إن فيه سواخية شديدة كعلابطة أي طين كثير .
ويقال صارت الأرض سواخا بالضم وسواخا كرمان أي طينا .
ويقال : مطرنا حتى صارت الأرض سواخي بضم فتشديد كشقاري هكذا في التهذيب وتصغيرها سويوخة كما يقال كمييثرة .
وقول الجوهري على فعالى أي بفتح اللام وتخفيف العين هو غلط وقد وجد ذلك في بعض نسخ الأمهات على ما أورده الجوهري أي كثر بها رزاغ المطر .
ويقال : بطحاء سواخي وهي التي تسوخ فيها الأقدام .
ووصف بعيرا يراض قال : فأخذ صاحبه بذنبه في بطحاء سواخي وإنما يضطر إليها الصعب ليسوخ فيها .
والسواخي : طين كثر ماؤه من رزاغ المطر .
وفي النوادر : تسوخ : وقع فيه أي في السواخي مثل تزوخ وقد تقدم .
وسوخ بالضم : ة سيخ ساخ الشيء يسيخ سيخا وسيخانا محركة : رسخ مثل يسوخ .
وساخ الصخر .
ثاخ .
والسياخ ككتاب : بناة الطين والساخة : لغة في السخاة وهي البقلة الربعية .
وفي حديث يوم الجمعة ما من دابة إلا وهي مسيخة أي مصغية مستمعة ويروى بالصاد وهو الأصل فصل الشين مع الخاء المعجمة شبخ الشبخ : صوت الحلب من اللبن .
والذي في اللسان : صوت اللبن عند الحلب كالشخب عن كراع شخخ الشخ : البول وصوت الشخب إذا خرج من الضرع .
وشخ في نومه إذا غط وصوت .
وشخ ببوله يشخ شخيخا وشخا : لم يقدر أن يحبسه فغلبه عن ابن الأعرابي وعم به كراع فقال : شخ ببوله شخا إذا لم يقدر على حبسه .
وشخ ببوله وشخشخ : امتد كالقضيب أو مد به وصوت .
وإنه لشخشاخ بالبول من ذلك .
والشخشخة : صوت السلاح والينبوت .
والشخشخة : صوت حركة القرطاس والثوب الجديد كالخشخشة في الكل وهي لغة ضعيفة .
والشخشخة : رفع الناقة صدرها وهي باركة .
وقد شخشخت شدخ الشدخ كالمنع : الكسر في كل شيء رطب رخص كالعرفج وما أشبهه وقيل : هو التهشيم يعنى به كسر يابس وكل أجوف كالرأس ونحوه .
وشدخه يشدخه شدخا فتشدخ وانشدخ .
وشدخت الرؤوس شدد للكثرة .
والشدخ : الميل عن القصد .
وقد شدخ يشدخ شدخا وهو شادخ .
قال أبو منصور : لاأعرف هذا الحرف ولا أحقه .
ثم قال : صححه قول أبي النجم الآتي ذكره عند قوله : الشادخ .
والشدخ : انتشار الغرة وسيلانها سفلا فتملأ الجبهة ولم تبلغ العينين وقيل : إذا غشيت الوجه من أصل الناصية إلى الأنف .
وهي أي الغرة الشادخة .
وقد شدخت تشدخ شدوخا وشدخا .
قال : غرتنا بالمجد شادخة ... للناظرين كأنها بدر وهو أشدخ وهي شدخاء : ذو شادخة .
وقال أبو عبيدة : يقال لغرة الفرس إذا كانت مستديرة : وتيرة فإذا سالت وطالت فهي شادخة .
وقد شدخت شدوخا : اتسعت في الوجه وقال الراجز : شدخت غرة السوابق فيهم ... في وجوه إلى اللمام الجعاد والمشدخ كمعظم : بسر يغمز حتى ينشدخ .
زاد الجوهري : ثم ييبس في الشتاء .
وقال أبو منصور : المشدخ من البسر : ما افتضخ والفضخ والشدخ واحد .
والمشدخ : مقطع العنق .
ومنه قولهم : شدخه إذا أصاب مشدخة .
والشدخة من النبات : الرخصة الرطبة ويقال عجلة شدخة كذا في المحكم ويعني بالعجلة ضربا من النبات .
ويعمر بن عوف الكناني جد بني دأب الذين أخذ عنهم كثير من علم الأخبار والأنساب ولقبه الشداخ كطوال بالضم فالتشديد .
أنكره جماعة وقالوا : لا يصح لأنه جمع والجموع لا تكون ألقابا وصححه آخرون وقالوا : لعله أطلق عليه وعلى ذويه .
ويروى فيه الكسر مع التشديد مثل طياب وقد يفتح فهو مثلث والفتح هو الراجح .
وفي الروض الأنف : الشداخ بفتح الشين كما قاله ابن هشام وبضمها إنما هو جمع وجائز أن يسمى هو وبنوه الشداخ كالمناذرة في المنذر وبنيه .
أحد حكامهم أي بني كنانة في الجاهلية .
والحاكم هنا هو الذي يتولى فصل قضاياهم بأحكامه لقب به لأنه حكم أي جعل حاكما بين قضاعة هكذا في سائر نسخ القاموس تبعا لبعض المؤرخين ويوجد في بعض النسخ : بين خزاعة وقصي ومثله في اللسان به جزم السهيلي وابن قتيبة وغيرهما وذلك حين حكموه فيما تنازعوا فيه من أمر الكعبة وكثر القتل والسفك فشدخ دماء قضاعة وفي نسخة : خزاعة تحت قدمه وأبطلها فقضى .
وفي نسخة : وقضى بالبيت لقصي .
وهو مجاز ووقع في الأساس : ومنه قيل لقصي الشداخ لإبطاله دماء خزاعة .
والصواب ما ذكرنا .
والأشدخ : الأسد .
والأشداخ : واد بعقيق المدينة من أودية تهامة .
قال حسان بن ثابت : ألم تسل الربع الجديد التكلما ... بمدفع أشداخ فبرقة أظلما والشادخ : الصغير إذا كان رطبا غلام شادخ : شاب كما في الأساس واللسان .
وفي النهاية : الشدخ محركة : الولد لغير تمام إذا كان سقطا رطبا رخصا لم يشتد .
وقد جاء ذلك في حديث ابن عمر أنه قال في السقط إذا كان شدخا أو مضغة فادفنه في بيتك وطفل شدخ : رخص .
وعن ابن الأعرابي : يقال للغلام : جفر ثم يافع ثم شدخ ثم مطبخ ثم كوكب .
وأمر شادخ : مائل عن القصد .
وقد شدخ شدوخا .
قال أبو النجم : مقتدر النفس على تسخيرها ... بأمره الشادخ عن أمورها أي يعدل عن سننها ويميل .
وقال الراجز : شادخة تشدخ عن أذلالها قال أبو عبيدة : أي تعدل عن طريقها .
ومما يستدرك عليه : الشادخة : الفعلة المشهورة القبيحة وبه فسر قول جرير وركب الشادخة المحجلة بنو الشداخ بطن شذخ الشاذياخ بكسر الذال المعجمة وياء مثناة تحتية اسم نيسابور القديم و : ة أخرى بمرو شرخ الشرخ والسنخ : الأصل والعرق .
والشرخ : الحرف الناتىء من الشيء كالسهم ونحوه .
وشرءخا الفوق : جرفاه المشرفان اللذان يقع بينهما الوتر .
وعن ابن شميل : زنمتا السهم : شرخا فوقه وهما اللذان الوتر بينهما وشرخا السهم مثله .
قال الشاعر يصف سهما رمى به فأنفذ الرمية وقد اتصل به دمها : كأن المتن والشرخين منه ... خلاف النصل سيط به مشيج والشرخ : أول الشباب ونضارته وقوته وهو مصدر يقع على الواحد والاثنين والجمع وقيل هو جمع شارخ مثل شارب وشرب .
وقال شمر : الشرخ الشباب وهو اسم يقع موقع الجمع قال لبيد : شرخا صقورا يافعا وأمردا وفي الحديث اقتلوا شيوخ المشركين واستحيوا شرخهم .
قال أبو عبيد : فيه قولان : أحدهما أنه أراد بالشيوخ الرجال المسان أهل الجلد والقتال ولا يريد الهرمى الذين إذا سبوا لم ينتفع بهم في الخدمة .
وأراد بالشرخ الشباب أهل الجلد الذين ينتفع بهم في الخدمة وقيل : أراد بهم الصغار فصار تأويل الحديث : اقتلوا الرجال البالغين واستحيوا الصبيان .
قال حسان بن ثابت إن شرخ الشباب والشعر الأس ... ود ما لم يعاص كان جنونا وجمع الشرخ شروخ وشرخ .
والشرخ : نتاج كل سنة من أولاد الإبل .
قال أبو عبيدة : الشرخ النتاج .
يقال : هذا من شرخ فلان أي من نتاجه .
وقيل : الشرخ نتاج سنة ما دام صغارا .
والشرخ : نجل الرجل أي ولده .
وقد شرخ شروخا ؛ وقيل هو النطفة يكون منها الولد .
والشرخ : نصل لم يسق بعد ولم يركب عليه قائمه والجمع شروخ .
والشرخ : جمع شارخ مثل طائر وطير وشارب وشرب للشاب الحدث .
وهو أحد القولين وثانيهما أول الشباب وقد تقدم .
كذا قاله أبو بكر .
والشرخ : الترب والمثل .
ويقال : هما شرخان أي مثلان .
وهو شرخي وأنا شرخه أي تربي ولدتي .
ج شروخ وهم الأتراب .
والشروخ أيضا : العضاه .
وقولهم شروخ شرخ مبالغة .
قال العجاج : صيد تسامى وشروخ شرخ وشرخ ناب البعير شرخا وشروخا : شق البضعة وخرج .
قال الشاعر : فلما اعترت طارقات الهموم ... رفعت الولي وكورا ربيخا على بازل لم يخنها الضراب ... وقد شرخ الناب منها شروخا وفي الصحاح : شرخ ناب البعير شرخا وشرخ : بطن من خزاعة القبيلة المشهورة .
ومما يستدرك عليه : شرخ الأمر : أوله .
وشرخا الرحل : حرفاه وجانباه وقيل خشبتاه من وراء ومقدمز وفي التهذيب : شرخا الرحل : آخرته وأوسطه .
قال العجاج : شرخا غبيط سلس مركاح وفي حديث عبد الله بن رواحة قال لابن أخيه في غزوة مؤتة لعلك ترجع بين شرخي الرحل أي جانبيه أراد أنه يستشهد فيرجع ابن أخيه راكبا موضعه على راحلته فيستريح .
وكذا كان .
وفي الأساس : ولا يزال فلان بين شرخي رحله إذا كان مسفارا .
وفقعة شرياخ : لا خير فيها .
وفي حديث أبي رهم لهم نعم بشبكة شرخ بفتح فسكون : موضع بالحجاز وبعضهم يقول بالدال .
وبنو أبي الشرخ : بطن من جذام ولهم بقية بريف مصر ويقال لهم المشارخة والشروخ ؛ وإليهم نسب شبرى شربخ الشرباخ بالكسر والموحدة : الكمأة الفاسدة المسترخية : هكذا ذكره في الرباعي غير واحد وأورده ابن منظور في شرخ شردخ رجل شرداخ القدم بالكسر : عظيمها عريضها .
وفي النوادر : قدم شرداخة : عريضة .
وفي بعض حواشي نسخ الصحاح : قال أبو سهل : الذي أحفظه : شرداح القدم بالحاء المهملة .
قلت : ورده التبريزي وصوب أنه بالمعجمة وإنما التصحيف جاء من أبي سهل شلخ الشلخ : الأصل والعرق ونجل الرجل .
قال ابن حبيب : شلخ الرجل وشرخه ونجله ونسله وزكوته وزكيته واحد .
قال أبو عدنان : قال لي كلابي : فلان شلخ سوء وخلف سوء وأنشد بيت لبيد : وبقيت في شلخ كجلد الأجرب أو نطفته وهي المني الذي يتكون منه الولد كما ذكره أهل الاشتقاق .
والشلخ : فرج المرأة .
وشلخه بالسيف : هبره به وشالخ كهاجر ابن أرفخشذ بن سام ابن نوح عليه السلام جد سيدنا إبراهيم الخليل عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام .
ومما يستدرك عليه : الشلخ : حسن الرجل عن ابن الأعرابي .
والمشالخة : بطن من جذام شمخ شمخ الجبل يشمخ شموخا : علا وارتفع وطال .
والجبال الشوامح : الشواهق .
وشمخ الرجل بأنفه وشمخ أنفه : تكبر وارتفع وعز يشمخ شموخا .
وفي التهذيب : شمخ بن فزارة .
بطن .
وقد صحف الجوهري في ذكره بالجيم وذكر الخلاف الزبير ابن بكار وغيره ولكن الراجح ما ذكر المصنف .
وقال أبو تراب : قال عرام : نية زمخ وشمخ محركة وزموخ وشموخ : بعيدة .
والشماخ بن حليف وابن المختار وابن العلاء وابن عمرو وابن ضرار وابن أبي شداد : شعراء والمشهور منهم هو الخامس اسمه معقل وكنيته أبو سعيد .
وشميخ كزبير كنيته أبو عامر .
وجبل شامخ وشماخ : طويل في السماء ومنه قيل للمتكبر الشامخ وهو الرافع أنفه عزا وكبرا .
ج شمخ مثل الزمخ .
ورجل شماخ : كثير الشموخ .
والشامخ : اسم رجل .
ومفازة شموخ وزموخ : بعيدة .
ومن المجاز : نسب شامخ شمرخ الشمراخ بالكسر : العثكال الذي عليه بسر وأصله في العذق أو عنب كالشمروخ بالضم .
وفي التهذيب : الشمراخ عسقبة من عذق عنقود .
وفي الحديث خذوا له عثكالا فيه مائة شمراخ فاضربوه به ضربة والشمراخ : رأس مستدير طويل دقيق في أعلى الجبل .
وقال الأصمعي : الشماريخ : رءوس الجبال وهي الشناخيب .
والشمراخ : أعالي السحاب .
والشمراخ : غرة الفرس إذا دقت وطالت وسالت مقبلة و أي حتى جللت الخيشوم ولم تبلغ الجحفلة .
وقال الليث : الشمراخ من الغرر : ما سال على الأنف ولا يقال للفرس نفسه شمراخ وغلط الجوهري .
قلت : استدلال الجوهري ببيت .
حريث بن عناب النبهاني : ترى الجون ذا الشمراخ والورد يبتغىليالي عشرا وسطنا وهو عائر يؤيد كون الشمراخ نفس الفرس كذا قيل .
والصواب أن ذو الشمراخ هنا اسم فرس مالك بن عوف النصري كما حققه غير واحد .
والشمراخية : صنف من الخوارج وهم أصحاب عبد الله بن شمراخ .
وشمرخ النخلة : خرط بسرها .
وقال أبو صبرة السعدي : شمرخ العذق أي اخرط شماريخ بالمخلب قطعا .
وفي نسخة اللسان قعطا بتقديم العين على الطاء فلينظر .
ومما يستدرك عليه : الشمروخ غصن دقيق رخص ينبت في أعلى الغصن الغليظ خرج في سنته رخصا شنخ الشناخ ككتاب : أنف الجبل .
قال ذو الرمة يصف الجبال : إذا شناخ أنفه توقدا وفي التهذيب : إذا شناخي قورها توقدا أراد شناخيب قورها وهي رؤوسها .
والمشنخ كمعظم من النخل : ما نقح عنه سلاؤه وهو شوكه .
وقد شنخ عليه نخله تشنيخا من ذلك شندخ الشندخ بالضم : العظيم الشديد وفي التهذيب : الشندخ من الخيل والإبل والرجال : الشديد الطويل المكتنز اللحم .
وأنشد : بشندخ يقدم أولى الأنف والشندخ : الأسد لشدته .
والشندخ : الوقاد من الخيل .
وأنشد أبو عبيدة قول المرار شندخ أشدف ما وزعته ... وإذا طؤطىء طيار طمر والشندخ : طعام يتخذه من ابتنى دارا أو قدم من سفر أو وجد ضالته قاله الفراء .
كالشنداح بالكسر والشنداخ والشندخة والشندخ والشنداخي بضمهن في الكل مع فتح الدال المهملة في الثالثة والأخيرة عن الفراء وزاد في اللسان : الشندخي .
وشندخ الرجل إذا عمله أي ذلك الطعام

وإنما يظهر ذلك على جعلها خبرية لفظا ومعنى.
ويمكن دفعه بأن إشعارها بالتجدد باعتبار حالها الأصلي الثابت لها قبل نقلها إلى الإنشاء، وكأنه لم يقطع النظر بعد النقل عما كان قبله بقرينة مناسبة المقام، ولعل هذا مراد شيخنا من الاعتذار بأن ذلك الإشعار على سبيل التوهم والتخيل فافهم.
قوله وأيضا هو مصدر آض إذا رجع، وهو إما مفعول مطلق حذف عامله أو بمعنى اسم الفاعل حال حذف عاملها وصاحبها، فالتقدير هنا على الأول أرجع إلى التعليل رجوعا، وعلى الثاني أقول راجعا إلى التعليل، وإنما تستعمل مع شيئين بينهما توافق ويغني كل منهما عن الآخر فلا يجوز جاء زيد أيضا، ولا جاء زيد ومضى عمرو أيضا، ولا اختصم زيد وعمرو أيضا، قاله شيخ الإسلام زكريا.
قوله فهو الفاء للتعليل كما علم مما مر آنفا والضمير للاختيار المفهوم من قوله واختار لكن هذا التعليل إنما ينهض لاختيار المضارعية على الاسمية دون اختيارها على الماضوية بخلاف الأول ولهذا قدمه على هذا.
قوله إلى الأصل أي أصل الجملة الاسمية.
قوله فحذف الفعل أي وجوبا إن ذكر بعده وشكرا، وشرط بعضهم في الوجوب ذكر لا كفرا بعدهما وجوازا إن ذكر وحده كما سيأتي في باب المفعول المطلق، وإطلاق شيخنا الوجوب في غير محله.
قوله ثم عدل إلى الرفع إلخ هذا يقتضي أنه لو لم يعدل إلى الرفع لانتفت الدلالة على الدوام وهو كذلك كما صرح به الرضي في باب المبتدأ لأن بقاء النصب صريح في ملاحظة الفعل وتقديره وهو يدل على التجدد فلا يستفاد الدوام إلا بالعدول إلى الرفع، ولا يكفي في إفادته وجوب حذف العامل مع النصب وإن صرح به الرضي في باب المصدر، وحمل شيخنا السيد ما صرح به في باب المبتدأ على حالة جواز حذف العامل ليوافق كلامه في باب المصدر، لكن الأوجه إبقاؤه على إطلاقه كما يقتضيه التعليل السابق.
لا يقال الاسمية هنا خبرها ظرف متعلق إما بفعل وإما باسم فاعل بمعنى الحدوث بقرينة عمله في الظرف فيكون في حكم الفعل، والاسمية التي خبرها فعل تفيد التجدد والحدوث لا الدوام، لأنا نقول لا نسلم كون اسم الفاعل هنا للحدوث حتى يكون في حكم الفعل ويكفي لعمله في الظرف رائحة الفعل فيعمل فيه بمعنى الثبوت أيضا، ولئن سلمناه فمحل إفادة الاسمية التي خبرها فعل للتجدد إذا لم يوجد داع إلى الدوام، والعدول المذكور داع إليه ذكره الغزي.
قوله لقصد الدلالة أي لمقصود هو الدلالة ولو حذف قصد لكان أخصر، هذا أريد بمدخول اللام العلة الغائية، فإن أريد السبب المتقدم على المسبب فقصد على حقيقته ومحتاج إليه.
قوله والثبوت إن أراد به ثبوت المسند للمسند إليه وهو المتبادر فهو حاصل قبل العدول فكان الواجب حذفه، وإن أراد به الاستمرار فهو مستغنى عنه بقوله الدوام فكان الأخصر حذفه.
قوله لقصد الاستغراق أي مثلا وإلا فقد يكون لقصد العهد أو الجنس.
قوله والله علم أي بالوضع لا بالغلبة التقديرية على التحقيق كما بيناه في رسالتنا الكبرى في البسملة.
وسيأتي في المعرف بأداة التعريف الفرق بين الغلبة التحقيقية والتقديرية.
قوله الواجب الوجود وصف الذات بالواجب الوجود والمستحق لجميع المحامد لإيضاح الذات المسمى لا لاعتبارها فيه وإلا كان المسمى مجموع الذات والصفة مع أنه الذات المعينة فقط على الصحيح.
وتخصيص هذين الوصفين بالذكر لأن وجوب الوجود للذات مبني كل كمال.
واستحقاق جميع المحامد هو وجه حصر الحمد في كونه لله.
قوله أي لذاته يحتمل وجهين الأول أنه تفسير لواجب الوجود والمعنى حينئذ أي الموجود لذاته.
والثاني أنه تقييد للوجوب أي الواجب الوجود لذاته أي ليس وجوب وجوده لغيره كما في الحوادث المتعلق علم الله بوجودها.
قوله وهو عربي عند الأكثر وقيل معرب وأصله بالسريانية.
وقيل بالعبرانية لاها فعرب بحذف ألفه الأخيرة وإدخال أل.
قوله وقد ذكر إلخ مسوق لتعليل كونه الاسم الأعظم، ووجه الدلالة أن من أحب شيئا أكثر من ذكره.
قوله قال ولهذا لم يذكر في القرآن إلا في ثلاثة مواضع اعترض الناس عليه بأن القلة لو كانت علة الأعظمية لكان اسمه المهيمن أولى بها لأنه لم يذكر إلا مرة واحدة، وفيه بحث لأنه لم يجعل القلة الأعظمية بل جعل الأعظمية علة الذكر في المواضع الثلاثة فقط لأنه لم يقل لأنه لم يذكر إلخ بل قال ولهذا لم يذكر إلخ، ولئن سلم أنه قال لأنه لم يذكر في القرآن إلا في ثلاثة مواضع قلنا ليس قصده التعليل بالذكر في المواضع الثلاثة فقط من حيث القلة بل من حيث ورود خبر بأنه في الثلاثة وهو ما روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال هو في ثلاث سور البقرة وآل عمران وطه لكنه لا يرد على الجمهور القائلين بأعظمية اسم الجلالة لأنه متكلم فيه فاعرفه.
قوله والله أعلم أي بالاسم الأعظم أو بكل شيء.
قوله تنبيه الذي حققه العصام في شرح الرسالة الوضعية أن أسماء الكتب من علم الشخص وأنها من الوضع الشخصي الخاص بموضوع له خاص.
قال إذ الكتاب الذي هو عبارة عن الألفاظ والعبارات المخصوصة لا يتعدد إلا بتعدد التلفظ وذلك التعدد تدقيق فلسفي لا يعتبره أرباب العربية، ألا ترى أنهم يجعلون وضع الضرب والقتل وضعا شخصيا لا نوعيا لجعل الموضوع أمرا متعينا لا متعددا اه.
ومثل أسماء الكتب أسماء التراجم بكسر الجيم كالخواتم والعوالم وكثير من الناس يضمها لحنا، بل وأسماء العلوم لأن مسمياتها وهي الأحكام المعقولة المخصوصة إنما تتعدد بتعدد التعقل.
وهذا التعدد تدقيق فلسفي لا يعتبره أيضا أرباب العربية، هذا هو المتجه عندي وإن اشتهر الفرق فتأمل.
والتنبيه لغة الإيقاظ، واصطلاحا جملة دالة على بحث يفهم إجمالا من البحث السابق قيل أو على بحث بديهي، فالترجمة به لما لم يفهم مما سبق ولم يكن بديهيا غير جارية على الاصطلاح كما هنا بل غالب تنبيهات الشارح من هذا القبيل فالمراد بها مطلق الإيقاظ الذي هو المعنى اللغوي.
قوله أوقع الماضي موقع المستقبل أي على سبيل المجاز.
وقرينة هذا المجاز الخطبة على المقصود بدليل وأستعين الله.
وكون المراد وأستعين الله على إظهار ألفية أو الانتفاع بها فلا ينافي تأخر الخطبة عن المقصود خلاف المتبادر وقوله تنزيلا لمقوله أي الذي سيحصل في الخارج منزلة ما حصل أي في الخارج.
وعلل هذا التنزيل بعلتين ذكر الأولى بقوله أما اكتفاء أي في التنزيل بالحصول الذهني يعني أنه لما حصل في الذهن قوله نزله منزلة ما حصل في الخارج، فالجامع على هذه العلة مطلق الحصول، وذكر الثانية بقوله أو نظرا أي في التنزيل إلى ما قوي عنده إلخ يعني أنه لما قوي ما عنده من تحقق حصول قوله خارجا في المستقبل وقربه نزله منزلة الحاصل في الخارج فالجامع على هذه العلة تحقق الحصول، لكن لو قال الشارح في العلتين أما لحصول مقوله ذهنا أو لتحقق حصوله خارجا عنده لكان أخصر وأظهر.
والذي أراه أن التنزيل في كلام النحاة بمعنى التشبيه في كلام البيانيين وأنه لا خلاف بينهما إلا في العبارة بل كثيرا ما يعبر البيانيون بالتنزيل والنحاة بالتشبيه، وأن التنزيل عند النحاة في مثل ما نحن بصدده لا يكفي عن التجوز في اللفظ بل يقتضيه وإلا لزم أنهم يقولون بحقيقة كل لفظ استعمل في غير ما وضع له لتنزيله منزلة ما وضع له كالأسد في الرجل الشجاع المنزل منزلة الحيوان المفترس وهو في غاية البعد أو باطل.
وبهذا مع ما قررنا به أولا كلام الشارح يبطل اعتراض البعض على الشارح بما حاصله أن قوله أوقع إلخ لا يصح لا على طريقة النحاة لأن التجوز في مثل ذلك على طريقتهم إنما هو في التنزيل، ولا تجوز في الماضي فهو واقع موقعه لا موقع المستقبل، ولا على طريقة البيانيين لأنه لا تنزيل في مثل ذلك على طريقتهم بل فيه تشبيه أحد المصدرين بالآخر واستعارة الفعل، إلا أن يراد بالتنزيل التشبيه على المسامحة، واعتراضه بأن قول الشارح أما اكتفاء إلخ لا يصح أيضا لأن الاكتفاء المذكور لا يحتاج معه إلى التنزيل والعكس.
قوله من تحقق الحصول أي وجوده وثبوته، وليس المراد بالتحقق التيقن لأنه لا يناسب قوله ما قوي عنده فتأمل.
قوله معترضة بكسر الراء وبفتحها على الحذف والإيصال والأصل معترض بها، وفائدة الاعتراض بها تمييز المصنف عن غيره ممن شاركه في اسمه، وتجويز جماعة كونها استئنافا بيانيا لا يخرجها عن كونها معترضة، وجوز بعضهم كونها نعتا لمحمد بتقدير تنكيره وهو بعيد، وبعضهم كونها حالا لازمة من محمد فمحلها على هذا نصب وعلى ما قبله رفع ولا محل لها على كونها معترضة.
واندفع بكون الجملة معترضة غير مقصود بها قطع النعت أو نعتا أو حالا ما أورد على المصنف من أنها من قطع النعت وهو إنما يجوز إذا تعين المنعوت بدونه، ولو سلم أنها من قطع النعت نقول يكفي في جوازه تعين المنعوت ادعاء كما هنا.
ولا يرد عليه وجوب حذف عامل النعت المقطوع لأن محله إذا كان النعت لمدح أو ذم أو ترحم.
فائدة يصح اقتران الجملة المعترضة بالواو والفاء لا بثم.
قوله ولفظ رب نصب أي منصوب ويصح قراءته بلفظ الماضي المجهول وكذا يقال فيما بعد.
قوله تقديرا إلخ فقد اجتمع في أحمد ربي الإعراب اللفظي في أحمد والتقديري في ربي والمحلي في الياء.
والفرق بين التقديري والمحلي أن المانع في الأول من ظهور الإعراب قائم بآخر الكلمة وفي الثاني قائم بالكلمة بتمامها قاله الشيخ خالد.
قوله بدل من رب وكون المبدل منه في نية الطرح أغلبي كما قاله جماعة، أو بحسب العمل لا المعنى كما قاله آخرون، أو معناه كما قاله الدماميني، أنه مستقل بنفسه لا متمم لمتبوعه كالنعت والبيان.
وقوله أو بيان أي لرب لأنه أوضح منه ورجح ابن قاسم كونه بدلا من جهة أن البدل على نية تكرار العامل فيكون حامدا في عبارته مرتين، ورجح المعرب الثاني من جهة أن المبدل منه توطئة للبدل وفي حكم الطرح غالبا.
قوله بدل أو حال كونه بدلا لا يخلو عن ضعف لأن بدلية المشتق قليلة بل مقتضى كلام ابن هشام الذي نقله عنه المعرب امتناعها مع ما في جعله بدلا من ربي أن جعل الله بدلا من مخالفة الجمهور المانعين تعدد البدل وما في جعله بدلا من الله أن جعل الله بدلا من مخالفتهم في منعهم الإبدال من البدل.
وكونه حالا أي لازمة فيه كما قاله ابن قاسم إيهام تقييد الحمد ببعض الصفات فالأولى جعله منصوبا بنحو أمدح.
قوله وموضع الجملة أي جملة أحمد ربي الله خير مالك أي والجمل بعدها معطوفة عليها كما سيصرح به الشارح عند قوله وأستعين الله في ألفية.
وعبارة السندوبي وجملة أحمد ربي إلى آخر الكتاب في محل نصب لأنها محكية بالقول اه.
ويظهر لي حمل الأول على حالة ملاحظة العاطف من الحكاية وجعل كل جملة مقولا مستقلا، وحمل الثاني على حالة ملاحظة العاطف من المحكي واعتبار كون المقول مجموع الجمل وجعل كل جملة جزء المقول فاحفظه فإنه نفيس.
وإنما لم يقل مفعول به ليجري على القولين كونه مفعولا به وكونه مفعولا مطلقا وإن كان الراجح الأول.
قوله ومعناها الإنشاء قد عرفت في الكلام على قول الشارح أما بعد حمد الله أنه يصح كونها خبرية معنى ويكون حامدا ضمنا.
قوله مصليا هذه الحال وإن كانت مفردة إلا أنها في قوة جملة إنشائية أو خبرية على ما مر عند قول الشارح أما بعد حمد الله إلخ أفاده ابن قاسم.
ويلزم على الوجه الأول وقوع الإنشاء حالا وهو ممنوع فتأمل.
وإنما لم يأت بجملة صريحة إشارة إلى الفرق بين ما يتعلق به تعالى وما يتعلق به صلى الله عليه وسلم.
ولم يذكر السلام جريا على عدم كراهة إفراد أحدهما عن الآخر بل إذا صلى في مجلس وسلم في مجلس ولو بعد مدة طويلة كان آتيا بالمطلوب وهذا هو المختار عندي وفاقا للحافظ ابن حجر وغيره.
والآية لا تدل على طلب قرنهما لأن الواو لا تقتضي ذلك.
قوله أي رحمته أي اللائقة بمقامه فالإضافة للعهد.
قوله بتشديد الياء من النبوة إلخ هكذا اشتهر تخصيص المشدد بكونه من النبوة والمهموز بكونه من النبأ بالتحريك وهو الخبر.
وأنا أقول يصح أن يكون المهموز من النبء بسكون الباء وهو الارتفاع على ما ذكره صاحب القاموس أنه يقال نبأ بالهمز كمنع أي ارتفع بل هذا أولى لكون الساكن مصدرا بخلاف المتحرك، وأن يكون المشدد مسهلا من المهموز فيكون من النبأ بفتح الباء أو سكونها فاعرف ذلك.
وعلى كون النبي من النبوة يكون واوي اللام وأصله نبيو اجتمعت الواو والياء وسبقت إحداهما بالسكون فقلبت الواو ياء وأدغمت الياء في الياء.
قوله أي الرفعة فيه مسامحة إذ النبوة المكان المرتفع وكأنه على حذف مضاف وموصوف أي المكان ذي الرفعة.
قوله لأنه مخبر عن الله أي ولو بكونه نبأه فلا يرد أن النبي على الأصح لا يشترط فيه أن يؤمر بتبليغ الشرع الموحى إليه.
قوله فعلى الأول إلخ يصح على كل من الأول والثاني أن يكون بمعنى اسم الفاعل وأن يكون بمعنى اسم المفعول ففي كلامه احتباك.
قوله حال اعترض بأن الحالية تقتضي تقييد حمده بهذه الحالة ويدفع بأنها إنما تقتضي تقييد حمده في هذا المتن بهذه الحالة لا تقييد مطلق حمده ولا ضرر في ذلك بل هو الواقع.
قوله منوية هي المقدرة ودفع بهذا الاعتراض بأن الصلاة غير ممكنة في حال الحمد لاشتغال موردها حينئذ بالحمد.
وفيه أنه حينئذ لا يكون مصليا بالفعل لأن نية الصلاة ليست صلاة فالأولى أنها مقارنة والمقارنة في كل شيء بحسبه، فمقارنة لفظ للفظ وقوعه عقبه، فاندفع الاعتراض، ودفعه بعضهم بحمل الحمد بناء على خبرية جملته على العرفي لكن يرد عليه أن المأمور بالابتداء به الحمد اللغوي لا العرفي لحدوثه بعذر منه صلى الله عليه وسلم وتوجيه كونها مقارنة بأن المعنى أحمده بلساني وأصلي بقلبي يرد عليه أن الصلاة بالقلب من غير تلفظ لا ثواب فيها.
قوله من الصفوة كذا بالتاء في نسخ وعليها فتذكير الضمير في قوله بعد وهو الخلوص من الكدر لما قاله ابن الحاجب من أن كل لفظتين وضعتا لشيء واحد وإحداهما مؤنثة والأخرى مذكرة وتوسطهما ضمير جاز تأنيث الضمير وتذكيره.
وفي نسخ من الصفو بلا تاء وتذكير الضمير بعد ظاهر عليها.
قوله وهو الخلوص من الكدر هذا يفيد أن معنى المصطفى في الأصل الخالص من الكدر فقوله ومعناه المختار أي معناه المراد هنا.
قوله لمجاورة الصاد أي لأنها من حروف الأطباق الأربعة الصاد والضاد والطاء والظاء والتاء إذا وقعت بعد أحدها تقلب طاء.
قوله أي أقاربه الأنسب هنا تفسيره بأتباعه في العمل الصالح وحينئذ يدخل الصحب فلا يلزم على المصنف إهمالهم بل يكون فيه من أنواع البديع التورية لا خصوص الأقارب ولا عموم الأتباع ولو في أصل الإيمان لعدم ملاءمته لقوله المستكملين الشرفا وما اشتهر من أن اللائق في مقام الدعاء تفسير الآل بعموم الاتباع لست أقول بإطلاقه بل المتجه عندي التفصيل فإن كان في العبارة المدعو بها ما يستدعي تفسير الآل بأهل بيته حمل عليهم نحو اللهم صل على محمد وعلى آل محمد الذين أذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا، أو ما يستدعي تفسير الآل بالأتقياء حمل عليهم نحو اللهم صل على محمد وعلى آل محمد الذين ملأت قلوبهم بأنوارك وكشفت لهم حجب أسرارك، فإن خلت مما ذكر حمل على الأتباع نحو اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، ونحو اللهم صل على محمد وعلى آل محمد سكان جنتك وأهل دار كرامتك.
قوله المستكملين صفة لازمة لآل.
والسين والتاء إما للطلب والمطلوب كمال زائد على الكمال الحاصل عندهم فالشرف بفتح الشين مفعول المستكملين، أو زائدتان للتأكيد والمعنى الكاملين فهو منصوب على التشبيه بالمفعول به أو على نزع الخافض بناء على القول بأنه قياسي.
ومما يدل على أن ثم قولا بقياسيته قول الشمس الشوبري في حواشيه على التحرير الفقهي الراجح أن النصب بنزع الخافض سماعي اه.
أو يقال إن المصنفين نزلوه منزلة القياسي لكثرة ما سمع منه فاعرف ذلك.
أو للصيرورة كاستحجر الطين أي الذين صاروا كاملين فهو كذلك.
واستشكل كلامه بأنهم لم يبلغوا شرف الأنبياء فكيف تصح دعوى استكمالهم الشرف.
وقد يقال المراد الشرف اللائق بهم، أو الكلام محمول على المبالغة إشارة إلى أنهم لعلو مراتبهم في الشرف كأنهم استكملوه.
ومنهم من ضبطه بضم الشين فيكون جمع شريف صفة ثانية ويكون معمول المستكملين محذوفا أي كل شرف أو كل مجد مثلا.
وجعل البعض هذا أولى بما في الحذف من الإيذان بالعموم الأنسب بمقام المدح وفيه نظر لأن ذكر المعمول هنا مساو لحذفه لأن المعمول المذكور الشرف بأل الاستغراقية فهو مساو للمحذوف مع أن ذكر الشرفا بالضم بعد المستكملين ليس فيه كبير فائدة لانفهام الثاني من الأول.
قوله قلبت الهاء همزة أي توصلا لقلبها ألفا فلا يرد أن الهمزة أثقل من الهاء مع أنها قلبت همزة باقية في ماء وشاء، ولعل وجهه أنهم قصدوا بقلب هائهما همزة جبر ضعفهما الحاصل بقلب عينهما ألفا لأن الهمزة أقوى من الهاء فتأمل.
ولم تقلب الهاء ابتداء ألفا لعدم مجيئه في موضع آخر حتى يقاس عليه.
قوله كما قلبت الهمزة هاء أشار بهذا التنظير إلى أن الحرفين تعارضا.
قوله كما في آدم وآمن مثل بمثالين من الاسم والفعل.
قوله وقد صغروه على أهيل ضعف باحتمال أنه تصغير أهل لا آل فلا يشهد للأول، وأجيب بأن حسن الظن بالنقلة يقتضي أنهم لا يقدمون على التعيين إلا بدليل.
قوله وهو يشهد للأول إن قيل الاستدلال بالتصغير فيه دور لأن المصغر فرع المكبر فهو متوقف عليه وقد توقف العلم بأصل ذلك الحرف في المكبر على وجود الأصل في المصغر أجيب بأن توقف المصغر على المكبر توقف وجود وهو غير توقف العلم بالأصالة فجهة التوقف مختلفة فلا دور.
قوله ولا يضاف إلا إلى ذي شرف لا ينافي هذا تصغير آل المقتضي الحقارة لأن شرف المضاف إليه لا ينافي تصغير المضاف.
ولو سلم أن شرف المضاف إليه يقتضي شرف المضاف نقول الشرف باعتبار يجامع الحقارة باعتبار آخر.
وقوله إلى ذي شرف أي معرف مذكر ناطق.
وسمع آل المدينة وآل البيت وآل الصليب وآل فلانة.
قوله الإسكاف بكسر الهمزة اسم جنس لمن يصلح النعال، والأسكوف لغة فيه والجمع، أساكفة.
قوله فمنعه الكسائي والنحاس لعل شبهتهم أن الآل إنما يضاف إلى الأشراف والمفصح عنهم هو الظاهر لا الضمير، والحجب منع الحصر لأن الضمير كمرجعه في الدلالة اه.
نجاري على المحلي.
قوله أنه أي المذكور من الإضافة.
قوله قال عبد المطلب أي حين قدم أبرهة بالفيل إلى مكة لتخريب الكعبة.
قوله وانصر على آل الصليب يدل بظاهره على جواز إضافته إلى غير الناطق فينافي ما تقدم، ويجاب بأنه بمنزلة الناطق عند أهله أو شاذ ارتكب للمشاكلة.
قوله وأستعين الله أي أطلب منه الإعانة.
والمراد بالإعانة هنا الأقدار وسماه إعانة لأنه بصورة الإعانة من حيث كون المقدور بين قدرتين قدرة العبد كسبا بلا تأثير وقدرة الله تعالى إيجادا وتأثيرا إذ لا يصدق على هذه الإعانة الإعانة الحقيقية التي هي المشاركة في الفعل ليسهل أفاده الشيخ يحيى في حواشيه على المرادي.
وأصل أستعين أستعون بكسر الواو نقلت كسرتها إلى ما قبلها فقلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها.
وإنما لم يقدم اسم الجلالة على أستعين ليفيد الحصر مع صحة الوزن على تقديمه أيضا للاهتمام بالاستعانة في نحو هذا المقام كما قالوه في اقرأ باسم ربك العلق ، على بعض التقادير.
قوله في نظم قصيدة قدر نظم لأن الاستعانة إنما تكون على الفعل، وقصيدة لتجري عليه الصفة أعني ألفية لكن في تسميته هذه الألفية قصيدة ما ستعرفه.
قوله ألف نقل شيخنا السيد أن بعضهم أخبر بأنها تنقص عن الألف ستة أبيات فلينظر فإن جماعة ممن أثق بهم أخبروني بعد التحري في عدها بأنها ألف.
قوله أو ألفان لا يخفى بعده ولا يرد عليه أنه كان عليه حينئذ أن يقول ألفينية لأن علامة التثنية والجمع يجب حذفها عند النسبة.
قوله بناء على أنها إلخ فيه لف ونشر مرتب.
قوله من كامل الرجز وزنه مستفعلن ست مرات.
والشطر حذف النصف بأن يكون البيت على مستفعلن ثلاث مرات فعلى أنها من كامله يكون مثلا قال محمد هو ابن مالك أحمد ربي الله خير مالك بيتا مصرعا أعني مجعولة عروضه موافقة لضربه، ويكون كل بيت شعرا مستقلا.
وعلى أنها من مشطوره يكون مثلا قال محمد هو ابن مالك بيتا، وأحمد ربي الله خير مالك بيتا ويكون كل بيتين شعرا مزدوجا مستقلا فعلى كل لا يسمى مثل هذه الأرجوزة قصيدة لأنهم لا يلتزمون بناء قوافيها على حرف واحد ولا على حركة واحدة، فلو جعلنا مجموع الأبيات قصيدة للزم وجود الأكفاء والاجازة والأقواء والأصراف في القصيدة الواحدة وتلك عيوب يجب اجتنابها، وهم لا يعدون ذلك في هذه الأراجيز عيبا ولا نجد نكيرا لذلك من العلماء كذا في الدماميني على الخزرجية.
ومنه يعلم ما في قول الشارح قصيدة.
ويمكن أن يقال سماها قصيدة من حيث مشابهتها للقصيدة في تعلق بعضها ببعض وفي كونها من بحر واحد فتدبر.
قوله والظاهر أن في بمعنى على فتكون لفظة في استعارة تبعية لمعنى على كما في ولأصلبنكم في جذوع النخل طه ومقابل الظاهر قوله أو أنه ضمن إلخ فهو معطوف على قوله والظاهر.
وإنما كان الأول ظاهرا لأن الاستخارة قبل الفعل للمتردد والمصنف جازم لشروعه في الفعل ولأن ارتكاب التجوز في الحرف أخف منه في الفعل لا على قوله إن في بمعنى على إذ ليس ثم غير هذين الوجهين حتى يكون مقابل الظاهر.
لا يقال المتبادر من كلامه التضمين النحوي وهو أشراب كلمة معنى أخرى بحيث تؤدي المعنيين فيكون مقابل الظاهر التضمين البياني وهو تقدير حال تناسب الحرف لأنا نمنع كون التضمين النحوي ظاهرا عن البياني للخلاف في كون النحوي قياسيا وإن كان الأكثرون على أنه قياسي كما في ارتشاف أبي حيان دون البياني فاعرفه.
قوله لأن الاستعانة أي أصل هذه المادة فلا يرد أن أعانه في الآية من تصاريف الإعانة لا الاستعانة.
قوله إنما جاءت لم يثن الضمير مراعاة لمعنى ما وهو المتصرفات بعد مراعاة لفظها في تصرف، أو الضمير للاستعانة وخبر ما محذوف لعلمه من هذا.
وقوله متعدية أي إلى المستعان عليه لا المستعان لتعديها إليه بنفسها كما هنا وبالباء كما في قوله تعالى قال موسى لقومه استعينوا بالله الأعراف .
قوله قال تعالى إلخ استشهاد على التعدية بعلى لا استدلال على المدعي من الحصر المذكور لأن الآية لا تدل عليه.
قوله معنى أستخير ونحوه أحسن منه معنى أرجو ونحوه لما عرفت من أن الاستخارة قبل الفعل للمتردد.
قوله أي أغراضه هذا تفسير بحسب اللغة.
وقوله وجل مهماته عطف تفسير للمراد أشار به إلى أن مراده بالمقاصد المهمات التي عبر بها في آخر الكتاب وأن في كلامه حذف.
مضاف ودفع بذلك التنافي بين ما هنا وقوله آخر الكتاب نظما على جل المهمات اشتمل وقد أجيب بأجوبة غير هذا منها أن ما هنا في حيز الطلب وما يأتي إخبار بما تيسر له.
وأما الجواب بأن المقاصد اسم كتاب للمصنف فباطل من وجوه ذكرها السيوطي في آخر نكته، وصرفوا ما هنا إلى ما يأتي دون العكس لأن ما يأتي هو المطابق للواقع لأنه ترك من المقاصد باب القسم وباب التقاء الساكنين وغيرهما.
قوله بها أي فيها من ظرفية المدلول في الدال لأن الألفية اسم للألفاظ المخصوصة الدالة على المعاني المخصوصة والمقاصد تلك المعاني.
ويصح أن تكون الباء سببية وصلة محوية محذوفة أي محوية لمتعاطيها بسببها.
قوله محوية اسم مفعول أصله محووية اجتمعت الواو الثانية والياء وسبقت إحداهما بالسكون قلبت الواو ياء وأدغمت الياء في الياء وكسرت الواو الأولى التي قبل الياء المدغمة للمناسبة.
قوله النحو في الاصطلاح إلخ تعريف الفن أحد الأمور التي يتوقف الشروع فيه على بصيرة عليها.
ومنها موضوعه وغايته وفائدته فموضوع هذا الفن الكلمات العربية من حيث عروض الأحوال لها حال أفرادها كالإعلال والإدغام والحذف والإبدال أو حال تركيبها كحركات الإعراب والبناء.
وغايته الاستعانة على فهم كلام الله ورسوله والاحتراز عن الخطأ في الكلام.
وفائدته معرفة صواب الكلم من خطئه كذا في شرح الخطيب على المتن.
وفي كلام البعض جعل الاحتراز عن الخطأ هو الفائدة وله أيضا وجه.
وفي الاصطلاح إما مستقر متعلق بمقدر معرف صفة للنحو أو منكر حال منه على تجويز بعض النحاة مجيء الحال من المبتدأ، وإما لغو متعلق بمعنى النسبة التي اشتملت عليها الجملة.
قوله العلم أي القواعد المعلومة أي التي من شأنها أن تعلم لا ما علم بالفعل لأن النحو له حقيقة في نفسه سواء علم أو لم يعلم فهو مجاز على مجاز بحسب اللغة، والعلاقة في الأول التعلق بين المصدر وما اشتق منه، وفي الثاني الأول، وإن كان مجازا فقط بحسب العرف علاقته الأول لأن إطلاقه على القواعد المعلومة بالفعل حقيقة عرفية كإطلاقه على الملكة أي الكيفية الراسخة في النفس التي يقتدر بها على استحضار ما كانت علمته واستحصال ما لم تعلمه.
وأما إطلاقه على الإدراك فحقيقة لغة وعرفا.
وأما إطلاقه على فروع القواعد أي المسائل الجزئية المستخرجة منها بجعل القاعدة كبرى لصغرى سهلة الحصول هكذا زيد من قام زيد فاعل وكل فاعل مرفوع فزيد من قام زيد مرفوع فمجاز عند الحكماء.
حقيقة عرفية عند علماء الشريعة والأدب كما نقله البعض عن سري الدين.
والمجاز على المجاز جائز عند البيانيين والأصوليين إلا الآمدي كما في البحر المحيط في الأصول للزركشي فنقل شيخنا السيد المنع عن الأصوليين فيه نظر.
والباء في قوله بالمقاييس للتصوير.
وما ذكرناه من أن العلم هنا بمعنى القواعد والباء للتصوير هو اللائق هنا لا الإدراك ولا الملكة سواء جعلنا الباء للسببية متعلقة بالمستخرج إذ لا يستخرجان بالمقاييس المذكورة، أو جعلناها للتصوير إذ لا يتصوران بها ولا الفروع وإن قال به البعض لأنه يلزم عليه كما قاله شيخنا أن لا تسمى تلك القواعد نحوا وفيه ما فيه بل الظاهر أنها هي النحو فتأمل.
وخرج بالمستخرج العلم المنصوص في الكتاب أو السنة.
قوله بالمقاييس بغير همز لأصالة الياء الأولى كما في معايش جمع مقياس وهو ما يقاس عليه الشيء ويوافق به من القواعد الكلية.
قوله من استقراء كلام العرب من إضافة الصفة إلى الموصوف أي من كلام العرب المستقرأ أي من أحوال أجزائه ففي العبارة حذف مضافين وإن أولت الكلام بالكلمات كان فيها حذف مضاف واحد وخرج بهذا القيد المستخرج من الكتاب والسنة والطب ونحوه.
قوله الموصلة صفة للمقاييس وتوصيلها لمن بعد الصدر الأول كما أن استنباطها من الصدر الأول.
فاندفع ما يقال استنباط المقاييس من أحوال أجزاء كلامهم يقتضي سبق معرفة تلك الأحوال على استنباط المقاييس وتوصيلها إلى معرفة تلك الأحوال يقتضي تأخرها عنه وفي هذا تناقض وهو ظاهر ودور لتوقف المعرفة على المقاييس المتوقفة على المعرفة مع أن هذا إنما يرد إذا جعل الضمير في قوله أجزائه راجعا إلى عين كلام العرب، أما إذا جعل راجعا إلى جنس كلامهم لأن أحكام ما تكلموا به عرفت بنطقهم فلا تناقض ولا دور أصلا لأن السابق معرفة غير المتأخر معرفته حينئذ.
وحاصل الدفع الأول اختلاف المعرفة باختلاف العارف.
وحاصل الثاني اختلافها باختلاف المعروف وخرج بهذا القيد علم المعاني والبيان ونحوهما.
قوله أحكام أجزائه المراد بالأحكام ما يشمل الأحكام التصريفية والأحكام النحوية.
قوله التي ائتلف منها صفة للأجزاء والضمير في ائتلف يرجع إلى الكلام فالصلة جرت على غير ما هي له، ولم يبرز الضمير جريا على مذهب الكوفيين من جواز عدم إبرازه عند أمن اللبس.
وقال البعض نقل الراعي في باب المبتدأ والخبر كما أفاده البهوتي أن البصريين فصلوا في وجوب إبراز الضمير بين ما إذا كان المتحمل للضمير وصفا أو فعلا فأوجبوه في الأول دون الثاني اه.
وهو مخالف لما في الهمع والتصريح من أن الفعل كالوصف في الخلاف المذكور.
قوله فعلم أي من تعريف النحو بما يشمل التصريف.
قوله ما يرادف قولنا علم العربية أي المراد به ما يشمل النحو والصرف فقط لتخصيص غلبة الاستعمال علم العربية بهما وإن أطلق على ما يشمل اثني عشر علما اللغة والصرف والاشتقاق والنحو والمعاني والبيان والعروض والقافية وقرض الشعر والخط وإنشاء الخطب والرسائل والمحاضرات ومنه التواريخ، وجعلوا البديع ذيلا لا قسما برأسه.
وإضافة علم إلى العربية من إضافة العام إلى الخاص.
قوله لا قسيم الصرف هذا اصطلاح القدماء واصطلاح المتأخرين تخصيصه بفن الإعراب والبناء وجعله قسيم الصرف، وعليه فيعرف بأنه علم يبحث فيه عن أحوال أواخر الكلم إعرابا وبناء وموضوعة الكلم العربية من حيث ما يعرض لها من الإعراب والبناء.
قوله وهو مصدر إلخ قال البهوتي انظر هل يجوز استعمال اسم المصدر بمعنى اسم المفعول كما استعملوا المصدر كذلك أولا.
قال البعض لا مانع من الجواز فكان عليه أن يقول هل وقع استعماله كذلك أولا اه.
وأقول وقع في قوله تعالى هذا عطاؤنا ص كما يفيده كلام البيضاوي.
قوله وخصته غلبة الاستعمال بهذا العلم أي صار علما بالغلبة عليه والباء داخلة على المقصور عليه.
قوله وجاء في اللغة لمعان خمسة زاد شيخ الإسلام سادسا وهو البعض كأكلت نحو السمكة.
وذكر أن أظهر معانيه وأكثرها تداولا القصد ولهذا صدر به الشارح، قيل لما كان اللغوي متعددا أخره عن الاصطلاحي وإن كان الأنسب تقديم اللغوي.
قوله وسبب تسمية هذا العلم بذلك أي سبب إطلاقه عليه بالغلبة لا بالوضع فلا ينافي ما مر.
قوله الديلي ضبطه بعضهم بكسر الدال وسكون التحتية وبعضهم بضم الدال وفتح الهمزة.
واسمه ظالم بن عمرو.
قال في التصريح وقد تظافرت الروايات على أن أول من وضع النحو أبو الأسود وأنه أخذه أولا عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه وكان أبو الأسود كوفي الدار بصري المنشأ ومات وقد أسن.
واتفقوا على أن أول من وضع التصريف معاذ بن مسلم الهراء بفتح الهاء وتشديد الراء نسبة إلى بيع الثياب الهروية.
قوله وشيئا من الإعراب أي حيث قال الأشياء ظاهر ومضمر وغيرهما وهو الذي يتفاوت في معرفته.
قال السيرافي يعني اسم الإشارة.
قوله انح هذا النحو يا أبا الأسود روي أن مما ذكره أبو الأسود حكم إن وأن وكأن وليت ولعل ولم يذكر لكن فأمره الإمام كرم الله وجهه أن يزيدها فزادها.
قوله تقرب إلخ إسناد التقريب إليها مجاز عقلي من باب الإسناد إلى الآلة إذ الفاعل في الحقيقة الله تعالى وفي الظاهر المصنف.
قوله أي الأبعد من المعاني تفسير بحسب ظاهر اللفظ فلا ينافي أن المناسب جعل أفعل التفضيل هنا على غير بابه ليشمل بالمطابقة الأبعد والبعيد لأن البعد مقول بالتشكيك.
وما قيل من أنه على ظاهره وتقريب البعد يفهم بالأولى ضعف بأنه لا يلزم ذلك لأنها قد تهتم بالأبعد لشدة خفائه ولا تقرب البعد.
قوله الباء بمعنى مع لم يجعلها سببية لأن المعهود سببا للتقريب البسط لا الإيجاز.
قال سم ويصح كونها للسببية ويكون فيه غاية المدح للمصنف حيث اتصف بالقدرة على توضيح المعاني بالألفاظ الوجيزة التي من شأنها تبعيدها.
ولا إشكال في كون الإيجاز قد يكون سببا للإيضاح إذا بولغ في تهذيب الوجيز وتنقيحه وترتيبه اه.
وقد يقال السبب حينئذ هذه المبالغة لا الإيجاز.
قوله مع وجازة اللفظ دفع بتقدير المضاف اتحاد المصاحب والمصاحب وعليه ففي الكلام وضع الظاهر موضع المضمر والأصل مع وجازتها.
وأنت خبير بأن الاتحاد إنما يأتي إذا جعلت المعية حالا من فاعل تقرب ويصح أن تكون من الأقصى فيكون أحد المتصاحبين المعنى والآخر اللفظ فلا اتحاد.
وما نقله البعض هنا عن ابن قاسم فيه ما فيه فانظره.
قوله أي اختصاره ظاهره ترادف الإيجاز والاختصار وهو ما عليه جماعة.
وفي المصباح أن الإيجاز تقليل اللفظ مع عذوبته وسهولة معناه فهو أخص من الاختصار على هذا.
قوله وتبسط البذل فسره الشارح بتوسع العطاء أي الإعطاء يعني تكثر إفادة المعاني، ففيه استعارة إما تمثيلية بأن يكون شبه حال الألفية في كثرة إفادتها المعاني عند سماعها بحال الكريم في كثرة إعطائه ووفائه بما يعد، أو مصرحة حيث شبه إفادة المعاني ببذل المال والوعد ترشيح، أو مكنية حيث شبه الألفية بكريم والبذل تخييل والوعد ترشيح.
قوله وهو أي البذل إشارة إلى ما تمنحه أي إلى منح ما تمنحه ليوافق تفسيره أولا البذل بالعطاء أي الإعطاء.
ويحتمل أن هذا إشارة إلى أن المراد بالبذل المبذول وأن تفسيره أولا بالعطاء بالنظر إلى معناه الأصلي.
وقوله من كثرة الفوائد أي من الفوائد الكثيرة.
قوله بوعد منجز الباء بمعنى مع أو سببية.
فإن قلت الإعطاء بدون وعد أبلغ في المدح فلم قيد بالوعد؟ قلت كأنه لأنه الواقع لأن فهم المعاني منها لا يحصل بمجرد وجودها بل لا بد من الالتفات إليها وتصور ألفاظها فكأنها لتهيئها للفهم منها وتوقف الفهم منها على ذلك تعد وعدا ناجزا قاله سم.
ويمكن أن يوجه أيضا التقييد بالوعد بأنه للإشارة إلى عزة معانيها لأن الموعود به تتشوف إليه النفس فتكون أحرص عليه ويكون هو أعز عليها.
وبين موجز ومنجز الجناس اللاحق وإن قال بعضهم مضارع.
قوله ووعد للخير أي عند الإطلاق وحذفه اكتفاء.
قوله لمخلف إيعادي إلخ فيه لف ونشر مرتب.
قوله وتقتضي أي تطلب أي من الله أو من قارئها أو منهما معا وإسناد الطلب إليها مجاز عقلي من الإسناد إلى السبب إذ الطالب في الحقيقة ناظمها.
ويحتمل أنه شبه الألفية بعاقل تشبيها مضمرا في النفس على طريق الاستعارة المكنية وإثبات الطلب تخييل ويحتمل أنه أراد بالاقتضاء الاستلزام على التجوز.
قوله رضا كسر رائه سماعي كضم سين سخط وسكون خائه والقياس الفتح لأن فعلهما كفرح يفرح.
قوله محضا كأنه زاد تمهيدا لقوله بغير سخط يشوبه ليقع قوله بغير سخط يشوبه تفسيرا لمحضا.
وقوله يشوبه أي يتخلل بين أزمنة الرضا.
أو المراد يشوبه من وجه آخر غير وجه الرضا.
وعلى كل علم أن قوله وتقتضي رضا لا يغني عن قوله بغير سخط، والسخط تغير النفس وانقباضها لأخذ الثأر والمراد منه في حقه تعالى لازمه وهو إرادة الانتقام أو الانتقام.
قوله فائقة أي عالية في الشرف.
وإنما فاقتها لأنها من بحر واحد وألفية ابن معطي من بحرين فإن بعضها من السريع وبعضها من الرجز، ولأنها أكثر أحكاما من ألفية ابن معطي.
قوله الحنفي في حواشي الشيخ يحيى أنه كان مالكيا وتفقه بالجزائر على أبي موسى الجزولي ثم تشفع كابن مالك وأبي حيان حين الخروج من الغرب اه.
ويمكن أنه تحنف بعد أن تشفع.
قوله الملقب زين الدين يؤخذ منه مع قوله في الديباجة وقد لقبته بمنهج السالك أن لقب يتعدى بنفسه وبالحرف كسمى.
قوله بالجامع العتيق هو جامع عمرو بن العاص.
قوله لأقراء الأدب اسم لما يشمل الاثني عشر علما المتقدمة فهو مرادف للعربية بالمعنى الشامل لها.
قوله في سلخ أي آخر.
قوله على شفير الخندق أي حرف الخليج الذي حفره عمرو بن العاص بأمر عمر بن الخطاب ليحمل على السفن فيه الغلال إلى الحرمين متصلا بالبحر المالح.
قوله ومولده سنة بنصب سنة على الظرفية متعلق بمحذوف إن جعل مولده مصدرا ميميا بمعنى الولادة أي كائن في سنة، وبرفعها على الخبرية إن جعل اسم زمان.
قوله في فائقة أي في هذا اللفظ بقطع النظر عن حركة آخره.
قوله من فاعل تقتضي لم يجعلها من ألفية لأنها وإن كانت نكرة تخصصت بالوصف، أو من فاعل تقرب أو تبسط لقرب تقتضي.
قوله خبر المبتدأ محذوف أي والجملة حالية أو استئنافية.
قوله بالجملة أي جنسها فيصدق بما زاد على واحدة كما في المتن.
قوله وأوجبه بعضهم قال شيخنا والبعض لعل القائل بالوجوب يجعل مبارك في الآية خبر مبتدأ محذوف اه.
وأحسن منه أن يجعل خبرا ثانيا لهذا.
قوله بسبق أي علي في الزمن والإفادة وفي تقديم المعمول إشارة إلى أنه لم يحز الفضل على المصنف إلا بالسبق، والجار والمجرور مرتبط بكل من حائز ومستوجب.
قوله حائز تفضيلا أي فضلا من إطلاق المسبب على السبب، أو هو مصدر المبني للمفعول فاندفع الاعتراض بأن التفضيل صفة المفضل بالكسر فكيف يحوزه المفضل بالفتح ويمكن أن يدفع أيضا بأن الحيازة في كل شيء بحسبه.
فمعنى حيازة التفضيل تعلقه به على وجه التعظيم له.
ولا يرد على الجواب الثاني والثالث أنه لا يلزم من التفضيل له على غيره أنه فاضل في نفسه عليه حتى يكون فيه كبير مدح لأن المراد التفضيل ممن يعتد بتفضيله.
قوله مستوجب قال سم أي مستحق اه.
ويحتمل أن السين والتاء للتصيير أي مصير الثناء واجبا علي.
قوله لما يستحقه السلف إلخ لا يظهر أنه علة لمستوجب لتقديم المصنف علته وهي السبق بناء على ارتباط قوله بسبق بقوله مستوجب أيضا بل هو علة للعلية أي لكون السبق علة للاستيجاب، لكن لا يظهر التعليل إلا بتقدير مضاف أي لوجوب ما يستحقه إلخ ولو قال لاستحقاق السلف ثناء الخلف لكان أخصر وأوضح.
قوله مصدر فيه مسامحة لأن الثناء اسم مصدر اثني، ويمكن أن يجعل كلامه على حذف المضاف.
قوله أما صفة أي لازمة أو مخصصة على القولين في الثناء وعلى الوصفية يحتاج إلى تعليق قول الشارح عليه بمحذوف حال من ثنائي أو بدل منه أي كائنا عليه أو ثنائي عليه، لا بثنائي المذكور لاستلزامه وصف المصدر قبل تمام عمله.
وقوله أو معمول له أي على أنه صفة لمفعول مطلق لهذا المصدر حذف وأنيب هو منابة أي ثنائي الثناء الجميل، أو على أنه مفعول به على التوسع بإسقاط الخافض والأول أولى لأن الثاني سماعي على الأصح.
قوله أي يحكم فسر القضاء في كلامه بالحكم كما هو معناه لغة لأن معناه عند الأشاعرة كما في شرح المواقف إرادته الأزلية المتعلقة بالأشياء على ما هي عليه فيما لا يزال وهذا لا يناسب الطلب.
قال وتقديره إيجاده إياها فيما لا يزال على ما هي عليه فيه اه.
والمراد بالحكم هنا التعلق التنجيزي فيرجع إلى التقدير.

بسم الله الرحمن الرحيم الطبقة الثالثة والأربعون وفيات وفيات سنة إحدى وعشرين وأربعمائة حرف الألف أحمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن أحمد بن حفص بن مسلم ابن يزيد.
القاضي أبو بكر بن أبي علي ابن الشيخ المحدث أبي عمرو الحيري.
وأبو عمرو هو سبط أحمد بن عمرو الحرشي شيخ نيسابور في العدالة والثروة.
روى أبو عمرو عن: محمد بن رافع، وإسحاق الكوسج، وهذه الطبقة.
وروى ابنه الحسن عنه، وعن: أبي نعيم بن عدي.
وعاش إلى سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة.
وأما القاضي أبو بكر هذا فكان شيخ خراسان علما ورئاسة وعلو إسناد.
سمع: أبا علي محمد بن أحمد الميداني، وحاجب بن أحمد، ومحمد بن يعقوب الأصم، وجماعة بنيسابور.
وبمكة: أبا بكر الفاكهي، وبكر بن أحمد الحداد.
وببغداد: أبا سهل بن زياد.
وبالكوفة: أبا بكر بن أبي دارم.
وبجرجان: أبا أحمد بن عدي.
وقرأ بالروايات على أحمد بن العباس الإمام صاحب الأشناني.
ودرس الفقه على أبي الوليد حسان بن محمد.
ودرس الكلام والأصول على أصحاب أبي الحسن الأشعري.
وانتقى له الحاكم أبو عبد الله فوائد.
وأملى من سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة، وقلد قضاء نيسابور.
وكان إماما عارفا بمذهب الشافعي.
وكان مولده في سنة خمس وعشرين وثلاثمائة.
كذا ورخه الحافظ أبو بكر محمد بن منصور السمعاني، وقال هو ثقة في الحديث.
قلت: روى عنه: أبو عبد الله الحاكم، وهو أكبر منه، وأبوا بكر البيهقي، والخطيب، وأبو صالح المؤذن، وأبو علي الحسن بن محمد الصفار، ومحمد بن إسماعيل المقريء، ومحمد بن مأمون المتولي، ومحمد بن عبد الملك المظفري، وأحمد بن عبد الرحمن الكتاني، وقاضي القضاة أبو بكر محمد بن عبد الله الناصحي مفتي الحنفية، ومحمد بن إسماعيل بن حسنويه، ولعله المقريء، ومحمد بن علي العمري الهروي، والقاسم بن الفضل الثقفي، ومكي ابن منصور الكرجي، وأسعد بن مسعود العتبي، ومحمد بن أحمد الكامخي، ونصر الله بن أحمد الخشامي، وخلق كثير آخرهم موتا عبد الغفار بن محمد الشيروي.
توفي في رمضان من السنة.
قال عبد الغافر: أصابه وقر في أذنه في آخر عمره.
وكان يقرأ عليه مع ذلك إلى إن اشتد ذلك قريبا من سنتين أو ثلاث، فما كان يحسن إن يسمع.
وكان من أصح أقرانه سماعا، وأوفرهم إتقانا، وأتمهم ديانة واعتقادا، صنف في الأصول والحديث.
أحمد بن عبد الله بن أحمد أبو الحسن الدمشقي الواعظ.
أصله من الجزيرة، ويعرف بابن الران.
كان رجلا صالحا عارفا، له مصنفات في الوعظ.
وكان يعظ في الجامع.
قال عبد العزيز الكتاني: لم أر أحسن وعظا منه رحمه الله تعالى.
أحمد بن علي بن عثمان بن الجنيد.
أبو الحسين البغدادي، المعروف بابن السوادي.
مؤلف الخطب.
سمع: أبا بكر القطيعي، وابن ماسي.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة.
أحمد بن عيسى بن زيد أبو عقيل السلمي البغدادي القزاز.
سمع: أبا بكر النجاد، والشافعي.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة.
مات في شوال.
أحمد بن محمد بن الحسين بن سليمان.
أبو الحسن السليطي النيسابوري العدل النحوي.
روى عن: أبي العباس الأصم، وغيره.
روى عنه: شيخ الإسلام أبو إسماعيل الأنصاري، ومحمد بن يحيى المزكي، وأبو صالح المؤذن.
وثقة عبد الغافر.
توفي في جمادى الأولى.
أحمد بن محمد بن الحسن أبو علي الإصبهاني المرزوقي النحوي.
من كبار أئمة العربية.
أخذ الناس عنه، وخبوا إليه آباط المطي.
له: شرح الحماسة وهو في غاية الحسن.
وكتاب شرح الفصيح.
وتوفي في ذي الحجة.
تخرج به خلق، وطال عمره.
حدث عن: عبد الله بن جعفر بن فارس.
وعنه: سعيد بن محمد البقال، وأبو الفتح محمد بن عبد الواحد الزجاج.
قال السلفي: ما روى لنا عن المرزوقي سوى الزجاج.
أحمد بن محمد بن محمد.
أبو العباس الطبري، ثم البصري.
ورد جرجان.
وسمع: أبا أحمد بن عدي، وجماعة.
روى عنه: أبو مسعود البجلي.
توفي بآمل في شوال.
أحمد بن محمد بن العاص بن أحمد بن سليمان بن عيسى بن دراج.
أبو عمرو القسطلي الأديب، الشاعر البليغ.
قال أبو محمد بن حزم: كان عالما بنقد الشعر.
لو قلت أنه لم يكن بالأندلس أشعر من ابن دراج لم أبعد.
وقال ابن حزم أيضا: ولو لم يكن لنا من فحول الشعراء إلا أحمد بن دراج لما تأخر عن شأو حبيب والمتنبي.
قلت: وهو من مدينة قسطلة دراج، وقيل: هو اسم ناحية.
وكان من كتاب الإنشاء في أيام المنصور بن أبي عامر.
وقال الثعالبي: كان بصقع الأندلس كالمتنبي بصقع الشام.
ومن شعره: أضاء لها فجر النهى فنهاها ... عن الدنف المضني بحر هواها وضللها صبح جلا ليله الدجا ... وقد كان يهديها إلي دجاها وفي أول شأنه عمل هذه القصيدة، ومدح بها المنصور.
فتكلموا فيه واتهموه بسرقة الشعر، فقال في المجلس لوقته: حسبي رضاك من الدهر الذي عتبا ... وعطف نعماك للحظ الذي انقلبا ولست أول من أعيت بدائعه ... فاستدعت القول ممن ظن أو حسبا إن امرء القيس في بعض لمتهم ... وفي يديه لواء الشعر إن ركبا والشعر قد أسر الأعشى وقيده ... دهرا، وقد قيل: والأعشى إذا شربا وكيف أظمأ وبحري زاخر فطنا ... إلى خيال من الضحضاح قد نضبا عبد لنعماك فكيه نجم هدى ... سار بمدحك يجلو الشك والريبا إن شئت أملى بديع الشعر أو كتبا ... أو شئت خاطب بالمنثور أو خطبا كروضة الحزن أهدى الوشي منظرها ... والماء والزهر والأنواء والعشبا أو سابق الخيل أعطى الحضر متئدا ... والشد والكر والتقريب والخببا وله في ذي الرئاستين منذر بن يحيى صاحب سرقسطة: قل للربيع: اسحب سحائبي ... واجرر ذيولك في مجر ذوائبي لا تكذبن ومن ورائك أدمعي ... مددا إليك بفيض دمع ساكب وامزج بطيب تحيتي غدق الحيا ... فاجعله سقي أحبتي وحبائبي واجنح لقرطبة فعانق تربها ... عني بمثل جوانحي وترائبي وانشر على تلك الأباطح والربا ... زهرا يخبر عنك أنك كاتبي وهي طويلة وله فيه: يا عاكفين على المدام تنبهوا ... وسلوا لساني عن مكارم منذر ملك لو استوهبت حبة قلبه ... كرما لجاد بها ولم يتعذر وله ديوان مشهور.
وقد توفي في سادس جمادى الآخرة، وله أربع وسبعون سنة إسماعيل بن عبد الرحمن بن علي.
أبو محمد العامري المصري.
روى عن: أبي إسحاق بن شعبان الفقيه المالكي، ومحمد بن العباس الحلبي.
ودخل إلى الأندلس سنة ست وخمسين وثلاثمائة.
وكان من أهل الدين والتعاون والعناية بعلم الفقه.
ثقة.
محدث.
حدث عنه: أبو عمر بن عبد البر، والخولاني.
ولد بمصر سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة، وتوفي بإشبيلية يوم عيد الفطر فجأة.
وروى عنه يونس بن عبد الله بن مغيث أيضا.
إسماعيل بن محمد بن خزرج بن محمد.
أبو القاسم الإشبيلي.
روى عن: أبيه، وعن: خاله إبراهيم بن سليمان.
ورحل إلى المشرق.
وحج سنة إحدى عشر وأربعمائة.
وكتب الكثير.
وكان من أهل الدين والعلم والعمل الزهد في الدنيا، مشاركا في عدة علوم، يغلب عليه علم الحديث والرجال.
توفي في المحرم عن بضع وخمسين سنة.
إسماعيل بن ينال.
أبو إبراهيم المروزي المحبوبي.
سمع من المحبوبي مولاه جامع الترمذي.
وسمع من: أبي بكر الداربردي وغيرهما.
قال الحافظ أبو بكر السمعاني: كان ثقة عالما.
أدركت بحمد الله نفرا من أصحابه.
ولد سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة.
قال: وتوفي سنة إحدى وعشرين.
زاد غيره: في صفر.
وهو آخر من حدث عن أبي العباس المحبوبي.
إسحاق بن علي.
الأمير أبو قدامة القرشي.
أمير الغزاة بخراسان.
حرف الحاء الحسن بن أحمد بن محمد بن فارس البغدادي البزاز وأخوه هو أبو الفتح بن أبي الفوارس.
سمع هذا بإفادة أخيه من: أبي علي الصواف، وأبي بكر الشافعي، وإسحاق النعال.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ثقة.
توفي في صفر وكنيته أبو الفوارس.
الحسن بن سهل بن محمد بن الحسن.
أبو علي.
توفي في شعبان.
كأنه إصبهاني.
يروي عن: أبي الشيخ.
الحسن بن محمد.
أبو علي بن أبي الطيب الدمشقي الوراق.
حدث في هذه السنة عن: أبي القاسم بن أبي العقب.
روى عنه: الكتاني، وعلي بن محمد المصيصي الحسين بن أحمد بن محمد بن يحيى أبو عبد الله المعاذي النيسابوري، الأصم.
روى مجلسين عن أبي العباس الأصم.
روى عنه: شيخ الإسلام الأنصاري.
ورخه ابن جبرون.
وقال الفارسي: توفي في جمادى الأولى.
سمع من الأصم في سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة مجلسين، وهو ثقة.
الحسين بن إبراهيم بن محمد.
أبو عبد الله الإصبهاني الحمال.
سمع: عبد الله بن فارس، ومحمد بن أحمد الثقفي، وجماعة.
وله جزء معروف سمعناه روى عنه: أبو بكر أحمد بن مردويه، وعلي بن الفضل بن عبد الرزاق اليزدي، والقاسم بن الفضل الثقفي، ومحمد بن علي الخباز، وآخرون.
مات في ربيع الأول.
الحسين بن عبد الله بن الحسين بن يعقوب.
أبو علي البجاني، من مدينة بجانة بالأندلس.
روى عن: أبي عثمان سعيد بن مخلوف صاحب يوسف المغامي كتاب الواضحة لعبد الملك بن حبيب، وهو آخر من رواها عن ابن فحلون.
كما إن فحلون آخر من روى عن المغامي صاحب ابن حبيب.
وقد توفي ابن فحلون سنة ست وأربعين وثلاثمائة.
روى عنه: الخولاني وقال: كان قديم الطلب، كثير السماع من أهل العلم أسن وعمر طويلا وقارب المائة، واحتيج إليه.
روى عنه أيضا: أبو عبد الله محمد بن عتاب، وأبو عمر بن عبد البر، والمصحفي أبو بكر، والمحدث أبو العباس العذري.
الحسين بن محمد بن الحسين بن محمد بن يوسف.
أبو علي النيسابوري السختياني، المعدل ثقة.
ثقة، ثبت، مشهور.
سماعه في كتب أبي عبد الرحمن السلمي عن: يحيى بن منصور القاضي، وأبي العباس الصبغي، وأبي علي الرفاء.
توفي في رمضان وله تسعون سنة.
روى عنه: أبو صالح المؤذن.
حمام بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن أكدر بن حمام بن حكم.
القاضي أبو بكر القرطبي.
قال أبو محمد بن حزم: كان واحد عصره في البلاغة، وفي سعة الرواية، ضابطا لما قيده.
روى عن: أبي محمد الباجي، وأبي عبد الله بن مفرج فأكثر، وكان شديد الإنقباض.
ما أرى أحدا سلم من الفتنة سلامته مع طول مدته فيها، وكان حسن الخط، قويا على النسخ، ينسخ في نهاره نيفا وعشرين ورقة.
حسن الشعر، حسن الخلق، فكه المحادثة.
ولي قضاء يابرة، وشنترين، والأشبونة.
وتوفي في رجب بقرطبة.
وولد سنة سبع وخمسين وثلاثمائة.
روى عنه ابن حزم في تصانيفه حرف الخاء خلف بن عيسى بن سعيد بن أبي درهم.
أبو حزم التجيبي الوشقي، قاضي وشقة.
روى عن: أبي عيسى الليثي، وأبي بكر محمد بن عمر بن عبد العزيز بن القوطية.
ورحل، فسمع من: الحسن بن رشيق، وأبي محمد بن أبي زيد.
حدث عنه: القاضي أبو عمر بن الحذاء، وقال: كان فاضل جهته وعاقلها، فهما.
حرف السين سعيد بن سليمان.
أبو عثمان الهمداني الأندلسي، المقريء المجود، المعروف بنافع.
أخذ القراءة عن أبي الحسن الأنطاكي، وضبط عنه حرف نافع وأقرأ به، وعرف العربية.
توفي بدانية، ذكره أبو عمرو.
حرف العين عبادة بن عبد الله بن ماء السماء أبو بكر، شاعر الأندلس، ورأس شعراء الدولة العامرية.
صنف كتاب شعراء الأندلس.
وبقي إلى هذه السنة، فإنه جاء فيها برد مهول كالحجارة، فقال: يا عبرة أهديت لمعتبر ... عشية الأربعاء من صفر أقبلنا الله بأس منتقم ... فيها وثنى بعفو مقتدر أرسل ملء الأكف من برد ... جلامدا تنهمي على البشر فيا لها آية وموعظة ... فيها نذير لكل مزدجر كاد يذيب القلوب منظرها ... ولو أعيرت قساوة الحجر لا قدر الله في مشيئته ... إن يبتلينا بسيء القدر وخصنا بالتقى ليجعلنا ... من بأسه المتقى على حذر عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن حميديه.
أخو الحسن.
سمع من: أبي بكر النجاد، وعبد الباقي بن قانع، فيما ذكر.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ضعيفا.
سمع لنفسه في أمالي النجاد وقعت له.
عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله بن سيما الدمشقي.
أبو محمد المؤدب، إمام مسجد نعيم.
روى عن: أبي عبد الله محمد بن إبراهيم بن مروان، وأبي علي بن آدم.
روى عنه: عبد العزيز الكتاني، وإسماعيل السمان.
عبد الله بن الحسن بن جعفر الإصبهاني القصار.
سبط فاذويه.
توفي في ربيع الأول، أو في صفر.
عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن محفوظ أبو محمد المحفوظي الملقاباذي المعدل.
ثقة مشهور.
حدث عن: أبي العباس الصبغي، وهارون الأستراباذي، وأبي عمرو بن مطر.
روى عنه: محمد بن يحيى المزكي.
وتوفي في ذي القعدة عن اثنتين وثمانين سنة.
عبد الواحد بن أحمد بن محمد.
الشيخ أبو بكر الباطرقاني الإصبهاني المقريء.
إمام في القراءآت، حافظ للروايات.
قتل في الجامع في جمادى الآخرة.
وقيل: قتل في داره.
يروي عن: الطبراني، وأبي الشيخ، وأبي حامد أحمد بن محمد بن حسين الجرجاني.
وعنه: أبو عبد الله الثقفي الرئيس، وأبو منصور أحمد بن محمد بن علي شيخا السلفي، وجماعة.
عبد الواحد بن الحسين بن الحسن أبو أحمد الدمشقي الكاتب المعروف بابن الوراق.
سمع: أبا عبد الله بن مروان.
وعنه: عبد العزيز الكتاني.
علي بن أحمد بن مندويه.
أبو الحسن الإصبهاني المقريء.
في شعبان.
علي بن عبد العزيز بن حاجب النعمان.
بغدادي.
روى عن النجاد.
وذكر أنه سمع أيضا من: ابن مقسم، وأبي بكر الشافعي.
روى عنه: الخطيب، وقال: كان رئيسا له لسن وبلاغة.
ولم يكن في دينه بذاك.
مات في عشر التسعين.
قلت: كان صاحب الإنشاء ببغداد، له النظم والنثر.
علي بن محمد بن موسى بن الفضل.
أبو الحسن الصيرفي.
ولد أبي سعيد.
علي بن محمد بن عمير بن محمد بن عمير.
أبو الحسن، والد الزاهد أبي عبد الله العميري الهروي.
روى عن: العباس بن الفضل بن زكريا الهروي.
روى عنه: ابنه.
عمر بن أحمد بن عبد الرحمن بن عمر الذكواني.
المعدل، أبو حفص.
أخو أبي بكر بن أبي علي.
توفي في المحرم.
عمر بن عيينة بن أحمد.
أبو حفص الضبي العدل.
يروي عن: المعافى الجريري.
روى عنه: شيخ الإسلام الهروي.
عمرو بن طراد بن عمرو.
أبو القاسم الأسدي الدمشقي الخلاد.
حدث عن: يوسف الميانجي، والفضل بن جعفر.
روى عنه: أبو علي الأهوازي، وأبو سعد السمان، وعبد العزيز الكتاني وقال: كان ثقة من أهل السنة.
حرف القاف القاسم بن عبد الواحد أبو أحمد الشيرازي.
قال أبو إسحاق الحبال: توفي في عاشر ربيع الأول، وحضرت جنازته.
حدث أبوه وأهل بيته الكثير.
حرف الميم

يا ليت شعري والمنى لا تنفع ... هل أغدون يوما وأمري مجمع أي محكم.
ثم ائتوا صفا قال مقاتل والكلبي: جميعا.
وقيل: صفوفا ليكون أشد لهيبتكم وهو منصوب بوقوع الفعل عليه على قول أبي عبيدة؛ قال يقال: أتيت الصف يعني المصلى؛ فالمعنى عنده ائتوا الموضع الذي تجتمعون فيه يوم العيد.
وحكي عن بعض فصحاء العرب: ما قدرت أن آتي الصف؛ يعني المصلى.
وقال الزجاج: يجوز أن يكون المعنى ثم ائتوا والناس مصطفون؛ فيكون على هذا مصدرا في موضع الحال.
ولذلك لم يجمع.
وقرئ ثم ايتوا بكسر الميم وياء.
ومن ترك الهمزة أبدل من الهمزة ألفا.
وقد أفلح اليوم من استعلى أي من غلب.
وهذا كله من قول السحرة بعضهم لبعض.
وقيل: من قول فرعون لهم.
الآيتان: قالوا يا موسى إما أن تلقي وإما أن نكون أول من ألقى، قال بل ألقوا فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى الآية: فأوجس في نفسه خيفة موسى الآية: قلنا لا تخف إنك أنت الأعلى الآية: وألق ما في يمينك تلقف ما صنعوا إنما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث أتى الآية: فألقي السحرة سجدا قالوا آمنا برب هارون وموسى الآية: قال آمنتم له قبل أن آذن لكم إنه لكبيركم الذي علمكم السحر فلأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ولأصلبنكم في جذوع النخل ولتعلمن أينا أشد عذابا وأبقى / قوله تعالى: قالوا يا موسى يريد السحرة.
إما أن تلقي عصاك من يدك وإما أن نكون أول من ألقى تأدبوا مع موسى فكان ذلك سبب إيمانهم.
قال بل ألقوا فإذا حبالهم في الكلام حذف، أي فألقوا؛ دل عليه المعنى.
وقرأ الحسن وعصيهم بضم العين.
قال هارون القارئ: لغة بني تميم وعصيهم وبها يأخذ الحسن.
الباقون بالكسر اتباعا لكسرة الصاد.
ونحوه دلي وقسي وقسي.
يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى وقرأ ابن عباس وأبو حيوة وابن ذكوان وروح عن يعقوب تخيل بالتاء؛ وردوه إلى العصي والحبال إذ هي مؤنثة.
وذلك أنهم لطخوا العصي بالزئبق، فلما أصابها حر الشمس ارتهشت واهتزت.
قال الكلبي: خيل إلى موسى أن الأرض حيات وأنها تسعى على بطنها.
وقرئ تخيل بمعنى تتخيل وطريقه طريق تخيل ومن قرأ نخيل بالياء رده إلى الكيد.
وقرئ نخيل بالنون على أن الله هو المخيل للمحنة والابتلاء.
وقيل: الفاعل أنها تسعى ف أن في موضع رفع؛ أي يخيل إليه سعيها؛ قال الزجاج.
وزعم الفراء أن موضعها موضع نصب؛ أي بأنها ثم حذف الباء.
والمعنى في الوجه الأول: تشبه إليه من سحرهم وكيدهم حتى ظن أنها تسعى.
وقال الزجاج ومن قرأ بالتاء جعل أن في موضع نصب أي تخيل إليه ذات سعي، قال: ويجوز أن تكون في موضع رفع بدلا من الضمير في تخيل وهو عائد على الحبال والعصي، والبدل فيه بدل اشتمال.
و تسعى معناه تمشي.
قوله تعالى: فأوجس في نفسه خيفة موسى أي أضمر.
وقيل: وجد.
وقيل: أحس.
أي من الحيات وذلك على ما يعرض من طباع البشر على ما تقدم.
وقيل: خاف أن يفتتن الناس قبل أن يلقي عصاه.
وقيل: خاف حين أبطأ عليه الوحي بإلقاء العصا أن يفترق الناس قبل ذلك فيفتتنوا.
وقال بعض أهل الحقائق: إن كان السبب أن موسى عليه السلام لما التقى بالسحرة وقال لهم: ويلكم لا تفتروا على الله كذبا فيسحتكم بعذاب التفت فإذا جبريل على يمينه فقال له يا موسى ترفق / بأولياء الله.
فقال موسى: يا جبريل هؤلاء سحرة جاؤوا بسحر عظيم ليبطلوا المعجزة، وينصروا دين فرعون، ويردوا دين الله، تقول: ترفق بأولياء الله فقال جبريل: هم من الساعة إلى صلاة العصر عندك، وبعد صلاة العصر في الجنة.
فلما قال له ذلك، أوجس موسى وخطر أن ما يدريني ما علم الله في، فلعلي أكون الآن في حالة، وعلم الله في على خلافها كما كان هؤلاء.
فلما علم الله ما في قلبه أوحى الله إليه لا تخف إنك أنت الأعلى أي الغالب في الدنيا، وفي الدرجات العلا في الجنة؛ للنبوة والاصطفاء الذي آتاك الله به.
وأصل خيفة خوفة الواو ياء لانكسار الخاء.
قوله تعالى: وألق ما في يمينك تلقف ما صنعوا ولم يقل وألق عصاك، فجائز أن يكون تصغيرا لها؛ أي لا تبال بكثرة حبالهم وعصيهم، وألق العويد الفرد الصغير الجرم الذي في يمينك، فإنه بقدرة الله يتلقفها على وحدته وكثرتها، وصغره وعظمها.
وجائز أن يكون تعظيما لها أي لا تحفل بهذه الأجرام الكثيرة الكبيرة فإن في يمينك شيئا أعظم منها كلها، وهذه على كثرتها أقل شيء وأنزره عندها؛ فألقه يتلقفها بإذن الله ويمحقها.
و تلقف بالجزم جواب الأمر؛ كأنه قال: إن تلقه تتلقف؛ أي تأخذ وتبتلع.
وقرأ السلمي وحفص تلقف ساكنة اللام من لقف يلقف لقفا.
وقرأ ابن ذكوان وأبو حيوة الشامي ويحيى بن الحرث تلقف بحذف التاء ورفع الفاء، على معنى فإنها تتلقف.
والخطاب لموسى.
وقيل: للعصا.
واللقف الأخذ بسرعة، يقال: لقفت الشيء بالكسر ألقفه لقفا، وتلقفته أيضا أي تناولته بسرعة.
عن يعقوب: يقال رجل لقف ثقف أي خفيف حاذف.
واللقف بالتحريك سقوط الحائط.
ولقد لقف الحوض لقفا أي تهور من أسفله وأتسع.
وتلقف وتلقم وتلهم بمعنى.
لقمت اللقمة بالكسر لقما، وتلقمتها إذا ابتلعتها في مهلة وكذلك لهمه بالكسر إذا ابتلعه.
ما صنعوا أي الذي صنعوه.
وكذا إنما صنعوا أي إن الذي صنعوه كيد بالرفع سحر بكسر السين وإسكان الحاء؛ وهى قراءة الكوفيين إلا عاصما.
وفيه وجهان: أحدهما: أن يكون الكيد مضافا إلى السحر / على الأتباع من غير تقدير حذف.
والثاني: أن يكون في الكلام حذف أي كيد ذي سحر.
وقرأ الباقون كيد بالنصب بوقوع الصنع عليه و ما كافة ولا تضمر هاء ساحر بالإضافة.
والكيد في الحقيقة على هذه القراءة مضاف للساحر لا للسحر.
ويجوز فتح أن على معنى لأن ما صنعوا كيد ساحر.
ولا يفلح الساحر حيث أتى أي لا يفوز ولا ينجو حيث أتى من الأرض.
وقيل: حيث احتال.
وقد تقدم.
قوله تعالى: فألقي السحرة سجدا لما رأوا من عظيم الأمر وخرق العادة في العصا؛ فإنها ابتلعت جميع ما احتالوا به من الحبال والعصي؛ وكانت حمل ثلثمائة بعير ثم عادت عصا لا يعلم أحد أين ذهبت الحبال والعصي إلا الله تعالى.
قالوا آمنا برب هارون وموسى أي به؛ يقال: آمن له وآمن به؛ ومنه فآمن له لوط العنكبوت: وفي الأعراف.
قال آمنتم له قبل أن آذن لكم إنكار منه عليهم؛ أي تعديتم وفعلتم ما لم آمركم به.
إنه لكبيركم الذي علمكم السحر أي رئيسكم في التعليم، وإنما غلبكم لأنه أحذق به منكم.
وإنما أراد فرعون بقول هذا ليشبه على الناس حتى لا يتبعوهم فيؤمنوا كإيمانهم، وإلا فقد علم فرعون أنهم لم يتعلموا من موسى، بل قد علموا السحر قبل قدوم موسى وولادته.
فلأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ولأصلبنكم في جذوع النخل أي على جذوع النخل.
قال سويد بن أبي كاهل: هم صلبوا العبد ي في جذع نخلة ... فلا عطست شيبان إلا بأجدعا فقطع وصلب حتى ماتوا رحمهم الله تعالى.
وقرأ ابن محيصن هنا وفي الأعراف فلأقطعن ولأصلبنكم بفتح الألف والتخفيف من قطع وصلب.
ولتعلمن أينا أشد عذابا وأبقى يعني أنا أم رب موسى.
/ الآيتان: قالوا لن نؤثرك على ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما أنت قاض إنما تقضي هذه الحياة الدنيا، إنا آمنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما أكرهتنا عليه من السحر والله خير وأبقى الآية: إنه من يأت ربه مجرما فإن له جهنم لا يموت فيها ولا يحيى الآية: ومن يأته مؤمنا قد عمل الصالحات فأولئك لهم الدرجات العلى الآية: جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك جزاء من تزكى قوله تعالى: قالوا يعني السحرة لن نؤثرك أي لن نختارك على ما جاءنا من البينات قال ابن عباس: يريد من اليقين والعلم.
وقال عكرمة وغيره: لما سجدوا أراهم الله في سجودهم منازلهم في الجنة؛ فلهذا قالوا لن نؤثرك .
وكانت امرأة فرعون تسأل من غلب، فقيل لها: غلب موسى وهارون؛ فقالت: آمنت برب موسى وهارون.
فأرسل إليها فرعون فقال: انظروا أعظم صخرة فإن مضت على فولها فألقوها عليها؛ فلما أتوها رفعت بصرها إلى السماء فأبصرت منزلها في الجنة، فمضت على قولها فانتزع روحها، وألقيت الصخرة على جسدها وليس في جسدها روح.
وقيل: قال مقدم السحرة لمن يثق به لما رأى من عصا موسى ما رأى: انظر إلى هذه الحية هل تخوفت فتكون جنيا أو لم تتخوف فهي من صنعة الصانع الذي لا يعزب عليه مصنوع؛ فقال: ما تخوفت؛ فقال: آمنت برب هارون وموسى.
والذي فطرنا قيل: هو معطوف على ما جاءنا من البينات أي لن نؤثرك على ما جاءنا من البينات ولا على الذي فطرنا أي خلقنا.
وقيل: هو قسم أي والله لن نؤثرك.
فاقض ما أنت قاض التقدير ما أنت قاضيه.
وليست ما ها هنا التي تكون مع الفعل بمنزلة المصدر؛ لأن تلك توصل بالأفعال، وهذه موصولة بابتداء وخبر.
/ قال ابن عباس: فاصنع ما أنت صانع.
وقيل: فاحكم ما أنت حاكم؛ أي من القطع والصلب.
وحذفت الياء من قاض الوصل لسكونها وسكون التنوين.
واختار سيبويه إثباتها في الوقف لأنه قد زالت علة الساكنين.
إنما تقضي هذه الحياة الدنيا أي إنما ينفذ أمرك فيها.
وهي منصوبة على الظرف، والمعنى: إنما تقضي في متاع هذه الحياة الدنيا.
أو وقت هذه الحياة الدنيا، فتقدر حذف المفعول.
ويجوز أن يكون التقدير: إنما تقضي أمور هذه الحياة الدنيا، فتنتصب انتصاب المفعول و ما كافة لإن.
وأجاز الفراء الرفع على أن تجعل ما بمعنى الذي وتحذف الهاء من تقضي ورفعت هذه الحياة الدنيا .
إنا آمنا بربنا أي صدقنا بالله وحده لا شريك له وما جاءنا به موسى.
ليغفر لنا خطايانا يريدون الشرك الذي كانوا عليه.
وما أكرهتنا عليه من السحر ما في موضع نصب معطوفة على الخطايا.
وقيل: لا موضع لها وهى نافية؛ أي ليغفر لنا خطايانا من السحر وما أكرهتنا عليه.
النحاس: والأول أولى.
المهدوي: وفيه بعد؛ لقولهم: إن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين وليس هذا بقول مكرهين؛ ولأن الإكراه ليس بذنب، وإن كان يجوز أن يكونوا أكرهوا على تعليمه صغارا.
قال الحسن: كانوا يعلمون السحر أطفالا ثم عملوه مختارين بعد.
ويجوز أن يكون ما في موضع رفع بالابتداء ويضمر الخبر، والتقدير: وما أكرهتنا عليه من السحر موضوع عنا.
و من السحر على هذا القول والقول الأول يتعلق ب أكرهتنا .
وعلى أن ما نافية يتعلق ب خطايانا .
والله خير وأبقى أي ثوابه خير وأبقى فحذف المضاف؛ قاله ابن عباس.
وقيل: الله خير لنا منك وأبقى عذابا لنا من عذابك لنا.
وهو جواب قوله ولتعلمن أينا أشد عذابا وأبقى وقيل: الله خير لنا إن أطعناه، وأبقى عذابا منك إن عصيناه.
قوله تعالى: إنه من يأت ربه مجرما قيل هو من قول السحرة لما آمنوا.
وقيل ابتداء كلام من الله عز وجل.
والكناية في إنه ترجع إلى الأمر والشأن.
ويجوز إن من يأت، ومنه قول الشاعر: إن من يدخل الكنيسة يوما ... يلق فيها جآذرا وظباء / أراد إنه من يدخل؛ أي أن الأمر هذا؛ أن المجرم يدخل النار، والمؤمن يدخل الجنة.
والمجرم الكافر.
وقيل: الذي يقترف المعاصي ويكتسبها.
والأول أشبه؛ لقوله: فإن له جهنم لا يموت فيها ولا يحيى وهذه صفة الكافر المكذب الجاحد على ما تقدم بيانه في سورة النساء وغيرها فلا ينتفع بحياته ولا يستريح بموته.
قال الشاعر: ألا من لنفس لا تموت فينقضي ... شقاها ولا تحيا حياة لها طعم وقيل: نفس الكافر معلقة في حنجرته أخبر الله تعالى عنه فلا يموت بفراقها، ولا يحيا باستقرارها.
ومعنى من يأت ربه مجرما من يأت موعد ربه.
ومعنى ومن يأته مؤمنا أي يمت عليه ويوافيه مصدقا به.
قد عمل أي وقد عمل الصالحات أي الطاعات وما أمر به ونهى عنه.
فأولئك لهم الدرجات العلى أي الرفيعة التي قصرت دونها الصفات.
ودل قوله: ومن يأته مؤمنا على أن المراد بالمجرم المشرك.
قوله تعالى: جنات عدن بيان للدرجات وبدل منها، والعدن الإقامة.
تجري من تحتها أي من تحت غرفها وسررها الأنهار من الخمر والعسل واللبن والماء.
خالدين فيها أي ماكثين دائمين.
وذلك جزاء من تزكى أي من تطهر من الكفر والمعاصي.
ومن قال هذا من قول السحرة قال: لعل السحرة سمعوه من موسى أو من بني إسرائيل إذ كان فيهم بمصر أقوام، وكان فيهم أيضا المؤمن من آل فرعون.
قلت: ويحتمل أن يكون ذلك إلهاما من الله لهم أنطقهم بذلك لما آمنوا؛ والله أعلم.
الآيات: ولقد أوحينا إلى موسى أن أسر بعبادي فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشى، فأتبعهم فرعون بجنوده فغشيهم من اليم ما غشيهم، وأضل فرعون قومه وما هدى قوله تعالى: ولقد أوحينا إلى موسى أن أسر بعبادي تقدم.
فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا أي يابسا لا طين فيه ولا ماء.وقد مضى في البقرة.
/ ضرب موسى البحر وكنيته إياه، وإغراق فرعون فلا معنى للإعادة لا تخاف دركا أي لحاقا من فرعون وجنوده.
ولا تخشى قال ابن جريج قال أصحاب موسى: هذا فرعون قد أدركنا، وهذا البحر قد غشينا، فأنزل الله تعالى لا تخاف دركا ولا تخشى أي لا تخاف دركا من فرعون ولا تخشى غرقا من البحر أن يمسك إن غشيك.
وقرأ حمزة لا تخف على أنه جواب الأمر.
التقدير إن تضرب لهم طريقا في البحر لا تخف.
و لا تخشى مستأنف على تقدير: ولا أنت تخشى.
أو يكون مجزوما والألف مشبعة من فتحة؛ كقوله: فأضلونا السبيلا الأحزاب: أو يكون على حد قول الشاعر: كأن لم ترى قبلي أسيرا يمانيا على تقدير حذف الحركة كما تحذف حركة الصحيح.
وهذا مذهب الفراء.
وقال آخر: هجوت زبان ثم جئت معتذرا ... من هجو زبان لم تهجو ولم تدع وقال آخر: ألم يأتيك والأنباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد قال النحاس: وهذا من أقبح الغلط أن يحمل كتاب الله عز وجل على الشذوذ من الشعر؛ وأيضا فإن الذي جاء به من الشعر لا يشبه من الآية شيئا؛ لأن الياء والواو مخالفتان للألف؛ لأنهما تتحركان والألف لا تتحرك، وللشاعر إذا اضطر أن يقدرهما متحركتين ثم تحذف الحركة للجزم، وهذا محال في الألف؛ والقراءة الأولى أبين لأن بعده ولا تخشى مجمع عليه بلا جزم؛ وفيها ثلاث تقديرات: الأول أن يكون لا تخاف في موضع الحال من المخاطب، التقدير فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا غير خائف ولا خاش.
الثاني: أن يكون في موضع النعت للطريق؛ لأنه معطوف على يبس الذي هو صفة، ويكون التقدير لا تخاف فيه؛ فحذف الراجع من الصفة.
والثالث: أن يكون منقطعا خبر ابتداء محذوف تقديره وأنت لا تخاف / قوله تعالى: فأتبعهم فرعون بجنوده أي اتبعهم ومعه جنوده، وقرئ فاتبعهم بالتشديد فتكون الباء في بجنوده عدت الفعل إلى المفعول الثاني؛ لأن اتبع يتعدى إلى مفعول واحد.
أي تبعهم ليلحقهم بجنوده أي مع جنوده كما يقال: ركب الأمير بسيفه أي مع سيفه.
ومن قطع فأتبع يتعدى إلى مفعولين: فيجوز أن تكون الباء زائدة، ويجوز أن يكون اقتصر على مفعول واحد.
يقال: تبعه وأتبعه ولحقه وألحقه بمعنى واحد.
وقوله: بجنوده في موضع الحال؛ كأنه قال: فأتبعهم سائقا جنوده.
فغشيهم من اليم ما غشيهم أي أصابهم من البحر ما غرقهم، وكرر على معنى التعظيم والمعرفة بالأمر.
وأضل فرعون قومه وما هدى أي أضلهم عن الرشد وما هداهم إلى خير ولا نجاة؛ لأنه قدر أن موسى عليه السلام ومن معه لا يفوتونه؛ لأن بين أيديهم البحر.
فلما ضرب موسى البحر بعصاه أنفلق منه اثنا عشر طريقا وبين الطرق الماء قائما كالجبال.
وفي سورة الشعراء فكان كل فرق كالطود العظيم أي الجبل الكبير؛ فأخذ كل سبط طريقا.
وأوحى الله إلى أطواد الماء أن تشكبي فصارت شبكات برى بعضهم بعضا ويسمع بعضهم كلام بعض، وكان هذا من أعظم المعجزات، وأكبر الآيات، فلما أقبل فرعون ورأى الطرق في البحر والماء قائما أوهمهم أن البحر فعل هذا لهيبته، فدخل هو وأصحابه فانطبق البحر عليهم.
وقيل إن قوله: وما هدى تأكيد لإضلاله إياهم.
وقيل هو جواب قول فرعون ما أريكم إلا ما أرى وما أهديكم إلا سبيل الرشاد غافر: فكذبه الله تعالى.
وقال ابن عباس وما هدى أي ما هدى نفسه بل أهلك نفسه وقومه.
الآيات: يا بني إسرائيل قد أنجيناكم من عدوكم وواعدناكم جانب الطور الأيمن ونزلنا عليكم المن والسلوى، كلوا من طيبات ما رزقناكم ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي ومن يحلل عليه غضبي فقد هوى، وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى / قوله تعالى: يا بني إسرائيل قد أنجيناكم من عدوكم لما أنجاهم من فرعون قال لهم هذا ليشكروا.
وواعدناكم جانب الطور الأيمن جانب نصب على المفعول الثاني ل واعدنا ولا يحسن أن ينتصب على الظرف؛ لأنه ظرف مكان غير مبهم.
وإنما تتعدى الأفعال والمصادر إلى ظروف المكان بغير حرف جر إذا كانت مبهمة.
قال مكي هذا أصل لا خلاف فيه؛ وتقدير الآية.
وواعدناكم إتيان جانب الطور؛ ثم حذف المضاف.
قال النحاس: أي أمرنا موسى أن يأمركم بالخروج معه ليكلمه بحضرتكم فتسمعوا الكلام.
وقيل: وعد موسى بعد إغراق فرعون أن يأتي جانب الطور الأيمن فيؤتيه التوراة، فالوعد كان لموسى ولكن خوطبوا به لأن الوعد كان لأجلهم.
وقرأ أبو عمرو ووعدناكم بغير ألف واختاره أبو عبيد؛ لأن الوعد إنما هو من الله تعالى لموسى خاصة، والمواعدة لا تكون إلا من اثنين.
و الأيمن نصب؛ لأنه نعت للجانب وليس للجبل يمين ولا شمال، فإذا قيل: خذ عن يمين الجبل فمعناه خذ علي يمينك من الجبل.
وكان الجبل على يمين موسى إذ أتاه.
ونزلنا عليكم المن والسلوى أي في التيه وقد تقدم القول فيه.
كلوا من طيبات ما رزقناكم أي من لذيذ الرزق.
وقيل: إذ لا صنع فيه لآدمي فتدخله شبهة.
ولا تطغوا فيه أي لا تحملنكم السعة والعافية أن تعصوا؛ لأن الطغيان التجاوز إلى ما لا يجوز.
وقيل: المعنى؛ أي لا تكفروا النعمة ولا تنسوا شكر المنعم بها عليكم.
وقيل: أي ولا تستبدلوا بها شيئا أخر كما قال: قال أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير البقرة: وقيل: لا تدخروا منه لأكثر من يوم وليله؛ قال ابن عباس: فيتدود عليه ما ادخروه؛ ولولا ذلك ما تدود طعام أبدا.
فيحل عليكم غضبي أي يجب وينزل، وهو منصوب بالفاء في جواب النهي من قوله: ولا تطغوا .
فيحل عليكم غضبى قرأ الأعمش ويحيى بن وثاب والكسائي فيحل بضم الحاء.
ومن يحلل عليه غضبي فقد هوى قرأ الأعمش ويحيى بن وثاب والكسائي ومن يحلل بضم اللام الأولى.
والباقون بالكسر وهما لغتان.
وحكى / أبو عبيدة وغيره: أنه يقال يحل إذا وجب وحل إذا نزل .
وكذا قال الفراء : الضم من الحلول بمعنى الوقوع والكسر من الوجوب .
والمعنيان متقاربان إلا أن الكسر أولى ، لأنهم قد أجمعوا على قوله : ويحل عليه عذاب مقيم .
وغضب الله عقابه ونقمته وعذابه.
فقد هوى قال الزجاج: فقد هلك ، أي صار إلى الهاوية وهي قعر النار ، من هوى يهوي هويا أي سقط من علو إلى سفل ، وهوى فلان أي مات .
وذكر ابن المبارك : أخبرنا إسمعيل بن عياش قال حدثنا ثعلبة بن مسلم عن أيوب بن بشير عن شفي الأصبحي قال : إن في جهنم جبلا يدعى صعودا يطلع فيه الكافر أربعين خريفا قبل أن يرقاه ، قال تعالى : سأرهقه صعودا وإن في جهنم قصرا يقال له هوى يرمى الكافر من أعلاه فيهوي أربعين خريفا قبل أن يصل أصله ، قال الله تعالى : ومن يحلل عليه غضبي فقد هوى وذكر الحديث ، وقد ذكرناه في كتاب التذكرة .
قوله تعالى : وإني لغفار لمن تاب أي من الشرك .
وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى أي قام على إيمانه حتى مات عليه ، قاله سفيان الثوري وقتادة وغيرهما .
وقال ابن عباس : أي لم يشك في إيمانه حتى مات عليه ، ذكره الماوردي والمهدي .
وقال سهل بن عبد الله التستري وابن عباس أيضا : أقام على السنة والجماعة ، ذكره الثعلبي .
وقال أنس : أخذ بسنة النبي صلى الله عليه وسلم ذكره المهدوي ، وحكاه المارودي عن الربيع بن أنس .
وقول خامس : أصاب العمل ، قاله ابن زيد ، وعنه أيضا تعلم العلم ليهتدي كيف يفعل ، ذكر الأول المهدوي والثاني الثعلبي .
وقال الشعبي ومقاتل والكلبي : علم أن لذلك ثوابا وعليه عقابا ، وقاله الفراء .
وقول ثامن : ثم اهتدى في ولاية أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم ، قاله ثابت البناني .
والقول الأول أحسن هذه الأقوال إن شاء الله وإليه يرجع سائرها .
قال وكيع عن سفيان : كنا نسمع في قوله عزوجل وإني لغفار لمن تاب أي من الشرك وآمن أي بعد الشرك وعمل صالحا صلى وصام ثم اهتدى مات على ذلك.
/ الآيتان: وما أعجلك عن قومك يا موسى، قال هم أولاء على أثري وعجلت إليك رب لترضى الآية: قال فإنا قد فتنا قومك من بعدك وأضلهم السامري الآية: فرجع موسى إلى قومه غضبان أسفا قال يا قوم ألم يعدكم ربكم وعدا حسنا أفطال عليكم العهد أم أردتم أن يحل عليكم غضب من ربكم فأخلفتم موعدي الآية: قالوا ما أخلفنا موعدك بملكنا ولكنا حملنا أوزارا من زينة القوم فقذفناها فكذلك ألقى السامري الآية: فأخرج لهم عجلا جسدا له خوار فقالوا هذا إلهكم وإله موسى فنسي الآية: أفلا يرون ألا يرجع إليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا قوله تعالى: وما أعجلك عن قومك يا موسى أي ما حملك على أن تسبقهم.
قيل: عنى بالقوم جميع بني إسرائيل؛ فعلى هذا قيل: استخلف هارون على بني إسرائيل، وخرج معه بسبعين رجلا للميقات فقوله: قال هم أولاء على أثري ليس يريد أنهم يسيرون خلفه متوجهين إليه، بل أراد أنهم بالقرب مني ينتظرون عودي إليهم.
وقيل: لا بل كان أمر هارون بأن يتبع في بني إسرائيل أثره ويلتحقوا به.
وقال قوم: أراد بالقوم السبعين الذين اختارهم، وكان موسى لما قرب من الطور سبقهم شوقا إلى سماع كلام الله.
وقيل: لما وفد إلى طور سينا بالوعد اشتاق إلى ربه وطالت عليه المسافة من شدة الشوق إلى الله تعالى، فضاق به الأمر شق قميصه، ثم لم يصبر حتى خلفهم ومضى وحده؛ فلما وقف في مقامه قال الله تبارك وتعالى: وما أعجلك عن قومك يا موسى فبقي صلى الله عليه وسلم متحيرا عن الجواب وكنى عنه بقوله: هم أولاء على أثري وإنما سأله السبب الذي أعجله يقوله ما فأخبر عن مجيئهم بالأثر.
وعجلت إليك رب لترضى فكنى عن / ذكر الشوق وصدقه إلى ابتغاء الرضا.
ذكر عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله: وعجلت إليك رب لترضى قال: شوقا.
وكانت عائشة رضي الله عنها إذا آوت إلى فراشها تقول: هاتوا المجيد.
فتؤتى بالمصحف فتأخذه في صدرها وتنام معه تتسلى بذلك؛ رواه سفيان عن معسر عائشة رضي الله عنها.
وكان عليه الصلاة والسلام إذا أمطرت السماء خلع ثيابه وتجرد حتى يصيبه المطر ويقول: إنه حديث عهد بربي فهذا من الرسول صلى الله عليه وسلم وممن بعده من قبيل الشوق؛ ولذلك قال الله تبارك اسمه فيما يروى عنه: طال شوق الأبرار إلى لقائي وأنا إلى لقائهم أشوق .
قال ابن عباس: كان الله عالما ولكن قال : وما أعجلك عن قومك رحمة لموسى، وإكراما له بهذا القول، وتسكينا لقلبه، ورقة عليه؛ فقال مجيبا لربه: هم أولاء على أثري .
قال أبو حاتم قال عيسى: بنو تميم يقولون: هم أولى مقصورة مرسلة، وأهل الحجاز يقولون أولاء ممدودة.
وحكى الفراء هم أولاي على أثري وزعم أبو إسحاق الزجاج: أن هذا لا وجه له.
قال النحاس وهو كما قال: لأن هذا ليس مما يضاف فيكون مثل هداي.
ولا يخلو من إحدى جهتين: إما أن يكون اسما مبهما فإضافته محال؛ وإما أن يكون بمعنى الذين فلا يضاف أيضا؛ لأن ما بعده من تمامه وهو معرفة.
وقرأ ابن أبي إسحاق ونصر ورويس عن يعقوب على إثري بكسر الهمزة وإسكان الثاء وهو بمعنى أثر، لغتان.
وعجلت إليك رب لترضى أ عجلت إلى الموضع الذي أمرتني بالمصير إليه لترضى عني.
يقال: رجل عجل وعجل وعجول وعجلان بين العجلة؛ والعجلة خلاف البطء.
قوله تعالى: قال فإنا قد فتنا قومك من بعدك أي اختبرناهم وامتحناهم بأن يستدلوا على الله عز وجل.
وأضلهم السامري أي دعاهم إلى الضلالة أو هو سببها.
وقيل: فتناهم ألقيناهم في الفتنة: أي زينا لهم عبادة العجل؛ ولهذا قال موسى: إن هي إلا فتنتك الأعراف: .
قال ابن عباس رضي الله عنهما: كان السامري من قوم يعبد ون البقر، فوقع بأرض مصر فدخل في دين بني إسرائيل بظاهره، وفي قلبه ما فيه من عبادة البقر.
وقيل: كان رجلا /

 مسألة مونتي هول هي لغز احتمالات ظهرت في البرنامج التلفزيوني الأمريكي للألعاب دعونا نعقد صفقة .
أتى اسم هذه المسألة من اسم المضيف مونتي هول.
هذه المسألة تسمى أيضا مفارقة مونتي هول .
فبما أنها مفارقة حقيقية فإن طريقة حلها غير قابلة للتوقع.
نشر التعبير المشهور لهذه المسألة في مجلة باريد : فبما أن اللاعب لا يعرف ما وراء تلك الأبواب، ولا يعرف ما هو باب الفوز من البابين المتبقيين، سيفترض أكثر الناس بأن لدى كل باب نفس عدد الاحتمالات، وبالتالي سيعتقد بأن تغيير اختياره المبدئي لن يفيده مطلقا.
في الحقيقة، من المفترض على اللاعب أن يغير اختياره، لأن بفعله ذلك سيضاعف احتمالية فوزه بالسيارة من / إلى / .
فبمعنى أبسط، يكون لدى اللاعب احتمال مقداره / لاختيار الماعز.
فاللاعب الذي يختار وأصر على اختياره بدون تغيير، سيكون لديه فرصة مقدارها / للفوز بالسيارة.
أما اللاعبون الذي يغيرون اختيارهم فسيحصلون على عكس ما يتوقعونه، سيكون لديهم فرصة مقدارها / للفوز بالسيارة.
عندما ظهرت المسألة وحلها في مجلة باريد كتب ما يقارب من قارئ ومن ضمنهم قرابة شخص من حملة شهادات الدكتوارة إلى المجلة مدعين بأن الحل المنشور في المجلة هو حل خاطئ.
كان سبب بعض ذلك الجدال هو أن نسخة المسألة التي كانت موجودة في مجلة باريد غامضة فنيا.
بالإضافة إلى أنها لم تذكر بعض الجوانب التي يسلكها المضيف، فمثلا ما إذا كان على المضيف أن يفتح الباب أو عليه أن يقدم عرضا لتغيير الاختيار.
نسخ مختلفة من هذه المسألة التي تنطوي على هذه الافتراضات وبعض الافتراضات الأخرى مثل أن يختار المضيف السيارة بدلا من الماعز تمت مناقشتها في بعض الأدبيات الرياضياتية.
إن مسألة مونتي هول المعيارية هي مكافئة رياضياتية لمسألة السجناء الثلاثة.
كلتا هاتين المسأتين تكافئان مسألة أكثر قدما وهي مفارقة صندوق بيرتراند.
إن هذه المسائل، وبعض المسائل الأخرى التي تنطوي على توزيع غير متساوي من الاحتمالات، مشهورة بصعوبتها على الناس العامة بأن يوجدوا حلها بشكل صحيح.
فتمت العديد من الدراسات النفسية حول هذه المسائل، فأعطي حل مسألة مونتي هول، تفسيراتها، محاكياتها، وبراهينها الرياضياتية الرسمية لعديد من الناس، وكانت النتيجة بإن العديد منهم يختارون جوابهم الصحيح بعدم ثقة.
كتب ستيف سيلفين رسالة إلى أمريكان ستاتيستيشين في عام يصف فيها بأن المسألة تعتمد بشكل مطلق على برنامج الألعاب دعونا نعقد صفقة .
ثم أطلق على هذا المسألة في رسالة لاحقة اسم مسألة مونتي هول .
المسألة هي مكافئة رياضياتية .
لمسألة السجناء الثلاثة التي وصفت في عمود الألعاب الرياضياتية لمارتن غاردنر في ساينتفك أمريكان في .
أعيدت صياغة مسألة مونتي هول إلى شكلها المشهور بواسطة سيلفين في رسالة إلى عمود أسأل مارلين لمارلين فوس سافانت في مجلة باريد : هناك بعض الغموض في صياغة هذه المسألة: فهي لم توضح فيما إذا كان على المضيف دائما أن يفتح بابا آخرا أو لا، أو هل عليه دائما أن يعرض الفرصة للاعب للقيام بالتغيير، أو هل يمكن للمضيف فتح الباب الذي يوجد وراءه السيارة أو لا .
يفترض التحليل المعياري لهذه المسألة بأن المضيف دائما مقيد بفتح الباب الذي وراءه الماعز، وهو مجبر أيضا بالعرض على اللاعب فرصة لتغيير أختياره، ويجبر أيضا بفتح واحد من البابين المتبقيتين بشكل عشوائي إذا اختار اللاعب الباب الذي وراءه السيارة : .
ولذلك سيكون التعبير الأكثر دقة للمسألة هو كالتالي: لاحظ بأن اللاعب قد يختار مبدئيا أي من الأبواب الثلاثة ليس فقط الباب ذو الرقم ، ولاحظ بأن المضيف سيفتح لك بابا آخر كاشفا لك الماعز ليس بالضرورة بأن يكون الباب ذو الرقم ، ولاحظ بأنه سيعطي للاعب فرصة ثانية بين البابين المفتوحين المتبقيين.
فمهما أختلف أرقام الأبواب، فهي ستؤدي في النهاية إلى نفس النتيجة.
توضع السيارة والماعزتين خلف الأبواب الثلاثة، بحيث يوضع السيارة بشكل عشوائي خلف أحد الأبواب وتوزع الماعزتين خلف البابين المتبقيين، ثم يختار اللاعب أحد الأبواب مبدئيا.
في التحليل الشعبي، يكون أرقام الأبواب غير مأخوذة في عين الاعتبار؛ حيث لدى اللاعب، الذي قد اختار احدى هذه الأبواب، / فرصة لربح السيارة، ولديه أيضا / فرصة للفوز لكل ماعز.
من المفترض بأنه إذا فتح المضيف أحد الأبواب المتبقية لكشف الماعز، فلن يكون هناك أي معلومة جديدة حول ما وراء الباب الذي قد أختاره اللاعب، لأن البايزية السليمة ترى ان احتمالية كون السيارة خلف الباب الذي اختاره هي / ، لكن تكون احتمالية العثور على السيارة خلف الباب المتبقي هو / .
لذلك إذا غير اللاعب اختياره ستكون فرصة فوزه بالسيارة عالية مع فرصة مقدارها / .
لذلك على اللاعب دائما أن يقوم بتغيير الباب الذي اختاره مسبقا : .
الأساليب الموجودة في الأعلى تنطبق على جميع اللاعبين في بداية اللعبة بغض النظر عن أي باب سيختاره المضيف، وعلى وجه التحديد، قبل أن يفتح المضيف الباب ويعطي للاعب الخيار بتغيير اختياره .
.
هذا يعني أنه لو اختار عدد كبير من اللاعبين الأبواب عشوائيا وخير لهم بإما الإبقاء على إختيراهم أو تغييرها، فسيكون هناك قرابة / منهم سيختارون البقاء على أختيارهم المبدئي و / منهم سيختارون التغيير للفوز بالسيارة.
تم التحقق من هذه النتيجة تجريبيا وذلك باستعمال الحواسيب وتقنيات المحاكاة الأخرى أنظر المحاكاة في الأسفل .
ومع ذلك، ينتقد بعض الإحصائيين هذا الحل لأن هذا الجواب يكون خاطئا للمسألة التي تم ذكرها في الأعلى، بالإضافة إلى أنها لا تفيم احتمال اللاعب بالفوز بالتغيير في ضوء المعلومات الإضافية التي أعطيت من الباب الذي فتحه المضيف كاشفا الماعز.
فعلى سبيل المثال وكما ذكر في المسألة، إذا أختار اللاعب الباب ذو الرقم والمضيف فتح الباب ذو الرقم ؛ فمن المحتمل أن يقدم الباب الذي فتحه المضيف معلوماتا أكثر للاعب عن احتمالية كون السيارة خلف الباب الذي أختاره اللاعب أصلا، هذا إذا كان لدى اللاعب نموذج احتمالي لكيفية اختيار المضيف للأبواب عندما يختار اللاعب الباب الذي وراءه السيارة.
تحت تأثير بعض المجموعات من الافتراضات في اللعبة، التي من ضمنها اختيار المضيف عشوائيا بين البابين المتبقيين بنسب احتمالية متساوية، فلن يحصل المتسابق على أي معلومات جديدة التي تجعله يفوز باحتمال / بالبقاء على الأختيار المبدئي ، وبالتالي ينطبق هذا الحل أيضا بشكل صحيح على القرارات وعلى احتمالات الفوز بعد أن يفتح المضيف الباب الذي وراءه ماعز.
وكذلك، إذا كانت الشروط أكثر عمومية، إيا كانت، فسوف نحتاج أيضا إلى حلول أكثر عمومية .
.
الحل الشعبي الذي ذكر في الأعلى يقول بأن احتمال الفوز لأي لاعب يقوم بتغيير اختياره المبدئي إلى اختيار آخر هو / ، ولكن هذا لا يعني بالضرورة بأن يكون احتمالية الفوز بالتغيير هي / دائما فهذه الاحتمالية تعتمد على الباب الذي سيفتحه المضيف .
هذه الاحتمالية هي نوع من الاحتمالات الشرطية .
: .
فالاختلاف موجود فقط في التحليل المذكور في الأعلى، فيما إذا كان التحليل يأخذ جميع السيناريوهات بعين الاعتبار أو فقط السيناريوهات التي يفتح فيها المضيف بابا محددا.
أو بتعبير مختلف، هل يأخذ التحليل بعين الاعتبار الوقت الذي يقوم فيه اللاعب بتغيير اختياره، أي قبل أن يفتح المضيف الباب، أو أنه سيقرر بعد رؤية الباب الذي سيفتحه المضيف .
الاحتمال الشرطي قد يختلف عن الاحتمال الإجمالي وذلك اعتمادا على الصيغة الدقيقة للمسألة.
الاحتمالات الشرطية للفوز يمكن أن تعرف وذلك اعتمادا على أي باب سيفتحه المضيف، فالشكل الموسع الموجود أدناه أو المخطط الشجري الموجود في اليسار يمكن أن تبين احتمالات الفوز والقرارات المتكافئة : .
فعلى سبيل المثال، إذا فتح المضيف الباب ذو الرقم وغير اللاعب اختياره، فإن اللاعب سيفوز باحتمالية إجمالية مقدارها / إذا كانت السيارة خلف الباب ذو الرقم وسيخسر باحتمالية إجمالية مقدارها / إذا كانت السيارة موجودة خلف الباب ذو الرقم هذا الشرح سيكون خاطئا إذا فتح المضيف الباب ذو الرقم .
لكي نقوم بتحويلها إلى احتمالات شرطية، علينا أن نقوم بتقسيمها على مجموعها، وبالتالي يكون الاحتمال الشرطي للفوز بالتغير عندما يختار اللاعب الباب ذو الرقم وعندما يفتح المضيف الباب ذو الرقم هي / / / / ، التي تساوي / .
هذا التحليل يعتمد على تقييد المضيف الذي ذكر في حالة المسألة الواضحة عندما يختار اللاعب السيارة مبدئيا، ويضظر فيها بأن يختار أي باب عشوائيا ليقوم بفتحه.
لقد عرض مورغان وآخرون وجيلمان حل أكثر عموما وذلك عندما يكون فيه المضيف غير مقيد بالاختيار عشوائيا إذا اختار اللاعب السيارة مبدئيا، وقاما يتفسير واضح لللتعبير المشهور للمسألة التي ذكرت في مجلة باريد .
ففيها يعبران عن السيناريو الذي سيختار فيه المضيف الباب الذي يحب عليه أن يفتحه، ورمزا الأفضلية بالاحتمال ، التي تمتلك قيمة بين و .
إذا اختار المضيف عشوائيا فأن سيكون بمقدار / ويكون احتمالية الفوز بالتغيير هو / بغض النظر عن أي باب سيفتحه المضيف.
وإذا اختار اللاعب الباب ذو الرقم فإن أفضلية المضيف للباب هي ، إذا، في حالة فتح المضيف للباب ذو الرقم سيكون الاحتمال الإجمالي للفوز بالتغيير هو / هذا إذا كانت السيارة خلف الباب ذو الرقم ، ويكون الاحتمال الإجمالي للخسارة هو / عندما تكون السيارة خلف الباب ذو الرقم .
إن الاحتمال الشرطي للفوز بالتغيير الذي يختار فيه المضيف الباب ذو الرقم هو / / / / التي تبسط إلى / .
حيث يكون متراوحة بين و وبالتالي يتراوح الاحتمال الشرطي هنا بين / و .
هذا يعني أنه حتى ولو لم نقم بتقييد المضيف بالاختبار العشوائي إذا أختار اللاعب مبدئيا السيارة، فإن اللاعب ليس أسوأ حالا عندما يقوم بالتغيير.
عندما عرضت مسألة مونتي هول لأول مرة كانت الأغلبية الساحقة من الناس قد افترضت بأن لدى كل باب احتمال متساوي والنتيجة هي أن تغيير اختيارهم الأولي لا يؤثر على النتيجة .
في إحدى الدراسات، تم اختبار شخص في هذه المسألة، وكانت النتيجة هي أن منهم فقط قد قرروا بتغيير اختيارهم المبدئي إلى خيار آخر : .
اقتبست فوس سافانت في كتابها قوة التفكير المنطقي ، في : ما قاله عالم النفس الإدراكي ماسيمو بياتيللي بالماريني ... بأنه لا يوجد هناك لغز إحصائي آخر يقترب كل ذلك القرب من خداع جميع الناس طوال ذلك الوقت و حتى إن فيزيائيين الذين حصلوا على جائزة نوبل يعطون الإجابة الخاطئة بشكل نظامي، وهم أيضا يصرون عليها، ويكونون مستعدين أيضا لجميع أنواع التوبيخ التي سيتلقونها في مطبوعات أولئك الذين يقترحون الجواب الصحيح.
كما إن أكثر تعابير هذه المسألة، وخصوصا تلك التعبير التي ذكرت في مجلة باريد ، لا تتطابق مع قوانين برنامج الألعاب الحقيقي : ، ولا توصف سلوك المضيف بشكل كامل، حتى أنها لم تذكر بأن موقع السيارة عشوائي : .
توقع كلا من كراوس ووانغ : بأن الناس يقومون بافتراضات معيارية وحتى وإن لم يذكروها صراحة.
فبالرغم من أن هذه القضايا لها أهمية رياضياتية كبيرة، إلا أنه حتى ولو تحكمنا بتلك العوامل فسيبقى تقريبا كل الناس يعتقدون بأن لكل باب غير مفتوح له احتمال متساوي، ويكون اختيارهم هو أن التغيير لا يؤثر على النتيجة .
إن افتراض الاحتمالات المتساوية لها جذور بديهية : .
يميل الكثير من الناس بقوة بان الاحتمالات موزعة بالتساوي سواء كانت تلك الأبواب مجهولة أو كانت معلومة : .
إن هذا النوع من الحدسيات لها جذور عميقة في البديهيات التي نحدث في مسابقة مسألة مونتي هول، والتي هي عبارة عن الاعتقاد بإن المعلومات التي تظهر في إثناء المسابقة لن تقوم بتغيير قيم الاحتمالات المعروفة مسبقا : .
لذلك يكون هذا الحدس هو الأساس لوجود هذه المسألة التي تقوم بإثبات بأن المضيف إذا فتح بابا فلن يعتقد اللاعب بأن الاحتمال / سيتغير.
إذا تم ذكر المسألة بشكل كامل، فإن هذا الافتراض الخاطيء سيقود إلى الجواب الصحيح عدديا، فمثلا هناك فرصة مقدارها / للفوز بالسيارة عن طريق التغيير، لكنها تقود إلى نفس الحل إذا أعطيت متغيرات أكثر حيث يكون خيار التغيير جوابا غير صحيح : .
إن المصدر الآخر للارتباك هو سؤال الصياغة المعتادة للتعبير هذه المسألة عن الاحتمال الشرطي للفوز، مع معرفة أي باب سيفتحه المضيف، بدلا من أن تسأل عن الاحتمال الإجمالي أو اللاشرطي.
هذه المسائل تكون مختلفة رياضياتيا ويمكن أن تكون لها أجوبة مختلفة اعتمادا على كيفية اختيار المضيف لأي باب سيقوم بفتحه إذا اختار اللاعب السيارة مبدئيا .
.
فعلى سبيل المثال، إذا فتح المضيف الباب ذو الرقم أيا كان الباب الذي سيختاره اللاعب فسيكون احتمال الفوز بالتغيير للاعب الذي يختار الباب ذو الرقم مبدئيا هو / إجماليا، ولكنها ستصبح / إذا اختار اللاعب الباب ذو الرقم .
لم تحدد صيغة هذه المسألة المعتادة كل هذه التفاصيل لسلوك المضيف، جاعلة الإجابة هي أن الفوز بالسيارة عن طريق التغيير هي / دون أي مبرر رياضياتي.
تعالج العديد من الحلول الشائعة التي تمت اقتراحتها مسبقا الاحتمال اللاشرطي، متجاهلة الباب الذي سيفتحه المضيف؛ لكن مورغان وآخرون سموا هذه الحلول بالحلول الخاطئة .
إن أكثر الاعتراضات الصوتية شيوعا لهذا الحل هي تلك الاعتراضات التي تقول بأنه علينا تجاهل الماضي عندما نقوم بتقييم الاحتمالات حيث أنه لا يوجد هناك أي علاقة بين الباب الذي أختاره اللاعب مبدئيا أو الباب الذي سيفتحه المضيف بقيم الاحتمالات.
على أية حال، في المسألة الأصلية، الاختيار المبدئي لللاعب سيقوم بتأثير كبير على قيم الاحتمالات التي يقدمها المضيف للاعب.
هذه الاختلافات ظهرت بسبب وجود التناقض الحاصل بين المسألة الأصلية والنسخ الأخرى لها الموجودة في عمود فوس سافانت في نوفمبر .
في أحد النسخ التي قدمتها فوس سافانت، ينسى مونتي هول أي باب يكون وراءه السيارة.
فيقوم بفتح إحدى الأبواب عشوائيا وسيسعد عندما ينكشف الماعز.
وردا على السؤال ما إذا كان ينبغي على المتسابق بأن يغير اختياره المبدئي، ردت فوس سافانت بشكل صحيح، قائلة بأنه إذا كان المضيف جاهلا عما وراء الأبواب، فلن يكون هناك أي اختلاف سواء أبقى على اختياره أو قام بالتغيير.
أما إذا كان يعلم، فلن يكون هناك أي اختلاف عند التغيير .
في هذه النسخة من اللغز، يكون لدى اللاعب فرص متساوية للفوز سواء أقام بالتغيير أو لا.
فلنفترض بأن اللاعب اختار الباب ذو الرقم ، فسيكون هناك ستة نتائج محتملة يمكن لها أن تحدث، كل واحدة منها لها احتمال مقداره / :  كما هو موضح في الجدول الموجود أعلاه، هناك حالتين فقط يكشف فيها المضيف عن السيارة، وما يحدث في هاتين الحالتين لا زال مجهولا ربما يفوز المتسابق مباشرة أو قد يخسر.
على أية حال، المسألة الأصلية تقول بأنه يجب على المضيف أن يكشف الماعز، لذلك سيكون هناك أربعة حالات فقط محتملة من أصل ستة حالات، وهذه الاحتمالات تكون متساوية في المقدار.
في حالتين من تلك الأربعة حالات، يؤدي التغيير إلى الفوز، وفي الحالتين الأخرتين، يؤدي التغيير إلى الخسارة.
وعند البقاء على الاختيار المبدئي فأنها تعطي نفس قيم الاحتمالات: فالخسارة تحدث في حالتين والفوز تحدث في حالتين.
إن احتمالات اللاعب بالفوز تزداد إلى / في المسألة الأصلية لأن في الحالتين الموجودتين أعلاه حيث يكشف فيها المضيف عن السيارة لا تكون موجودة، لأنه مضطر إلى الكشف عن الماعز المتبقي بدلا من أن يكشف عن السيارة.
في الجدول أدناه، تم تسليط الضوء على تلك الحالتين: هذا التغير في سلوك المضيف قد سبب في تضاعف احتمالية الفوز بالسيارة، فنسبة الاحتمال تتضاعف عندما تكون السيارة خلف الباب الثالث أو الباب الثاني ، وسبب تضاعف احتمالية الفوز بالتغيير هو معرفة المضيف لمتغيرات المسألة.
قد يكون من الأسهل تقييم الحل بأخذ نفس المسألة لكن نجعل من عدد الأبواب مليونا بدلا من ثلاثة أبواب فقط .
ففي هذه الحالة سيكون هناك باب وراءها مواعز وباب واحد سيكون خلفه الجائزة.
اللاعب سيختار إحدى الأبواب.
بعد ذلك سيغتح مضيف اللعبة من الأبواب المتبقية كاشفا ماعز تخيل المضيف يبدأ بفتح الباب الأول إلى الباب الأخير ذو الرقم ، ويفتح كل واحد منها، متخطيا الباب الذي اختاره اللاعب والباب الآخر الذي يوجد وراءه الماعز.
ثم يعرض المضيف على اللاعب الفرصة بالتغيير إلى الباب الغير مفتوح.
على حسب الاحتمالات، سيكون هناك احتمال مقداره من أصل مرة يكون الجائزة وراء الباب المتبقي الغير مفتوح، كما أن هناك احتمال مقداره من أصل مرة يفوز فيه اللاعب بالماعز عند البقاء على اختياره المبدئي.
اللاعب العقلاني سيقوم بالتغيير.
بالحديث بديهيا، على اللاعب أن يسأل نفسه ما مدى حظه، من بين مليون باب، يختار فيها الباب الصحيح.
أقترح ستايبل وآخرون بأن مطلب الذاكرة العاملة تقوم بإجبار الناس عند اختبارهم في مسألة مونتي هول بتهديم اختياراتهم إلى اختيارين فقط لهما الاحتمالان متساويان.
كما أنهم أقترحوا بأنه إذا تم زيادة عدد الاختيارات إلى ما فوق اختيارات أبواب يميل الناس إلى التغيير أكثر من قبل، على أية حال لا يزال هناك البعض يبقون في اعتقادهم بأن هذا الجواب غير صحيح وإن احتمال الفوز ستتقسم إلى / .
بدلا من القيام باختيار إحدى الأبواب ليتبين لك لاحقا بأنها تؤدي إلى الخسارة، فأنه من الممكن القيام بحركة مكافئة لها وهي دمج البابين الغير مختارين إلى باب واحد فقط.
وبما أن اللاعب لا يستطيع، ولن يستطيع، اختيار الباب المفتوح، فستنتقل قيمة احتمال الباب المفتوح وتنجمع مع الباب المغلق التي تم دمجها معها .
.
وبالتالي سيكون لدى اللاعب الخيار إما أن يبقى على اختياره المبدئي للباب مع / احتمال للفوز بالسيارة، أو أنه يختيار البابين الآخرين المندمجتان اللتان لديهما / احتمال كما هو موجود في الصورة التوضيحية.
إن افتراضات اللعبة تلعب دورا مهما هنا فالفوز بالتغيير يكافئ أخذ البايين المندمجين إذا وفقط إذا كان مضيف اللعبة يعرف ما وراء الأبواب، وأنه يضطر لفتح الباب الذي وراءه الماعز فقط، وأنه يختار بين البابين المتبقيين اللذان وراءهما ماعز بشكل عشوائي مع احتمالات متساوية.
الاختلاف الوحيد بين تبديل الباب الواحد ببابين مندمجين وبين تبديل بابا واحدا ببابا واحدا أخر هو أن المضيف سيفتح أحد البابين المندمجين حيث أن نسبة الاحتمال للباب المفتوح سينتقل للآخر، بينما إذا قام اللاعب بوضع كل باب على حدة فلن يكون هناك أي أفضلية له.
فبفتح إحدى الأبواب سيعرض لنا جميع الأبواب التي يجب أن تكون خلفها السيارة، فتكون السيارة خلف إحداهما.
على الأقل يجب أن يكون وراء إحدى البابين الغير مختارين الماعز، سيكون لدى المضيف احتمالات متساوية لفتح إحداهما إذا كان وراء كلا البابين الماعز، ففتح إحدى هذين البابين لن يعطي معلومات إضافية؛ وبمعنى آخر ففتح إحدى هذه الأبواب لن يغير احتمالية / في أن السيارة خلف إحدى تلك الأبواب .
هناك طريقة بسيطة لتوضيح أن إستراتيجية التغيير تؤدي إلى احتمال الفوز في المتوسط مرتين من أصل ثلاث مرات وذلك بمحاكاة اللعبة عن طريق أوراق اللعب : .
فلتستعمل ثلاث أوراق من مجموعة عادية ونعتبرها ثلاثة أبواب؛ سنجعل من أحدها ورقة مميزة مثل ورقة البستوني ونعتبرها الباب الذي خلفه السيارة، ونجعل من الورقتين المتبقيتين ورقتان عاديتان، على سبيل المثال ورقتين حمراوتين، ولنعتبرها الأبواب التي خلفها الماعز.
هذه المحاكاة، وباستعمال الإجراء التالي، يمكن أن تعاد عدة مرات لمحاكاة دورات عديدة من اللعبة.
فبالنسبة للاعب عليه أن يقوم باختيار إحدى البطاقات عشوائيا، لكي يعتبرها الباب الذي سيختاره اللاعب مبدئيا.
بعد ذلك، يبقى بطاقتين مقلوبتين، يراهما المضيف ويجب أن يكون هناك بطاقة حمراء واحدة على الأقل، يسحب المضيف البطاقة الحمراء.
إذا كانت البطاقة المتبقية التي ليست في يد المضيف هي ورقة البستوني، فسيتم تسجيل هذا كدورة يفوز فيها اللاعب بالتغيير؛ أما إذا كان الورقة المتبقية في الطاولة هي البطاقة الحمراء الأخرى، فسيتم تسجيل هذا كدورة يفوز فيها اللاعب بالبقاء على اختياره المبدئي.
حسب قانون الأعداد الكبيرة، فمن المرجح أن هذه التجربة ستحدد تقريبيا احتمالات للفوز، فبإعادة هذه التجربة عدة مرات كافية فأنها لن تثبت فقط بأن اللاعب سيفوز بالتغيير مرتين من أصل ثلاثة مرات، بل أنها ترينا أيضا سبب ذلك.
بعد أن يختار اللاعب إحدى البطاقات التي سنعبر عنها كورقة الاختيار المبدئي، ستكون النتيجة محتمة مسبقا حيث أن التغيير سيؤدي إلى الفوز بإحتمالا كبير؛ وهي مرتين من أصل ثلاث مرات يكون فيها البستوني الورقة المختارة بالتغيير.
إذا لم يكن هذا مقنعا، فيمكن أن تعمل هذه المحاكاة على مجموعة أوراق كاملة، يختار فيها اللاعب إحدى البطاقات ويبقي ورقة المتبقية .
في هذا النسخة من المحاكاة تكون احتمالية اختيار المضيف لبطاقة البستوني هي مرة من أصل ، وسيبقى هذه الاحتمال في ازدياد كلما أزداد عدد البطاقات اللا بستونية التي سيتم كشفها.
هنالك طريقة آخرى لفهم المسألة وهي اعتبار أن تبديل الاختيار بعد الإزالة أي إزالة فرص الخسارة هي عبارة عن تبديل الاحتمال بين الجسم المختار مبدئيا والجسم المتبقي.
بمعنى آخر إذا أختير الماعز مبدئيا فاحتمال الفوز بها سينتقل إلى السيارة بعد إزاالة الماعز الآخر والعكس صحيح.
أي أن احتمال الفوز بالماعز هي الضعف قبل أن يقوم اللاعب بالإزالة وبقي على اختياره، وينتقل احتمال الفوز إلى السيارة بمقدار الضعف بعد أن تتم إزالة أحد الماعزين وقام اللاعب بتغيير اختياره المبدئي.
في بعض النسخ من مسألة مونتي هول، لا يذكر فيها سلوك المضيف بشكل كامل.
فعلى سبيل المثال، النسخة التي نشرت في مجلة باريد في لم تذكر تحديدا بأن على المضيف دوما القيام بفتح الباب الآخر، ولم تذكر بأن المضيف سيعرض الفرصة للتغيير دائما، حتى أنها لم تذكر بأن المضيف لن يكشف السيارة أبدا.
إن لم يتم تحديد هذه القواعد، فأن اللاعب لن يكون بمقدوره الاستنتاج بأن لديه احتمال الثلثين للفوز بالسيارة .
يعرض الجدول الموجود أدناه سلوكيات المضيف المحتملة وتأثيرها على مقدار الفوز.
لتحديد ما هي أفضل إستراتيجية عندما لا يعرف اللاعب سلوك المضيف في اللعبة هو استخدام إحدى الطرق لحل المسائل المعروفة باسم نظرية الألعاب.
فعلى سبيل المثال، قد يفترض اللاعب بأن المضيف شخصا ماكر ويكثر في عرض الفرص للتغير إذا وقع اختيار اللاعب المبدئي على السيارة.
على العموم، الإجابة على هذا النوع من الأسئلة تعتمد دوما على افتراضات معينة حول سلوكيات المضيف، قد تتراوح من تجاهل المضيف تماما إلى أرمي بالعملة وقوم بالتغيير إذا كان الوجه على أعلى .
اقترح دي.
إل.
فيرغوسون في رسالة إلى سيلفين وردت ذكرها في بتعميم عدد الأبواب في المسألة الأصلية يقوم فيها المضيف بفتح الأبواب الخاسرة ذو العدد وبعدها يعرض على اللاعب الفرصة للتغيير؛ في هذه النسخة المختلفة من المسألة تكون احتمالية الفوز بالتغيير هي / .
حتى إذا فتح المضيف بابا واحدا فمن الأفضل له يأن يقوم بالتغيير، لكن هذه الإجابية ستقارب الصفر كلما أزداد عدد الأبواب بشكلا كبير : .
وعلى الطرف الآخر، إذا فتح المضيف جميع الأبواب إلا بابا واحدا يؤدي إلى الفوز، فأن فرصة الفوز بالتغيير ستقارب الواحد كلما أزداد عدد الأبواب.
أقترح كلا من بيبسويرا راو وراو نسخة مختلفة لمسألة الأبواب ذو العدد حيث يفتح فيه المضيف بابا خاسرا مختلف عن الذي اختاره اللاعب وسيعطي للاعب الفرصة للتغير بعد كل بابا يفتحه حتى يتبقى في النهاية بابين فقط.
بوجود أربعة أبواب فقط تكون الإستراتيجية المثلى هي الاختيار مرة واحدة والقيام بالتغيير فقط عندما يتبقى بابين.
بوجود الأبواب تكون احتمالية الفوز بهذه الإستراتيجية هي / كما تم الإثبات رياضياتيا بأن هذه الإستراتيجية هي الإستراتيجية المثلى.
يبدو أن هذه المسألة تشابه لحد كبير طريقة برنامج العروض صفقة أو لا صفقة ؛ على أية حال، مع كل اختيار يقوم به لاعب في برناكد تكون احتمالية الفوز بالجائز متساوية لإحتمالية الخسارة.
مونتي، من جهة أخرى، يعرف المحتويات ويمنع منعا باتا من من أن يكشف عن الخيار الفائز.
وبافتراض أن الجائزة الكبرى لا تزال متروكة في الصندوقين المتبقيين، سيكون لدى اللاعب في فرصة مقدارها / لاختيار الصندوق الذي توجد تحته الجائزة الكبرى.
إن النسخة الكمومية لهذه المفارقة قد قامت بتوضيح بعض النقاط حول العلاقة بين المعلومات الكلاسيكية أو اللا كمومية والمعلومات الكمومية ، كما تم تكويدها في حالات الأنظمة الميكانيكية الكمومية.
تعتمد صياغة هذه المسألة بشكلا مطلق على نظرية الألعاب الكمومية .
تم فيها تبديل الثلاثة أبواب بأنظمة كمومية يسمح بوجود ثلاثة بدائل؛ ترجمت فيها فتح الباب والنظر على ما وراءه كالقيام بعملية الملاحظة من المراقب.
يمكننا ذكر قواعد اللعبة بهذه الطريقة، لمرة أخرى يكون للاعب الاختيار في أن يبقى على اختياره المبدئي، أو أن يقوم بالتغيير إلى خيار متعامد آخر.
نجد أيضا أن الطريقة الثانية أي التغيير تؤدي إلى مضاعفة فرص الفوز مرتين، تماما كما هو موجود في الحالة الكلاسيكية.
على أية حال، إذا لم يقم مضيف العرض بتوزيع أماكن الجوائز عشوائيا على الطريقة الميكانيكية الكمومية التامة، فأنه يمكن للاعب القيام بعمل أفضل، حتى أن بإمكانه تحديد مكان الجائزة بكل ثقة .
.
إن أقدم لغز احتمالات التي لها علاقة بمسألة مونتي هول هي مفارقة صندوق بيرتراند، التي قام بها جوزيف بيرتراند في عام في مطبوعته حساب الاحتماليات .
في هذا اللغز نجد ثلاثة صناديق: صندوق يحتوي على عملتين ذهبيتين، وصندوق آخر يحتوي على عملتين فضيتين، وصندوق آخر يحتوي على عملة ذهبية وعملة فضية.
بعد اختيار أحد الصناديق عشوائيا وأخذ عملة واحدة منها عشوائيا ليتبين لنا أنها ذهبية، سيكون السؤال هو ما احتمالية أن تكون العملة الأخرى ذهبية؟ كما في مسألة مونتي هول، يكون الجواب البديهي هو / ، لكن الحقيقة هي أن الاحتمالية تساوي / .
إن مسألة السجناء الثلاثة، التي نشرت في عمود الألعاب الرياضياتية لمارتن غاردنر في ساينتفك أمريكان في ، تشابه لحد كبير مسألة مونتي هول.
يوجد في هذه المسألة ثلاثة سجناء لكل واحد منهم اسم مستعار، تم اختيار أحدهم وأعفي عنه بشكل سري.
يطلب أحد السجناء الثلاثة من الحارس بأن يخبره عن اسم أحد الشخصين الآخرين الذي سيتم إعدامه، فلنفترض جدلا بأن الحارس سيوافق حيث إن ذاك السجين قد أقنعه بأن كشفه للاسم لن يقدم أي معلومات عن مصير ذاك السجين إلا أنها ستزيد فرصته بأن يكون المعفو عنه من / إلى / .
يوافق الحارس، وبعد ذلك يرمي و بشكل سري عملة ليقرر أي اسم سيخبره إذا كان السجين الذي سأل هو المعفو عنه.
السؤال هو إذا عرفنا جواب الحارس هل سيتغير فرصة السجين ليكون المعفو عنه؟ هذه المسألة مكافئة لمسألة مونتي هول؛ يبقى للسجين الذي سأل السؤال / فرصة ليكون المعفو عنه لكن لدى رفيقه الذي لم يذكر اسمه / فرصة.
طرح ستيف سيلفين مسألة مونتي هول في زوج من الرسائل إلى دورية أمريكان ستاتيستيشين في .
تقوم الرسالة الأولى بعرض المسألة في نسخة تشابه المسألة المذكورة في مجلة باريد التي أتت بعد عام من أرسالها.
أما الرسالة الثانية فقد ظهر فيها الاستعمال الأول لمسمى مسألة مونتي هول .
في الواقع هذه المسألة مأخوذة من برنامج الألعاب.
يقوم مونتي هول بفتح الباب الخاطئ لإغراء اللاعب، لكنه في هذه المرة سيعرض على اللاعب جائزة مالية أقل من الجائزة الرئيسية على سبيل المثال نقدا بشرط ألا يقوم بتغيير الأبواب.
وكما كتب مونتي هول إلى سيلفين: وإذا لم تأخذ أبدا بعروضي، ستزداد قواعد اللعبة عليك صرامة لذلك لا تقوم بالتفيير بعد الاختيار.
نشرت إحدى النسخ المسألة في قسم الألغاز لدورية المنظورات الاقتصادية ، وهذه النسخة تشبه كثيرا لما هو مذكور في مجلة باريد التي أتت بعدها بثلاثة سنوات في عام .
قدمت المقالة التي كتبها فيليب مارتن في عام في إحدى أعداد مجلة بريدج توداي بعنوان فخ مونتي هول مسألة سيلفين، مع ذكر الحل الصحيح، والتي أعتبرها كمثال لكيفية سقوط اللاعب في فخ معالجة المعلومات اللا عشوائية كما لو كانت عشوائية.
من ثم أعطى مارتن بعض الأمثلة الموجودة في لعبة الجسر حيث يسيئ اللاعبون عادة تقدير الاحتمالات، وذلك بالسقوط في نفس الفخ، مبدأ الاختيار المقيد هي أحد تلك الأمثلة.
في السنة التالية ونظرا للجدل الذي قد نشأ حول هذه المسألة، صرح مارتن بعدم قدرته على علم الغيب عندما قال، هنا في مسألة مونتي هول يمكن أن نكتشف الفخ بسهولة.
لكن يمكن للفخ أن يقوى أكثر وبخبث في وضع لعبة الجسر.
ظهرت النسخة المعدلة لمسألة سيلفين في عمود سؤال و جواب أسأل مارلين لمارلين فوس سافانت في مجلة باريد سبتمبر في عام .
بالرغم من أن فوس سافانت أعطت الإجابة الصحيحة بأن التغيير يؤدي إلى الفوز باحتمال مقداره ثلثين، إلا أنها أستقبلت ما يقارب رسالة ومن ضمنها ما يقارب رسالة موقعة من أشخاص لديهم شهادة الدكتوراة، العديد من هذه الرسائل هي خطابات قادمة من أقسام الرياضيات والعلوم الطبيعية، وبالتالي، أعلنت فوس سافانت بأن حلها كان خاطئا .
وبسبب هذه الردود الساحقة، نشرت مجلة باريد أربعة أعمدة لم يسبق لها مثيل حول هذه المسألة : .
ونتيجة لهذه الشعبية، أستخدم اسم بديل للمسألة مارلين والمواعز.
في نوفمبر عام ، وعلى نفس قدر الجدال الحاصل من مقالة فوس سافانت، حدث نقاش طويل في عمود سيسيل ادامز المسمى ذا سترايت دوب .
أجاب فيه ادامز، وبشكل خاطئ، بأن فرص الأبواب المتبقية هي واحد من أثنين أي بمقدار النصف.
بعد أن كتب القراء الرسائل لتصحيح العمليات الرياضياتية التي كانت موجودة في تحليل ادامز، أقر ادامز بأنه أخطأ في تلك العمليات، لكنه قال بأن نسخة باريد تركت بعض القيود الحرجة بدون أن تقوم بذكرها، وبدون هذه القيود، لن تكون بالضرورة فرصة الفوز بالتغيير هي / .
كتب الكثير من القراء رسائل مدعين فيها بأن ادامز محقا ولأول مرة وأن الفرصة الحقيقية للفوز هي واحد من أثنين.
حظي عمود باريد والردود عليها اهتماما كبيرا من قبل الصحافة، حتى أنها تمت كتابة قصة حول هذا العمود في الصفحة الأولى من جريدة نيويورك تايمز وقد أستقبل فيها مونتي هول نفسه.
وكان يبدو مدركا للمسألة بشكل جيد، حيث أنه أجرى عرض تجريبي بمفاتيح السيارة أمام الصحفي، وقد قام بشرح كيف أن اللعبة في برنامج فلنعقد صفقة مختلفة عن قواعد الألغاز الأخرى.
كما تم نشر أكثر من ورقة دراسية حول هذه المسألة في الدوريات الأكاديمية وفي الصحافة العامة .
تستمر المسألة في الظهور خارجا عن الدراسات الأكاديمية.
تتميز برنامج المتزامن كار توك بألغازها الأسبوعية، حيث يظهر الجواب مشروح بشكل واضح في الأسبوع اللاحق، وقد تم عرض حلقة خاصة لهذه المسألة .
ذكر الرياضياتي باول إيردوس هذه المسألة مع القيام بأول محاولة له لحلها بالحسابات الرياضياتية في المنشورة الرجل الذي عشق الأعداد فقط مثل العديد من الآخرين، فقد أخطأ في أولى محاولاته.
أضافة إلى ذلك، فقد تمت المناقشة حول المسألة من منظور طفل مصاب بمتلازمة آسبرجر، في ، وهي رواية من عام كتبها مارك هادون.
وتمت إيضا إضافة المسألة في محاضرة للشخصية تشارلي ايبس في أحد الحلقات لبرنامج الدرامي نمبرز و تحديدا في الحلقة .
وفي كتاب دارين براون من عام المسمى خدع الذهن .
كما شرح بين جيليتيه مسألة مونتي هول في حلقة الحظ من السلسلة الإذاعية لبوب ديلان المسمى .
كما ظهرت مسألة مونتي هول في فيلم .
كما حدد الاقتصادي إم.
كيث تشين العيب الكامن في المئات من التجارب المتعلقة باللاتوافق الاستعرافي التي تستعمل لتحليل القضايا المشابهة لما هو موجود في مسألة مونتي هول الأصلية .
تقترح تحليل المسألة بأن نقوم باستعمال الصياغة النظرية لللإحتمالية البايزية بقاعدة لافتراضات الموجودة ضمن المسألة.
في الحدود البايزية، تكون الاحتمالية هي عدد في الفترة المرتبطة بالافتراض .
يحدد ذلك العدد درجة الاعتقاد في الحقيقة وذلك اعتمادا على ما إذا كانت المعلومات الأساسية قد حدثت وأصبحت معلومة.
بالنسبة لهذه المسألة، تأتي المعلومات الرئيسية من قواعد اللعبة، أما قيم الافتراضات التي تؤدي إلى نتيجة مغينة فهي:  فعلى سبيل المثال، تشير إلى الافتراض بأن تكون فيه السيارة خلف الباب ذو الرقم ، وتشير إلى الافتراض الذي يفتح فيه المضيف الباب ذو الرقم بعد أن يختار اللاعب الباب ذو الرقم .
تكون الافتراضات التي تقوم على التفسير الشائع للغز مونتي هول المذكورة رسميا على النحو التالي:  أولا، يمكن أن تكون السيارة خلف أي باب، وحميع الأبواب لها نفس الاحتمالات البديهية لأن موقع السيارة غير معروف.
ومن هذا السياق، يكون معنى بديهي أي قبل أن تقام اللعبة ، أو تعني قبل رؤية الماعز .
لذلك، تكون الاحتمالية البديهية للافتراض هي:  ثانيا، يفتح المضيف دائما الباب الذي لا يوجد خلفه السيارة، وذلك باختيار إحدى البابين الذين لم يفتحهما اللاعب.
إذا كان البابين المتبقيين لا يوجد خلفهما السيارة، فكل واحدة منهما لها نفس المقدار من الاحتمالات.
بذلك يحدد هذه القاعدة الاحتمال الشرطي للافتراض أعتمادا على مكان السيارة بمعنى آخر، أنها مشروطة على الافتراض وعلى وجه التحديد، تكون:  يمكن أن تحل المسألة الآن بتسجيل كل استراتيجية بواسطة احتمالياتها اللاحقة المرتبطة بالفوز، مع احتمالياتها المعتمدة على فتح المضيف لأحد الأبواب.
وبدون فقدان العمومية، افترض، وبإعادة ترقيم الأبواب إن كنت تريد ذلك، بأن اللاعب قد اختار الباب ذو الرقم ، وافترض بأن المضيف أتى بعدك وقام لفتح الباب ذو الرقم ، كاشفا بذلك الماعز.
وبتعبير أخرى، يجعل المضيف من الافتراض قيمة حقيقية.
الاحتمال اللاحق للفوز بعدم تغيير الاختيار، وذلك باعتماد على قواعد اللعبة والافتراض هي .
وباستعمال مبرهنة بايز، يمكن التعبير عنها على النحو التالي:  وبسبب الافتراض المذكور أعلاه، يكون البسط الموجود في الجهة اليمنى هي:  وبقسمة ثابت الاستنظام على البسط، ينتج:  لاحظ بأن الناتج يساوي الاحتمالية البديهية لكون السيارة خلف الباب المختار مبدئيا، مما يعني بأن حركة المضيف لم تساهم بأي معلومات جديدة بالنسبة إلى هذا الاحتمال.
في الواقع، يوضح البرهان القادم بأن حركة المضيف تقوم بإعادة توزيع احتمالات في كون السيارة خلف إحدى البابين المتبقيين بشكل كلي.
من الممكن تقييم احتمالية الفوز بالتغيير إلى الباب ، ، بشرط أن يضاف الاحتماليات اللاحقة لجميع الافتراضات إلى العدد .
وتكون:  وبما أن السيارة لاتوجد خلف الباب ذو الرقم ، لأن المضيف قد قام بفتحها بالفعل، فيجب أن يكون الحد الأخير مساويا للصفر.
ويكمن أن تبرهن باستعمال مبرهنة بايز مع النتائج السابقة  و لذلك يكون:  هذا يظهر بأن الإستراتيجية المناسبة للفوز هي بتبديل الاختيار إلى الباب ذو الرقم .
كما أنها تقوم بتوضيح بأن كشف المضيف للماعز الذي كان خلف الباب قد قامت بتأثير على النتيجة، وذلك بنقل / فرصة للفوز من الباب ذو الرقم إلى الباب المرتبط بها بشكل بديهي الباب الذي لم يتم فتحه ، وهذا ما يجعل لديه الاحتمال الأكبر للفوز.

أبو أيوب الأنصاري.
ب أبو أيوب الأنصاري، واسمه: خالد بن يزيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار الأنصاري الخزرجي النجاري.
شهد العقبة، وبدرا، وأحدا والخندق، وسائر المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان مع علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، ومن خاصته.
قال ابن الكلبي، وابن إسحاق وغيرهما: شهد أبو أيوب مع على الجمل وصفين، وكان على مقدمته يوم النهروان.
وقال شعبة: سألت الحكم: أشهد أبو أيوب صفين؟ قال: لا، ولكن سهد النهروان.
أخبرنا أبو العباس أحمد بن عثمان والحسين بن يوحن بن أتويه بن النعمان الباوري قالا: حدثنا إسماعيل بن أبي الحسن علي بن الحسين الحمامي النيسابوري، أخبرنا أبو سعيد مسعود بن ناصر بن أبي زيد الركاب السجزي، أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي، أخبرنا أبو عبد الله الحسن بن عمران الضراب، أخبرنا حامد بن يحيى.
أخبرنا يحيى بن أيوب العابد، أخبرنا إسماعيل بن جعفر، أخبرني سعد بن سعيد بن قيس الأنصاري، عن عمر بن ثابت بن الحارث الخزرجي، عن أبي أيوب الأنصاري، أنه حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من صام رمضان وأتبعه ستا من شوال، كان كصيام الدهر .
ثم إنه غزا أيام معاوية أرض الروم مع يزيد بن معاوية، سنة إحدى وخمسين: فتوفي عند مدينة القسطنطينية.
وقيل سنة خمسين، فدفن هنالك.
وأمر يزيد بالخيل فجعلت تقبل وتدبر على قبره، حتى عفا أثر القبر.
روي هذا عن مجاهد.
وقيل أن الروم قالت للمسلمين في صبيحة دفنهم لأبي أيوب لقد كان لكم الليلة شأن قالوا: هذا رجل من أكابر أصحاب نبينا وأقدمهم إسلاما.
وقد دفناه حيث رأيتم.
و والله لئن نبش لأضرب لكم بناقوس في أرض العرب ما كانت لنا مملكة.
قال مجاهد: وكانوا إذا أمحلوا كشفوا عن قبره فمطروا.
وهو الذي نزل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة مهاجرا إلى أن بنى مسجده ومساكنه أخرجه أبو عمر، وقد تقدم في خالد بن يزيد.
أبو أيوب اليمامي.
أبو أيوب اليمامي ذكروا أنه روى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال جعفر عن خليفة أخرجه أبو موسى مختصرا س أبو أيوب.
أخرجه أبو موسى وقال: أورده أبو بكر بن علي، وقال: أكثر ظني أنه الأنصاري.
وروى عن علي بن مسهر، عن الإفريقي، عن أبيه، عن أبي أيوب قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن للمسلم على أخيه المسلم ست خصال من المعروف، إن ترك منها شيئا ترك حقا لأخيه واجبا: أن يجيبه إذا دعاه... الحديث.
أخرجه أبو موسى مختصرا، فإن أراد أبا أيوب الأنصاري، فلم يذكر اسمه ولا يعرف به أنه هو، وإن أراد غيره فقد فاته أبو أيوب الأنصاري، والله أعلم.
حرف الباء أبو بحير د أبو بحير.
روى عنه ابنه بحير: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في كلام ذكر فيه القرآن: وأنه كلام ربي عز وجل .
أخرجه ابن منده.
أبو البداح.
ب د ع أبو البداح بن عاصم بن عدي بن الجد بن العجلان البلوي، حليف بني عمرو بن عوف من الأنصار.
تقدم نسبه عند أبيه.
واختلف في صحبته فقيل: الصحبة لأبيه، وهو من التابعين، يروي عن أبيه.
وقيل له صحبة.
وهو الذي توفي عن سبيعة الأسلمية إذ خطبها أبو السنابل بن يعكك، ذكره ابن جريح وغيره.
والأكثر يذكرونه في الصحابة، قاله أبو عمر.
وقال: وأبو البداح قيل: هو لقبه، وكنيته: أبو عمرو.
وقال أبو نعيم: وهم فيه بعض المتأخرين يعني ابن منده وقال: حديثه عند أبي بكر بن عبد الرحمن، وإنما هو أبو بكر بن عمرو، والله أعلم.
أخرجه الثلاثة.
قلت: قول أبي عمر: أبو البداح هو الذي توفي عن سبيعة الأسلمية وهم منه، فإن سبيعة توفي عنها زوجها سعد بن خولة، وقد ذكره أبو عمر وابن منده في ترجمة سبيعة كذلك، وإنما كان أبو البداح زوج جميل بنت يسار، أخت معقل بن يسار، وفيها وفي زوجها نزلت: وإذا طلقتم النساء فبلغهن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن البقرة الآية، قاله بعض العلماء.
على أن المفسرين يختلفون كثيرا في مثل هذا.
أبو البراد.
أبو البراد غلام تميم الداري.
روى سعيد بن زياد بن فائد، عن أبيه، عن جده عن أبي هند قال: حمل تميم معه من الشام إلى المدينة قناديل وزيتا، فلما انتهى إلى المدينة وافق ذلك ليلة الجمعة، فأمر غلاما له يقال له أبو البرد فعلق القناديل، وجعل فيها الماء والزيت، فلما غربت الشمس أسرجها، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المسجد فإذا هو يزهر، فقال: من فعل هذا؟ فقالوا: تميم فقال: نورت الإسلام نور الله عليك في الدنيا والآخرة، أما إني لو كانت لي ابنة لزوجتكها فقال نوفل بن الحارث بن عبد المطلب: لي ابنة يا رسول الله، تسمى أم المغيرة، فافعل فيها ما أردت، فأنكحه إياها على المكان.
أخرجه أبو موسى.
زياد بفتح الزاي، وتشديد الياء تحتها نقطتان.
أبو بردة.
ب أبو بردة الأنصاري، روى عنه جابر بن عبد الله.
أخبرنا أبو أحمد بن سكينة قال: أخبرنا أبو غالب الماوردي مناولة بإسناده عن أبي داود السجستاني: حدثنا قتيبة بن سعيد، أخبرنا الليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن بكير بن عبد الله بن الأشج، عن سليمان بن يسار، عن عبد الرحمن بن جابر، عن أبي بردة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تجلدوا فوق عشرة أسواط.
إلا في حد من حدود الله عز وجل .
ورواه غيره عن بكير بن عبد الله، عن سليمان، عن عبد الرحمن بن جابر، عن أبيه، عن أبي بردة.
قال أحمد بن زهير: لا أدري أهو الظفري أم غيره؟ وقال غيره: هذا الحديث رواه جابر، عن أبي بردة بن نيار.
وفي ابن نيار أخرجه أبو نعيم، والله أعلم.
أخرجه أبو عمر.
أبو بردة.
د ع أبو بردة، خال جميع بن عمير.
كوفي.
وقيل: هو أبو بردة بن نيار.
روى شريك عن وائل بن داود، عن جميع بن عمير، عن خاله أبي بردة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفضل كسب الرجل ولده .
ورواه الثوري، عن وائل وقال: سعيد بن عمير، عن خاله أبي بردة وهو الأشهر.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
أبو بردة الأنصاري.
ب د ع أبو بردة الأنصاري الظفري، واسم ظفر: كعب بن مالك بن الأوس.
روى النبي صلى الله عليه وسلم يعد في الكوفيين، قال أبو نعيم.
وقال ابن منده: مدني، روى عبد الملك وقيل: عبد الله بن مغيث بن أبي بردة، عن أبيه، عن جده، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يخرج من الكاهنين رجل يدرس القرآن دراسة لا يدرسها أحد يكون بعده .
أخرجه الثلاثة.
يقال إن الرجل.
محمد بن كعب القرطي، والكاهنان: قريظة والنضير.
أبو بردة الأشعري.
ب د ع أبو بردة بن قيس الأشعري، أخو أبي موسى الأشعري.
تقدم نسبه في أخيه عبد الله بن قيس.
واسم أبي بردة: عامر.
وقد ذكر هناك.
روى أبو أسامة، عن يزيد بن أبي بردة، عن أبي موسى قال: خرجنا من اليمن في بضع وخمسين رجلا من قومنا.
ونحن ثلاثة أخوة: أبو موسى، وأبو بردة، فأخرجتنا سفينتنا إلى النجاشي، وعنده جعفر بن أبي طالب وأصحابه، فأقبلنا جميعا في سفينتنا إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين افتتح خيبر.
أخبرنا أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي حدثنا عفان حدثنا عبد الواحد بن زياد، أخبرنا عاصم الأحول، أخبرنا كريب بن الحارث بن أبي موسى، عن أبي بردة بن قيس أخي أبي موسى الأشعري : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اللهم، اجعل فناء أمتي في سبيلك بالطعن والطاعون .
أخرجه الثلاثة.
أبو بردة بن نيار.
ب د ع أبو بردة هانئ بن نيار.
وقال ابن إسحاق: هانئ بن عمرو.
وروى هشيم، عن الأشعث عن عدي بن ثابت، عن البراء قال: مر بي خالي وهو الحارث بن عمرو... قال عمرو: والأكثر ينسبونه هانئ بن نيار بن عمرو بن عبيد بن كلاب بن دهمان بن غنم بن ذبيان بن هميم بن كاهل بن ذهل بن هني بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة.
وحلفه في بني حارثة من الأنصار، شهد العقبة الثانية مع السبعين، وشهد بدرا، وأحدا، والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا عبيد الله بن السمين بإسناده عن يونس، عن إسحاق، في تسمية من شهد العقبة الثانية: ومن بني حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس: وأبو بردة بن نيار، واسمه هانئ بن نيار بن عسر بن عبيد بن عمرو بن كلاب بن دهمان بن غنم بن ذيبان بن هميم بن كاهل بن ذهل بن هني بن بلى حليف لهم.
وبهذا الإسناد فيمن شهد بدرا من بني حارثة بن الحارث، من حلفائهم من بلي: أبو بردة بن نيار، واسمه: هانئ.
لا عقب له، وشهد الفتح، وكانت معه راية بني حارثة بن الحارث يوم الفتح، وشهد مع علي بن أبي طالب حروبه، وتوفي أول خلافة معاوية، قاله الواقدي.
وقال أيضا: لم يكن مع المسلمين يوم أحد غير فرسين، فرس لرسول الله صلى الله عليه وسلم وفرس لأبي بردة بن نيار.
أخرجه الثلاثة، وقد تقدم في هانئ أكثر من هذا.
أبو بردة.
س أبو بردة، غير منسوب.
أورده أبو داود الطيالسي في مسنده، فروى عن سلام، عن سماك بن حرب، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي بردة وليس بابن أبي موسى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اشربوا ولا تسكروا .
أخرجه أبو موسى.
أبو برزة الأسلمي.
ب س ع أبو برزة الأسلمي.
اختلف في اسمه واسم أبيه، وأصح ما قيل فيه: نضلة بن عبيد، قاله أحمد بن حنبل، وابن معين.
وقال غيرهما: نضلة بن عبد الله.
ويقال: نضلة بن عابد.
وقال الخطيب أبو بكر، عن الهيثم بن عدي: اسم أبي برزة خالد بن نضلة بن عبيد بن الحارث بن حبال بن دعبل بن ربيعة بن أنس بن خزيمة بن مالك بن سلامان بن أسلم، قاله أبو عمر.
وهكذا نسبه ابن حبيب، وابن الكلبي.
نزل البصرة، وله بها دار، وسار إلى خراسان فنزل مرو، وعاد إلى البصرة.
أخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا سليمان التميمي، عن سيار أبي المنهال، عن أبي برزة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في صلاة الغداة بالستين إلى المائة.
ومات بالبصرة سنة ستين قبل موت معاوية.
وقيل: مات سنة أربع وستين.
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
أبو برقان.
س أبو برقان من بني سعد بن بكر بن هوزان، وهو عم رسول الله صلى الله عليه وسلم من الرضاعة أورده جعفر في الصحابة.
وروى المدائني، عن عيسى بن يزيد قال: دخل أبو برقان عم رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني سعد بن بكر فقال: لقد جئت يا محمد وما فتى من قومك بأحب إليهم ولا أحسن فيهم ثناء منك قال: ثم رأيتهم بتغمغمون.
قال: ياابن برقان، هل تعرف الحيرة ؟ قال قلت: لا.
قال: إن طالت بك حياة لتسمعنها يردها الوارد من غير حفير ولا مزاد .
قال: قلت: ما أدري ما تقول؟ ما جئتك من ثنية كذا وكذا إلا بخفير فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لآخذن بيدك يوم القيامة، ولأذكرنك .
فكان عثمان يقول: يا أبا برقان، ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأخذ بيدك إلا وأنت رجل صالح.
قال أبو برقان: فقدمت الحيرة فرأيتها على ما وصف لي.
أخرجه أبو موسى وقال: الغمغمة: الرطانة.
أبو بزة.
س أبو بزة، مولى عبد الله بن السائب، جد المقرئين المكيين المشهورين.
مختلف في اسمه.
روى أبو الحسن أحمد بن محمد بن القاسم بن أبي بزة، عن أبيه محمد.
عن أبيه القاسم عن أبيه أبي بزة قال: دخلت مع مولاي عبد الله بن السائب على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقمت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبلت يده ورأسه ورجله.
رواه أبو بكر بن المقرئ عن أبي الشيخ.
أخرجه أبو موسى.
أبو البشر.
أبو البشر بن الحارث، من بني عبد الدار، هو الشاب الذي خطب سبيعة الأسلمية، فحطت إليه.
قاله أبو عبد الله بن وضاح.
رواه ابن الدباغ، عن أبي محمد بن عتاب.
أبو بشر السلمي.
س أبو بشر السلمي.
أورده أبو بكر بن أبي علي، وأبو مسعود.
روى هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن أبي بشر السلمي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحب أن يفرج الله كربته، ويعطيه سؤاله، فلينظر معسرا أو ليدع كذا قال ولعله أبو اليسر الأنصاري السلمي، بفتح السين واللام، لأن هذا المتن مشهور عنه.
أخرجه أبو موسى.
أبو بشير الأنصاري.
ب د ع أبو بشير الأنصاري الحارثي.
وقيل: الأنصاري الساعدي.
وقيل الأنصاري المازني.
لا يوفق له على اسم صحيح، وقد قيل: اسمه قيس بن عبيد بن الحرير بن عمرو بن الجعد، من بني مازن بن النجار، ولا يصح.
شهد بيعة الرضوان، روى عنه أولاده، وعباد بن تميم، ومحمد بن فضالة، وعمارة ابن غزية.
أخبرنا أبو الحرم مكي بن ربان النحوي بإسناده عن يحيى، عن مالك بن أنس، عن عبد الله بن أبي بكر، عن عباد بن تميم، عن أبي بشير الأنصاري أخبره أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم رسولا.
قال عبد الله بن أبي بكر: أحسبه قال: والناس في مقبلهم.
وقال: لا يبقين في رقبة بغير قلادة من وتر إلا قطعت.
قال يحيى: سمعت مالكا يقول: أرى ذلك من العين.
وروى سعيد عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن صلاة عند طلوع الشمس حتى ترتفع.
وروى عنه عمارة بن غزية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم مابين لابتيها.
ومن حديثه: الحمى من فيح جهنم .
أخرجه الثلاثة.
وقال أبو عمر: كل هذا عندي لرجل واحد، ومنهم من يجعلها لرجلين، ومنهم من يجعلها لثلاثة.
والصحيح لرجل واحد.
وقال الخليفة: مات أبو بشير بعد الحرة، وكان قد عمر طويلا.
وقيل: مات سنة أربعين والأول أصح، لأنه أدرك الحرة قال: ولا أعلم فيهم من يكنى أبا بشير إلا الحارث بن خزمة بن عدي الأنصاري.
الحرير: بضم الحاء المهملة، وفتح الراء، وبعدها ياء تحتها نقطتان، وآخره راء ثانية.
قال الأمير أبو النصر.
أبو البشير.
س أبو البشير، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
أبو بصرة الغفاري.
ب د ع أبو بصرة الغفاري اختلف في اسمه فقيل: حميل، بضم الحاء.
وقيل: جميل.
وقيل غير ذلك، وقد تقدم ذكره.
وهو حميل بن بصرة بن وقاص بن حبيب بن غفار.
لقبه أبو هريرة وروى عنه.
أخبرنا المنصور بن أبي الحسن الطبري بإسناده عن أبي يعلى: حدثنا عمرو الناقد، حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد، حدثني أبي، عن محمد بن إسحاق، حدثني يزيد بن أبي حبيب، عن جبير بن نعيم الحضرمي، عن عبد الله بن هبيرة السبائي وكان ثقة عن أبي تميم الجيشاني عن أبي بصرة الغفاري قال : صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العصر، فلما قضى صلاته وقال يعقوب مرة أخرى: فلما انصرف من صلاته قاله: إن هذه الصلاة عرضت على من كان قبلكم فتوانوا فيها وتركوها، فمن صلاها منكم ضوعفت له أجرها ضعفين، ولا صلاة بعدها حتى يرى الشاهد، والشاهد: النجم .
وقد تقدم ذكره في مواضعه من أسمائه، وكان يسكن الحجاز ثم تحول إلى مصر، ويقال: إن عزة التي يشبب بها كثير عزة هي بنت ابنه، ومن قال ذلك جعل وقاص بن حاجب بن غفار ليصح قول كثير في شعره: الحاجبية.
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمرو، وأبو موسى.
قلت: قول من قال: إنه جد عزة ، عندي غير صحيح لأن نسبها المشهور وليس لأبي بصرة فيه ذكر، والله أعلم.
أبو بصير.
ب أبو بصير، واسمه عتبة بن أسيد بن جارية بن أسيد بن عبد الله بن سلمة بن عبد الله بن غيرة بن عوف بن ثقيف، قاله أبو معشر.
وقال ابن إسحاق: اسمه عتبة بن أسيد بن جارية.
وقيل عبيد بن أسيد بن جارية، وهو حليف بني زهرة.
قال الطبري: أم أبي بصيرة سالمة بنت عبد بن يزيد بن هاشم بن المطلب.
وهو الذي جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد صلح الحديبية.
أخبرنا أبو جعفر عبيد الله بن أحمد بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، عن الزهري، عن عروة، عن المسور: ومروان قالا: فلما أمن الناس وتفوضلوا لم يكلم أحد في الإسلام إلا دخل فيه، فلقد دخل في تلك السنتين أكثر مما كان دخل فيه قبل ذلك، وكان صلح الحديبية فتحا عظيما، ولما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة واطمأن بها، أقبل إليه أبو بصير عتبة بن أسيد بن جارية الثقفي، حليف بني زهرة، فكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الأخنس بن شريق الثقفي، ولأزهر بن عبد عوف، وبعثا بكتابهما مع مولى لهما ورجل من بني عامر بن لؤي، استأجره ليرد عليهم صاحبهم أبا بصير، فقدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم ودفعا إليه كتابهما، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بصير فقال له: يا أبا بصير، إن هؤلاء القوم قد صالحونا على ما قد عملت، وإنا لا نغدر، فالحق بقومك .
فقال يا رسول الله، تردني إلى المشركين يفتنوني في ديني؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اصبر يا أبا بصير واحتسب، فإن الله جاعلا لك ولمن معك من المستضعفين من المؤمنين فرجا ومخرجا .
قال: فخرج أبو بصير وخرجا حتى إذا كانوا بذي الحليفة، جلسوا إلى سور جدار فقال أبو بصير للعامري: أصارم سيفك؟ قال: نعم.
قال: أنظر إليه؟ قال: إن شئت فاستله.
فضرب به عنقه، وخرج المولى يشتد وطلع على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد، فلما رآه قال: هذا رجل قد رأى فزعا.
فلما انتهى إليه قال: قتل صاحبكم صاحبي.
فما برح حتى طلع أبو بصير متوشح السيف، فوقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله وفت ذمتك، وقد امتنعت بنفسي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ويل أمه محش حرب، لو كان معه رجال .
فخرج أبو بصير حتى نزل بالعيص، وكان طريق أهل مكة إلى الشام، فسمع به من كان بمكة من المسلمين، فلحقوا به حتى كان في عصبة من المسلمين قريب من ستين أو سبعين، وكانوا لا يظفرون برجل من قريش إلا قتلوه، ولم يمر بهم عير إلا اقتطعوها، حتى كتبت فيهم قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألونه بأرحامهم لما آواهم، فلا حاجة لنا بهم، ففعل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقدموا عليه المدينة.
وقيل إن أبا جندل بن سهيل بن عمرو كان ممن لحق بأبي بصير، وكان عنده.
فلما أرسلت قريش إلى النبي صلى الله عليه وسلم في أمرهم كتب إلى أبي بصير وأبي جندل ليقدما عليه فيمن معهما فقرأ أبو جندل كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بصير مريض، فمات، فدفنه أبو جندل وصلى عليه، وبنى على قبره مسجدا.
أخرجه أبو عمر.
أبو بصيرة.
ب أبو بصيرة.
قال أبو عمر: ذكر سيف بن عمر أن أبا بصيرة الأنصاري شهد قتال اليمامة، وذكر به هناك خبرا.
أخرجه أبو عمر.
أبو بكر.
س أبو بكر.
ذكره الحافظ أبو مسعود في الصحابة.
وروى عن الحجاج بن المنهال، عن حماد، عن علي عن ؟ أبي العالية، عن أبي بكر بن حفص: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على عبد الله بن رواحة يعوده، فقال القوم: يا رسول الله، ما ظنناه يموت حتى يقتل في سبيل الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل تدرون من شهداء أمتي؟ فسكت القوم، فقال عبد الله بن رواحة: أجيبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم: فقالوا: من عقر جواده وأريق دمه.
فقال: إن شهداء أمتي إذا لقليل، المقتول شهيد، والغريق شهيد، والمبطون شهيد، والمطعون شهيد، والنفساء شهيدة .
روى هذا الحديث شعبة، عن أبي مصبح أو ابن مصبح، عن عبادة بن الصامت.
أخرجه أبو موسى، وقال: أبو بكر هذا أظنه ابن حفص بن عمرو بن سعد بن أبي وقاص.
أبو بكر الصديق.
ب أبو بكر الصديق، رضي الله عنه، واسمه: عبد الله بن عثمان.
وقد تقدم ذكره ونسبه ومناقبه في ترجمة اسمه، وقد ذكرنا هناك الاختلاف في اسمه.
وأمه سلمى بنت صخر بن عامر بن كعب، وهي ابنة عم أبيه.
روى حبيب بن الشهيد، عن ميمون بن مهران، عن يزيد بن الأصم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر: من أكبر، أنا أو أنت ؟ قال: أنت أكبر، وأكرم مني، وأنا أسن منك.
وهذا لا يعرف إلا بهذا الإسناد، والذي عليه أهل العلم أن سن أبي بكر يكمل مع مدة خلافته بقدار سن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أبو عمر.

 الفتح الإسلامي لأرمينية أو الغزو الإسلامي لأرمينية وفي بعض المصادر ذات الصبغة القومية خصوصا يعرف هذا الحدث باسم الفتح العربي لأرمينية ، هو سلسلة من الحملات العسكرية التي قام بها المسلمون لفتح أرمينية، وهي المنطقة المكونة من الأناضول الشرقية والقفقاس تحت راية دولة الخلافة الراشدة أولا، ثم تحت راية الخلافة الأموية بعد انتقال الأمر إلى بني أمية.
جرت أولى محاولات فتح أرمينية خلال عهد الخليفة عمر بن الخطاب عندما أرسل جيشا بقيادة عياض بن غنم الفهري سنة ه الموافقة لسنة م، لإتمام فتح الجزيرة الفراتية، فكان من نتائج هذه الحملة التوغل في سهول الجزيرة والوصول لأرمينية وفتح مدن سميساط وسنجار والخابور وميافارقين وآمد وماردين ودارا وأرزن وبدليس وأخلاط.
ثم توجه قسم من الحملة إلى بلاد غلاطية دون أن ينجح في فتحها، في حين أرسل عياض عثمان بن أبي العاص الثقفي على رأس القسم الآخر، فافتتح قسما إضافيا من أرمينية البيزنطية وصالح الأرمن على الجزية، دينار على كل بيت.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م، توجهت حملة أخرى إلى مدينة باب الأبواب على رأس أربعة جيوش بقيادة سراقة بن عمرو وتمكنت هذه الحملة من مصالحة أمير المدينة على الجزية.
عاد المسلمون لفتح باقي أنحاء البلاد الأرمنية خلال خلافة عثمان بن عفان، فكتب الأخير إلى معاوية بن أبي سفيان، وهو عامله على الشام والجزيرة الفراتية وثغورها يأمره أن يوجه حبيب بن مسلمة الفهري إلى أرمينية لإتمام فتحها، وقيل إن عثمان كتب إلى حبيب مباشرة يأمره بغزو أرمينية، فنهض إليها في ستة آلاف وقيل في ثمانية آلاف من أهل الشام والجزيرة الفراتية، فحاصر مدينة قاليقلا ليصالحه بعض أهلها على الجزية، فيما فضل آخرون الجلاء عنها، فلحقوا ببلاد الروم، ثم سير معاوية ألفي رجل أسكنهم قاليقلا وأقطعهم بها القطائع وجعلهم مرابطين بها.
حشد البيزنطيون جيشا كبيرا لمواجهة حبيب بن مسلمة، فمده الخليفة بستة آلاف مقاتل، وقيل اثني عشر ألفا، خرجوا من الكوفة بقيادة سلمان بن ربيعة الباهلي، فهزم الروم على نهر الفرات.
ثم زحف حبيب داخل أرمينية فافتتح مدن دبيل والنشوى وجرزان وتفليس.
ثم توقفت الفتوحات شرقا وغربا بسبب اضطراب الأحوال الداخلية في بلاد المسلمين نهاية خلافة عثمان بن عفان.
انتفضت أرمينية على الحكم الإسلامي خلال فتنة عبد الله بن الزبير، ولما استتب الأمر لبني أمية وتوحد المسلمون مجددا سنة ه الموافقة لسنة م، ولى عبد الملك بن مروان أخاه محمدا على الجزيرة الفراتية وأرمينية، فغزا منها وغلب على البلاد وأعادها للطاعة.
وبعد محمد بن مروان آل الأمر إلى مسلمة بن عبد الملك الذي افتتح بلادا في أقاصي القفقاس واحتك بالترك والخزر، وحقق انتصارات باهرة عليهم، وسالم ملوك جبال تلك الأنحاء.
ولما تولى مروان بن محمد شؤون أرمينية، وطد الأمن والاستقرار فيها، وفرض هيبة الدولة في نفوس الناس، وهزم الخزر والترك مرارا وافتتح حصونا وبلادا جديدة، فنعمت أرمينية بالسلام والاستقرار، وانصرف المسلمون إلى تعميرها.
اتسمت حياة الأرمن قبل الفتح الإسلامي بعدم الاستقرار، إذ عاشوا قبل الإسلام في صراعات ومعارك مستمرة وتمزق وضياع، فكان الأمراء الأرمن يتقاتلون مع بعضهم البعض ومع رجال الدين، وكان هناك نزاعات دائمة بين هؤلاء وأولئك وبين فئات الشعب الفقيرة، فوقعت البلاد الأرمنية في أيدي الفرس الساسانيين والروم البيزنطيين، وتقاسمتها تلك القوتين الإقليميتين وشطرتها إلى قسمين: فارسي وبيزنطي، وتميزت أرمينية البيزنطية تحديدا بالثورات السياسية والدينية نظرا لرفض الأرمن اليعاقبة المونوفيزيين اعتناق مذهب الإمبراطورية الخلقيدوني، لذلك وجدوا في الإسلام ملاذا يلجأون إليه للحفاظ على هويتهم الدينية والقومية في وجه الروم.
وفي الحقيقة فإن عددا كبيرا من الأرمن، خاصة الأشراف والحكام، لم يندمجوا في الدولة الإسلامية، ولم يرضوا بطاعة المسلمين، وذلك على الرغم من تحررهم من سيطرة البيزنطيين واعتراف الخلافة بحقهم في اعتناق المذهب المسيحي الذي يرغبون به دون أي اضطهاد، وبالتالي فقد نقضوا الطاعة مرارا، محاولين الاحتفاظ بهويتهم وشخصيتهم القومية المميزة، عن طريق التمسك بلغتهم وكنيستهم الوطنية، فبقي القسم الأعظم من الأرمن على المسيحية ولم يستعربوا.
ورغم تناقض الموقف الأرمني، فقد منحهم المسلمون استقلالا محدودا وذلك لإدراك الخلافة لأهمية الموقع الاستراتيجي لأرمينية، الضروري لحماية أمن الدولة الإسلامية وحدودها، فشكل الأرمن حاجزا بين ديار الإسلام وبين شعوب ما وراء القفقاس الذين زحفوا بإيعاز من الإمبراطورية البيزنطية في كثير من الأحيان ناحية بلاد المسلمين بهدف إضعاف القوة العسكرية الإسلامية.
أرمينية إقليم جبلي، تمتد من مدينة برذعة إلى باب الأبواب شرقا، ويقطعها جبل القبق وهو ضمن سلسلة جبال القفقاس الكبرى من جهة الشمال، وآسيا الصغرى غربا، وبلاد العراق وبعض حدود الجزيرة الفراتية جنوبا.
وكانت الحدود الأرمنية الغربية تقررها الأوضاع السائدة بين الفرس والروم، قبيل وخلال زمن الفتح الإسلامي.
وتكون إقليم أرمينية من أربعة أقسام إدارية: والجغرافيون العرب والمسلمون القدامى، متفقون على هذا التقسيم، ولكنهم مختلفون على التفاصيل، واختلاف الجغرافيين الذين جاءوا بعد جغرافيي القرن الرابع الهجري هو بإضافة أسماء المدن الجديدة التي أنشأها المسلمون بعد الفتح.
وجبل القبق الذي يقطع أرمينية فهو يمتد من الشمال إلى الجنوب بطول كيلومتر، ويقطعه ممران: الأول عن طريق مدينة باب الأبواب، والثاني عن طريق باب اللان، ويطلق عليه حاليا ممر داربيل، وقد استخدم هذان الممران عبر العصور للتنقل بين جانبي جبل القفقاس، وللعمليات العسكرية غزوا وفتحا.
موقع أرمينية بين إمبراطوريتين كبيرتين: الفارسية الساسانية والرومية البيزنطية، عرضها للاحتلال في جزء منها أو كلها، فإذا اشتد ساعد الفرس كان لهم حصة الأسد من أرمينية، وإذا قوي الروم ضموا أجزاء كبيرة منها إلى بلادهم، وهكذا كانت هذه المنطقة ساحة من ساحات الصراع بين الإمبراطوريتين الكبيرتين.
ولم يقتصر موقع أرمينية الجغرافي على تعريضها لهجمات الفرس والروم فحسب، بل عرضها لهجمات الأمم الطامعة فيها إذا سنحت لهم الفرصة للتوسع نحوها، ومن أبرز الأقوام التي كانت تغير بين الحين والآخر على تلك البلاد، الخزر، الذين كانوا يخرجون فيغيرون، ويصلون في بعض الأحيان إلى مدينة الدينور من أعمال جبال زا روس في بلاد الفرس، مجتازين أرمينية إلى جارتها الساسانية.
وفي عهد الشاه الفارسي قباذ بن فيروز اكتسحت الجيوش الساسانية قسما كبيرا من أرمينية وضمتها إلى الإمبراطورية الساسانية، وابتنى الشاه المذكور في القفقاس الكثير من التحصينات العظيمة بما فيها باب الأبواب، وسد اللبن وباب اللان، وغيرها، في سبيل رد غارات الخزر والقبائل التركية بالإضافة إلى الجيوش البيزنطية.
وتولى الملك بعد قباذ ابنه كسرى أنوشيروان، فبنى المزيد من التحصينات كان أغلبها عبارة عن المزيد من الأبواب ، وهي مدن بنيت على طريق الجبال لتكون حصونا استراتيجية، وأسكنها قوما سماهم السياسيجين .
ولم يكتف أنوشيروان بالتحصينات التي أنشأها والمدن والحصون الدفاعية التي أقامها دفاعا عن مملكته تجاه الترك والخزر والروم، بل قسم إمبراطوريته ومنها أرمينية تقسيمات إدارية ثابتة، وجعل على كل قسم إداري منها مرزبانا مسؤولا أمامه مباشرة، ليدافع كل مرزبان محلي عن منطقته ما استطاع بقواته المحلية، فإذا أخفق في دفاعه سنده جيرانه بأمر كسرى، فإذا استفحل الخطر، زج كسرى بقوات الجيش الساساني في المعركة.
ولما كانت أمور الفرس تستب في بعض الأزمنة، كان المرازبة المحليون يتولون إدارة أرمينية، ولما تستتب أمور الروم وينتصرون على الفرس، يتولى ملوك الطوائف البيزنطيين أمور أرمينية، وكثيرا ما تأرجح ولاء بعض هؤلاء الحكام بين قياصرة الروم وشواهين الفرس، ومنهم على سبيل المثال سمبات بن عمانوئيل البقرادوني، الذي كان قائدا في الجيش البيزنطي ثم بدل ولائه لصالح الفرس والتحق بخدمة الشاه كسرى الثاني، فعينه مرزبانا على وركانة، ومنهم أيضا وارازتيروتس بن سمبات الذي خلع طاعة الفرس والتحق بخدمة الإمبراطور البيزنطي هرقل، فعينه بطريركا على أرمينية وقدمه على سائر البطاركة، بعدما نجح الروم في إيقاف زحف الجيوش الساسانية باتجاه الغرب، فاستعادوا آسيا الصغرى، وتقدموا طاردين جيوش كسرى من أرمينية وأذربيجان.
وفي السنوات التالية استولى الخزر على باب الأبواب وتحالفوا مع الروم، وغلبوا على ما كان في أيدي السياسيجين من قبل، بعدما تخلى هؤلاء عن حصونهم ومدائنهم، لا سيما وأن الحلف البيزنطي الخزري ألحق بالفرس هزيمة نكراء لم يتعافوا منها، ولم يتمكنوا من استرجاع أرمينية مجددا.
ويقال إن حوالي مقاتل خزري دعموا هرقل في حربه ضد الفرس، فأقرهم على البلاد التي سيطروا عليها تقديرا لخدماتهم.
وهكذا يلاحظ أن أرمينية كانت، قبيل الفتح الإسلامي، مسرحا للحرب بين الإمبراطوريتين الفارسية والبيزنطية من جهة، وبين هاتين الإمبراطوريتين والغزاة من الترك والخزر من جهة أخرى، وكان حكامها يوالون الطرف الأقوى أو الطرف الذي تملي عليهم مصلحتهم أن يوالوه، فلم تعرف البلاد استقرارا سياسيا دائما.
سكن أرمينية خليط من الأقوام الهندوأورو ية الإيرانية والطورانية، من أبرزها:  تكلم أكثرية سكان أرمينية اللغة الفارسية الفهلوية، أما سكان مدينة دبيل ونشوى وضواحيهما فتكلموا الأرمنية، وكذلك سكان مدينة تفليس.
وقد تعددت اللغات في جبال القفقاس، بحيث نطقت كل قرية تقريبا بلغتها الخاصة، ولم يكن بعضها يفهم بعضا إلا بترجمان.
اعتنق الأرمن المسيحية منذ سنة م، وكانت أرمينية أولى البلاد في العالم التي اتخذت المسيحية دينا رسميا لها، وأبرز الأدلة على ذلك ما كتبه المؤرخ الأرمني أ اتانج في مؤلفه حامل عنوان تاريخ الأرمن ، وقال فيه أن الملك تيرداد الثالث ح.
م تعمد على يد القديس جرجير المنور، وما لبث أن أعلن المسيحية الديانة الرسمية لبلاده.
لم تقبل الكنيسة الأرمنية، مع كنائس شرقية أخرى، مقررات مجمع خلقدونية الذي انعقد سنة م، وقال بألوهية وإنسانية المسيح الكاملة، وتمسكت بتعاليم البطريرك كيرلس السكندري القائل بالطبيعة الواحدة للمسيح، فوقع الخلاف بينها وبين الكنيسة الرومية، وتوسع الشرخ بينهما بسبب التنافس على النفوذ بين الكراسي البطريركية والسلطات المدنية، ووجدت الكنيسة الأرمنية نفسها في طرف الكنائس اللاخلقيدونية، مع شقيقاتها الكنائس القبطية والسريانية اليعقوبية.
وفي مجمع دبيل في سنة م، ثبتت الكنيسة الأرمنية رفضها لتعاليم مجمع خلقيدونية، فانقطعت شراكتها مع الكنسية البيزنطية وكرسي القسطنطينية ورومية.
حاول البيزنطيون فرض مذهبهم على الأرمن بالقوة، فتعرض هؤلاء لعاصفة من الاضطهاد المذهبي، لكنهم ثبتوا ورفضوا اعتناق المذهب الخلقيدوني، وانتهجت الإمبراطورية البيزنطية سياسة رسمية متشددة مع الأرمن وغيرهم من الشعوب المسيحية في الإمبراطورية، وسعت إلى تقويض الاستقلال الذاتي لكنائس هذه الشعوب وإلى فرض احترام العقائد المجمعية بحرفيتها، واضطهدت رجال الدين الأرمن، مما عاد عليها بمقت شديد، وجعل الأرمن يتطلعون إلى أي قوة خارجية تقدر على تخليصهم من تسلط الروم.
تندر المصادر التي تنص على ديانة الخزر قبيل الفتوحات الإسلامية، لكن يغلب الظن أنهم كانوا يعتنقون ديانة تركية وثنية تعرف بالتن رية، كانت تتمحور حول إله السماء تن ري.
كما يبدو أن تبجيل الأموات وعبادة الأسلاف كانت معروفة لديهم، وكذلك الأرواحية.
بدأ التأثير المسيحي يتغلغل في بلاد الخزر بعدما حالفوا الروم ضد الفرس، كما لعب الأرمن والأرانيون دورا في تنصير بعض الخزر من خلال التبشير، فابتنوا الأديرة والكنائس والصوامع في المناطق التي تشكل داغستان المعاصرة، والتي كانت من جملة بلاد الخزر، فأقبل بعضهم على اعتناق المسيحية، على أنها لم تلعب دورا محوريا في حياتهم.
كذلك، يظهر أن فئة من الخزر اعتنقت البوذية بتأثير من الخانيات التركية المجاورة لها.
شاع مذهب من المجوسية في القسم الفارسي من أرمينية منذ العهد الأشكاني تقريبا، فقد عمل الفرس على نشر المذهب الزوراني بنشاط في البلاد الأرمنية الخاضعة لهم، وابتنوا بيوت النار في جميع أنحائها، وذلك في سبيل محاربة المسيحية السياسية المتمثلة بزعامة بيزنطة للمسيحيين حول العالم، فسعى الفرس إلى قطع الصلة بين رعاياهم المسيحيين والبيزنطيين المنافسين لهم على حكم الشرق الأوسط، فدعموا المجوسية على حساب المسيحية، واضطهدوا النصارى في بعض الأحيان، باستثناء النساطرة المعادين للروم، لكن رغم ذلك، أخذت المجوسية بالانحسار رويدا رويدا في أرمينية مع ازدياد أعداد معتنقي المسيحية، على أنها بقيت ثاني أكثر الأديان شيوعا بحلول زمن الفتح الإسلامي.
كان الأرمن في مقدمة العناصر الدائمة في الجيوش البيزنطية منذ القرن الخامس الميلادي، حينما أخذ الأباطرة البيزنطيون يعتمدون عليهم لشدتهم بفعل أنهم أهل جبال، وقربهم بعض أولئك الأباطرة وجعلهم من خاصته، إذ يذكر المؤرخ بروكوبيوس القيسراني أن أعضاء الحرس الإمبراطوري كانوا ينتقون من بين أشجع الأرمن .
ويبدو أن الكتائب العسكرية الأرمنية كانت أكثر عددا وأفضل تدريبا من باقي العناصر البشرية في الجيوش البيزنطية، بحيث كان وجودها في ميدان المعارك يجعل الكفة تميل لصالح البيزنطيين على الدوام، إذ يقال إنه في معركة اليرموك سنة ه الموافقة لسنة م، انخرطت كتيبة أرمنية من أرمينية البيزنطية في صفوف الجيش البيزنطي، وقد بلغ تعداد عناصرها اثني عشر ألف مقاتل يقودهم رجل يدعى جرجة ، ثم انسحبت من ميدان القتال لما مالت الكفة لصالح المسلمين، نكاية في الروم مضطهديهم، مما كان له أثر في هزيمة الجيش البيزنطي، إذ أحدثت تلك الخيانة خللا واضطرابا في صفوف الجنود البيزنطيين، فلحقت بهم الهزيمة على يد المسلمين.
ويبدو أن الأرمن كان لهم وجود في الجيوش الساسانية كذلك، فقد ذكر المؤرخ الأرمني سيبيوس منفردا دون غيره من المؤرخين كافة أن الأرمن كانوا طرفا في القتال الضاري الذي دار بين المسلمين والفرس في موقعة القادسية سنة ه الموافقة لسنة م، بيد أنهم لم يتخلوا عنهم كما فعلوا مع الروم، بل استمروا بالقتال حتى انهزموا مع سائر الجنود الفرس.
بالمقابل، يقدر أن القبائل الخزرية والتركية في أرمينية كانت قادرة على حشد ما بين آلاف إلى رجل وقت الحرب، وأن هذه الأعداد كانت قابلة للتضاعف عند الضرورة، إذ كان الخزر قادرين على إلحاق القبائل التركية القاطنة في القفقاس وجبال الأورال والسهوب الأوكرانية ومحيط بحر خوارزم بجيوشهم، وكان القائد العام للجيش الخزري يسمى خاقان بك ، يليه قادة الوحدات، ويسمى واحدهم طرخان .
يرتبط فتح أرمينية بفتح الجزيرة الفراتية وشمال الشام وأذربيجان، ويبدو أن من أسباب عزم المسلمين على فتحها وصولهم إلى حدودها من جهة، ولأهميتها الاستراتيجية لكونها على حدود الدولة الإسلامية ومقاومتها للإمبراطورية البيزنطية من جهة أخرى.
فكانت السيطرة على أرمينية بمثابة تأمين لبلاد الجزيرة والشام، ونشرا للدعوة الإسلامية، وتأمينا لها ضد جيران يتاخمونها ويناصبونها العداء، خاصة بعد اشتراكهم في مواجهة المسلمين في معركتي اليرموك والقادسية، بل وتمهيدا لفتح بلاد الروم نفسها، إذ أدركت الخلافة أن أرمينية أفضل قاعدة يتخذها المسلمون في حروبهم المرتقبة ضد البيزنطيين، لكون أرمينية بمثابة الدرع الواقي الذي يحمي ظهر الإمبراطورية البيزنطية، ويعطيها عمقا إقليميا ويدفع عنها الأخطار.
فلو سيطر المسلمين على هذا الدرع سهل عليهم تقطيع أوصال الإمبراطورية البيزنطية واختراق أعماقها؛ لذلك كان من الضروري ضم أرمينية إلى الدولة الإسلامية الفتية.
انتهى المسلمون من افتتاح بلاد الجزيرة الفراتية سنة ه بحسب رواية سيف بن عمر، وأما ابن إسح ق فذكر أنها افتتحت في سنة ه، ويغلب الظن أن سنة سبع عشرة الهجرية هو تاريخ افتتاحها الصحيح، كونه جاء لغرض تخفيف الضغط عن المسلمين في زحف الروم عليهم وحصارهم في حمص، وكان ذلك سنة ه، عندما كتب الخليفة عمر بن الخطاب إلى القادة في الشام والعراق أن يسيروا إلى الجزيرة الفراتية لأن أهلها هم من استثار الروم على أهل حمص، فأجابوه إلى ذلك وساروا إلى الجزيرة وفتحوها فتحا سهلا، وأجبروا الروم المحاصرين لحمص على الرجوع عنها في سبيل الدفاع عن بلادهم ضد أي هجوم إسلامي محتمل.
ولما كانت الجزيرة الفراتية هي حدود أرمينية من الجنوب، فإنها أصبحت قاعدة أمامية للروم، تهدد الجزيرة وأرض الشام، فكان على المسلمين فتحها للتخلص نهائيا من تهديد الروم للجزيرة والشام، لأن الروم كانوا يسيطرون على مناطق أرمينية التي تهدد هذه المناطق المفتوحة من الشمال، ولأن الروم عملوا على حشد جيوشهم في أرمينية لاستعادة الجزيرة والشام، فلم يكن هناك من سبيل إلى حماية البلاد المفوحة إلا بفتح أرمينية.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م، أتم المسلمون فتح أذربيجان، فتوجهت أنظارهم لفتح القسم الفارسي من أرمينية الواقع شمال تلك البلاد، والتقدم نحو مدينة باب الأبواب من كورة أران، وذلك لمطاردة فلول الجيش الساساني المنسحب شمالا، لحرمانه من إعادة تنظيم صفوفه للقيام بهجوم مضاد في سبيل استعادة أذربيجان والبلاد الفارسية المفتوحة.
وكان فتح أرمينية يحرم الفرس من استرجاع أذربيجان ويدافع عن تلك البلاد المفتوحة دفاعا غير مباشر.
ومن المعروف أن حدود الإمبراطورية الساسانية كانت تمتد حتى مدينة باب الأبواب التي أخضعها الفرس لنفوذهم في القرن الرابع الميلادي، وأجلوا الروم عن المناطق المحيطة بها، فحصنوها وأقاموا بها قوات عسكرية تدافع عنها من غارات الخزر، فكان لا بد للمسلمين من التقدم شمالا لفتحها.
وكان هذا الفتح حيويا للمسلمين، لموقع باب الأبواب الجغرافي المهم بين بلاد الخزر وبلاد الفرس، ووجود السد فيها والحصون المنيعة على امتداد جبال القفقاس التي تحرم الخزر من تقديم أي إمدادات عسكرية لقومهم القاطنين في أرمينية، أو إلى الروم والفرس.
أضف إلى ذلك، فإن سلسلة جبال القفقاس شكلت حصنا حصينا يلجأ إليه أعداء المسلمين لاستجماع قواتهم واتخاذه موضعا دفاعيا طبيعيا يناوشون من خلاله جيوش المسلمين.
كما أن تلك الجبال بحد ذاتها شكلت موضعا سوقيا مهما للغاية، كونها تشرف على سهول أرمينية وأذربيجان من الشمال، فكان فتحها يعني تمكن المسلمين من حماية حدودهم الجديدة بسهولة ويسر.
شجع انتصار المسلمين في الجزيرة الفراتية وفتحها بسهولة، أبرز قادة الفتح وهو الصحابي عياض بن غنم الفهري على المضي قدما لفتح أرمينية المجاورة للجزيرة، للأسباب سالفة الذكر، وفي مقدمتها أن جيوش الروم انسحبت من الجزيرة بدون قتال باتجاه أرمينية على أمل أن تجمع شملها وتنظم صفوفها وتضم إليها قوات جديدة لمهاجمة المسلمين لاستعادة الجزيرة.
لذلك، أقدم عياض على اجتياز الدرب، وهي الطريق ما بين طرسوس وبلاد الروم، فكان أول من أجاز الدرب المذكور عبر الجزيرة الفراتية إلى أرمينية، وتوجه إلى أرزن وبدليس، التي كان الإمبراطور البيزنطي قد ولى عليها بطريركا اسمه سروند بن بولس ، فبعث إليه عياض ببطريرك حلب يوقنا ، الذي كان قد أسلم وحسن إسلامه بعيد انتهاء المسلمين من فتوح الشام، كي يفاوضه بشأن تسليم القلاع والحصون التي بين يديه دون قتال.
وما إن وصل يوقنا إلى بدليس حتى عرض على بطريركها الإسلام، وأعلمه أن جيش المسلمين بقيادة عياض بن غنم موجود في ديار ربيعة على مقربة من أرمينية، فأجاب سروند بن بولس أنه لا يرغب بالحرب، وقد عزم على مراسلة عياض لطلب السلام شرط أن يبقى وقومه على دينهم، وأنه لن يمنع أي شخص من أبناء بلاده من اعتناق الإسلام إن رغب بذلك، وصالح المسلمين على مائة ألف دينار وخمسمائة زردية وألف قوس، واشترط أن يبقى قائما على كرسي الملك حتى يموت وأن يكون أمره نافذا على رعيته طيلة تلك الفترة، وأن يتولى أمر المسلمين في البلاد، بمن فيهم كل من يعتنق الإسلام، رجل أو رجلان فقط.
قبل يوقنا هذا العرض وصالح سروند بن بولس، وراسل عياض يعمله بما استقر بينهم، فسار الأخير حتى وصل بدليس ودخلها صلحا وكتب عهد الأمان والسلام لبطريركها.
بعد فتح بدليس وأرزن سلما، كتب عياض بن غنم إلى خالد بن الوليد في الشام يخبره بما حدث ويسأله عن الخطوة القادمة، فكتب إليه خالد يقول إن يتابع المسير ويبعث يوقنا رسولا إلى البلاد المجاورة ليعرض الصلح على حكامها أولا، فأرسل عياض يوقنا ومعه عشرون من أصحابه بالإضافة إلى خمسة وثلاثين من الصحابة.
فتوجهوا إلى مدينة أخلاط وطلبوا مقابلة بطريركها المدعو بوسطيرس ، فوافق على الاجتماع بهم وأمر بإحضارهم أمامه في دار الإمارة.
ومن غير المؤكد إن كان البطريرك المذكور روميا أم أرمنيا، فقد قيل إن يوقنا نقل إليه مطالب المسلمين باللغة الرومية، إذ كان هو الوسيط والمترجم للمسلمين، وقيل إن ترجمانا كان حاضرا، وترجم مطالب المسلمين التي ألقاها يوقنا بالرومية، إلى الأرمنية، التي لم يعرف بوسطيرس لغة غيرها.
وبجميع الأحوال فقد رفض البطريرك المذكور عرض المسلمين، وهو تسليم المدينة والدخول في الإسلام، أو تسليمها مع البقاء على المسيحية لقاء الجزية، فرد غاضبا: .
وهكذا رفض بوسطيرس العرض الإسلامي.
وكان لبوسطيرس المذكور ابنة تدعى طاريون اعتنقت الإسلام سرا مع زوجها يرغون ، ويبدو أنها تمكنت من إقناع والدها أن يتنازل لها عن العرش بعدما أقنعته أن قتال المسلمين ليس مستحبا لقوتهم العسكرية الكبيرة، وما أن تنازل لها والدها عن العرش حتى ظفرت به وقتلته، ثم بعثت وراء الحكام المجاورين على لسان أبيها فلما جاءوا إليها قتلتهم، إلا أن جمعا من غلمانها علموا بإسلامها وبما فعلته، فأرسلوا إلى بقية البطاركة والولاة واستنصروهم، فأعد هؤلاء العدة، وساروا على رؤوس جيوشهم لقتالها والمسلمين، فالتقوا بهم في المرج القريب من أخلاط، وكان صاحب بدليس وأرزن سروند بن بولس قد انضم إلى جيش المسلمين، فدارت بين الطرفان معركة هائلة انتصر فيها المسلمين، ودخلوا أخلاط حيث أقر عياض بن غنم طاريون والية على المدينة، ثم بعث الرسل إلى خوي وسلواس وما يلي تلك الأرض، فافتتحت سلما وأسلم أهلها إلا القليل.
ولم يلبث عياض أن غادر أرمينية عائدا إلى العراق بعد أن أخذ على طاريون وزوجها موثقا من الله أن يعاملا الناس بالعدل وأن يتبعا الشريعة الإسلامية ويأمرا بالمعروف وينهيا عن المنكر.
كانت فتوحات عياض بن غنم الفهري في أرمينية فتوحات خاطفة غير ثابتة الأركان على ما يبدو، وكان هدفها شل قوات الروم في بلادها واستعراض قوة المسلمين العسكرية وتأديب البيزنطيين حتى لا يهاجموا المسلمين مرة أخرى كما فعلوا في حصار مدينة حمص، ولم تكن الغاية منها توطيد أركان الفتح بحسب الظاهر.
ولغرض متابعة الضغط العسكري على الروم، وجة عياض بن غنم عثمان بن أبي العاص الثقفي إلى أرمينية الرابعة، وذلك في سنة ه الموافقة لسنة م، فغزا البلاد ويظهر أنه لقي بعض المقاومة، إذ تنص بعض المصادر أن شيئا من قتال وقع وأصيب فيه الصحابي صفوان بن المعطل السلمي، وتوفي على إثر ذلك بعد مدة قصيرة، ثم صالح عثمان الأهالي على الجزية، على كل أهل بيت دينار.
ولم تتطرق المصادر التاريخية العربية والإسلامية إلى تفاصيل فتح عثمان في أرمينية الرابعة، والظاهر أن حملته كانت أشبه بالغارة والغزوة الصغيرة منها بالفتح المستدام، بغرض تأديب الروم كما أسلف، لا سيما وأن القوات الإسلامية لم تكن كافية لتوطيد أركان الفتح في الأرجاء النائية كأرمينية حينذاك، إذ انتشر المسلمون في بلاد شاسعة لا تتناسب مع حجم جيوشهم المقاتلة.
وبذلك، لم يحقق كل من عياض بن غنم وعثمان بن أبي العاص توطيد أركان الفتح وترسيخ جذوره، بيد أن عثمان مكن تلك الجذور أكثر، على أنهما مهدا الطريق للقادة الآتين بعدهما.
كان فتح مدينة باب الأبواب ذات الموقع السوقي الحيوي يهدف إلى وضع حد لمقاومة الفرس وحماية البلاد المفتوحة في فارس وأذربيجان من بقايا الجيوش الساسانية، بالقضاء على آخر معقل للفرس في أرمينية.
ولما انهارت الإمبراطورية الساسانية أمام ضربات المسلمين المتتالية، واستكشفت بعض بلاد أرمينية عن طريق حملات عياض بن غنم وعثمان بن أبي العاص، وتبينت الضرورات الإستراتيجية لفتحها فتحا مستداما، أوكل الخليفة عمر بن الخطاب مهمة فتح باب الأبواب، إلى سراقة بن عمرو، وجعل على مقدمته عبد الرحم ن بن ربيعة الباهلي، وجعل على إحدى مجنبتيه حذيفة بن أسيد الغفاري، وسمى للأخرى بكير بن عبد الله الليثي وكان بإزاء مدينة باب الأبواب قبل قدوم سراقة بن عمرو عليه، وكتب إلى بكير أن يلحق بسراقة، وجعل على المقاسم سلمان بن ربيعة الباهلي.
وسلك سراقة طريق بحر الخزر بحر قزوين ، لأنه أقصر طريق يؤدي إلى باب الأبواب، ولأن هذا الطريق يجنب الجيش الإسلامي وعورة المسالك الجبلية، ولأن الجيش يكون في جناحه الأيمن أمينا بالبحر وجناحه الأيسر أمينا بأذربيجان التي استسلمت نهائيا للمسلمين.
وقدم سراقة عبد الرحم ن بن ربيعة الباهلي، وخرج في أثره من أذربيجان باتجاه الباب على ما عبأه عمر بن الخطاب في قيادة الميمنة والميسرة، كما أمده عمر بحبيب بن مسلمة الفهري الذري صرفه إليه من الجزيرة الفراتية.
ولما أطل عبد الرحم ن بن ربيعة على الباب، وحاكمها يومئذ مرزبان يدعى شهربراز من أهل فارس، يحكم البلاد باسم الشاه الساساني، استأمن المرزبان عبد الرحم ن على أن يأتيه، فأمنه عبد الرحم ن، فأتى شهربراز وهو خارج المدينة قبل أن يفتحها.
وقال شهربراز لعبد الرحم ن: .
فقال عبد الرحم ن: .
وسار شهربراز إلى سراقة، فقال له مثل ما قال لعبد الرحم ن، فقال سراقة: ، فقبل ذلك، وصارت سنة فيمن كان يحارب العدو من غير المسلمين، وفيمن لم يكن قادرا على دفع الجزية، فيستنفروا إلى الحرب فتوضع عنهم جزاء تلك السنة.
وكتب سراقة إلى عمر بن الخطاب بذلك، فأجازه وحسنه.
وكتب سراقة وثيقة صلح إلى شهربراز نصها:  هذا ما أعطى سراقة بن عمرو عامل أمير المؤمنين عمر بن الخطاب شهربراز وسكان أرمينية والأرمن من الأمان، أعطاهم أمانا لأنفسهم وأموالهم وملتهم، ألا يضاروا ولا ينتقضوا.
وعلى أهل أرمينية والأبواب الطراء منهم والتناء ومن حولهم فدخل معهم أن ينفروا لكل غارة وينفذوا لكل أمر ناب أو لم ينب رآه الوالي صلاحا على أن توضع الجزاء عمن أجاب إلى ذلك إلا الحشر والحشر عوض من جزائهم ومن استغنى عنه منهم وقعد فعليه مثل ما على أهل أذربيجان من الجزاء والدلالة والنزل يوما كاملا، فإن حشروا وضع ذلك عنهم وإن تركوا أخذوا به.شهد عبد الرحم ن بن ربيعة وسلمان بن ربيعة وبكير بن عبد الله وكتب مرضي بن مقرن وشهد.
يقول اللواء محمود شيت خطاب أن هذا الاتفاق بين المسلمين من جهة ومرزبان باب الأبواب من جهة أخرى، دل على أن المسلمين كانوا يفرضون الجزية على المغلوبين لقاء الدفاع عنهم وحمايتهم، فهي تقابل بدل الخدمة العسكرية أو ما يسمى ضريبة الدفاع ، أما الذين يدافعون عن أنفسهم ويقاتلون عدوهم مع المسلمين، فلا جزية عليهم.
وبذلك افتتحت باب الأبواب صلحا، وكان ذلك سنة ه الموافقة لسنة م، ولما دخلها المسلمون وجدوها خالية من أهلها الأصليين، فقد استأصلتهم الغارات والحروب، وغادرها أهل الجبال إلى جبالهم، فلم يبق فيها غير الجنود ومن أعانهم أو اتجر معهم.
وقد قال سراقة بن عمرو شعرا يصف فتح باب الأبواب:  كان لفتح باب الأبواب أهمية خاصة، وهي أنها أصبحت القاعدة المتقدمة لجيوش المسلمين في حركاتهم العسكرية شمالا، ففتح لهم مجال التوسع باتجاه باقي البلاد الأرمنية بالإضافة إلى القفقاس وتركستان حتى حدود سيبيريا، وهو ما ساهم بنشر الإسلام في تلك الأصقاع من العالم.
كما أن منطقة باب الأبواب كانت شاسعة وغنية بالثروة الزراعية والحيوانية، لذلك كان فتحها نصرا استراتيجيا للمسلمين من مختلف النواحي، وقد ظهرت النتائج البعيدة لهذا الأمر بعد سنوات قليلة من الفتح.
بعد فتح مدينة باب الأبواب، وجه سراقة بكير بن عبد الله وحبيب بن مسلمة وحذيفة بن أسيد وسلمان بن ربيعة إلى الجبال المحيطة بأرمينية، فوجه بكيرا إلى موقان، ووجه حبيبا إلى تفليس، وحذيفة بن أسيد إلى من بجبال اللآن وهي الجزء الأوسط من جبال القفقاس ووجه سلمان بن ربيعة إلى الوجه الآخر، أي بلاد الخزر الواقعة خلف باب الأبواب، وكتب سراقة بالفتح وبالذي وجه فيه هؤلاء النفر إلى عمر بن الخطاب بالمدينة المنورة، فاضطرب عمر لذلك أشد الاضطراب، لأنه قدر أن قوات المسلمين التي توجهت لفتح هذه المناطق غير كافية للنهوض بتحقيق واجباتها عددا وعددا، وفعلا لم يفتح أحد القادة ما وجه له من أهداف إلا بكير، فإنه فتح موقان، وصالح أهلها على الجزية وقدرها دينار عن كل حالم، وكتب لهم الصلح، ونصه:  هذا ما أعطى بكير بن عبد الله أهل موقان من جبال القبج الأمان على أموالهم وأنفسهم وملتهم وشرائعهم على الجزاء دينار عن كل حالم أو قيمته، والنصح ودلالة المسلم ونزله يومه وليلته، فلهم الأمان ما أوفروا ونصحوا، وعلينا الوفاء والله المستعان، فإن تركوا ذلك واستبان منهم غش فلا أمان لهم إلا أن يسلموا الغششة برمتهم وإلا فهم متمالؤن.شهد الشماخ بن ضرار والرسارس بن جنادب وحملة بن جوية، وكتب سنة إحدى وعشرين.
ومات سراقة بن عمرو في باب الأبواب قبل أن يرى ثمرات جهاده، واستخلف قبل موته عبد الرحم ن بن ربيعة الباهلي، فأقر عمر عبد الرحم ن على ثغر الباب وأمره بغزو الترك، فخرج حتى قطع باب الأبواب وبلغ مدينة البيضاء على بعد مائتي فرسخ من بلنجر، فقاتل الترك وغزا مرات متعددة، على أن هذه الحملات يبدو أنها اتخذت طابع اختبار البلاد وأهلها وجيوشها، ولم تهدف إلى تثبيت الفتح فيها في ذلك الوقت.
بعد تمام فتح باب الأبواب وموقان، هاجم المسلمون حدود أرمينية من الشمال الشرقي بجيش مكون من أربع فرق، لكن هذا الجيش واجه مقاومة عنيفة قادها الأمير تيودور الرشتوني، الذي كان أحد القادة الأرمن حلفاء الروم، ومع ذلك فقد دخل المسلمون إلى مدينة دبيل عاصمة بلاد الأرمن في ذي القعدة ه الموافق فيه تشرين الأول أكتوبر م، إلا أنهم لم يستقروا فيها بسبب الضغط الأرمني، وغادروها بعد أن غنموا مقادير هائلة من الغنائم، وحملوا معهم كثيرا من الأسرى، قدرت أعدادهم وفق إحدى المصادر بحوالي أسير.
وطارد تيودور الرشتوني الجيش الإسلامي أثناء خروجه من المنطقة في محاولة لاستعادة الغنائم والأسرى، وكمن له عند نهر كوجوفيت، إلا أنه فشل في مهمته وفق إحدى المصادر، بينما تنص أخرى أنه تمكن من رد الأسرى على الأقل.
وبجميع الأحوال، انتهت هذه الحملة دون نتائج إيجابية من واقع الفشل في فتح المدينة والاستقرار في ربوعها، نتيجة المقاومة العنيفة التي واجهها المسلمون.
قتل عمر بن الخطاب يوم الأربعاء ذي الحجة ه الموافق فيه تشرين الثاني نو مبر م، على يد أبي لؤلؤة فيروز النهاوندي، واستخلف بعده عثمان بن عفان.
وفي عهد عثمان توغل المسلمون في الربوع الأرمنية بغرض فتح هذه البلاد فتحا نهائيا وضمها إلى الأملاك الإسلامية، ونشر الإسلام في ربوعها.
لذلك، كتب عثمان إلى معاوية بن أبي سفيان، وهو عامله على الشام والجزيرة الفراتية وثغورهما، يأمره بأن يوجه حبيب بن مسلمة الفهري إلى أرمينية.
وكان حبيب ذا أثر جميل في فتوح الشام وغزو الروم، وقد علم ذلك منه عمر بن الخطاب ثم عثمان بن عفان من بعده.
وتحرك حبيب نحو هدفه في ستة آلاف، وقيل في ثمانية آلاف، من أهل الشام والجزيرة، فأتى قاليقلا وأقام بساحتها.
وخرج إليه أهل المدينة لقتاله ودفع المسلمين بعيدا عن مدينتهم، فقاتلهم حبيب حتى ألجأهم إلى داخل المدينة، فطلبوا الأمان على الجلاء أو الجزية، فجلا كثير منهم إلى بلاد الروم، وأقام حبيب فيمن معه أشهرا بالمدينة سالفة الذكر، حتى بلغه أن الموريان بطريرك بلاد أرميناقس، وهي البلاد التي تشتمل على ملطية وسيواس وآق سراي وقونية وما والاها من البلاد وصولا إلى خليج القسطنطينية، قد جمع للمسلمين جمعا عظيما، وتوجه إليهم في ثمانين ألفا من الروم ومن والاهم من الترك، فكتب إلى معاوية بن أبي سفيان الذي كتب بدوره إلى الخليفة عثمان، فأرسل عثمان إلى والي الكوفة الوليد بن عقبة بن أبي معيط يأمره بإمداد حبيب، فأمده بسلمان بن ربيعة الباهلي على رأس ثمانية آلاف من أهل الكوفة.
وأبطأ المدد على حبيب، فأجمع على تبييت الروم، أي مباغتتهم ومهاجمتهم ليلا، وكان هؤلاء قد حشدوا جموعهم ونزلوا على نهر الفرات، فاجتاح المسلمون الروم وهزموهم هزيمة نكراء، وقتلوا قائدهم الموريان.
وعاد حبيب إلى قاليقلا حيث وصله ألفي رجل أرسلهم معاوية بن أبي سفيان لإسكانهم في المدينة المفتوحة، فأقطعهم بها القطائع وجعلهم مرابطة بها.
بعد تمام فتح قاليقلا، سار حبيب ومعه سلمان، فنزل مدينة مربالا حيث أتاه بطريرك أخلاط يحمل كتاب عياض بن غنم الذي أمن فيه أهالي المدينة المذكورة على أنفسهم وأموالهم وبلادهم، فأنفذه حبيب له، وحمل إليه البطريرك ما على مدينته من مال.
ونزل حبيب أخلاط، ثم سار منها فلقيه صاحب مكس ، وهي ناحية من نواحي البسفرجان فقاطعه على بلاده ووجه معه رجلا وكتب له كتاب صلح وأمان ووجه إلى قرى إرجيش وباجنيس من غلب عليها وجبى جزية رؤوس أهلها، وأتاه أعيان تلك البلاد فقاطعهم على خراجها.
ثم سار حبيب وفتح قرية أردشاط ، ومنها سار إلى مدينة دبيل وحاصرها بعد أن تحصن أهلها بها.
ورمى المتحصنون جيش المسلمين من وراء الأسوار، فنصب عليهم حبيب منجنيقا ورماهم حتى طلبوا الأمان والصلح، فأجابهم إليه، وبذلك افتتحت دبيل وجميع قراها، وكان كتاب صلحها:  هذا كتاب من حبيب بن مسلمة لنصارى أهل دبيل ومجوسها ويهودها شاهدهم وغائبهم.
إني أمنتكم على أنفسكم وأموالكم وكنائسكم وبيعكم وسور مدينتكم فأنتم آمنون، وعلينا الوفاء لكم بالعهد ما وفيتم وأديتم الجزية والخراج،شهد الله ، وختم حبيب بن مسلمة.
وفتح المسلمون سراج طير وبغروند صلحا دون قتال، وصالحهم بطريركها على المناصحة والمعاونة على الأعداء.
ثم أتى حبيب مدينة النشوى ففتحها صلحا على مثل صلح دبيل وقدم عليه بطريرك البسفرجان فصالحه عن جميع بلاده على خراج يؤديه في كل سنة، ثم أتى السيسجان فحاربه أهلها فهزمهم واستولى على حصونهم.
وسار حبيب بمن معه وهدفه فتح مدينة جرزان، فلما انتهوا إلى موضع أطلقوا عليه ذات اللجم ، سرحوا بعض خيولهم ودوابهم، وجمعوا لجمها، فخرج عليهم جماعة من سكان تلك المنطقة وقاتلوهم وتمكنوا من هزيمتهم، وأخذوا تلك اللجم وما قدروا عليه من الدواب، ولكن المسلمين كروا عليهم، فقاتلوهم واسترجعوا ما أخذوا منهم، فسمي الموضع ذات اللجم .
وأتى حبيبا رسول بطريرك جرزان وأهلها وهو بطريقه إليها، فأدى إليه رسالتهم، وسأله كتاب صلح وأمان لهم، فكتب له ما أراد وصالحه وأهل المدينة.
وسار المسلمون بعد ذلك إلى تفليس في الكرج، وكتب لأهلها صلحا نصه هو:  هذا كتاب من حبيب بن مسلمة لأهل تفليس من أرض الهرمز بالأمان لكم ولأولادكم وأهاليكم وصوامعكم وبيعكم ودينكم وصلواتكم، على إقرار بصغار الجزية، على أهل كل بيت دينار واف، ليس لكم أن تجمعوا بين مفترق الأهلات استصغارا منكم للجزية، ولا لنا أن نفرق بين مجتمع استكثارا منا للجزية، ولنا نصيحتكم وضلعكم على عدو الله ورسوله والذين آمنوا فيما استطعتم وإقراء المسلم المجتاز ليلة بالمعروف من حلال طعام أهل الكتاب، وحلال شرابهم، وإرشاد الطريق على غير ما يضر بكم، وإن قطع بأحد من المؤمنين عندكم فعليكم أداؤه إلى أدنى فئة من المؤمنين والمسلمين، إلا أن يحال دونهم، فإن تبتم وأقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة، فإخواننا في الدين، ومن تولى عن الإيمان والإسلام والجزية، فعدو الله ورسوله والذين آمنوا، والله المستعان عليه، فإن عرض للمؤمنين شغل عنكم، وقهركم عدوكم، فغير مأخوذين بذلك، ولا ناقض ذلك عهدكم، بعد أن تفيئوا إلى المؤمنين والمسلمين.
هذا عليكم وهذا لكم،شهد الله وملائكته ورسوله والذين آمنوا .
وفتح المسلمون أيضا مدائن حوارح وكسفربيس وكسال وخنان وشماخي والجردمان وكستسجي وشوشت وبازليت صلحا على حقن دماء أهلها وإقرار مصلياتهم وحيطانهم وعلى أن يؤدوا الجزية عن أرضهم ورؤوسهم، وصالح حبيب أهالي قلرجيت وثرياليت وخاخيط وخوخيط وأرطهال وباب اللال، كما صالح الصنارية والدودانية على الجزية.
وبعث حبيب ساعده الأيمن، سلمان بن ربيعة، إلى أران، ففتح البيلقان صلحا بعد أن أمن أهلها على دمائهم وأموالهم وحيطان مدينتهم، واشترط عليهم الجزية والخراج.
وأتى سلمان مدينة برذعة، فعسكر على نهر الثرثور على بعد فرسخ من المدينة سالفة الذكر، فقاتله أهلها أياما، وشن الغارات في قراها، فصالحوه على مثل صلح البيلقان، ودخلها جيش المسلمين.
ووجه سلمان جنودا إلى رساتيق أران ففتحوها، ثم وجه سرية إلى مدينة شمكور ففتحوها أيضا.
وسار سلمان إلى مجمع نهري الرس والكر، ففتح مجمع ما بينهما.
وصالح سلمان صاحب شروان وسائر ملوك الجبال وأهل مسقط والشابران.
والظاهر أن مدينة باب الأبواب كانت قد امتنعت بعد فتحها الأول، فأعاد إليها سلمان الهدوء والاطمئنان وفتحها ثانية وأعادها إلى أحضان ديار الإسلام.
كان بعض القادة والحكام الأرمن المقربون من الدوائر الحاكمة في بيزنطة، يميلون للبقاء تحت راية الإمبراطورية البيزنطية، رغم الخلاف المذهبي بين الطرفين، وفي مقدمة هؤلاء القائد تيودور الرشتوني سالف الذكر، الذي كان الإمبراطور البيزنطي هرقل قد عينه قربلاطا على أرمينية البيزنطية، وكان هذا القائد قد تمكن مع آخر رومي يدعى روكو يوس من صد إحدى حملات المسلمين سنة م في معركة تطلق عليها بعض المصادر معركة ساراكين ، حيث وقع خلاف بينهما حول كيفية التصدي للمسلمين، كما تمكن من دفعهم بعيدا عن دبيل كما أسلف، ويظهر أن الإمبراطور قسطنطين الثاني اعترف بتيودور المذكور حاكما على أرمينية سنة م تقديرا لما فعله، وفي سبيل تمكينه لمحاربة المسلمين على الجبهة البيزنطية الشرقية.
ويبدو أن الإمبراطورية البيزنطية استمرت تنظر إلى تيودور الرشتوني بعين الريبة بفعل ميوله المذهبية المخالفة للمذهب الملكاني الرسمي، وبسبب موقفه السابق من القائد الإمبراطوري روكو يوس، فلما تقدم المسلمون وفتحوا كامل بلاد الجبال الأرمنية، وأثبتوا تفوقهم العسكري، وكانوا يضغطون على بقايا الروم في الشام وشمال أفريقيا، تخلت بيزنطة عن أرمينية وتيودور الرشتوني، فلم يعد الأرمن قادرين على مقاومة المسلمين بمفردهم، وخاب أملهم في بيزنطة التي عجزت عن الدفاع عنهم وحمايتهم، فاضطر تيودور الرشتوني إلى إجراء مفاوضات منفردة مع المسلمين انتهت إلى التسوية التالية: يعترف المسلمون باستقلال الأقاليم الأرمنية بينما يعترف الأرمن بسيادة المسلمين عليهم بالشروط نفسها التي سبق للفرس أن مارسوا بها سيادتهم على أرمينية، ويعين المسلمون حاكما أرمنيا عاما على أرمينية بينما يضع الأرمن فرقة عسكرية تعدادها خمسة عشر ألف جندي بتصرف المسلمين.
كانت تلك المعاهدة مناسبة للأرمن من واقع وضعهم الحرج بعد إحجام بيزنطة عن مساعدتهم، في حين سببت لبيزنطة خيبة أمل كبيرة، لأن البيزنطيين كانوا يأملون في استمرار سخونة الجبهة الأرمنية، لتخفيف الضغط على الجبهات الأخرى مع المسلمين، كما أن الأرمن لم يكونوا راغبين في التضحية بأنفسهم من أجل إمبراطورية هرمة، أضحت عاجزة عن الدفاع عن حدودها وولاياتها.
ثم حدث أن تطورت العلاقات الإسلامية الأرمنية نحو الأفضل، وأبدى الأرمن استعدادهم للتحالف مع المسلمين، وانفصالهم نهائيا عن الإمبراطورية البيزنطية، مقابل منحهم نوعا من الاستقلال المحلي.
وجرت مفاوضات بين الطرفين من أجل ذلك أسفرت عن اتفاق آخر يعد متمما للاتفاق السابق، وتضمن البنود التالية: عدم فرض جزية على أرمينية لمدة سبع سنوات؛ وأن يقدم الأرمن فدية خلال مدة الاتفاق التي تركت مفتوحة تتناسب مع قدرتهم الاقتصادية، وذلك ضمانا لبقاء استقلالهم، وفعلا دفعوا للدولة الإسلامية مبلغا رمزيا مقداره خمسمائة دينار؛ وأن يقدم الأرمن قوة عسكرية قوامها خمسة عشر ألف مقاتل تساعد القوات الإسلامية في حروبها مع أعدائها باستثناء جبهة الشام؛ ويعين المسلمون على بلاد الأرمن حاكما أرمنيا؛ ولا يأوي الأرمن عدوا للمسلمين ولا يساعدونه؛ ويتعهد المسلمون بمساعدة الأرمن إذا تعرضوا لغزو بيزنطي.
ابتدأت المشاكل والفوضى تعم أرجاء الدولة الإسلامية من سنة ه الموافقة لسنة م، في أواخر خلافة عثمان بن عفان، وبدأت هذه المشاكل والفوضى في الكوفة والبصرة.
وتكاتب نفر من المسلمين إلى بعضهم: ، فأصبح الجهاد في المدينة المنورة قاعدة المسلمين الرئيسية وعاصمتهم، عوض أن يكون في البلاد المفتوحة في خارج شبه الجزيرة العربية، ولا في البلاد المجاورة التي تهدد البلاد المفتوحة.
فكانت تلك بداية الفتنة الأولى بين المسلمين.
وفي ذات الوقت، كانت بيزنطة غير راضية عن الاتفاق الذي أبرمه تيودور الرشتوني مع المسلمين وأفضى إلى انسلاخ أرمينية عن التبعية البيزنطية، فاستغل الإمبراطور قسطنطين الثاني الفوضى القائمة في ديار الإسلام وسار في سنة ه الموافقة لسنة م على رأس جيش بيزنطي كثيف بلغ تعداده مائة ألف مقاتل، إلى الأراضي الأرمنية، بهدف إعادة البلاد إلى الحظيرة البيزنطية.
ولما وصل إلى ترجان، تلقى إنذارا إسلاميا بعدم دخول الأراضي الأرمنية، لكن الإمبراطور لم يعر الإنذار التفاتة جدية واستمر في زحفه حتى وصل إلى قاليقلا وعسكر فيها واستقبل عددا كبيرا من الإقطاعيين، وحكام المناطق الأرمنية الموالين للروم والذين سائهم الانسلاخ عن الإمبراطورية البيزنطية، وتخلوا عما تعهدوا به لتيودور الرشتوني، وكذلك فعل بطريرك أرمينية الذي تنصل أمام الإمبراطور من الاتفاق مع المسلمين، وتبرأ مما فعله القائد الأرمني المذكور.
تشجع الإمبراطور البيزنطي بهذا التغيير الولائي من جانب قادة الأرمن، فدخل الأراضي الأرمنية، وعزل تيودور الرشتوني، وعين هامازس ماميكونيان مكانه، وراح يعمل على توحيد أرمينية تحت قيادته وسلطته.
أما الرشتوني فهرب واحتمى في جزيرة آختامار ببحيرة وان.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م، قتل الخليفة عثمان بن عفان في داره بالمدينة المنورة على يد بعض الثوار لأسباب مختلفة، فتعرضت الدولة الإسلامية لمشكلات متفاقمة، وما أحرزه المسلمون من انتصار في معركة ذات الصواري لم يترتب عليه نتائج مباشرة وحاسمة في الصراع بينهم وبين البيزنطيين، مما دفع معاوية بن أبي سفيان إلى عقد صلح مع البيزنطيين في سنة ه الموافقة لسنة م.
وقد تأثر وضع أرمينية بهذا الاتفاق من واقع استئناف الأسر الأرمنية الإقطاعية صلاتها بالبيزنطيين، وانحسار النفوذ الإسلامي عن هذه البلاد، وعودة النفوذ البيزنطي.
وسحب معاوية الجيوش الإسلامية المرابطة في أرمينية، ليدعم موقفه في الصراع مع علي بن أبي طالب.
والحقيقة أن بيزنطة لم يكن بوسعها أن تفرط بأرمينية بعد أن خسرت ممتلكاتها في الجنوب، أي في الشام ومصر، وذلك لعدة أسباب لعل أهمها: غنى أرمينية بالموارد المعدنية والأخشاب والقوة البشرية التي تغذي الإمبراطورية، وسيطرتها على بعض الطرق التجارية التي تربط القسطنطينية بالتجارة الشرقية، وقد أصبحت هذه الأهمية التجارية فائقة جدا بالنسبة لبيزنطة بعد خسارتها الشام والجزيرة الفراتية.
كذلك كان أمراء الأرمن حلفاء طبيعيين لهرقل ولأسرته، وقد منحهم دورا مهما في حملاته ضد المسلمين، وجمعتهم والبيزنطيين مصلحة سياسية مشتركة وهي الدفاع عن مواقع عسكرية استراتيجية في أطراف شمالي الشام، بالإضافة إلى إقليم الجزيرة الفراتية، وهو المجال الحيوي لأرمينية، هذا على الرغم من الاختلاف المذهبي بين الكنيستين الرومية والأرمنية الذي أثر بشكل أو بآخر على العلاقات بين الطرفين.
لهذا، لم يتردد الروم في استغلال الخلافات والفتن الداخلية التي نشبت بين المسلمين لفرض سيطرتهم على أرمينية مجددا.
استمرت الاضطرابات والخلافات قائمة في الأمصار الإسلامية لفترة طويلة، فتقاتل المسلمون فيما بينهم وأصبح الفاتحون شيعا وأحزابا، فتوقفت الحملات العسكرية والغزوات عامة، حتى كانت سنة ه الموافقة لسنة م، وهي سنة الوحدة الشاملة للدولة الإسلامية، عندما صفى الملك لعبد الملك بن مروان بعد أن قضى سنوات ه م في صراع مرير لإعادة الوحدة الشاملة إلى بلاد المسلمين، فقضى على الحركات المنافسة وعلى قسم من فتن الخوارج والخارجين عليه في الأمصار، ثم حول أنظاره ناحية الروم لمعاقبتهم على خرقهم الصلح الذي تم بينهم وبين المسلمين سنة ه الموافقة لسنة م، إذ انتهز الإمبراطور الفتى جستنيان الثاني فرصة انشغال المسلمين بتدعيم دولتهم واجتاح الشام في سنة ه الموافقة لسنة م مما اضطر عبد الملك إلى مهادنته على مبلغ ضخم من المال، بالإضافة لعدد من العبيد والأحصنة الأصيلة.
فلما فرع عبد الملك من مشاكله الداخلية، ضرب الدنانير الذهبية الإسلامية وأرسلها كجزية بدلا من العملة البيزنطية.
وقد حمل هذا التصرف معنى التحدي للإمبراطور من جهة، كما دل على أن الخليفة الجديد على وشك استئناف النشاط العسكري على الجبهة البيزنطية من جهة أخرى.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م، ولى عبد الملك بن مروان أخاه محمد على الجزيرة الفراتية وأرمينية، فغزا منها وأثخن في العدو، وفي سنة ه الموافقة لسنة م غزا محمد أرمينية مجددا وهزم من تصدى له، ثم سألوه الصلح فصالحهم وولى عليهم أبا شيخ بن عبد الله، ولكنهم غدروا به وقتلوه.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م غزا محمد أرمينية مجددا فصاف فيها وشتى.
وهاجم عبد الملك بن مروان إقليم قيليقية واصطدم بالقوات البيزنطية عند مدينة سيواس، وكانت بقيادة الإمبراطور طيباريوس الثالث نفسه، وانتصر عليها، وفرض سيطرة المسلمين على أرمينية مجددا.
في سنة ه الموافقة لسنة م، عزل الوليد بن عبد الملك عمه محمد عن أرمينية والجزيرة الفراتية واستعمل عليها أخاه مسلمة بن عبد الملك.
وفي هذه السنة غزا مسلمة مدينة باب الأبواب، التي انتقضت، كما فتح مدائن وحصونا أخرى ونصب عليها المجانيق، وكانت باب الأبواب قد وقعت تحت سيطرة الخزر خلال الفتنة القائمة بين المسلمين، فلما سار إليها مسلمة على رأس جيشه وجد بها ألف جندي خزري يقومون بحمايتها، ففرض الحصار عليها، واستمر يقاتل الجيش الخزري لفترة طويلة ولم يستطع فتح المدينة بسبب قوة أسوارها وأبوابها ومناعتها.
استمر الوضع على هذا الحال حتى أتى رجل خزري إلى مسلمة يريد دخول الإسلام، وقال له: ، ثم عرض على مسلمة أن يساعده على دخول المدينة مقابل أن يعطيه مالا يعيش منه هو وعياله، فضمن له مسلمة المال وأسلم الرجل، ثم جهز مسلمة كتيبة من أقوى وأشجع جنوده مكونة من ألف رجل وأرسلهم مع الرجل في بداية الليل، فصعد بهم الجبل من ناحية الوادي ثم نزل بهم إلى مكان من السور لا يحميه أهل المدينة ولا يخافون أن يأتيهم المسلمون منه، فقام الرجل بإدخال بعض أفراد الكتيبة إلى المدينة من ذاك المكان، فدخلوا ورآهم الجنود الخزريون فاجتمعوا عليهم وبدأوا بالقتال، وكان القتال صعبا وشديدا واستمر طيلة الليل، ووصفه المؤرخ أحمد بن أعثم الكوفي: .
وما أن حل الفجر حتى رفع المسلمون أصواتهم بالتكبير وهم في خضم القتال، ثم بعدها بفترة بسيطة صاح رجل من عسكر مسلمة قائلا: ، فأخذ مسلمة الجيش وتقدم لمساعدة الكتيبة في المعركة، وفي ذات اللحظة فتح الجيش الخزري بابا من أبواب المدينة وخرجوا هاربين من أمام المسلمين تاركين خلفهم نساؤهم وأطفالهم والمدينة التي سقطت بإيدي مسلمة بن عبد الملك.
بعد فتح المدينة أراد مسلمة هدم أسوارها وأبوابها لأنه أقسم على فعل ذلك حينما حاصرها، فعارضه أحد أصحابه قائلا إن المسلمين قد يحتاجون هذه المدينة في المستقبل فيتكلفون أموالا كثيرة لبناء السور أو لا يستطيعون بناؤه بنفس قوة السور الأول، وعرض عليه أن يهدم بعضه ويترك بعضه الآخر إيفاء لقسمه، فاستمع مسلمة لنصيحة صاحبه وهدم جزءا بسيطا من السور الأيمن لتبرير قسمه ونذره.
وفي سنة ه الموافقة لما بين سنتي و م، عزل سليمان بن عبد الملك أخاه مسلمة عن منصبه وولاه قائدا عاما لجيوش المسلمين المعتزمة فتح القسطنطينية، فسار على رأس جيشه نحو هدفه الجديد.
ولى يزيد بن عبد الملك الجراح بن عبد الله الحكمي أرمينية سنة ه الموافقة لسنة م، وسبب تولية الجراح أن المسلمين في سنة ه الموافقة لسنة م دخلوا بلاد الخزر من أرمينية بقيادة معلق بن صفار البهراني، وفي رواية أخرى أن قائد المسلمين كان ثبيت النهراني، فاجتمعت الخزر في جمع كثير، قدرته بعض المصادر المعاصرة بحوالي مقاتل، وأعانهم الترك على اختلاف قبائلهم، فلقوا المسلمين في موضع يعرف بمرج الحجارة، ونشب القتال بين الجانبين بشدة وعنف، فقتل من المسلمين بشر كثير، واستولى الخزر على معسكرهم، وغنموا جميع ما فيه، وذلك في عز الشتاء من شهر رمضان.
ولما تمت الهزيمة على المسلمين، طمع الخزر في البلاد، فجمعوا وحشدوا، فاستعمل يزيد بن عبد الملك على أرمينية وأذربيجان الجراح بن عبد الله الحكمي، وأمده بجيش كثيف، تقدر إحدى المصادر المعاصرة عديده بحوالي جندي، وأمره أن يغزو الخزر وغيرهم من الأعداء، وقصدهم في عقر دارهم.
وتسامع الخزر وحلفاؤهم بقدوم المسلمين، فلجأوا إلى مدينة باب الأبواب.
ووصل الجراح إلى مدينة برذعة، فأقام بها حتى استراح هو ومن معه، ثم عاد وتوجه إلى الخزر حتى انتهى إلى باب الأبواب، فلم يجد أثرا للخزر فيها، ويبدو أنهم انسحبوا بسرعة من المدينة إلى منطقة حشودهم، فدخل المسلمون، المدينة وبث الجراح سراياه على ما يجاور المدينة، فغنموا وعادوا في اليوم التالي.
وسار الخزر وحلفاؤهم إلى المسلمين بقيادة ابن خاقانهم المدعو بارجيل أو بارجيك ، فالتقوا عند نهر الران، فنشب قتال شديد بين الجانبين، وحرض الجراح أصحابه، فظفر المسلمون بالخزر وهزموهم، فطاردهم المسلمون وقتلوا منهم خلق كثير وأسروا البعض الآخر، وغنموا جميع ما معهم، وفتح حصن الحصين سلما ونقل أهله عنه، كما افتتحت مدينة يرغوا بعد حصار دام ستة أيام، إذ طلب أهلها الأمان فأمنهم الجراح ونقلهم منها.
سار الجراح بعد ذلك إلى بلنجر، وهي عاصمة الخزر، وكان أهلها قد جمعوا ثلاثمائة عجلة، شدوا بعضها إلى بعض وجعلوها حول مدينتهم ليحتموا بها، وتمنع المسلمون من الوصول إليهم، وكانت تلك العجل أشد شيء على المسلمين في قتالهم.
فلما رأوا الضرر الذي عليهم منها، خرج نحو ثلاثين رجلا منهم نحوها حتى وصلوا إليها وتعلقوا ببعضها وقطعوا الحبل الذي يمسكها وجذبوها، فانحدرت كلها إلى المسلمين كونها كانت مشدودة إلى بعضها.
والتحم القتال واشتد، وعظم الأمر على الجميع، لكن النصر كان حليف المسلمين، فانهزم الخزر وحلفاؤهم، واستولى المسلمون على بلنجر عنوة، وأصابوا جميع ما فيها غنائم لهم، فكان نصيب الفارس ثلاثمائة دينار، وكانوا بضعة وثلاثين ألفا، وكانت تلك المعركة في يوم الأحد ربيع الأول ه الموافق فيه آب أغسطس م.
وأسر الجراح أولاد صاحب المدينة وأهله، ثم بعث إليه وأحضره ورد أمواله وأهله إليه، وعينه حاكما على المدينة مجددا بالنيابة عن المسلمين، شرط أن يكون عينا لهم يخبرهم بما يفعله الخزر وحلفاؤهم.
بعد ذلك سار الجراح عن بلنجر ونزل على حصن الوبندر وبنه نحو أربعين ألف بيت من الترك، فصالحوا الجراح على مال يؤدونه.
وسار الجراح إلى رستاق ملي حيث وصله كتاب من صاحب بلنجر يخبره أن قبائل الترك في تلك البلاد قد تجمعت وقطعت الطرقات على المسلمين، وأنها تقبع لهم بالمرصاد، فقرر الجراح الإقامة في الرستاق المذكور، خصوصا وأن الشتاء قد أقبل، وراسل الخليفة يزيد بن عبد الملك في دمشق يعلمه بالفتوحات التي حققها ويطلب منه المدد لقتال قبائل الترك، فوعده إنفاذ العساكر إليه، ولكن الأجل أدركه قبل أن يبعث بما وعد به، فأرسل هشام بن عبد الملك إلى الجراح المدد، وأقره على عمله.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م، زحف الترك نحو أرمينية، وزحف الجراح لصدهم، فالتقى الجانبان في موضع يقال له الزم بين نهري الكر والرس من أرمينية في شهر رمضان من هذه السنة، واستمر القتال أياما، فانهزم الترك.
والظاهر أن المدد الذي وعد الخليفة هشام بن عبد الملك بإرساله إلى أرمينية قد وصل إلى الجراح في الوقت المناسب، فاستأنف المسلمون استعادة ما انتقض من أرمينية، فغزا الجراح بلاد اللان المجاورة للخزر، فاستعاد فتحها وفتح مدائن وحصون وراء بلنجر، وأصاب غنائم كثيرة.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م، غزا الجراح بلاد اللآن، فصالح أهلها وأدوا الجزية بعد أن أوغل في بلاد الخزر، وكان أول من قفل من باب اللآن في أرمينية.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م، عزل هشام بن عبد الملك الجراح عن أرمينية وأذربيجان وولاها أخاه مسلمة بن عبد الملك للمرة الثانية، فاستعمل مسلمة الحارث بن عمرو الطائي، فافتتح رستاقا وقرى كثيرة، وأثر فيها أثرا حسنا.
وعمل مسلمة خلال ولايته الثانية على توطيد أكناف أرمينية وأذربيجان وأحرز انتصارات باهرة على الترك والخزر، ثم عزل مجددا عن الولاية سنة ه الموافقة لسنة م، وأعيد إليها الجراح بن عبد الله الحكمي.
بعد رحيل مسلمة تدهور الوضع بسرعة في أرمينية، فقد دخل الجراح بلاد الخزر من ناحية تفليس، واستعاد فتح مدينة من مدن الخزر هي مدينة البيضاء، ثم انصرف سالما.
أمام هذا الأمر، عزم الخزر على الرد على المسلمين، فجمعوا جموعا كثيرة بقيادة بارجيك ابن الخاقان، فدخلوا أرمينية، ثم سار بارجيك على رأس جيوشه حتى دخل أذربيجان وحاصر قصبتها أردبيل.
فتواجه الجراح مع الخزر بعدة معارك، لكنهم تكاثروا على المسلمين واستطاعوا هزيمتهم وإبادة جيشهم وقتل الجراح نفسه بمرج أردبيل، يوم رمضان ه الموافق فيه كانون الأول ديسمبر م.
وأسر الخزر آلاف العوائل المسلمة من أهل أردبيل ومعهم أولاد ونساء الجراح.
وقطع بارجيك رأس الجراح ورفعه على رمح وطاف به بين الناس، وكان جيش المسلمين مكونا من ألف جندي فقط بينما حشد الخزر ألف جندي.
بعدها تجرأ الخزر أكثر على أراضي المسلمين وتفاقم خطرهم، فأوغلوا في البلاد حتى اقتربوا من الموصل، فاضطربت أرمينية وأذربيجان نارا، وأصبح الموقف العسكري حرجا مما يهدد البلاد المفتوحة بأفدح الأخطار.
لذلك، بعث الخليفة هشام القائد سعيد بن عمرو الحرشي مع جيش إلى القفقاس فاستطاع هزيمة الخزر واسترداد بعض المدن وحماية أخرى معرضة للخطر، وحرر أسرى المسلمين خلال فترة بسيطة، ولم يكتف هشام بذلك فولى أخاه مسلمة بن عبد الملك على أرمينية للمرة الثالثة في شهر شوال سنة ه، الموافق فيه شهر كانون الأول ديسمبر سنة م، وأرسله مباشرة مع جيش كبير لتسوية الأوضاع مع الخزر في القفقاس.
انطلق مسلمة إلى أرمينية مسرعا لاستعادة هيبة الدولة وإعادة الأمن، وكان عليه أن يبدأ بمدينة باب الأبواب التي وقعت تحت سيطرة الخزر مجددا، فيعيدها إلى المسلمين حتى لا يعرض خطوط مواصلات الجيش الإسلامي للخطر، لكنه لم يفعل ذلك، فعبرها بعد أن وجد فيها حوالي جندي مع عائلاتهم، وتوجه إلى قلعة حيزان الواقعة في شروان، فوجد فيها ألف جندي خزري آخر معهم نسائهم وأولادهم، فدعا مسلمة الألف جندي للاستسلام وطاعة المسلمين فرفضوا فاضطر لمحاربتهم فترة طويلة حتى لم يستطع أن يقدر عليهم، فضرب حصارا على القلعة حتى انعدم طعام المحاصرين، وأصابت أهل حيزان مجاعة بسبب ذلك، فأرسلوا لمسلمة يطلبون منه الصلح مقابل أن يعطيهم الأمان وأن لا يقتل منهم أحد فأقسم لهم مسلمة أنه لن يقتل رجلا أو كلبا منهم، فرضي جنود الخزر بذلك ونزلوا من قلعتهم وكانوا جميعهم ممن قاتل المسلمين قبل ذلك، فلم يفي مسلمة بما قاله لهم، فلما استسلموا قتلهم جميعا باستثناء واحد منهم، وقتل كل كلب للخزر كان في القلعة ما عدا كلب واحد، وقد برر الإمام والمؤرخ شمس الدين الذهبي ما فعله مسلمة بقوله: .
ثم أمر مسلمة بهدم الحصن الذي احتمى به الخزر فهدم حتى تم تسويته بالأرض، ثم أمر بإحضار نساء الجنود وأولادهم بعدما هدم الحصن فأمر بتسكينهم في المدينة، واتخذ مسلمة لنفسه بحيزان ضياعا وسميت هذه الضياع فيما بعد بحوز حيزان.
ثم بعد فتح حيزان سار مسلمة بجيشه باتجاه باب الأبواب فكان لا يدخل بلدا أو يمر بها إلا وقد تسالم معه أهلها وخرج إليه ملكها بفرسانه ورجاله إكراما له، وسار إلى أرض سوران فسأله ملكها الصلح فصالحه، وصالح أهل مسقط وأهل الكر، وخلال مسيره هذا صالحه ملوك جبال القفقاس وانضموا إليه في حملته، واجتمعوا إليه بأجمعهم وأدوا إليه الخراج وساروا معه، وكان من ضمن أولئك الملوك حسب البلاذري شروانشاه وليرانشاه وطبرسرانشاه وفيلانشاه وخرشانشاه وملك مسقط، وذكر الطبري وغيره من المؤرخين أن مسلمة فرق الجيوش في بلاد الخزر وفتحت على يديه مدائن وحصون وقتل وأسر وسبى كثير من الخزر، وحرق كثير من هؤلاء أنفسهم بالنار داخل مدنهم وحصونهم عندما هزموا.
وذكر ابن كثير أن مسلمة توغل سنة ه في بلاد الخزر فقتل منهم الكثير، وفتح بلادا عديدة، واستسلمت ودانت له الممالك القريبة من مدينة بلنجر.
قال ابن الأثير إن مسلمة لما توغل في بلاد الخزر سنة ه واشتبك معهم وقتل منهم الكثير، كان بارجيك طرخان، ابن خاقان الخزر وقاتل الجراح الحكمي، من جملة أولئك القتلى، ولما وصلت الأخبار إلى الخاقان تفيد بمقتل ولده ومسير المسلمين إلى القفقاس لغزو الخزر، بدأ يجمع الناس والجنود استعدادا للقاء المحتوم، فاستطاع جمع جيش كبير العدد عظيم العدة، وصفه ابن الأثير بقوله: وسار بجيوشه للحرب، فلما علم مسلمة بأمرهم وبضخامة جيش الخزر القادم إليه وأنهم قادمون إليه دون أن يتجهز، قرر خداعهم، فأمر رجاله بإشعال النيران في المعسكر حتى يظن الخزر أنهم متواجدون، وفي الليل بعد صلاة العشاء ارتحل مسلمة بجيشه سرا وتركوا خيامهم في مكانها حتى لا يدرك الخزر ما جرى.
وجعل مسلمة ضعفاء الجيش إلى جانبه في المقدمة وجعل الشجعان والأقوياء منهم في المؤخرة حتى إذا ما لحقهم الخزر وهاجموهم مباشرة يكون أول من يقاتلهم أقوى جنوده، وأسرع بجيشه وقلل من مرات توقفهم للراحة، حتى وصل إلى باب الأبواب ثم تقدم حتى نزل ما بين الرمل في مكان يقال له باب واق فعسكر هناك.
ولقي مسلمة خاقان الخزر في جموعه، فنشب بين الجانبين قتال مديد استغرق قريبا من شهر، وبرز فيه مروان بن محمد الأموي، ابن عم مسلمة، كقائد بارز قدير، فقتل عددا كبيرا من الخزر، وصمد بوجههم صمودا قويا.
وأصاب الجمعين مطر شديد جعل ساحة المعركة تغص بالطين، فعانى الطرفان معاناة شديدة، لكن الغلبة كانت للمسلمين في نهاية المطاف، وانهزم الخاقان وجنوده يوم جمادى الآخرة ه الموافق فيه آب أغسطس م، وسميت هذه الغزوة ب غزوة الطين .
بعدما هزم خاقان الخزر وجيشه، سار مسلمة على رأس جنوده إلى مدينة باب الأبواب لاستعادة فتحها، فلما وصلها وجد في قلعتها الكبرى ألف عائلة من الخزر، ففرض عليها الحصار فترة طويلة، وأقام عليها المجانيق ورمى أسوارها بالحجارة فلم ينجح بفتحها، فقام برميها بحديد اتخذه على هيئة الحجارة فلم ينجح باختراق أسوارها أيضا، ورأى أن لا حيلة له أمامها وكاد أن ينصرف ويتركها لولا أن أتاه أحد رجال الخزر وعرض عليه أن يسلمه القلعة لقاء الحفاظ على نفسه وماله وأهله وأولاده، فرضي مسلمة بذلك.
فعمد الخزري إلى عين كان الشاه الساساني كسرى أنوشيروان قد حفرها في القرن السادس الميلادي وجعلها تصب الماء في صهريج المدينة، وعندما وصل الرجل للعين أمر رجال مسلمة بأن يحفروا بموضع معين حتى وصلوا للماء، ثم أتى برؤوس من البقر والغنم فذبحها وألقى فرثها وفضلاتها الأخرى في الصهريج، كما أمر بإلقاء الحلتيت معها، وعندما تأكد من أن الدماء كلها قد أصبحت في الصهاريج أمر بقطع الماء عنها فقطعت، وأجرى آبار العين إلى الوادي.
ولم يمكث ماء المدينة إلا ليلة حتى دود وأنتن وفسد، واضطر الخزر إلى الهرب منها، فأخلوها ليلا بعد أن تراجع الجيش الإسلامي فاسحا المجال لهم بالانسحاب.
بعدها دخل مسلمة المدينة ففحصها وفحص حصانتها، ثم أمر بتنظيف الصهاريج من الذبائح والدماء فنظفت، ثم أجرى فيها الماء كما كان، ورمم أسوارها، وقام بتوطين أربعة وعشرين ألف جندي من أهل الشام فيها، وأمر بتقسيمها لأربعة أرباع، ربع لأهل دمشق، وربع لأهل حمص، وربع لأهل فلسطين، وربع لسائر أهل الشام والجزيرة الفراتية.
وبنى مسلمة في باب الأبواب هريا للطعام، وهريا للشعير، وخزانة للسلاح، واستخلف ابن عمه مروان بن محمد على جميع المسلمين فيها.
وهكذا جعل مسلمة من هذه المدينة قاعدة أمنية متقدمة في محاولة لعدم خروجها من يد المسلمين مجددا، ولكي ينطلق منها المسلمون شمالا لحماية البلاد المفتوحة ولإضافة فتح جديد.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م، استعمل هشام بن عبد الملك ابن عمه مروان بن محمد على أرمينية وأذربيجان والجزيرة الفراتية، وعزل مسلمة بن عبد الملك.
وقد تهيأ لمروان من الفتوحات أمر عظيم، فأوقع الرعب في قلوب الخزر والترك وهزمهم في عدة وقعات، ووطد أركان الأمن والاستقرار في أرمينية، وأصبح الذين كان دأبهم الانتقاض على الدولة والشغب عليها وقطع الجزية عنها أو المماطلة في أدائها، يخافون مروان ويهابونه ويطيعونه وينفذون أوامره، كما أصبح للدولة هيبة في نفوس السكان، لذلك نعمت أرمينية بالسلام والاستقرار، وانصرف مروان إلى التعمير، حتى عاد أدراجه من أرمينية إلى دمشق على رأس جيش ضخم سنة ه الموافقة لسنة م مطالبا بالخلافة، فتولاها بعد يزيد بن الوليد، وعند هذه النقطة توقفت عمليات الفتوح في أرمينية.
بعد استتباب الأمر للمسلمين في أرمينية، قسم هذا الإقليم إلى أربع كور: أرمينية الأولى والثانية والثالثة والرابعة، وهو ذات التقسيم الذي اعتبروه زمن الفتوحات لهذه البلاد.
وأعاد المسلمون بناء مدينة دبيل وحصنوها، وجعلت مقر الأمير الأرمني، الحاكم الفعلي لأرمينية والذي كان يدين بالولاء للخليفة، وتمركزت فيها حامية إسلامية لرد غارات الخزر والروم، وقد شكلت أرمينية مع أذربيجان والجزيرة الفراتية ولاية كبرى يتولاها قائد واحد يعينه الخليفة من دمشق، ويتخذ من دبيل مقرا له إلى جانب الأمير الأرمني.
وكانت سلطة الوالي المسلم محصورة في إمارة الجيش والدفاع عن البلاد وجمع الخراج، أما السلطة السياسية فكانت بيد الأمير الأرمني الذي كان يلقب بطريق البطارقة بالعربية، ويغلب الظن أن أول من حمل هذا اللقب من الحكام الأرمن كان بقراط بن أشوط البقرادوني توفي بعد سنة م ، وكان مسؤولا عن أعماله أمام الوالي المسلم، ويتولى جباية الخراج وتسليمها له، ومده بالمساندة العسكرية فيما لو تعرضت البلاد لخطر مشترك يهدد الأرمن والمسلمين على حد سواء.
ونجح الولاة المسلمون في إحباط جميع الدسائس والمؤامرات التي حاولت الإمبراطورية البيزنطية استغلالها لإيقاف مد الفتوحات، فضلا عن المحاولات المتعددة للكرج من أجل استعادة السيطرة على بلادهم.
ولما سقطت الدولة الأموية وقامت الدولة العباسية على أنقاضها، اتبع الخلفاء العباسيون نفس الأسلوب الإداري الذي انتهجه الخلفاء الراشدون والأمويون في أرمينية، وهو تعيين ولاة مسلمين إلى جانب أمراء محليين من البيت البقراطي البقرادوني الحاكم، وبشكل وراثي على العكس من نظام الولاية في بقية البلاد الإسلامية الأخرى، وامتازت إدارة أرمينية خلال هذا العصر بكونها إدارة قوية منضبطة.
وقد بقي أغلب الأرمن على دينهم المسيحي، واحتفظوا بهويتهم القومية ولم يستعربوا، بينما دخلت أقوام أخرى من أهل أرمينية في الإسلام أفواجا، وفي مقدمتهم الأكراد، الذين يبدو أنهم شرعوا باعتناق الإسلام منذ سنة ه عندما دخلت غالبية المناطق الكردية تحت جناح الدولة الإسلامية، وقد دخل أغلب هؤلاء في الإسلام طوعا، وكان لهم إسهام بارز في الفتوحات، وأصبحوا بمرور الزمن إحدى أبرز القوميات المسلمة في العالم، إلى جانب العرب والترك والفرس والأمازيغ وغيرهم.

كلنا ينتظر الساعة التي يقطع فيها الإرهابيون السلفيون رؤوسنا جزا كالشياه ، كما سبق أن جز الوالي خالد القسري في عهد الخليفة هشام بن عبد الملك رأس الجعد بن درهم صباح عيد الأضحى في أسفل منبر المسجد.
أو الشواء في الفرن كما شوى الخليفة المنصور ابن المقفع.
أو الذبح كما ذبح الملك الظاهر الأيوبي ابن صلاح الدين الأيوبي الفيلسوف الإشراقي السهروردي في حلب.
أو التعليق شنقا على بوابة المدينة كما تم تعليق غيلان الدمشقي.
أو الموت في الصحراء جوعا وعطشا كما مات أبو ذر الغفاري في الربذة قرب المدينة المنورة، حين سجنه الخليفة عثمان بن عفان.
كيف لنا أن نبني عصر النهضة دون هذه الشهادة، يا سيد؟ كيف لفجر التنوير العربي أن يبزغ دون دماء المفكرين الليبراليين فداء له، يا سيد؟ فلننظر الى شهداء الفكر في أوروبا الذين فجروا عصر التنوير الأوروبي ماذا فعلوا، يا سيد؟ العرب الآن في القرن الثامن عشر يعيش العرب الآن في القرن الثامن عشر الذي عاشته أوروبا، ولكن بوجهه القبيح المظلم، وليس بوجهه الجميل المنير المشرق.
فهذا القرن الذي كان عصر التنوير الأوروبي، لم يك طريقا ثقافيا مفروشا بالحرير والزهور، بل كان طريقا شاقا دفع فيه فلاسفته ومفكروه حياتهم ثمنا غاليا.
ولا بد أن نعلم أن عدم استمرارية عصر السحرة والمشعوذين والدراويش وتكاياهم وزواياهم في أوروبا في القرن الثامن عشر وهو العصر العربي الآن، حيث يصرف العرب مليارات الدولارات سنويا على السحر والشعوذة وسيادة عصر العلم والعقل، جاء نتيجة للتضحية الكبرى والمقاومة العنيفة التي أبداها رجال الفكر والعقل في عصر النهضة.
فلم تكن أنوار عصر النهضة كلها أنوارا بهية مرحبا بها.
ولم تكن طرقات ومعارج هذه النهضة مفروشة بالحرير وفرو السمور الذي كان يتدثر به شيوخ الإسلام في العهد العثماني، بل تخلل عصر النهضة هذه، دماء أريقت، ومجازر نصبت، وأبرياء قتلت، وفرسان فكر سحقت، وكل هؤلاء كانوا فداء لعصر العقل المنير.
صحيح أن الكنيسة في القرن الثامن عشر، كفت يدها عن حرق المفكرين وشوائهم على السفود السيخ كما فعلت في الماضي مع جاليلو وسافونارلاو، إلا أنها لم تك متهاونة مع المفكرين والفلاسفة.
فظلت تلاحقهم من حين لآخر كما يفعل الأزهر الآن وتقوم بحرق كتبهم ومصادرتها ومنع تداولها.
فكانت كتب فولتير وروسو وديدرو وهلفتيوس ودولباخ وغيرهم، من أحرار الفكر في قائمة الكتب المحرمة التي لا يسمح بقراءتها إلا بإذن من البابا نفسه ول ديورانت، قصة الحضارة، جزء ، ص .
ولم يقتصر الاعتداء على حرية الفكر من قبل الكنيسة والدولة، ولكن تعداه إلى المجتمع نفسه الذي كانت بعض فئاته تناصب حرية الفكر والمفكرين الأحرار العداء.
ففي انجلترا اشتد الهجوم على العالم بريستلي لتأييده الثورة الفرنسية.
فأحرق الرعاع الانجليز بيته في برمنجهام وكسروا مختبره، وظلوا يجوبون الشوارع ثلاثة أيام، وهم يقسمون أنهم سيقتلونه، ويقتلوا كافة الفلاسفة.
إلى درجة أن أهالى برمنجهام علقوا على أبواب بيوتهم خوفا ورعبا من الإرهابيين لافتة تقول: لا يوجد لدينا فلاسفة ول ديورانت، قصة الحضارة، جزء ، .
وأحرقت الكنيسة في روما العالم الايطالي برونو على سيخ الشواء في العام عقابا له على أفكاره التي كانت ضد تعاليم الكنيسة.
وحاكمت الكنيسة في روما العالم الايطالي الفلكي جاليلو، وطلبت منه التخلي عن أفكاره وسجنته وعذبته إلى أن أصيب بالعمى.
وسجن الملك هنري الثامن المفكر والفيلسوف الانجليزي توماس مور صاحب الكتاب المشهور المدينة الفاضلة ثم أعدمه وعلق رأسه فوق جسر لندن،.
وقتل الرعاع الفرنسيون الفيلسوف الفرنسي بيير راموس في بيته رميا بالرصاص، ثم ألقوا بجثته من نافذة مكتبه بالدور الخامس في باريس، حيث جرها خصومه من الطلبة وألقوا بها في نهر السين، ثم أخرجه فريق آخر من النهر، وقطعوه إربا إربا ج.
د.
برنال، موجز العلم في التاريخ، ص .
وأعدمت محاكم التفتيش المئات من المثقفات وأحرقت الكنيسة رجلا وامرأة دفعة واحدة بتهمة الزندقة في مدينة مودينا الايطالية ، وهي التهمة الموجهة الآن لسيد القمني، والتي قرر على إثرها الاستسلام للأصوليين الارهابيين للأسف الشديد، والسقوط في بئر الصمت والخوف، معلنا توبته عن الفكر الليبرالي وقيمه، على النحو الذي جاء في الخبر السابق .
/ وبعد قراءتنا لهذا المقال لا بد لنا من وقفة نتأمل فيها بعض ما ورد به من أفكار وآراء: فأما أن المفكر ينبغى أن يتمسك بما يؤمن به ولا يتخلى عنه خوفا وجبنا، فنحن معه فى هذا، وإن كان الناس، هنا كما فى كل ميدان آخر، معادن: فمنهم من يرفع صوته لا يبالى بتهديد ولا وعيد، ومنهم من يخافت من هذا الصوت، ومنهم من يعلن التقية، ومنهم من يغير فعلا آراءه مسايرة للمخالفين واستجلابا للمصالح.
والدكتور النابلسى سبق له أن غير فكره وآراءه، فبعد أن كان أيام اشتغاله فى السعودية يلعن أبا خاش أمريكا صباحا ومساء ويرى فيها هى وإسرائيل العدو الأوحد الذى لا يصلح معه إلا الجهاد الدينى كما بينت بالوثائق فى مقال لى سابق عنوانه فضيحة بجلاجل للعلمانيين فى برنامج الاتجاه المعاكس أم تراه كان يجارى الجو العام فى السعودية؟ إذن لكانت هذه أيضا خيبة قوية ، نقول إنه بعد ذلك قد أضحى من مناصرى أمريكا والصهيونية حينما انتقل للعيش فى بلاد العم سام وتولى بعض المناصب هناك.
وكان قد كتب ذات مرة أيام موقفه القديم يمجد السعودية ويؤكد أنها سبقت أمريكا ذاتها إى والله أمريكا ذاتها فى معدل التنمية زمنا وحجما فلماذا لا يقبل من سيد القمنى أن يغير رأيه وموقفه حتى لو كان تغييرا ظاهريا لا يمس الأعماق؟ أم تراه يظن أن له هو وحده الحق فى ذلك؟ ثم من أين له كل هذا اليقين بأن جميع الذين تراجعوا من الكتاب المصريين عما كانوا يقولون أيام مروقهم وانحرافهم قد تراجعوا خوفا وكذبا؟ ألا يتراجع الإنسان تراجعا صادقا إلا إذا كان تراجعه عن الإيمان بالله؟ إن هذا لتفكير غريب أم لا بد أن يمر المتراجعون على النابلسى أولا كى يأخذوا منه صكا بجواز التراجع، وإلا كان تراجعهم باطلا لا يستقيم ولا يصح؟ / كذلك قال النابلسى إن العرب الآن يعيشون فى القرن الثامن عشر.
وهذا الكلام، وإن كان فيه مبالغة شديدة، فإنه صادق مع ذلك بروحه لا بلفظه ، بمعنى أنهم لا يريدون أن يهتموا بالعلم ويعرفوا أنه لا خلاص لهم مما هم فيه، إلى جانب الإيمان بالله سبحانه وتعالى ونبيه الكريم والتمسك بكتابهم المجيد وسنة نبيهم المطهرة وقيمهما العبقرية الخالدة، إلا بالعلم والتفكير العلمى، وهو ما دعا إليه الإسلام وحث عليه وأعلن أن الله مجاز به خير الجزاء، وأكد أن فضل العالم على العابد كفضل البدر على سائر الكواكب، وأن تفكر ساعة خير من عبادة سنة، وأن طلب العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة، علاوة على أن الله لم يأمر نبيه بالاستزادة من شىء إلا من العلم: وقل: رب، زدنى علما طه/ ...إلخ.
ومن هنا فإننا نضم صوتنا إلى صوت الكاتب رغم اختلافنا معه جذريا فيما عدا هذا ونقول للأمة إنها ما لم تفق مما هى فيه من التمسك بالخرافات والاعتقاد فى العمل والأحجبة والزار والسحر والشعوذة والفهلوة والاهتمام المرضى بالشكليات والحرص القاتل على أن يكون كل شىء تمام التمام على الورق ثم لا شىء بعد ذلك، وما لم تقبل على العلم وتطلبه بكل طريق وتنفق فيه كل ما لديها من غال ومرتخص ويتحول تفكيرها إلى المنهج العلمى الذى لا يرضى به الله ورسوله بديلا، فإنها ضائعة لا محالة وذاهبة إلى ما وراء الشمس كما كان المصريون يقولون إبان حكم عبد الناصر عمن يعارضه وهذا إن لم تكن قد ذهبت فعلا إلى ما وراء الشمس ونحن عندما نقول: العلم فإننا نقصد العلم الحقيقى لا القشور والتفاهات الفارغة التى تمضى الأمة بها وقتها المتثائب البليد، العلم بكل أنواعه من علوم طبيعية وعلوم إنسانية وعلوم رياضية وعلوم دينية بحيث لا تقتصر قراءات المتدينين منها مثلا على كتب الفقه والتوحيد وهذا إن قرأوها كما ينبغى وفهموها حق فهمها، ولم يكن الأمر مجرد ترديد لما فى تلك الكتب دون تدبر ، وكأن من يلم بها قد ضمن النصر المؤزر فى الدنيا والآخرة، مع أنها لا تعدو أن تكون لونا من التخصص العلمى يعكف عليه فريق من الدارسين والباحثين كما يعكف كل فريق على فرع من فروع العلوم يتعمق فيه ويجتهد بكل وسعه ويبحث عن الجديد، مع التنبه فى ذات الوقت إلى الأصول والأسس التى ينبغى أن نرسى نهضتنا عليها حتى لا تتشتت جهودنا أو تنحرف خطانا، وإن لم يمنع هذا من الأخذ من كل فرع من الفروع العلمية الأخرى بطرف حسبما يستطيع القارئ ويحب ولا شك أننا الآن أحوج ما نكون إلى التقدم فى ميدان العلوم الطبيعية والرياضية بالذات والوصول فيها إلى درجة الاجتهاد لا مجرد الترديد لما سبقنا إليه الغرب والوقوف عنده لا نعدوه ولا نضيف إليه، وهى الدرجة التى نستطيع بها أن نسامته ونخترع كما يخترع ويكون لنا كيان مرهوب الجانب ونوقفه عند حده ولا ننتظر الكلمة دائما من فيه، وإلا شلت إرادتنا وتوقفنا بل تجمدنا ومتنا حيث نحن.
هذه خطيئة مهلكة سوف يحاسبنا الله عليها يوم القيامة كأمة وكأفراد معا، ولسوف يكون الحساب عليها عسيرا أشد العسر رغم أن الأمة لا تفكر فى هذا البتة وتراه أمرا تافها لا يعدو أن يكون من نافلة القول، مع أنه بكل يقين ليس كذلك على الإطلاق إن الكتاب بالنسبة للمسلمين بوجه عام فى هذا العصر النكد هو، مع الأسف الممض المزعج، من المحرمات الكبائر: لم تحرمه الحكومات، بل حرمه الناس على أنفسهم كراهية منهم للعلم ووجع الدماغ الذى يأتى من ورائه، مع أن الإسلام هو دين العلم بحيث إذا لم يهتم به أتباعه لم يكونوا مؤمنين صادقين وضاعوا فى لجة الحياة المتلاطمة الأمواج لا أدرى والله ماذا يمكن أن يصنع المصلحون والعلماء والمفكرون كى ينبهوا الأمة إلى المضيق المسدود الذى انتهت أمورها إليه.
كثيرا ما أقول لطلابى وطالباتى فى الجامعة: ما الذى تريدون منا أن نفعله كى تهتموا بالقراءة وتجدوا فى الدراسة وتقدروا العلم حق قدره؟ لقد بحت أصواتنا معكم فى هذا السبيل وحاولنا مرارا وتكرارا بالحسنى والتشجيع مرة، وبالشدة والتخويف مرة، وبغير ذلك من الوسائل مرات ومرات، ولم يبق أمامنا من وسيلة إلا أن نشعل النار فى أنفسنا أمامكم فلعلكم تفهمون.
بيد أنى فى كل مرة أقول لهم فيها هذا ألاحظ أنهم يظلون فاغرى الأفواه زجاجيى العيون كأنهم سمك ميت: لا حس ولا حركة ولا وعى ولا استجابة.
ترى هل يستجيب الأموات؟ وإنى لموقن أننا لو فقدنا عقولنا وظننا أن المسألة تستأهل وأشعلنا النار فعلا فى أنفسنا فلن يلفتهم ذلك فى شىء، بل سيظلون ماضين فى ثرثرتهم التافهة تفاهة عقولهم واهتماماتهم، فإذا خيبوا ظننا رغم ذلك والتفتوا كان رد فعلهم التنكيت والدخول فى قافية حول الأستاذ المسكين فى عقله الذى أخذ المسألة جدا ولم يكبر دماغه / ثم إن الذين ضربهم النابلسى أمثلة على الفكر الحر عندنا فى العصر الحديث إنما يعملون فى الغالب لحساب المستعمر الذى يريد تدميرنا: سواء فطنوا لذلك وهو ما نرجحه فى معظم الحالات أو لم يفطنوا.
إنهم يصوبون مدافعهم وقنابلهم فى تاريخنا وثقافتنا وعقائدنا إلى النقاط التى يصوب إليها هذا المستعمر المجرم مدافعه وقنابله، ألا وهى الدين ورجاله بدءا بالنبى والصحابة وانتهاء بكل عالم معاصر من علماء المسلمين، تاركين العلم والحث عليه، اللهم إلا حين يظنون، أو يريدون أن يوهموا القراء، أن الدين يعادى العلم، كما صنع القمنى عندما زعم أن حديث القرآن عن خلق السماوات والأرض فى ستة أيام خطأ لأنه يناقض ما يقوله العلماء من أنهما قد خلقتا فى أحقاب سحيقة تعد بملايين السنين، غافلا عن أن اليوم عند الله ليس كاليوم عند البشر، فالله لا يسكن الأرض، بل كل الكون زمانا ومكانا وكائنات فى قبضته سبحانه، واليوم عند الله يختلف حسب السياق، فقد يكون كألف سنة مثلا أو كخمسين ألفا مما نعرف كما ورد فى القرآن المجيد، فضلا عن أن الأيام بالمعنى الأرضى الذى يعرفه البشر لم يكن لها وجود قبل خلق الكون بشمسه وقمره ونجومه وأرضه، لأن اليوم البشرى يستلزم وجود الشمس والأرض أولا.
ومن يقل بغير هذا فهو من العوام مهما أغدق عليه المارقون من أمثاله ألقاب العلماء والمفكرين، على عكس المعنى الذى يقصده مؤلف سفر التكوين ، الذى نص نصا فى كلامه عن قصة الخلق أن اليوم كان يتكون من مساء وصباح كمسائنا وصباحنا، وأن الله قد استراح من تعب العمل فى اليوم السابع وقدسه.
يقصد يوم السبت تكوين/ الإصحاح الأول كله .
فهذا هو الفرق بين فهم العوام وفهم العقلاء الراقين، ومع هذا نرى هؤلاء الخارجين المشاغبين لحساب أعداء الإسلام يشككون فى كل شىء: فى القرآن والرسولل والسنة والقيادات التاريخية والعسكرية والسياسية والعلمية المسلمة، كما يعملون بكل ما أوتوا من قوة وخبث على نشر التيئيس والتثبيط فى نفوس المسلمين، وبالذات فى مجال المقاومة والكفاح، رغبة منهم فى التمكين للمستعمرين فى بلادنا وأموالنا ومساعدتهم على حصد الأرواح واغتصاب الأعراض وتهديم البيوت والمؤسسات.
والدين المستباح عندهم هو الإسلام، والإسلام وحده: يستوى فى ذلك أن يكون الكاتب من المنتمين إلى أمة محمد أو من المنتمين إلى أمة الصليب وفضلا عن ذلك فالملاحظ أن معظمهم ذو علاقة مشبوهة بالدوائر المعادية للإسلام والمسلمين لا يستتر بها.
/ وأتحدى أيا من هؤلاء المفاليك أن يجرؤ واحد منهم فيوجه نقدا ولو رقيقا كخطرات النسيم إلى النصرانية أو إلى أى من قياداتها فى بلادنا رغم أن الإسلام، لو أنهم مخلصون، كان ينبغى أن يكون أقرب إلى نزعتهم العلمية المدعاة حتى لو كان كفرهم به نابعا من قلوبهم وعقولهم، على الأقل باعتباره تاليا للنصرانية من الناحية التاريخية، فهو على أسوإ تقدير يمثل خطوة متقدمة عليها، علاوة على أنه لا مكان فيه للخرافات ولا للأسرار ولا لتأليه البشر العجزة الفانين الذين يبولون ويخرأون ويجوعون ويظمأون ويخافون ويقلقون ويشتمون ويهانون ويسبون ويلعنون حتى تلامذتهم، ويتبرأون حتى من أمهاتهم وإخوتهم، ويمرضون وينامون ويضربون ويطعنون بالحربة فى جنوبهم وتكسر ركبهم وتسمر أيديهم وأرجلهم فى الخشبة التى تجلب اللعنة على كل من يعلق عليها بنص كتابهم المقدس جدا جدا جدا ...إلى آخر ال جدنات التى فى الدنيا كلها لا بنص أى كتاب آخر، ويصيح المساكين من برحاء العذاب فلا يجدون أبا ولا أما يسأل عن صحتهم، ثم يموتون ويحاسبون شأن أى عبد مخلوق فان، ويسألون عن مدى موافقتهم على ما يزعمه أتباعهم بشأنهم فينكرون ويستنكرون ما يقولونه من كفر ويتبرأون منه ومنهم، كما أن المعجزات لا تمثل ركنا من أركانه على عكس الحال فى تلك الديانة التى لا فكاك لها من المعجزات ولا يقوم الإيمان فيها على العقل، بل ليس للعقل فيها مكان ومع هذا فليس هناك أى هجوم عليها أو حتى انتقاد لها.
وها هو ذا الدليل: فالقرآن الكريم لم يقل، ولا يمكن أن يقول، إن الأيام الستة التى تم فيها الخلق هى كأيامنا الأرضية، بل بين أن الأيام عند الله تختلف عن أيامنا هذه اختلافا تاما، على حين أن الكتاب المقدس قالها بصريح العبارة بما لا يمكن المماراة فيه أو إساءة فهمه، ومع هذا نرى سيد القمنى يترك الكتاب المقدس ويهاجم القرآن.
ومن هنا نفهم لماذا ترجم واحد كمحمد أسد قوله تعالى: فى ستة أيام إلى كما فى الآية من الأعراف والآية من هود مثلا.
ثم يقول الأقباط عن سيد القمنى إنه مفكر كبييييييييييييييييييييييييييييييييييييير، متباكين عليه أن يسلقه خالد بن الوليد ويأكل لحمه هم النم كما تقول عفاف راضى أو كما نقول نحن فى قريتنا: هم يا مم ، ثم يحبس بعدها بواحد سفن أب كبييييييييييييييييييييييييييييييييييييير لزوم الهضم السريع للحم المفكر الكبييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييير، ليتجشأ بعدها وهو يخبط على بطنه الكبييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييير فى رضا وحبور، مطمئنا أنه خلصنا من سيد القمنى وأراحنا من مشاغباته غير العلمية نواصل لكم أيها القراء ما كتبناه عن إعتزال سيد القمني وها هو ذا ما قاله سيد القمنى فى الموضوع حسبما نقلته من مقال كتبه من سمى نفسه: شهيد الحق بموقع ساحة الإقلاع تحت عنوان: علماني يزعم أن بالقرآن أخطاء علمية : يقول الدكتور القمنى معلقا على قضية الإعجاز العلمى فى القرآن: إن التلميذ يدرس فى حصة الدين أحكام خلق الكون فى ستة أيام ثم يدخل حصة الكيمياء والبيولوجى فيجد أنها خلقت فى ملايين السنين، فلماذا لا نجعله محل اعتقاد وايمان وأدرس كيف تم الخلق بالطريقة العلمية حتى ولو كان بها مخالفة واضحة وصريحة لما جاء فى النصوص القرآنية؟ .
ليس ذلك فقط، بل يعرف القاصى والدانى أن المواقع النصرانية تحتفى بتلك الكتابات أيما احتفاء، ودائما ما تجعلها جزءا من برنامجها فتنشرها كاملة وتسهل تحميلها لمن يريد متكلفة فى ذلك ما تتكلف من تعب ونفقات، وكأنها كتابات تبشيرية تدعو للنصرانية.
كما أنها دائمة الإشادة بالقمنى والدفاع عنه وعما يكتب ضد الإسلام كذلك الموقع القبطى المهجرى الذى يصف الرسول الأكرم عليه أفضل الصلاة وأزكى السلام ب الرسول المخنث ويخترع سورا قرآنية هازلة تتهكم على الله ونبي صلى الله عليه وسلم .
ليس ذلك فقط، بل الملاحظ أن أولئك المارقين عادة ما ينتصرون فى كل خصومة أو جدال فكرى أو عقيدى للنصرانية والنصارى.
بل إن من الكتاب الذين يردون على أولئك المارقين المتمردين من يكتبون فى الصحف عنهم أن فلانا أو علانا يقبض من الجهة الكنسية أو التبشيرية الترتانية دون أن نسمع أن أيا منهم قد فكر فى رفع دعوى ضد الذى يتهمهم بهذا كذلك فمنهم من ليست له شغلة يتكسب منها، ومع هذا نراه يعيش فى بحبوحة من العيش يحاول التعمية عليها من خلال التباكى الكاذب من شح العيش ديدن كل لص خبيث.
فعلام يدل ذلك كله؟ أترك الجواب للقارئ.
/ وإنى لأهتبل هذه السانحة لأستشهد بما قاله فى الهجوم على الإسلام، أثناء دفاعه عن سيد القمنى، كاتب نصرانى اسمه جاك عطا الله كى يعرف القارئ كيف أن الغارة على الإسلام حتى ممن بيوتهم زجاج هش والإشادة بهؤلاء الكتاب المارقين هما وجهان لعملة واحدة.
قال عطا الله فى صفحة كتاب أقباط متحدون بتاريخ يوليه م تحت عنوان: سيد القمنى احمد زكى يمانى و حرية القتل على الفكر بالدول العربية فى أسلوب غبى ركيك يعج بالأخطاء التى لا يصح صدورها من تلميذ من تلاميذ المرحلة الابتدائية: كلنا يعرف الان ان المفكر المصرى الدكتور سيد القمنى والباحث المدقق وخبير المخطوطات الاسلامية الدكتور احمد زكى يمانى السعودى المتجنس ووزير البترول الاشهر بالسعودية قد تابا الى الله توبة نصوحه لوجه الله تعالى واقلعا عن فكرهما المستنير وعادا الى حظيرة الايمان بعد كفرهما.
هذا ما اعلنه كلا منهما علانية بعد النصائح الاخوية اللطيفة بالذبح الشرعى الحلال من اخوانهما بالدين، و نعرف ان الدين النصيحة، وبارك الله فى الناصح والمنصوح وما بينهما.
السيد القمنى كان يرتجف وهو يعلن توبته بالتليفون وعودته عن تفكيره الشيطانى و انه قرر ان يعيد مخه الى مكانه الطبيعى تحت السرة : لا تسألوا عن اشياء ان تبدو لكم تسوءكم، احتراما وتقديرا لنصائح الاخوة اللطيفة وانه يفضل ان يعيش بدون هذا العضو المؤذى المسمى مخ عن ان يكون المرحوم المذبوح القمنى ومخه سيتحلل وستأكله البكتريا على كل حال عند موته وكما يقول المثل المصرى الجرى نص الشجاعة.
اما الدكتور الاخر احمد زكى يمانى فقد تلقى هو الاخر تهديد اخوى لطيف بالذبح بعد نشره مقالا بالصحف السعودي يقول فيه انه رأى بأم عينه رقعا مكتوبة على جلد بدون تشكيل ولا تنقيط بمكتبة الفاتيكان لنصوص قرأنية غير موجودة بالمصحف العثمانى المتداول حاليا وانه احضر خبيرا من عنده وقدر عمر الرقع بالف واربعمائة سنة او اكثر واستنتج من هذا ان القرأن الحالى ناقص وهو ما استنتجه قبله العديد من المفكرين والبحاث المسلمين وهو نفس ما اثبتته ابحاث العلماء الالمان الذين عثروا وفحصوا المخطوطات اليمنية المسماة بمخطوطات صنعاء .
وأنا فى الواقع لا أدرى لم سكت الفاتيكان هذا السكوت الطويل فلم يعلن عن تلك النسخة التى يقال إن يمانى رآها بأم عينيه وأحضر كذلك خبراء من لدنه فأكدوا له أنها نسخة صحيحة غير مزورة.
كذلك لماذا لم يذكر يمانى أسماء أولئك الخبراء المزعومين أو الوسائل التى استخدموها فى التحقق من صحة النسخة المخطوطة حبرا وورقا وخطا... أو الظروف التى تم فيها هذا؟ وحتى لو كان كل ما قيل صحيحا لا شائبة من الشك فيه، أفينبغى أن تكون تلك النسخة برهانا على أن القرآن قد سقط منه شىء؟ أليس يقتضى المنطق أن تكون تلك النسخة هى نفسها الخاطئة، بدلا من اتهام كل المصاحف والكاتبين والقارئين والحفظة الذين تتابعوا على صفحات التاريخ جيلا بعد جيل على مدى الأربعة عشر قرنا بأنهم هم المخطئون؟ ثم متى كان يمانى خبيرا فى الخطوط الإسلامية؟ بل هل هناك أصلا شىء اسمه الخطوط الإسلامية؟ لو قال صاحبنا: الخطوط الجوية السعودية مثلا لكان لكلامه معنى.
وقد قرأت فى موقع إيلاف بتاريخ يونيه م إشارة إلى ما كتبه، فى الرد على أحمد زكى يمانى، عبد الله خياط الصحفى السعودى، الذى يرجح أن يمانى إنما أراد أن يتقرب للشيعة بعدما فشل فى النجاح عند الليبراليين.
فإن كان هذا صحيحا لقد اتضحت طبيعة النقص الذى يزعمه يمانى إن كان قد قال ذلك، ألا وهو أن هناك نصوصا حذفت من القرآن كانت تنص على حق على وأولاده فى ولاية المسلمين.
ولكاتب هذه السطور دراسة هى الأولى من نوعها عن سورة النورين ، التى هى أكبر وأشهر نص فى هذا الصدد، واسم هذه الدراسة: سورة النورين التى يزعم فريق من الشيعة أنها من القرآن الكريم دراسة تحليلية أسلوبية ، وقد أثبت فيها أن السورة المقصودة لا تمت للقرآن بأية صلة: سواء من جهة الأسلوب أو من جهة المعانى.
وهى داسة تحليلية مستقصية تقوم على الإحصاءات والمقارنات، وليس فيها موضع للعاطفيات على الإطلاق.
كما أن علماء الشيعة ينكرون إنكارا شديدا أن يكون قد حذف شىء من كتاب الله.
ومع ذلك فهناك من يدافع عن يمانى قائلا إن كلامه قد أسىء فهمه وتفسيره واقتطع اقتطاعا من سياقه، إذ هو رجل شديد التدين يغار على القرآن، وله مؤسسة دينية فى لندن اسمها الفرقان .
/ وقد ظللت أبحث عما كتبه يمانى حتى صادفت فى موقع شفاف الشرق الأوسط بتاريخ يونيه م مقالا للرجل عنوانه من جعبة الذاكرة البابا ومكتبة الفاتيكان ينتهى بهذه الفقرة التى هى كل ما يهمنا فى الموضوع والتى أنقلها هنا لكى يكون القارئ على بينة مما زعمه عطا الله وما قاله يمانى فعلا: ومن طريف ما رأيت قطعا الصواب: قطع من الجلد كتب عليها آيات من القرآن بحروف غير منقطة وقيل انه أجريت دراسات علمية لمعرفة عمر الجلد الذي كتبت عليه الآيات فتجاوز عمره مائتين وخمسين وألف سنة ميلادية وهذا ما قادهم إلى افتراض أن بعض كتاب الوحي من بني أمية لم يسلموا ما لديهم أو بعضه من آيات الكتاب الحكيم عندما جمع المصحف في عهد الصديق رضي الله عنه وأتلفت جميع الآيات المتفرقة التي نزلت منجمة، وأنه عندما دالت دولة الأمويين في الشام وهرب عبد الرحمن الداخل إلى الأندلس حيث أقام دولة الأمويين استطاع فيما بعد نقل الذخائر ومنها تلك القطع التي كتب عليها آيات من القرآن أثناء نزول الوحي على رسول ا صلى الله عليه وسلم .
وهذا الافتراض مع كل قرائنه يقرب من الصحة وينبئنا أن المسلمين إذا تفككوا واختلفوا فقدوا الكثير من تراثهم بل وفقدوا كيانهم، وذلك حال ملوك الطوائف فيما مضى وهو حال دويلات الطوائف في عصرنا هذا.
وآيات الكتاب الكريم التي كتبت في حضرة رسولنا عليه السلام هي من أعز وأثمن ما أعرف من التراث .
ونلاحظ على الفور أن يمانى ليس هو الذى قام باختبار صحة المخطوطة كما زعم كذبا المدعو: جاك عطا الله ، بل قيل له إنهم فى الفاتيكان طبعا هم الذين تحققوا من صحتها.
وقد انحصر دوره فى القول بأنه يعتقد أن ما قالوه صحيح كيف؟ وعلى أى أساس؟ لا ندرى ثم ما هى هذه النصوص التى لا وجود لها الآن فى القرآن؟ والجواب هنا أيضا: لا ندرى ، ذلك أنه لم يذكر من تلك النصوص شيئا، بل انحصرت مهمته فى تكرار ما قال الفاتيكان وحسب والفاتيكان لم يقل إن المخطوطة تمثل دليلا على وجود نقص فى النص القرآنى الكريم.
كذلك فإن عمر المخطوطة حسب كلام الفاتيكان هو اثنا عشر قرنا ونصف تقريبا لا أربعة عشر قرنا أو أكثر كما جاء فى الكلام الأبله الذى تلفظ به عطا الله ثم من مؤلف هذه المخطوطة؟ لقد قيل إن صفحة العنوان منزوعة، وهو ما يصعب التحقق من الأمر تصعيبا شديدا.
وأيا ما يكن الأمر، هل يصح فى العلم أن نترك كل الدلائل والبراهين التى لا تنتهى عددا والتى تؤكد بما لا يدع مجالا للشك أن نص القرآن المجيد لم يطله أى عبث، ونصدق هذه الشبهة التى لم يقلها لا الفاتيكان ولا الوزير السعودى؟ وعلى أى حال لماذا لا يضع الفاتيكان هذه المخطوطة بين أيدى الدارسين كى يروا رأيهم فيها بدلا من قصرها على مناقشات جانبية، إن كان عند رجاله ملاحظات على جمع القرآن تختلف عما يقوله علماء المسلمين؟ ثم إن المخطوطة المذكورة، حسبما جاء فى مقاله، تبحث فى مسائل الطهارة والعبادات، والفلك، والآلات الموسيقية، فما علاقة ذلك كله بما يقال من أن هناك آيات قرآنية قد حذفت؟ وما هذه الآيات؟ / وبالمثل فقد ورد فى مقال يمانى أنهم فى الفاتيكان افترضوا أن بعض كتاب الوحي من بني أمية لم يسلموا ما لديهم أو بعضه من آيات القرآن الحكيم عندما جمع المصحف في عهد الصديق رضي الله عنه وأتلفت جميع الآيات المتفرقة التي نزلت منجمة، وأنه عندما زالت دولة الأمويين في الشام وهرب عبدالرحمن الداخل إلى الأندلس حيث أقام دولة الأمويين استطاع فيما بعد نقل الذخائر، ومنها تلك القطع التي كتبت عليها آيات من القرآن أثناء نزول الوحي على رسول ا صلى الله عليه وسلم .
فهل هذا هو ما يبنى عليه المتزيدون المشككون تشكيكاتهم؟ طيب: إذا كان بعض كتاب الوحى من الأمويين طلعوا ناسا سكة وأى كلام ولم يسلموا كل ما عندهم من الوحى، فأين كان بقية المسلمين الذين لم يكن بنو أمية يمثلون أكثر من قطرة فى بحرهم الطامى؟ ألم يكن أحد منهم يحفظ شفويا أو كتابيا ما أراد الأمويون إخفاءه؟ بل أين كانت النسخة التى تركها النبى عليه السلام مكتوبة واعتمد عليها أبو بكر فى جمع القرآن فى كتاب كامل بين دفتين؟ إياكم أن تقولوا إن الأمويين قد سقوا بقية المسلمين جميعا حاجة أصفرة حتى لا آخذ على خاطرى منكم لأن هذه قد أصبحت حجة ممجوجة وإذا كان بنو أمية لم يسلموا بعض ما كان فى أيديهم من القرآن، فلم ظلوا يحتفظون به، وكان الأجدر بهم أن يتخلصوا منه تماما بتدميره حتى لا يقع يوما فى يد من لا يريدون اطلاعه عليه فيعودوا بذلك إلى المربع رقم واحد كما كان يقول المعلقون على مباريات كرة القدم التى كنت أحسنها يوما؟ يا لطيف اللطف كذلك إذا كان عبدالرحمن الداخل قد أخذ هذه النصوص معه، فلماذا لم يظهرها جلالته أو يتكلم عنها أى من علماء الأندلس؟ وإذا كان قد دمرها فكيف وصلتنا إذن؟ وهذا إذا كان فى كلام يمانى ما يشكك فى حفظ الله سبحانه للقرآن الكريم، وهو ما تبين لى أنه لم يحدث إذا ما قرأناه بعيدا عن التعليقات النصرانية الحاقدة.
ولقد عاد الرجل بعد ذلك كله فأكد، حسبما قرأت فى موقع المجالس الينبعاوية فى أغسطس م، أن القرآن كما هو بين أيدينا اليوم فى المصاحف هو نفسه القرآن الذى تركه لنا سيدنا رسول الله عليه السلام كاملا لم ينقص منه حرف، ولكننى مع هذا لا أستطيع أن أفهم كيف أن يمانى هذا هو الذى حظى، دون غيره من البشر، بالإهداء الذى كتبه د.
محمد عبد الحى شعبان الأستاذ المصرى الذى كان يشتغل رئيسا لقسم التاريخ الإسلامى بجامعة إكستر البريطانية فى صدر كتابه الصادر فى تلك الفترة عام م بالتحديد عن جامعة كمبردج البريطانية والذى حمل فيه على الرسالة الإسلامية وصاحبها عليه أفضل الصلاة والسلام واتهمه بأنه لم يكن إلا تاجرا ولا علاقة له بالنبوة من قريب ولا من بعيد، وأن ما تحقق للعرب والمسلمين من نتائج بسبب دعوته وسياسته إنما تم بمحض المصادفة، ولم يكن يدور له ببال ولا بخيال.
وهذه هى كلمات الإهداء أنقلها كى يتمعن فيها القارئ: إلى صديقى الشيخ أحمد زكى يمانى، الذى أعادت سياسته إلى الحياة كثيرا من خصال أسلافه العظام انظر كتابى: ثورة الإسلام فى ضوء ظروف البيئة التى ظهر فيها / مكتبة زهراء الشرق/ ه م/ بالذات .
وهذا الذى أثاره المسمى جاك عطا الله هو مجرد مثال على العقلية الحاقدة الغبية التى تحسب أن لحم الإسلام سهل المأكل طيب المذاق.
لا يا أخا الصليب أنت واهم، ولسوف أريك حالا أنكم، باتخاذكم كتابات القمنى وأشباهه سلاحا لضرب الإسلام، إنما تصوبون الرصاص إلى صدوركم وأنتم لا تعقلون، شأنكم شأن مستعملى الأسلحة الفاسدة فى حرب م.
ولكن لنسمع أولا ما يقوله عزت أندراوس السالف الذكر عن سيد القمنى وعن الحكومة المصرية ومسلمى مصر وخالد بن الوليد فى هلوسة هستيرية ليس لها فى الوقاحة وقلة الأدب والعمل على إثارة الفتن وركاكة العقل وتهافت الفكر وقبح اللغة مثيل: رحمة الله عليكى يا مصر لأنك تدوسين أبناؤك وتأكليهم، أأعدتم خالد بن الوليد إلى الحياة فى مصر هذا هو سيف الله المسلول الذى قطع رأس مسلم وسلقه وطبخه واكله، أهذا هو الإسلام؟ أم أهذا هو أمن الدولة؟ أم أهذه هى ديمقراطية النظام؟ أفيقوا يا اهل الكهف من سباتكم وأعرفوا مكانكم الحقيقى فى العالم، ألا يوجد إلا مصر فى العالم يأتى منها أخبار الإرهاب، إن ما يصلنا من أخبار يدل أنه لا يوجد بلدا أسمها مصر ولكن يوجد فقط شئ أسمه عصابات مصر الإجرامية.
ثم ماذا يفعل أمن الدولة والبوليس فى مصر أهو متفق مع عصابات بن لادن العالمية الإرهابية على سفك دماء المفكر العظيم سيد القمنى، أيكفى ثلاثة من عساكر الأمن الذين اتو من وراء الجاموسة من صعيد مصر على حماية رجل له وزنه الفكرى .
/ إن المذكور لا يعجبه أن تعين الدولة ثلاثة من رجال الشرطة لحماية سيد القمنى من التهديد الذى قال، صدقا أو زورا، إنه تلقاه على بريده المشباكى، ويصفهم بأنهم آتون من وراء الجاموسة، وكأنه هو الآتى من وراء الخنزير وجامع روثه وآكله أفضل حالا منهم، وهو الذى يكذب ويتصور أنه بوقاحته سوف يهين المسلمين ودينهم، وما درى بغبائه أنه إنما يهين نفسه وتخلفه هو وأمثاله فى العقيدة والدين صحيح: لماذا لم تحول حكومة مصر جيشها وشرطتها جميعا ليرابطا أمام بيت سيد القمنى وتترك حدودها دون حراسة، وللحدود رب اسمه الكريم، إذ يكفيها أن تسهر شرطتها وجيشها على راحة سيد القمنى وألا يكون لها شغلة ولا مشغلة إلا رضا سعادته ثم ما دخل خالد بن الوليد فى هذا الموضوع؟ أترى أندراوس يريدنا أن نقيمه من الأموات ونحضره هو أيضا ليذود بسيفه المسلول عن سيد القمنى ويقوم على خدمة جنابه؟ ثم كيف عرف هذا الأبله يا ترى أنه، رضى الله عنه، كان يأكل لحم البشر بعد سلقه؟ وبالمناسبة هل كان يرش عليه ملحا وفلفلا حتى تكون النكهة أفضل، إذ من المعروف أن اللحم المسلوق ليست له جاذبية اللحم المحمر والمشمر؟ هذه واسعة حبتين يا عم أندراوس ما كنت أعرف أن المسلمين بهذا الهوان حتى يطمع فيهم أمثال هذا الكائن لكنى أعود فأقول إنهم يستحقون هذا وأفظع منه فمن يهن يسهل الهوان عليه، وما لجرح بميت إيلام وهم، كما سلف القول، قد ماتوا، وإن لم تدفن جثتهم بعد لأن أحدا لا يفكر فى إكرامهم بالدفن إن للقمنى مثلا فى موقع شفاف الشرق الأوسط بتاريخ يوليه م مقالا بعنوان احذروا فتنة المسيخ الدجال يسخر فيه من أحاديث المسيح الدجال والمؤمنين بها.
أفلا يعلم النصارى المولهون بما يكتب سيد القمنى أن المسيح الدجال قد ورد ذكره فى كتبهم عدة مرات وإن كان اسمه عندهم هو ضد المسيح أو المسيح الكاذب ، مع اختلاف تصورهم له عما فى الإسلام بعد أن حرفوا عقائدهم ، وقال عنه يوحنا فى رسالته الأولى إنه موجود الآن فى الدنيا رغم قوله أيضا إن ميعاد مجيئه هو الساعة الأخيرة، أى قبيل يوم القيامة، كما جاء فى مواضع أخرى أنه وحش بسبع رؤوس وأنه تنين أحمر...إلخ، فضلا عن إشارة بولس إلى أنه عند إتيانه سوف يتصرف وكأنه هو الله، وأنه سوف يفتن الناس ويضلهم من خلال عجائبه وآياته التى يساعده فيها الشيطان؟ ثم ألا يعلمون أن اليهود هم أيضا يعتقدون فى مجىء المسيح الدجال؟ انظر مادة فى كل من و و و على المشباك، و / طبعة / باريس وبروكسل .
وهذا الذى أشرنا إليه متناغم مع ما ورد فى الحديث الشريف من أنه ما من نبى إلا حذر أمته الدجال؟ ألا يعلم النصارى كل هذا؟ بلى إنهم ليعلمون، لكنهم يظنون أن المسلمين لا يتنبهون له، والمسألة عندهم ليست حقا وباطلا، بل وسيلة لختل المسلمين عن دينهم بالكذب والدجل والتلون والنفاق.
بل إن ورود ذكر المسيح الدجال فى العهد الجديد يختلف بطبيعة الحال عن وروده فى الأحاديث النبوية، التى لا تتمتع بما يتمتع به القرآن من يقينية مطلقة، أما عندهم فهذه العقيدة جزء من الأناجيل التى تقابل القرآن لدينا ومع ذلك فنحن لا نقف طويلا عند هذه النقطة المفحمة مع ذلك، بل كل ما أردناه منها أن تكون فاتح شهية لما سيأتى، وأنتم يا أخا الصليب الذين فتحتم موضوع القمنى ويمانى أيضا فوق البيعة وحسبتم أنكم قادرون على أن تجعلوا منه قنابل نووية فتاكة فلتذوقوا إذن، ولا مكان هنا للغضب، فالزعل ممنوع، والصراخ من حر الألم مرفوع، والرزق على الله، والذى يعتدى على الآخرين بالباطل لا ينبغى أن يتوقع منهم أن يباركوا عدوانه ويربتوا على أكتافه ولا على أردافه، وإلا كان أحمق حماقة مطلقة / كذلك فللقمنى كتاب بعنوان الحزب الهاشمي وتأسيس الدولة الإسلامية يستعين به المدعو زكريا بطرس فى موقعه متصورا أنه يمكنه من خلاله هو وما كان على شاكلته من الكتب كتلك التى تحمل اسم خليل عبد الكريم أو سعيد العشماوى مثلا أن يفتن ويضلل بها أبناء المسلمين، وما درى أنه إنما جلب على نفسه الخراب والدمار عاجلا غير آجل، ففى مقدمة ذلك الكتاب القمناوى مباشرة نقرأ السطور التالية: ورغم أن كتابنا هذا كتاب في التاريخ الاجتماعي والاقتصادي وليس كتابا في الدين أو أي من علومه، فقد تم تصنيفه تصنيفا آخر، ولم يتسع أفق المهاجمين خارج دائرة يكن لنا غرض إطلاقا سوي فتح نافذة أطل زمانها، إزاء رتل من المصنفات يملأ أرفف المكتبة العربية، يكرر ويزيد في تكرار وإملال لذات المقولات، بنغمة واحدة وخط واحد من تفاسير وشروح التفاسير وتفسير الشروح وتعقيبات على الشروح والتفاسير... الخ وهي النافذة التي أردنا أن نطل منها بقراءة علمية على الفرز الذي أدى إليه جدل أحداث المرحلة القبل إسلامية، وقراءة أوضاع جزيرة العرب آنذاك الاجتماعية والاقتصادية والسياسية ، وهو الفرز الذي كشفناه مطلبا للتوحد القومي بقيادة نبي مؤسس لدولة واحدة مركزية.
ويبدو أن هذا اللون من القراءة قد صدم مقولاتهم الثابتة، حتى أنهم لم يروا فيه سوى المروق، الذي يبدو أنه كان حكما تأسس على عدم قدرة قبول الأمر باعتباره أمرا اعتياديا تسبقه مقدمات لابد أن تؤدي إلى نتائج يقبلها العقل ومنطق الواقع، بعد أن اعتادوا على منهج يرى أن كل شئ يجب أن يظهر فجأة من عدم، غير مرتبط إطلاقا بواقع، لغزا غير مفهوم، بهذا فقط يكون مرهوبا ومخيفا ومحترما ، المهم ألا يكون مفهوم الأصول وألا يكون منطقي أو طبيعي النشأة ، وأن معرفة جذوره وممهداته ومنابته تخلع عنه حالته الإنقطاعية، وتسحب عنه قطيعته مع ما سبقه، ومن هنا كان لابد أن تستمر معاملته في قطيعته مع كل شئ إلا الغيب ولا يمكن تصوره إلا كذلك.
رغم أننا لو أتستخدمنا منهج الدين ذاته بشكل أكثر احتراما للدين نفسه، ولله صاحب هذا الدين ، لأدركنا أن فهمنا للدين سيكون أكثر جمالا وفهما عندما يكون الرب متسقا مع ذاته ، لا يخالف قوانين المفترض أنه هو واضعها ، وأنه كي يتم المراد من رب العباد وقيام نبي الإسلام بدعوته ، فإنه كان لابد من تمهيد الواقع كي يفرز نتائجه المنطقية التي تتسق مع تلك المقدمات، وتتفق مع كمال ذلك الرب، ذلك الكمال الذي يفترض اتساق قراراته مع قوانينه و سننه، ناهيك عما سيحققه مثل ذلك الفهم على المستوى التربوي للعقل، لنخرج من حالة الركود البليد الذي ينتظر بكل سقم معجزات مفاجئة تعيدنا لعصر الفتوحات تتقدمنا جيوش الملائكة.
تحت قيادة جبريل على فرسه حيزوم ولأننا لا نتصور إمكان حدوث المعجز الملغز، ولا حدوث أمر جلل دون مقدمات موضوعية تماما تؤدي إليه وتفرزه، ولأننا لا نتصور ممكنات، كسر قوانين الطبيعة الثابتة لأجل عيون أمة مترهلة، فلم يبق سوى أن نحاول إعادة قراءة ذلك التاريخ قراءة أخرى، تربط النص بواقع، وتعيد النتائج إلى مقدماتها وأصولها الحقيقية لا الوهمية، من أجل إعادة تشكيل بنية العقل ومنهجه، ومن أجل غد أفضل لأجيالنا المقبلة، ولتراثنا ذاته .
/ وواضح تمام الوضوح سخرية سيد القمنى من المعجزات ومن جبريل وحيزوم والأمة المترهلة، وهى فعلا أمة مترهلة لا أختلف معه بشأنها، ومن أدلة ترهلها أن نفرا من أبنائها يخوضون، بغباء قاتل وخيانة عاهرة سافلة وحبور مجرم وشماتة خسيسة، معركة أعدائها ضدها هى نفسها حتى يريحوا هؤلاء الأعداء من بذل الجهد والتعب فينتصروا عليها دون أن يتكلفوا فى هزيمتها شيئا: حاجة ببلاش كده .
فالرجل إذن لم يتجن على الأمة فى شىء، لكن هذا لا يعفينا من أن نبين للقراء أن البندقية التى يمسك بها زكريا بطرس ويصوبها إلى صدر الإسلام سيرتد رصاصها إلى صدره هو.
كيف؟ إننا لو جرينا على ما يريد سيد القمنى وأنكرنا المعجزات فلن يضير ذلك الإنكار الإسلام فى شىء، إذ إن المعجزات لا تحتل فى النسق العقيدى الإسلامى مكانا ذا شأن، اللهم إلا بالنسبة للأديان السابقة التى يذكر القرآن الكريم معجزات رسلها أمانة منه عجيبة لا مثيل لها فى العالمين، أما الإسلام فقد أعلن كتابه المجيد أن عصر المعجزات التى يتعنت بها الكفار على أنبيائهم ورسلهم فتستجيب السماء لهم وتنزلها عليهم قد ولى.
وعلى هذا فلن يضار دين محمد كثيرا ولا قليلا من جراء إنكار المعجزات، ولكن ماذا عن الدين الذى فتح زكريا بطرس دكانته لترويجه وعلق على مدخلها ملابس الأطفال والنساء مدلاة بألوانها البلدية الصارخة لجذب أنظار العوام من أمثاله كما يفعل الباعة فى الأحياء الشعبية؟ كيف يا ترى سنفسر ميلاد السيد المسيح فى هذه الحالة مثلا أقول: مثلا ؟ الواقع أنه من غير الممكن فى هذه الحالة الاستمرار فى القول بأنه كان ميلادا إعجازيا، ولا يبقى أمامنا إلا أنه عليه السلام قد حمل به بالطريق الطبيعى الذى لا تعرف طريقا سواه سنن الكون الصارمة التى لا تقبل الانكسار ولا التبديل من أجل عيون الأمة المترهلة إياها، أمة المسلمين يعنى.
يعنى ماذا؟ يعنى أنه عليه السلام قد جاء من التقاء رجل بامرأة.
أليس هذا ما تقتضيه قوانين الكون التى لا تقبل الانكسار ولا التبديل؟ سمعونا إذن صلاة النبى، ولا تجلسوا هكذا صامتين كأن على رؤوسكم الطير فمن المعروف أن السيدة مريم لم تتزوج يوسف النجار، على الأقل لم تتزوجه قبل أن تنجب عيسى عليه السلام، فماذا يعنى هذا أيضا لو جرينا على مذهب سيد القمنى الذى يحتفى المدعو: زكريا بطرس به وبكتاباته، ونشر له فى موقعه الكتاب الذى نحن بصدده بمقدمته هذه التى اقتبسنا منها السطور الحالية؟ أترك الجواب للقراء الكرام، فهو لا يحتاج إلى كبير ذكاء هذا، ولن نتكلم عن معجزات عيسى التى ستسقط فى الحال من تلقاء نفسها طبقا لمذهب سيد القمنى الذى ينكر المعجزات، كما لن نتكلم عن ألوهيته ولا عن نصف ألوهيتة بما يذكرنى بقولهم: نصف لبة ، و نصف كم وأغنية نانسى عجرم: نص نص ، فهو أمر لا يدخل عقل عاقل، وكان المظنون أن مثل هذا الاعتقاد قد ذهب فى التاريخ الأول مع العصر الحجرى، لكن ما زال هناك للأسف ناس يعتقدونه، وهو ما لا اعتراض لنا عليه، فكل إنسان وكل جماعة أحرار فيما يعتقدون حتى لو عبدوا عجلا أو جعرانا كما كان بعض أجدادنا الأقدمين يفعلون أيام وثنيتهم، لكن الطامة الثقيلة أن أصحابه قد جنوا وتفككت صواميل أمخاخهم إلى الحد الذى يرسلون فيه إلينا فى المشباك رسائل تشتم ديننا ونبينا وتدعونا فى غباء وجلافة إلى الدخول فى دين الصليب والتخلى عن دين التوحيد، مؤكدين فى حمق منقطع النظير أن هذا العصر هو عصر النصرانية، وأن أمريكا والدول الغربية لن تترك الإسلام تقوم له قائمة بعد اليوم، وأنه لا خلاص لنا إلا بالإيمان بألوهية المسيح... إلى آخر هذا الخبل العقيدى / لقد فات الأغبياء من عينة زكريا بطرس وأمثاله أن الإسلام هو الدين الوحيد الذى يشهد كتابه لمريم عليها السلام بالعفة، فهل من العقل أن يأتى إنسان إلى الشاهد الوحيد الذى يملكه فيسبه ويتطاول ويتسافه عليه ويكذبه ويفترى ضده الأكاذيب؟ إن ذلك لهو الجنون بعينه ومعروف ما يقوله، عن عيسى وأمه عليهما السلام، اليهود الذين يتعاون معهم الأوغاد ضدنا.
إنه عندهم ابن سفاح، وكانوا يعرضون به قائلين فى وجهه: لسنا مولودين من زنى يوحنا/ / .
وبطبيعة الحال لا يمكن إبطال مثل هذه التهمة بأدلة قانونية، إذ المعروف أن المرأة لا تحمل ولا تلد إلا إذا اتصلت برجل: عن طريق الزواج أو من خلال علاقة غير شرعية.
ولم تكن مريم، كما سبق القول، قد تزوجت بعد، فلم يبق أمام الناس إلا الباب الثانى، اللهم إلا إذا ثبت بدليل غير عادى أنها لم تزن، وأين هذا الدليل إلا فى القرآن الكريم؟ لقد ذكر المولى فى كتابه أن جبريل عليه السلام قد أتاها رسولا من الله ونفخ فى جيبها فحملت بعيسى.
لكن أحدا لم ير جبريل وهو يفعل ذلك، فلم يبق إذن إلا تبرئة القرآن الكريم لها، فضلا عما حكاه عن كلام عيسى فى المهد دليلا على عفتها، وهو أيضا دليل إعجازى ينبغى نبذه كى نرضى السيد القمنى وزكريا بطرس والغريب أن هذا الدليل الذى يقول به القرآن لتبرئة مريم غير موجود فى الأناجيل الموجودة فى أيدى النصارى فما معنى هذا؟ معناه أن الحمقى المغفلين من عينة زكريا بطرس يتركون الدنيا كلها ويتفرغون للتطاول والتباذؤ والتسافه وإقلال الأدب والحياء على المسلمين، الذين يمثلون المخرج الوحيد لهم من ورطتهم وهذا دليل على الخبال الذى هم فيه، وهو أمر طبيعى جدا، إذ ما الذى ننتظره لمثل هؤلاء الأباليس؟ أننتظر أن يوفقهم الله جزاء كفرهم وبغيهم على رسوله والكتاب الذى أنزله عليه نورا للعيون وهدى للقلوب؟ ولم يكن اليهود هم الوحيدين الذين ينسبون عيسى عليه السلام إلى أب من البشر، بل كان الناس جميعا يقولون إن أباه هو يوسف النجار.
لا أقول ذلك من عندى، بل تذكره أناجيلهم التى نقول نحن إنها محرفة فيكذبوننا عنادا وسفاهة لقد كتب يوحنا فى إنجيله / أن الناس كانت تسميه: ابن يوسف ، وهو نفس ما قاله متى / ولوقا / ، و / ، وكان عيسى عليه السلام يسمع ذلك منهم فلا ينكره عليهم.
بل إن لوقا نفسه / ، ، ، قال عن مريم ويوسف بعظمة لسانه مرارا إنهما أبواه .
كذلك قالت مريم لابنها عن يوسف هذا إنه أبوه لوقا/ / .
ليس ذلك فحسب، بل إن الفقرات الست عشرة الأولى من أول فصل من أول إنجيل من الأناجيل المعتبرة عندهم، وهو إنجيل متى، تسرد سلسلة نسب المسيح بادئة بآدم إلى أن تصل إلى يوسف النجار رجل مريم كما وصفه مؤلف هذا الإنجيل ثم تتوقف عنده.
فما معنى هذا للمرة التى لا أدرى كم؟ لقد توقعت، عندما قرأت الإنجيل لأول مرة فى حياتى، أن تنتهى السلسلة بمريم لا بيوسف على أساس أن عيسى ليس له أب من البشر، إلا أن الإنجيل خيب ظنى تخييبا شديدا، فعرفت أن من طمس الله على بصيرته لا يفلح أبدا.
/ ثم ألا يذكر كتابهم المقدس فوق البيعة أن داود قد رأى زوجة قائده العسكرى أوريا وهى تستحم عارية فى فناء بيتها المجاور لقصره حين صعد ذات يوم إلى سطح هذا القصر؟ وإن كنت لا أدرى لماذا، إلا أن يكون من أولئك العهرة العرابيد الذين يتجسسون على نساء الجيران، وبالذات اللاتى ليس فى بيوتهن حمامات فيضطررن إلى الاستحمام عاريات فى فناء البيت على عينك يا تاجر ، وكأننا فى فلم من أفلام الإستربتيز ومن يدرى؟ فربما كان معه منظار مقرب حتى تتم المتعة على أصولها المهم أنها وقعت فى عينه وقلبه كما لا أحتاج أن أقول، فأرسل فأحضرها وزنى بها بارك الله فيه ، ثم لم يكتف بهذا العمل الإجرامى الذى يليق تماما بجد الرب الذى يعبده هؤلاء المتاعيس المناحيس، بل كلف رجاله فى ميدان المعركة أن يخلصوه من الزوج المسكين بوضعه على خط التماس مع العدو فى قلب المعمعة، ونجحت مؤامرته الخسيسة وقتل العدو أوريا، فألحق داود زوجته بحريمه بعد أن مرت أيام المناحة والحداد طبعا سفر الملوك الثانى/ كله .
انظروا إلى حرصه الجميل على التقاليد والله فيه الخير وبتشابع هذه بالمناسبة هى أم سليمان النبى الملك أنعم وأكرم بهذا النسب الملكى النبوى الإلهى الشريف أى أن نسب المسيح، حسبما يقول كتابهم هم، هو نسب عريق فى الفحش والإجرام، وهو ما يناسب الطريقة التى لا يمكن تفسير حمله ولا ولادته بغيرها إذا ما نبذنا عقيدة المعجزات التى تتشبث بها الأمة المترهلة التى هى أمة الإسلام كما يريد منا سيد القمنى أن نفعل.
أما نحن فننزهه، عليه السلام، عن ذلك تمام التنزيه لأن أنبياء الله لا يكونون إلا من ذؤابات قومهم شرفا وفضلا ونبلا.
ولعل هذا هو السبب فى أن السيد المسيح، كما جاء فى متى / ، قد نفى أن يكون من ذرية داود والله معه حق، فإن مثل هذا النسب لا يشرف أحدا، وإن كنا نحن المسلمين لا نصدق حرفا من هذه الحكايات وأمثالها مما سطرته أيدى اليهود الفسقة الفجرة لتشويه كل قيمة نبيلة وشريفة فى الحياة وهذا كله، ولم نبرح مقدمة كتاب سيد القمنى، أما ما جاء بالداخل فلا يمت للقضية التى تهمنا هنا، وهو على كل حال لا يختلف فى شىء ذى بال عما قاله خليل عبد الكريم فى الكتب التى تحمل اسمه والتى أبديت شكى الشديد فى أن يكون هو مؤلفها.
ومن الواضح أنه هو والقمنى ينزعان عن قوس واحدة، ولهذا نراهما يتقارضان الثناء ويصف كلاهما الآخر بأنه كذا وكذا فى عالم البحث والتأليف مما أفضت فيه القول فى كتابى عن عبد الكريم: اليسار الإسلامى وتطاولاته المفضوحة على الله والرسولل والصحابة ، وهو الكتاب الذى بينت فيه بالأدلة الموثقة تهافت الكلام المنسوب لعبد الكريم فى الكتب التى تحمل اسمه وسخفه وزيفه وبطلانه، وأحيل القارئ عليه إذا أراد أن يعرف وزن ما يقوله القمنى فى كتابه الذى نحن بصدده.
ثم شفعت كتابى هذا بكتاب آخر عنوانه: لكن محمدا لا بواكى له خصصته للرد على قلة الأدب والعربجة التى يعج بها كتاب فترة التكوين فى حياة الصادق الأمين ، الذى يحمل اسم عبد الكريم أيضا، وأكدت فيه أننى لا تصور أبدا أن يكون عبد الكريم هو مؤلفه.
وقد وصل الكتابان إلى يد خليل عبد الكريم، وإذا بى أتسلم، وأنا خارج أرض الوطن منذ ثلاثة أعوام تقريبا، رسالة من أحد معارفى تتضمن صورة لمقال كتبه خليل عبد الكريم عنى وعن كتابى: اليسار الإسلامى وتطاولاته المفضوحة على الله والرسولل والصحابة ونشره فى مجلة أدب ونقد فى عدد أكتوبر م ص .
والشاهد فى القصة أن عبد الكريم لم يحاول أن يرد على أى شىء مما بينت سخف منطقه وتدليسه فيه أو بالأحرى: منطق الذين كتبوا له الكلام وتدليسهم ، وهو كثير كثرة فادحة، بل اكتفى بالثناء على والقول بأنى... وأنى... مما سيطالعه القارئ الآن.
وقد تعمدت أن أضع المقال كاملا بين يدى القارئ كى يعرف أن أمثال عبد الكريم لا يملكون شيئا من الحجة، وإلا لرد على انتقاداتى له وتفنيداتى العنيفة لما جاء فى الكتب التى تحمل اسمه.
بل بالعكس أقر بأننى قد نجحت فى فهم مرامى كلامه ووضعت يدى على ما يريد أن يقوله مما لم يحن الوقت بعد للتصريح به، وهو إقرار غريب لأن أمثال عبد الكريم دائما ما يدعون أنهم أفهم للإسلام ممن يغارون على الدين وأحرص على الدعوة إليه وانتشاره.
كما أود أن ألفت القارئ إلى التدليس الذى لجأ إليه هنا أيضا والمتمثل فى تلاعبه بعنوان كتابى، إذ سماه: اليسار الإسلامى وتطوراته.. هكذا بالحرف والنقطة ، بدلا من اليسار الإسلامى وتطاولاته المفضوحة على الله والرسولل والصحابة كى يضلل القارئ عن العنوان الحقيقى الذى يفضحه ويفضح مراميه ومرامى من يشجعونه على هلاكه.
وهذا هو نص المقال، وعنوانه: فى كتاب إبراهيم عوض: اليسار الإسلامى وتطوراته.. : / سلك أ.
د.
إبراهيم عوض سلوكا حضاريا بالغ الروعة والسمو يليق به كأكاديمى وأستاذ جامعى بخلاف من عداه من الإسلامويين .
أصدر، مشكورا، كتابا يقرب من ثلاثمائة صفحة قدم فيه عرضا نقديا لمؤلفاتى: لتطبيق الشريعة لا للحكم ، الجذور التاريخية للشريعة الإسلامية ، قبيلة قريش من القبيلة إلى الدولة المركزية ، الأسس الفكرية لليسار الإسلامى ، مجتمع يثرب: العلاقة بين الرجل والمرأة فى العهدين المحمدى والخليفى ، شدو الربابة بأحوال مجتمع الصحابة .
ويتضاعف امتنانى له لو تفضل بآخر يتناول باقيها: الإسلام والدولة الدينية والدولة المدنية و العرب والمرأة و بصائر فى عام الوفود وفى أخباره و فترة التكوين فى حياة الصادق الأمين .
ووجه الرقى فى منحى الأستاذ الفاضل والذى فهمته بعد قراءة كتابه يتمثل فى عدة أمور أذكر منها على سبيل المثال لا الحصر: أنه لم يجنح إلى التكفير كبعضهم، ولم يعمد إلى الرمى بالردة، ولم يسارع إلى الاتهام بالخروج عن الملة، ولم يفت باستحلال الدم، ولم يحرش على القتل، بل على العكس يدين هذه الاتجاهات.
وبالتالى فهو يؤكد أن الإيمان علاقة شديدة الخصوصية بين العبد والرب، وأن الله جل شأنه هو وحده الذى يحاسب عليه.
لم يستنفر فخامة رئيس الجمهورية كما فعل أحدهم، ومن أعجب الأمور أن البعض حتى هذه اللحظة يعده مفكرا مستنيرا ولا غيره من المسؤولين ولا حرض أحدا منهم ضدى.
لا يقر اللجوء إلى القضاء، إذ يرى أن السلوك الأمثل هو الرد والتفنيد والتعقيب، ومبدؤه: كتاب مقابل كتاب ، وهو ما حدث إبان الحضارة الإسلامية الزاهرة.
وهو ذاته حقق ذلك فى هذا الكتاب الذى نقد فيه طائفة من كتبى، وأنتظر منه الآخر لتغطية أو بمعنى أدق: لنقد باقيها، وله المنة.
كما أصدر تعقيبا على كتاب د.
محمود على مراد عن السيرة النبوية عنوانه: إبطال القنبلة النووية وغيره.
لم يقرأ قراءة سطحية كما يفعل البعض هذا إذا قرأ ولم يسمع كلمة من هنا وجملة من هناك ثم يدبج مقالة ، بل تعمق فى المطالعة، ومن ثم فطن إلى ما هو مخبوء بين السطور وما جاء، تحت ضغط الظروف، تلميحا لأن الوقت لم يحن بعد، وربما لعقود قادمة، للتصريح به، وما ألغزت فيه ففقه ما رميت إليه.
امتلك قدرا مفرسخا من الفراسة جعله يدرك أن المستجدات المتلاحقة والمستحدثات المتوالية والتغييرات المتعاقبة قضت باستحالة استمرارية الأسلوب التفخيمى التبجيلى عند الكتابة عن الصحابة مثلما فعل العقاد وهيكل وخالد محمد خالد...إلخ أو عن غيره من المواضيع، وأنه من الحتم اللازم ظهور الأسلوب الموضوعى النقدى المتوازن مثل الذى ألزمنا أنفسنا به، وأن من الخطإ المنهجى الفادح قمع هذا المنزع لأن إعادة عقارب الساعة إلى الوراء عبث وتضييع وقت.
دل كتابه الناقد أو نقده المكتوب على صبره وتأنيه، فهو لم يتسرع أو يهرول بل نقب وحفر ونقر، وبذا قدم دليل الثبوت على أن مؤلفاتنا وهذا من فضل الله علينا شديدة التوثيق.
بل إن هناك من وصفها بالمبالغة فى هذا المضمار.
ولعل هذا يفسر إحجام كل من كتب عنها حتى من الهيئات العلمية عن التصدى لنقدها نقدا موضوعيا كما فعل الدكتور إبراهيم عوض.
أكتفى بهذه النقاط حتى لا يطول المقال.
أما تعديه على شخصى الضعيف فى كل صفحة تقريبا فلم يؤذنى لأننى أتأسى بالحبيب المصطفى عليه وآله أزكى السلام، فقد خرجت من طول معايشتى لسيرته العطرة أنه ما غضب لنفسه قط.
إنما آلمنى أنه جرح بسببى أخى وصديقى د.
سيد محمود القمنى، ونال من الزميلتين الفاضلتين الأستاذتين فريدة وأمينة النقاش، وكنت آمل ألا أغدو طريقا لإيلامهم.
مسألتان أستميحه عذرا كيما أعلق عليهما: الأولى سألت الله تبارك وتعالى له أن يريح صدره مما حاك فيه بأن يوفق أحد الدارسين فى حياته لا من بعده ويثبت له أن مؤلفاتى ليست من عملى، ولكنها من تصنيف طائفة من المستشرقين ص ، لأنه يؤذينى كثيرا أن يظل هذا الخاطر يسوط فى صدره فى أساس البلاغة للزمخشرى: ساط الهريسة، وساط الأقط: خلطه .
الأخرى أفزعنى عندما شكك فى مصريتى ونسبنى إلى الجزيرة إياها البالغة القداسة الشديدة البركة، فأنا لا يسرنى يا دكتور أن يكون عندى حمر النعم كما يقول أصحابك الميامين فى أمثالهم البليغة ولغتهم الفصيحة وأن تنزع عنى مصريتى أتعرف لماذا؟ لأن مصر وحدها دون غيرها هى التى علمت الدنيا بأسرها أمرين: الضمير والحضارة.
ختاما أ.
د.
إبراهيم عوض، شكرا .
/ وإذا كان لى أن أعقب على هذا الكلام فهو أننى كنت قد اتهمته بالتسرع والالتواء فى قراءة النصوص والجهل بنصوص أخرى على قدر كبير من الأهمية أو التجاهل لها، فضلا عن العجز عن استخلاص النتائج الصحيحة مما يقرأ، إلى جانب تدليسه فى الاستشهاد بالنصوص هو وسيد القمنى، الذى نقل عن د.
جواد على من كتابه المفصل فى تاريخ العرب قبل الإسلام نصا طويلا فأسقط بضعة عشر سطرا منه عامدا متعمدا دون أن يترك مكانها نقاطا كى يعرف القارئ أن هاهنا كلاما محذوفا بغض النظر الآن عن أن هذا المحذوف لا يصح حذفه البتة لأنه يفسد المعنى ويقلبه رأسا على عقب ، ثم زاد على ذلك فلحم الكلامين بطريقة خبيثة لا يتنبه معها القارئ إلى عملية التلاعب الدنيئة التى تمت بليل والنص المذكور خاص بالكلام عن أمية بن أبى الصلت، وهل استعان بالقرآن فى نظم الأشعار المنسوبة إليه والتى تشبه آى الذكر الحكيم؟ أم هل النبى هو الذى استعان بشعر الرجل؟ أم ترى الأمر كله لا يخرج عن استقاء الاثنين من مصدر مشترك؟ وقد انتهى جواد على إلى أن أشعار أمية ذات الصبغة القرآنية الواضحة منحولة عليه بعد الإسلام، ومن ثم فلا تشابه بين شعره وبين كتاب الله على الإطلاق مما لا يعود معه مجال للحديث عن أثر شعره فى القرآن المجيد.
لكن تدليس سيد القمنى يقلب القضية رأسا على عقب، إذ يظهر جواد على فى صورة المشايع لما يردده ملاحدة عصرنا من أن الرسول قد استعان بشعر أمية، وهو عكس ما انتهى إليه الرجل فى كتابه.
ويمكن القارئ الرجوع إلى دراسة مطولة لى فى هذا الموضوع منشورة فى بعض المواقع المشباكية عنوانها: القرآن وأمية بن أبى الصلت: أيهما أخذ من الآخر؟ ، بينت فيها بالدليل الصارم القائم على وقائع التاريخ وتحليل النصوص واستشفاف الجو النفسى والاجتماعى فى ذلك العصر أن من المستحيل القول باقتباس القرآن من شعر أمية، وإلا لكان قد فضح النبى عليه السلام هو ومن يشايعه على موقفه من مشركين ويهود، وبخاصة قومه بنو ثقيف الذين دخلوا جميعا الإسلام ولم نسمع من أى منهم ولا حتى من أقرب المقربين إليه كأخته أو أبنائه أن هناك تشابها مجرد تشابه بين شعره وبين القرآن الكريم، وأنه إذا كان لا بد أن نقول بالتشابه بين شعره وبين كتاب الله فلا بد أن يكون هو المقتبس من القرآن لا العكس.
لكن القمنى قد تلاعب بالنص الذى نقله من كتاب المفصل فى تاريخ العرب قبل الإسلام بحيث يبدو وكأن جواد على يقول بتأثر القرآن بشعر الشاعر الثقفى كما ذكرنا، وهو ما يجده القارئ مفصلا فى كتابى: اليسار الإسلامى وتطاولاته المفضوحة على الله والرسولل والصحابة مكتبة زهراء الشرق/ ه م/ وما بعدها .
/ وهذا التدليس، بالمناسبة، قد تم فى كتاب القمنى الذى بين أيدينا، وها هو ذا النص المدلس أضعه بين يدى القارئ: وفي أكثر ما نسب إلى هذا الشاعر من أراء ومعتقدات ووصف ليوم القيامة والجنة والنار؛ تشابه كبير وتطابق في الرأي جملة وتفصيلا، لما ورد عنها في القرآن الكريم، بل نجد في شعر أمية استخداما لألفاظ وتراكيب واردة في كتاب الله والحديث النبوي قبل المبعث، فلا يمكن بالطبع أن يكون أمية قد اقتبس من القرآن؛ لم يكن منزلا يومئذ، وأما بعد السنة التاسعة الهجرية؛ فلا يمكن أن يكون قد اقتبس منه أيضا؛ لأنه لم يكن حيا؛ فلم يشهد بقية الوحى ، ولن يكون هذا الفرض مقبولا في هذه الحال.
ثم إن أحدا من الرواة لم يذكر أن أمية ينتحل معاني القرآن وينسبها لنفسه، ولو كان قد فعل لما سكت المسلمون عن ذلك، ولكان الرسول أول الفاضحين له .
ولكى يتبين القارئ مدى التدليس هأنذا أسوق له النص المتلاعب به على وضعه الأصلى قبل أن يتم العبث فيه: نجد في شعر أمية استخداما لألفاظ وتراكيب واردة في كتاب الله والحديث النبوي، فكيف وقع ذلك؟... هل حدث ذلك على سبيل الاتفاق أو أن أمية أخذ مادته من القرآن الكريم أو كان العكس...؟ أو أن هذا التشابه مرده شىء آخر هو تشابه الدعوتين واتفاقهما فى العقيدة والرأى واعتماد الاثنين على مورد أقدم هو الكتابان المقدسان: التوراة والإنجيل وما لهما من شروح وتفاسير أو كتب أو موارد عربية قديمة كانت مدونة ثم بادت... أو أن كل شىء من هذا الذى نذكره ونفترضه افتراضا لم يقع وأن ما وقع ونشاهده سببه أن هذا الشعر وضع على لسان أمية فى الإسلام وأن واضعيه حاكوا فى ذلك ما جاء فى القرآن الكريم...؟ أما الاحتمال الأول، وهو فرض أخذ أمية من القرآن، فهو احتمال إن قلنا بجوازه ووقوعه وجب أن نحصره فى مدة معينة وفى فترة محددة تبتدئ بمبعث الرسول وتنتهى فى السنة التاسعة من الهجرة، وهى سنة وفاة أمية بن أبى الصلت.
أما قبل المبعث فلا يمكن بالطبع أن يكون أمية قد اقتبس من القرآن ... إلى آخر ما قاله جواد على وقطع به الطريق على أى بكاش يريد أن يشكك فى الرسول والقرآن.
ومع ذلك كله فكما يرى القارئ لم يحاول خليل عبد الكريم أن يرد على كلمة واحدة من هذه الاتهامات الموثقة كلها بالبراهين والشواهد.
والعجيب أن كتابى الذى فضح التدليس القمناوى قد صدر منذ أكثر من خمس سنوات، بيد أن سيد القمنى لا يزال مصرا على أن يبقى التدليس كما هو، إذ لم يقم بتصحيح النقل الذى أخذه من الدكتور جواد على وعبثت أصابعه فيه، فعلام يدل هذا؟ وبالمثل نجد فى بحث الأستاذ منصور أبو شافعى عن سيد القمنى ومركسة الإسلام أمثلة أخرى على هذا التدليس الذى يرتكبه صاحبنا فيما يسوق من اقتباسات لتعضيد آرائه بالباطل.
كذلك لا أظن القارئ إلا تنبه إلى ما قاله خليل عبد الكريم عن نياته ومراميه التى صرح بكل وضوح أننى قد تنبهت لها وأنه لم يئن الأوان بعد للكشف التام عنها.
ومع هذا لا نعدم بين صبيان الإلحاد الصغار من ينبرى ويهاجمنا بحجة أننا لم نقرأ كما ينبغى ما يقوله أساتذتهم أما قول خليل عبد الكريم إننى قد تعديت على شخصه الضعيف...إلخ فكم كان بودى أن يقول للقراء ما صدر عنه فى حق النبى والصحابة والقرآن والإسلام والمسلمين والعلماء والفقهاء كله من غمز ولمز وتهكم واتهامات أقل ما توصف به أنها سافلة.
ولكن للأسف هذا ديدن خليل عبد الكريم وأمثاله: إنهم يشتمون ويتطاولون ويتهمون الآخرين بالغباء ويتصورون أنهم يفهمون وهذه هى المصيبة الكبرى ، فإذا ما رددت عليهم بالمثل وألقمتهم بحججك أحجارا فى أفواههم تصايحوا وتباكوا وقالوا إنك تشتمنا، ثم هم مع ذلك كله لا يردون على حججك بشىء.
وهو بالضبط ما يفعله هذه الأيام الدكتور أحمد صبحى منصور، إذ يسلط هو ومن أجروه للهجوم على السنة النبوية بغية القضاء على الإسلام كله خطوة خطوة، بدعوى الغيرة على القرآن الكريم ونقائه بعض اليرابيع للقيام بالشوشرة والسباب الذى لا يرتفع إلى مواطئ الأقدام مما لا يأبه به أحد، لكنه لا يحاول أبدا أن يجيب على الحجة بمثلها رغم ما تحداه به بعض القراء فى عرب تايمز وفى شباب مصر أن يرد على ما وجه له من نقد صاعق حسب تعبير أحد الأفاضل.
ولا شك أن القراء قد التفتوا إلى ما قاله خليل عبد الكريم ذاته من أننى استطعت أن أستشف مراميه وأدرك ما يهدف هو وأمثاله إليه ولا يستطيعون التصريح به الآن.
أى أننى لم أظلمه ولم أسند إليه ما لم يقصده، فالحمد لله أن أنطقه بالصواب هذه المرة فلم يداور كعادته هو ومن يشاركونه طريقه الملتوى سيد القمني و مركسة الإسلام بقلم : منصور أبو شافعي / سيد القمني باحث ماركسي في التراث استطاع على مدى الخمسة عشر عاما الماضية وبأربعة عشر كتابا أن يضع مشروعه الفكري في قلب الخطاب العلماني الذي سوقه باعتباره فتحا وكشفا كبيرا و اقتحاما جريئا وفذا لإنارة منطقة حرص من سبقوه على أن تظل معتمة ، بل واعتبر بداية لثورة ثقافية تستلهم وتطور التراث العقلاني في الثقافة العربية الإسلامية ليلائم الإسلام وليس التراث احتياجات الثورة الاشتراكية القادمة .
ولم يقف التسويق العلماني عند هذا الحد.
ففي حين لا يتورع عن أن يرى أن القرآن الإلهي يجسد نصا تاريخيا لا بد من وضعه موضع مساءلة إصلاحية نقدية ، فقد تعدى هذا الإعلام نقطة الانحياز وأغلق في وجه العقل باب مراجعة أو إمكانية نقد مشروع القمني بحجة أن محاولة نقده نقدا موضوعيا أمر مستحيل وهو ما أراه انهيارا للعقل العلماني أمام مشروع د.
القمني الفكري النسبي البشري ؛ إذ القول باستحالة نقده يكاد يعني قداسة هذا المشروع و تطهره من الخطأ .
وبدا أن القمني نفسه والذي قيل عنه إنه واحد من العلماء الصارمين الذين يعتمدون العلم لا الأساطير .
يؤكد هذه القداسة ولا ينفيها حين يقول عن نفسه إنه في مشروعه الفكري عاين التراث حيا بلحمه وشحمه ودمه وقدمه كما كان حقا .
وعلى كل فقد مارس القمني حقه الكامل في السؤال وفي البحث وفي الإجابة في كتبه ومقالاته التي يحوم بعضها حول المناطق الحساسة في التاريخ والعقيدة.
وبعضها الآخر يقتحم بلا حذر وأحيانا بتهور هذه المناطق تحت ضغط أيديولوجي فاقع اضطره في أغلب كتاباته إلى التضحية بالمعلوم بالضرورة في كتب مناهج البحث العلمي عن نقد الأصول .
وإلى اعتماد الأساطير سواء التراثية أو حتى الاستشراقية بحجة كما قال وأكد أن مهمتنا مهمته أبدا ليست تدقيق معلومة يعطيها لنا علماء ، وأن المعلومات سواء كانت خطأ أم صوابا فهي ذلك المعطى الجاهز لنا من أهل التاريخ .
ولأن ذلك كذلك.
فسأحاول وبإيجاز شديد إلقاء بعض الضوء على المشروع الفكري للدكتور القمني .
وكيف أعاد إنتاج الإسلام ماركسيا ليلائم احتياجات الثورة الاشتراكية ؟.
مشروع مادي وللأهمية القصوى نبدأ بإثبات تعريف القمني لنفسه بقوله: أنا مادي .
ومن المهم كذلك إثبات حقيقة أن الفارق الجوهري الفلسفي بين الموقف المثالي والموقف المادي في ألف باء ماركسية، يتلخص في أن: الأول يقول ب أولية الله على المادة في الوجود ، وبالتالي فهو يؤمن بوجود إله خالق للكون وللطبيعة وللإنسان، وبأن العلاقة بين الله الخالق والإنسان المخلوق يمكن أن تكون في شكل رسالة وحي ورسول نبي بشري .
وأما الثاني فيقول ب أولية المادة على الله في الوجود ؛ وبالتالي فهو حسب المادية الديالكتيكية لا يؤمن بوجود موضوعي حقيقي لله.
ومن ثم وهذا طبيعي لا يذهب إلى إمكانية وجود علاقة سواء في شكل دين أو وحي بين إله غير موجود عنده أصلا وبين إنسان هو الخالق الفعلي لله.
وحسب المادية التاريخية ف المادي لا بد أن يبحث في التاريخ الاقتصادي والاجتماعي للإنسان عن وجود وتطور فكرة الله والدين.
وهذا ما حاول القمني الالتزام به في مشروعه الفكري الذي رفض فيه ما أسماه ب الرؤى الأصولية التي تقول بأن الإسلام مفارق سماوي ؛ لتناقض هذا القول الأصولي أو المثالي مع مادية القمني التي تقول ب أنه لا شيء إطلاقا يبدأ من فضاء دون قواعد مؤسسات ماضوية يقوم عليها ويتجادل معها، بل ويفرز منها حتى لو كان دينا .
والذي حاول فيه ومن خلال دراسته للأديان عموما وللإسلام خصوصا إثبات أن فكرة التوحيد هي الأخرى لا تأتي من فراغ، ولا تقفز فجأة دون بنية تحتية تسمح بها؛ لأن هذا القفز الفجائي يخالف منطق التطور وشروطه المجتمعية والاقتصادية والسياسية ، حسبما تعلم في فلسفة التاريخ وقوانين الحراك الاجتماعي .
تفسير ماركسي ولاعتقاد القمني الماركسي المادي أن الإسلام مجرد إفراز أفرزته القواعد الماضوية الجاهلية .
ولأنه حسب الرؤية المادية لا يمكن تفسير الظهور التاريخي للإسلام كبناء فوقي وفقا لوعي الإسلام المثبت في قرآنه، بل ينبغي تفسيره بتناقضات الحياة المادية كبناء تحتي ؛ لذلك فقد رجع القمني في دراساته عشرات الأعوام في عمق الحقبة الجاهلية؛ لينقب في وقائعها عن جذور جاهلية لمثلث الرسول الرسالة الدولة .
/ ولكن ليقين القمني أن اللحظة التطورية الاقتصادية الاجتماعية في الزمن الجاهلي لحظة بدائية أو بدوية لن تسعفه وقائعها في جهلنة المثلث الإسلامي، خصوصا أن هذه الوقائع في رأيه قد تم أسطرتها بزيادة هائلة ومكثفة عند تدوين التراث الإسلامي في سجلات الإخباريين ، فلم يبدأ القمني دراسته للقواعد الماضوية بنقد الوقائع المدونة في سجلات الإخباريين لتخليصها من النسبة الأسطورية الهائلة والمكثفة في معلوماتها.
وإنما وعن قصد تخلى عن عقله النقدي، وتجنب الوقائع العقلانية في السجلات التراثية.
وذلك ليوسع رقعة الأسطرة كضرورة أيديولوجية وليست علمية تمكنه من تفكيك المثلث الإسلامي وإعادة ترتيبه ليكون الإسلام الرسالة مجرد إفراز أرضي وليس وحيا سماويا.
تحت ضغط هذه الغاية اعتمد الدكتور ما أسماه ب المعطى الجاهز له من أهل التاريخ عن الصراع الهاشمي الأموي قبل البعثة الإسلامية.
ورغم أن سبب هذا الصراع كما سجله الطبري مرجع القمني أن هاشم بن عبد مناف أطعم قومه الثريد فحسده أمية بن عبد شمس بن عبد مناف وكان ذا مال فتكلف أن يصنع صنيع عمه هاشم، فعجز عنه، فشمت به ناس من قريش، فغضب أمية ونال من هاشم .
ورغم أن أغلب الكتب التراثية التي روت واقعة الصراع قدمت معلومات تشكك في حقيقته، منها أن هاشم توأم عبد شمس ، و كان لهاشم يوم مات خمس وعشرون سنة .
أي وكان لعبد شمس يوم مات توأمه خمس وعشرون سنة.
وهي معلومة كما نرى تثير تساؤل: كم كان سن أمية يوم مات عمه أخو أبيه وتوأمه؟ خمس سنوات أو حتى عشرة .
بل ورغم أن ابن إسحاق وابن هشام وابن سيد الناس وابن كثير سكتوا عن مجرد الإشارة إلى هذا الصراع في مؤلفاتهم التي تصنف ككتب أصول .
فقد تجاهل القمني كل ما سبق حتى لا يشك في تاريخية هذا الصراع الذي انتقاه ليكون القاعدة الماضوية والمحرك للمجتمع المكي على جسر الدين نحو الدولة .

 أودري جيرالدين لورد ولدت فبراير وتوفيت نوفمبر .
كاتبة أمريكية، نسوية، نسائية، أمينة مكتبة، ناشطة في مجال الحقوق المدنية جنبا لكونها شاعرة اشتهرت بالبراعة الفنية والتعبير العاطفي، واشتهرت بقصائدها التي تعبر عن الغضب والحنق على الظلم المدني والاجتماعي الذي لاحظته طوال حياتها.
.
تتعامل قصائدها ونثرها إلى حد كبير مع القضايا المتعلقة بالحقوق المدنية، والحركة النسوية، وشؤون السحاقيات، وتجربة المرأة السوداء.
اشتهر عن لورد مقولتها عن النسوية غير التقاطعية في الولايات المتحدة: منا اللائي يقفن خارج دائرة المقبول اجتماعيا، واللائي عزلن إلى بوتقة الاختلاف، هن الفقيرات والسحاقيات والسوداوات وكبيرات السن.
أولئك يعرفن أن النجاة ليست مهارة أكاديمية.
إن النجاة أن نأخذ اختلافاتنا فنجعلها قوة.
إن أدوات السيد لن تهدم بيته.
ربما يسمحون لنا أن نهزمه في لعبته، لكنهم لن يسمحوا أن نحدث تغييرا حقيقيا.
هذه الحقيقية لا تهدد إلا اللاتي يعتبرن مصدر دعمهن الوحيد منزل السيد .
ولدت لورد في مدينة نيويورك لمهاجرين كاريبيين، والدها فريدريك بايرون لورد المعروف باسم بايرون من بربادوس ووالدتها ليندا جيرترود بيلمار لورد من غرينادا من جزيرة كارياكو، وقد استقرت في هارلم.
ولدت لورد من أصل سلف مختلط ولكن يمكن اعتبارها إسبانية ما كان مصدر فخر لعائلتها.
كان والد لورد ذا بشرة أكثر قتامة من عائلة بيلمار، وسمحت للشريكين أن يتزوجا فقط بسبب جمال بايرون لورد وطموحه واستمراره.
وبسبب قربها من كونها عمياء والأصغر بين البنات الثلاث كانت شقيقاتها الأكبر سنا تدعيان فيليس وهيلين ، نمت لورد وهي تصغي لقصص والدتها عن جزر الهند الغربية.
وفي سن الرابعة، تعلمت التحدث أثناء تعلمها للقراءة، وعلمتها والدتها الكتابة في نفس الوقت تقريبا.
كتبت قصيدتها الأولى عندما كانت في الصف الثامن.
اسمها عند الولادة أودري جيرالدين لورد، اختارت أن تسقط حرف ي من اسمها الأول بينما كانت لا تزال طفلة، موضحة في كتاب سيرة حياتها زامي: تهجئة جديدة لاسمي أنها كانت مهتمة أكثر في التناظر الفني لنهايات اسمها جنبا إلى جنب أودر لورد بالطريقة التي كان يقصدها والديها.
كانت علاقة لورد مع والديها معقدة منذ سن مبكرة.
أمضت وقتا قليلا مع والدها ووالدتها، اللذين كانا مشغولين في الحفاظ على أعمالهما العقارية في ظل الاقتصاد المضطرب بعد الكساد الكبير.
وعندها كانت تراهم غالبا باردين أو لا يظهران عاطفتهما.
زعم أن علاقتها بوالدتها خصيصا كانت متوترة لأن والدتها كانت تشعر بالريبة والشك ممن هم أكثر سمارا منها كما كانت أودري لورد.
واتسمت هذه العلاقة ب الحب العسير والالتزام الشديد بقواعد الأسرة.
احتلت علاقة لورد الصعبة مع والدتها مكانة بارزة في قصائدها اللاحقة، مثل مجموعة الشعر من تأليفها الفحم منها كتب قصص على طاولة المطبخ .
عندما كانت طفلة، عانت لورد من التواصل، ولجأت إلى تقدير قوة الشعر كشكل من أشكال التعبير.
حفظت كمية كبيرة من الشعر، واستخدمته للتواصل، إلى حد أنه إذا سئلت عن شعورها، ستجيب أودري بإلقاء قصيدة .
في سن الثانية عشرة، بدأت بكتابة الشعر الخاص بها والتواصل مع الآخرين في مدرستها الذين كانوا يعتبرون منبوذين ، كما شعرت هي أيضا بذلك.
التحقت بمدرسة هنتر الثانوية، مدرسة ثانوية للطلاب الموهوبين فكريا، وتخرجت في عام .
أثناء التحاقها بهنتر، نشرت لورد قصيدتها الأولى في مجلة سيفينتين بعد أن رفضتها المجلة الأدبية في مدرستها لكونها غير مناسبة.
في المدرسة الثانوية أيضا، شاركت لورد في ورشات شعرية برعاية نقابة كتاب هارلم، ولكنها لاحظت أنها دائما ما كانت تشعر بكونها منبوذة إلى حد ما من النقابة.
شعرت أنها غير مقبولة لأنها كانت مجنونة وغريبة ولكنهم ظنوا أنني سأخرج من هذه الحالة .
كان عام عاما جوهريا للورد كطالبة في الجامعة الوطنية في المكسيك ، كان كما وصفته عام جزم وتجديد.
في هذا العام أكدت هويتها على الصعيدين الشخصي والفني كإمرأة مثلية وشاعرة.
عند عودتها إلى نيويورك، التحقت لورد بكلية هنتر، وتخرجت في دفعة صف عام .
أثناء وجودها هناك، عملت كأمينة مكتبة، استمرت بالكتابة، وأصبحت مشاركة نشطة في ثقافة المثليين في قرية غرينتش.
أكملت تعليمها في جامعة كولومبيا، وحصلت على درجة الماجستير في علوم المكتبات في عام .
خلال هذه الفترة، عملت كأمينة مكتبة عمومية قرب ماونت فيرنون، نيويورك.
كانت لورد في عام كاتبة مقيمة في جامعة توجالو في ميسيسيبي.
كان لوجود لورد في كلية توجالو، مثل عامها في جامعة المكسيك الوطنية، تجربة تكوينية لها كفنانة.
قادت ورشات عمل مع طلابها الجامعيين الصغار ذوي البشرة السوداء، الذين كان الكثير منهم متحمسين لمناقشة قضايا الحقوق المدنية في ذلك الوقت.
من خلال تفاعلها مع طلابها، أكدت رغبتها ليس فقط في عيشها لهويتها المجنونة والغريبة ، ولكن أيضا لتركيز الانتباه على الجوانب الرسمية لمهنتها كشاعرة.
نتج كتاب قصائدها قيود إلى الغضب عن وقتها وتجربتها في توجالو.
من عام إلى عام ، عاشت لورد في جزيرة ستاتن.
خلال ذلك الوقت، عملت في الكتابة والتدريس وشاركت في تأسيس طاولة المطبخ: دار نشر النساء الملونات .
في عام ، أصبحت لورد زميلة في معهد المرأة لحرية الصحافة وهي جمعية أمريكية غير ربحية للنشر.
تعمل على زيادة التواصل بين النساء وربط الناس بأشكال الإعلام القائم على المرأة.
درست لورد في قسم التعليم في كلية ليمان من إلى ، ثم كأستاذة للغة الإنجليزية في كلية جون جاي للعدالة الجنائية جزء من جامعة المدينة لمدينة نيوريوك من عام إلى .
وهناك، كافحت من أجل إنشاء قسم دراسات للأشخاص ذوي العرق الأسود.
في عام ، ذهبت لتدرس في مدرستها الأم، كلية هنتر وتدعى أيضا ، حيث شغلت كرسي ثوماس هانتر البحثي.
كانت لورد من مؤسسات التحالف النسائي لسانت كروا في عام ، وهي منظمة مكرسة لمساعدة النساء اللاتي نجين من الاعتداء الجنسي والعنف المسبب من قبل الشريك الحميم.
في أواخر الثمانينيات من القرن العشرين، ساعدت أيضا بتأسيس أخوية دعم الأخوات في جنوب أفريقيا لصالح النساء السود اللاتي تأثرن بالتفرقة العنصرية وأشكال الظلم الأخرى.
في عام ، كانت أودري لورد جزءا من وفد الكاتبات السود اللاتي تمت دعوتهن إلى كوبا.
كانت الرحلة برعاية مجلة الباحث الأسود واتحاد الكتاب الكوبيين.
تبنت الأخوية الأخوة المشتركة ككاتبات سود.
خلال الرحلة زاروا الشاعرة نانسي موريجون والشاعر نيكولاس جيلين.
ناقشوا ما إذا كانت الثورة الكوبية قد غيرت بالفعل العنصرية ووضع المثليات والمثليين جنسيا هناك.
حصلت لورد على منصب برفسورة زائرة في برلين الغربية في الجامعة الحرة لبرلين.
دعاها المحاضر داجمار شولتز الذي قابلها في مؤتمر المرأة العالمي في الأمم المتحدة في كوبنهاجن في عام .
خلال فترة وجودها في ألمانيا، أصبحت لورد جزءا مهما من الحركة الألمانية الأفريقية الناشئة في ذلك الوقت.
صاغت لورد مع مجموعة من الناشطات السود في برلين مصطلح الأفرو الألمانية عام ، وعزز ذلك حركة السود في ألمانيا.
خلال رحلاتها العديدة إلى ألمانيا، أصبحت أودري مرشدة لعدد من النساء، من ضمنهن ماي أييم، إيكا هيجل مارشال، وهيلجا إيمدي.
كانت لورد ترى أنه وبدلا من محاربة فساد النظام بالعنف أن اللغة شكلا من أشكال المقاومة القوية وذلك شجع النساء في ألمانيا على التحدث بدلا من التشاجر.
أودري لورد لم تأثر على النساء من أصل أفريقي فقط بل أيضا ساعدت على زيادة الوعي بالتقاطعية عبر الخطوط العرقية والإثنية.
كان تأثير لورد على الحركة الأفرو ألمانية محور الفيلم الوثائقي لعام للمخرج داغمار شولتز.
قبل فيلم أودري لورد سنوات برلين في مهرجان برلين السينمائي، بيرلنال.
وكان له العرض العالمي الأول في المهرجان السنوي في عام .
انتشر الفيلم في المهرجانات السينمائية في جميع أنحاء العالم، وتستمر مشاهدته في المهرجانات حتى في عام .
حصل الفيلم الوثائقي على سبع جوائز، بما فيها جائزة الفائز لأفضل جمهور وثائقي في عام في مهرجان فيلم وفيديو رييلاوت كيويير الخامس عشر، والجائزة الذهبية لأفضل وثائقي في مهرجان الأفلام العالمي للنساء، القضايا الاجتماعية، التمييز الصفري لا تمييز ، وجائزة الجمهور لأفضل فيلم وثائقي في مهرجان برشلونة السينمائي الدولي ل إل جي بي تي .
كشف فيلم أودري لورد سنوات برلين عن النقص السابق في الاعتراف الذي تلقته لورد لمساهماتها في نظريات التداخل.
ركزت لورد في شعرها على الاختلافات ليس فقط على الاختلافات بين النساء ولكن أيضا على الاختلافات المتضاربة داخل الفرد.
صرحت قائلة: كل مجموعة أنا جزء منها، أكون فيها أخرى .
تقول أودري لورد: الدخلاء والدخيلات ، قوة وضعف.
لكن بدون التجمع، بكل تأكيد لا يوجد تحرير ، ولا مستقبل، يوجد فقط صلح مؤقت بيني وبين قامعي .
وصفت نفسها على أنها جزء من مسيرة النساء و وأن داخلها أصوات متناغمة .
تكرر تصورها عن تعدد ذاتها في العديد من أعمالها.
كتبت الناقدة كارمن بيركل: تنعكس ذاتها متعددة الثقافات في نصوص هي أيضا متعددة الثقافات والأنماط، فلم تعد كل ثقافة كيانا منفصلا ومستقلا ، ولكن تذوب في كيان أكبر دون أن تفقد كل منها أهميته.
كانت ترفض أن تصنف، سواء تصنيفات اجتماعية أو أدبية، اشتهرت بتقديم نفسها كفرد بدلا من الصورة النمطية.
تعتبر لورد نفسها مثلية ، أم ، ماحربة ، شاعرة ، وتستخدم الشعر لتوصيل هذه الرسالة.
كان شعر لورد خلال ستينيات القرن الماضي ينشر باستمرار في العديد من مجلات أدب السود ومختارات أجنبية؛ وفي المجلات الأدبية السوداء.
خلال هذا الوقت ، كانت أيضا ناشطة سياسيا في مجال الحقوق المدنية والحركات المناهضة الحرب والنسوية .
نشرت لورد المدن الأولى ، أول مجلد لها من القصائد في عام ، وحررته ديان دي بريما التي كانت صديقة لها في مدرسة هانتر الثانوية.
وصف المدن الأولى بأنه كتاب هادئ وعميق ، وأكد دودلي راندال ، وهو شاعر وناقد ، في مراجعته للكتاب أن لورد لا تلوح بالعلم الأسود ، ولكن سوادها موجود، كامن، في العظام .
تناول مجلدها الثاني قيود الغضب عام ، الذي كتب أساسا أثناء فترة عملها كشاعرة في كلية توجالو في ميسيسيبي ، تحدث فيه عن الحب والخيانة والولادة وتعقيدات تربية الأطفال.
من الجدير بالذكر بشكل خاص قصيدة مارثا ، التي تؤكد فيها لورد مثليتها الجنسية لأول مرة في كتابتها: إذا كنا سنحب بعضا أبدا، فسنحب بعضنا هنا .
تم ترشيحها لجائزة الكتاب الوطني للشعر في عام ، الكتاب المرشح هو: من أرض يعيش فيها أشخاص آخرون الذي تظهر فيه نزاعات لورد الشخصية مع الهوية والغضب من الظلم الاجتماعي.
يتعامل الكتاب مع موضوع الغضب والشعور بالوحدة والظلم، وتحدثت فيه عن معنى أن تكون امرأة سوداء، وأم ، وصديقة، وعشيقة.
على الرغم من نجاح مجلدات لورد ، إلا أن مجلد فحم في عام هو الذي اظهر لورد كصوت مؤثر في حركة الفنون السوداء ، وساعدت دار النشر الكبيرة التي تقف وراءه على تقديم لورد إلى جمهور أوسع.
يتضمن المجلد قصائد من كل من ديوان المدن الأولى قيود الغضب ، ويتضمن العديد من المواضيع التي عرف أن لورد تناقشها طوال مسيرتها المهنية: غضبها من الظلم العنصري ، واحتفالها بهويتها السوداء ، ودعوتها إلى دراسة تقاطعية لتجارب النساء.
بعد مجلد فحم نشر للورد كتاب بين أنفسنا عام و كتاب النار المعلقة عام .
تصف لورد هويتها ضمن أساطير الآلهة الأنثوية الإفريقية المتمثلة في الخلق والخصوبة وقوة المحاربة في مجلد وحيد القرن الأسود .
هذه الاستعادة للهوية النسائية الإفريقية تؤدي دورين: فهي تبنى على تصور الفنون السوداء للقومية الإفريقية الجامعة لكنها أيضا تتحداها.
وفي حين وظف كتاب أخرون مثل أميري بركة وإسماعيل ريد النظرة الكونية الإفريقية بطريقة استدعت مخزون الآلهة الذكور الجريئين القادرين على خلق الكون الأسود والدفاع عنه نقلت كتابة لورد أخلاقيات الحرب إلى طليعة إنثوية لها ذات القوة والخصوبة.
أصبح شعر لورد أكثر انفتاحا وشخصية وأصبحت أكثر ثقة بحياتها الجنسية كلما تقدمت بالعمر.
في كتاب الأخت الغريبة: المقالات والخطب قالت لورد ، الشعر هو الطريقة التي تساعدنا على تسمية الامسمى لنفكر فيه ... كلما عرفنا المشاعر قبلناها، والاستكشاف الصادق للمشاعر يصبح ملاذا لتفريخ الأفكار الأكثر تطرفا وجرأة وراديكالية .
عبرت لورد أيضا في ذات الكتاب عن نقدها للتقاليد الأوروبية الأمريكية.
كتاب يوميات السرطان المنشورة والمستمدة إلى حد ما من يومياتها المكتوبة في أواخر السبعينيات ، و المنشور فكلاهما ليسا خياليان ويوثقان ويستكشفان ويعبران عن تشخيص لورد وعلاجها من سرطان الثدي ثم أخيرا تعافيها منه.
في كلا العملين، تتناول لورد المفاهيم الغربية للمرض والعلاج والجمال البدني والأطراف الاصطناعية ، وكذلك موضوع الموت، والخوف من الموت، ولعب دور الضحية حين يقول مضادا للنجاة، والقوة الداخلية.
في كتاب الأخت الغريبة: المقالات والخطب ، تؤكد لورد على ضرورة توصيل تجربة الفئات المهمشة من أجل جعل نضالهم مرئيا في مجتمع قمعي.
وتؤكد على الحاجة لوجود جماعات مختلفة وخاصة النساء البيض والنساء السود لإيجاد أرضية مشتركة في تجارب الحياة.
أحد أعمالها في كتاب الأخت الغريبة: المقالات والخطب هو أدوات السيد لن تفكك بيت السيد .
تشكك لورد في إمكانية التغيير وفي مداه ما دام ينظر للمشاكل بعدسة عنصرية أبوية.
أكدت لورد أن على النساء ألا ينظرن إلى اختلافات النساء الأخريات كشي ينبغي تحمله، بل كشيء خلاق وليتحقق كيانهن في العالم.
سيخلق هذا مجتمعا يحتضن الاختلافات، وسيؤدي في نهاية المطاف إلى التحرير.
توضح لورد فرق تسد، في عالمنا يجب أن تبدل إلى عرف ومكن ، وتؤكد أن على المرء أن يثقف نفسه عما تعرض له الآخرون من اضطهاد لأن الاعتقاد بأن الجماعة المهمشة ستثقف القامعين هو استمرار للفكر العنصري الأبوي.
وتوضح أن هذه أداة أساسية يستخدمها القامعون لجعل المقموعين مشغولين بما يهم القامع.
خلصت أخيرا إلى أنه من أجل إحداث تغيير حقيقي لا يمكننا العمل ضمن إطار عنصري أبوي لأن التغيير الذي سيحدث تحت هذا الإطار لن يدوم.
إحدى مقالات كتاب الأخت الغريبة أيضا هي تحويل الصمت إلى لغة وأفعال .
تناقش لورد أهمية الكلام ، حتى عند الخوف لأن صمت لن يحميه من التهميش والقمع.
يخشى الكثير من قول الحق لأنه مؤلم، ومع ذلك يجب أن يؤخذ في عين الاعتبار هل هو وقت مناسب للتحدث أم لا.
تشدد لورد على أن تحويل الصمت إلى لغة وأفعال هو إكتشاف للذات ، وهذا يبدو محفوفا بالخطر .
يخاف الناس من ردود أفعال الآخرين عند التحدث ، ولكن غالبا بتطلب الوضوح ، وهي ضرورية للعيش.
تضيف لورد: يمكننا الجلوس في زوايانا ونكتم أصوتنا للأبد بينما تهدرن شقيقاتنا وأنفسنا ، بينما يتم تشويه أبنائنا وتدميرهم ، بينما تسمم أرضنا ؛ يمكننا الجلوس في زوايانا الآمنة صامتين كالقنينة ، وسييتمر خوفنا ولن يقل.
يتعلم الناس احترام خوفهم من التحدث أكثر من الصمت ، ولكن في نهاية المطاف ، فإن الصمت سيخنقنا على أي حال ، لذلك فالنتحدث عن الحقيقة.
في عام ، بالاشتراك مع باربرا سميث وشيري موراغا ، شاركت في تأسيس طاولة المطبخ: نساء من ملون الصحافة ، وهي أول ناشرة أمريكية عن نساء ملونات .
كان لورد شاعر ولاية نيويورك من عام إلى عام .
يوجد للورد العديد من الأفلام التي سلطت الضوء على رحلتها كناشطة في الثمانينيات والتسعينيات.
سنوات برالين : وثائقي عن أيام أودري لورد في ألمانيا وقيادتها لحركة الألمان من أصل أفريقي لمنح السود الفرصة لتأسيس هويتهم بدون ضغوطات الصور النمطية والتمييز العنصري.
بعد تاريخ طويل من العنصرية الممنهجة في ألمانيا ، قدمت لورد شعورا جديدا لتمكين الأقليات.
رأينا في الفيلم ، كيف تتجول لورد في الشوارع بفخر على الرغم من الحملقة والكلمات المحبطة.
يتضمن الفلم على لحظات مهمة كان من المهم أن يشاهدها الناس في ذلك الوقت ولقد ألهمهم ذلك لأكتشاف هوياتهم خارج التصنيفات التي وضعها المجتمع عليهم.
يقوم الفيلم أيضا بتثقيف الناس حول تاريخ العنصرية في ألمانيا.
وهذا يمكن المشاهدين من فهم كيف وصلت ألمانيا إلى هذه النقطة في التاريخ وكيف تطور المجتمع.
يوثق الفيلم جهود لورد لتمكين وتشجيع النساء على بدء الحركة الأفرو ألمانية.
بدأت بمجموعة صغيرة من الصديقات يجتمعن في منزل أحد الصديقات للتعرف على أشخاص سود آخرين ، و تحولت إلى ما يعرف الآن باسم الحركة الأفرو ألمانية.
ألهمت لورد النساء السود لدحض تسمية ، وهو وصف فرض عليهن ، وتحويله إلى الأفرو ألمانية التي صيغت حديثا ، وهو المصطلح الذي يشعرهم بالفخر.
ألهمت لورد نساء الأفرو ألمانية لإنشاء مجتمع لمن يتبنون نفس التوجهات.
لم تلتقي بعض النساء من أصل أفريقي ، مثل ، قط بشخص من أصل أفريقي، وكانت تتيح هذه الاجتماعات فرصا للتعبير عن الأفكار والمشاعر.
تركز كتابات لورد على نظرية الاختلاف ، وهي فكرة أن المعارضة الثنائية بين الرجل والمرأة هي فكرة مفرطة في التبسيط ؛ على الرغم من أن النسويات كن يأكدن على الوحدة ، إلا أن لورد كانت ترا أن من يصنفن كنساء ينقسمن بدورهن إلى أقسام فرعية.
تحدثت لورد عن قضايا العرق والطبقية والعمر والجنس والنشاط الجنسي ، وفي وقت لاحق من حياتها ، تحدثت عن المرض المزمن والعجز ؛ وأصبح هذا أكثر بروزا في سنواتها الأخيرة بسبب اصابتها بالسرطان.
كتبت عن كل هذه العوامل باعتبارها أساسية لتجربتها كامرأة.
قالت إنه على الرغم من أن الاختلافات في الجندر قد حظيت بكل التركيز ، إلا أنه من الضروري أن يتم الاعتراف بالاختلافات الأخرى.
كتب الناقد كارمن بيركل ، تشدد لورد على أصالة التجربة .
تريد لورد قبولها باختلافاتها وليس الحكم عليه؛ ولا تريد أن تندرج ضمن فئة عامة واحدة كالمرأة .
تعرف هذه النظرية اليوم باسم التقاطعية .
على الرغم من الاعتراف بأن الاختلافات بين النساء واسعة ومتنوعة ، فإن معظم أعمال لورد تهتم بمجموعتين فرعيتين تهمها بشكل أساسي العرق والجنسانية.
في و ، الفيلم الوثائقي ابتهال النجاة: حياة وأعمال أودري لورد ، تقول لورد: اسمحوا لي أن أخبركم أولا ما معنى كوني شاعرة سوداء في الستينيات.
هذا يعني أن أكون غير مرئية.
هذا يعني أن أكون غير مرئية حقا.
هذا يعني أن أكون غير مرئية بشكل مضاعف كامرأة نسوية سوداء.
هذا يعني أن أكون غير مرئية ثلاث مرات كسحاقية وسوداء ونسوية .
كتبت مقالها الإثارة كقوة عام ، في كتاب الأخت الغريبة: المقالات والخطب، نظرية لورد الإثارة كقوة للنساء عندما فقط يتعلمن تحرير أنفسهن من القمع وتبني عليه.
تقترح استكشاف الإثارة وتجربتها من أعماق القلب، لأنها ليست فقط إشارة إلى الحياة الجنسية، بل أيضا شعور بالمتعة والحب والإثارة التي تشعر بها النساء تجاه أي مهمة أو تجربة تشبع رغباتهم ، سواء كان ذلك قراءة كتاب أو حب شخص أو وظيفة .
ترفض لورد الاعتقاد الخاطئ بأن قمع الإثارة الجنسية من حياتنا ووعينا هو ما يمكن المرأة أن تكون قوية حقا.
ولكن هذه القوة وهم، لأنه يتم تصنيعها في سياق نماذج السلطة الذكورية.
تشرح لورد كيف المجتمع الأبوي أخطأ في تسميته واستخدمه ضد النساء ، وسبب خوف النساء منها.
تخاف النساء ذلك أيضا لأن الإثارة الجنسية قوية وشعورها عميق.
يجب أن تتقاسم النساء قوة بعضهن البعض بدلا من استخدامها بدون موافقة ، لانه تعسف.
يجب أن تكون وسيلة لربط الجميع في اختلافاتهم وأوجه التشابه بينهم.
استخدام الإثارة كقوة يسمح للمرأة لاستخدام معرفتها وقوتها لمواجهة قضايا العنصرية ، الأبوية ، والمجتمع المكافح للإثارة.
يعتبر مركز كالين لورد الصحي في مدينة نيويورك الذي يحمل تقديرا اسمي لميشيل كالين وأودري لورد ، وهو مكرس لتقديم الرعاية الصحية الطبية لمجتمع المثليين في المدينة دون النظر إلى المقدرة المادية على دفع التكاليف.
يعد كالين لورد مركز الرعاية الأولية الوحيد في مدينة نيويورك الذي تم إنشاؤه خصيصا لخدمة مجتمع المثليين.
كما تأسس مشروع أودري لورد في عام وهو مؤسسة مقرها في بروكلين للأشخاص ذوي الميول الجنسية المثلية والملونين.
تركز المنظمة على التنظيم المجتمعي والنشاط اللاعنفي الراديكالي حول القضايا التقدمية داخل مدينة نيويورك ، لا سيما فيما يتعلق بمجتمعات المثليين والمثليات ومرض الإيدز ونشاط فيروس نقص المناعة البشرية والنشاط المؤيد للهجرة وإصلاح السجون والتنظيم بين الشباب الملونين والفتيات الملونات.
قدمت جائزة أودري لورد أيضا أول مرة عام وهي جائزة أدبية سنوية تقدمها دار نشر المثلث لتكريم أعمال الشعر المثلية.
وفي عام ضمت لورد إلى مشية الإرث، وهو عرض عام في الهواء الطلق في شيكاغو يحتفل بتاريخ مجتمع المثليين.
شخصت لورد لأول مرة بسرطان الثدي في عام وخضعت لعملية استئصال الثدي، بعد ست سنوات، شخصت بسرطان الكبد .
بعد تشخيصها لأول مرة ، كتبت كتاب يوميات السرطان الذي فاز بجائزة أفضل كتاب لجمعية المكتبات الأمريكية في عام .
أنتج عن لورد فيلم وثائقي بعنوان ابتهال النجاة: حياة وأعمال أودري لورد ، الذي يتناول حياتها كمؤلفة وشاعرة وناشطة في مجال حقوق الإنسان ونسوية ومثلية ومعلمة وناجية ومحاربة ضد التعصب.
نقل عنها: ما تركته ورائي له حياته.
قلت هذا عن الشعر.
قلت هذا عن أطفالي.
حسنا ، وهذا ما أقوله لنفسي المصتنعة التي كنتها .
سميت لورد شاعرة البلاط في ولاية نيويورك منذ عام حتى وفاتها.
عندما منحها الحاكم ماريو كومو هذا اللقب قال خيالها ممتلئ بشعور حاد تجاه الظلم العنصري والقسوة والتحيز الجنسي ... إنها تصرخ كصوت للإنسانية الساخطة.
أودري لورد هي الصوت البليغ الذي يتحدث بلغة يمكنها الوصول ولمس الناس في كل مكان.
نالت في عام على جائزة بيل وايتهيد لإنجاز العمر من دار نشر المثلث للنشر .
أسست دار النشر المثلث للنشر في عام جائزة أودري لورد لتكريم أعمال الشعر المثلية.
توفيت لورد بسبب سرطان الكبد في سن الثامنة والخمسين يوم نوفمبر ، في سانت كروا ، حيث كانت تعيش مع غلوريا جوزيف.
قبل وفاتها، أقيم طقس تسمية أفريقي سميت فيه غامبا أديسا الذي يعني المحاربة: التي تجعل معناها معروف .
تزوجت لورد من المحامي إدوين رولينز في عام ، الذي كان رجلا أبيض مثلي الجنس.
طلقت عام بعد أن أنجبا طفلين: إليزابيث وجوناثان.
أصبحت لورد مديرة أمناء مكتبة مدرسة تاون في مدينة نيويورك من عام إلى عام .
كانت لورد في علاقة قصيرة مع النحاتة والرسامة ميلدريد طومسون من عام إلى عام .
التقيا في نيجيريا عام في المهرجان العالمي الثاني للفنون والثقافة السوداء والإفريقية.
استمرت علاقتهما خلال الوقت الذي عاشت فيه طومسون في العاصمة واشنطن  وخلال مكوثها في ميسيسيبي، التقت بفرانسيس كلايتون أستاذة علم النفس التي كان من المفترض أن تكون شريكة حياتها الرومانسية حتى عام .
عاشت لورد مع شريكة حياتها النسوية السوداء د.
جلوريا جوزف استقرا معا في مسقط رأس جلوريا سانت كروا، وأسسا معا العديد من المنظمات مثل مدرسة تشي لومومبا والتحالف النسائي في سانت كروا في جزر فيرجن الأمريكية والأختية في دعم الأخوات في جنوب إفريقيا ودوك لوك أبيري.
مقابلة مع أودري لورد ، ضد السادية المازوشية: تحليل نسوي جذري.
روبن روث ليندن شرق مدينة بالو ألتو، كاليفورنيا: ضفدع في البئر ، .

وقال الفراء والزجاج : جمع قبيل بمعنى كفيل أي : كفلا بصدق محمد .
يقال قبلت الرجل أقبله قبالة ، أي كفلت به والقبيل والكفيل والزعيم والأدين والحميل والضمين بمعنى واحد .
وقيل قبلا بمعنى قبلا أي مقابلة ومواجهة .
ومنه أتيتك قبلا لا دبرا .
أي من قبل وجهك .
وقال تعالى : إن كان قميصه من قبل وقرىء لقبل عدتهن : أي لاستقبالها ومواجهتها .
وهذا القول عندي أحسن لاتفاق القراءتين .
وقرأ الحسن وأبو رجاء وأبو حيوة ، قبلا بضم القاف وسكون الباء على جهة التخفيف من الضم .
وقرأ أبي والأعمش قبيلا بفتح القاف وكسر الباء وياء بعدها ، وانتصابه في هذه القراءة على الحال .
وقرأ ابن مصرف بفتح القاف وسكون الباء وجواب لو ما كانوا ليؤمنوا وقدره الحوفي لما كانوا قال : وحذفت اللام وهي مراده ، ولبس قوله بجيد لأن المنفي بما إذا وقع جوابا للوفا لأكثر في لسان العرب ، أن لا تدخل اللام على ما وقل دخولها على ما ، فلا تقول إن اللام حذفت منه بل إنما أدخلوها على ما تشبيها للمنفى بما بالموجب ، ألا ترى أنه إذا كان النفي بلم لم تدخل اللام على لم فدل على أن أصل المنفي أن لا تدخل عليه اللام و ما كانوا ليؤمنوا أبلغ في النفي من لم يؤمنوا لأن فيه نفي التأهل والصلاحية للإيمان ، ولذلك جاءت لام الجحود في الخبر وإلا أن يشاء الله استثناء متصل من محذوف هو علة .
وسبب التقدير ما كانوا ليؤمنوا لشيء من الأشياء إلا لمشيئة الله .
وقدره بعضهم في كل حال إلا في حال مشيئة الله ومن ذهب إلى أنه استثناء منقطع كالكرماني وأبي البقاء والحوفي .
فقوله فيه بعد إذ هو ظاهر الاتصال أو علق إيمانهم بمشيئة الله دليل على ما يذهب إليه أهل السنة من أن إيمان العبد واقع بمشيئة الله ، وحمل ذلك المعتزلة على مشيئة الإلجاء والقهر .
ولذلك قال الزمخشري : مشيئة إكراه واضطرار ، والظاهر أن الضمير في أكثرهم عائد على ما عادت عليه الضمائر قيل من الكفار أي يجهلون الحق ، أو يجهلون أنه لا يجوز اقتراح الآيات بعد أن رأوا آية واحدة ، أو يجهلون أن كلا من الإيمان والكفر هو بمشيئة الله وقدره .
وقال الزمخشري يجهلون فيقسمون بالله جهد أيمانهم على ما لا يشعرون من حال قلوبهم عند نزول الآيات .
قال أو لكن أكثر المسلمين يجهلون أن هؤلاء لا يؤمنون إلا أن يضطرهم فيطمعون في إيمانهم إذا جاءت الآية المقترحة .
وقال غيره من المعتزلة يجهلون أنهم يبقون كفارا عند ظهور الآيات التي اقترحوها .
وقال الجبائي إلا أن يشاء الله يدل على حدوث مشيئة الله إذ لو كانت قديمة لم يجز أن يعلق عليها الحادث لأنها شرط ويلزم من حصول المشروط حصول الشرط والحسن دل على حدوث الإيمان فوجب كون الشرط حادثا وهو المشيئة .
وأجاب أبو عبد الله الرازي بأن المشيئة وإن كانت قديمة تعلقها بإحداث ذلك المحدث في الحالة إضافة حادثة انتهى .
وهذه الآية مؤيسة من إيمان هؤلاء الذين اقترحوا الآيات إلا من شاء الله منهم .
ولذلك جاء قوله : إلا أن يشاء الله وهم من ختم له بالسعادة فآمن منهم .
الأنعام : وكذلك جعلنا لكل .
.
.
.
.
وكذلك جعلنا لكل نبى عدوا شياطين الإنس والجن يوحى بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا المعنى مثل ما جعل هؤلاء الكفار المقترحين الآيات وغيرهم أعداء لك جعلنا لم قبلك من الأنبياء أعداء شياطين الإنس والجن أي متمردي الصنفين يوحى يلقى في خفية بعضهم إلى بعض ، أي بعض الصنف الجني إلى بعض الصنف الإنسي ، أو يوحى شياطين الجن إلى شياطين الإنس زخرف القول ، أي محسنه ومزينه ، وثمرة هذا الجعل الامتحان فيظهر الصبر على ما منوا به ممن يعاديهم فيعظم الثواب والأجر وفي هذا تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتأس بمن تقدمه من الأنبياء وأنك لست منفردا بعداوة من عاصرك ، بل هذه سنة من قبلك من الأنبياء .
وعدو كما قلنا قبل في معنى أعداء .
وقال تعالى : وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا .
وقال الشاعر : إذ أنا لم أنفع صديقي بوده فإن عدوي لن يضرهم بغضي وأعرب الجوفي والزمخشري وابن عطية وأبو البقاء هنا كإعرابهم وجعلوا لله شركاء الجن وجوزوا في شياطين البدلية من عدوا ، كما جوزوا هناك بدلية الجن من شركاء وقد رددناه عليهم .
والظاهر أن قوله شياطين الإنس والجن هو من إضافة الصفة إلى الموصوف ، أي الإنس والجن الشياطين فيلزم أن يكون من الإنس شياطين ومن الجن شياطين ، والشيطان هو المتمرد من الصنفين كما شرحناه .
وهذا قول قتادة ومجاهد والحسن ، وكذا فهم أبو ذر من قول الرسول له : هل تعوذت من شياطين الجن والإنس قلت : يا رسول الله وهل للإنس من شياطين ؟ قال : نعم وهم شر من شياطين الجن .
وقال مالك بن دينار شيطان الإنس علي أشد من شيطان الجن لأني إذا تعوذت بالله ذهب عني شيطان الجن ، وشيطان الإنس بجيئني ويجرني إلى المعاصي عيانا .
وقال عطاء : أما أعداء النبي صلى الله عليه وسلم من شياطين الإنس : فالوليد بن المغيرة والعاص بن وائل وأبو جهل بن هشام والعاصي بن عمرو ، وزمعة بن الأسود والنضر بن الحارث والأسود بن عبد الأسد وعتبة وشيبة ابن ربيعة وعتبة بن أبي معيط والوليد بن عتبة وأبي وأمية ابنا خلف ، ونبيه ومنبه ابن الحجاج ، وعتبة بن عبد العزى ، ومعتب بن عبد العزى .
وفي الحديث : ما منكم من أحد إلا وقد وكل به قرينه من الجن قيل : ولا أنت يا رسول الله ؟ قال : ولا أنا إلا أن الله عافاني وأعانني عليه فأسلم فلا يأمرني إلا بخير .
وقيل : الإضافة ليست من باب إضافة الصفة للموصوف بل هي من باب غلام زيد أي شياطين الإنس والجن ، أي متمردين مغوين لهم .
وعلى هذا فسره عكرمة والضحاك والسدي والكلبي قالوا : ليس من الإنس شياطين والمعنى شياطين الإنس التي مع الإنس ، وشياطين الجن التي مع الجن ، قسم إبليس جنده فريقا إلى الإنس وفريقا إلى الجن ، يتلاقون فيأمر بعض بعضا أن يضل صاحبه بما أضل هو به صاحبه ، ورجحت هذه الإضافة الإضافة المغايرة بين المضاف والمضاف إليه ، ورجحت الإضافة السابقة بأن المقصود التسلي والائتسا بمن سبق من الأنبياء ، إذ كان في أممهم من يعاديهم كما في أمة محمد من كان يعاديه ، وهم شياطين الإنس والظاهر في جعلنا أنه تعالى هو مصيرهم أعداء للأنبياء والعداوة للأنبياء معصية وكفر ، فاقتضى أنه خالق ذلك وتأول المعتزلة هذا الظاهر .
فقال الزمخشري وكما خلينا بينك وبين أعدائك كذلك فعلنا بمن قبلك من الأنبياء وأعدائهم ، لم يمنعهم من العداوة انتهى .
وهذا قول الكعبي قال : خلي بينه وبينه .
وقال الجبائي : الجعل هنا الحكم والبيان يقال كفره حكم بكفره وعدله أخبر عن عدالته .
ولما بين للرسول كونهم أعداء لهم قال جعلهم أعداء لهم .
وقال أبو بكر الأصم لما أرسله الله إلى العالمين وخصه بالمعجزات حسدوه وصار الجسد مبينا للعداوة القوية ، فلهذا التأويل قال جعلهم له أعداء كما قال الشاعر : فأنت صيرتهم لي حسدا وذلك يقتضي صيرورتهم أعداء للأنبياء ، وانتصب غرورا على أنه مفعول له وجوزوا أن يكون مصدرا ليوحي لأنه بمعنى يغر بعضهم بعضا أو مصدرا في موضع الحال أي غارين .
ولو شاء ربك ما فعلوه أي ما فعلوا العداوة أو الوحي أو الزخرف ، أو القول أو الغرور أوجه ذكروها .
فذرهم وما يفترون أي اتركهم وما يفترون من تكذيبك ويتضمن الوعيد والتهديد .
قال ابن عباس يريد ما زين لهم إبليس وما غرهم به انتهى .
وظاهر الأمر الموادعة وهي منسوخة بآيات القتال .
وقال قتادة كل ذر في كتاب الله فهو منسوخ بالقتال وما بمعنى الذي أو موصوفة أو مصدرية .
الأنعام : ولتصغى إليه أفئدة .
.
.
.
.
ولتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالاخرة وليرضوه وليقترفوا ما هم مقترفون أي ولتميل إليه الضمير يعود على ما عاد عليه في فعلوه ، وليرضوه وليكتسبوا ما هم مكتسبون من الآثام .
واللام لام كي وهي معطوفة على قوله غرورا لما كان معناه للغرور ، فهي متعلقة ب يوحي ونصب غرور الاجتماع شروط النصب فيه ، وعدى يوحى إلى هذا باللام لفوت شرط صريح المصدرية واختلاف الفاعل لأن فاعل يوحي هو بعضهم وفاعل تصغى هو أفئدة ، وترتيب هذه المفاعيل في غاية الفصاحة لأنه أولا يكون الخداع فيكون الميل فيكون الرضا فيكون الفعل فكأن كل واحد مسبب عما قبله .
وقال الزمخشري : ولتصغي جوابه محذوف تقديره ، وليكون ذلك جعلنا لكل نبي عدوا على أن اللام لام الصيرورة ، والضمير في ءاوى إليه راجع إلى ما يرجع إليه الضمير في فعلوه أي ولتميل إلى ما ذكر من عداوة الأنبياء ووسوسة الشياطين أفئدة الكفار انتهى .
وتسمية ما تتعلق به اللام جوابا اصطلاح غريب ، وما قاله هو قول الزجاج ، قال : تقديره ءاوى إليه فعلوا ذلك فهي لام صيرورة .
وذهب الأخفش إلى أن لام ولتصغي هي لام كي وهي جواب لقسم محذوف تقديره .
والله يفترون ولتصغى موضع ولتصغين فصار جواب القسم من قبيل المفرد فتقول والله ليقوم زيد التقدير أقسم بالله لقيام زيد واستدل على ذلك بقول الشاعر : إذا قلت قدني قال الله حلفة لتغني عني ذا أنائك أجمعا وبقوله : ولتصغى والرد عليه مذكور في كتب النحو .
وقرأ النخعي والجراح بن عبد الله ولنصغى من أصغى رباعيا .
وقرأ الحسن بسكون اللام في الثلاثة .
وقيل عنه في ليرضوه وليقترفوا بالكسر في يفترون ولتصغى .
وقال أبو عمرو الداني قراءة الحسن ، إنما هي ولتصغى بكسر الغين انتهى ، وخمرج سكون اللام في الثلاثة على أنه شذوذ في لام كي وهي لام كي في الثلاثة .
وهي معطوفة على غرور أو سكون لام كي في نحو هذا شاذ في السماع قوي في القياس قاله أبو الفتح .
وقال غيره : هي لام الأمر في الثلاثة ويبعد ذلك في ولتصغي بإثبات الياء وإن كان قد جاء ذلك في قليل من الكلام .
قرأ قنبل أنه من يتقي ويصبر على أنه يحتمل التأويل .
وقيل هي في يفترون ولتصغى لام كي سكنت شذوذا ، وفي وليرضوه وليقترفوا لام الأمر مضمنا التهديد والوعيد ، كقوله : اعملوا ما شئتم وفي قوله : ما هم مقترفون أنها تفيد التعظيم والتشبيع لما يعملون ، كقوله تعالى : فغشيهم من اليم ما غشيهم .
الأنعام : أفغير الله أبتغي .
.
.
.
.
أفغير الله أبتغى حكما وهو الذى أنزل إليكم الكتاب مفصلا قال مشركو قريش للرسول : اجعل بيننا وبينك حكما من أحبار اليهود ، وإن شئت من أساقفة النصارى ، ليخبرنا عنك بما في كتابهم من أمرك فنزلت .
ووجه نظمها بما قبلها أنه لما حكى حلف الكفار وأجاب بأنه لا فائدة في إظهار الآيات المقترحة لهم أنهم لا يبقون مصرين على الكفر بين الدليل على نبوته بإنزال القرآن عليه ، وقد عجز الخلق عن معارضته وحكم فيه بنبوته ، وباشتمال التوراة والإنجيل على أنه رسول حق ، وأن القرآن كتاب من عند الله حق .
ووجه آخر وهو أنه لما ذكر العداوة وتهددهم قالوا ما ذكرناه في سبب النزول .
وكان من عادتهم إذا التبس عليهم أمر واختلفوا فيه جعلوا بينهم كاهنا حكما فأمره الله أن يقول : أفغير الله أبتغى حكما وهذا استفهام معناه النفي أي لا أبتغي حكما غير الله .
قال الكرماني : والحكم أبلغ من الحاكم لأنه من عرف منه الحكم مرة بعد أخرى ، والحاكم اسم فاعل يصدق على المرة الواحدة .
وقال إسماعيل : الضرير الفرق بينهما أن الحكم لا يحكم إلا بالحق والحاكم يحكم بالحق وبغير الحق .
وقال ابن عطية نحوه .
قال الحكم : أبلغ من الحاكم إذ هي صيغة للعدل من الحكام ، والحاكم جار على الفعل وقد يقال للجائر ؛ انتهى .
وكأنه إشارة إلى حكم الله عليهم بأنهم لا يؤمنون ولو بعث إليهم كل الآيات ، أو حكمه بأن جعل للأنبياء أعداء وحكما أي فاصلا بين الحق والباطل ، وجوزوا في إعراب غير أن يكون مفعولا بأبتغي وحكما حال وعكسه وأجاز الحوفي وابن عطية أن ينتصب على التمييز عن غيرهم كقولهم : إن لنا غيرها إبلا وهو متجه .
وحكاه أبو البقاء فالكتاب القرآن ومفصلا موضحا مزال الإشكال أو مفضلا بالوعد والوعيد أو مفصلا مفرقا على حسب المصالح أي لم ينزله مجموعا أو مفصلا فيه الأحكام من النهي والأمر والحلال والحرام والواجب والمندوب والضلال والهدى ، أو مفصلا مبينا فيه الفصل بين الحق والباطل والشهادة لي بالصدق وعليكم بالافتراء أقوال خمسة وبهذه الآية خاصمت الخوارج عليا في تكفيره بالتحكيم وهذه الجملة حالية .
والذين ءاتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق أي والذين أعطيناهم علم التوراة والإنجيل والزبور والصحف ، والمراد علماء أهل الكتاب فهو عام بمعنى الخصوص وهذه الجملة تكون استئنافا وتتضمن الاستشهاد بمؤمني أهل الكتاب والطعن على مشركيهم وحسدتهم ، والعضد في الدلالة بأن القرآن حق يعلم أهل الكتاب أنه حق لتصديقه كتبهم وموافقته لها .
فلا تكونن من الممترين .
قيل : الخطاب للرسول خطاب لأمته .
وقيل : لكل سامع أي إذا ظهرت الدلالة فلا ينبغي أن يمتري فيه .
وقيل : هو من باب التهييج والإلهاب كقوله : ولا تكونن من المشركين .
وقيل : فلا تكونن من الممترين في أن أهل الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق ولا يريبك جحودا أكثرهم وكفرهم .
وقرأ ابن عباس وحفص منزل بالتشديد والباقون بالتخفيف .
الأنعام : وتمت كلمة ربك .
.
.
.
.
وتمت كلمات ربك صدقا وعدلا لما تقدم من أول السورة إلى هنا دلائل التوحيد والنبوة والبعث والطعن على مخالفي ذلك وكان من هنا إلى آخر السورة أحكام وقصص ، ناسب ذكر هذه الآيات هنا أي تمت أقضيته وأقداره قاله ابن عباس .
وقال قتادة : كلماته هو القرآن ، وقال الزمخشري : كل ما أخبر به وأمر ونهى ووعد وأوعد .
وقال الحسن : صدقا في الوعد وعدلا في الوعيد .
وقيل : في ما تضمن من خبر وحكم أو فيما كان وما يكون ، أو فيما أمر وما نهى أو في الترغيب والترهيب أو فيما قال : هؤلاء إلى الجنة وهؤلاء إلى النار أو في الثواب والعقاب أو في نصرة أوليائه وخذلان أعدائه ، أو في نصرة الرسول ببدر وإهلاك أعدائه أو في الإرشاد والإضلال أو في الغفران والتعذيب ، أو في الفضل والمنع أو في توسيع الرزق وتقتيره أو في إعطائه وبلائه وهذه الأقوال أول القول فسر به الصدق والمعطوف فسر به العدل ، وأعرب الحوفي والزمخشري وابن عطية وأبو البقاء صدقا وعدلا مصدرين في موضع الحال والطبري تمييزا وجوزه أبو البقاء .
وقال ابن عطية : هو غير صواب وزاد أبو البقاء مفعولا من أجله وليس المعنى في تمت أنها كان بها نقص فكملت وإنما المعنى استمرت وصحت كما جاء في الحديث : وتم حمزة على إسلامه .
وكقوله تعالى : وتمت كلمة ربك لاملان جهنم أي استمرت وهي عبارة عن نفوذ أقضيته .
وقرأ الكوفيون هنا كلمة بالإفراد ونافع جميع ذلك كلمات بالجمع تابعه أبو عمرو وابن كثير هنا .
لا مبدل لكلماته أي لا مغير لأقضيته ولا مبدل لكلمات القرآن فلا يلحقها تغيير ، لا في المعنى ولا في اللفظ وفي حرف أبي لا مبدل لكلمات الله .
وهو السميع العليم أي السميع لأقوالكم العليم بالضمائر .
الأنعام : وإن تطع أكثر .
.
.
.
.
وإن تطع أكثر من فى الارض يضلوك عن سبيل الله أي وإن توافق فيما هم عليه من عبادة غير الله وشرع ما شرعوه بغير إذن الله أكثر لأن الأكثر إذ ذاك كانوا كفارا ، والأرض هنا الدنيا قاله ابن عباس .
وقيل : أكثر من في الأرض رؤساء مكة والأرض خاص بأرض مكة وكثيرا ما ذم الأكثر في كتابه والغالب أنه لا يقال الأكثر إلا للذين يتبعون أهواءهم .
إن يتبعون إلا الظن أي ليسوا راجعين في عقائدهم إلى علم ولا فيما شرعوه إلى حكم الله .
وإن هم لا أي يقدرون ويحزرون وهذا تأكيد لما قبله .
ومن المفسرين من خص هذه الطاعة واتباعهم الظن وتخرصهم بأمر الذبائح ، وحكي أن سبب النزول مجادلة المشركين الرسول في أمر الذبائح وقولهم : نأكل ما تقتل ولا نأكل ما قتل الله فنزلت مخبرة أنهم يقدرون بظنونهم وبخرصهم .
الأنعام : إن ربك هو .
.
.
.
.
إن ربك هو أعلم من يضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين لما ذكر تعالى يضلوك عن سبيل الله أخبر أنه أعلم العالمين بالضال والمهتدي ، والمعنى أنه أعلم بهم وبك فإنهم الضالون وأنت المهتدي و من قيل في موضع جر على إسقاط حرف الجر وإبقاء عمله ، وهذا ليس بجيد لأن مثل هذا لا يجوز إلا في الشعر نحو زيد أضرب السيف أي بالسيف .
وقال أبو الفتح : في موضع نصب بأعلم بعد حذف حر الجر وهذا ليس بجيد ، لأن أفعل التفضيل لا يعمل النصب في المفعول به ، وقال أبو علي : في موضع نصب بفعل محذوف أي يعلم من يضل ودل على حذفه أعلم ومثله ما أنشده أبو زيد .
وأضرب منا بالسيوف القوانسا أي تضرب القوانس وهي إذ ذاك موصولة وصلتها يضل وجوز أبو البقاء أن تكون موصوفة بالفعل .
وقال الكسائي والمبرد والزجاج ومكي في موضع رفع وهي استفهامية مبتدأ والخبر يضل والجملة في موضع نصب بأعلم أي أعلم أي الناس يضل كقوله لنعلم أي الحزبين وهذا ضعيف لأن التعليق فرع عن جواز العمل وأفعل التفضيل لا يعمل في المفعول به فلا يعلق عنه ، والكوفيون يجيزون إعمال أفعل التفضيل في المفعول به والرد عليهم في كتب النحو .
وقرأ الحسن وأحمد أبي شريح يضل بضم الياء وفاعل يضل ضمير من ومفعوله محذوف أي من يضل الناس أو ضمير الله على معنى يجده ضالا أو يخلق فيه الضلال ، وهذه الجملة خبرية تتضمن الوعيد والوعد لأن كونه تعالى عالما بالضال والمهتدي كناية عن مجازاتهما .
الأنعام : فكلوا مما ذكر .
.
.
.
.
فكلوا مما ذكر اسم عليه إن كنتم بآياته مؤمنين ذكر أن السبب في نزولها أنهم قالوا للرسول : من قتل الشاة التي ماتت ؟ قال الله : قالوا فتزعم أن ما قتلت أنت وأصحابك وما قتله الصقر والكلب حلال وما قتله الله حرام .
وقال عكرمة : لما أنزل تحريم الميتة كتب مجوس فارس إلى مشركي قريش فكانوا أولياءهم في الجاهلية وبينهم مكاتبة أن محمدا وأصحابه يزعمون أنهم يبتعون أمر الله ثم يزعمون أن ما ذبحوا فهو حلال وما ذبح الله فهو حرام فوقع في أنفس ناس من المسلمين ، فأنزل الله : ولا تأكلوا مما ولما تضمنت الآية التي قبلها الإنكار على اتباع المضلين الذين يحلون الحرام ويحرمون الحلال وكانوا يسمون في كثير مما يذكرونه اسم آلهتهم أمر المؤمنين بأكل ما سمي على ذكاته اسم الله لا غيره من آلهتهم أمر إباحة وما ذكر اسم الله عليه فهو المذكى لإمامات حتف أنفه .
وقال الزمخشري : فكلوا متسبب عن إنكار اتباع المضلين وعلق أكل ما سمي الله على ذكاته بالإيمان كما تقول : أطعني إن كنت ابني أي أنتم مؤمنون فلا تخالفوا أمر الله وهو حث على أكل ما أحل وترك ما حرم .
الأنعام : وما لكم ألا .
.
.
.
.
وما لكم أن لا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه أي وأي غرض لكم في الامتناع من أكل ما ذكر اسم الله عليه ؟ وهو استفهام يتضمن الأنكار على من امتنع من ذلك أي لا شيء يمنع من ذلك وقد فصل لكم في هذه السورة لأنها على ما نقل مكية ، ونزلت في مرة واحدة فلا يناسب أن تكون وقد فصل راجعا إلى تفصيل البقرة والمائدة لتأخيرهما في النزول عن هذه السورة .
وقال الزمخشري : قد فصلنا لكم ما حرم عليكم مما لم يحرم عليكم وهو قوله : حرم عليكم الميتة انتهى .
وذكرنا أن تفصيل التحريم بما في البقرة والمائدة لا يناسب ودعوى زيادة لا هنا لا حاجة إليها والمعنى على كونها نافية صحيح واضح ، و أن لا تأكلوا أصله في أن لا تأكلوا فحذف في المتعلقة بما تعلق به لكم الواقع خبرا لما الاستفهامية ونفى أن لا تأكلوا على الخلاف أهو منصوب أو مجرور ومن ذهب إلى أن لا تأكلوا في موضع الحال أي تاركين الأكل فقوله : ضعيف لأن أن ومعمولها لا يقع حالا وهذا منصوص عليه من سيبويه ، ولا نعلم مخالفا له ممن يعتبر وله علة مذكورة في النحو والجملة من قوله : وقد فصل في موضع الحال .
وقرأ العربيان وابن كثير فصل و حرم مبنيا للمفعول ونافع وحفص فصل و حرم على بنائهما للفاعل والأخزان وأبو بكر فصل مبنيا للفاعل و حرم مبنيا للمفعول وعطية كذلك إلا أنه خفف الصاد ومعنى إلا ما اضطررتم إليه من ما حرم عليكم في حالة الاختيار فإنه حلال لكم في حالة الاضطرار .
قال ابن عطية : وما يريد بها جميع ما حرم كالميتة وغيرها قال هو والحوفي ، وهي في موضع نصب بالاستثناء أو الاستثناء منقطع .
وقال أبو البقاء : ما في موضع نصب على الاستثناء من الجنس من طريق المعنى كأنه وبخهم بترك الأكل مما سمي عليه وذلك يتضمن إباحة الأكل مطلقا .
وإن كثيرا ليضلون بأهوائهم بغير علم أي وإن كثيرا من الكفار المجادلين في المطاعم وغيرها ليضلون بالتحريم والتحليل وبأهوائهم وشهواتهم بغير علم ، أي بغير شرع من الله بل بمجرد أهوائهم كعمرو بن لحي ومن دونه من المشركين كأبي الأحوص بن مالك الجشمي وبديل بن ورقاء الخزاعي وحليس بن يزيد القرشي الذين اتخذوا البحائر والسوائب .
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو ليضلون بفتح الياء هنا وفي يونس ربنا وفي إبراهيم لله أندادا ليضلوا وفي الحج ثانى عطفه ليضل وفي لقمان ليضل عن سبيل الله وفي لقمان ليضل عن سبيل الله وفي الزمر أندادا وضمها الكوفيون في الستة وافقهم الصاحبان إلا في يونس وهنا ففتح .
علم إن ربك هو أعلم بالمعتدين أي بالمجاوزين الحد في الاعتداء فيحللون ويحرمون من غير إذن الله وهذا إخبار يتضمن الوعيد الشديد لمن اعتدى أي فيجازيهم على اعتدائهم .
الأنعام : وذروا ظاهر الإثم .
.
.
.
.
وذروا ظاهر الإثم وباطنه الإثم عام في جميع المعاصي لما عتب عليهم في ترك أكل ما سمي الله عليه أمروا بترك الإثم ما فعل ظاهرا وما فعل في خفية فكأنه قال : اتركوا المعاصي ظاهرها وباطنها قاله أبو العالية ومجاهد وقتادة وعطاء وابن الأنباري والزجاج .
وقال ابن عباس : ظاهره الزنا .
وقال السدي : الزنا الشهير الذي كانت العرب تفعله وباطنه اتخاذ الأخدان .
وقال ابن جبير : ظاهره ما نص الله على تحريمه بقوله : حرمت عليكم الآية ولا تنكحوا ما نكح ءاباؤكم من النساء الآية ، والباطن الزنا .
وقال ابن زيد : ظاهره نزع أثوابهم إذ كانوا يطوفون بالبيت عراة وباطنه الزنا .
وقيل : ظاهره عمل الجوارح وباطنه عمل القلب من الكبر والحسد والعجب وسوء الإعتقاد وغير ذلك من معاصي القلب .
وقيل : ظاهره الخمر وباطنه النبيذ ، وقال مجاهد أيضا : ظاهره الزنا وباطنه ما نواه .
وقال الماتريدي : الأليق أن يحمل ظاهر الإثم وباطنه على أكل الميتة وما لم يذكر اسم الله عليه ، وقال مقاتل : الإثم هنا الشرك وقال غيره جميع الذنوب سوى الشرك ، وكل هذه الأقوال تخصصات لا دليل عليها والظاهر العموم في المعاصي كلها من الشرك وغيره ، ظاهرها وخفيها ويدخل في هذا العموم كل ما ذكروه .
إن الذين يكسبون الإثم سيجزون بما كانوا يقترفون أي يكسبون الإثم في الدنيا سيجزون في الآخرة وهذا وعيد وتهديد للعصاة .
الأنعام : ولا تأكلوا مما .
.
.
.
.
ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق قال السخاوي قال مكحول : وروي عن أبي الدرداء وعبادة بن الصامت مثل ذلك وأجاز ذبائح أهل الكتاب وإن لم يذكر اسم الله عليها ، وذهب جماعة إلى أن الآية محكمة ولا يجوز لنا أن نأكل من ذبائحهم إلا ما ذكر عليه اسم الله ، وروي ذلك عن علي وعائشة وابن عمر ؛ انتهى .
ولا يسمى هذا نسخا بل هو تخصيص ولما أمر بأكل ما سمى الله عليه وكان مفهومه أنه لا يأكل مما لم يذكر اسم الله عليه أكد هذا المفهوم بالنص عليه ، والظاهر تحريم أكل ما لم يذكر اسم الله عليه عمدا كان ترك التسمية أو نسيانا وبه قال ابن عباس وابن عمر وعبد الله بن عياش بن أبي ربيعة وعبد الله بن يزيد الخطيمي وابن سيرين والشعبي ونافع وأبو ثور وداود في رواية .
وقال أبو هريرة وابن عباس أيضا في رواية وأبو عياض وأبو رافع وعطاء وابن المسيب والحسن وجابر وعكرمة وطاووس والنخعي وقتادة وابن زيد وعبد الرحمن بن أبي ليلى وربيعة ومالك في رواية ، والشافعي والأصم : يحل أكل متروك التسمية عمدا كان الترك أو نسيانا .
وقال مجاهد وطاووس أيضا وابن شهاب وابن جبير وعطاء في رواية وأبو حنيفة وأصحابه والثوري والحسن بن حيي والحسن بن صالح وإسحاق ومالك في رواية ، وأحمد في رواية وابن أبي القاسم وعيسى وأصبغ : يؤكل إن كان الترك ناسيا وإن كان عمدا لم يؤكل واختاره النحاس وقال : لا يسمى فاسقا إذا كان ناسيا وروي عن علي وابن عباس جواز أكل ذبيحة الناسي للتسمية ، وقال ابن عطية : وهذا قول الجمهور ، وقال أشهب والطبري : تؤكل ذبيحة تارك التسمية عمدا إلا أن يكون مستخفا .
وقال أبو بكر الآيذي : يكره أكل ذبيحة تارك التسمية عمدا وتحتاج هذه التخصيصات إلى دلائل .
والظاهر أن المراد بقوله : مما لم يذكر اسم الله عليه ظاهره لعموم الآية وهو متروك التسمية .
وقال ابن عباس في رواية : إنه الميتة وعنه أنه الميتة والمنخنقة إلى وما ذبح على النصب ، وقال عطاء : ذبائح للأوثان كانت العرب تفعل ذلك ، وقال ابن بحر : صيد المشركين لأنهم لا يسمون عند إرسال السهم ولا هم من أهل التسمية .
قال الحسن : لفسق لكفر ، قال الكرماني : يريد مع الاستحلال وقال غيره لفسق المعصية والضمير في وأنه عائد إلى المصدر الدال عليه تأكلوا أي وإن الأكل قاله الزمخشري ، واقتصر عليه وجوز معه الحوفي في أن يعود على ما من قوله : مما له يذكر وجوز معه ابن عطية أن يعود على الذكر الذي تضمنه قوله لم يذكر ، انتهى .
ومعنى إنه عائد على المصدر المنفي كأنه قيل : وإن ترك الذكر لفسق وهذه الجملة لا موضع لها من الإعراب وتضمنت معنى التعليل فكأنه قيل لفسقه .

حملت جبال الحب فوقي وإنني ... لأعجز عن حمل القميص وأضعف وما الحب من حسن ولا من سماجة ... ولكنه شيء به الروح تكلف وقال نفطويه النحوي: دخلت على محمد بن داود في مرضه، فقلت: كيف تجدك؟ قال: حب من تعلم أورثني ما ترى.
فقلت: ما منعك من الاستمتاع به.
مع القدرة عليه؟ فقال: الاستمتاع على وجهين: أحدهما النظر، وهو أورثني ما ترى.
والثاني اللذة المحظورة، ومنعني منها ما حدثني به أبي: ثنا سويد، ثنا علي بن مسهر، عن أبي يحيى، عن أبي مجاهد، عن ابن عباس، رفعه قال: من عشق وكتم وعف وصبر غفر الله له وأدخله الجنة .
ثم أنشدنا لنفسه: أنظر إلى السحر يجري في لواحظه ... وانظر إلى دعج في طرفه الساجي وانظر إلى شعرات فوق عارضه ... كأنهن نمال دب في عاج قال نفطويه: ومات في ليلته أو في اليوم الثاني.
رواها جماعة عن نفطويه.
قال أبو زيد علي بن محمد: كنت عند ابن معين، فذكرت له حديثا سمعته عن سويد بن سعيد، فذكر الحديث المذكور.
فقال: والله لو كان عندي فرس لغزوت سويدا في هذا الحديث.
توفي في رمضان سنة سبع وتسعين كهلا.
وقال ابن حزم: توفي عاشر رمضان، وله ثلاث وأربعون سنة.
قال: وكان من أجمل الناس وأكرمهم خلقا، وأبلغهم لسانا، وأنظفهم هيئة، مع الدين والورع، وكل خلة محمودة.
محببا إلى الناس، حفظ القرآن وله سبع سنين، وذكر الرجال بالأدب والشعر، وله عشر سنين.
وكان يشاهد في مجلسه أربعمائة محبرة.
وله من التواليف: كتاب الإنذار والأعذار ، و النقض في الفقه، وكتاب الإيجاز ، مات ولم يكلمه، وكتاب الانتصار من محمد بن جرير الطبري ، وكتاب الوصول إلى معرفة الأصول ، وكتاب اختلاف مصاحب الصحابة ، وكتاب الفرائض والمناسك .
رحمه الله.
وقال أبو علي التنوخي: حدثني أبو العباس أحمد بن عبد الله بن البختري الداوودي: حدثني أبو الحسن بن المغلس الداوودي قال: كان محمد بن السري بن سهل: أبو بكر البزاز السامراني عن بشر بن الوليد وغيره ابن قانع والطبراني وكان ثقة توفي في سنة إحدى وتسعين بسامراء محمد بن داود، وابن سريج إذا حضرا مجلس أبي عمر القاضي لم يجر بين اثنين فيما يتفاوضانه أحسن مما يجري بينهما.
فسأل أبا بكر حدث من الشافعية عن العود الموجب للكفارة في الظهار، ما هو؟ فقال: إعادة القول ثانيا، وهو مذهبه ومذهب أبيه.
فطالبه بالدليل، فشرع فيه.
فقال ابن سريج: هذا قول من من المسلمين؟ فاستشاط أبو بكر وقال: أتظن أن من اعتقدت قولهم إجماعا في هذه المسألة، عندي إجماع؟ أحسن أحوالهم أن أعدهم خلافا.
فغضب وقال: أنت بكتاب الزهرة أمهر منك بهذه الطريقة.
قال: والله ما تحسن تستتم قراءته، قراءة من يفهم، وإنه لمن أحد المناقب لي إذ أقول فيه: أكرر في روض المحاسن مقلتي ... وأمنع نفسي أن تنال محرما وينطق سري عن مترجم خاطري ... فلولا اختلاسي رده لتكلما رأيت الهوى دعوى من الناس كلهم ... فما إن أرى حبا صحيحا مسلما فقال ابن سريج: فأنا الذي أقول: ومشاهد بالغنج من لحظاته ... قد بت أمنعه لذيذ سباته ضنا بحسن حديثه وعتابه ... وأكرر اللحظات في وجناته حتى إذا ما الصبح لاح عموده ... ولى بخاتم ربه وبراته فقال أبو بكر: أيد الله القاضي، قد أقر بحال، ثم ادعى البراءة مما توجبه، فعليه البينة.
قال ابن سريج: مذهبي المقر إذا أقر بصفة كان إقراره موكلا إلى صفته.
وقد روى عن ابن البختري المذكور أيضا: إسماعيل بن عباد، وكان قاضيا عالما.
محمد بن داود بن عثمان بن سعيد.
أبو عبد الله الصدفي، مولاهم المصري.
عن: أبي شريك يحيى بن يزيد المرادي، ومحمد بن رمح، وجماعة.
وعنه: حمزة الكناني، وسليمان الطبراني.
توفي في ربيع الأول سنة سبع أيضا.
محمد بن داود بن مالك.
أبو بكر الشعيري الحافظ.
عن: عبد الملك بن عبد ربه، وهارون بن سفيان المستملي.
وعنه: الطبراني، وأبو بكر الإسماعيلي، وجماعة.
مات بطريق مكة سنة سبع أيضا.
محمد بن رزين بن جامع.
أبو عبد الله الأموي، مولاهم العدل المصري.
عن: سعيد بن منصور، والهيثم بن حبيب، وسفيان بن بشر، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وأبي مصعب الزهري، وطائفة.
وعنه: علي بن محمد الواعظ والطبراني، والحسن بن رشيق.
محمد بن روح بن شبل.
أبو الفضل المصري الجوهري الأحول.
روى عن: محمد بن رمح، وجماعة.
وعنه: ابن يونس وقال: مات في شوال سنة ثلاثمائة.
محمد بن السري بن سهل.
أبو بكر القنطري.
عن: محمد بن بكار بن الريان، وعثمان بن أبي شيبة.
وعنه: أحمد بن جعفر بن سليم، ومخلد بن جعفر، وجماعة.
توفي سنة تسع وتسعين.
محمد بن السري بن مهران الناقد.
بغدادي، ثقة.
سمع: إبراهيم بن زياد، ويوسف بن موسى القطان.
وعنه: ابن قانع، والطبراني، وغيرهما.
محمد بن سعد بن مقرن.
أبو عبد الله الأصبهاني المعدل.
سمع: سليمان الشاذكوني، وسهل بن عثمان العسكري، وأبا الربيع الزهراني.
وعنه: أبو إسحاق بن حمزة، ومحمد بن عبيد الله بن المرزبان.
حدث سنة ثلاثمائة.
محمد بن سعيد الطبري الأزرق.
عن: هدبة، وسريج بن يونس، وغيرهما.
قال ابن عدي: كان يضع الحديث.
مات سنة تسعين.
محمد بن سعيد بن غالب الإفريقي.
يروي عن: سحنون بن سعيد الفقيه، وغيره.
توفي سنة تسع وتسعين.
محمد بن سليمان بن حماد.
أبو نصر الأستراباذي: شيعي صدوق.
رحل وروى عن: يونس بن عبد الأعلى، وطبقته.
وعنه: أبو نعيم بن عدي، ومحمد بن إبراهيم بن زكرويه.
مات سنة تسع وتسعين.
محمد بن سليمان بن خالد النيسابوري.
عن: علي بن حجر، ومحمد بن زنبور المكي.
توفي سنة خمس وتسعين.
محمد بن سليمان بن تليد.
أبو عبد الله المعافري الأندلسي الوشقي.
عن: سحنون بن سعيد، ومحمد بن أحمد العتبي، وابن مطروح، وجماعة.
وكان مفتيا فاضلا مالكيا، إلا أنه كان يذهب في الأشربة مذهب الكوفيين.
وولي قضاء مدة.
توفي سنة ست.
محمد بن سنان بن سرج، بالجيم.
القاضي أبو جعفر الشيزري.
عن: عبد الوهاب بن نجدة، وهشام بن عمار، وأبي نعيم الحلبي، وجماعة.
وقرأ بحرف شيبة بن نصاح، على عيسى بن سليمان الشيرازي صاحب الكسائي.
قرأ عليه: أبو الحسن بن شنبوذ، وإبراهيم بن عبد الرزاق الأنطاكي، ومحمد بن عبد الله الرازي.
وحدث عنه: ابنه إسماعيل، وأبو جعفر الطحاوي، وأبو علي بن هارون، وأبو القاسم الطبراني، وجماعة.
توفي سنة ثلاث وتسعين.
محمد بن شعيب الأصبهاني التاجر.
عن: عبد الرحمن بن سلمة، وعباس بن إسماعيل، وأحمد بن إبراهيم الزمعي، والثلاثة لا أعرفهم.
وعنه: أبو أحمد العسال، وأبو إسحاق بن حمزة، والطبراني، وأبو الشيخ.
توفي سنة ثلاثمائة.
محمد بن شيبة بن الوليد الدمشقي.
عن: هشام بن عمار، وأحمد بن أبي الحواري، وجماعة.
وعنه: أبو بكر بن أبي دجانة، وجمح بن القاسم المؤذن.
محمد بن صالح بن يونس النيسابوري.
عن: إسحاق بن راهويه، وجماعة.
توفي سنة ثلاثمائة.
محمد بن الصباح النيسابوري الخياط.
عن: إسحاق بن راهويه، وبشر بن الحكم.
توفي سنة سبع وتسعين.
محمد بن طاهر بن الحسين بن مصعب.
الأمير أبو عبد الله الخزاعي الطاهري النيسابوري، وقيل: كنيته أبو العباس.
سمع: إسحاق بن راهويه، ومحمد بن يحيى.
وولي إمرة خراسان بعد والده سنة ثمان وأربعين إلى أن خرج عليه يعقوب بن الليث الصفار فحاربه، فظفر به يعقوب سنة تسع وخمسين وأسره.
وبقي معه في الأسر إلى سنة اثنتين وستين.
فلما كانت وقعة الهروايات نجا محمد بن طاهر، ولم يزل مقيما ببغداد خاملا إلى أن مات سنة ثمان وتسعين.
ودفن بجنب عمه محمد بن عبد الله الأمير.
ولا أعلم للبغداديين عنه رواية، ولا لغيرهم.
ولعله جاوز الثمانين.
محمد بن عاصم بن يحيى.
أبو عبد الله الأصبهاني الفقيه الشافعي، وابن وهب.
وعن: علي بن حرب، وسلمة بن شبيب.
وعنه: أحمد بن بندار، وأبو أحمد العسال، والطبراني.
قال أبو الشيخ: صنف كتبا كثيرة، وتفقه على مذهب الشافعي.
توفي سنة تسع وتسعين.
محمد بن العباس بن الوليد.
أبو سعيد الدمشقي الخياط، نزيل جرجان.
عن: هشام بن عمار، وجماعة.
وعنه: أبو حاتم بن حبان، وأبو بكر الإسماعيلي، وأبو أحمد بن عدي.
قال حمزة السهمي: توفي بعد التسعين ومائتين.
محمد بن العباس الجمحي البصري.
لما عزل أبو زرعة محمد بن عثمان عن قضاء دمشق، ولي هذا القضاء، وشكرت سيرته.
ولما توفي أعيد إلى القضاء أبا زرعة.
توفي الجمحي سنة سبع وتسعين.
قال ابن عساكر: بلغني أن أبا الحسن محمد بن علي الماوردي كتب إلى الجمحي يعاتبه بهذه الأبيات: عزيز على مشفق أن يراك ... قريبا لمن لست من شكله وأنت الذي لو تأملته ... لأكبرت قدرك عن مثله.
فهبك رضيت قضاء الشام ... وصرت رئيسا على أهله ألست تعلم بأن الفناء ... على آدم وعلى نسله فماذا تقول إذا ما دعيت ... إلى مجمع ماج من حفله وقيل: هلموا بأشياعكم ... وبالجمحي على رسله محمد بن عبد الله بن مصعب الخطيب الأصبهاني.
أبو عبد الله المقرئ.
أحد الموصوفين بحسن الصوت وتجويد القرآن، وأم مدة بجامع أصبهان.
وروى عن: مقرئ أصبهان محمد بن عيسى.
وحدث عن: عبد الله بن عمران العابدي، ومحمد بن يحيى العدني، وعبد الجبار بن العلاء.
وعنه: عبد الرحمن بن محمد بن سياه، وأبو الشيخ.
وتوفي سنة إحدى وتسعين.
محمد بن عبد الله بن سليمان.
الحافظ أبو جعفر الحضرمي الكوفي مطين.
دخل على أبي نعيم وهو صبي، وكان جارهم بالكوفة.
وسمع من: أحمد بن يونس الحريري، وعلي بن حكيم الأودي، وسعيد بن عمرو الأشعثي، وخلق كثير.
وكان أحد أوعية العلم.
وعنه: أبو بكر النجاد، والطبراني، وأبو بكر الإسماعيلي، وعلي بن عبد الرحمن البكائي، وعلي بن حسان الزممي، وطائفة.
سئل عنه الدار قطني فقال: ثقة جبل.
قلت: توفي في ربيع الأول سنة سبع وتسعين.
وولد سنة اثنتين ومائتين؛ وقد صنف المسند و التاريخ ، وغير ذلك.
قال أبو بكر بن أبي آدم الحافظ: كتبت عن مطين مائة ألف حديث.
قال الخليلي، وذكر مطينا في شيوخ القطان: حافظ ثقة.
سمعت جماعة يقولون: سمعنا جعفر بن محمد الخلدي يقول: قلت لأبي جعفر الحضرمي: لم سميت مطينا؟ قال: كنت صبيا ألعب مع الصبيان، وكنت أطولهم، فندخل الماء ونخوض، فيطينون ظهري.
فبصرني يوما أبو نعيم، فلما رآني قال: يا مطين، لم لا تحضر مجلس العلم؟ قال: فاشتهر ذلك.
فلما اشتغلت بالحديث مات أبو نعيم، ففاتني، ولكنني كتبت عن نحو خمسمائة شيخ.
محمد بن عبد الله بن بكار بن أبي هريرة.
أبو بكر السلمي الدمشقي.
عن: هشام بن عمار، وأحمد بن أبي الحواري.
وعنه: أبو علي بن آدم، وأبو أحمد عبد الله بن الناصح.
محمد بن عبد الله بن الجعد الهمداني البزي.
عن: عبد الله بن حماد، وعثمان بن أبي شيبة، وسهل بن عثمان.
وعنه: أحمد بن محمد بن صالح، والهمدانيون.
محمد بن عبد الله القرمطي.
عن: يحيى بن سليمان بن نضلة، وبكر بن عبد الوهاب.
وعنه: الطبراني، والجعابي.
محمد بن عبد الله بن الغاز بن قيس.
أبو عبد الله القرطبي.
روى عن: أبيه؛ ورحل فأخذ شيئا كثيرا من العربية والأخبار عن: أبي حاتم السجستاني، وأبي الفضل العباس بن الفرج الرياشي، وعبد الله بن شبيب الربعي، وجماعة.
وجلب إلى الأندلس علما كثيرا من الغرائب والشعر، وقد حج في سنة خمس وتسعين، وتوفي فيها أو بعدها.
محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن معاوية الكلاعي التميمي.
روى عن: إسحاق بن محمد الفروي.
توفي سنة ..... وتسعين.
محمد بن عبد الرحيم بن إبراهيم بن شبيب.
أبو بكر الأصبهاني المقرئ.
سمع: عثمان بن أبي شيبة، وداود بن رشيد، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وأبا همام السكوني، وعبد الله بن عمر مشكدانة.
وقرأ لورش على: عامر الحرشي، وسليمان ابن أخي الرشديين، وعبد الله بن داود بن أبي طيبة، وجماعة.
وتصدر للإقراء مدة، فقرأ عليه جماعة.
وسمع القراءة منه آخرون.
ولقد بالغ في تعظيمه أبو عمرو الداني فقال: هو إمام عصره في رواية ورش.
لم ينازعه في ذلك أحد من نظرائه.
وحدثني فارس بن أحمد: سمعت عبد الباقي بن الحسن يقول: قال محمد بن عبد الرحيم: رحلت إلى مصر ومعي ثمانون ألف درهم، فأنفقتها على ثمانين ألف ختمة.
وسمعت القراءة على يونس بن عبد الأعلى.
قال الداني: روى عنه القراءة: ابن مجاهد، وعبد الله بن أحمد البلخي، ومحمد بن يونس، وإبراهيم بن جعفر الباطرقاني، وإبراهيم بن عبد العزيز الفارسي، وعبد الله بن أحمد المطرز.

قال ابن القيم متحدثا عن رد للسلام على الكتابي إذا بدأ هو به: الذي تقتضيه الأدلة الشرعية وقواعد الشريعة أن يقال له: وعليك السلام.
فإن هذا من باب العدل، والله يأمر بالعدل والإحسان.
وقد قال تعالى: وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها .
فندب إلى الفضل وأوجب العدل.
ولا ينافي هذا شيئا من أحاديث الباب بوجه ما، فإنه إنما أمر بالاقتصار على قول الرد وعليكم بناء على السبب المذكور الذي كانوا يعتمدونه في تحيتهم وهو قولهم السام عليكم فإذا زال هذا السبب، وقال الكتابي: السلام عليكم ورحمة الله، فالعدل في التحية يقتضي أن يرد عليه نظير سلامه .
رابعا : نصوص من السنة المطهرة : أ الأحاديث العامة : .
سئل رسول الله أي الإسلام خير؟ قال: تطعم الطعام، وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف رواه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجه .
تطعم الطعام: أي تكثر من إطعام الضيوف، سواء كانوا مسلمين أم كافرين كما قال الحافظ المنذري في الترغيب والترهيب.
تقرأ السلام: أي تحيي بتحية الإسلام وهي السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وظاهر الحديث يشمل المسلم والكافر، ولكن أكثر العلماء خصصوه بالمسلم ومنعوا ابتداء الكافر بالسلام لحديث: لا تبدأوا اليهود ولا النصارى بالسلام وسيأتي معنا أن هذا التخصيص محصور في حالة الحرب فقط.
فيبقى الحديث على عمومه في سائر الحالات.
.
عن أبي هريرة أن رسول الله قال: لما خلق الله آدم، قال اذهب فسلم على أولئك النفر من الملائكة جلوس، فاستمع ما يحيونك، فإنها تحيتك وتحية ذريتك.
فقال: السلام عليكم.
فقالوا: السلام عليك ورحمة الله .. رواه الشيخان .
وهو نص صريح في أن السلام تحية آدم وتحية ذريته.
ومن المعروف أن ذرية آدم منها المسلم ومنها الكافر، فيكون السلام هو تحية الجميع، سواء في الابتداء أو في الرد.
والأصل في المسلم أن يلتزم بهذه التحية مع المسلم أو غير المسلم إلا عند وجود سبب مانع وهو الحرب بالنسبة لغير المسلمين لأن السلام أمان، والحرب تناقضه.
ب أحاديث إفشاء السلام وهي كثيرة جدا : بعضها عام ومن ذلك : حديث البراء أن رسول الله قال: أفشوا السلام، تسلموا رواه ابن حبان في صحيحه .
وحديث عبد الله بن سلام قال: سمعت رسول الله يقول: يا أيها الناس.
أفشوا السلام، وأطعموا الطعام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح .
حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله : اعبدوا الرحمن، وأفشوا السلام، وأطعموا الطعام، تدخلوا الجنان رواه الترمذي وصححه، وابن حبان في صحيحه.
واللفظ له .
حديث أبي شريح أنه قال: يا رسول الله.
أخبرني بشيء يوجب لي الجنة.
قال: طيب الكلام، وبذل السلام، وإطعام الطعام رواه الطبراني وابن حبان في صحيحه، والحاكم وصححه .
حديث أبي الدرداء قال: قال رسول الله: أفشوا السلام كي تعلو رواه الطبراني بإسناد حسن وتعلو: أي تسمو وترقى أخلاقكم.
حديث أبي أمامة قال: قال رسول الله: إن أولى الناس بالله من بدأهم بالسلام رواه أبو داود والترمذي وحسنه .
وظاهر هذا الحديث يوجب على المسلم إذا التقى بغير المسلم أن يبدأ بالسلام، لأنه هو الأولى بالله تعالى.
حديث عبد الله بن مسعود ، عن النبي قال: السلام اسم من أسماء الله تعالى، وضعه في الأرض، فأفشوه بينكم .. رواه البزار والطبراني.
وأحد إسنادي البزار جيد قوي .
ومعنى الحديث أن السلام اسم من أسماء الله تعالى وضعه في الأرض كلها، ولكن غير المسلمين أهملوه، وعلى المسلمين أن يفشوه بينهم.
وهذا لا يمنع استعماله بين غير المسلمين، ولا أن يحيي به المسلمون غيرهم، لأن الأصل فيه أنه وضع في الأرض كلها.
وبعض أحاديث إفشاء السلام وردت خاصة بالمسلمين منها : حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله: لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا، ألا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم؟ أفشوا السلام بينكم رواه مسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجه .
وحديث ابن الزبير رضي الله عنهما أن رسول الله قال: دب إليكم داء الأمم قبلكم: البغضاء والحسد .. والذي نفسي بيده، لا تدخلون الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا، ألا أنبئكم بما يثبت لكم ذلك؟ أفشوا السلام بينكم رواه البزار بإسناد جيد .
وحديث أبي هريرة أن رسول الله قال: حق المسلم على المسلم ست وعد منها إذا لقيته فسلم عليه رواه مسلم .
ويفهم من جميع هذه الأحاديث أن السلام في الأصل هو تحية الناس جميعا، تحية ذرية آدم كلها، وأن الله وضعه في الأرض كلها.
ولكن المسلمين هم أولى الناس به، وعليهم إفشاءه فيما بينهم أولا، وتجاه كل الناس ثانيا، ولا يستثنى من ذلك إلا حالة الحرب القائمة كما ذكر الشيخ رشيد رضا رحمه الله.
ج الأحاديث الخاصة : .
وقد كان الصحابة يتعاملون مع الناس وفق هذه النصوص العامة من الكتاب الكريم والسنة المطهرة، ولا يجدون أي حرج في إلقاء السلام، وفي رده على اليهود الذين كانوا يقيمون معهم في المدينة المنورة، حتى كان يوم قريظة.
ذكر أبو بصرة أن رسول الله قال: إنا غادون على يهود، فلا تبدؤوهم بالسلام، فإذا سلموا عليكم فقولوا: وعليكم رواه أحمد والطبراني في الكبير، وأحد إسنادي أحمد والطبراني رجاله رجال الصحيح.
وزاد الطبراني: فلما جئناهم سلموا علينا فقلنا: وعليكم ، مجمع الزوائد للهيثمي كتاب الأدب .
وقد ذكر الإمام أحمد في مسنده عن أبي عبد الرحمن الجهني قال: قال رسول الله : إني راكب غذا إلى يهود فلا تبدؤوهم بالسلام، فإذا سلموا عليكم فقولوا: وعليكم جاء في الفتح الرباني لترتيب مسند الإمام أحمد أن هذا الحديث صحيح .
ونقل العسقلاني في فتح الباري رواية البخاري في الأدب المفرد والنسائي من حديث أبي بصرة نفسه أن النبي قال: إني راكب غدا إلى اليهود، فلا تبدؤوهم بالسلام .
وذكر ابن القيم في زاد المعاد في فصل هديه في السلام على أهل الكتاب : صح عنه أنه قال: لا تبدؤوهم بالسلام .. لكن قد قيل: إن هذا كان في قضية خاصة لما ساروا إلى بني قريظة قال: لا تبدؤوهم السلام.
فهل هذا حكم عام لأهل الذمة مطلقا، أو يختص بمن كانت حاله بمثل حال أولئك؟ واختار الترجيح أن هذا الحكم عام بناء على حديث أبي هريرة في صحيح مسلم: لا تبدأوا اليهود ولا النصارى بالسلام .. وسيأتي ذكره فيما بعد، لكننا نقلنا هنا قول ابن القيم لبيان أن بعض السلف كانوا يعتقدون بأن عدم البدء بإلقاء السلام كان في قضية خاصة هي حصار بني قريظة.
.
لكن وردت رواية أخرى في صحيح مسلم.
وقد رواها أيضا أبو داود والترمذي وفيها: لا تبدأوا اليهود ولا النصارى بالسلام .. .
وفي رواية أبي داود، قال سهيل ابن أبي صالح: خرجت مع أبي إلى الشام، فجعلوا يمرون بصوامع فيها نصارى، فيسلمون عليهم.
فقال أبي: لا تبدؤوهم بالسلام، فإن أبا هريرة حدثنا عن رسول الله قال: لا تبدؤوهم بالسلام .. .
الجمع بين الروايتين : ونلاحظ هنا ما يلي : أ.
أن الرواية الثانية لم تربط منع الابتداء بالسلام بحادثة معينة بل تركت الأمر على الإطلاق.
فكأن سبب المنع هو كونه يهوديا أو نصرانيا، وبغض النظر عن وجود حالة حرب أو هدنة أو ذمة.
فالأخذ بهذه الرواية على ظاهرها، يؤدي إلى إلغاء العمل بالرواية الأولى، التي يعلل فيها رسول الله النهي عن البدء بالسلام، بوجود حالة الحرب، إذ عند وجود المنع المطلق، لا حاجة للتعليل بظرف طارئ.
بينما لو أخذنا بالرواية الأولى، لما احتجنا إلى إلغاء العمل بالثانية، ولكننا خصصناه فقط في حالة الحرب.
وهذه الطريقة في الجمع بين الأدلة عن طريق إعمالها كلها هي طريقة الأصوليين، وقاعدتهم في ذلك أن إعمال الكلام خير من إهماله .
ب.
إذا قيل بأن الرواية الثانية تنسخ الرواية الأولى فالأمر يحتاج إلى توفر شروط النسخ ومنها إثبات تاريخي يؤكد أن الثانية قيلت في زمن متأخر عن الأولى.
مثل هذا الإثبات غير موجود، أو على الأقل لم نطلع نحن عليه، ولكن الثابت في السنة كما سيأتي فيما بعد أن الرسول كان يراسل الملوك حتى وفاته فيلقي السلام أحيانا بشكل مطلق فيقول: سلم أنتم.
ويقيده أحيانا فيقول: والسلام على من اتبع الهدى.
هذا بالإضافة إلى أن الرواية الثانية لم تنسخ الأولى بل أكدتها وزادت عليها.
ت.
إن الروايتين تؤكدان أن المسلمين كانوا يبدؤون بالسلام التزاما بالنصوص العامة التي ذكرناها آنفا من القرآن الكريم والسنة المطهرة، ثم جاء النهي عن ذلك.
والسلام ليس من المسائل التعبدية غير المعللة، بل هو من المسائل التي تقبل التعليل.
فإذا جاء النهي معللا بحالة الحرب كان غير مناقض للنصوص العامة بل هو مخصص لها بما لا يناقض أهدافها.
أما إذا جاء غير معلل، فهو مخصص للنصوص العامة بما يناقض أهدافها.
وهذا لا يصح إلا مع النسخ.
والنسخ غير ثابت.
فلم يبق أمامنا من سبيل لمنع ادعاء حصول التناقض إلا الجمع بين الروايتين الصحيحتين، واعتبار أن منع ابتداء غير المسلمين بالسلام سببه وجود حالة الحرب، وهذا الرأي هو الذي قال به الشيخ رشيد رضا في تفسير المنار الآية من سورة النساء قال: روى أحمد عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله : إني راكب غدا إلى يهود، فلا تبدؤوهم بالسلام، وإذا سلموا عليكم فقولوا: وعليكم .
فيظهر هنا أنه نهاهم أن يبدؤوهم لأن السلام تأمين، وما كان يحب أن يؤمنهم وهو غير أمين منهم، لما تكرر من غدرهم ونكثهم بالعهد وقد نقل النووي في شرح مسلم جواز ابتدائهم بالسلام عن ابن عباس وأبي أمامة وابن محيريز.
قال: وهو وجه لأصحابنا.
كما نقل عن الأوزاعي قوله: إن سلمت فقد سلم الصالحون، وإن تركت فقد ترك الصالحون.
وقال أي النووي : حكى القاضي عياض عن جماعة أنه يجوز ابتداؤهم بالسلام للضرورة والحاجة أو لسبب، وهو قول علقمة والنخعي.
ونقل العسقلاني في فتح الباري الجزء الحادي عشر صفحة عن ابن أبي شيبة عن طريق عون بن عبد الله عن محمد بن كعب أنه سأل عمر بن عبد العزيز عن ابتداء أهل الذمة بالسلام فقال: نرد عليهم ولا نبدأهم.
قال عون: فقلت له: كيف تقول أنت؟ قال: ما أرى بأسا أن نبدأهم.
قلت: لم؟ قال: لقوله تعالى: فاصفح عنهم وقل سلام سورة الزخرف، الآية .
ث.
وقد يقال هنا إن القاعدة الأصولية أن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب وأن لفظ لا تبدؤوا اليهود ولا النصارى بالسلام .. عام.
وحتى لو صح أنه قيل في ظرف خاص هو نقض بني قريظة العهد ودخول الرسول معهم في حرب، إلا أنه يجب أن يؤخذ بعمومه وفق هذه القاعدة.
وهنا أشير إلى فائدة أصولية : إن السبب في هذه القاعدة يعني، المناسبة التي قيل فيها هذا اللفظ ، ولا يعني السبب الذي يكون علة للحكم.
فإذا كان السبب هو المناسبة التي قيل فيها النص، فالعبرة عند ذلك بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
ومثال ذلك حكم الأنفال، فهو نزل بمناسبة وقوع الخلاف بين الصحابة حول توزيعها.
فهذا الحكم ليس خاصا بأنفال بدر، ولو أنه نزل بسببها، لأن السبب هنا هو المناسبة التي قيل فيها النص.
أما إذا كان السبب هو علة الحكم وليس المناسبة التي نزل فيها فالقاعدة الأصولية الثابتة أن الحكم يدور مع علته وأنه إذا زال السبب زال حكمه.
ومثال ذلك قول ابن القيم: إن الكتابي إذا قال لك: السلام عليكم ورحمة الله فالعدل في التحية يقتضي أن يرد عليه نظير سلامه، أي تقول له: وعليكم والسلام ورحمة الله .
ولا تكتفي بالقول وعليكم لأن هذا القول له سبب وهو أن اليهود كانوا يقولون للمسلمين السام عليكم فأمروا بالرد عليهم بهذا النص وعليكم .
فإذا زال هذا السبب فقالوا: السلام عليكم ورحمة الله زال الحكم المذكور، ورجعنا إلى الحكم الأصلي.
فالسبب هنا هو علة الحكم وليس فقط المناسبة التي نزل فيها.
.
في حديث أنس بن مالك أن النبي قال: إذا سلم عليكم أهل الكتاب فقولوا: وعليكم رواه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجه .
وفي رواية لمسلم وأبي داود أن أصحاب النبي قالوا له: إن أهل الكتاب يسلمون علينا فكيف نرد عليهم؟ قال: وعليكم .
وفي رواية للبخاري قال: مر يهودي برسول الله فقال: السام عليك.
فقال الرسول : وعليك.
ثم قال: أتدرون ماذا قال هذا؟ قال: السام عليك.
قالوا يا رسول الله: ألا نقتله؟ قال: لا.
إذا سلم أهل الكتاب فقولوا: وعليكم.
قال النووي في شرح هذا الحديث : اتفق العلماء على الرد على أهل الكتاب إذا سلموا.
لكن لا يقال لهم وعليكم السلام، بل يقال عليكم فقط أو وعليكم.
وفي حديث عائشة رضي الله عنها أن اليهود عندما قالوا لرسول الله السام عليكم قالت: السام عليكم يا إخوان القردة والخنازير ولعنة الله وغضبه.
فقال لها الرسول : يا عائشة: مه.
لم يدخل الرفق في شيء إلا زانه، ولم ينزع من شيء إلا شانه .
نستخلص من هذه الروايات ما يلي : أن السلام كان معروفا بين المسلمين واليهود ابتداء وردا باللفظ المعروف.
أن اليهود حرفوا كلمة السلام إلى السام وأصبحوا يبدؤون أو يردون بذلك.
كان رد الفعل الطبيعي منع المسلمين من ابتدائهم بالسلام، ورد تحيتهم ب وعليكم ، فإن ألقوا السلام رد عليهم بالسلام.
وإن ألقوا السام رد عليهم بالسام.
منع المسلمون أن يردوا على التحية السيئة بأسوأ منها، بل يكتفوا برد السيئة بمثلها كما ورد عن الرسول من نهي عائشة عن الزيادة عندما قالت لهم: وعليكم السام واللعنة.
فأمرها أن تكتفي ب وعليكم .
إذا زال السبب وهو أن أهل الكتاب يقولون للمسلمين السام عليكم وجب على المسلمين أن يعودوا إلى الأصل فيبدؤون بالسلام، ويردون التحية بمثلها أو أحسن منها وليس فقط بكلمة عليكم لأن الحكم يدور مع علته، وإذا زال سبب الحكم الاستثنائي رجعنا إلى الحكم الأصلي.
.
وحديث أسامة بن زيد رضي الله عنهما أن النبي مر بمجلس فيه أخلاط من اليهود والمسلمين فسلم عليهم رواه البخاري ومسلم والترمذي .
وقد تعسف بعض العلماء، فقالوا: إنه ينبغي في مثل هذه الحالة أن يقصد بسلامه المسلمين فقط.
مع أنه لا يوجد في كل روايات هذا الحديث ما يشير إلى أن الرسول قصد المسلمين فقط بسلامه.
وربما دفعهم إلى ذلك الخشية من تساؤل البعض: إذا صح جواز السلام على غير المسلمين وهم في مجلس مع المسلمين، فلماذا لا يصح إذا كانوا منفردين؟ وما هو الفرق بين الحالتين؟ .
روى الطبراني في الصغير عن أبي هريرة عن النبي قال: السلام اسم من أسماء الله تعالى، وضعه في الأرض تحية لأهل ديننا، وأمانا لأهل ذمتنا .
وروى الطبراني في الأوسط والبيهقي عن أبي أمامة قال: سمعت رسول الله يقول: إن الله عز وجل جعل السلام تحية لأمتنا وأمانا لأهل ذمتنا .
وفي الحديثين ضعف في السند، ولكن تقويهما النصوص العامة الكثيرة المذكورة آنفا.
وعمل الكثير من السلف بذلك كما ذكر الشيخ رشيد رضا.
.
في حياة الصحابة الجزء الأول : أخرج أبو يعلى عن حرب بن سريح قال: حدثني رجل من بلعدوية، قال: حدثني جدي، قال: انطلقت إلى المدينة فنزلت الوادي، فإذا رجلان بينهما عنز واحدة، وإذا المشتري يقول للبائع: أحسن مبايعتي.
قال: فقلت في نفسي: هذا الهاشمي الذي قد أضل الناس، أهو هو؟ قال: فنظرت، فإذا رجل حسن الجسم، عظيم الجبهة، دقيق الأنف، دقيق الحاجبين قال: فدنا منا أي الرسول فقال: السلام عليكم، فرددنا عليه إلى آخر الحديث وفيه حوار طويل بين هذا الرجل الكافر وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وأخرج أبو نعيم في حلية الأولياء / عن الطفيل بن أبي كعب أنه كان يأتي عبد الله بن عمر رضي الله عنهما فيغدو معه إلى السوق، قال: فإذا غدونا إلى السوق لم يمرر عبد الله بن عمر على سقاط هو الذي يبيع سقط المتاع ولا صاحب بيعة ولا مسكين ولا أحد إلا وسلم عليه.
قال الطفيل: فجئت عبد الله بن عمر يوما فاستتبعني إلى السوق.
فقلت: ما تصنع بالسوق، وأنت لا تقف على البيع، ولا تسأل عن السلع، ولا تسوم بها، ولا تجلس في مجالس السوق؟ قال: وأقول، اجلس ها هنا نتحدث، فقال لي عبد الله: إنما نغدو من أجل السلام فسلم على من لقيت.
وأخرجه أيضا البخاري في الأدب ص .
وأخرج الطبراني عن أبي أمامة الباهلي أنه كان يسلم على كل من لقيه.
قال: فما علمت أحدا سبقه بالسلام، إلا يهوديا مرة اختبأ له خلف اسطوانة، فخرج فسلم عليه.
فقال له أبو أمامة: ويحك يا يهودي ما حملك على ما صنعت؟ قال له: رأيتك رجلا تكثر السلام، فعلمت أنه فضل، فأردت أن آخذ منه.
فقال له أبو أمامة: ويحك إني سمعت رسول الله يقول: إن الله جعل السلام تحية لأمتنا وأمانا لأهل ذمتنا .
وعند أبي نعيم في الحلية / عن محمد بن زياد قال: كنت آخذ بيد أبي أمامة، وهو منصرف إلى بيته، فلا يمر على أحد، مسلم ولا نصراني ولا صغير ولا كبير إلا قال: سلام عليكم، سلام عليكم.
.
رسائل رسول الله : رسالته إلى النجاشي الأصحم ملك الحبشة قبل أن يسلم وقد افتتحها بقوله: سلم أنت ثم دعاه فيها إلى الله وحده لا شريك له.
ثم ختمها بقوله: والسلام على من اتبع الهدى رسالته إلى أسقف إيلة وأهلها وقد افتتحها بقوله: سلم أنتم، ثم دعاه للإسلام.
رسالته إلى العباد الاسبذبين وقد افتتحها أيضا بقوله: سلم أنتم، وقبل هديتهم، وفصل لهم واجباتهم وختمها بقوله: والسلام على من اتبع الهدى.
رسالته إلى الهلال صاحب البحرين افتتحها بقوله: سلم أنت، ثم دعاه إلى الله، وختمها بقوله: والسلام على من اتبع الهدى.
وخلاصة القول : إن أرجح الأقوال في المذاهب عدم جواز ابتداء أهل الذمة بالسلام.
إلا أن القول بالجواز قال به جمهور كبير من العلماء حتى داخل كل مذهب.
نقل ابن عابدين في حاشيته / عن بعض المشايخ أنه لا بأس بلا تفصيل وهو المذكور في الخانية.
وإن رجح هو أنه مكروه إلا عند وجود الحاجة إليه.
ونقل النووي في شرح صحيح مسلم / عن الماوردي وجها لبعض أصحابنا أنه يجوز ابتداؤهم بالسلام وقد رجح النووي التحريم.
ونقل ابن مفلح في الآداب الشرعية / عن بعض العلماء القول بعدم التحريم.
وقد روي هذا القول أي عدم التحريم عن ابن عباس وابن مسعود وأبي أمامة وابن محيريز وعمر بن عبد العزيز وسفيان بن عيينة والشعبي والأوزاعي، ونقل القرطبي في تفسيره / عن الطبري قوله: وقد روي عن السلف أنهم كانوا يسلمون على أهل الكتاب، كما ذكر القرطبي نفسه عن ابن مسعود أنه فعله بدهقان صحبه في طريقه، قال علقمة: فقلت له: يا أبا بعد الرحمن أليس يكره أن يبدؤوا بالسلام؟ قال: نعم.
ولكن حق الصحبة.
كما اختار هذا القول السيد رشيد رضا في تفسير المنار والشيخ الشنقيطي في أضواء البيان .
من كل ما تقدم نستنتج : .
أن الإسلام يحث المسلمين على المبادرة إلى طرح التحية تجاه جميع الناس وبلفظ السلام عليكم بدليل أحاديث إفشاء السلام العامة وهي كثيرة وصحيحة.
.
أن الإسلام يأمر برد التحية بأحسن منها أو مثلها حين يبادر الآخرون بها لقوله تعالى: وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها .. .
فإذا ابتدأ الكتابي بالسلام يرد عليه بمثله على الأقل.
.
إذا بدأ الآخرون بتحية سيئة يجوز للمسلم ردها بمثلها فقط، بدليل قول الرسول ص لأصحابه حين كان اليهود يبدؤونهم بالقول: السام عليكم قولوا: وعليكم.
ويجوز الصفح عنهم ورد التحية السيئة بأحسن منها لعموم قوله تعالى: ويدرؤون بالحسنة السيئة سورة الرعد، الآية .
وقوله في رد التحية: فحيوا بأحسن منها .. وقوله في التعامل مع أهل الحرب: وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به، ولئن صبرتهم لهو خير للصابرين سورة النحل، الآية .
وقوله تعالى: فاصفح عنهم .. وقل سلام .. سورة الزخرف، الآية .
ولا يجوز الزيادة عن المثل في التحية السيئة لما ثبت أن الرسول ص لم يوافق عائشة رضي الله عنها على هذه الزيادة.
وذلك في الحديث الصحيح عندما قال اليهود: السام عليكم، فردت عليهم: وعليكم السام واللعنة.
فنهاها عن ذلك وأمرها بالرفق وأن تكتفي بالرد: وعليكم.
الرواية متفق عليها .
هذه صورة من أخلاق المسلم.
وصدق رسول الله ص : إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق .
نقلا عن موقع الشيخ : :// .
.
/ .
ابن وهب : في بحث الشيخ فيصل مولوي عدة أمور هي محل نظر وبحث من ذلك قوله لحديث: لا تبدأوا اليهود ولا النصارى بالسلام وسيأتي معنا أن هذا التخصيص محصور في حالة الحرب فقط.
ما الدليل على هذا التخصيص ابن وهب : في مصنف ابن ابي شيبة في السلام على أهل الذمة ، ومن قال : في الصحبة حق أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن الاعمش عن إبراهيم عن علقمة قال : أقلبت مع عبد الله من السيلحين فصبحبه دهاقين من أهل الحيرة ، فلما دخلوا الكوفة أخذوا في طريق غير طريقهم ، فالتفت إليهم فرآهم قد عدلوا ، فاتبعهم السلام ، فقلت : أتسلم على هؤلاء الكفار ، فقال : نعم صحبوني وللصحبة حق .
هامش / السيلحون : قرية قرب الحيرة جاء قي معجم البلدان أنها تعرب إعراب جمع المذكر السالم فيقال هذه سيلحون وسافرت إلى سيلحين وزرت سيلحين .
حفص بن غياث عن عاصم عن حماد عن إبراهيم عن علقمة قال : ما زادهم عبد الله عن الاشارة .
عبد الوهاب الثقفي عن شعيب بن الحبحاب قال : كنت مع علي بن عبد الله البارقي ، فمر علينا يهودي أو نصراني عليه كارة من طعام ، فسلم عليه علي ، فقال شعيب : فقلت : انه يهودي أو نصراني : فقرأ علي آخر سورة الزحرف وقيله يا رب إن هؤلاء قوم لا يؤمنون فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون .
كثير بن هشام عن جعفر بن برقان قال حدثنا معتمر قال : بلغني أن أبا هريرة مر على يهودي فسلم ، فقيل له : إنه يهودي ، فقال : يا يهودي رد علي سلامي ، وأدعو لك ، قال : قد رددته ، قال : اللهم كثر ماله وولده .

 كان مشروع الأسلحة الخاصة للقوات المسلحة ايه اف اس دابليو بي وكالة عسكرية أمريكية مسؤولة عن تلك الجوانب من الأسلحة النووية التي ما زالت تحت السيطرة العسكرية بعد أن خلفت هيئة الطاقة الذرية الأمريكية مشروع مانهاتن في يناير .
وشملت هذه المسؤوليات الصيانة والتخزين والمراقبة والأمن والتعامل مع الأسلحة النووية ، فضلا عن دعم التجارب النووية.
وكانت منظمة ايه اف اس دابليو بي منظمة مشتركة ، يعمل فيها جيش الولايات المتحدة ، والبحرية الأمريكية ، والقوات الجوية للولايات المتحدة ؛ كان رئيسها مدعوما بنواب من الخدمتين الأخريين.
وكان اللواء ليزلي ر.
غروفز ، الرئيس السابق لمشروع مانهاتن ، أول رئيس لها.
كانت الأسلحة النووية الاولية كبيرة ومعقدة ومرهقة.
و تم تخزين تلك الاسلحة كمكونات بدلا من الأجهزة الكاملة و يتطلب تجميعها خبرة و معرفة.
و قد حال العمر القصير لبطاريات الرصاص الحمضية و المبادرات النيوترونية المعدلة ، والحرارة المتولدة عن النوى الانشطارية دون تخزينها مجمعة.
إن الكمية الكبيرة من المتفجرات التقليدية في كل سلاح تتطلب عناية خاصة في المناولة.
اختار فريق جروفز فريقا من ضباط الجيش النظاميين الذين تدربوا على تجميع الأسلحة ومعالجتها.
وقاموا بدورهم بتدريب الجنود المجندين ، ثم دربت فرق الجيش فرقا من البحرية والقوات الجوية.
ومع تقدم تطوير الأسلحة النووية ، أصبحت الأسلحة منتجة بكميات كبيرة ، وأصغر حجما ، وأخف وزنا ، وأسهل في التخزين والتعامل والصيانة.
كما أنها تتطلب جهدا اقل للتجميع.
و تحولت ايه اف اس دابليو بي تدريجيا من تركيزها على تدريب فرق لتجميع الاسلحة ، وأصبحت أكثر مشاركة في إدارة المخزون وتقديم الدعم الإداري والتقني والتسويقي.
كما و أيدت تلك الاتفاقية تجربة الأسلحة النووية على الرغم مما حدث بعد تجربة ساندستون في عام و تمت ملاحظة ذلك بشكل متزايد في القدرة على التخطيط والتدريب بدلا من الدور الميداني.
و في عام ، أصبحت ايه اف اس دابليو بي وكالة دعم الذخيرة الدفاعية دي ايه اس ايه ، وهي وكالة ميدانية تابعة لوزارة الدفاع.
تم تطوير الأسلحة النووية خلال الحرب العالمية الثانية من قبل مشروع مانهاتن ، وهو جهد كبير للبحث والتطوير بقيادة الولايات المتحدة ، بمشاركة المملكة المتحدة وكندا.
من إلى ، كان تحت إشراف اللواء ليزلي ر.
جروفز ، الابن ، منمهندسي الجيش الأمريكي.
وأنشأت شبكة من مرافق الإنتاج ، وأبرزها تخصيب اليورانيوم في أوك ريدج ، وتينيسي ، وإنتاج البلوتونيوم في هانفورد ، واشنطن ، وأبحاث الأسلحة والتصميم في مختبر لوس ألاموس في لوس ألاموس ، نيو مكسيكو.
استخدمت الأسلحة النووية التي تم تطويرها في القصف الذري لهيروشيما وناغازاكي في أغسطس .
بعد انتهاء الحرب ، دعم مشروع مانهاتن اختبار الأسلحة النووية في جزيرة بيكيني في إطار عملية مفترق طرق في عام .
وقد اقترح لويس ستراوس أمين سر موظفي البحرية في جيمس فورستال هذه السلسلة من الاختبارات لدحض الحديث المطلق عن تأثير الأسطول عفا عليه الزمن في مواجهة هذا السلاح الجديد .
كانت الأسلحة النووية هي الأجهزة اليدوية ، وظل الكثير من العمل لتحسين سهولة التجميع والسلامة والموثوقية والتخزين قبل أن تكون جاهزة للإنتاج.
كانت هناك أيضا العديد من التحسينات على أدائها التي تم اقتراحها أو التوصية بها ، ولكن ذلك لم يكن ممكنا تحت ضغط تطور الحرب.
كان الاهتمام الأكبر لدى غروف هو الشعب.واراد الجنود والعلماء العودة إلى اوقات المطاردة السلمية وكان هناك خطر وهو ان المعرفة ستفقد وقت الحرب وانها لن تترك اى شخص يعرف كيف يمكن ان يتعامل او يحافظ على الاسلحة النووية فان المعظم قد فقدوا طريقة تطوير الاسلحة وعملياتها.ان الجانب العسكرى لمشروع مان هاتن اعتمد بشكل كبير على جنود الاحتياط كما كانت سياسة هيئة المهندسين ان تقوم باقالة ضباط إلى مجال القيادات.
ان جنود الاحتياط الان اصبحو مستعدين للانفصال.ولاستبدالهم قام غروف بطلب خريج من المنطقة الغربية يمثلون نسبة من المستويات المتشابهة لتفجير الانسان وهو يشبه فريق سانديا باز حيث تم نقل الفريق والتسهيلات من لوس انجلوس وويند اوفر فيلد في سبتمبر و أكتوبر .وقد شعر ان هذا الطاقم المتميز من الموظفين سيكون قادر على العمل مع العلماء الذين يقومون بوظيفتهم حاليا.
وهم ايضا مطلوبين للقيام بمهام اخرى بعد الحرب.وعندما رفض توماس هاندى طلبه رفع غروف الامر إلى رئيس اركان الجيش ولكن دوايت أيزنهاور لم يستحسن ذلك.
وذهب ايضا غروف إلى رئيسه واخذه إلى وزير الحرب روبرت باترسون الذي وافق على طلب غروف .
قام الطاقم بإدارة كتيبة المهندسين رقم الخاصة ، التي أصبحت وحدة ميدانية في إطار مشروع الأسلحة الخاصة للقوات المسلحة ايه اف اس دابليو بي .
ويامل غروف في خلق وكالة جديدة للتغلب على مسئوليات اوقات الحرب مثل مشروع مانهتان في ولكن مشروع الطاقة النووية اخذ وقت أكثر مما ينبغى في الكونجرس ويتضمن النقاش حول الدور العسكرى مع احترام تطور التقدم والسيطرة على الاسلحة النووية .
ان الاتفاقية التي تم توقيعها بواسطة الرئيس هارى ترومان خلقت وكالة مدنية وهى لجنة الطاقة الذرية الامريكية للسيطرة على وظائف مشروع مانتان ولكن اعضاء اللجنه لم يشيروا اليه حتى شهر أكتوبر ولم تقوم اللجنة بفرض دورها حتى يناير .
وفي غضون ذلك ، أعطى قانون المخصصات العسكرية لعام مشروع مانهاتن .
مليون دولار للبحث والتطوير ، و مليون دولار للإسكان والمرافق في لوس ألاموس وأوك ريدج.
وينص قانون الطاقة الذرية على إنشاء لجنة اتصال عسكرية لتقديم المشورة إلى اللجنة الاقتصادية لأفريقيا بشأن المسائل العسكرية ، لذلك عين باترسون اللفتنانت جنرال لويس ه.
بريتون ، الذي أصبح رئيسا ، إلى جانب اللواء لونسفورد إي.
أوليفر والعقيد جون ه.
هندس كأعضاء في جيش لجنة العلاقات العسكرية:حيث عين فورستال الأدميرالات البحريينتورفالد أ.سولبارج و رالف آي أوفستي و ويليام ستيرلينغ بارسونس كأعضاءها البحريين.
وقد طلب باترسون من غروف ان يخلق وكالة لكى تتحمل مسئولية جوانب الاسلحة النووية التي ظلت تحت سيطرة الجيش.وقد اشترك كل من الفريق العسكرى والبحرى في يناير وقام باترسون وفوريستال بانشاء مذكرة دبلوماسية التي اسست بشكل رسمى من مشروع الأسلحة الخاصة للقوات المسلحة .
وسيقوم رئيسها بطلب رئيس موظفى الجيش ورئيس العمليات البحرية بالتنسيق مع خدمة المعارضة.
وكلاهما سيكون من اعضاء جيش لجنة لايسون لان الطاقة الذرية المنصوص عليها ان لجنة لايسون العسكرية كانت روح الجسد العسكرى الذي تعامل مع ال أ اى سى .في فبراير عين ايزنهاور و رئيس اسطول العمليات البحرية الاميرال تشيستر دبليو نيميتز ، جروفز كرئيس ل ال اف.
اس .
دابليو .
بي ، وبارسونز كنائبا له.
وبناء علي ذلك ، عين جروفز رئيسا لوفد الاتصال العسكري ، علي الرغم من الرئيس المعين جديدا لوفد الطاقة النووية ورئيس الجلسة : ديفد اي ليلينثال .
قال باتريسون انه لايعتقد ان هذه كانت فكرة جيدة ، وذلك لان جروفز قام بتشغيل مشروع مهاتن بنفسه لمدة اربع سنوات ، ولم تستخدم الحاجه الي حل وسيط .
لقد اعد جروفز وبارسونز المنظمة المقترحة لميثاق ال اف.اس.دبليو.بي ، والتي تم ارسالها الي ايزنهاور ونيميتز للموافقة عليها في يوليو .
لم يقوم جروفز بعمل ما طلب منه ، وكان يطالب بحالة مساوية لنائب رئيس موظفي العمليات البحرية ، ولكن كل ما كان يسمح به ايزنهاور ونيميتز هو حالة مساوية لرؤساء الخدمات الفنية .
علما بأن جروفز كان يتم ذكره مباشرة لهم .
وعلي الرغم من ان جروفز كان يقوم بمهام القائد في سانديا ، الا انهم اعتبرو دوره كدور احد الموظفين المشاركين وليس كقائد.
وبعد قانون الامن القومي والذي تم تفعيله في والذي حقق استقلال القوات الجوية ، تم تبليغ جروفز لقائد العاملين بالقوات الجوية ، وتم اعطاؤه منصب نائب للمرة الثانية اللواء روسكس ويلسون الذي عمل علي مشروع الطائرة الفضية اثناء الحرب.
وفي البداية، اسس جوفز مكاتب مشروع القديمة في مقر ال اف.اس.دبليو.بي في الدور الخامس من مبني قسم الحرب الجديدة في واشنطن، دي سي ولكن في ابريل تم نقلها الي البنتاغون وكما وسعها رؤساء ال اف.
اس .
دابليو .
بي فملأت مساحاتها الاساسية ، وتم البدأ في استخدام فراغات المكاتب في اجزاء اخري من المبني ، والذي ، ومن وجة نظر الامن لم يكن مرض .
وفي اغسطس ، تم نقلها الي قدم مربع اي ما يعادل متر من المكاتب الجديدة داخل البنتجون .
وهذا تضمن مساحة للحجرة الاجتماعات العازلة للصوت ، والحجرة المظلمة ، والقبو حيث كان يخزن فيه التسجيلات والافلام.
كان العقيد ججيلبيرت ام دورلاند قائد فصيل الهندسة الأول رقم في سانديا ويتكون من شركة القيادة ، وشكرة الامن شركة أ ، و شركة مجلس القذائف شركة ب ، و شركة المراقبة اللاسلكية شركة ج .
وعلي الرغم من ذلك ، الشركة ج لم تكن قد تم تشكيلها بالكامل .
وقد تم تقسيم الشركة ب بغرض التدريب الي مجموعات قيادية ، وكهربائية ، وميكانيكية ، ونووية ولكن كانت النية هي انشاء ثلاثة فرق مجلس القذائف مكونة من رجل مندمجين .
وقد تم انشاء فريق تدريب فنس تحت اشراف العقيد جون ايه اورد ، وهو ضابط في فيلق الاشارة وحاصل علي درجة دكتوراه في العلوم من جامعة كارنيغي ميلون للتكنولوجيا ، لتحرير فرق مجلس القذائف من تدريب الاعضاء الجدد.
وقام هذا الضابط ايضا بتدريب اللاف من فنين الرادارات في مدرسة الاتصالات الشمالية اثناء الحرب.
وتم اعادة تأهيل الفصيل حني سمي فصيل للهندسة في ابريل واصبح في شهر مايو جزء من مجال القيادة المؤسس جديدا في ال اف.
اس .
دابليو .
بي .
وتحت قيادة الفريق روبرت م مونتاج ، وبعد ذلك تم توجيه فريق التدريب الفني الي مونتاج ايضا.
تم تشكيل أول فريق لتجميع القنابل في اغسطس تلتها الثانية في ديسمبير والثالثة في مارس .
أثبتت تجربة تجميع القنابل الحاجة الي الوحدة بشكل كبير في سانديا ان لم يكن في واشنطن.
وافق غروفز علي مضض علي وحدة أسلحة خاصة من رجلا ولقد حولت مونتيجو الشركات الثلاثية من كتيبة المهندسين إلى وحدات أسلحة خاصة.
في عام بدأوا بتدريب وحدة سلاح البحرية الخاصة حيث توقعت البحرية تسليم ألاسلحة النووية في قاذفاتها الجديدة من طراز نورث أمريكان إيه جيه سافيج من حاملات الطائرات من طراز ميدواي وأصبحت هذة الوحدة وحدة ألاسلحة الخاصة البحرية مصدق عليها في أغسطس .
تم انشاء وحدتين للقوات الجوية في سبتمبر وديسمبر عام والتي اصبحت سرب الطيران دي و .
وقد تم انشاء وحدة اضافية خاصة بالجيش في مايو وفي ديسمبر اصبحت كتيبة المهندسين الخاصة تعرف بمجموعة الاسلحة الخاصة وأصبحت جميع وحدات الاسلحة الخاصة السبعة تحت قيادتها.
ثم تم اعادة تسمية وحدات الجيش الاربعة في وحدات الاسلحة الخاصة ب دي دي و .
خلال أواخر الاربيعينات أصبحت القوات الجوية تدريجيا المستخدم الرئيسي للاسلحة النووية حيث كان لديها اثني عشر وحدة تجميع وثلاثة اخري في التريب بحلول نهاية عام في حين ان الجيش كان لديه اربعة فقط : واحدة لكل حاملة ثلاثية للطائرات من طراز ميدواي وسلاح البحرية يمتلك ثلاثة فقط.
في اأذار / مارس اأقترح رئيس أركان القوات الجوية الجينرال كارل سبايز ان تتولي القوة الجوية مهمة القوة الجوية الأفريقية علي أساس ان اتفاقية كي وست قد اعتطتها مسؤولية القذف الاستراتيجي .
وقد كان من شأن ذلك تبسيط المهمة علي قيادة القوة البحرية الأفريقية أي أف أس دابليو بي حيث كان من الممكن ان تكون مسؤولة امام قائد خدمة واحد فقط بدلا من ثلاثة .
أيد الجيش الاقتراح بحذر لكن البحرية عارضت بشدة خوفا من ان ارتباك القوات الجوية الذري والاستراتيجي تعوق او حتي تمنع البحرية من الوصول الي الاسلحة النووية والتي شعرت انها ضرورية لانجاز مهمتها البحرية الأولية.
تم عقد سلسلة اخري من المحادثات في كلية الاكاديمية البحرية في نيوبورت رود ايلند في الفترة من الي اغسطس والتي نتج عنها اتفاقية نيوبورت والتي بموجبها وافقت القوات البحرية علي التخلي عن معارضتها لصفقة أي أف أس دابليو بي القوة البحرية الأفريقية التي يتم وضعها تحت سلاح الجو بشكل مؤقت في مقابل اعتراف القوة الجوية بمطلب سلاح البحرية النووي .
عندما بدأت القوات البحرية في السعي لجعل الاتفاقية المؤقتة اتفاقية دائمة في سيبتمبر أعترض الجيش والبحرية ووجهت لجنة الارتباط العسكرية الي ان أي أف أس دابليو بي يجب ان تظل منظمة ثلاثية الخدمات مسؤولة أمام رؤساء الخدمة الثلاثية.
بدأ غروفز و روبرت أوبنهايمر مدير مختبر لوس ألاموس في وقت الحرب بنقل وظائف الذخائر الي سانديا أواخر عام .
قسم هندسة الذخائر بالمختبر والمعروف باسم زد تم نقسيمه بين لوس ألاموس و سانديا بعد مديرة الأول جيرولد أر .
ذا شارياس .
بين مارس ويوليو انتقل قسم زد الي سانديا باستثناء قسم الهندسة الميكانيكية زد والذي تم نقله بعدها في فبراير .
عمل قسم زد علي تحسين المصداقية الميكانيكية و الكهربائية لقنبلة مارك فات مان ولكن تم تعطيل هذا العمل من خلال ملتقي الاختبارات.
تألف المخزون النووى لعام من مكونات الأسلحة النووية، وليس الأسلحة العادية.
وفي لقاء مع ترومان في أبريل ، صرح ليلنتال انه ليس هناك فقط اسلحة مجمعة، ولكن لم يكن هناك سوى مجموعات قليلة من المكونات ، ولم تكن هناك فرق مدربة جيدا من اولئك المعنيون بتجميع القنابل.
بحلول اب / اغسطس ، عقدت قاعدة سانديا تجميعات كهربائية و ميكانيكية لنحو قنبلة من فصيلة فات مان ، ولكن لم يكن هناك سوى تسعة نوى انشطارية في التخزين .ارتفع المخزون من النوى إلى في عام ، و في عام .
وأشار اوبنهايمر إلى أن القنابل ما زالت احدى الاختراعات الغريبة إلى حد كبير التي ظهرت في عام .
كان من الضرورى إزالة بادئات النيوترونات التي تحتوى على البولونيوم والبريليوم بشكل دورى من قطع البلوتونيوم، و اختبارها، و استبدالها إذا لزم الأمر، حيث يبلغ عمرها النصفى يوما فقط .
كان لابد من تخزين النوى على نحو منفصل عن الكتل الشديدة الانفجار المحيطة بها في القنبلة والتي تولد حرارة تكفى لإزالة الغلاف البلاستيكى للقنبلة بمرور الوقت.
و يمكن أن تؤثر الحرارة أيضا على النوى نفسها، مما يؤدى إلى الانتقال لمرحلة التحول الطورى الى متآصل مختلف من البلوتونيوم.
كان من المفترض فحصهم بشكل دورى من قبل الفنيين ذوى القفازات و أجهزة التنفس.
جاءت الطاقة الكهربية لصمامات رادار القنبلة و أجهزة تفجيرها من زوج من بطاريات رصاص حمضية مشابهة لتلك المستعملة في السيارات.
و لابد من شحن هذه البطاريات قبل ساعة من الاستخدام.و بعد بضعة أيام، يجب تفكيك القنبلة بشكل جزئي بحيث يمكن إعادة شحنها؛ و بعد ثلاثة أيام يتم استبدال البطاريات.
.و درست مجموعة مهندسون الكهرباءالثامنة و الثلاثون أنظمة الإطلاق الكهربائية و صمامات الإنظار، التي قامت بتفجير القنبلة عند الارتفاع المطلوب.
تعاملت المجموعة الميكانيكية مع مفجرات سلك قنطرة التفجير و العدسات المتفجرة.
انتقلت المجموعة النووية إلى لوس ألموس لدراسة الأساسيات و البادرات.
و كجزء من تدريبهم ، حضروا محاضرات ادوارد تيلر، هانز بيته ، ليز مايتنر و انريكو فيرمى.
انجزت المجموعات الكهربائية والميكانيكية في سانديا ، على الرغم من أنها لم تكمل تدرييباتها كالمجموعة النووية في نهاية أكتوبر وقضت الشهر التالى في استنباط أفضل الطرق لتجميع قنبلة فات مان ، و وضع قوائم تفصييلية تمكن فرق تجميع القنابل القادمة من التدريب .كما أنهم وضعوا جداول مقترحةللتنظيم و المعدات لفريق التجميع.
استغرق امر تجميع القنبلة الأولى منهم اسبوعين و ذلك في ديسمبر .
قضى وقت طويل من عام في التخطيط للعمل تحت الظروف الميدانية والتي سيقوم خلالها فريق القنابل بجمع الأسلحة والعمل طبقا للظروف الميدانية .
.تم الحصول على مبنى متنقل بطول قدما .
متر بطول قدم مترا و تجهيزه كحلقة عمل ميدانية يمكن شحنه في طائرة سى او سي .
وفي نوفمبر ،أجرت كتيبة المهندسين رقم عملية أياكس التي هي أول تدريباتها الرئيسية في الميدان.
تلقت الكتيبة مكونات القنبلة ماعدا القلوب النووية من ايه اي سي ، وانتشرت في الجو متجهة إلى قاعدة ويندوفر الجوية في يوتا.
التي هي موطن مجموعة القصف رقم وهي الوحدة الوحيدة التي تنفذ عمليات قاذفة القنابل بي سيلفربليت ، ولذلك هي أيضا الوحيدة القادرة علي تصنيع أسلحة نووية.
ولمحاكاة ظروف العمليات ، أخذوا طريق ملتو علي طريق نيو انجلند وسياتل، وعلى مدار العشرة أيام التابعة ، قاموا بتركيب قنابل وأجروا مهمات طيران تدريبية حاملين القنابل معهم، وتضمنت أيضا عمليات فعلية لتوصيل معدات بالبراشوت لمحطة اختبار المدفعية البحرية في انيوكيرن في كاليفورنيا.
وتبع هذا التدريب تدريبات أخرى .
وفي أحد التدريبات عام ، نجح الطاقم الرئيسي في مقاومة الهجوم الذي أجراه جندي نزلوا بالمظلات من فورت هود في تكساس.
وفي تدريب آخر في نوفمبر عام ، قامت وحدة الأسلحة الخاصة رقم بالطيران إلى نورفولك في فيرجينيا و مارسوا تركيب القنبلة علي متن حاملات الطائرات.
بالإضافة إلى تركيب الأسلحة ، افسوب دعم اختبار الأسلحة النووية .
ومن جانب عملية ساندستون في عام ، أمر جروفز دورلاند أن يشغل رجاله كل الوظائف المتاحة.
وبالفعل أبلى دورلاند بلاءا حسنا لدرجة أن ستروس الذي يعمل الآن كعضو لجنة في ايه اي سي أصبح قلق عدد طاقم افسوب المشاركين في العملية وخاف من أن الإتحاد السوفيتي ربما يباغت انيويتاك بهجوم مفاجئ من شأنه تدمير مقدرة الأمة على تجميع أسلحة نووية.
ومن الجدير بالذكر أن الاختبار الناجح لعملية ساندستون كان طفرة هائلة.
القنبلة النووية الجديدة من طراز مارك وقد بدا ان المجموعة الاقتصادية للاسيان في عام كان تصميم الانتاج كان أسهل كثيرا لتجميع وصيانة ومكنت قنبلة فريق الجمعية العامة إلى للرجال.
كينيث دال نيكولز قائد الحرب حى مانهاتن واوصى الان علينا ان نفكر في الاف الاسلحة وليس بالمئات .
بعد عملية الحجر الرملى الا العدد القليل نسبيا من أعضاء المشروع متورطون في التجارب النووية.
وان مشاركةالمشروع مكثفة في التخطيط او الاعداد والتنسيق من التجارب ولكن المشاركة المحدودة في الاختبارات نفسها حيث انفجرت القنبلة كانت مهمة الجمعية العامة التي يضطلع بها عادة العلماء.
وخلال عملية باستر جانجل،عرض طاقم مشروع الأسلحة الخاصة للقوات المسلحة الأفلام وألقوا محاضرات على من العسكريين الذين تم اختيارهم ليشهدوا الاختبار ، موضحين ما سيحدث والإجراءات الواجب اتباعها.
تم توسيع هذا لتخدم أكثر من من الأفراد الذين شاركوا في عملية أبشوت كنوثول في عام .
عندما تم تشكيل المجموعة الاقتصادية للاسيان عام تحفظت على مكونات نووية من مشروع مانهاتن على اساس ان سيستعرض المسالة.
في تشرين الثانى/نوفمبر طلبت اللجنة الاتصال العسكرى حضانة نقل المخزونات النووية العسكرية لكن ليلينتال اعتقد أن احتجاز شركة أ اى سى للمخزون كان جانبا مهما من السيطرة المدنية على الأسلحة النووية.
كان منزعجا من أن المشروع لم يبلغ الشركة قبل عملية أياكس.
من جانبه ، اشتبه جروف في أن الشركة لم تكن تحتفظ بمكونات للقنبلة في الحالة التي أراد فيها الجيش استقبالها ، ولم تؤكد عملية أياكس إلا شكوكه.
وبمراجعة التدريبات ، ذكرت مونتاج أن بموجب القانون الحالي ، مع اللجنة العسكرية الأمريكية المكلفة بمشتريات وحراسة جميع الأسلحة النووية ، لم يكن هناك دعم لوجستي مناسب للسلاح .
أوصى بدور أكبر للجيش ، وهي توصية وافق عليها غروفز ، لكنها كانت عاجزة عن التنفيذ.
تقاعد جروفز في نهاية شهر فبراير عام ، وتم تعيين نيكولز خلفا له برتبة ميجر جنرال.
في الوقت نفسه ، أعاد فوريستال ، وزير الدفاع الآن ، تنظيم لجنة الارتباط العسكرية.
استبدل مدني ، دونالد إف كاربنتر ، بريريتون كرئيس ، وهناك الآن عضوان من كل من الخدمات الثلاث.
في مارس ، استدعى ترومان ليلينتال ، نيكولز وأمين الجيش كينيث سي.
رويال إلى مكتبه ، وقال لهم إنه يتوقع أن يتعاون المشروع مع الشركة.
كان موقف نيكولز هو نفسه بالنسبة لجروفز و مونتاج: يجب أن تكون الأسلحة النووية متوفرة في حالات الطوارئ ، وأن الرجال الذين كان عليهم استخدامها في المعركة يحتاجون إلى خبرة في صيانتها وتخزينها ومعالجتها.
جادل نوريس برادبيري ، الذي حل محل أوبنهايمر كمدير لمختبر لوس ألاموس في ديسمبر ، بأن النقل السريع يمكن أن يتم عن طريق إجراءات محسنة وأن أفضل الصعوبات الأخرى يمكن حلها بمزيد من التطوير ، معظمها من العلماء.
تولى فورستال وكاربنتر هذا الأمر مع ترومان ، الذي أصدر قراره في يوليو : أعتبر استمرار السيطرة على جميع جوانب برنامج الطاقة الذرية ، بما في ذلك البحث والتطوير وحراسة الأسلحة الذرية باعتبارها الوظائف المناسبة لل السلطات المدنية.
مع اندلاع الحرب الكورية في عام ، تم وضع موارد النقل الجوي تحت ضغط كبير ، وتقرر تقليل الحاجة إليها من خلال وضع المكونات غير النووية في مواقع في أوروبا والمحيط الهادئ.
وبهذه الطريقة ، في حالة الطوارئ ، لا بد من طرد المكونات النووية فقط.
في يونيو ، أمر ترومان بنقل مجموعة من مكونات مارك غير النووية إلى المشروع لأغراض التدريب.
في ديسمبر ، سمح بنقل مكونات غير نووية على متن ناقلات الطائرات من طراز ميدواي.
في أبريل ، أصدرت شركة أ اى سى تسعة أسلحة مارك إلى سلاح الجو في حالة تدخل الاتحاد السوفيتي في الحرب في كوريا.
وقد نقلت جوا إلى غوام ، حيث كانت تحتفظ بها وحدة الأسلحة الخاصة التابعة للقوات الجوية هناك.
وهكذا ، في نهاية عام ، كان هناك سلاح في حجز شركة أ اى سى وتسعة في وزارة الدفاع.
في ضوء ذلك ، تم وضع اتفاقية جديدة بين المشروع والشركة حول مسؤوليات عمليات المخزونات في أغسطس ، ولكن في ديسمبر ، بدأ رؤساء الأركان المشتركة دفعة جديدة للأسلحة لتكون مخصصة بشكل دائم للقوات المسلحة ، لضمان درجة أكبر من المرونة ودرجة أعلى من الاستعداد.
في يونيو ، وافق أيزنهاور ، الذي أصبح الآن رئيسا ، على نشر المكونات النووية بأعداد متساوية للمكونات غير النووية ، وعدل قانون الطاقة الذرية لعام أقسام القانون القديم الذي منح الحضانة الحصرية ل شركة أ اى سى .
وبحلول عام ، ارتفع مخزون الأسلحة النووية إلى سلاح، من ضمنهم سلاح نووى في حضانة هيئة الطاقة الذرية الأمريكية،بينما احتفظت وزارة الدفاع ب المتبقيين.
ويتجاوز الان اجمالى ناتج المخزون ميغا طن من المتفجرات مادة تى ان تى ،أى ما يعادل بيتاجول .
و مع البحث والتطوير، أصبحت الأسلحة النووية كما وعد برادبوري أصغر وأبسط وأخف وزنا.
كما أصبح من السهل تخزينها وتجميعها واختبارها وصيانتها ومن ثم، تقلص دور مشروع الأسلحة الخاصة للقوات المسلحة، في الوقت الذي أصبحت فيه القوات المسلحة ، في ظل سياسة ايزنهاور الجديدة ، أكثر تورطا في جوانب الأسلحة النووية أكثر من أي وقت مضى.
حيث ابتعدت القوات المسلحة عن تدريب فرق المجلس التي لم تكن مطلوبة بشكل متزايد مع انه مهمته الأساسية.
بل و أصبحت أكثر مشاركة في إدارة المخزون النووي السريع النمو، بالاضافة إلى تقديم المشورة الفنية والدعم اللوجستي.
وفي عام ، اشتملت القيادة المدنية للمشروع على موظف .
وفي أكتوبر / تشرين الأول ، وضع وزير الدفاع على عاتق المشروع مسؤولية انشاء نظام مركزي للإبلاغ والمحاسبة لضمان أن الوضع والموقع الحاليين لجميع الأسلحة النووية سيكون معروفا في جميع الأوقات.
تم إنشاء مركز الحالة الحربية الذرية بين جنبات مشروع الأسلحة الخاصة للقوات المسلحة؛ لتولى هذه المهمة.
في أبريل ، طلب ايزنهاور من الكونغرس إصدار تشريع لتجديد وزارة الدفاع.
وقد مضى أكثر من عقد على التشريع الذي أنشأه، وأعرب عن قلقه ازاء مدى التبادل الداخلى للخدمات،والازدواجية،وسوء الارادة الذين تجلوا في العديد من البرامج.
حيث أثبت برنامج سبوتنيك السوفييتي في تطوير الصواريخ الباليستية تلك الصدارة التتكنولوجية للدولة على الولايات المتحدة.
كما نافست قوات الجيش والقوات الجوية برامج مثل المشترى بى جى ام و ثور بى جى ام على التوالى، وقدرت التكلفة الاضافية التي سيتحملها دافعو الضرائب لتطوير نظامين بدلا من واحد بمبلغ مليون دولار.
ففي أغسطس / آب عام ، وقع ايزنهاور على قانون إعادة تنظيم الدفاع، والذي زاد من من سلطة وزير الدفاع ، الذي كان مخولا بإنشاء مثل هذه الوكالات الدفاعية ؛اعتقادا منه في ضروريتها لتوفير إدارة و عمليات أكثر اقتصادية و فعالية وكفاءة.
وبموجب هذا القانون أنشأت أول وكالة مدنية وهى وكالة دعم الدفاع باستخدام الاسلحة الذرية داسا ، والتي حلت محل مشروع الأسلحة الخاصة للقوات المسلحة في مايو .
وأبلغت الوكالة الجديدة وزير الدفاع من خلال هيئة الأركان المشتركة، والتي كلفت بمسؤولية الإشراف على جميع التجارب النووية التي أجرتها وزارة الدفاع ، والتي كانت حتى ذلك الحين تخضع للخدمات الفردية.
وبخلاف ذلك ، بقي دورها وتنظيمها على حاله، كما ظل قائدها الأدميرال ادوارد ان.
باركر كما هو كأول رئيس لها.هذا وقد أدى معاهدة الحظر الجزئي للتجارب النووية الذي اقترحه ايزنهاور في النهاية إلى تغيير مهمة وكالة دعم الدفاع باستخدام الأسلحة الذرية داسا بشكل أساسي، حيث تم التخلص تدريجيا من اجراء التجارب النووية، والتخفيف من حدة التوترات الناجمة عن الحرب الباردة، كما أصبح نزع السلاح النووي أحد الآفاق المحتملة.

على بني آدم، لأن الحفظة ترفع إلى الخزنة صحائف الأعمال.
وقيل: تحمل الحفظة كل يوم ما كتبوا على العبد، ثم إذا عادوا إلى مكانهم نسخ منه الحسنات والسيئات، ولا تحول المباحات إلى النسخة الثانية.
وقيل: إن الملائكة إذا رفعت أعمال العباد إلى الله عز وجل أمر بأن يثبت عنده منها ما فيه ثواب وعقاب، ويسقط من جملتها ما لا ثواب فيه ولا عقاب.
الآية: فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيدخلهم ربهم في رحمته ذلك هو الفوز المبين، وأما الذين كفروا أفلم تكن آياتي تتلى عليكم فاستكبرتم وكنتم قوما مجرمين قوله تعالى: فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيدخلهم ربهم في رحمته أي الجنة ذلك هو الفوز المبين، وأما الذين كفروا أفلم تكن آياتي تتلى عليكم أي فيقال لهم ذلك.
وهو استفهام توبيخ.
فاستكبرتم عن قبولها.
وكنتم قوما مجرمين أي مشركين تكسبون المعاصي.
يقال: فلان جريمة أهله إذا كان كاسبهم، فالمجرم من أكسب نفسه المعاصي.
وقد قال الله تعالى: أفنجعل المسلمين كالمجرمين القلم: فالمجرم ضد المسلم فهو المذنب بالكفر إذا.
الآية: وإذا قيل إن وعد الله حق والساعة لا ريب فيها قلتم ما ندري ما الساعة إن نظن إلا ظنا وما نحن بمستيقنين قوله تعالى: وإذا قيل إن وعد الله حق أي البعث كائن.
والساعة لا ريب فيها وقرأ حمزة والساعة بالنصب عطفا على وعد .
الباقون بالرفع على الابتداء، أو العطف / على موضع إن وعد الله .
ولا يحسن على الضمير الذي في المصدر، لأنه غير مؤكد، والضمير المرفوع إنما يعطف عليه بغير تأكيد في الشعر.
قلتم ما ندري ما الساعة هل هي حق أم باطل.
إن نظن إلا ظنا تقديره عند المبرد: إن نحن إلا نظن ظنا.
وقيل: التقدير: إن نظن إلا أنكم تظنون ظنا.
وقيل: أي وقلتم إن نظن إلا ظنا وما نحن بمستيقنين أن الساعة آتية.
الآية: وبدا لهم سيئات ما عملوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون قوله تعالى: وبدا لهم سيئات ما عملوا أي ظهر لهم جزاء سيئات ما عملوا.
وحاق بهم أي نزل بهم وأحاط.
ما كانوا به يستهزئون من عذاب الله.
الآية: وقيل اليوم ننساكم كما نسيتم لقاء يومكم هذا ومأواكم النار وما لكم من ناصرين قوله تعالى: وقيل اليوم ننساكم كما نسيتم لقاء يومكم هذا أي نترككم في النار كما تركتم لقاء يومكم هذا أي تركتم العمل له.
ومأواكم النار أي مسكنكم ومستقركم.
وما لكم من ناصرين من ينصركم.
الآية: ذلكم بأنكم اتخذتم آيات الله هزوا وغرتكم الحياة الدنيا فاليوم لا يخرجون منها ولا هم يستعتبون قوله تعالى: ذلكم بأنكم اتخذتم آيات الله يعني القرآن.
هزوا لعبا.
وغرتكم الحياة الدنيا أي خدعتكم بأباطيلها وزخارفها، فظننتم أن ليس ثم غيرها، وأن لا بعث.
فاليوم لا يخرجون منها أي من النار.
ولا هم يستعتبون يسترضون.
وقرأ حمزة والكسائي فاليوم لا يخرجون بفتح الياء وضم الراء لقوله تعالى: / كلما أرادوا أن يخرجوا منها أعيدوا فيها السجدة: الباقون بضم الياء وفتح الراء، لقوله تعالى: ربنا أخرجنا فاطر: ونحوه.
الآية: فلله الحمد رب السماوات ورب الأرض رب العالمين، وله الكبرياء في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم قوله تعالى: فلله الحمد رب السماوات ورب الأرض رب العالمين قرأ مجاهد وحميد وابن محيصن رب السماوات ورب الأرض رب العالمين بالرفع فيها كلها على معنى هو رب.
وله الكبرياء أي العظمة والجلال والبقاء والسلطان والقدرة والكمال.
في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم والله أعلم.
/ تفسير سورة الأحقاف ... سورة الأحقاف الآية: حم، تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم، ما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق وأجل مسمى والذين كفروا عما أنذروا معرضون قوله تعالى: حم، تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم تقدم.
ما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق تقدم أيضا.
وأجل مسمى وأجل مسمى يعني القيامة، في قول ابن عباس وغيره.
وهو الأجل الذي تنتهي إليه السموات والأرض.
وقيل: إنه هو الأجل / المقدور لكل مخلوق.
والذين كفروا عما أنذروا معرضون والذين كفروا عما أنذروا خوفوه معرضون مولون لا هون غير مستعدين له.
يجوز أن تكون ما مصدرية، أي عن إنذارهم ذلك اليوم.
الآية: قل أرأيتم ما تدعون من دون الله أروني ماذا خلقوا من الأرض أم لهم شرك في السماوات ائتوني بكتاب من قبل هذا أو أثارة من علم إن كنتم صادقين فيه خمس مسائل: الأولى: قوله تعالى: قل أرأيتم ما تدعون من دون الله أي ما تعبدون من الأصنام والأنداد من دون الله.
أروني ماذا خلقوا من الأرض أي هل خلقوا شيئا من الأرض أم لهم شرك أي نصيب في السماوات أي في خلق السموات مع الله.
ائتوني بكتاب من قبل هذا أي من قبل هذا القرآن.
الثانية: قوله تعالى: أو أثارة من علم قراءة العامة أو أثارة بألف بعد الثاء.
قال ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم: هو خط كانت تخطه العرب في الأرض ، ذكره المهدوي والثعلبي.
وقال ابن العربي: ولم يصح.
وفي مشهور الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كان نبي من الأنبياء يخط فمن وافق خطه فذاك ولم يصح أيضا.
قلت: هو ثابت من حديث معاوية بن الحكم السلمي، خرجه مسلم.
وأسند النحاس: حدثنا محمد بن أحمد يعرف بالجرايجي قال حدثنا محمد بن بندار قال حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان الثوري عن صفوان بن سليم عن أبي سلمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله عز وجل: أو أثارة من علم قال: الخط وهذا صحيح أيضا.
قال ابن العربي: واختلفوا في تأويله، فمنهم من قال: جاء لإباحة الضرب، لأن بعض الأنبياء كان يفعله.
/ ومنهم من قال جاء للنهي عنه، لأنه صلى الله عليه وسلم قال: فمن وافق خطه فذاك .
ولا سبيل إلى معرفة طريق النهي المتقدم فيه، فإذا لا سبيل إلى العمل به.
قال: لعمرك ما تدري الضوارب بالحصا ... ولا زاجرات الطير ما الله صانع وحقيقته عند أربابه ترجع إلى صور الكواكب، فيدل ما يخرج منها على ما تدل عليه تلك الكواكب من سعد أو نحس يحل بهم، فصار ظنا مبنيا على ظن، وتعلقا بأمر غائب قد درست طريقه وفات تحقيقه، وقد نهت الشريعة عنه، وأخبرت أن ذلك مما اختص الله به، وقطعه عن الخلق، وإن كانت لهم قبل ذلك أسباب يتعلقون بها في درك الأشياء المغيبة، فإن الله قد رفع تلك الأسباب وطمس تلك الأبواب وأفرد نفسه بعلم الغيب، فلا يجوز مزاحمته في ذلك، ولا يحل لأحد دعواه.
وطلبه عناء لو لم يكن فيه نهي.
فإذ وقد ورد النهي فطلبه معصية أو كفر بحسب قصد الطالب.
قلت: ما اختاره هو قول الخطابي.
قال الخطابي: قوله عليه السلام: فمن وافق خطه فذاك هذا يحتمل الزجر إذ كان ذلك علما لنبوته وقد انقطعت، فنهينا عن التعاطي لذلك.
قال القاضي عياض: الأظهر من اللفظ خلاف هذا، وتصويب خط من يوافق خطه، لكن من أين تعلم الموافقة والشرع منع من التخرص وادعاء الغيب جملة فإنما معناه أن من وافق خطه فذاك الذي يجدون إصابته، لا أنه يريد إباحة ذلك لفاعله على ما تأوله بعضهم.
وحكى مكي في تفسير قوله: كان نبي من الأنبياء يخط أنه كان يخط بأصبعه السبابة والوسطى في الرمل ثم يزجر.
وقال ابن عباس في تفسير قوله ومنا رجال يخطون : هو الخط الذي يخطه الحازي فيعطى حلوانا فيقول: اقعد حتى أخط لك، وبين يدي الحازي غلام معه ميل ثم يأتي إلى أرض رخوة فيخط الأستاذ خطوطا معجلة لئلا يلحقها العدد، ثم يرجع فيمحو على مهل خطين خطين، فإن بقي خطان فهو علامة النجح، وإن بقي خط فهو علامة الخيبة.
والعرب تسميه الأسحم وهو مشؤوم عندهم.
/ الثالثة: قال ابن العربي: إن الله تعالى لم يبق من الأسباب الدالة على الغيب التي أذن في التعلق بها والاستدلال منها إلا الرؤيا، فإنه أذن فيها، وأخبر أنها جزء من النبوة وكذلك الفأل، وأما الطيرة والزجر فإنه نهى عنهما.
والفأل: هو الاستدلال بما يسمع من الكلام على ما يريد من الأمر إذا كان حسنا، فإذا سمع مكروها فهو تطير، أمره الشرع بأن يفرح بالفأل ويمضى على أمره مسرورا.
وإذا سمع المكروه أعرض عنه ولم يرجع لأجله، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم لا طير إلا طيرك ولا خير إلا خيرك ولا إله غيرك .
وقد روى بعض الأدباء: الفأل والزجر والكهان كلهم ... مضللون ودون الغيب أقفال وهذا كلام صحيح، إلا في الفأل فإن الشرع استثناه وأمر به، فلا يقبل من هذا الشاعر ما نظمه فيه، فإنه تكلم بجهل، وصاحب الشرع أصدق وأعلم وأحكم.
قلت: قد مضى في الطيرة والفأل وفي الفرق بينهما ما يكفي في المائدة وغيرها.
ومضى في الأنعام أن الله سبحانه منفرد بعلم الغيب، وأن أحدا لا يعلم ذلك إلا ما أعلمه الله، أو يجعل على ذلك دلالة عادية يعلم بها ما يكون على جري العادة، وقد يختلف.
مثال إذا رأى نخلة قد أطلعت فإنه يعلم أنها ستثمر، وإذا رآها قد تناثر طلعها علم أنها لا تثمر.
وقد يجوز أن يأتي عليها آفة تهلك ثمرها فلا تثمر، كما أنه جائز أن تكون النخلة التي تناثر طلعها يطلع الله فيها طلعا ثانيا فتثمر.
وكما أنه جائز أيضا ألا يلي شهره شهر ولا يومه يوم إذا أراد الله إفناء العالم ذلك الوقت.
إلى غير ذلك مما تقدم في الأنعام بيانه.
الرابعة: قال ابن خويز منداد: قوله تعالى: أو أثارة من علم يريد الخط.
وقد كان مالك رحمه الله يحكم بالخط إذا عرف الشاهد خطه.
وإذا عرف الحاكم خطه أو خط من كتب إليه حكم به، ثم رجع عن ذلك حين ظهر في الناس ما ظهر من الحيل والتزوير.
وقد روي عنه أنه قال: يحدث الناس فجورا فتحدث لهم أقضية .
فأما إذا شهد الشهود على الخط المحكوم به، مثل أن يشهدوا أن هذا الحاكم وكتابه، أشهدنا على / ما فيه وإن لم يعلموا ما في الكتاب.
وكذلك الوصية أو خط الرجل باعترافه بمال لغيره يشهدون أنه خطه ونحو ذلك فلا يختلف مذهبه أن يحكم به.
وقيل: أو أثارة من علم أو بقية من علم، قبل ابن عباس والكلبي وأبو بكر بن عياش وغيرهم.
وفي الصحاح أو أثارة من علم بقية منه.
وكذلك الأثرة بالتحريك .
ويقال: سمنت الإبل على أثارة، أي بقية شحم كان قبل ذلك.
وأنشد الماوردي والثعلبي قول الراعي: وذات أثارة أكلت عليها ... نباتا في أكمته ففارا وقال الهروي: والأثارة والأثر: البقية، يقال: ما ثم عين ولا أثر.
وقال ميمون بن مهران وأبو سلمة بن عبدالرحمن وقتادة: أو أثارة من علم خاصة من علم.
وقال مجاهد: رواية تأثرونها عمن كان قبلكم.
وقال عكرمة ومقاتل: رواية عن الأنبياء.
وقال القرظي: هو الإسناد.
الحسن: المعنى شيء يثار أو يستخرج.
وقال الزجاج: أو أثارة أي علامة.
والأثارة مصدر كالسماحة والشجاعة.
وأصل الكلمة من الأثر، وهي الرواية، يقال: أثرت الحديث آثره أثرا وأثارة وأثرة فأنا آثر، إذا ذكرته عن غيرك.
ومنه قيل: حديث مأثور، أي نقله خلف عن سلف.
قال الأعشى: إن الذي فيه تماريتما ... بين للسامع والآثر ويروى بين وقرئ أو أثرة بضم الهمزة وسكون الثاء.
ويجوز أن يكون معناه بقية من علم.
ويجوز أن يكون معناه شيئا مأثورا من كتب الأولين.
والمأثور: ما يتحدث به مما صح سنده عمن تحدث به عنه.
وقرأ السلمي والحسن وأبو رجاء بفتح الهمزة والثاء من غير ألف، أي خاصة من علم أوتيتموها أو أوثرتم بها على غيركم.
وروي عن الحسن أيضا وطائفة أثرة مفتوحة الألف ساكنة الثاء، ذكر الأولى الثعلبي والثانية الماوردي.
وحكى الثعلبي عن عكرمة: أو ميراث علم.
إن كنتم صادقين .
قوله تعالى: ائتوني بكتاب من قبل هذا أو أثارة من علم فيه بيان مسالك الأدلة بأسرها، فأولها المعقول، وهو قوله تعالى: قل أرأيتم ما تدعون من دون / الله أروني ماذا خلقوا من الأرض أم لهم شرك في السماوات وهو احتجاج بدليل العقل في أن الجماد لا يصح أن يدعى من دون الله فإنه لا يضر ولا ينفع.
ثم قال: ائتوني بكتاب من قبل هذا فيه بيان أدلة السمع أو أثارة من علم .
الآية: ومن أضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له إلى يوم القيامة وهم عن دعائهم غافلون قوله تعالى: ومن أضل أي لا أحد أضل وأجهل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له إلى يوم القيامة وهي الأوثان.
وهم عن دعائهم غافلون يعني لا يسمعون ولا يفهمون، فأخرجها وهي جماد مخرج ذكور بني آدم، إذ قد مثلتها عبدتها بالملوك والأمراء التي تخدم.
الآية: وإذا حشر الناس كانوا لهم أعداء وكانوا بعبادتهم كافرين قوله تعالى: وإذا حشر الناس يريد يوم القيامة.
كانوا لهم أعداء وكانوا بعبادتهم كافرين أي هؤلاء المعبودون أعداء الكفار يوم القيامة.
فالملائكة أعداء الكفار، والجن والشياطين يتبرؤون غدا من عبدتهم، ويلعن بعضهم بعضا.
ويجوز أن تكون الأصنام للكفار الذين عبدوها أعداء، على تقدير خلق الحياة لها، دليله قوله تعالى: تبرأنا إليك ما كانوا إيانا يعبدون القصص: .
وقيل: عادوا معبوداتهم لأنهم كانوا سبب هلاكهم، وجحد المعبودون عبادتهم، وهو قوله: وكانوا بعبادتهم كافرين .
الآية: وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين كفروا للحق لما جاءهم هذا سحر مبين / قوله تعالى: وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات يعني القرآن.
قال الذين كفروا للحق لما جاءهم هذا سحر مبين .
الآية: أم يقولون افتراه قل إن افتريته فلا تملكون لي من الله شيئا هو أعلم بما تفيضون فيه كفى به شهيدا بيني وبينكم وهو الغفور الرحيم قوله تعالى: أم يقولون افتراه الميم صلة، التقدير: أيقولون افتراه، أي تقوله محمد.
وهو إضراب عن ذكر تسميتهم الآيات سحرا.
ومعنى الهمزة في أم الإنكار والتعجب، كأنه قال: دع هذا واسمع قولهم المستنكر المقضي منه العجب.
وذلك أن محمدا كان لا يقدر عليه حتى يقوله ويفتريه على الله، ولو قدر عليه دون أمة العرب لكانت قدرته عليه معجزة لخرقها العادة، وإذا كانت معجزة كانت تصديقا من الله له، والحكيم لا يصدق الكاذب فلا يكون مفتريا، والضمير للحق، والمراد به الآيات.
قل إن افتريته على سبيل الفرض.
فلا تملكون لي من الله شيئا أي لا تقدرون على أن تردوا عني عذاب الله، فكيف أفتري على الله لأجلكم.
هو أعلم بما تفيضون فيه أي تقولونه، عن مجاهد.
وقيل: تخوضون فيه من التكذيب.
والإفاضة في الشيء: الخوض فيه والاندفاع.
أفاضوا في الحديث أي أندفعوا فيه.
وأفاض البعير أي دفع جرته من كرشه فأخرجها، ومنه قول الشاعر: وأفضن بعد كظومهن بجرة / وأفاض الناس من عرفات إلى منى أي دفعوا، وكل دفعة إفاضة.
كفى به شهيدا بيني وبينكم كفى به شهيدا نصب على التمييز.
بيني وبينكم أي هو يعلم صدقي وأنكم مبطلون.
وهو الغفور لمن تاب الرحيم بعباده المؤمنين.
الآية: قل ما كنت بدعا من الرسل وما أدري ما يفعل بي ولا بكم إن أتبع إلا ما يوحى إلي وما أنا إلا نذير مبين قوله تعالى: قل ما كنت بدعا من الرسل أي أول من أرسل، قد كان قبلي رسل، عن ابن عباس وغيره.
والبدع: الأول.
وقرأ عكرمة وغيره بدعا بفتح الدال، على تقدير حذف المضاف، والمعنى: ما كنت صاحب بدع.
وقيل: بدع وبديع بمعنى، مثل نصف ونصيف.
وأبدع الشاعر: جاء بالبديع.
وشيء بدع بالكسر أي مبتدع.
وفلان بدع في هذا الأمر أي بديع.
وقوم أبداع، عن الأخفش.
وأنشد قطرب قول عدي بن زيد: فلا أنا بدع من حوادث تعتري ... رجالا غدت من بعد بؤسى بأسعد وما أدري ما يفعل بي ولا بكم يريد يوم القيامة.
ولما نزلت فرح المشركون واليهود والمنافقون وقالوا: كيف نتبع نبيا لا يدري ما يفعل به ولا بنا، وأنه لا فضل له علينا، ولو لا أنه ابتدع الذي يقول من تلقاء نفسه لأخبره الذي بعثه بما يفعل به، فنزلت: ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر الفتح: فنسخت هذه الآية، وأرغم الله أنف الكفار.
وقالت الصحابة: هنيئا لك يا رسول الله، لقد بين الله لك ما يفعل بك يا رسول الله، فليت شعرنا ما هو فاعل بنا؟ فنزلت: ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار الفتح: الآية.
ونزلت: وبشر المؤمنين بأن لهم من الله فضلا كبيرا الأحزاب: .
قاله أنس وابن عباس وقتادة والحسن وعكرمة والضحاك.
وقالت أم العلاء امرأة من الأنصار: اقتسمنا المهاجرين فطار لنا عثمان / ابن مظعون بن حذافة بن جمح، فأنزلناه أبياتنا فتوفي، فقلت: رحمة الله عليك أبا السائب إن الله أكرمك.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: وما يدريك أن الله أكرمه ؟ فقلت: بأبي وأمي يا رسول الله فمن؟ قال: أما هو فقد جاءه اليقين وما رأينا إلا خيرا فوالله إني لأرجو له الجنة ووالله إني لرسول الله وما أدري ما يفعل بي ولا بكم .
قالت: فوالله لا أزكي بعده أحدا أبدا.
ذكره الثعلبي، وقال: وإنما قال هذا حين لم يعلم بغفران ذنبه، وإنما غفر الله له ذنبه في غزوة الحديبية قبل موته بأربع سنين.
قلت: حديث أم العلاء خرجه البخاري، وروايتي فيه: وما أدري ما يفعل به ليس فيه بي ولا بكم وهو الصحيح إن شاء الله، على ما يأتي بيانه.
والآية ليست منسوخة، لأنها خبر.
قال النحاس: محال أن يكون في هذا ناسخ ولا منسوخ من جهتين: أحدهما أنه خبر، والآخر أنه من أول السورة إلى هذا الموضع خطاب للمشركين واحتجاج عليهم وتوبيخ لهم، فوجب أن يكون هذا أيضا خطابا للمشركين كما كان قبله وما بعده، ومحال أن يقول النبي صلى الله عليه وسلم للمشركين ما أدري ما يفعل بي ولا بكم في الآخرة، ولم يزل صلى الله عليه وسلم من أول مبعثه إلى مماته يخبر أن من مات على الكفر مخلد في النار، ومن مات على الإيمان واتبعه وأطاعه فهو في الجنة، فقد رأى صلى الله عليه وسلم ما يفعل به وبهم في الآخرة.
وليس يجوز أن يقول لهم ما أدري ما يفعل بي ولا بكم في الآخرة، فيقولون كيف نتبعك وأنت لا تدري أتصير إلى خفض ودعة أم إلى عذاب وعقاب.
والصحيح في الآية قول الحسن، كما قرأ علي بن محمد بن جعفر بن حفص عن يوسف بن موسى قال حدثنا وكيع قال حدثنا أبو بكر الهذلي عن الحسن: وما أدري ما يفعل بي ولا بكم في الدنيا قال أبو جعفر: وهذا أصح قول وأحسنه، لا يدري صلى الله عليه وسلم ما يلحقه وإياهم من مرض وصحة ورخص وغلاء وغنى وفقر.
ومثله: ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء إن أنا إلا نذير وبشير الأعراف: .
وذكر الواحدي وغيره عن الكلبي عن أبي صالح عن / ابن عباس: لما اشتد البلاء بأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى في المنام أنه يهاجر إلى أرض ذات نخل وشجر وماء، فقصها على أصحابه به فاستبشروا بذلك، ورأوا فيها فرجا مما هم فيه من أذى المشركين، ثم إنهم مكثوا برهة لا يرون ذلك فقالوا: يا رسول الله، متى نهاجر إلى الأرض التي رأيت؟ فسكت النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله تعالى: وما أدري ما يفعل بي ولا بكم أي لا أدري أأخرج إلى الموضع الذي رأيته في منامي أم لا.
ثم قال: إنما هو شيء رأيته في منامي ما أتبع إلا ما يوحى إلي أي لم يوح إلي ما أخبرتكم به.
قال القشيري: فعلى هذا لا نسخ في الآية.
وقيل: المعنى لا أدري ما يفرض علي وعليكم من الفرائض.
واختار الطبري أن يكون المعنى: ما أدري ما يصير إليه أمري وأمركم في الدنيا، أتؤمنون أم تكفرون، أم تعاجلون بالعذاب أم تؤخرون.
قلت: وهو معنى قول الحسن والسدي وغيرهما.
قال الحسن: ما أدري ما يفعل بي ولا بكم في الدنيا، أما في الآخرة فمعاذ الله قد علم أنه في الجنة حين أخذ ميثاقه في الرسل، ولكن قال ما أدري ما يفعل بي في الدنيا أأخرج كما أخرجت الأنبياء قبلي، أو أقتل كما قتلت الأنبياء قبلي، ولا أدري ما يفعل بكم، أأمتي المصدقة أم المكذبة، أم أمتى المرمية بالحجارة من السماء قذفا، أو مخسوف بها خسفا، ثم نزلت: هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله التوبة: .
يقول: سيظهر دينه على الأديان.
ثم قال في أمته: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم الأنفال: فأخبره تعالى بما يصنع به وبأمته، ولا نسخ على هذا كله، والحمد لله.
وقال الضحاك أيضا: ما أدري ما يفعل بي ولا بكم أي ما تؤمرون به وتنهون عنه.
وقيل: أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يقول للمؤمنين ما أدري ما يفعل بي ولا بكم في القيامة، ثم بين الله تعالى ذلك في قوله: ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر الفتح: وبين فيما بعد ذلك حال المؤمنين ثم بين حال الكافرين.
قلت: وهذا معنى القول الأول، إلا أنه أطلق فيه النسخ بمعنى البيان، وأنه أمر أن يقول ذلك للمؤمنين، والصحيح ما ذكرناه عن الحسن وغيره.
و ما في ما يفعل يجوز أن

أن الله تعالى قد أعطى بفضله وإحسانه داود وسليمان عليهما السلام نعما عظيمة ، على رأسها نعمة النبوة ، والملك ، والعلم النافع .
وأنهما قد قابلا هذه النعم بالشكر لله تعالى واستعمالها فيما خلقت له .
ونرى ذلك فى قوله تعالى : ولقد آتينا داوود وسليمان علما وقالا الحمد لله الذي فضلنا على كثير من عباده المؤمنين وفى قوله تعالى : رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين وفى قوله سبحانه : هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربي غني كريم أن سليمان عليه السلام قد أقام دولته على الإيمان بالله تعالى وعلى العلم النافع ، وعلى القوة العادلة .
أما الإيمان بالله تعالى وإخلاص العبادة له سحبانه ، فهو كائن له عليه السلام بمقتضى نبوته التى اختاره الله لها ، وبمقتضى دعوته إلى وحدانية الله عز وجل فقد حكى القرآن عنه أنه قال فى رسالته إلى ملكة سبأ : إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم ألا تعلوا علي وأتوني مسلمين وأما العلم النافع ، فيكفى أن القصة الكريمة قد افتتحت بقوله تعالى : ولقد آتينا داوود وسليمان علما .
.
واشتملت على قوله سبحانه : وورث سليمان داوود وقال ياأيها الناس علمنا منطق الطير .
.
وعلى قوله عز و جل : قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك وأما القوة ، فنراها فى قوله تعالى : وحشر لسليمان جنوده من الجن والإنس والطير فهم يوزعون وفى قوله سبحانه ارجع إليهم فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منهآ أذلة وهم صاغرون أن سليمان عليه السلام كانت رسالته الأولى نشر الإيمان بالله تعالى فى الأرض ، وتطهيرها من كل معبود سواه .
والدليل على ذلك أن الهدهد عندما أخبره بحال الملكة التى كانت هى وقومها يعبدون الشمس من دون الله .
.
.
ما كان من سليمان عليه السلام إلا أن حمله كتابا قويا بليغا يأمرهم فيه بترك التكبر والغرور ، وبإسلام وجوهمم لله وحده : ألا تعلوا علي وأتوني مسلمين أن سليمان عليه السلام كان يمثل الحاكم اليقظ المتنبه لأحوال رعيته ، حيث يعرف شئونها الصغيرة والكبيرة ، ويعرف الحاضر من أفرادها والغائب ، حتى ولو كان الغائب طيرا صغيرا ، من بين آلاف الخلائق الذين هم تحت قيادته .
ولقد صور القرآن ما كان عليه سليمان عليه السلام من يقظة ودراية بأفراد رعيته أبدع تصوير فقال : وتفقد الطير فقال مالي لا أرى الهدهد أم كان من الغآئبين قال الإمام القرطبى : رحمه الله : فى هذه الآية دليل على تفقد الإمام أحوال رعيته ، والمحافظة عليهم ، فانظر إلى الهدهد مع صغره ، كيف لم يخف على سليمان حاله ، فكيف بعظام الملك .
.
ثم يقول رحمه الله على سبيل التفجع والشكوى عن حال الولاة فى عهده : فما ظنك بوال تذهب على يديه البلدان ، وتضيع الرعية ويضيع الرعيان .
.
.
ورحم الله القائل : وهل أفسد الدين إلا الملوك ... وأحبار سوء ورهبانها أن سليمان عليه السلام كان بجانب تعهده لشئون رعيته ، يمثل الحاكم الحازم العادل ، الذى يحاسب المهمل ، ويتوعد المقصر ، ويعاقب من يستحق العقاب ، وفى الوقت نفسه يقبل عذر المعتذر متى اعتذر عذرا مشروعا ومقنعا .
انظر إليه وهو يقول كما حكى القرآن عنه عندما تفقد الهدهد فلم يجده : لأعذبنه عذابا شديدا أو لأذبحنه أو ليأتيني بسلطان مبين إن الجيوش الجرارة التى تحت قيادة سليمان عليه السلام لا تؤثر فيها غياب هدهد منها .
.
.
ولكن سليمان القائد الحازم ، كأنه يريد أن يعلم جنوده ، أن لكل جندى رسالته التى يجب عليه أن يؤديها على الوجه الأكمل سواء أكان هذا الجندى صغيرا أم كبيرا ، وأ ، من فرط فى الأمور الصغيرة ، لا يستبعد منه أن يفرط فى الأمور الكبيرة .
أن الجندى الصغير فى الأمة التى يظلها العدل والحرية والأمان .
.
.
لا يمنعه صغره من أن يرد على الحاكم الكبير ، بشجاعة وقوة .
.
.
انظر إلى الهدهد مع صغره يحكى عن القرآن ، أنه رد على نبى الله سليمان الذى آتاه الله ملكا لا ينبغى لأحد من بعده بقوله : أحطت بما لم تحط به وجئتك من سبإ بنبإ يقين ونجد سليمان عليه السلام لا يؤاخذه على هذا القول ، بل يضع قوله موضع التحقيق والاختبار فيقول له : قال سننظر أصدقت أم كنت من الكاذبين وهكذا الأمم العاقلة الرشيدة ، لا يهان فيها الصغير ، ولا يظلم فيها الكبير .
أن حكمة الله تعالى قد اقتضت أن تتألف الأمم من حاكمين ومحكومين ، وأن كل فريق له حقوق وعليه واجبات ، وأن الأمم لا تصلح بدون حاكم يحكمها ويرعى شئونها ، ويحق الحق ويبطل الباطل .
قال القرطبى : عند تفسيره لقوله تعالى : وحشر لسليمان جنوده من الجن والإنس والطير فهم يوزعون فى الآية دليل على اتخاذ الإمام والحكام وزعة أى ولاة ، أو قضاة يكفون الناس ويمنعونهم من تطاول بعضهم على بعض .
.
.
قال ابن عون : سمعت الحسن يقول وهو فى مجلس قضائه : والله ما يصلح هؤلاء الناس إلا وزعة .
ومن الأقوال الحكيمة لأمير المؤمنين عثمان بن عفان رضى الله عنه إن الله ليزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن .
أن الحاكم العاقل هو الذى يستشير من هو أهل للاستشارة فى الأمور التى تهم الأمة .
فها هى ذى ملكة سبأ عندما جاءها كتاب سليمان عليه السلام جمعت وجوه قومها ، وقالت لهم كما حكى القرآن عنها : ياأيها الملأ أفتوني في أمري ما كنت قاطعة أمرا حتى تشهدون .
.
قال القرطبى : وفى هذه الآية دليل على صحة المشاورة .
.
.
وقد قال الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم وشاورهم في الأمر وقد مدح الله الفضلاء بقوله : وأمرهم شورى بينهم والمشاورة من الأمر القديم وخاصة فى الحرب ، فهذه بلقيس امرأة جاهلية كانت تعبد الشمس من دون الله قالت : ياأيها الملأ أفتوني في أمري .
.
لتختبر عزمهم على مقاومة عدوهم .
وربما كان فى استبدادها برأيها وهن فى طاعتها ، وكان فى مشاورتهم وأخذ رأيهم عون على ما تريده من شوكتهم ، وشدة مدافعتهم ، ألا ترى إلى قولهم فى جوابهم : نحن أولو قوة وأولو بأس شديد والأمر إليك فانظري ماذا تأمرين .
.
أن الهداية إذا لمس المهدى إليه من ورائها ، عدم الإخلاص فى إهدائها .
وأن المقصد منها صرفه عن حق يقيمه ، أو عن باطل يزيله .
.
.
فإن الواجب عليه أن يرد هذه الهدية لصاحبها .
وأن يمتنع عن قبولها .
.
.
ألا ترى إلى سليمان عليه السلام قد رد الهدية الثمينة التى أهدتها بلقيس إليه ، حين أحس أن من وراء هذه الهدية شيئا .
يتنافى مع تبليغ وتنفيذ رسالة الله تعالى التى أمره بتبليغها وتنفيذها ، ألا وهى : الأمر بإخلاص العبادة لله تعالى والنهى عن الإشراك به ، وبلقيس إنما كانت تقصد بهديتها ، اختبار سليمان ، أنبى هو أم ملك ، كما سبق أن أشرنا .
لذا وجدنا القرآن يحكى عن سليمان عليه السلم أنه رد هذه الهدية مع من جاءوا بها ، وقال : أتمدونن بمال فمآ آتاني الله خير ممآ آتاكم بل أنتم بهديتكم تفرحون أن ملكة سبأ دل تصرفها على أنها كانت ملكة عاقبة رشيدة ، حكيمة ، فقد استشارت خاصتها فى كتاب سليمان عليه السلام ، ولوحت لهم بقوته وبما سيترتب على حره ، وآثرت أن تقدم له هدية على سبيل الامتحان ، واستحبت المسالمة على المحاربة .
.
.
وكان عندها الاستعداد لقبول الحق والدخول فيه ، وما أخرها عن المسارعة إليه إلا لكونها كانت من قوم كافرين .
وعندما التقت بسليمان ، وانكشفت لها الحقائق سارعت إلى الدخول فى الدين الحق ، وقالت : قالت رب إني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين .
هذه بعض العبر والعظات التى تؤخذ من هذه القصة .
.
.
ثم ساق سبحانه بعد ذلك جانبا من قصة صالح عليه السلام مع قومه ، فقال تعالى : ولقد أرسلنآ .
.
.
.
ولقد أرسلنا إلى ثمود أخاهم صالحا أن اعبدوا الله فإذا هم فريقان يختصمون قال يا قوم لم تستعجلون بالسيئة قبل الحسنة لولا تستغفرون الله لعلكم ترحمون قالوا اطيرنا بك وبمن معك قال طائركم عند الله بل أنتم قوم تفتنون وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الأرض ولا يصلحون قالوا تقاسموا بالله لنبيتنه وأهله ثم لنقولن لوليه ما شهدنا مهلك أهله وإنا لصادقون ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون فانظر كيف كان عاقبة مكرهم أنا دمرناهم وقومهم أجمعين فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا إن في ذلك لآية لقوم يعلمون وأنجينا الذين آمنوا وكانوا يتقون قوله سبحانه : ولقد أرسلنآ إلى ثمود أخاهم صالحا .
.
معطوف على قوله تعالى : ولقد آتينا داوود وسليمان علما وللام فى قوله ولقد أرسلنآ .
.
جواب لقسم محذوف ، و ثمود اسم للقبيلة التى منها صالح عليه السلام ، سميت باسم جدها ثمود .
وقيل : سميت بذلك لقلة مائها ، لأن الثمد هو الماء القليل .
وكانت مساكنهم بالحجر بكسر الحاء وسكون الجيم ، وهو مكان بين الحجاز والشام ، ومازلت مساكنهم تعرف بمدائن صالح إلى اليوم .
وقد مر النبى صلى الله عليه وسلم بديارهم ، وهو ذاهب إلى غزوة تبوك ، سنة تسع بعد الهجرة .
وصالح عليه السلام هو نبيهم ، وكان واحدا منهم ، وينتهى نسبه إلى نوح عليه السلام وقبيلة ثمود تسمى عادا الثانية ، أما قبيلة عاد فتسمى عادا الأولى ، ونبيهم هود عليه السلام قالوا : وكان بين القبيلتين زهاء مائة عام .
والمعنى : وبالله لقد أرسلنا إلى قبيلة ثمود ، أخاهم صالحا عليه السلام ، فقال لهم ما قاله كل نبى لقومه : أن اعبدوا الله تعالى وحده ، ولا تشركوا معه آلهة أخرى .
و إذا فى قوله تعالى : فإذا هم فريقان يختصمون هى الفجائية و يختصمون من المخاصمة بمعنى المجادلة والمنازعة .
أى : أرسلنا نبينا صالحا إلى قومه ، فكانت المفاجأة أن انقسم قومه إلى قسمين : قسم آمن به وهم الأقلون ، وقسم كفر به وهم الأكثرون .
وهذه الخصومة بين الفريقين ، قد أشار إليها القرآن فى قوله تعالى : قال الملأ الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن آمن منهم أتعلمون أن صالحا مرسل من ربه قالوا إنا بمآ أرسل به مؤمنون قال الذين استكبروا إنا بالذي آمنتم به كافرون وقوله تعالى : قال ياقوم لم تستعجلون بالسيئة قبل الحسنة .
.
.
بيان لما وجهه صالح إلى الكافرين من قومه ، من نصائح حكيمة .
.
.
أى : قال صالح عليه السلام للمكذبين لرسالته من قومه بأسلوب رقيق حكيم : يا قوم لماذا كلما دعوتكم إلى الحق أعرضتم عن دعوتى ، وآثرتم الكفر على الإيمان ، واستعجلتم عقوبة الله تعالى التى حذرتكم منها ، قبل أن تتضرعوا إليه سبحانه بطلب الهداية والرحمة .
وقوله : لولا تستغفرون الله لعلكم ترحمون حض منه على الإقلاع عما هم فيه من عناد وضلال .
أى : هلا استغفرتم الله تعالى وأخلصتم له العبادة ، واتبعتمونى فيما أدعوكم إليه ، لكى يرحمكم ربكم ويعفو عنكم .
فالمراد بالسيئة : العذاب الذى تعجلوه ، والذى أشار إليه سبحانه فى قوله : فعقروا الناقة وعتوا عن أمر ربهم وقالوا ياصالح ائتنا بما تعدنآ إن كنت من المرسلين ثم حكى سبحانه ما رد به هؤلاء المتكبرون على نبيهم فقال تعالى قالوا اطيرنا بك وبمن معك .
.
.
.
وقوله : اطيرنا أصله تطيرنا ، فأدغمت التاء فى الطاء ، وزيدت همزة الوصل ، ليتأتى الابتداء بالكلمة .
والتطير : التشاؤم .
قال الآلوسى : وعبر عنه بذلك ، لأنهم كانوا إذا خرجوا مسافرين فيمرون بطائر يزجرونه فإن مر سانحا بأن مر من ميامن الشخص إلى مياسره تيمنوا ، وإن مر بارحا بأن مر من المياسر إلى الميامن تساءموا .
فلما نسبوا الخير والشر إلى الطائر ، استعير لما كان سببا لهما من قدر الله تعالى وقسمته عز وجل أو من عمل العبد الذى هو سبب الرحمة والنعمة .
أى قال المكذبون من قوم صالح فى الرد عليه : أصابنا الشؤم والنحس بسبب وجودك فينا ، وبسبب المؤمنين الذين استجابوا لدعوتك .
حيث أصبنا بالقحط بعد الرخاء والضراء بعد السراء .
ولا شك أن قولهم هذا يدل على جهلهم المطبق ، وعلى سوء تفكيرهم ، لأن السراء والضراء من عند الله تعالى وحده .
ولا صلة لهما بوجود صالح والذين آمنوا معه بينهم ولذا رد عليهم صالح عليه السلام بقوله طائركم عند الله .
.
.
.
أى : قال لهم موبخا وزاجرا : ليس الأمر كما زعمتم أن وجودنا بينكم هو السبب فيما أصابكم من شر ، بل الحق أن ما يصيبكم من شر وقحط هو من عند الله ، بسبب أعمالكم السيئة ، وإصراركم على الكفر ، واستحبابكم المعصية على الطاعة .
والعقوبة على المغفرة .
ثم زاد صالح عليه السلام الأمر توضيحا وتبيانا فقال لهم : بل أنتم قوم تفتنون .
أى قال لهم : ليس ما أصابكم بسببنا .
بل أنتم قوم تفتنون أى تختبرون وتمتحنون بما يقع عليكم من شر ، حتى تتوبوا إلى خالقكم ، قبل أن ينزل بكم العذاب الماحق ، إذا ما بقيتم على كفركم .
فأنت ترى أن صالحا عليه السلام قد رد على جهالتهم بأسلوب قوى رصين ، بين لهم فيه ، أن تشاؤمهم فى غير محله ، وأن حظهم ومستقبلهم ومصيرهم بيد الله تعالى وحده ، وأن ما أصابهم من بلاء وقحط ، إنما هو لون من امتحان الله تعالى لهم ، لكى يتنبهوا ويستجيبوا لدعوة لحق ، قبل أن يفاجئهم الله تعالى بالعذاب الذى يهلكهم .
ولكن هذا النصح الحكيم الذى وجهه صالح إلى المكذبين من قومه ، لم يجد أذنا صاغية منهم ، بل قابله زعماؤهم بالتكبر وبالإصرار على التخلص من صالح عليه السلام ومن أهله ، وقد حكى القرآن ذلك فى قوله تعالى : وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الأرض ولا يصلحون قالوا تقاسموا بالله لنبيتنه وأهله ثم لنقولن لوليه ما شهدنا مهلك أهله وإنا لصادقون .
والمراد بالمدينة : مدينة قوم صالح عليه السلام وهى الحجر بكسر الحاء وإسكان الجيم .
قال الجمل : قوله : تسعة رهط أى تسعة أشخاص ، وبهذا الاعتبار وقع تمييزا للتسعة ، لا باعتبار لفظه ، وهم الذين سعوا فى عقر الناقة ، وباشره منهم قدار بن سالف ، وكانوا من أبناء أشراف قوم صالح ، والإضافة بيانية .
أى : تسعة رهط .
وفى الصباح : الرهط دون العشرة من الرجال ، ليس فيهم امرأة .
ووصفهم بأنهم يفسدون فى الأرض ولا يصلحون .
للإشارة إلى أن نفوسهم قد تمحضت للفساد وللإفساد ، ولا مكان فيها للصلاح وللإصلاح .
وقوله : تقاسموا فعل أمر محكى بالقول ، بمعنى : احلفوا بالله ، ويجوز أن يكون فعلا ماضيا مفسرا لقالوا ، فكأنه قيل : ما الذى قالوا؟ فكان الجواب : تقاسموا أى : أقسموا .
وقوله : لنبيتنه من البيات وهو مباغتة العدو ليلا لقتله .
يقال بيت القوم العدو ، إذا أوقعوا به ليلا .
والمراد بوليه : المطالبون بدمه من أقاربه ، وفى ذلك إشارة إلى أن هؤلاء الظالمين لم يكونوا ليستطيعوا قتل صالح عليه السلام علانية ، خوفا من مناصرة أقاربه له .
و مهلك بضم الميم وفتح اللام من أهلك الرباعى ، فهو أيضا مصدر ميمى من أهلك ، ويجوز أن يكون اسم زمان أو مكان .
والمعنى : وكان فى المدينة التى يسكنها صالح عليه السلام وقومه ، تسعة أشخاص ، دأبهم وديدنهم ، الإفساد فى الأرض ، وعدم الإصلاح فيها ، بأى حال من الأحوال .
وقد تعاهد هؤلاء التسعة .
وأكدوا ما تعاهدوا عليه بالأيمان المغلظة .
على أن يباغتوا نبيهم وأهله ليلا ، فيقتلوهم جميعا ، ثم ليقولن بعد جريمتهم الشنعاء لأقارب صالح عليه السلام : ما حضرنا هلاك أهله وهلاك صالح معهم ، ولا علم عندنا بما حل بهم وبه من قتل ، وإنا لصادقون فى كل ما قلناه .
وهكذا المفسدون فى الأرض ، يرتكبون أبشع الجرائم وأشنعها ، ثم يبررونها بالحيل الساذجة الذميمة ثم بعد ذلك يحلفون بأغلظ الأيمان أنهم بريئون من تلك الجرائم .
ومن العجيب أن هؤلاء المجرمين الغادرين يقولون فيما بينهم : تقاسموا بالله أى : احلفوا بالله ، على أن تنفذوا ما اتفقنا عليه من قتل صالح وأهله ليلا غيلة وغدرا .
فهم يؤكدون إصرارهم على الإجرام بالحلف بالله ، مع أن الله تعالى برئى منهم ومن غدرهم .
وقولهم : ما شهدنا مهلك أهله نفى منهم لحضور قتلهم ، فضلا عن مباشرة قتلهم ، كأنهم أرادوا بهذه الجملة الإتيان بحيلة يبررون بها كذبهم ، أى : أننا قتلناهم فى الظلام ، فلم نشاهد أشخاصهم ، وإنا لصادقون فى ذلك .
ولكن هذا المكر السىء ، والتحايل القبيح قد أبطله الله تعالى وجعله يحيق بهم وبأشياعهم ، فقد قال تعالى كروا مكرا أى : ودبرنا لصالح عليه السلام ولمن آمن به ، تدبيرا محمودا محكما وهم لا يشعرون أى : وهم لا يشعرون بتدبيرنا الحكيم ، حيث أنجينا صالحا ومن معه من المؤمنين ، وأهلكنا أعداءه أجمعين .
ثم بين سبحانه الآثار التى ترتبت على مكرهم السىء ، وعلى تدبيره المحكم فقال تعالى : انظر كيف كان عاقبة مكرهم أنا دمرناهم وقومهم أجمعين أى : فانظر أيها العاقل وتأمل واعتبر فيما آل إليه أمر هؤلاء المفسدين ، لقد دمرناهم وأبدناهم ، وأبدنا معهم جميع الذين كفروا بنبينا صالح عليه السلام .
قال بعض العلماء ما ملخصه : قوله تعالى : أنا دمرناهم وقومهم أجمعين قرأه الجمهور بكسر همزة إنا على الاستئناف ، وقرأه عاصم وحمزة والكسائى : أنا دمرناهم بفتح الهمزة وفى إعرا المصدر المنسبك من أن وصلتها أوجه منها : أنه بدل من عاقبة مكرهم ومنها : أنه خبر مبتدأ محذوف ، وتقديره : هى أى : عاقبة مكرهم تدميرنا إياهم .
.
.
وقوله سبحانه : فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا .
.
مقرر ومؤكد لما قبله من تدمير المفسدين وإهلاكهم .
أى : إن كنت أيها المخاطب تريد دليلا على تدميرهم جميعا ، فتلك هى بيوتهم خاوية وساقطة ومتهدمة على عروشها ، بسبب ظلمهم وكفرهم ومكرهم .
إن في ذلك الذى فعلناه بهم من تدمير وإهلاك لآية بينة ، وعبرة واضحة ، لقوم يعلمون أى : يتصفون بالعلم النافع الذى يتبعه العمل الصالح .
ثم ختم سبحانه هذه القصة بتأكيد سنته التى لا تتخلف فقال : وأنجينا أى : بفضلنا وإحساننا ، الذين آمنوا وهم نبينا صالح وأتباعه وكانوا يتقون أى : وكانوا يتقون الله تعالى ويخافون عذابه .
وبذلك تكون السورة الكريمة قد ساقت لنا جانبا من قصة صالح مع قومه هذا الجانب فيه ما فيه من عظات وعبر لقوم يعقلون .
ثم ساق سبحانه بعد ذلك طرفا من قصة لوط مع قومه ، فقال تعالى : ولوطا إذ قال .
.
.
.
ولوطا إذ قال لقومه أتأتون الفاحشة وأنتم تبصرون أئنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بل أنتم قوم تجهلون فما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوا آل لوط من قريتكم إنهم أناس يتطهرون فأنجيناه وأهله إلا امرأته قدرناها من الغابرين وأمطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين قصة لوط عليه السلام قد ذكرت فى سور متعددة منها الأعراف ، وهود ، والحجر .
.
.
وهنا تتعرض السورة الكريمة ، لإبراز ما كان عليه أولئك القوم من فجور ، وما هددوا به نبيهم .
قال ابن كثير رحمه الله : ولوط هو ابن هاران بن آزر ، وهو ابن أخى إبراهيم عليه السلام وكان لوط قد آمن مع إبراهيم ، وهاجر معه إلى أرض الشام ، فبعثه الله تعالى إلى أهل سدوم ، وما حولها من القرى ، يدعوهم إلى عبادة الله وحده ، وينهاهم عما يرتكبونه من المآثم والمحارم والفواحش التى اخترعوها ، دون أن يسبقهم إليها أحد من بنى آدم .
.
.
وقوله تعالى : ولوطا .
.
.
منصوب بفعل مضمر محذوف ، والتقدير : واذكر أيها العاقل وقت أن أرسلنا لوطا إلى قومه .
فقال لهم على سبيل الزجر والتوبيخ : أتأتون الفاحشة وأنتم تبصرون أى : أتأتون الفاحشة التى لم يسبقكم إليها أحد ، وهى إتيان الذكور دون الإناث ، وأنتم تبصرون بأعينكم أنها تتنافى مع الفطرة السوية حتى بالنسبة للحيوان الأعجم فأنتم ترون وتشاهدون أن الذكر من الحيوان لا يأتى الذكر ، وإنما يأتى الأنثى ، حيث يتأتى عن طريقها التوالد والتناسل وعمارة الكون .

أما في شرق أوربا، فكان وجود اليهود في الحركات الثورية على مستوى القيادات والجماهير وجودا ملحوظا لا شك فيه.
فكان عدد كبير من البلاشفة الروس، مثل زينوفييف وكامينيف وليتفينوف، من أعضاء الجماعات اليهودية، وعلى رأسهم تروتسكي مهندس الثورة البلشفية وقائد الجيش الأحمر.
أما على مستوى المشاركة الجماهيرية، فكان حزب البوند الروسي البولندي اليهودي هو أكبر حزب ثوري اشتراكي في العالم عند تأسيسه.
وكان الشباب اليهودي ينخرط في سلك الثوار بدرجات متزايدة، فقد كان من المقبوض عليهم في جرائم سياسية عام في روسيا من أعضاء الجماعات اليهودية.
ويمكن تفسير انخراط أعضاء الجماعات اليهودية في الحركات الثورية بشكل ملحوظ على الأساس التالي: كان اليهود يشكلون نسبة كبيرة من القطاع المتعلم في المدن، وهو القطاع الذي يساهم في الحركات الثورية أكثر من القطاعات الأخرى.
كان كثير من الشباب اليهودي محروما من دخول الجامعات الروسية، فالتحقوا بالجامعات في أوربا حيث تم تسييسهم وتثويرهم بدرجة أعلى من أقرانهم.
كان اليهود أقلية مضطهدة محرومة من حقوقها المدنية.
ولذا، نجد أن المثقفين اليهود الذين كان من الممكن في ظروف عادية أن يتحولوا إلى مهنيين عاديين وهو الأمر الذي حدث فيما بعد وقد انخرطوا، بدلا من ذلك، في صفوف القواعد الثورية، كما يحدث في كثير من الحركات الثورية في العالم، حيث نجد أن أعضاء الأقليات المضطهدة يشكلون نسبة عالية فيها.
واستفادت الصهيونية من ظاهرة انخراط أعضاء الجماعات اليهودية بشكل ملحوظ في الحركات الثورية ووظفته لصالحها، إذ أن أحد الموضوعات الأساسية التي كان يطرحها تيودور هرتزل في كتاباته، وأثناء مفاوضاته، أن الحل الصهيوني هو الطريقة الوحيدة لتحويل الشباب اليهودي عن الثورة.
وقد تم تطوير الصيغة الصهيونية العمالية كمحاولة لاستيعاب الديباجة الثورية الاشتراكية داخل الصهيونية.
ومن الأسباب التي أدت إلى صدور وعد بلفور، محاولة تجنيد الكتلة اليهودية الضخمة في شرق أوربا ضد الثورة البلشفية.
وبعد الحرب العالمية الأولى، يلاحظ تركز اليهود في التنظيمات الاشتراكية التي بدأت تتبلور في تنظيمات شيوعية وتنظيمات اشتراكية ديموقراطية.
وكانت التنظيمات الشيوعية الدولية معادية للصهيونية ولمعاداة اليهود، ورفضت السماح للأحزاب الصهيونية ذات الديباجات الاشتراكية بالانضمام إليها.
وحيث إن الأحزاب الشيوعية كانت تتبع تعليمات الاتحاد السوفيتي في هذا المجال، وفي عدة مجالات أخرى، فإن هذه الأحزاب ناصبت الصهيونية وأحزابها العداء.
ولكن هذه الأحزاب ذاتها أيدت قيام الدولة الصهيونية حينما فعل الاتحاد السوفيتي ذلك، ثم ناصبت الصهيونية العداء مرة أخرى حينما غير الاتحاد السوفيتي سياسته وأعلن عداءه للصهيونية ودولتها.
أما الأحزاب الاشتراكية الديموقراطية، فقد تقبلت الظاهرة الاستعمارية وبالتالي الصهيونية، وأيدت المشروع الصهيوني ثم الدولة الصهيونية، وتعاونت مع الأحزاب الصهيونية ذات الديباجة الاشتراكية ومنحتها حق العضوية في الأممية الثانية.
وفي الستينيات، ظهرت حركة اليسار الجديد، وكان كثير من زعمائها في الولايات المتحدة وأوربا من أعضاء الجماعات اليهودية، وكان هربرت ماركوز، منظرها الأساسي، يهوديا.
وأخذت هذه الحركة موقفا معاديا لإسرائيل ومؤيدا للعرب، خصوصا بعد حرب ، وهو ما أدى إلى ابتعاد بعض الشباب اليهودي عنها.
ولكن، مع هذا، ظلت نسبة عالية من أعضائها من اليهود.
ولا تزال كثير من حركات الرفض الثورية تضم عددا كبيرا من أعضاء الجماعات اليهودية.
وهذه أيضا ظاهرة ليست مقصورة علىهم وإنما هو أمر شائع بين أعضاء الأقليات.
ويلاحظ أننا لا نستخدم اصطلاحات مثل الاشتراكية اليهودية أو الاشتراكيين اليهود لأن مثل هذه الاصطلاحات تفترض وجود اشتراكية يهودية لا يمكن تفسيرها إلا بالعودة إلى حركيات يهودية مستقلة، وأن يهودية الاشتراكي اليهودي هي أهم العناصر التي تفسر سلوكه.
وهو ما نجد أن من الصعب قبوله.
وفي المداخل الخاصة بالاشتراكيين من أعضاء الجماعات اليهودية وجدنا أنه لا يوجد نموذج تفسيري واحد ينطبق عليهم جميعا.
فبعضهم لعب انتماؤه اليهودي، الديني والإثني، دورا في انخراطه في الحركة الاشتراكية، والبعض الآخر لم تلعب معه اليهودية أي دور على الإطلاق.
وأحيانا نجد أن يهودية الاشتراكي من أعضاء الجماعات اليهودية قد لعبت دورا سلبيا وجعلته يتخذ موقفا معاديا لليهود واليهودية، وكثيرون منهم يهود غير يهود على حد تعبير إسحق دويتشر لا يكترثون باليهود أو اليهودية، وكل ما بقي من يهوديتهم هو الاسم، ومع هذا صنف كل هؤلاء باعتبارهم يهودا.
وثمة وجود ملحوظ لأعضاء الجماعات اليهودية في قيادة الأحزاب الشيوعية، وخصوصا في شرق أوربا، بنسبة تفوق كثيرا نسبتهم إلى عدد السكان.
كما يلاحظ وقوفهم إلى جوار الستالينية، ويجب أن نرى الستالينية هنا باعتبارها النفوذ الروسي .
فرغم الإدعاءات الأممية للنظرية الشيوعية إلا أنه، في مجال التطبيق، ظهرت التوترات العرقية والإثنية والقومية التقليدية وظهر مرة أخرى خوف الشعوب المحيطة بروسيا بولندا المجر تشيكوسلوفاكيا رومانيا من الدب القيصري الذي ارتدى رداء أمميا شيوعيا.
وقد وقف كثير من أعضاء الجماعات اليهودية إلى جانب روسيا، وهو ما جعل منهم ما يشبه الجماعة الوظيفية التي تمثل المصالح الروسية باعتبارها القوة الإمبريالية الحاكمة.
وفي هذا استمرار لميراث الجماعة اليهودية في شرق أوربا كجماعة وظيفية استخدمتها الطبقات الحاكمة لضرب الفلاحين وأحيانا النبلاء، الأمر الذي دعم الصورة الإدراكية السلبية لليهود عند شعوب شرق أوربا.
ولعل هذا يفسر سخط كثير من شعوب شرق أوربا على اليهود رغم اختفاء الجماعات اليهودية تقريبا، إذ لا تزال صورة اليهودي كسوط عذاب في يد الحاكم حية في الأذهان.
الثورة اليهودية الثورة اليهودية مصطلح أطلقه البعض على الثورة البلشفية عند نشوبها، وهو يفترض أن الثورة البلشفية نظمها اليهود وخططوا لها وعملوا على نجاحها واستفادوا منها.
بل يذهب البعض إلى أن الثورة البلشفية، كثورة يهودية، هي إحدى تطبيقات بروتوكولات حكماء صهيون أو المؤامرة اليهودية العالمية الكبرى ضد الجنس البشري.
والمدافعون عن هذا التصور يشيرون إلى أن كلا من كارل ماركس ولينين يهود وهو أمر مناف للواقع، فأبو ماركس قد تنصر، أما لينين فمن المعروف أن خلفيته ليست يهودية ، كما يشيرون إلى وجود عدد كبير من اليهود في صفوف البلاشفة على مستوى الكوادر السياسية العادية والقيادات مثل تروتسكي وكامينيف وزينوفييف.
ولكن الدارس لسير هؤلاء البلاشفة اليهود، ولغيرهم، سيجد أنهم كلهم رفضوا اليهودية بل ساهموا في صياغة السياسة البلشفية تجاه الجماعات اليهودية وفي تطبيقها، وهي السياسة التي أدت في نهاية الأمر إلى تصفية التجمعات السكانية اليهودية في روسيا وأوكرانيا وكانت من أكبر التجمعات في العالم وإلى تصاعد معدلات الاندماج والعلمنة بينهم.
ومن المعروف أن صعود وهبوط القيادات البلشفية اليهودية في ميزان القوى، داخل الحزب وخارجه، لم يكن نتيجة يهوديتهم، وإنما كان بسبب الظروف العامة للصراع داخل الحزب الشيوعي والمجتمع السوفيتي.
وقد تحالف كامينيف وزينوفييف مع ستالين ضد تروتسكي، ومن ثم نجح ستالين في إقصائه ونفيه رغم أنه كان ثاني أهم شخص في الحزب.
ثم تحالفا معا ضد ستالين الذي نجح في نهاية الأمر، في القبض عليهما وإعدامهما، وهي أمور تحدث في كل الثورات.
ولا شك في أن عدد أعضاء الجماعة اليهودية المشتركين في الثورة البلشفية والمناصرين لها كان أكبر من نسبتهم إلى عدد السكان.
كما أن الجماعة اليهودية استفادت ولا شك من الثورة، ولكن هذا أمر متوقع من أقلية عانى أعضاؤها من الحكم القيصري في الوقت الذي كانوا يتمتعون فيه بمستوى تعليمي عال.
ولا شك في أن الميراث اليهودي للبلاشفة اليهود قد ترك أثرا في فكرهم وسلوكهم.
ولعل تطرف تروتسكي كان نتيجة لهذا الميراث.
ولكن تفسير موقفهم بأكمله على أساس من انتمائهم اليهودي أمر غير ممكن، إذ ظل اشتراكهم في الثورة أو انخراطهم في صفوفها خاضعا لآليات وحركيات المجتمع الروسي إبان الثورة.
ومن ثم، فإن مصطلح الثورة اليهودية ليست له قيمة تفسيرية عالية، فهو قد يفسر بعض التفاصيل ولكنه يعجز عن تفسيرها جميعا بكل تركيبيتها.
كما أن مصطلحا مثل مصطلح الثورة اليهودية له مضمون عنصري، إذ يفترض أن اليهودي يظل يهوديا مهما غير آراءه ومهما اتخذ من مواقف، فثمة حتمية ما تفرض نفسها عليه، أي أنه مصطلح ينكر عليه حرية الاختيار.
ومن ثم، فهو أيضا مصطلح صهيوني، فالصهاينة يفترضون أيضا وجود هوية يهودية ثابتة، لا تتحول ولا تتغير بتغير الزمان والمكان.
وقد عاد مصطلح الثورة اليهودية إلى الظهور، إذ بدأ أعداء الشيوعية في الاتحاد السوفيتي يلقون باللوم على اليهود وعلى الثورة اليهودية أي البلشفية التي ألحقت الكوارث بمجتمعهم، وأوصلته إلى ما وصل إليه من تفكك ودمار.
ماكسيم ليتفينوف اسمه الأصلي مائير مويسيفيتش والسن.
ثوري روسي ودبلوماسي سوفيتي، ولد في بياليستوك في بولندا الروسية لعائلة يهودية من الطبقة المتوسطة.
وانضم عام إلى الحزب الاشتراكي الديموقراطي الروسي المحظور، واعتقل ونفي عام ، إلا أنه نجح في الفرار إلى سويسرا عام .
وفي عام ، بعد انقسام الحزب الاشتراكي الديموقراطي، انضم ليتفينوف إلى الجناح البلشفي وعاد سرا إلى روسيا حيث اشترك في ثورة .
تعاون مع ماكسيم جوركي في إصدار جريدة الحياة الجديدة، وهي أول جريدة بلشفية رسمية في روسيا.
وبعد فشل الثورة، فر مرة أخرى إلى فرنسا ثم إلى إنجلترا بشكل شبه دائم حتى عام .
وهناك توطدت علاقته بلينين وتعاون معه بشكل وثيق في نشاط البلاشفة خارج روسيا.
وبعد قيام الثورة البلشفية عام ، عينته الحكومة السوفيتية الجديدة ممثلا دبلوماسيا لها لدى الحكومة البريطانية رغم عدم اعتراف هذه الأخيرة بالنظام السوفيتي الجديد.
وقد اعتقلته السلطات البريطانية عام بدعوى قيامه بأنشطة دعائية، ولكنها أفرجت عنه في مطلع عام مقابل الإفراج عن الممثل الدبلوماسي البريطاني في الاتحاد السوفيتي وبعض الرعايا البريطانيين.
ظل ليتفينوف، لمدة عشرين عاما، يحتل مكانة مهمة في السياسة الخارجية السوفيتية ومثل بلاده في العديد من المؤتمرات والمفاوضات المهمة.
وعين عام في منصب نائب مفوض أو قوميسار الدولة للشئون الخارجية، ثم تولى عام وحتى عام منصب مفوض الدولة للشئون الخارجية.
ولعب ليتفينوف دورا مهما على الجبهة الدبلوماسية لكسب اعتراف العالم بالنظام السوفيتي الجديد، ومثل بلاده في المفاوضات مع الولايات المتحدة الخاصة بإقامة علاقات دبلوماسية بين البلدين عام .
وقد لفت انتباه العالم من خلال مقترحاته الراديكالية التي قدمها في مؤتمر نزع السلاح الذي نظمته عصبة الأمم عام .
وفي الفترة بين و ، وهي الفترة التي تبنت فيها موسكو سياسة معادية لألمانيا النازية، عمل ليتفينوف على تنمية علاقة الاتحاد السوفيتي بالدول الغربية وأكد ضرورة مواجهة النازية، كما دعا إلى إقامة نظام أمني دولي جماعي يستند إلى شبكة من الاتفاقات الإقليمية والثنائية للمعونة المتبادلة، وكان أول من أطلق عبارة السلام لا يتجزأ .
ولكن مع التحول الذي طرأ على السياسة السوفيتية وإبرامها معاهدة عدم الاعتداء مع ألمانيا النازية عام تم إقصاء ليتفينوف من منصبه ومن اللجنة المركزية للحزب الشيوعي، وذلك نظرا لموقفه المعادي لألمانيا، وكذلك لأصوله اليهودية، مع أنه لم يسجل نفسه يهوديا.
أما بعد الغزو الألماني للاتحاد السوفيتي عام ، فقد عاد ليتفينوف للحياة السياسية مرة أخرى وعين سفيرا لبلاده لدى الولايات المتحدة الأمريكية عام وحتى عام .
وعاد للاتحاد السوفيتي بعد ذلك وظل يلعب دورا مهما في السياسة الخارجية السوفيتية، خصوصا فيما يخص علاقاتها بالدول الغربية الكبرى حتى اعتزاله عام .
أدولف فارسكي/فارشافسكي زعيم شيوعي بولندي يهودي، وأحد مؤسسي الحزب الشيوعي البولندي.
ولد في كراكوف لعائلة يهودية مندمجة ومتعاطفة مع الحركة القومية البولندية المطالبة بالاستقلال التي ارتبط بها منذ شبابه.
قام بتنظيم الحزب الاشتراكي الديموقراطي في بولندا وشارك في الثورة الروسية لعام ، وألقي القبض عليه عدة مرات من قبل السلطات القيصرية.
وخلال الحرب العالمية الأولى، مثل الديموقراطيين البولنديين في المؤتمرات المناهضة للحرب.
ومع انتهاء الحرب، شارك في تأسيس الحزب الشيوعي البولندي وكان عضوا في لجنته المركزية ومكتبه السياسي كما انتخب عن الحزب عضوا في البرلمان البولندي.
وبعد أن حظر نشاط الحزب عام ، هاجر إلى الاتحاد السوفيتي واحتل مكانة مهمة داخل القسم البولندي للدولية الشيوعية.
وفي أعقاب حملات التطهير الواسعة التي جرت في الاتحاد السوفيتي عام ، وجهت إليه اتهامات بالخيانة والمشاركة في الثورة المضادة وسجن ثم أعدم في العام نفسه.
إما جولدمان أمريكية يهودية وكاتبة سياسية فوضوية، ولدت في ليتوانيا وتعرفت إلى الأفكار الثورية أثناء وجودها في سانت بطرسبرج.
وفي عام ، هاجرت إلى الولايات المتحدة الأمريكية واشتغلت في بعض مصانع الملابس.
وفي أواخر الثمانينيات، انضمت إلى الحركة الفوضوية بعد أن أثارتها قضية أربعة من الفوضويين حكم عليهم بالإعدام عام بعد إدانتهم، دون أي دليل قاطع، بتهمة تدبير انفجار تسبب في مصرع سبعة من رجال الشرطة في شيكاغو.
وفي عام ، تعرفت إلى ألكسندر بيركمان الذي أصبح عشيقها ورفيق دربها.
ويقال إنها دبرت معه محاولة اغتيال رئيس شركة للحديد تسبب في مقتل عدد من العمال المضربين عام .
وبعد أن باءت هذه المحاولة بالفشل حكم على بيركمان بالسجن مدة أربعة عشر عاما.
وخلال هذه الفترة، عملت إما جولدمان جاهدة من أجل دفع القضية الفوضوية إلى الأمام.
ولم يقتصر نشاطها على جماعات المهاجرين من الألمان أو اليهود ولكنه امتد إلى قطاع واسع من العمال الأمريكيين.
وكانت إما جولدمان تتمتع بقدرات خطابية فائقة وألقت العديد من الخطب باللغات الألمانية والروسية واليديشية والإنجليزية.
وفي عام ، اتهمت إما جولدمان بالتورط في اغتيال الرئيس الأمريكي آنذاك وليام ماكينلي، ومن خلال المحاكمة اتضح أنها بريئة إلا أن الشبهات التي أحاطت بها أثارت قضية الدور اليهودي في عملية الاغتيال.
وفي عام ، أسست إما جولدمان مجلة موذر إيرث أي أمنا الأرض ، وقامت بتحريرها بالتعاون مع بيركمان الذي كان قد أنهى عقوبته في السجن.
وهاجمت على صفحات المجلة ظلم المجتمع الأمريكي ولا أخلاقيته، كما دافعت عن حقوق المرأة وضرورة مساواتها بالرجل، واعتبرت أن كل ما يهفو بداخل المرأة يجب أن يجد مجالا للتعبير عن نفسه بشكل كامل .
كما كانت إما جولدمان من أوائل من دافعوا عن تحديد النسل في الولايات المتحدة، وسجنت عام بسبب انتهاكها القوانين التي تمنع نشر أية معلومات خاصة بتحديد النسل.
كما عارضت الحرب العالمية الأولى وهاجمت الجانبين المتحاربين، ونشطت ضد اشتراك الولايات المتحدة في الحرب وضد التجنيد الإجباري، وهو ما دفع الحكومة الأمريكية عام إلى إلقائها في السجن لمدة عامين وإغلاق مجلتها.
وفي عام ، تم ترحيلها إلى الاتحاد السوفيتي بعد أن تسبب قيام الثورة البلشفية في خلق حالة من الذعر في الولايات المتحدة من الشيوعية.
ولم تقض إما جولدمان في الاتحاد السوفيتي سوى عامين حيث تركته بعد أن خاب ظنها في النظام الجديد.
وقد هاجمت لينين وتروتسكي واعتبرتهما خائنين للاشتراكية لأنهما أسسا شكلا جديدا من الحكم المطلق والطغيان.
واعتبرت أن تجربتها في روسيا أكدت إيمانها بأن الدولة، مهما كانت طبيعتها، تشكل في النهاية سلطة قهرية تمحو خصوصية الإنسان وحريته.
وقد سجلت إما جولدمان تجربتها في روسيا في كتابها خيبة أملي في روسيا .
وعاشت لفترة تنتقل من دولة إلى أخرى ثم حصلت على الجنسية البريطانية وتزوجت فوضويا من ويلز واستقرت في جنوب فرنسا حيث كتبت سيرتها الذاتية عام .
وظلت على إيمانها بأهمية حرية الفرد الذي يعمل وفقا لمعاييره وقيمه، واعتبرت أن الرأسمالية تحكم على الإنسان بحياة من الشقاء والعبودية وأن التعاون الحر بين الجماهير هو السبيل الوحيد نحو خلق مجتمع شيوعي جديد.
وقد توفيت إما جولدمان في كندا عام ودفنت في شيكاغو.
روزا لوكسمبورج ثورية واقتصادية من يهود اليديشية، وإحدى أهم الشخصيات النسائية في تاريخ الاشتراكية الدولية.
ولدت لعائلة يهودية تجارية في مدينة زاموست في بولندا الروسية، وانضمت في شبابها إلى الحزب الاشتراكي الثوري البولندي البروليتاريا .
ثم درست التاريخ الاقتصادي السياسي في جامعة زيورخ حيث حصلت على درجة الدكتوراه عام .
وتناولت رسالتها التطور الصناعي في روسيا وبولندا.
وشاركت روزا أثناء فترة دراستها في الحركة الاشتراكية السرية للمهاجرين البولنديين في سويسرا.
وفي أوائل التسعينيات من القرن الثامن عشر، ساعدت في تأسيس الحزب الاشتراكي الديموقراطي في بولندا وليتوانيا.
وعلى خلاف توجه الاشتراكيين البولنديين، رفضت روزا فكرة إقامة دولة قومية بولندية مستقلة، واعتبرت أن هدف الطبقة العاملة البولندية يجب ألا يكون تحرير بولندا من روسيا، ولكن التخلص من الحكم القيصري المستبد باعتباره المهمة الاشتراكية الأسمى.
ويعتبر هذا الموقف مقدمة لخلاف روزا اللاحق مع لينين حول مبدأ حق تقرير المصير الوطني والذي اعتبرته متناقضا مع الاشتراكية.
إذ اعتبرت روزا أن انتماءها الحقيقي هو للطبقات العاملة في العالم أجمع، وأن نضالها هو من أجل تحقيق الثورة الاشتراكية ومن أجل إيجاد حلول عالمية كبديل للحلول القومية، وانطلاقا من هذا الموقف الأممي لم تبد روزا لوكسمبورج أي اهتمام بإقامة حركة عمالية يهودية.
وقد لعبت روزا لوكسمبورج دورا مهما في الحركة الاشتراكية العمالية الألمانية.
وهاجرت إلى ألمانيا عام حيث اكتسبت الجنسية الألمانية من خلال زواج صوري، ثم اتجهت للعمل مع الحزب الاشتراكي الديموقراطي الألماني الذي كان يعتبر آنذاك أقوى وأكبر أحزاب الدولية الاشتراكية على الإطلاق.
كما عملت في الصحافة واكتسبت من خلال مناقشتها الحيوية ونشاطها ضد عناصر المراجعة داخل الحزب، مكانة بارزة داخل الجناح اليساري الثوري للحركة الاشتراكية الألمانية.
واهتمت روزا لوكسمبورج بالإضراب العام كأداة مهمة للعمل الثوري وبلورت مفهوم الحركة العفوية أو التلقائية للجماهير كشرط أساسي للإضراب العام، مختلفة في ذلك مع لينين والبلاشفة الذين اعتبروا الحزب الأداة الرئيسية لذلك.
وقد اختلفت مع لينين أيضا حول مفهوم ديموقراطية البروليتاريا، وأدانت مركزية البلاشفة بعد انقسام الحزب الاشتراكي الروسي عام ، كما انتقدت فترة الإرهاب والقمع التي أعقبت ثورة البلشفية.
واشتركت روزا لوكسمبورج في ثورة في بولندا وسجنت إثرها عدة أشهر عادت بعدها إلى برلين لتقوم بالتدريس في الكلية الاشتراكية بها.
وقد تعرضت للسجن مرة أخرى بسبب معارضتها الحرب العالمية الأولى التي اعتبرتها حربا بين قوى إمبريالية.
وقد كان لروزا لوكسمبورج مساهمة مهمة في بلورة نظرية الإمبريالية التي اعتبرتها امتدادا للنظام الرأسمالي المتعطش للأسواق.
وفي عام ، أسست بالتعاون مع فرانز مهرنج وكارل لايبنخت المنظمة الثورية عصبة سبارتاكوس التي جسدت انفصال الجناح اليساري الثوري عن الحزب الاشتراكي الألماني.
وتحولت هذه المنظمة في نهاية عام إلى الحزب الشيوعي الألماني.
وفي يناير عام ، وبعد أسبوعين فقط من تأسيس الحزب الشيوعي، تم إلقاء القبض عليها وعلى لايبنخت في برلين، واغتيلا على أيدي حراسهما من ضباط الجيش وهما في طريقهما إلى السجن.
جوليوس مارتوف ثوري روسي يهودي وزعيم المناشفة.
ولد في إستنبول.
وكان جده كاتبا ومحررا لأول جريدة يومية تصدر بالعبرية في روسيا، أما والده فكان من دعاة الاندماج.
انخرط مارتوف في النشاط الثوري عام ونفي إلى فلنا حيث نشط في الحركة العمالية اليهودية.
ودعا مارتوف إلى إيجاد تنظيم عمالي خاص باليهود تكون لغته اليديشية، وهو ما تحقق فيما بعد في حزب البوند.
وفي عام ، انضم إلى لينين لتأسيس اتحاد النضال من أجل تحرير الطبقة العاملة، ثم اشترك معه عام في تأسيس جريدة إيسكرا لسان حال الحزب الاشتراكي الديموقراطي الروسي.
وتخلى مارتوف عن موقفه السابق الخاص بالمسألة اليهودية حيث هاجم بشدة التوجه القومي والانفصالي لحزب البوند.
وفي عام ، انشق مارتوف عن لينين خلال المؤتمر الثاني للحزب الاشتراكي الديموقراطي وتزعم المعارضة المنشفية المطالبة بحزب جماهيري ذي قاعدة واسعة والرافضة لمبدأ لينين القائل بحزب يستند إلى صفوة صغيرة من المحترفين الثوريين.
وشارك مارتوف في ثورة عام ، وبعد فشلها نفي خارج روسيا حيث حرر الجريدة المنشفية في باريس.
وخلال الحرب العالمية الأولى، كان مارتوف من أقطاب حركة السلام المناهضة للحرب.
وفي عام ، عاد مارتوف إلى روسيا حيث كان من دعاة الديموقراطية وهاجم الجانب القمعي للنظام البلشفي الجديد، ولكنه أيد نضاله ضد التدخل الأجنبي والثورة المضادة.
وبعد حظر نشاط الحزب المنشفي عام ، استقر مارتوف في برلين ليتزعم المناشفة المنفيين خارج الاتحاد السوفيتي، وقام بتحرير جريدتهم حتى وفاته.
وكان لمارتوف عدد من المؤلفات المهمة من بينها الشعب الروسي واليهود عام والذي أكد فيه إيمانه بأن الاشتراكية هي الحل الوحيد للمسألة اليهودية.
ليون تروتسكي اسمه الأصلي ليف ديفيدوفيتش برونستاين.
ثوري وماركسي وزعيم سوفيتي، ولد لعائلة يهودية ميسورة الحال في أوكرانيا.
درس في جامعة أوديسا، ولكنه ترك دراسته وانخرط في النشاط الثوري، وانضم عام إلى حزب العمال الاشتراكي الديموقراطي الروسي المحظور.
وقد ألقت السلطات القيصرية القبض عليه عام وأرسل إلى سيبريا، إلا أنه نجح في الهروب إلى إنجلترا عام حيث عمل مع لينين في تحرير جريدة إيسكرا لسان حال الحزب الاشتراكي الديموقراطي الروسي، وكان يدعى سوط لينين .
وخلال المؤتمر الثاني للحزب عام ، الذي شهد انقسام الحزب إلى جناحين، أوضح تروتسكي اختلافه مع لينين وهاجم ما اعتبره النزعات الديكتاتورية للبلاشفة واتخذ موقفا وسطيا بين المناشفة والبلاشفة، وبلور حينذاك نظرية الثورة الدائمة التي اعتبرت أن الثورة البورجوازية في روسيا ستؤدي، من خلال حركياتها وقوة دفعها الذاتية، إلى سرعة مجيء المرحلة الاشتراكية حتى قبل قيام الثورة الاشتراكية في الغرب، أو ما دعاه فكرة اختصار المراحل مقابل فكرة مراحل الثورة الثابتة.
واستمر تروتسكي في نشاطه وكتاباته الثورية سواء في داخل روسيا أو في أوربا أو الولايات المتحدة، حيث لعب دورا مهما في ثورة في روسيا، وكان رئيسا لسوفييت بتروجراد، حيث برزت موهبته التنظيمية والقيادية الفذة.
وتعرض تروتسكي للسجن في روسيا مرة أخرى عام ، وللطرد من فرنسا عام .
وقد اتخذ موقفا معاديا للحرب العالمية الأولى استنادا إلى رؤيته الأممية.
ومع اندلاع ثورة فبراير ، عاد إلى روسيا وبدأ التعاون مع لينين.
وقد ألقت حكومة كرنسكي الانتقالية القبض عليه، ولكن تم الإفراج عنه بعد فترة وجيزة.
وأثناء سجنه، انتخب عضوا في اللجنة المركزية للبلاشفة ورئيسا لسوفييت بتروجراد ولجنتها العسكرية.
ونظم تروتسكي وقاد الانتفاضة المسلحة التي جاءت بالبلاشفة إلى الحكم في أكتوبر من العام نفسه.
وفي أول حكومة شكلها البلاشفة عام ، تولى تروتسكي منصب مفوض أو قوميسار الشعب للشئون الخارجية، وترأس وفد بلاده لمحادثات السلام في برست ليتوفسك.
وقد اختلف تروتسكي مع لينين حول مسألة السلام مع ألمانيا، حيث رفض فكرة السلام بأي ثمن وتبنى فكرة إنهاء القتال مع عدم إنهاء الحرب على أمل أن تقوم البروليتاريا الألمانية بثورتها.
وفي عام ، تولى منصب مفوض الشعب للشئون العسكرية والبحرية حيث عمل على بناء وتنظيم الجيش الأحمر.
وإليه يعود الفضل في انتصار البلاشفة في الحرب الأهلية التي أعقبت الثورة.
قاد تروتسكي الحملة على بولندا التي انتهت بكارثة رغم معارضته لها في البداية.
وكان مسئولا عن ضرب المعارضة الفوضوية واليسارية فيما عرف بعدئذ باسم الإرهاب الأحمر ، كما كان صاحب فكرة كتائب العمل الإجباري.
ومع وفاة لينين عام ، نشب صراع على السلطة بين تروتسكي وستالين انتصر فيه الأخير بفضل تحالفه مع زينوفييف وكامينيف وهما من البلاشفة اليهود .
وقد اختلف تروتسكي مع ستالين حول سياسة بناء الاشتراكية في بلد واحد، فلم يكن تروتسكي يقبل فكرة الاشتراكية داخل حدود دولة واحدة، بل اعتبر أن ذلك لن يتحقق إلا من خلال ثورة اشتراكية على نطاق العالم أجمع.
وتزعم تروتسكي المعارضة اليسارية الراديكالية شبه الشرعية داخل الحزب، وانضم إليه زينوفييف وكامينيف بعد أن تحول ستالين ضدهما.
إلا أن ستالين نجح، في نهاية الأمر، في إقصاء تروتسكي من المكتب السياسي، وفي طرده من الحزب الشيوعي عام ، ثم نفيه إلى تركستان عام بتهمة التورط في نشاط معاد للثورة.
ثم طرده ستالين من الاتحاد السوفيتي نهائيا عام وجرده من الجنسية السوفيتية عام .
وقد استمر تروتسكي في الهجوم على ستالين واتهمه بأنه ممثل البيروقراطية البونابارتية.
وتنقل تروتسكي بين عدة دول واستقر أخيرا في المكسيك عام .
وحاول مؤيدو تروتسكي عام تأسيس دولية شيوعية مستقلة عن موسكو، إلا أنهم فشلوا في تعبئة حركة جماهيرية واسعة مؤيدة له.
واتهم تروتسكي، أثناء المحاكمات التي تمت في موسكو في أواسط وأواخر الثلاثينيات ضد بعض القيادات البلشفية وكان من بين المتهمين زينوفييف وكامينيف ، بتورطه، بالاتفاق مع حكومتي ألمانيا واليابان وبعض العناصر المؤيدة له في الاتحاد

 أوسكار لافونتين سياسي ومؤلف ألماني، ولد في زارلوييس في سبتمبر .
شغل منصب رئيس حكومة ولاية زارلاند من عام حتى التاسع من شهر نوفمبر عام .
وكان مرشح عن الحزب الاشتراكي الديموقراطي لمنصب المستشارية الاتحادية في انتخابات البرلمان الاتحادي التي عقدت في الثاني من شهر ديسمبر عام بعد الوحدة الألمانية بوقت قصير.
وكان رئيس الحزب الاشتراكي الديموقراطي من عام حتى عام .
بعد انتخابات البرلمان الألماني في سبتمبر والتي فاز فيها غيرهارد شرودر ليكون المستشار الاتحادي تولى أوزكر منصب الوزير المالى الاتحادي في حكومة شرودر الأولى، ولكن في شهر مارس عام استقال فجأة من جميع مناصبه السياسية وحتى من تفويض البرلمان وأصبح معارضا لتحالف الحزب الاشتراكي الديموقراطي وحزب الحضر الألماني المعروف باسم تحالف الأحمر الأخضر الذي كان موجودا في حكومة شرودر الأولى، وقد تولى شرودر رئاسة الحزب الاشتراكي الديموقراطي بعد استقاله لافونتاينه.
في عام ، غير لافونتين اتجاهه من الحزب الاشتراكي الديموقراطي إلى حزب العمل والعدالة الاجتماعية البديل الانتخابي، وذلك جاء خلال مبادرته في شهر يونيو في العام ذاته لإقامة تحالف انتخابي مع حزب الاشتراكية الديموقراطية والذي تم إعادة تسميته باسم الحزب اليساري .
فكان لافونتين وجريجور جيسي رئيس تكتل الحزب اليساري في البرلمان الألماني من عام حتى عام ، وكان رئيس الحزب اليساري الألماني، الذي كان حديث التكوين في ذلك الوقت، بجانب لوتر بيسكي وذلك من السادس عشر من شهر يونيو عام حتى الخامس عشر من شهر مايو عام .
وبسبب أسباب صحية اعتزل لافونتين جميع مناصبه السياسية ولكن بعد تعافيه رجع مرة أخرى إلى نشاطه السياسي على مستوى الولاية.
ويشغل رئيس تكتل الحزب اليساري في برلمان ولاية زارلاند منذ انتخابات برلمان ولاية زارلاند عام والتي حقق فيها نجاح بنسبة أكثر من بالمئة من الأصوات لصالح الحزب اليساري، كما أنه زعيم المعارضة في البرلمان منذ شهر مايو عام حيث يسعى لإقامة تحالف ناجح مع الحزب الاشتراكي الديموقراطي على صعيد الولاية.
ينتمي لافونتين إلى عائلة حرفية من زارلوييس، ولديه أخا توأما يدعى هانز.
كان والدهما هانز لافونتين يعمل خبازا ولكنه في شهر أبريل عام لقى مصرعه في الحرب العالمية الثانية عن عمر يناهز تسعة و عشرون عاما و كان لم يراه ولديه.
بعد وفاة والده قضى لافونتاينه طفولته في ديلينغن أينما عملت والدته كاترينا لافونتاينه، اسمها عند الولادة كاترينا فيرنر، كسكرتيرة وتوفيت عام .
لافونتين هو كاثوليكي روماني وذهب إلى مدرسة داخلية كاثولوكية، وهي المدرسة الكثالوكية الأسقفية في بروم حيث يذهب طلاب هذه المدرسة إلى ثانوية ريجينو الحكومية خلال المرحلة الثانوية.
وكانت السنوات التسع التي قضاها في المدرسة الثانوية والمدرسة الداخلية ذات قواعد متحفظة وحازمة للغاية.
بعدما حصل لافونتين على شهادة الثانوية عام ، وغادر المدرسة الداخلية الكاثولوكية، ثم درس الفيزياء في بون وسساربروكن كطالب منحة لمعهد كوسنسفرك.
وفي عام ، أتم دراسته حاصلا على دبلومة في الفيزياء، وكان بحث درجة دبلومة الفيزياء عن تربية البلورات الأحادية لمركب تيتانات الباريوم.
وكان حتى عام عضوا فعالا في شركة شركة التموين والنقل في زاربورغ، كما أنه كان أحد أعضاء مجلس الإدارة منذ عام .
تزوج لافونتين للمرة الأولى بانجرد باشرت من عام حتى عام ، وتزوج للمرة الثانية من الرسامة مارجرت مولر من عام حتى عام ، ورزق بابنه الأول فردرك في عام في هذا الزواج.
كان لافونتين على علاقة أخرى بالمغنية بيتينا فاجنر في عام .. وتزوج لافونتين للمرة الثالثة بكريستا مولر ورزق بابنه الثاني كارل كاوريسي عام ، واستمر زواجه من عام حتى عام ، إلا أنه في الثاني عشر من شهر نوفمبر عام أعلن أنه على علاقة مع سارا فاكنكنيخت وطلق لافونتين زوجته الثالثة كريستا مولر في شهر فبراير عام .
يعيش لافونتاينه مع فاكنكتيخت في مرتسيغ منذ يونيو عام ، وتزوج الثنائي في الثاني والعشرين من شهر ديسمبر عام .
انضم لافونتين إلى الحزب الاشتراكي الديموقراطي في عام وأسسه على أسس الإثار المسيحي والتضامن الاجتماعي الديموقراطي.
وأصبح فيما بعد رئيسا لجمعية الاشتراكيات والاشتراكين الجدد في الحزب الاشتراكي الاجتماعي في زاربروكن، والتي تولى شئونها مع نائبه وشريكه الحزبي لسنوات عديدة راينهارد كليمت.
ركزت محاور اهتمام لافونتين السياسية على سياسة الولاية والاشتراكية وليس على المساهمة في الحركة الطلابية الثورية في ذلك الوقت وذلك على خلاف العقود التالية وقبل أن يكون له حق حزبي.
ونظرا لرفضه لمشاركة الحزب الاشتراكي الديموقراطي في التكتل الكبير في حكومة كيزينغر واجه لافونتين بشكل مؤقت في عام كادر حزب الوحدة الاشتراكي الألماني الذين انتقدوا لافونتاينه بشكل واضح في نفس العام على ذلك الأمر.
في عام ، انتخب لافونتين ليكون في المجلس التنفيذي للحزب الاشتراكي الديموقراطى في زالاند، ومن منتصف عام حتى عام كان عضوا في برلمان الولاية .
من عام حتى عام كان عمدة في عاصمة الولاية زاربروكن، وثم خلف لافونتين السياسي فرتس شوستر الذي اعتزل منصبه مبكرا ليتولى منصب رئيس مجلس البلديات.
وتولى منصب المجلس التنفيذي للحزب الاشتراكي الديموقراطي في زالاند في عام حتى عام .
خلال عمله في عاصمة الولاية استفاد لافونتاينه من علاقاته الكاثولوكية وكذلك من موطنه ليس فقط من أجل حزبه بل أيضا من أجل زالاند بأكملها.
دفع لافونتين عندما كان رئيس مجلس البلديات بتطوير المواصلات العامة على حساب المواصلات الخاصة، ومن محاور اهتمامه أيضا موازنة ميزانية المدينة وقد نجح ذلك حتى نهاية فترة حكم لافونتاينه، كما أن إعادة تشكيل سوق سانت يوهانر إلى رصيف المشاة في قلب المدينة تعد إحدى العلامات البارزة الكبيرة التي قام بها.
وقد تم إنشاء مهرجان ماكس أوفيلوس السينمائي خلال فترة حكمه كرئيس مجلس البلديات.
في عام ، تقدم لافونتين كمرشح لمنصب رئيس الوزرء وقاد حزبه للأغلبية النسبية ولكنه لم يستطع حل تحالف الأسود والأصفر في حكومة زوير الأولى بقيادة فيرنر زوير .
فكانت الانتخابات البرلمانية الأوروبية عام أول اختبار لبرلمان الولاية في السنة اللاحقة حيث أحرز الحزب الاشتراكي الديموقراطي تقدما على الاتحاد الذي خسر بسبب استحسان أزمة الحديد والصلب .
ساهم تنميط لافونتين الشديد كسياسي يتجه للسلمية في عرقله اكتساب حزب الخضر الألماني في زارلاند القوى مرة أخرى.و في انتخابات برلمان الولاية في العاشر من مارس عام أعلن أنه في حاله فوزه فسوف يعين يولاينن الناشط في مجال البيئة لمنصب وزير البيئة.
وقد حصل الحزب الاشتراكي الديموقراطي في هذة الانتخابات على بالمئة من الأصوات بينما حصل الاتحاد الديمقراطي المسيحي على بالمئة وحصل الحزب الديمقراطي الحر على بالمئة وعلى ستة وعشرين مقعد من أصل واحد وخمسين في برلمان الولاية.
انتخب لافونتين في التاسع من شهر أبريل ليكون أول رئيس وزراء لزالاند تابع للحزب الاشتراكي الديموقراطي.
وفي انتخابات برلمان زارلاند التي عقدت في الثامن والعشرين من شهر يناير عام حصل الحزب الاشتراكي الديموقراطي على بالمئة من الأصوات بينما حصل الاتحاد الديموقراطي المسيحي على بالمئة والحزب الديموقراطي الحر على بالمئة، أما في انتخابات برلمان زالاند التي انعقدت في أكتوبر عام كانت الأغلبية العظمى للحزب الاشتراكي الديموقراطي في برلمان الولاية.
في بيانه الوزاري في الرابع والعشرين من شهر أبريل عام ، أشار لافونتين أن القضاء على البطالة التي كانت نسبتها متصاعدة لأكثر من خمسة عشر بالمئة وتجاوز وضع الميزانية السيء وكذلك حل أزمة الحديد والصلب هم محاور اهتمامه.
ومن أجل إعادة هيكلة الموارد المالية للولاية رفع دعوى إلى المحكمة الدستورية الألمانية ضد نظام التسوية المالية بين الولايات، وأقرت المحكمة أزمة وضع الميزانية الخاصة بولاية زارلاند كما أن الموارد المالية والإعفاء من ديون البنوك قادا إلى التخفيف من حدةأزمة وضع الميزانية بشكل قصير الأمد.
وبعدما احرزت زارلاند حصص كبيرة في شركات الصلب في زارلاند عام وتوحيد بنية الشركات أصبح فصل الكثيرين وإحالة البعض للمعاش المبكر شيئا مقبولا اجتماعيا على خلاف الحكومة السابقة.
فقد دعمت إعادات الهيكلة والحالة الاقتصادية المزدهرة لصناعة الصلب في المنتصف الثاني من عقد النجاح الجزئي للمشاريع.
إن أول الأعمال الإدارية التي اتخذتها الحكومة الجديدة هي إلغاء القوانين المتشددة الخاصة بالعمل في وبذلك تصبح زارلاند أول ولاية تعمل بدون هذه القواعد.
ومن خلال علاقته الشخصية الجيدة بالسياسي الألماني إريش هونيكر توصل بشكل ملحوظ إلى صفقة واردات من ألمانيا الشرقية لمنتجات ولاية زارلاند.
وجادل لافونتاينه للحصول على جنسية ألمانيا الشرقية ولكن لم يوافق مجلس إدارة الحزب الاشتراكي الديموقراطي على ذلك وتم انتقاده أيضا.
في عام سددت ولاية زارلاند جميع المدفوعات على خلاف الولايات الأخرى لمكتب التسجيل المركزي بإدارة العدل بالولاية التي كانت تسجل انتهاكات حقوق الانسان التي تحدث في ألمانيا الشرقية.
تغيرت الخدمات التعليمية في زارلاند من إدخال والاعتراف بالمدارس الشاملة كمدارس نظامية وإغلاق العديد من المدارس الصغيرة، وعلاوة على ذلك فقد تم مد الحصص الدراسية بقدر الإمكان للسماح بإعلام للمنظمات الاجتماعية في المدارس.
وبشكل عام فكل ذلك يعد جهود لإعادة التقيم ورفع السلام.
في عام ، اتخد لافونتين في سياق حركة السلام الأوروبية المتصاعدة موقفا ضد قرار حلف شمال الأطلسي الناتو المزدوج المسار المؤيد من التحالف الاشتراكي الليبرالي.
وكان لافونتين يرى أن إطلاق الصواريخ المعلنة خلال إخفاق المفاوضات ليس إلا سباق تسلح ودعا إلى خروج ألمانيا من حلف شمال الأطلسي بسبب هذا الأمر ولذلك أصبح داخل الحزب بجانب إرهارد إبلر، المتحدث باسم المعارضة، ضد القرار المزدوج، وهذا جعله على مدار عام يحظى بتأيد الأغلبية داخل الحزب.
وبشكل كبير ساهم هذا كله في إنهاء التحالف الاشتراكي ولذلك خسر المستشار الاتحادي هلموت شميت فترة ولايته في الأول من أكتوبر عام في اقتراع بسحب الثقة لصالح هلموت كول.
أثار لافونتين في إطار موقف الحزب الاشتراكي الديموقراطي اتجاه قرار الناتو الجدل حول كراهية المستشار الألماني هلموت شميت بسبب مقابلة أجراها مع مجلة شتيرن الألمانية في عام والتي فيها صرح بالفضائل التي امتدحها المستشار شميت من الشعور بالمسئولية والحاسبوية والجدوى والمثابرة قائلا يمكن للمرء مزاولة الاعتقال أيضا .
شارك لافونتين في الأول من سبتمبر عام مع الآلاف من معارضي التسليح والمشاهير في اعتصام استمر لمدة ثلاثة أيام أمام مخزن عسكري تابع للقوات الأمريكية ويعد منطقة تمركز لصاوريخ إم جي إم بيرشينغ البالستية.
وأفصح لافونتين عن رأيه في سياسة الدفاع في كتابه .
الصادر في عام .
استفاد لافونتين في ذلك الوقت بكونه ممثلا للاشتراكية البينية.
فقد احتوى كتابه الذي اصدره عام على أفكاره حول الربط بين ربط المسؤولية الذاتية في العمل مع مستقبل البيئة والاقتصاد.
وقال أنه سيتم تحقيق التقدم فقط عندما يتم الربط بين المناهضة ضد استغلال البشر مع الكفاح ضد استغلال الطبيعة و القضايا الاجتماعية مع القضايا البينية .
وأوضح أنه يمكن إحراز التقدم بدون نمو وفسر الخطوات لهذا الطريق الذي يراه ضروريا، كما أنه انتقد سياسة الحزب الاشتراكي الديموقراطي تجاه سياسة النمو الاقتصادي والسياسة البيئية وأعد تدمير الطبيعة إلى نوع من الاغتراب البشري للطبيعة من خلال حقه في تقرير مصيره المهني.
وعلى المستوى السياسي تحدث عن نتائج التعاون بين الحزب الاشتراكي الديموقراطي وحزب الخضر الألماني وأنه ينبغي التخلي عن الطاقة النووية.
في عام ، رشح فيلي براندت لافونتين ليكون خليفه في منصب رئيس مجلس إدارة الحزب الاشتراكي الديموقراطي وذلك من أجل حدوث تعاقب أجيال، ولكن تم رفض ذلك.
وبعد استقالة براندت من مجلس إدارة الحزب انتخب كممثلا للجانب اليساري للحزب ليصبح بجانب يوهانس راو نائبا لهانز فوجل الذي كان مرشحا حديثا من الحزب الاشتراكي الديموقراطي للانتخابات الرئاسية الاتحادية.
إضافة لما سبق فقد تولى لافونتاينه رئاسة اللجنة التي من عملها تشريع برنامج قواعد الحزب الاشتراكي الديموقراطي.
وفي يوم اجتماع الحزب في برلين في ديسمبر عام تم اعتماد برنامج قواعدالحزب في برلين وتعهد بتعاون عالمي في نزع السلاح والمساوة للمرأة في العمل والمجتمع وتحديث بيني للاقتصاد وإصلاح لبنية النظام الأمني الاجتماعي.
وفي هذا الصدد دعا لافونتين إلى خقض ساعات العمل بدون بدل كامل بالتعاون مع مجلس العمال والقوى العاملة وأيضا عن عطلة نهاية الاسبوع وعن مد عمر الآلات الافتراضي.
وبذلك كان لافونتين على النقيض التام باتحاد نقابات ألمانيا الغربية، ويعد هناك من ذلك الحين مجدد .
قبل حدث الوحدة الكبير في خريف عام اعتبر لافونتين أن فكرة دولة قومية موحدة في عصر الوحدةالأوروبية غير ملائمة، فقد نجت الدولة القومية بالفعل من تعقل أفكاره .
وبعد سقوط جدار برلين قال أنه سيتجنب انهيار اقتصاد ألمانيا الديموقراطية وكذلك الصعوبات السياسية مع القوي الأربع المنتصرة في الحرب العالمية الثانية.
فاقترح لافونتاينه مساعدات اقتصادية لألمانيا الديموقراطية من أجل إبقاء مواطني ألمانيا الشرقية في مواطنهم، وفي السابع والعشرين من شهر نوفمبر نصح بأن يتم تحجيم تدفق مواطني ألمانيا الديموقراطية إلى ألمانيا الاتحادية.
وقد تولى مستشارية ولاية زارلاند محاولا إثبات عما إذا كان يمكن قانونيا جعل الانتقال متعلقا بإثبات محل الإقامة ومكان العمل في الغرب.
في الثامن والعشرين من شهر نوفمبر عام قدم المستشار الاتحادي هلموت كول برنامجا ذا عشر نقاط من أجل الوحدة الألمانية، وفيه ايد الكونفدرالية لكل من الدولتين الألمانيتين كخطوة وسيطة من أجل الوحدة الألمانية ولكنه جعل الاعتراف بكل من خط أودر نايسه والتبعية الألمانية غير محدد.
واجه موقف لافونتين الرافض لسياسة ألمانيا في الحكومات الاتحادية السابقة نقدا من زملائه في الحزب، وفي العاشر من شهر ديسمبر عام في جلسة لرئاسة الحزب الاشتراكي الديموقراطي عاب رئيس حزب الاشتراكي الديموقراطي هانز يوخن فوجل على لافونتين وذلك بالتدعيم من يوهانس راو وهيرتا دويبلار جميلين وقال له لقد هدموا سور برلين وأنت تحاول تشيده .
في الثامن عشر من شهر ديسمبر عام خلال جلسة الحزب في برلين حذر لافونتاينه من حالة السكر القومي .
وعلق لاقونتين على الطلب الرسمي المقدم من هورست تلشك مستشار المستشار الاتحادي لانضمام ألمانيا للناتو قائلا يالها من حماقات تاريخية ، وانتقد لافونتاينه أن كول لم يصوت لخطته مع القوى المنتصرة الأربعة في الحرب العالمية الثانية.
وقد شارك هذا النقد كلا من فرنسوا ميتران ومارغريت ثاتشر وميخائيل غورباتشوف الذي صرح أنه يدعم ألمانيا الديموقراطية لتكون دولة ورفض توسعات الناتو في الشرق.
أشار لافونتين إلى خطة كول بأنها لا تقدر بثمن وقد وافقه في ذلك رئيس البنك الاتحادي الألماني السابق كارل أوتو بوول.
وقد اعتقد مثل الكثيرون من سياسي الحزب الاشتراكي الديموقراطي بأن الوحدة الألمانية ستضع الأولويات السياسية الخاطئة وستيقظ مجددا المخاوف من التفوق الألماني في البلاد الأجنبية الأوروبية.
أكد لافونتين على أممية الحزب الاشتراكي الديموقراطي، كما أنه سعى إلى وحدة حكومية كنتيجة وليس كشرط لظروف معيشية متكافئة وفرص للازدهار، فبالنسبة له الوحدة ليست فقط على الحدود فالناس في ألمانيا الديموقراطية سيتحدون في الرفاهية.
كان لافونتين متفقا مع الكثير من الناشطين في مجال الحقوق المدنية في ألمانيا الديموقراطية على أنه ينبغي أن يتم إصلاح ألمانيا الديموقراطية سياسياو اقتصاديا دون أي ضغط غربي، وفي ظل هذا ايد الكونفدرالية لكل من الدولتين الألمانيتين في إطار عملية الوحدة لأوروبا بأكملها ولم يسأل لافونتين عما إذا كانت البلدان المجاورة موافقة على أوروبا موحدة أم لا.
وعلى النقيض ايد كلا من فيلي براندت وهانس يوخن فوجل وهانز أبل وهلموت شميدت الحزب الاشتراكي الديموقراطي القديم والكثير من الشباب الاشتراكي في ألمانيا الشرقية مثل ماركوس ميكل وغيتشرد شرودر وفولفجانج تيرسته في إعادة توحيد ألمانيا في الوقت المناسب .
اتهم معارضو لافونتين داخل وخارج الحزب بأنه يعرقل الوحدة الوطنية وليس لديه خطة لعملية الوحدة، وبسبب هذا الاختلاف كانت العلاقة بين لافونتين وفيلي براندت محطمة سواء على المستوى الشخصي أو السياسي.
بعد فوز لافونتين في انتخابات برلمان ولاية زالاند التي انعقدت في الثامن والعشرين من شهر يناير عام بنسبة بالمئة، رشحه مجلس إدارة الحزب الاشتراكي الديموقراطي بالإجماع ليكون مرشحا لمنصب المستشار الاتحادي في انتخابات البرلمان الألماني عام ، وبعد ذلك تشاور لافونتين بشكل مكثف مع زملائه في الحزب وخبراء اقتصاد أوروبين منهم هيلموت شميدت ورئيس البنك الاتحادي الألماني كارل أوتو بول ورئيس المفوضية الأوروبية جاك ديلورز ورئيس اتحاد النقابة فرانتس شتاينكولر.
ويتفق هؤلاء إلى حد ما مع رفضه للاتحاد النقدي والاقتصادي السريع بين ألمانيا الديموقراطية وألمانيا الاتحادية.و قد جعل لافونتين ترشحه للمستشارية الاتحادية متوقفا على الاتفاق مع الحزب الاشتراكي الديموقراطي،و توقع لافونتين أن الحملة الانتخابية لانتخابات البرلمان الألماني آنذاك ستحدث فقط في شرقي ألمانيا وبالتالي تحدث بشكل أولى مع ناخبين شرق ألمانيا.
في بداية شهر يوليو عام تم تحديد أول انتخابات لجميع الألمان بعد الوحدة والتي انعقدت في الثاني من شهر ديسمبر عام .
ووفقا لآراء بعض المحللين تم تعديل استراتيجية الحزب الاشتراكي الديموقراطي في مرحلة متأخر جدا وقبل الانتخابات تنبأالمستشار الاتحادي السابق هيلموت شميت أن لافونتين سيتكبد خسارة بسبب موقفه الأساسي اتجاه سياسية ألمانيا.
في مرحلة متقدمة من انتخابات برلمان ألمانيا الديموقراطية أعلن المستشار الاتحادي كول في الثالث عشر من شهر فبراير عام بشكل مفاجئ عن إنشاء اتحاد نقدي في وقت قريب ولكن دون أن يحدد سعر الصرف في البداية.
في يوم اجتماع الحزب الاشتراكي الديموقراطي التالي الذي انعقد من الثاني والعشرين حتى الخامس والعشرين من شهر فبراير عام في لايبتيش تحدث لافونتين عن مخاوفه الاقتصادية والاشتراكية الاجتماعية، فقد تخوف وحذر من أن يتسبب الاتحاد النقدي في جعل أجزاء الاقتصاد الصناعي والزراعي في ألمانيا الشرقية غير قادر على المنافسة وأن يؤدي إلى انهياره وبطالة ملايين العاملين.
وقد وضع لافونتين في الاعتبار ارتفاع الضرائب ونقل المليارات على مر عشرات السنوات في المناطق المنضمة وأشار أن هذا قد يضعف الاستثمار في جمهورية ألمانيا الاتحادية القديمة ويؤدي فقدان الوظائف ويعرض الوحدة الاجتماعية في ألمانيا بأكملها للخطر.
وقد استند إلى المجلس الألماني للخبراء الاقتصاديين لمراجعة التطورات الاقتصادية الكلية ونصح بإصلاح اقتصاد ألمانيا الديموقراطية خطوة بخطوة من أجل الحصول على سوق التصريف وتقوية القدرات التنافسية ضد الشركات الغربية، وبدلا من إدخال المارك الألماني فجأة يمكن السعى لجعل سعر صرف المارك الألماني المستخدم في ألمانيا الديموقراطية ذا قيمة ثابتة.
بعد أن اقترح البنك الاتحادي في شهر أبريل سعر التحويل من إلى ؛ ونشبت العديد من الاحتجاجات في ألمانيا الديموقراطية بسبب هذا الأمر؛ وقد تراجع البنك عن هذا الاقتراح وأيد فقط سعر التحويل من إلى في رصيد المدخرات والقروض ومعاش التقاعد لتقوية الفقوى الشرائية في الشرق لمصلحة الاتحاد النقدي.
في الخامس والعشرين من شهر أبريل عام خلال ظهور للافونتين في حملته الانتخابية في مولهايم في كولن طعنته مريضة نفسية تدعى أديلهايد شتغايتل طعنة خطيرة في الشريان السباتي الأصلي بسكينة، وخلال فترة علاجه من هذا الاعتداء تراجع تكتل الحزب الاشتراكي الديموقراطي عن مساره.و في مطلع عام أطلق سراح منفذة الاعتداء من مستشفي للطب النفسي.
في الثامن عشر من شهر مايو عام أبرمت الحكومة القائمة بالأعمال مع حكومة ألمانيا الديموقراطية الجديدة اتفاقية حكومية حول اتحاد نقدي واقتصادي واجتماعي، وفيها قرر أنه قد تتولى ألمانيا الديموقراطية النظام الاقتصادي والسياسي الاجتماعي الخاص بألمانيا الاتحادية.
في اقتراع سري للتكتل البرلماني للحزب الاشتراكي حصل اقتراح فيلي براندت على الأغلبية، وهو الموافقة على هذه الاتفاقية في البرلمان.
وداخل الحزب أعلن لافونتين تراجعه عن الترشح لانتخابات المستشارية بسبب التأيد الضعيف لخطته، ولم يكن هناك شخصا آخر داخل الحزب الاشتراكي الديموقراطي مستعدا لانتخابات المستشارية الاتحادية.
وفي جلسة اقتراع مجلس الولايات الاتحادي التالية التي انعقدت في الثاني والعشرين من شهر يونيو عام رفض كل من لافونتين نيابة عن ولاية زارلاند وغيرهارد شرودر نيابة عن ولاية ساكسونيا السفلى الاتفاقية الحكومية لإقامة الاتحاد النقدي.
بعد أن توقف البريطانيون والفرنسيون عن عرقلة الوحدة الألمانية الوطنية أقر كل من البرلمان الألماني ومجلس الولايات الاتحادي اتفاقية الوحدة في العشرين والحادي والعشرين من شهر سبتمبر عام بأصوات تكتل الحزب الاشتراكي الديموقراطي وجميع الولايات التي يحكمها الحزب الاشتراكي الديموقراطي، وهذا هيأ بأغلبية وصلت لأكثر من الثلثي انضمام ألمانيا الديموقراطية إلى ألمانيا الاتحادية وفقا للمادة من القانون التي اقرت في الثالث من شهر أكتوبر، وقد تجاوزت سرعة الحدث تصور لافونتين.
وقد خسر أول انتخابات برلمانية عقدت في ألمانيا بعد الوحدة.
وبعد ذلك تراجع عن السياسة المستشارية الاتحادية واعتذر عن منصب رئيس الحزب الاشتراكي الديموقراطي الذي كان معروضا عليه وظل رئيس وزراء ولاية زارلاند.
في مقابلة أجرتها صحيفة زاربروكر معه في التاسع والعشرين من شهر سبتمبر أيلول عام أجاب على سؤال هل توافق حضرتك أنك ارتكبت أخطاء بنفسك في عام ؟ قائلا كنت قللت من فرحة الوحدة وبالغت في الحجج العقلانية فالحقيقة ليست مفضلة دائما .
شغل لافونتين رئيسا للمجلس الاتحادي من الأول من شهر نوفمبر عام وحتى الحادي والثلاثين من شهر أكتوبر لعام ، و لم يساهم فقط في هذه الفترة في فشل المقترحات القانونية لحكومة هيلموت كول في المجلس الاتحادي وكانت أغلبية الولايات موافقة على تلك الاقتراحات.و كان للافونتين دورا جوهريا في الحركة المعروفة باسم حركة بيتيرسبيرجر التابعة للحزب الديموقراطي الاشتراكي والتي أدت إلى حل اللجوء لعام و كذلك إلى موافقة الاشتراكيين على استخدام القوات العسكرية في إطار قوات حفظ السلام.
أصبح لافونتين في عام عضوا في البرلمان الألماني كمرشح مباشر عن دائرته الانتخابية زاربروكن، وقد حصل على بالمئة من الأصوات.
و قبل انتخابات البرلمان الألماني لعام كان لافونتاينه و جيرادر شرودر ومرشح حزب الاشتراكي الديموقراطي للاتحادية رودولف شاربنج هم أهم الشخصيات القيادية في الحزب الاشتراكي الديموقراطي، و كان لافونتاينه مرشحا لمنصب وزير المالية.
و قد خسر الحزب الاشتراكي الديموقراطي الانتخابات الاتحادية بالرغم من حصولهم على بالمئة من الأصوات.
كان شاربنج بعد ذلك الوقت زعيم المعارضة ولكنه لم ينجح في ذلك وخسر تأيده داخل الحزب خاصة بعدما أقال شرودر من منصبه كالمتحدث باسم الحزب الاشتراكي الديموقراطي فيما يتعلق بقضايا السياسة الاقتصادية، وخلال هذا الصراع الداخلى في الحزب تولى لافونتين مناصب للوساطة والموازنة بين شاربنج وشرودر.
و قال بشكل رسمي أن شاربنج يؤيد استخدام قوات الجيش الألماني العسكرية في الخارج بعيدا عن مناطق اتفاقية الناتو.
بعد الحديث في اجتماع الحزب في مانهايم حل لافونتين محل شاربنج كرئيس للحزب الاشتراكي الديموقراطي، و في انتخابات السادس عشر من شهر نوفمبر تشرين الثاني لعام حصل على صوتا مقابل صوتا أي ما يعادل بالمئة من الأصوات.
في مارس عام مدح لافونتين تخطيط ودعم الألمان الروس واصفا العودة كنوع من التضامن البشري، و قال أن عملية الهجرة لحوالي شخص سنويا هي أحد أسباب اختلال التأمينات الاجتماعية من الناحية القانونية خلال عقد وأيد وضع حد أدنى للمهاجرين، ولكنه انتقد داخل الحزب الاشتراكي الديموقراطي وحزب الخضر الألماني.
قال وزير الخارجية الأسبق كلاوس كينكل أنه يمكن تحمل النفقات.
و كانت رد فعل الحكومة حيال معدل الهجرة المرتفع بأنها خفضت المعاشات ومساعدات الاندماج بالنسبة للعائدين من الهجرة بدلا من الالتفات لحل لافونتين.
اكتشفت المجلة الإخبارية دير شبيغل في عام أن قيمة راتب تقاعد لافونتاينه كعمدة زاربروكن ليس مطابقا مع دخله بشكل قانوني كرئيس وزراء وأنه يتقاضى أموالا كثيرة، و تصدرت هذه الواقعة العناوين الرئيسة للإعلام الاتحادي الألماني وعرفت باسم الفضيحة السياسية .
و أحيل الخطأ إلى أحد الأحكام المبهمة لحقوق العاملين والتي شرعتها حكومة الحزب المسيحي الديموقراطي السابقة.
و قد دفع لافونتاينه مارك ألماني دون أي إجراءات قضائية وذلك بعدأن حفزت توصية القاضي المالي هانز هيربرت فون أرنيم القضية و دعمت محكمة ولاية زارلاند رأي صحيفة دير شبيغل.
قدم الصحفي كونو هابربوش في عام تقريرا في المجلة الإخبارية بانوراما حول علاقة لافونتين ببعض النوادي الليلية الموجودة في زاربروكن خلال عقد ، و أشار إلى فضيحة دعارة .
و بالنسبة لصحيفة شبيغل فكان لافونتين في وضع الريبة وأنه يقوم بخدمات للناس من أجل المجاملة .
و لم يعارض أنه كان يذهب إلى النواد ولكنه أبى تلك الاتهامات واصفا إياها بأنها صحافة خنزير ، و بأمر قضائي منع إذاعة تقرير قناة ان ار ديه عن القضية.
في عام قامت أغلبية الحزب الاشتراكي الديموقراطي بتغير في قانون الصحافة الخاص بزارلاند والذي منع التعليق التحريري على لحق الرد ، و كانت القيود التي طالب بها لافونتاينه على حرية الصحافة هي:  عرفت تلك التغيرات في تاريخ الصحافة باسم ليكس لافونتين بالألمانية : ، و واجهت التعديلات مقاومة جسيمة من الإعلام والمنظمات الصحفية.
و غير برلمان ولاية زارلاند في مارس عام هذه القواعد المثيرة للجدل بشأن حقوق الرد و جاء ذلك بعد أن خسر الحزب الاشتراكي الديموقراطي تأيد الأغلبية في الانتخابات الخامس من سبتمبر لعام البرلمانية.
عين لافونتين لمنصب الوزير المالي الاتحادي في حكومة شرودر الأولى في السابع والعشرين من شهر أكتوبر عام بعد نجاح الانتخابات، و تمكن لافونتين من توسيع سلطة منصبه كان شرودر رافضا في البداية مثل عقد مؤتمر حول التقرير الاقتصادي السنوي من أجل ضبط الوزارة الاتحادية المالية على نظام الخزينة البريطانية لتمكين السياسة المالية الخاصة باقتصاد كينزي.
و أعلن رائد الأعمال الشاب غير منتمي لأي حزب وكان شرودر قدمه خلال الحملة الانتخابية على أنه المرشح لتولي منصب الوزارة الاتحادية للشؤون الاقتصادية قائلا أنه لن ينضم إلى تلك الحكومة.
عين لافونتين فيما بعد كل من هاينر فلاسبيك وكلاوس نيوه ليصبحا سكيرتيرا الدولة اللذان أعدا معه سياسته القائمة على العرض والطلب فيما يخص المالية والضرائب بشكل منهجي.
و قد رفض لافونتين خلال مفاوضات التحالف مع حزب الخضر المطالبة بخفض أقصى معدل ضريبي، و أثر على قرارات التوظيف معرقلا تولى شاربنج رئاسة تكتل الحزب الاشتراكي الديموقراطي من جديد.
لم يتمكن لافونتاينه فرض مسعاه باقتراحاته الشخصية بالسيطرة على رئيس البوندستاغ ورئيس مكتب المستشارية ووزير الصحة.
و قد هيمن في الإدراك العام على المفاوضات و سرعان مااشتهر بأنه الرجل التقليدي و ظل المستشار الاتحادي الذي من المزعم أنه يعرقل خطط الإصلاح.
طبق لافونتين في الأسابيع الأولى لحكومة الأخضر الأحمر بعض وعود البرنامج الانتخابي و بدأ في سحب بعض القوانين التي سنت خلال حكومة كول، و قد أكد على دفع الأجور كاملة خلال الإجازات المرضية للعاملين خلال أول ست أسابيع عمل، و نقح قوانين الحماية من الطرد في الشركات الصغيرة، و سمح بصرف بدل سوء الأحوال الجوية، و أدرج قانون المنشأ الخاص بالعمال الأجانب و كذلك البرنامج الفوري للقضاء على البطالة، و نتيجة لما سبق فقد أعاد مرة أخرى اتحاد العمل والتدريب بين ممثلي النقابات واتحاد الشركات والحكومة و كان هذا الاتحاد قد توقف عن العمل خلال آخر عام لحكومة كول.
و في الأشهر التالية نشبت عدة مشاكل تنسيقية وصراعات وغربة بشأن نقاط عدة بين لافونتين وجيرارد شرودر، و كانت إحدى هذه النقاط والتي كانت في البرنامج الانتخابي للحزب الاشتراكي الديموقراطي لعام هي التزام التأمين الاجتماعي للوظائف ذات راتب مارك ألماني و من أجل تحقيق التوازن وجب توسيع قطاع الأجور المتندية المعفى من الضريبة الاجتماعية، ألا وأنه قد جاء في بيان حكومة شرودر أنه سيتحمل المؤمنون بأنفسهم نصف قيمة التأمين الاجتماعي، و على النقيض التام للوعود الانتخابية فقد أعلن شرودر عن رغبته في خفض ضرائب الشركات لنسبة بالمئة على الآمد البعيد.
و كان قرار شرودر بالحد من الضريبة الإيكولوجية إلى ستة بنسات للتر البنزين الواحد قد وضع الوزير المالي في مأزق.
طالب لافونتين في فبراير لعام قبل التحضيرات إلى انتخابات برلمان ولاية هيسن بوحدة مع أحزاب الاتحاد حول قانون الجنسية المخطط له حديثا، و هذا ما عارضته قيادة تكتل الخضر الحمر والوزراء المسؤولون آنذاك.
و قد لاقت حملة التوقعات ضد إصلاحات قانون الجنسية الألمانية وحق التجنس المشروط الخاص بالأجانب القانتين في ألمانيا نجاحا، و قد أدار هذه الحملة الاتحاد الديمقراطي المسيحي و الاتحاد الاجتماعي المسيحي؛ و عليه فقد خسر حزب الخضر والحزب الاجتماعي الديموقراطي انتخابات هيسن و كذلك الأغلبية في مجلس الولايات.
تعرض لافونتين للانتقاد في مطلع عام لمخالفته البنك المركزي الأوروبي من أجل خفض الفائدة الرئيسة الصادرة في فبراير عام و التحكم في سوق المال العالمية، و قد اقترح من خلال التنسيق الدولي تنظيم تنقل رؤوس الأموال القصيرة المدى للحد من المضاربة في صناديق التحوط و كذلك من أجل توقعات سعر صرف مستقرة، و يرجع أساس هذه الأفكار إلى محافظ البنك المركزي الأمريكي بول فولكر.
و قد عرض لافونتين اقتراحاته الإصلاحية للنظام المالي الدولي خلال مؤتمر لوزراء مالية الدول السبع ومحافظي البنوك المركزية، و قد دار المؤتمر بشكل غير مرض لجانب المفاوضات الألمانية.
أعلن شرودر في العاشر من مارس لعام في اجتماع الحكومة أن مثل هذه السياسة الاقتصادية العدائية لا تمارس معه ، و في صباح اليوم التالي نشرت صحيفة بيلد أنه هدد بالاعتزال وهاجم لافونتين بشكل خاص، و لكن وفقا لتصريحاته فإن النقد وجه إلى وزير البيئة يورجن تريتين و وزيرة المالية كريستينا بيرجمان، ولكن لم يكذب شرودر تهديدات الاعتزال قط.
و في ندوة تابعة إلى مجموعة الدول الثلاثة والثلاثين حول الهيكل المالي العالمي أقيمت في بيترسبرج بالقرب من بون في الحادي عشر من مارس لعام وعد الجانب الألماني بإحراز تقدم كبير لإصلاح نظام النقدي.. و في اليوم ذاته الحادي عشر من مارس أعلن لافوتين استقالته من منصب الوزير المالي الاتحادي، و كذلك تنحيه من رئاسة الحزب و ولايته في البرلمان.
وبعد ثلاثة أيام علل لافونتين سبب اعتزاله من جميع مناصبه في بيان صحفي قصير قائلا مبارة سيئة للمنتخب الوطني في الحكومة، و لن أصرح بمزيد من المعلومات حتى لا ألحق الضرر بالحكومة.
كان أول ظهور للافونتين علنا بعد الاستقالة في الأول من مايو عام خلال مظاهرة لاتحاد النقابات الألمانية ضد حرب كوسوفو التي نشبت في الرابع والعشرين من مارس.
أصدر لافونتين كتابا بعنوان القلب ينبض لليسار بالألمانية: في شهرأكتوبر عام و قد فسر فيه بإسهاب أسباب استقالته، و لعل أهم ما ذكره كسبب رئيس لهذا الأمر هو نقص التضامن داخل الحكومة و كان يتم التجريح فيه شخصيا حيث بدأ البعد بينه وبين شرودر منذ انتخابات ساكسونيا السفلى لعام ، و وفقا للافونتين فإن شرودر قال له بسحره الفريد : و جاء في الكتاب أنه قد عانى من صدمة اعتداء مرة أخرى خلال الأشهر التي تلت فوز الحزب في الانتخابات عام ، و أن الاستقالة ما هي إلا نتيجة متأخرة، فهو لا يرغب في أن يفدي السياسة بحياته بل تكريس نفسه لعائلته، فعلى أية حال فقد كان ينوي الاستقالة و لكنه فضلها بعد تلك التجربة الحكومية المخيبة للآمال.
انضم لافونتين في عام إلى جمعية أطاك المضادة للعولمة و بدء بكتابة عمود سياسي لصحيفة بيلد.
حظى لافونتين مجددا بالانتباه من خلال اقتراحاته حيث نصح الحزب في سبتمبر عام أن يندمج مع حزب الاشتراكية الديموقراطية، كما أنه كذب إشاعات ترشحه لانتخابات برلمان الولايةلعام كمرشح بارز عن الحزب الديموقراطي الاجتماعي في زارلاند في وقت متأخر.
طالب لافونتين في اجتماع الحزب الطارئ المقام في الحادي والعشرين من مارس لعام بأن يتم إلغاء رسوم المستشفيات و إسقاط الجنسية عن الألمان اللذين يدفعون الضرائب في البلاد الأجنبية من أجل كسب ناخبين مثل هؤلاء لصالح الحزب مرة أخرى وتعزيز النقاش الحزبي حول سياسة شرودر.
في أغسطس عام دعم لافونتين بتأسيس مخيمات للمهاجرين في شمال أفريقيا والتي طالب بها أوتو شيلي، و قد فسر موقفه هذا في الوقت الحالي بالفرص الضئيلة للعمالة الأجنبية في سوق العمل الألماني وبالاندماج الفاشل الذي لا ينتج سوى جرائم المخدرات ورهاب الأجانب حيث الهجرة غير مقننة تزيد من البطالة.
شارك لافونين في المظاهرات المعادية لقانون هارتس في الثلاثين من أغسطس كخطيب في إحدى مظاهرات يوم الإثنين في لايبتش.
و قد حمله المجلس التنفيذي للحزب مسؤولية خسارة الحزب في زارلاند في الخامس من سبتمبر لعام .
أعلن لافونتين في الرابع والعشرين من مايو عام عن استقالته من الحزب التي صرحها عنها قبل عام، و في اليوم ذاته أعلن أيضا عن دعمه لحزب اليسار في انتخابات البرلمان لعام .
سلم لافونتين في الثلاثين من مايو بطاقته الحزبية و هكذا أنهى بشكل رسمي عضوية أربعين عاما في الحزب.
مازال لافونتين يقول أن إعراض الحزب عن برنامج برلين سبب هذه الخطوة، في حين أن ممثلي الحزب يتهموه أن سبب إنضمامه إلى الحزب اليساري يكمن في علاقته المضطربة مع الحزب لا غير.
أعلن لافونتين في العاشر من يونيو عام أنه سينضم مع جريجور جيسي إلى حزب اليسار و ذلك بعدما أتفق مجلس إدارة حزب الاشتراكية الديموقراطية وحزب العمل والعدالة على تشكيل قائمة المرشحين المحتملين لانتخابات البرلمان لعام ، و قد أنضم لافونتين وزوجته إلى حزب العمل والعدالة الاجتماعية في الثامن عشر من يونيو أما في الثلاثين من يونيو اختارته جمعية أعضاء ولاية شمال الراين لحزب الاشتراكية الديموقراطية في إيسن لمقعد مباشر في القائمة المباشرة لانتخابات البرلمان، و على الرغم من ذلك ترشح لافونتين إلى مقعد مباشر عن دائرة زاربروكن أينما حصل على المركز الثالث بنسبة بالمئة من الأصوات خلال الصوت الأول بعد مرشحي الحزب الاشتراكي الديموقراطي والحزب المسيحي الديموقراطي.
رأى الحزب الاشتراكي الديموقراطي خلال انتخابات البرلمان لعام أن حزب اليسار هو تحد بشكل واضح .
أصبح لافونتين عضوا مرة أخرى بالبرلمان الألماني منذ انتخابات البوندستاج التي أجريت في الثامن عشر من سبتمبر عام ، وقاسم جريجور جيسي منصب رئيس تكتل الحزب خلال دورة البرلمان السادسة عشر.
و قد انتقد في عشية الانتخابات إدعاء شرودر في حق المستشارية واصفا إياه بالسلوك المراهق .
كان لافونتين من عام حتى عام عضوا في اللجنة المشتركة للبرلمان التي تؤد مهام مجلس الولايات والبرلمان بعد إعلان حالة الدفاع بوصفها برلمان الطوارئ، و علاوة على ذلك كان أيضا عضوا في مجلس إدارة بنك الائتمان لإعادة الإعمار في فرانكفورت أم ماين بصفته عضو في التكتل البرلماني.
أقر لافونتين كتابيا لمجلس إدارة الحزب في زار إنضمامه للحزب في التاسع والعشرين من ديسمبر عام ، و في نوفمبر عام أعلن أمام ممثلي النقابات وأعضاء مجالس العمال في فريدريشتال أنه سيخوض انتخابات برلمان الولاية في عام كمرشح رئيس عن حزب اليسار المتحد مع حزب العمل والعدالة الاجتماعية.
أصبح هذا الاتحاد بين الحزبين مندمج في حزب واحد جديد مسمى باليسار في الخامس عشر من من يونيو عام ، و في اليوم التالي انتخب لافونتين ولوتر بسكي خلال مؤتمر تأسيس الحزب إلى منصب رئاسة الحزب حاصدا بالمئة من الأصوات.
رشح مجلس إدارة حزب اليسار في زارلاند في إحدى اجتماعات الحزب لافونتين كمرشح رئيس في انتخابات برلمان الولاية لعام ، و التي كان فيها حزب اليسار واحدا من أقوى ثلاث أحزاب بأكثر من بالمئة من الأصوات.
و قد فشلت مفاوضات التحالف مع حزب الاشتراكي الديموقراطي و حزب الخضر بقرار من حزب الخضر تحت قيادة هوبرت أولريش لتشكيل الحكومة مع الحزب المسيحي الديموقراطي والحزب الديموقراطي الحر في إطار تحالف جاميكا.
أعلن لافونتين في التاسع من أكتوبر عام عن عدم ترشحه مجددا من أجل رئاسة التكتل في البوندستاج، و حيث بعد شهر في السابع عشر من نوفمبر عام صرح أنه سيخضع لعملية جراحية بسبب إصابته بمرض السرطان و بعد ذلك سيتخذ قرارا بشأن متابعة عمله السياسي، و لكن بعد نجاح العملية التي أجريت بسبب سرطان البروستاتا في الثامن عشر من نوفمبر عام أتخذ لافونتين قراره السياسي مرة أخرى مجددا في يناير عام .
و قد صرح لافونتين بعد فترة وجيزة أنه نظرا لظروفه الصحية سيستقيل من مجلس الإدارة و ولايته البرلمانية وكذلك سيتخلى عن الترشح لمجلس إدارة الحزب في اجتماع الحزب في روكشتوك.. استقال لافونتين في الأول من فبراير عام من البوندستاج، و أعلن في أبريل عام أنه لن يترشح إلى انتخابات البرلمان لعام .

جوناس سالك يشرف على الحقن أثناء الاختبارات الجماعية للقاحه لشلل الأطفال وهو اللقاح الذي استطاع بنجاح أن يوقف هذا الداء اللعين لأول مرة.
سالك، جوناس إدوارد م .
عالم أمريكي، عمل في مجال أبحاث الطب الوقائي.
نال شهرة واسعة بعد إنتاجه لقاحا صار أقوى سلاح في مكافحة شلل الأطفال.
انظر: شلل الأطفال.
قدم سالك بالإضافة لعمله في مكافحة شلل الأطفال إضافة مهمة أخرى أيضا تختص بفهم مرض الإنفلونزا.
وهي أن كلا المرضين شلل الأطفال والإنفلونزا تسببهما فيروسات.
انظر: الفيروس.
كانت قد تجمعت مواد هائلة حول المناعة منذ العهد الذهبي لعلم البكتيريا، في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، وكان على سالك أن يمحص تلك المعلومات ويطبق نتائجها في استخلاص لقاحه لشلل الأطفال.
ولقد وجد أنه من الضروري إضعاف الفيروس بالفورمالين دون أن يعني ذلك إنهاء قدرته في استدعاء الجسد لإنتاج أجسام مضادة.
وبما أن لكل عضو مجهري أجسامه المضادة، فإن لقاح سالك احتوى على الأنواع الثلاثة لفيروس شلل الأطفال التي كانت معروفة في زمنه.
لقاح سالك.
في عام م أعلن سالك عن اكتشافه للقاح تحت التجريب.
وكانت الفيروسات التي احتوى عليها اللقاح قد تم قتلها بالفورملدهيد.
كان سالك وزوجته وثلاثة من أبنائه من بين أوائل من تطعموا باللقاح.
اتضح أن اللقاح لاخطر منه، ولقد برهن بتطعيم نفسه وأولاده وزوجته على جدية هذا اللقاح ودوره في سلامة الإنسان.
وتمت تجربة اللقاح فيما بعد في مرحلة التجريب الجماعي، على من طلبة المدارس في عام م، ثم أعلن عن سلامة اللقاح وقدرته الفعالة في أبريل م.
تلقى سالك أشكالا عديدة من التكريم بما في ذلك إشادة من الرئيس دوايت أيزنهاور والميدالية الذهبية للكونجرس على إنجازه الكبير في حقل الطب.
رفض سالك كل الجوائز النقدية ورجع إلى معمله ليعمل على تحسين اللقاح.
ولقد منح سالك عام م ميدالية الرئيس للحرية.
حياته.
ولد سالك بمدينة نيويورك وهو الأكبر بين ثلاثة أبناء لعامل في صناعة الثياب.
وقد تمكن من سداد نفقات دراسته بالعمل في أوقات ما بعد الدراسة وبالحصول على المنح الدراسية.
وتخرج في كلية الطب بجامعة نيويورك عام م، وهناك أجرى أبحاثا على الفيروسات بمعمل توماس فرانسيس.
وفي عام م انتقل إلى جامعة ميتشيجان في منحة لمواصلة البحث العلمي، وتدرج إلى أن بلغ درجة أستاذ مساعد في علم الوبائيات علم دراسة الأوبئة والسيطرة عليها .
كان توماس فرانسيس قد صار رئيسا لشعبة الوبائيات بمدرسة ميتشيجان للصحة العامة.
وعمل سالك مع فرانسيس لإنتاج لقاحات الإنفلونزا.
وفيما بعد أشرف فرانسيس على تقييم الاختبارات الجامعية للقاح سالك لشلل الأطفال.
ولقد طور ألبرت سابين، فيما بعد لقاحا فعالا لشلل الأطفال يتم تناوله بالفم.
عمل سالك بالتدريس بجامعة بتسبيرج منذ عام م إلى عام م.
وتأسس معهد سالك للدراسات البيولوجية عام م بمدينة لاجولا بولاية كاليفورنيا، ومنذ إنشاء المعهد ظل سالك مديرا له.
سالك، جوناس إدوارد سالم بن أبي أمية سالم سالم إحدى مدن نيو إنجلاند التاريخية في ولاية ماساشوسيتس بالولايات المتحدة الأمريكية.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
كانت مقرا لمحاكم السحر الشهيرة في نحو عام م، صارت سالم مركزا للصناعات القطنية في نحو عام م.
أما اليوم، فتشمل منتجاتها: أسلاك الاتصال، ومصابيح الإضاءة، واللعب، والفوانيس والبلاستيك، وصمامات أجهزة المذياع والصناعات الجلدية.
وتوجد بمدينة سالم كلية ولاية سالم، وتضم مباني المدينة التاريخية، والبيت الذي ولد فيه هاوثورون أشهر الكتاب الأمريكيين في القرن التاسع عشر الميلادي.
سالم سالم بن عبد الله سالم بن أبي أمية سالم بن أبي أمية ؟ ه ، ؟ م .
سالم بن أبي أمية التيمي.
مولى عمر بن عبدالله التيمي، المدني.
روى عن أنس، والسائب بن يزيد، وعوف بن مالك، وعبدالله بن أبي أوفى، وسعيد بن المسيب، وآخرين.
روى عنه سفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، ومالك، وموسى بن عقبة، وابن جريج، وعبيدالله بن عمر، والليث ابن سعد، وآخرون.
وثقه أحمد، وابن معين، والعجلي والنسائي، وابن سعد وقال: كثير الحديث.
قال ابن عبدالبر: أجمعوا على أنه ثقة ثبت.
مات في خلافة مروان ابن محمد وأخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
وله فيها نحو خمسين حديثا.
وفي وفاته خلاف.
سالم بن أبي أمية سالم بن معقل سالم بن عبد الله سالم بن عبدالله ؟ ه ، ؟ م .
سالم بن عبدالله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي، أبو عبدالله.
أحد الفقهاء السبعة.
روى عن أبيه، وأبي هريرة، وأبي رافع، وأبي أيوب الأنصاري، وسعيد بن المسيب، وغيرهم.
روى عنه أبو بكر بن محمد بن عمرو ابن حزم، ونافع، والزهري، وصالح بن كيسان، وعبيدالله ابن عمر العمري، وأبو قلابة الجرمي، وحميد الطويل، وعمرو بن دينار وغيرهم.
كان أبوه عبدالله بن عمر معجبا به.
وكان يقول: يلومونني في سالم وألومهم وجلدة بين العين والأنف سالم قال سعيد بن المسيب: كان عبدالله بن عمر أشبه ولد عمر به، وكان سالم أشبه ولد عبدالله به.
كان ثقة، كثير الحديث، فقيها، حجة، عابدا، جمع بين العلم، والعمل، والزهد، والشرف.
أجمعوا على إمامته، وزهادته، وعلو مرتبته.
قال أحمد، وإسحاق بن راهويه: أصح الأسانيد: الزهري عن سالم عن أبيه.
وأخرج أحاديثه أصحاب الكتب الستة.
كان يشتري حوائج نفسه، ويعمل بالتجارة، ويعالج أرضه بيده.
ولايقبل أعطيات الخلفاء.
دخل مرة في ثياب رثة غليظة، على الخليفة الأموي سليمان بن عبدالملك، فأجلسه معه على سرير الخلافة.
سالم بن عبد الله سالم، محمد رشاد سالم بن معقل سالم بن معقل ؟ ه، ؟ م .
سالم بن معقل مولى أبيحذيفة بن عتبة بن ربيعة، صحابي من السابقين إلى الإسلام.
أصله من فارس.
تبناه أبو حذيفة وزوجه ابنة أخ له.
عد من المهاجرين والأنصار؛ فهو من المهاجرين لأن أبا حذيفة مولاه كان قد تبناه، وهو من الأنصار لأن زوج أبي حذيفة واسمها ثبيتة أنصارية وهي التي أعتقته.
وهو قارئ كان ىؤم المهاجرين الأولين بقباء وفيهم عمر بن الخطاب قبل أن يقدم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
قال : خذوا القرآن من أربعة: ابن مسعود، وأبي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وسالم مولى أبي حذيفة.
وقال عمر بن الخطاب قبيل وفاته: لو كان سالم مولى أبي حذيفة حيا لما جعلتها شورى، يريد لأخذت برأيه.
شهد سالم بدرا وأحدا وبقية المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
اشترك في حروب الردة في اليمامة وأبلى بلاء حسنا واستشهد فيها.
وكان لواء المهاجرين معه إلى أن قتل، ودفن بجانب مولاه أبي حذيفة الذي قتل قبله بقليل.
فأوصى أن يدفن معه.
سالم بن معقل السالمون سالم، محمد رشاد .
.
محمد رشاد سالم سالم، محمد رشاد ه، م .
محمد رشاد سالم، عالم وأستاذ جامعي مصري المولد، سعودي الجنسية.
ولد بالقاهرة.
وتلقى تعليمه الابتدائي والثانوي في مدارسها، ثم التحق بقسم الفلسفة بكلية الآداب في جامعة القاهرة وحصل منها على الليسانس عام ه، م.
أقام في سوريا مدة عام شغل فيه بدراسة مخطوطات المكتبة الظاهرية بدمشق.
واستطاع أن ينسخ ويصور عددا كبيرا من مخطوطات شيخ الإسلام ابن تيمية.
سافر إلى إنجلترا وحصل على الدكتوراه عام ه، م من جامعة كمبردج، وكان موضوع الرسالة موافقة العقل للشرع عند ابن تيمية.
عمل في عام ه، أستاذا مساعدا بكلية البنات بجامعة عين شمس بالقاهرة، ثم رئيسا لقسم الدراسات الفلسفية والاجتماعية بالكلية نفسها في عام ه، م.
حصل على الجنسية السعودية عام ه، م، وفي العام نفسه أعير للتدريس في جامعة الرياض جامعة الملك سعود الآن بالمملكة العربية السعودية وأسس قسم الثقافة الإسلامية بها.
عمل في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية أستاذا بكلية أصول الدين.
حصل على جائزة الدولة التشجيعية في الفلسفة الإسلامية من المجلس الأعلى للفنون والآداب والعلوم الاجتماعية بالقاهرة في عام ه، م، وحصل على وسام العلوم والآداب والفنون في السنة نفسها.
من مؤلفاته: المدخل إلى الثقافة الإسلامية؛ المقارنة بين الغزالي وابن تيمية.
وحقق العديد من كتب ابن تيمية، منها: منهاج السنة النبوية؛ درء تعارض العقل والنقل؛ الاستقامة؛ مجموعة رسائل ابن تيمية.
حاز جائزة الملك فيصل العالمية للدراسات الإسلامية في عام ه، م.
السالمية سالونيك سالومي سالومي ابنة هيرودياس، وابنة زوجة هيرودانتباس حاكم الجليل طبرية وبيريا.
يقال إنها السبب في حز رأس يوحنا المعمدان يحيى عليه السلام .
ولقد وردت القصة في إنجيل متى وفي إنجيل مرقص، ولكن اسمها لم يرد في الإنجيل بل أشير إليها باسم ابنة هيرودياس.
تشير القصة الواردة في إنجيل متى إلى أن سالومي رقصت في حفلة عيد ميلاد هيرود الذي بلغ به السرورحدا جعله يعد بتلبية أي رغبة لسالومي.
وبناء على رغبة أمها طلبت سالومي رأس يوحنا المعمدان فأمر هيرود بدق عنقه وأرسل الرأس على طبق إلى سالومي.
وهناك سالومي أخرى وردت في الإنجيل، ربما تكون زوجة زبيدي وأم جيمس ويوحنا.
سالومي سالي سالونيك سالونيك أو ثيسالونيكي باليونانية مدينة على خليج سالونيك باليونان.
عدد سكانها نسمة، وعدد سكان المنطقة المحيطة بها نسمة.
كانت سالونيك تتبع لتركيا حتى عام م، وكانت المآذن بمساجد المسلمين ترتفع شاهقة فوق المدينة.
تعتبر سالونيك مركزا صناعيا رئيسيا.
وتوجد بها منطقة صناعية حديثة تشمل مسابك المعادن وأحواض بناء السفن ومطاحن الدقيق ومصانع الغزل والنسيج.
وتنتج المدينة أيضا التبغ والمنتجات الجلدية.
افتتح ميناء سالونيك عام م، وهي أكبر منافذ البلقان إلى بحر إيجة.
الصادرات الرئيسية هي التبغ والجلود والمنجنيز وخام الكروم.
ولقد ظلت سالونيك منطقة تجارة حرة للبضائع التي تشحن بالسفن إلى يوغوسلافيا السابقة منذ عام م.
توجد في سالونيك جامعة وعدة معاهد للبحوث.
أنشأ مدينة سالونيك كاسندر ملك مقدونيا عام أو ق.م.
وذلك بعد دمج مدينة ثيرما بعدد من القرى المجاورة.
ولقد أطلق اسم زوجته على المدينة.
تعرضت سالونيك للفتح والغزو والاحتلال من كل البلدان المجاورة لها تقريبا، فلقد فتحها المسلمون عام م.
وظلت المدينة تابعة للدولة العثمانية التركية من عام م إلى عام م ثم عادت سالونيك إلى اليونان عام م، خلال حرب البلقان الأولى.
اتخذ الحلفاء من مدينة سالونيك قاعدة لعملياتهم خلال الحرب العالمية الأولى.
ولقد أحرقت النيران المنطقة الصناعية ولكن أعيد بناؤها فيما بعد.
احتل الألمان سالونيك في الفترة من إلى م خلال الحرب العالمية الثانية وتعرضت لدمار هائل.
تحررت سالونيك على يد الوطنيين اليونانيين في أكتوبر عام م.
سالونيك ساليناس دي غورتاري، كارلوس سالي سالي مدينة في مقاطعة جيسلاند بفكتوريا في أستراليا.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
تقع مدينة سالي على نهر طومسون، وهو رافد لنهر اللاتروب، ويقع في أواسط مقاطعة زراعية ناجحة في مجال الزراعة، والرعي وتربية المواشي.
تشمل الصناعات بهذه المدينة مصنعا للبلاستيك، وشركات للخدمات ذات الصلة بحقول النفط والغاز على مسافة من الشاطئ.
وتعتبر قوات المطافئ الملكية الأسترالية أهم مدرسة للتدريب منذ عام م.
اكتشف النفط والغاز الطبيعي عام م بالمنطقة في مضيق باص.
أصبحت سالي المركز التجاري لعمليات تزود أستراليا بنحو من احتياجاتها من النفط و من احتياجات فكتوريا من الغاز.
تم الاستيطان في هذه المقاطعة عام م، حيث أجاز الحاكم فيتزروي الخطة لإقامة تلك القرية في عام م.
تم إعلان سالي مدينة عام م.
ثم اعتبرت من كبريات المدن عام م.
سالي سالينجر، ج د ساليناس دي غورتاري، كارلوس كارلوس ساليناس دي غورتاري ساليناس دي غورتاري، كارلوس م .
انتخب رئيسا لجمهورية المكسيك عام م وظل في منصبه حتى عام م.
خلف ميجويل دي لا مدريد هورتادو في رئاسة الجمهورية.
ومن أبرز ما اشتهر به هو تخصصه في الاقتصاد كما أنه عمل بوزارة دي لامدريد وزيرا للتخطيط والميزانية من م إلى م.
عمل على تجديد النظريات الاقتصادية واتباعها في المعاملات داخل الجمهورية بما في ذلك بيع أو إغلاق المئات من الشركات التي كانت تملكها الدولة ولقد قام بمحاربة تجار المخدرات والمسؤولين الفاسدين في الشرطة وقادة النقابات.
ولد ساليناس بمدينة المكسيك وحصل على شهادة البكالوريا من جامعة المكسيك الوطنية المستقلة عام م كما حصل على الماجستير والدكتوراه من جامعة هارفارد.
قبل أن يصبح ساليناس عضوا بالوزارة عمل في عدد من الوكالات المالية الفيدرالية.
خلفه على رئاسة البلاد في أبريل م، إرنسيتو زيديلو بونس وهو أيضا من الحزب الدستوري الثوري.
ساليناس دي غورتاري، كارلوس السام الأبرص سالينجر، ج د .
.
سالينجر، ج.
د م كاتب أمريكي، نال شهرته بعد روايته القابض في الجاودار م .
هجر راوي الرواية وبطلها هولدن كولفيلد الدراسة بالمدرسة الإعدادية ،وطاف على غير هدى بمدينة نيويورك، وتعلم مواجهة زيف عالم الكبار، كما تعلم مواجهة ضعفه الخاص.
تمكن سالينجر في روايته القابض في الجودار وفي الأعمال التي تلتها أن يجسد بصورة يسودها المرح أحاديث الشباب وحركاتهم ومشاعرهم.
تقدم مجموعة سالينجر تسع قصص م أسرة جلاس التي تشتمل على الشخصيات المركزية لأعماله التي تلت تلك المجموعة.
تركز إحدى قصص هذا الكتاب على سيمور جلاس حيث تظهره في صورة عبقري غريب الأطوار، ظل انتحاره يؤرق الأسرة في الأعمال الروائية اللاحقة.
وفي رواية فراني وذووي م تعاني فداني جلاس من حالة انهيار نفسي، ويحمل شقيقها ذووي أشقاءه الكبار مسؤولية انهيارها، ولكنه يعتمد على حكمتهم في مساعدتها.
يركز سالينجر أيضا على شخصية سيمور وذلك في ثلاث من قصصه التي نشرت أولا بمجلة ذا نيو يوركر وهذه القصص هي: أيها النجارون، ارفعوا دعامة السقف عالية م ؛ سيمور: تعريف م ؛ هابورث م م .
ولد جيرومي ديفيد سالينجر بمدينة نيويورك.
وقد فضل أن يعيش في عزلة منذ الخمسينيات بريف نيوهامبشاير، ومازال يكتب الرواية، ولكنه يرى أن النشر قد يساهم في انتهاك حياته الخاصة.
السام الأبرص سامارا سام، صاروخ انظر: القذيفة الموجهة؛ القوات الجوية القوات الجوية الجزائرية .
سام، صاروخ السامانية، الدولة سامارا سامارا مدينة ومركز صناعي روسي كبير وميناء على نهر الفولجا.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
يقع بجوارها حقل نفط كبير، وحقول الحبوب الغنية، تشمل محطة سامارا للقوة الكهرومائية سدا على الفولجا، وتشمل المنتجات الصناعية الطائرات، والمنتجات الغذائية، والقاطرات.
وأعيد تسمية سامارا باسم كويبشيف في عام م حينما كانت روسيا جمهورية في الاتحاد السوفييتي سابقا ، ثم سميت مرة أخرى سامارا عام م قبل وقت قصير من تفكك الاتحاد السوفييتي إلى دول مستقلة.
السامبان سامراء سامبانثان، تون فيراسامي ثيروغنان

الإشارة : إنما كان قول المؤمنين الكاملين ، الطالبين الوصول إلى حضرة رب العالمين ، إذا دعوا إلى حضرة الله ورسوله ؛ ليحكم بينهم وبين نفوسهم التي حجبتهم حتى يغيبوا عنها ، أن يقولوا : سمعنا وأطعنا ، ويدخلوا تحت تربية المشايخ ، فإذا أمروهم أو نهوهم ، قالوا : سمعنا وأطعنا ، وأولئك هم المفلحون الفائزون بالوصول إلى الله تعالى.
جزء : رقم الصفحة : ومن يطع الله في أمره ونهيه ، ورسوله في سنته ، وما رغب فيه ، ويخش الله أن يعاتبه ، أو يؤدبه ، ويتقه ، أي : يجعل وقاية بينه وبين ما يحجبه أو يبعده عنه ، فأولئك هم الفائزون الظافرون بمعرفة الله على نعت الشهود والعيان.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : جهد : مصدر مؤكد لفعله ، الذي هو حيز النصب على الحال ، من فاعل أقسموا ، ومعنى جهد اليمين : بلوغ غايتها بطريق الإستعارة ، من قولهم : جهد نفسه : إذا بلغ أقصى وسعها وطاقتها.
وأصل أقسم جهد اليمين : أقسم بجهد اليمين جهدا ، فحذف الفعل وقدم المصدر ، فوضع موضعه مضافا إلى المفعول ، كقوله : فضرب الرقاب محمد : وحكم هذا المنصوب حكم حال ، كأنه قال : أقسموا جاهدين أيمانهم.
و طاعة : مبتدأ حذف خبره ، أي : طاعة معروفة أولى من تسويفكم ، أو : خبر عن محذوف ، أي : الذي يطلب منكم طاعة معروفة.
يقول الحق جل جلاله : وأقسموا أي : المنافقون بالله جهد أيمانهم أي : بلغوا فيها غاية وسعهم ، بأن حلفوا بالله.
وعن ابن عباس رضي الله عنه : من حلف بالله فقد جهد يمينه ، لئن أمرتهم ليخرجن أي : قالوا : لئن أمرنا محمد بالخروج للغزو ، أو من ديارنا وأموالنا ، لخرجنا.
وحيث كانت مقالتهم هذه كاذبة ويمينهم فاجرة أمر عليه الصلاة والسلام بردها حيث قيل : قل لا تقسموا أي : قل ؛ ردا عليهم ، وزجرا عن التفوه بها : لا تحلفوا وأنتم كاذبون ، طاعة معروفة ، تعليل للنهي ، أي : لا تقسموا على ما تدعون من الطاعة ؛ لأن طاعتكم طاعة نفاقية ، معروفة بالنفاق ، واقعة باللسان فقط من غير مواطأة للقلب.
وإنما عبر عنها بمعروفة ؛ للإيذان بأن كونها نفاقية مشهور معروف لكل أحد.
وحملها على الطاعة الحقيقية ، على حذف المبتدأ أو الخبر ، مما لا يساعده المقام.
انظر أبا السعود.
قال القشيري : طاعة في الوقت أولى من تسويف في الوعد ، ولا تعدوا بما هو معلوم أنكم لا تفوا به.
ه.
وقال النسفي : طاعة معروفة أمثل وأولى بكم من هذه الأيمان الفاجرة.
أو : الذي يطلب منكم طاعة معروفة معلومة لا يشك فيها ولا يرتاب ، كطاعة الخلص من المؤمنين ، لا أيمان تقسمونها بأفواهكم ، وقلوبكم على خلافها.
ه.
إن الله خبير بما تعملون من الأعمال الظاهرة والباطنة ، التي من جملتها ما تظهرونه من الأكاذيب المؤكدة بالأيمان الفاجرة ، وما تضمرونه في قلوبكم من الكفر والنفاق ، والعزيمة على مخادعة المؤمنين ، وغيرها من فنون الفساد.
جزء : رقم الصفحة : قل أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ، أمر عليه الصلاة والسلام بتبليغ ما خاطبهم الله به ، وصرف الكلام عن الغيبة إلى الخطاب ، وهو أبلغ في تبكيتهم ، فإن تولوا بحذف إحدى التاءين ؛ بدليل قوله : وعليكم أي : فإن تعرضوا عن الطاعة إثر ما أمرتكم بها فإنما عليه ما حمل من التبليغ وقد بلغ ، وعليكم ما حملتم من التلقي بالقبول والإذعان.
والمعنى : فإن تعرضوا عن الإيمان فما ضررتم إلا أنفسكم ، فإن الرسول ليس عليه إلا ما حمله الله تعالى من أداء الرسالة ، فإذا أدى فقد خرج عن عهدة تكليفه.
وأما أنتم فعليكم ما كلفتم ، أي : ما أمرتم به من الطاعة والإذعان ، فإن لم تفعلوا وتوليتم فقد عرضتم نفوسكم لسخط الله وعقوبته.
قال القشيري : قل يا محمد : أطيعوا الله ، فإن أجابوا ، سعدوا في الدارين ، وإنما أحسنوا لأنفسهم.
وإن تولوا ؛ فما أضروا إلا بأنفسهم ، ويكون اللوم في المستقبل عليهم ، وسوف يلقون سوء عواقبهم.
ه.
وإن تطيعوه فيما أمركم به من الهدى تهتدوا إلى الحق ، الذي هو المقصد الأصلي الموصل إلى كل خير ، والمنجي من كل شر ، وما على الرسول إلا البلاغ المبين ؛ الموضح لكل ما يحتاج إلى الإيضاح ، أو : البين الوضوح ؛ لكونه مقرونا بالآيات والمعجزات المتواترة.
والجملة مقررة لما قبلها من أن غائلة التولي وفائدة الإطاعة مقصورتان عليهم.
واللام : إما للجنس المنتظم فيه عليه الصلاة والسلام انتظاما أوليا ، أو للعهد ، أي : ما على جنس الرسول كائنا من كان ، أو ما عليه عليه الصلاة والسلام إلا التبليغ الواضح.
وبالله التوفيق.
الإشارة : ترى بعض الناس يقسمون بالله جهد أيمانهم : لئن ظهر شيخ التربية وأمرهم بالخروج عن أموالهم وأنفسهم ليخرجن ، فلما ظهر تولوا وأعرضوا ، فيقال لهم : فإن تولوا فإنما عليه ما حمل من الدلالة على الله ، والتعريف به ، وعليكم ما حملتم من الدخول تحت تربيته ، وإن تطيعوه تهتدوا إلى معرفة الله بالعيان ، وما على الرسول إلا البلاغ المبين.
جزء : رقم الصفحة : قلت : ليستخلفنهم : جواب لقسم مضمر ، أو تنزيل وعده تعالى منزلة القسم ، و كما : الكاف : محلها النصب على المصدر التشبيهي ، أي : استخلافا كائنا كاستخلافه من قبلهم.
و ما : مصدرية.
و ويعبدونني : حال من الموصول الأول ، مقيدة للوعد بالثبات على التوحيد ، أو استئناف ببيان مقتضى الاستخلاف ، و لا يشركون : حال من واو يعبدونني .
يقول الحق جل جلاله : وعد الله الذين آمنوا منكم أي : كل من اتصف بالإيمان بعد الكفر من أي طائفة كان ، وفي أي وقت وجد ، لا من آمن من المنافقين فقط ، ولا من آمن بعد نزول الآية الكريمة ، بحسب ظهور الوعد الكريم.
و من : للبيان.
وقيل : للتبعيض ، ويراد المهاجرون فقط.
وعملوا مع الإيمان الأعمال الصالحات ، وتوسيط المجرور بين المعطوفين ؛ لإظهار أصالة الإيمان وعراقته في استتباع الآثار والأحكام ، والإيذان بكونه أول ما يطلب منهم ، وأهم ما يجب عليهم.
وأما تأخيره في قوله : وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة الفتح : ؛ فإن الضمير للذين آمنوا معه صلى الله عليه وسلم ؛ فلا ريب أنهم جامعون بين الإيمان والأعمال الصالحة ، مثابون عليها ، فلا بد من ورود بيانهم بعد نعوتهم الجليلة بكمالها.
ثم ذكر الموعود به ، فقال : ليستخلفنهم في الأرض أي : ليجعلهم خلفاء متصرفين فيها تصرف الملوك في مماليكهم ، والمراد بالأرض : أرض الكفار كلها ، لقوله عليه الصلاة والسلام : ليدخلن هذا الدين ما دخل الليل والنهار ، كما استخلف الذين من قبلهم ؛ كبني إسرائيل ، استخلفهم الله في مصر والشام ، بعد إهلاك فرعون والجبابرة ، ومن قبلهم من الأمم المؤمنة التي استخلفهم الله في أرض من أهلكه الله بكفره.
كما قال تعالى : فأوحىا إليهم ربهم لنهلكن الظالمين ولنسكننكم الأرض من بعدهم إبراهيم : .
جزء : رقم الصفحة : وليمكنن لهم دينهم : عطف على ليستخلفنهم ، داخل معه في سلك الجواب ، وتأخيره عنه مع كونه أصل الرغائب الموعودة وأعظمها ؛ لأن النفوس إلى الحظوظ العاجلة أميل ، فتصدير المواعد بها فب الاستمالة أدخل ، والمعنى : ليجعل دينهم ثابتا متمكنا مقررا لا يتبدل ولا يتغير ، ولا تنسخ أحكامه إلى يوم القيامة.
ثم وصف بقوله : الذي ارتضى لهم ، وهو دين الإسلام ، وصفه بالارتضاء ؛ تأليفا ومزيد ترغيب فيه وفضل تثبيت عليه.
وليبدلنهم بالتشديد والتخفيف من الإبدال ، من بعد خوفهم من الأعداء أمنا .
نزلت حيث كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الهجرة عشر سنين ، أو أكثر ، خائفين ، ولما هاجروا كانوا بلمدينة يصبحون في السلاح ويمسون فيه ، حتى قال رجل : ما يأتي علينا يوم نأمن فيه ، ونضع السلاح ، فلما نزلت ، قال عليه الصلاة والسلام : لا تصبرون إلا يسيرا حتى يجلس الرجل منكم في الملأ العظيم ، محتبيا ، ليس معه حديدة ، فأنجز الله وعده ، فأمنوا ، وأظهرهم على جزيرة العرب ، وفتح لهم بلاد المشرق والمغرب ، ومزقوا ملك الأكاسرة ، وملكوا خزائنهم ، واستولوا على الدنيا بحذافيرها.
وفيه من الإخبار بالغيب ما لا يخفى.
وقيل : الخوف والأمن في الآخرة.
ثم مدحهم بالإخلاص فقال : يعبدونني وحدي ، لا يشركون بي شيئا أي : حال كونهم موحدين غير مشركين بي شيئا من الأشياء ، شركا جليا ولا خفيا ؛ لرسوخ محبتهم ، فلا يحبون معه غيره ، ومن كفر بعد ذلك أي : بعد الوعد الكريم ، كفران النعمة ، أو الرجوع عن الإيمان ، كما فعل أهل الردة ، فأولئك هم الفاسقون ؛ الكاملون في الفسق ، حيث كفروا تلك النعمة بعد ظهور عزها وأنوارها ، قيل : أول من كفر هذه النعمة قتلة عثمان رضي الله عنه ؛ فاقتتلوا بعد ما كانوا إخوانا.
والآية أوضح دليل على صحة خلافة الخلفاء الراشدين ؛ لأن المستخلفين الذين آمنوا وعملوا الصالحات على ما ينبغي هم الخلفاء رضي الله عنهم .
ولما كان كفر من كفر بعد الوعد إنما كان بمعنى بمنع الزكاة ، قرنه مع الصلاة في الأمر به فقال : وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ؛ فمن فرق بينهما فقد كفر ، وكان من الفاسقين.
وأطيعوا الرسول فيما دعاكم إليه وأمركم به ، ومن جملة ما أمر به : طاعة أمرائه وخلفائه ؛ لقوله : عليكم بسنتي ، وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي ، عضوا عليها بالنواجذ ، فمن امتنع من دفع الزكاة لخليفته كما فعل أهل الردة فقد كفر ، ومن أداها إليه كما أمره الله فقد استوجب الرحمة ، لقوله : لعلكم ترحمون أي : لكي ترحموا ، فإنها من مستجلبات الرحمة.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : سنة الله تعالى في خواصه : أن يسلط عليهم في بدايتهم الخلق ، فينزل بهم الذل والفقر والخوف من الرجوع عن الطريق ، ثم يعزهم ، ويمكن لهم دينهم الذي ارتضى لهم ، ويبدلهم من بعد خوفهم أمنا ، كما قال الشاذلي رضي الله عنه : اللهم إن القوم قد حكمت عليهم بالذل حتى عزوا... إلخ كلامه.
قال القشيري : وفي الآية إشارة إلى أئمة الدين ، الذين هم أركان السنة ودعائم الإسلام ، الناصحون لعباد الله ، الهادون من يسترشد في الله.
ثم قال : فأما حفاظ الدين ؛ فهم الأئمة والعلماء الناصحون لدين الله ، وهم أصناف : قوم هم حفاظ أخبار الرسول صلى الله عليه وسلم ، وحفاظ القرآن ، وهم بمنزلة الخزنة ، وقوم هم علماء الأصول ، الرادون على أهل العناد ، وأصحاب الابتداع ، بواضح الأدلة ، وهم بطارقة الإسلام وشجعانه ، وقوم وهم الفقهاء المرجوع إليهم في علوم الشريعة وفي العبادات وكيفية المعاملات ، وهم من الدين بمنزلة الوكلاء والمتصرفين في الملك ، وآخرون هم أهل المعرفة وأصحاب الحقائق ، وهم في الدين كخواص الملك وأعيان مجلس السلطان وأرباب الأسرار ، الذين لا يبرحون في عالي مجلس السلطان ، فالدين معمور بهؤلاء على اختلافهم إلى يوم القيامة.
ه.
تقدم ومثله في قوله : فلولا نفر من كل فرقة التوبة : .
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : لا تحسبن الذين كفروا معجزين أي : فائتين الله عن إدراكهم وإهلاكهم ، في قطر من أقطار الأرض ، بل لا بد من أخذهم ، عاجلا أو آجلا ، والخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم أو لكل سامع.
و الذين : مفعول أول ، و معجزين : مفعول ثان.
وقرأ حمزة والشامي بالغيب ، و الذين : فاعل ، والأول ، محذوف ، أي : لا يحسبن الذين كفروا أنفسهم معجزين في الأرض .
و مأواهم النار : معطوف على محذوف ، أي : بل هم مدركون ، ومأواهم النار أي : مسكنهم ومرجعهم ، ولبئس المصير أي : والله لبئس المرجع هي.
وفي إيراد النار ، بعنوان كونها مأوى ومصيرا لهم ، إثر نفي قوتهم بالهرب في الأرض كل مهرب ، من الجزالة ما لا غاية وراءه.
والله تعلى أعلم.
الإشارة : لا تحسبن أهل الانتقاد على أولياء الله أنهم فائتون ، بل لا بد من غيرة الله عليهم ، عاجلا أو آجلا ، في الظاهر أو الباطن ، ومأواهم نار القطيعة ولبئس المصير.
وقال القشيري على هذه الآية : الباطل قد تكون له صولة لكنه يختل ، وما لذلك بقاء ، ولعل لبثه من عارض الشتاء في القيظ ، أي : الحر.
ه.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : يا أيها الذين آمنوا ، ويدخل فيه النساء ، ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم من العبيد والإماء ، والذين لم يبلغوا الحلم منكم أي : والأطفال الذين لم يحتلموا من الأحرار ، ثلاث مرات في اليوم والليلة ، وهي من قبل صلاة الفجر ؛ لأنه وقت القيام من المضاجع ، وطرح ما ينام فيه من الثياب ، ولبس ثياب اليقظة ، وربما يجدهم في هذا الوقت نائمين متجردين ، وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ؛ وهي نصف النهار في القيظ ؛ لأنها وقت وضع الثياب للقيلولة ، ومن بعد صلاة العشاء ؛ لأنه وقت التجرد من ثياب اليقظة ، والالتحاف بثياب النوم.
هي ثلاث عورات لكم ، ومن نصبه ؛ فبدل من ثلاث مرات أي : أوقات ثلاث عورات ، وسمى كل واحد من هذه الأوقات عورة ؛ لأن الإنسان يختل تستره فيها ، والعورة : الخلل ، ومنه سمي الأعور ؛ لاختلاف عينه.
روي أن غلاما لأسماء بنت أبي مرثد دخل عليها في وقت كرهته ، فنزلت.
وقيل : أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم مدلج بن عمرو الأنصاري ، وكان غلاما ، وقت الظهيرة ، ليدعو عمر رضي الله عنه ، فدخل عليه وهو نائم قد انكشف عنه ثوبه ، فقال عمر رضي الله عنه : لوددت أن الله تعالى نهى عن الدخول في هذه الساعات إلا بإذن ، فانطلق إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فوجده وقد نزلت عليه هذه الآية.
والأمر ، قيل : للوجوب ، وقيل : للندب.
ثم عذرهم في ترك الاستئذان في غير هذه الأوقات ، فقال : ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن أي : لا إثم عليكم ولا على المذكورين من المماليك والغلمان في الدخول بغير استئذان بعد كل واحدة من تلك العورات الثلاث ، أي : في الأزمنة التي بين هذه العورات الثلاث.
جزء : رقم الصفحة : ثم بين العلة في ترك الاستئذان في هذه الأوقات بقوله : طوافون أي : هم طوافون عليكم لحاجة البيت والخدمة ، بعضكم على بعض أي : بعضكم طائف على بعض ، أو يطوف على بعض ، والجملة : إما بدل مما قبلها ، أوبيان ، يعني : أنكم محتاجون إلى المخالطة والمداخلة ، يطوفون عليكم للخدمة وتطوفون عليهم للاستخدام ، فلو جزم الأمر بالاستئذان في كل وقت لأفضى إلى الحرج ، وهو مدفوع بالنص ، كذلك يبين الله لكم الآيات أي : كما بين الاستئذان ، يبين لكم غيره من الآيات التي تحتاجون إلى بيانها ، والله عليم بمصالح عبادة ، حكيم فيما دبر وحكم به.
وإذا بلغ الأطفال منكم أي : الأحرار دون المماليك الحلم أي : الاحتلام ، وهو البلوغ ، وأرادوا الدخول عليكم فليستأذنوا في جميع الأوقات.
قال القرطبي : لم يقل : فليستأذنوكم ، وقال في الأولى : ليستأذنكم ؛ لأن الأطفال غير مخاطبين ولا متعبدين.
ه.
قلت : فالمخاطبون في الأولى هم الأولياء بتعليمهم الاستئذان وإيصائهم به ، وهنا صاروا بالغين ، فأمرهم بالاستئذان كما استأذن الذين من قبلهم أي : الذين بلغوا الحلم من قبلهم ، وهم الرجال المذكورون في قوله : ياأيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم النور : الآية.
والمعنى : أن الأطفال مأذون لهم في الدخول بغير إذن ، إلا في العورات الثلاث ، فإذا اعتاد الأطفال ذلك ثم بلغوا الحلم وجب أن يفطموا عن تلك العادة ، ويحملوا على أن يستأذنوا في جميع الأوقات ، كالرجال الكبار الذين لم يعتادوا الدخول عليكم إلا بإذن.
والناس عن هذه غافلون.
عن ابن عباس رضي الله عنه : ثلاث آيات جحدهن الناس : الإذن كله ، وقوله : إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات : ، وقوله : وإذا حضر القسمة النساء : .
وعن سعيد بن جبير : يقولون : إنها منسوخة ، والله ما هي بمنسوخة .
وعن ابن عباس أيضا قال : إنما أمروا بها حين لم يكن للبيوت الستر ، فلما وجدوا ذلك استغنوا عن الاستئذان.
وعن أبي محمد مكي : هذا الأمر إنما كان من الله للمؤمنين ؛ إذ كانت البيوت بغير أبواب.
قلت : أما باعتبار الأجانب فالأبواب تكفي ، وأما باعتبار المماليك والأطفال الذين يلجون الدار من غير حجر ؛ فلا تكفي الأبواب في حقهم ، فلا بن من الاستئذان كما في الآية.
كذلك أي : مثل ذلك البيان العجيب يبين الله لكم آياته .
قال ابن عرفة : قال قبل هذه وبعدها : الآيات ، وفي هذه : آياته ؛ لوجهين ، الأول : هذه خاصة بالأطفال ، وما قبلها عامة في العبيد والأطفال ، فأطلقت الآية ، ولم تقيد بالإضافة ، وهذه خاصة ، فعبر عنها بلفظ خاص.
الثاني : أن الخطاب بما هنا للبالغين ، فأسند فيه الحكم إلى الله تعالى ، تخويفا لهم وتشديدا عليهم.
ه.
والمتبادر أنه تفنن.
قاله المحشي الفاسي.
والله عليم حكيم فيما أمر ودبر.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : إنما أمر الله بالاستئذان لئلا يكشف السر إلى غير أهله ؛ غيرة منه تعالى على كشف أسرار عباده ، وإذا كان غار على كشف سر عبد ، فغيرته على كشف أسرار ذاته أولى وأحرى ، فيجب كتم أسرار الذات عن غير أهله ، وكل من خصه الله بسر وجب كتمه إلا على من هو أهل له ، وهو من أعطى نفسه وماله ، وباعهما لله تعالى.
وكل من أطلع على سر من أسرار الله أو قضاء من قضائه ، ثم استشرف أن يعلم الناس بذلك فهو كذاب.
وفي الحكم : استشرافك أن يعلم الخلق بخصوصيتك دليل على عدم صدقك في عبوديتك .
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : القواعد : جمع قاعد ، بغير تاء ؛ لأنهما من الصفات المختصة بالنساء ، كالطالق والحائض ، فلا تحتاج إلى تمييز ، وهو مبتدأ ، و اللاتي... إلخ : صفة له ، فليس : خبر ، وأدخلت الفاء لما في المبتدأ من معنى الشرط من العموم الذي في الألف واللام.
و يرجون : مبني لاتصاله بنون النسوة.
يقول الحق جل جلاله : والقواعد أي : العجائز من النساء اللاتي قعدن عن الحيض والولادة ؛ لكبرهن.
قال ابن قتيبة : سمين بذلك لأنهن بعد الكبر يكثرن القعود.
ويقرب منه من فسره بالقعود عن التصرف للكبر ، والظاهر أن قوله : لا يرجون نكاحا : نعت مخصص ، إن فسر القعود فيها بالقعود عن الحيض والولد ؛ لأنه قد يكون فيها مع ذلك رغبة للرجال.
وقد يجعل كاشفا ؛ إذا فسر القعود باستقذار الرجال لهن من عزوف النفس عنهن ، فقوله : لا يرجون نكاحا أي : لا يطمعن في رغبة الرجال فيهن ، فليس عليهن جناح في أن يضعن ثيابهن أي : الثياب الظاهرة ، كالجلباب الذي فوق الخمار ونحوه.
قال ابن عطية : قرأ ابن مسعود وأبي : أن يضعن من ثيابهن .
والعرب تقول : امرأة واضع ، للتي كبرت فوضعت خمارها ، قال في الحاشية : والآية صادقة بما إذا دخل أجنبي بعد الاستئذان ، وبخروجهن أيضا ، ومن التبرج : لبس ما يصف ؛ لكونه رقيقا ، أو : شفافا.
ه.
ثم قيد الرخصة بقوله : غير متبرجات بزينة أي : مظهرات زينة ، يريد الزينة الخفية ، كالشعر والنحر والساق ونحوه ، أي : لا يقصدن بوضعهن التبرج وإظهار محاسنها ، ولكن التخفيف.
وحقيقة التبرج : تكلف إظهار ما يجب إخفاؤه ، من قولهم : سفينة بارجة : لا غطاء عليها ، إلا أنه خص بكشف المرأة زينتها أو محل حسنها للرجال.
وأن يستعففن أي : يطلبن العفة عن وضع الثياب ، فيتسترن خير لهن من الانكشاف ، والله سميع عليم أي : سميع ما يجري بيهن وبين الرجال من المقاولة ، عليم ، فيعلم مقاصدهن وسرائرهن في قصد التخفيف أو التبرج ، وفيه من الترهيب ما لا يخفى.
الإشارة : إذا كمل تهذيب الإنسان وإخلاصه ، وكمل استغناؤه بربه ، فلا بأس أن يظهر من أحواله وعلومه ما يقتدى به ويهتدى ، ليعلم الانتفاع به.
فإن خيف منه تهمة فالاستعفاف والاكتفاء بعلم الله خير له.
والله سميع عليم.
جزء : رقم الصفحة : ليس على الأعمىا حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج ولا علىا أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم أو بيوت آبآئكم أو بيوت أمهاتكم أو بيوت إخوانكم أو بيوت أخواتكم أو بيوت أعمامكم أو بيوت عماتكم أو بيوت أخوالكم أو بيوت خالاتكم أو ما ملكتم مفاتحه أو صديقكم ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا... يقول الحق جل جلاله : ليس على الأعمى حرج في الدخول من غير استئذان ؛ لأنه لا يتوقع منه نظر لما يكره.
وكذلك لا حرج عليه فيما لا قدرة له عليه من الجهاد وغيره ، ثم استطرد من شاركه في مطلق العذر فقال : ولا على الأعرج حرج فيما لا يقدر عليه من الجهاد وغيره ، ولا على المريض حرج في ذلك.
وقال سعيد بن المسيب : كان المسلمون إذا خرجوا إلى الغزو وضعوا مفاتيح بيوتهم عند الأعمى والأعرج والمريض وعند أقاربهم ، ويأذنونهم أن يأكلوا من بيوتهم ، فكانوا يتحرجون من ذلك ، ويقولون : نخشى أن تكون نفوسهم غير طيبة بذلك ، فنزلت الآية ، رخصة لهم.
وقيل : كانوا يتحرجون من ذلك ، ويقولون : نخشى أن تكون نفوسهم غير طيبة بذلك ، فنزلت الآية ، رخصة لهم ، وقيل : كانوا يتحرجون من الأكل معهم ؛ لأن الأعمى لا يبصر الطيب من الطعام ، والأعرج لا يستطيع المزاحمة عليه ، والمريض لا يستطيع استيفاءه.
ه.
ولا على أنفسكم أي : لا حرج عليكم أن تأكلوا من بيوتكم أي : البيت الذي فيه أهل بيتكم ؛ أزواجكم وعيالكم ، فإذا كان للزوجة أو للولد هناك شيء منسوب إليهما فلا بأس للرجل بأكله ؛ لأن الزوجين صارا كنفس واحدة ، فصار بيت المرأة بيت الزوج.
وقيل : المراد ببيوتكم : بيوت أولادكم ، فجعل بيوت أولادهم بيوتهم ؛ لأن ولد الرجل من كسبه ، وماله كماله ، لقوله عليه الصلاة والسلام : أنت ومالك لأبيك ، ولذلك لم يذكر الأولاد في الآية ؛ لاندراجهم في بيوتكم.
جزء : رقم الصفحة : ولا حرج عليكم أيضا أن تأكلوا من بيوت آبائكم أو بيوت أمهاتكم أو بيوت إخوانكم الذكور أو بيوت أخواتكم النساء ، أو بيوت أعمامكم أو بيوت عماتكم أو بيوت أخوالكم أو بيوت خالاتكم ؛ لأن الإذن من هؤلاء ثابت ؛ دلالة.
واختلف العلماء في إباحة الأكل من هذه البيوت المذكورة ، فقيل : إنه منسوخ وإنه لا يجوز الأكل من بيت أحد إلا بإذنه ، والناسخ : ولا تأكلواا أموالكم بينكم بالباطل البقرة : ، وقوله عليه الصلاة والسلام : لايحل مال امرىء مسلم إلا عن طيب نفس وقيل : محكمة ومعناها : إذا أذنوا في ذلك ، وقيل : ولو بغير إذن ، والتحقيق : هو التفصيل : فمن علم منه طيب نفسه وفرحه بذلك ؛ بقرينة : حل أكل ماله ، ومن لا ؛ فلا.
أو ما ملكتم مفاتحه قال ابن عباس : وهو وكيل الرجل وقيمه في ضيعته وماشيته ، له أن يأكل من ثمرة ضيعته ، ويشرب من لبن ماشيته.
والمراد بملك المفاتيح : كونها في يده وتحت حوزه.
وقيده ابن العربي بما إذا لم تكن له أجرة ، وإن كانت له أجرة على فعله حرم ، يعني : إلا إذا علم طيب نفس صاحبه ؛ فيدخل في الصديق.
وقيل : أريد به بيت عبده ؛ لأن العبد وما في يده لمولاه.
أو صديقكم أي : أو بيوت أصدقائكم ، والصديق يكون واحدا وجمعا ، وهو من يصدقك في مودته وتصدقه في مودتك ، يؤلمه ما يؤلمك ما يؤلمه ، ويسرك ما يسره كذلك.
وكان الرجل من السلف يدخل دار صديقه وهو غائب ، فيسأل جاريته كيسه فيأخذ ما شاء ، فإذا حضر مولاها أعتقها سرورا بذلك ، فأما الآن فقد غلب الشح فلا يأكل إلا بإذن.
قاله النسفي.
ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا : مجتمعين أو أشتاتا : متفرقين ، جمع شت ، نزلت في بني ليث بن عمرو ، كانوا يتحرجون أن يأكل الرجل وحده ، فربما قعد منتظرا نهاره إلى الليل ، فإذا لم يجد من يؤاكله من الضيفان أكل أكل ضرورة.
وقيل : في قوم من الأنصار كانوا إذا نزل بهم ضيف لا يأكلون إلا مع ضيفهم ، فرخص لهم أن يأكلوا كيف شاؤوا.
وقيل : في قوم تحرجوا من الاجتماع على الطعام لاختلاف الناس في الأكل ، وزيادة بعضهم على بعض ، فخيرهم.
وقيل : كان الغنى منهم إذا دخل على الفقير من ذوي قرابته وصداقته ، ودعاه إلى الطعام ، فيقول : إني أتحرج أن آكل معك ، وأنا غني وأنت فقير ، فأباح لهم ذلك.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : ليس على من عميت بصيرته ، فلم ير إلا الكون حرج في أن يقف مع رخص الشريعة ، ويتناول كل ما يشتهيه نفسه ، مما أباحته الشريعة ، من غير تورع ولا توقف ولا تبصر.
وكذلك المريض القلب بالخواطر والأوهام ، ومن عرجت فكرته عن شهود الملكوت ، فلا بأس لهؤلاء الضعفاء أن يقفوا مع العوائد والأسباب ، ويتناولوا كل ما أباحته ظواهر الشريعة ، وأما الأقوياء فلا يأخذون إلا ما تحققوا حليته ، وفهموا عن الله في أخذه وتركه ، لفتح بصيرتهم وشدة تبصرهم.
وقال الورتجبي في قوله : ليس على الأعمى حرج : عماه الحقيقي ألا يطيق أن ينظر بطون الأزل والغيب وغيب الغيب.
وهذا من قوله عليه الصلاة والسلام في وصف جمال الحق سبحانه : حجابه النور ، لو كشفه لأحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره من خلقه فجعله معذورا ألا يدرك حق الحقيقة وحقيقة الحق ؛ إذ يستحيل الحدث أن يحيط بالقدم إن كان واجبا معرفة الكل من حيث الحقوق لا من حيث التوحيد.
ه ومراده ببطون الأزل : تجلياته تعالى ، البارزة من وسط بحر جبروته الغيبي ، وهي المراد بالغيب وغيب الغيب ، فالأكوان كلها برزت من بحر الذات الأزلية والكنز الغيبي ، لكنها ، لما تجلت ، كستها رداء الكبرياء ، فمن فتحت بصيرته رأى الحق تعالى فيها ، أو قبلها ، أو معها ، ومن عميت بصيرته لم ير إلا حس الأكوان الظلمانية.
والله تعالى أعلم.
ومذهب الصوفية في تناول متاع بعضهم بعضا هو ما قال القائل : نحن : لا مال مقسوم ، ولا سر مكتوم ، فتركتهم لا تقسم أبدا .
دخل الجنيد بيت بعض إخوانه ، فوجد زوجته ، فقال : هل عندك شيء نطعم به الفقراء ؟ فأشارت إلى وعاء فيه تمر ، لا يملك غيره ، فأفرغه على رأسه ، فأكلوا ، وأخذوا ما بقي ، فلما جاء زوجها ذكرت له ذلك ، فقال : الآن علمت أنه يحبني.
ثم أمر بالسلام بعد الاستئذان ، فقال : ...فإذا دخلتم بيوتا فسلموا علىا أنفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تعقلون يقول الحق جل جلاله : فإذا دخلتم بيوتا من البيوت المذكورة أو غيرها بعد الإذن ، فسلموا على أنفسكم أي : فابدأوا بالسلام على أهلها ، الذين هم منكم ، الذين هم بمنزلة أنفسكم ؛ لما بينكم وبينهم من القرابة الدينية أو النسبية.
أو بيوتا فارغة ، أو مسجدا ، بأن تقولوا : السلام عليكم ، أو السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، إن كانت خاوية.
تحية ، من نصب فعلى المصدر لسلموا ؛ لأنها في معنى تسليما ، من عند الله أي : بأمره مشروعه من لدنه ، أو لأنها طلب للسلامة ، وهي بيد الله ، مباركة : مستتبعة لزيادة الخير والثواب ودوامهما ، طيبة : تطيب بها نفس المستمع.
جزء : رقم الصفحة : وعن أنس رضي الله عنه أنه عليه الصلاة والسلام قال : من لقيت أحدا من أمتي فسلم عليه ، يطل عمرك.
وإذا دخلت بيتك فسلم عليهم يكثر خير بيتك ، وصل صلاة الضحى فإنها صلاة الأبرار الأوابين .
كذلك يبين الله لكم الآيات ، تكرير ؛ لتأكيد الأحكام المختتمة وتفخيمها ، لعلكم تعقلون : لكي تعقلوا ما في تضاعيفها من الشرائع والأحكام ، وتعملوا بموجبها ، فتفوزوا بسعادة الدارين.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : السلام على النفس : هو طلب الأمان لها ومنها ، فإذا سلمت النفس من موجات الغضب من الله ، سلم صاحبها منها ، قال القشيري : السلام : الأمان ، فسبيل المؤمن إذا دخل بيتا أن يسلم من الله على نفسه ، يعني : بأن يقول السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، وأن يطلب السلامة والأمان من الله تعالى ، لتسلم نفسه من الإقدام على ما لا يرضي الله ، إذ لا يحل لمسلم أن يفتر لحظة عن الاستجارة بالله ، بأن لا يرفع عنه ظل عصمته بإدامة حفظه من الاتصاف بمكروه الشرع.
ه.

منها الولايات المتحدة، كما نقلت ذلك جريدة وول ستريت جورنال .
/ وعلى مستوى الشركات، تمثل الديون المصدر الأهم للتمويل.
ولذلك صارت أسواق المال العالمية أسواقا للديون وليس لحقوق الملكية الأسهم وتفضل الشركات في كل أنحاء العالم إصدار سندات الدين وليس أسهم الاشتراك والملكية.
ففي الولايات المتحدة حيث تتوفر الإحصاءات لا تمثل الأسهم أكثر من .
من مجمل مصادر التمويل للشركات المساهمة من أسواق المال، بينما أن نحو منها كان بإصدار سندات الدين هذا إضافة إلى القروض المصرفية .
وعلى مستوى الحكومات، تصل الديون على الحكومة في بعض الدول إلى أكثر من من الناتج المحلي الإجمالي للقطر، وتصل قروض حكومة الولايات المتحدة على سبيل المثال إلى نحو من مجموع مدخرات المواطنين السنوية، وهي تدفع في كل عام فوائد على قروضها بلغت سنة م بليون دولار.
كما أن من إيرادات الضرائب في إيطاليا تخصص لدفع الفوائد على القروض الحكومية التي لا حيلة للحكومة في تسديد أصلها، ولا قدرة لها إلا على دفع الفوائد السنوية عليها ، وليست حكومات بلاد المسلمين مختلفة عن ذلك.
وكذلك حال الدول وبخاصة النامية منها، فقد بلغت ديون الأقطار النامية إلى الدول الصناعية سنة م ترليون و مليون دولار تدفع عليها فوائد تبلغ نحو ألف مليون دولار سنويا .
وقد نما حجم المداينات على مستوى العالم بمعدلات عالية في السنوات الأخيرة؛ إذ تدل الإحصاءات على أن الاقتراض للدولة من الأسواق الخارجية ارتفع من .
مليون دولار سنويا في سنة م إلى ترليون دولار في سنة م .
لا ريب أن ظاهرة الديون تثير مسائل كثيرة تحتاج إلى نظر ومن أهمها المعاملات التي تجري في الديون بعد ثبوتها في الذمم، ومن أهم ذلك بيع الدين .
إن بيع الدين بأنواعه وصوره المتعددة هو في يوم الناس هذا قوام عمل الأسواق المالية التي تتداول فيها الأموال بآلاف البلايين من الدولارات.
أسباب نزوع الناس إلى المداينات في المعاملات المعاصرة: الدين قديم، وقد تعامل الناس بالبيوع الآجلة والقروض في كل دورات التاريخ.
إلا أن هذا الانتشار العظيم للمداينات هو ظاهرة معاصرة تعد من سمات العصر الحديث، وبخاصة في العقود الأخيرة من هذا القرن.
والجهات التي تستدين هي الأفراد، والشركات، والحكومة ومؤسساتها وتنزع هذه الجهات جميعا إلى المداينة لأسباب.
على مستوى الفرد: لا يكاد الإنسان يسلم من الدين في المجتمعات المتمدنة في يوم الناس هذا، وقد أضحى من المعتاد أن يخصص كل فرد جزءا ثابتا من دخله الشهري لسداد الديون، وقد دلت بعض الإحصاءات أن الفرد في بعض الدول يذهب جل دخله الشهري لدفع الأقساط الناتجة عن شرائه المنزل والسيارة والأثاث، وأقساط تعليم أبنائه ومدفوعات بطاقة الائتمان وفاتورة الهاتف والكهرباء ومصاريف التأمين الصحي .
... إلخ.
لا ريب أن لهذه الظاهرة أسبابا لعل أهمها: أ استقرار دخول السواد الأعظم من أفراد المجتمع بسبب ارتباطهم بوظائف دائمة أو شبه دائمة لها سلم رواتب معلن مما مكن هؤلاء من التخطيط لإنفاقاتهم في المستقبل بقدر كبير من الاطمئنان.
فلم يعد إنفاق الفرد اليوم معتمدا على دخله في ذلك اليوم، بل هو مبني على إمكاناته المستقبلية.
فهو لا ينتظر عند شرائه للسيارة حتى يدخر كامل ثمنها مثلا ثم يشتريها، بل هو يشتريها اليوم ليدفع ثمنها منجما على مدى سنوات قادمة.
وكذلك يفعل في شرائه المنزل وفي انخراطه في برامج التعليم.
.. إلخ.
ب ومن جهة أخرى تشجع برامج التأمين بأنواعها، سواء كانت برامج تقاعدية أو تأمينا ضد البطالة أو تأمينا صحيا أو تأمينا على الحياة في البلاد الغربية ، يشجع وجود مثل هذه البرامج المؤسسات المالية والشركات التجارية على تقديم القروض وأنواع الائتمان لأفراد المجتمع غير قلقة على احتمالات موت المدين أو إفلاسه لإمكانية استيفاء الدين من مستحقاته الأخرى.
فإذا أضيف إلى ذلك تطور الإجراءات القانونية والإدارية ووسائل جمع المعلومات وتحصيل الديون بطريقة صارت فعالة في ردع المماطلين وتقليل حجم الديون المعدومة في العمليات الائتمانية.
لهذا السبب وجدنا أن النسيئة صارت هي أساس جل البيوع عند الناس ولم يعد البيع النقدي شيئا مذكورا إلا في المواد الاستهلاكية وما شابهها.
.
.
.
ففي سنة م وصلت الديون على حكومة بلجيكا من الناتج المحلي الإجمالي، و في إيطاليا عن جريدة وول ستريت جورنال أعداد مختلفة سنة م ؛ وكذلك كتاب لمؤلفيه: من دار في نيويرك، م.
جريدة وول ستريت جورنال ، / / م.
مجلة أكونومست، ديسمبر م، ص .
/ على مستوى الشركات كذلك الأمر في الشركات والمؤسسات الإنتاجية التي تهدف بصورة أساسية إلى تحقيق الربح لملاكها، إذ هي تجد الدين خير أنواع التمويل المتاحة لها من حيث تحقيقه الربحية.
إن الشركة إذا احتاجت إلى المال فإن أمامها طريقان: الأول: هو القرض بفائدة من البنوك أو من الجمهور أو بصيغ تمويل إسلامية قائمة على الدين في الشركات الملتزمة بأحكام الشريعة ، والثاني: زيادة رأسمالها بالمشاركة أو إصدار الأسهم .
وتنزع أكثر الشركات إلى النوع الأول.
ذلك أن القرض وأنواع الديون الأخرى تعد في المعيار المحاسبي تكلفة، ولذلك فإنها تقلل من وعاء الضريبة على الشركة حيث يمكنه أن تطرح من أقساط تسديد الدين من دخلها السنوي قبل حساب الربح دخلها الصافي الذي يكون وعاء للضريبة.
أما لو أنها أصدرت أسهما جديدة للحصول على نفس المبلغ من المال فسوف يترتب على ذلك دفع مبلغ أعلى لمصلحة الضرائب بسبب انتفاخ الوعاء الضريبي ، ولذلك يفضل أصحاب الشركة الحاليين الدين لأن بإمكانهم غندئذ الحصول على عائد أعلى من ملكية الأسهم.
ومن جهة أخرى فإن الفائدة على القروض لما كان مستواها دائما أدنى من المستوى المتوسط للأرباح، فإن الشركات التي تحقق ربحا صافيا يزيد على سعر فائدة القروض تجد من الأجدى لغرض رعاية مصالح حملة الأسهم الحاليين وهو تعظيم الربح في غياب اعتبارات أخرى أن تقترض فتدفع الفائدة ولا تصدر الأسهم الجديدة، ثم تدفع عليها ربحا يزيد مبلغه عن مدفوعات الفائدة.
وهي بهذه الطريقة تزيد حجم المبلغ الذي تستطيع توزيعه على ملاكها الحاليين على صفة أرباح سنوية.
أضف إلى ذلك هيمنة النظام الغربي المعتمد على المداينات والفائدة هيمنته على النظام الاقتصادي في أكثر بلدان العالم.
ولذلك تجد أكثر الشركات نفسها تعمل في بيئة تقنن الاقتراض وتوفر له الترتيبات الإدارية والمؤسسات التي تنظم شؤونه والمعايير المحاسبية الخاصة به وقواعد المراجعة الضرورية لضبطه مما يسهل للشركة التعامل مع القروض وبخاصة تجاه إدارة الضرائب، بينما هي لا تعطي المشاركات اعتبارا ولا تعدها من الخيارات المتاحة للشركة فيما عدا إصدار الأسهم وهي طريقة معقدة ومكلفة .
إن الشركة لو حاولت الحصول على المال على أساس المضاربة أو السلم أو المشاركة المؤقتة لواجهت المصاعب من الناحية التطبيقية في كل جوانبها ولا سيما من ناحية عدم وجود قوانين تنظم مثل هذه الصيغ ومعايير تمكن من قياس الأداء ومقارنة الأرباح ، لوجدت الجهات الضريبية صعوبة في التعامل معها.
لأن مبلغ ما تدفعه كزيادة في القرض أو ربحا في البيوع الآجلة لو أنها استدانت سيظهر على صفة ربح لحملة الأسهم عند تمويلها بإصدار أسهم جديدة، فيدخل في وعاء الضريبة وهو الدخل الصافي للشركة .
وتكون المسألة أكثر تأثيرا على الشركات في الأنظمة التي تتبننى الضرائب التصاعدية؛ لأن انتفاخ الوعاء الضريبي سيؤدي إلى وضع الشركة في شريحة ضريبية أعلى.
/ على مستوى الحكومة: تحتاج الحكومة إلى التمويل كسائر المؤسسات الأخرى إلا أن نشاط الحكومة يختلف عن تلك المؤسسات من حيث: أ إن نشاطها لا يولد الربح إذ جل نشاط الحكومة، وبخاصة في الدول التي تسير على منهاج الاقتصاد الحر، هو تقديم الخدمات الأساسية كالأمن والدفاع والرعاية الصحية والتعليم وما شابه ذلك.
ومن ثم هذه النشاطات غير قابلة لصيغ التمويل المعتمدة على الربح؛ كالمشاركة والمضاربة وإصدار الأسهم .
.. إلخ.
ولا سبيل لتمويلها إلا بالاقتطاع الضريبي من الدخول أو بواسطة الاقتراض.
ب إن جزءا مهما من نفقات الحكومة يوجه نحو مشاريع ممتدة عبر الأجيال، فالمطار الدولي والطرق السريعة للسيارات وخطوط السكة الحديد وإنشاء الجامعات... إلخ؛ كل ذلك مشاريع تحتاج إلى رأسمال ضخم عند الإنشاء ولكن منافعها تمتد عبر الأجيال لعشرات السنين.
ولذلك فإن من العدل أن لا تحمل برمتها من خلال الضرائب على جيل واحد من سكان البلد، إن متطلبات العدالة في التوزيع عبر الأجيال تقتضي نثر هذه التكاليف على كل أولئك الذين سينتفعون بهذه البنية الأساسية للاقتصاد اليوم وغدا، ولذلك صارت الحكومة تقترض اليوم لتسدد من إيرادات الضرائب التي سوف تفرض على الناس في المستقبل فتجعلهم بذلك يتحملون جزءا من هذه التكاليف.
ج إن المواءمة بين إيرادات الحكومة وهي تأتي في الغالب من الرسوم والضرائب المرتبطة بدورات الإنتاج والظروف البيئية والمناخية وأحوال الاقتصاد العالمي .
..إلخ .
ونفقات الحكومة والتي ترتبط بدورة مختلفة لأن جلها يكون على صفة صرف الرواتب الشهرية والمخصصات المختلفة وما قد يقع من نفقات طارئة.
..إلخ .
تضطر الحكومة في بعض الأحيان إلى الاقتراض للمواءمة بين النفقات والإيرادات التي لا تتطابق من الناحية الزمنية.
مع أن جملة نفقات الحكومة مساو لإيرادتها في نهاية العام.
لقد ترتب على هذه الظروف نزوع الحكومات إلى الاقتراض، ولذلك نجدها في يوم الناس هذا مثقلة بالديون في كل بلاد العالم.
/ الباعث على بيع الدين في المعاملات المعاصرة.
هناك أسباب متعددة كان لها دور في انتشار عمليات بيع الدين ونمو أسواقه نلخصها فيما يلي: التخصص وتقسيم العمل: قام النشاط الاقتصادي في يوم الناس هذا على فصل وظيفة التمويل عن وظيفة التجارة.
إن النشاط المالي الذي يقوم على التخصص في التمويل له خصائص متميزة ويحتاج إلى مهارات مختلفة عن النشاط التجاري الذي يتخصص في شراء الأصول والسلع ثم تسويقها لتحقيق الربح.
وجلي أن مسألة التخصص وتقسيم العمل لا تقتصر على ما ذكر، بل إن التجار يختلف بعضهم عن الآخر بحسب تخصصه ؛ فتاجر السيارات ومعدات النقل عنده خبرات ومهارات لا تتوافر على تاجر المواد الغذائية أو الأثاث المنزلي وكل تاجر بارع في تخصصه وعارف بأسرار مهنته وخفايا السوق التي يشتغل فيها.
ويرى المؤرخون الاقتصاديون أن التخصص وتقسيم العمل هو أساس الحضارة المعاصرة إذ مكن من زيادة الكفاءة الإنتاجية بسبب إتقان العمل وتزايد القدرة على الإبداع فيه.
ولذلك فإن الاتجاه هو المزيد والمزيد من التخصص وتقسيم العمل هو سمة من سمات الحياة المعاصرة.
فإذا تخصص تاجر في الملابس فقط، جاء آخر فتخصص في الملابس النسائية فحسب، ثم يأتي آخر فيتخصص في الملابس النسائية القطنية، ثم ثالث في الملابس النسائية القطنية الداخلية... وهلم جرا.
وفي كل مرة يظهر مستوى جديد للتخصص يرغم صاحبه من سبقه على التخصص الدقيق.
بعد هذه المقدمة نقول إن الائتمان ، والديون، والتحصيل وما شابه هي نشاطات متخصصة تعد من عمل المؤسسات المالية وبخاصة البنوك، ولذلك يجد التجار أن الانخراط فيها إضافة إلى عملهم في التجارة يضيع عليهم فرصة التخصص فيها، ومن ثم زيادة كفاءة العمل وتعظيم الأرباح و البيع بالآجل هو قوام التجارة في زماننا هذا.
ولا يلزم أن تكون الآجال طويلة، ولكن الواقع أن لا أحد يبيع بالنقد، بل يؤجل الدفع أياما أو أسابيع أو أشهرا أو نحو ذلك.
ثم إذا حل الأجل احتاج الأمر إلى تحصيل، وقبل ذلك فإن البيع إلى جهة يحتاج إلى دراسة حالتها المالية والتأكد من جودتها الائتمانية، وكل ذلك من صميم عمل البنوك.
ولذلك قام عمل الناس في الدول الغربية على قيام المؤسسات التجارية بإنشاء الديون ثم بيعها قبل الأجل إلى المؤسسات المالية التي تخصص في المداينات.
القوانين المصرفية: تلزم القوانين المصرفية البنك بضرورة ربط حجم الديون التي تحملها دفاترها لرأس مال البنك، بحيث لا تزيد الديون عن أضعاف محددة لرأس المال ليس هذا فحسب، بل إن القوانين اليوم في أكثر الدول تحدد نسبا لأنواع الديون المختلفة بحسب المخاطرة المتضمنة فيها، وتجعل البنوك ملتزمة بنسب مرتبطة برأس المال لكل صنف من الديون .
لكن إدارة البنك لا تستطيع على الدوام المحافظة على المزيج المطلوب وبخاصة أن التصنيف الائتماني للمدينين قد يتغير بعد ثبوت الدين في ذممهم .
تضطر البنوك في مثل هذه الحالات إلى بيع بعض الديون التي لا تتوافق مع المتطلبات القانونية.
ولا يلزم أن تبيع الديون الرديئة فقط فقد تجد نفسها أحيانا تحمل في دفاترها من الديون الممتازة أكثر مما تحتاج، فتبيع بعض ذلك لأن العائد المالي الذي يتحقق من الديون الممتازة أقل مقارنة بتلك التي تقل عنها جودة.
وأفضل أنواع الديون عندهم: ديون الحكومة، لأن الحكومات لا تفلس، ثم الديون الموثقة برهون تزيد من قيمته، وهي على مدينين في الصف الممتاز ثم الأقل.
.. وهكذا.
كما حصل عندما تغير التصنيف الائتماني لجميع المدينين في جنوب شرقي آسيا ، وكلهم مدين لبنوك من أنحاء كثيرة من العالم.
/ التوسع في النشاط التجاري: والرغبة في التوسع في النشاط التجاري هي باعث على بيوع الدين.
ذلك أن التجار لما كان جل بيعهم يكون بالنسيئة وجدوا أن رأس مالهم يضحى جامدا لا يستطيعون التوسع في نشاطهم ما دام في أيدي الناس ديون لم تستحق بعد.
فكان السبيل إلى ذلك هوالاقتراض من البنوك لكن ذلك يكون مكلفا لا سيما مع ما يحتاج إليه من رهون وضمانات، فاتجه التجار إلي بيع الديون المستحقة له في ذمم العملاء إلي البنوك أو المؤسسات المالية أو إلي الجمهور في سوق الديون.
فيتمكن التاجر عندئذ من استرداد رأسماله لشراء بضائع جديدة يبيعها إلي عملائه وهكذا.
ولذلك كانت الرغبة في التوسع في النشاط التجاري أحد أهم البواعث على بيع الدين .
بيع الدين: صفة بيع الدين في المعاملات المعاصرة: تتم عملية تداول الديون بطرق مختلفة.
فقد يبيع الدائن الأصلي أي البنك مثلا الدين برمته إلي مالك جديد يقوم، بعد شرائه هذه الديون، بقبض أقساط التسديد والفوائد المترتبة على القرض وعلى التأخير.
.. وتقتصر مهمة الدائن الأصلي علي خدمة العلاقة بينهما أي المالك الجديد للدين والمدين الأصلي ، وتسمى هذه الطريقة وهي أكثر صوره شيوعا.
ومن أشهر أنواعها حسم الكمبيالات.
وقد تبقى ملكية الدين للدائن الأصلي، وتبقى العلاقة مستمرة بينه وبين المدين، ولكنه أي الدائن الأصلي يقوم ببيع تيار الفوائد.
المتوقع من ذلك القرض فقط.
فيكون الدين مستحقا للمصدر الأصلي ويتحمل هو المخاطرة المتضمنة فيه، ولكنه يستعجل قبض الفوائد بأخذها من طرف ثالث قبل أجل الدين بمبالغ أقل من قيمتها الاسمية ويسمى ، أي أن المصدر يقبض مقدما يقبض مقدما الفوائد المتوقع دفعها فقط .
أما الطريقة الثالثة فهي إصدار سندات مضمونة بتلك الديون، ثم بيعها في الأسواق المالية فتكون الديون الأصلية ضمانا لتلك السندات فقط، من أهم أنواعها .
وفي كل الحالات تقوم عملية تداول الديون في الأسواق على التنميط، إذ يقوم الدائن الأصلي بترزيم تلك القروض في مجموعات متشابهة في مقدار المخاطرة المتضمنة فيها أي أن تكون ملاءمة المدينين فيها متشابهة ، وتواريخ استحقاقها، ومعدلات الفوائد عليها، ونوع الفائدة هل هي ثابتة أم متغيرة، ثم يصدرها على شكل أدوات قابلة للتداول، وبذلك يستطيع أن يحول الدين قليل السيولة إلى سيولة كاملة.
وقد توسعت هذه العلميات حتى صار جل الديون قابلا للتنضيض بهذه الطريقة بما في ذلك الديون على الدول دول العالم الثالث للبنوك الدولية.
ولا يلزم أن يكون لها وثائق مثل الأسهم والسندات، بل كثيرا ما تبقى على صفة قيود محاسبية في دفاتر المؤسسات المعنية وتتداول بينهم بواسطة الكمبيوتر.
/ السوق الأولية والسوق الثانوية : يقصد بالسوق الأولية تلك التي تكون العلاقة فيها مباشرة بين الدائن الذي يبيع الدين وذلك الذي يشتريه.
فإذا احتفظ الأخير بملكية الدين المباع حتى يحل أجله اقتصرت المعاملة على تلك السوق الأولية.
إلا أن كثيرا من الديون تجري عمليات إعادة بيعها على صفة تداول وثائقها في أسواق منظمة.
ومن أشهر الديون ذات الأسواق الثانوية، السندات سندات الحكومة وسندات دين الشركات إذ يجري تداولها بالبيع مرات قبل حلول أجلها.
أما السوق الثانوية فإن سائر الديون قابلة للتداول فيها ؛ فالكمبيالات على سبيل المثال تحسم في السوق الأولية، ولكن يمكن أن يكون لها أسواق ثانوية تتداول فيها قبل حلول أجلها.
وعمليات البيع التي تقع على الديون في السوق الأولية لا تختلف عنها في السوق الثانوية من حيث طبيعة المعاملة ولا يتصور أن تختلف أحكامها لذلك.
على أن تداول الديون هو مرحلة متقدمة في عمليات بيع الدين ، أما مجرد البيع فهو قديم وينتشر في كل دول العالم.
أهم صور بيع الدين في المعاملات المعاصرة: أ بيع الأوراق التجارية : الورقة التجارية وثيقة يعد مصدرها بدفع مبلغ من النقود إلى شخص آخر أو إلى حاملها في تاريخ محدد أو على الحلول بفائدة أو بغير فائدة، ويعرفها أهل القانون بأنها صك قابل للانتقال بالطرق التجارية يقوم مقام النقود في التعامل ويرد على مبلغ معين يستحق الدفع عادة بعد أجل قصير ، وأهم أنواعها وثائق الدين المتولد عن بيوع التقسيط وما شابهها من أنواع الديون .
والورقة التجارية يصدرها المدين لتوثيق مديونيته.
وتحدد القوانين المنظمة لتداول الأوراق التجارية شكل هذه الورقة والمعلومات الأساسية التي يجب أن تدون فيها، مثل مبلغ الدين وتاريخ الاستحقاق وتوقيع المدين.
.
.
إلخ وتعد هذه الشكليات مهمة لتوفر الحماية القانونية للورقة التجارية.
ويشمل معنى الأوراق التجارية الشيك والحوالة المصرفية والكمبيالة والسند لحامله.
ومن أهم طرق بيع الأوراق التجارية ما يسمى بالحسم وبخاصة حسم الكمبيالات، والكمبيالة هي السند لأمر الذي يوقع عليه المدين عندما يشتري سلعة بالتقسيط من البائع ثم يقوم ذلك التاجر رغبة منه في استعجال مبلغ الدين في تقديم هذه الكمبيالة إلى المصرف الذي يحسم جزءا من مبلغها ويعجل له دفع ما بقي ثم ينتظر أي المصرف حتى يحين أجل السداد فيحصل على مبلغ الكمبيالة كاملا، فيكون الفرق بين ما دفعه للتاجر وبين ما حصل عليه من المدين وهو رسوم الحسم.
ويكون ذلك الرسم معتمدا على طول المدة ، وربما قام المصرف بإعادة الحسم في حالة احتياجه للسيولة قبل حلول الأجل ويكون ذلك لدى المصرف المركزي أو في سوق النقد .
وحسم الكمبيالات غير جائز فهو من أنواع بيع الدين المحرمة.
سيجري الحديث عند سندات الدين في الفصل الثاني من هذه الدراسة.
نقله زهير عباس كريم، النظام القانوني للشيك، عمان، مكتبة الثقافة، م، ص .
/ وقد تبنت المجامع الفقهية القرارات التي تنص على عدم جواز حسم الكمبيالات.
وللأوراق التجارية في دول الغرب أسواق منظمة تتداول فيها البيع .
وهو نوع من أنواع المعاملات الربوية التي لا تجوز.
ب الفوترة : تعد عملية الفوترة نوعا من بيع الدين في المعاملات المعاصرة.
وهو كثير الانتشار في الدول الغربية وبخاصة للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
والفوترة ليست جديدة إذ تعود قوانينها في بريطانيا إلى القرن السابع عشر.
وفيها تسند الشركة المنتجة التي تبيع بالأجل أمر فواتيرها إلى جهة مالية تسمى تكون في الغالب مؤسسة متفرعة عن بنك .
فتتولى الشركة المنتجة عمليات الإنتاج والتسويق والبيع، وكلما باعت أرسلت إلى مؤسسة الفوترة حساباتها لكي تصدر فاتورة البيع وقد تصدرها بنفسها .
فتقوم هذه المؤسسة بإصدار الفواتير ومتابعة التحصيل ومسك الدفاتر الخاصة بمبيعات هذه الشركة، وتحصل مقابل ذلك على رسوم إدارية.
ولكن وظيفتها لا تقتصر على ذلك، بل هي تقوم في كل مرة تصدر فيها فاتورة بدفع مبلغها أو نسبة محددة منه متفق عليها إلى الشركة المنتجة مباشرة، ثم تقوم بتحصيله من زبائنها الذين صدرت لهم الفواتير.
وتدفع الشركة المنتجة الفوائد المصرفية على المبلغ الذي استلمته من قيمة الفاتورة للفترة التي تفصل بين استلامها لذلك المبلغ وتحصيل مؤسسة الفوترة للمبالغ من الزبائن على صفة حسم من الدين.
ويعد المبلغ الذي تدفعه هذه المؤسسة للشركة المنتجة مثل ما يسمى في البنوك الجاري المدين .
ولذلك فإن الشركة المنتجة ضامنة لمبالغ الديون على عملائها فإذا فشلت مؤسسة الفوترة في التحصيل عادت على الشركة بتلك المبالغ.
وتستفيد من الفوترة شركات الإنتاج التي تتعاقد مع الباعة على توريد كميات من السلع خلال العام، ولذلك فهي تتفق معهم على دورة تسليم المبيعات ودورة دفع المستحقات.
والغرض من عملية الفوترة في جانبها الائتماني هو تمويل رأس المال العامل .
فالغرض هو حصول الشركة المنتجة على تمويل لرأسمالها العامل، إلا أن قيام مؤسسة الفوترة بإصدار فواتير البيع بنفسها يحقق قدرا من الاطمئنان لها حيث يمكن من خلاله أن نتعرف مباشرة على حال الشركة من الناحية المالية ونوعية عملائها وقبضها للمبالغ المستحقة للشركة بنفسها لتسديد الديون.
وظاهر في هذه الصورة بيع الدين فإن السلع عندما باعتها الشركة إلى عملائها ترتب في ذممهم لها ديون.
قامت ببيعها إلى هذه الجهة المالية بمبلغ أدنى من قيمتها الاسمية والفرق هو الفائدة المشار إليها .
ج حسم الفواتير: تشبه عملية حسم الفواتير ما أشرنا إليه أعلاه مما يسمى الفوترة إلا أنها أوسع انتشارا منها، والاختلاف بينهما أن المؤسسة المالية لا تتدخل في هذه العملية في نشاط الشركة المنتجة ، بل يقتصر الأمر على تقديم الأخيرة فواتير هي أصدرتها إلى عملائها فتقوم المؤسسة المالية بحسم جزء من مبلغها ودفع الباقي بطريقة لا تختلف عن حسم الكمبيالات.
وتكون الشركة المنتجة مسؤولة عن التحصيل وهي ضامن للدين على كل حال.
وتستفيد الشركة المنتجة من هذه العملية بالحصول على تمويل لرأسمالها العالم واستقرار في التدفقات النقدية .
ولكنها تتضمن مخاطرة أعلى على المؤسسة المالية لأنها أي الأخيرة لا تشرف على كل عمل الشركة وربما لا يقدم إليها إلا جزء من الفواتير الصادرة كما لا تقوم بنفسها بالتحصيل والمتابعة.
وفي كل الأحوال فإن الفواتير المذكورة لا تخص بالبيع الآجل.
إلا أن أياما أو أسابيع تفصل دائما بين إصدار الفاتورة وتحصيلها في العلاقة بين الشركات المنتجة وعملائها الموزعين والتجار.
الجاري المدين: هو إجراء يعطي البنك بموجبه العميل صلاحية السحب على المكشوف من حسابه، وتفرض عليه عندئذ الفائدة.
/ د المقابلة: إذا وقع البيع بالأجل تكون الدين الذي يثبت في ذمة المشتري من تكلفة شراء البائع مضافا إليها ربحه.
إلا أن الدين مبلغ واحد يمثل ثمن البيع بالأجل ؛ فلا ينفصل المكون الأول عن الثاني، سواء كان دينا منجما على أقساط أو يسدد دفعة واحدة.
وإذا فرق فيه بين الأجل والزيادة في الدفاتر المحاسبية لم يترتب على هذا الفصل حكم فيما يتعلق بذلك الدين إذ يبقى في ذمة المدين مبلغا واحدا.
هذا في بيوع المسلمين.
أما في المعاملات التقليدية فإن القوم يتعاملون مع المكون الأول كجزء منفصل عن الثاني، سواء كان ذلك في السجلات والدفاتر، أو في المعاملات الأخرى التي تجري في الديون ومنها البيع.
وتجري في أسواق النقود في الدول الغربية ثم امتد الأمر إلى غيرها بيوع تقتصر على الزيادة على الدين دون أصله.
فمثلا إحدى المؤسسات المالية أقرضت شركة قرضا قدره مليون دولار لخمس سنوات بفائدة سنوية ثابتة قدرها ، يمكن لها عندئذ أن تبادل الزيادة في دينها مع الزيادة في دين مماثل مليون دولار لمدة خمس سنوات ، التي تكون زيادة متغيرة غير ثابتة .
ويبقى أصل الدين للدائن في الدينين بينما أنهما يتبادلان الزيادة فيأخذ هذا الثابتة ودينه في الأصل ذا فائدة متغيرة ويأخذ الثاني المتغيرة ودينه في الأصل ذا فائدة ثابتة .
والباعث على مثل هذه المعاملة التي تسمى هو الاعتبارات القانونية، إذ تمنع بعض الدول البنوك من الاحتفاظ في دفاترها بديون ذات فوائد ثابتة لمدة تزيد عن سنة مما يضطر تلك المؤسسات أحيانا إلى عملية المقابلة المذكورة، واعتبارات اقتصادية، ذلك أن شركات التأمين يتلاءم العائد الثابت مع حساباتها الاكتوارية أكثر من العائد المتغير، ولذلك فقد اشتهرت بشرائها لهذا النوع من الديون، واعتبارات تسويقية، ذلك أن عقود التأجير للمعدات على سبيل المثال لا يمكن تسويقها إلا بعائد ثابت في كثير من الأسواق.
لذلك تقوم المؤسسة المالية بإنشاء الديون بطريقة الموافقة الطلبات السوق، ثم تفصله عن زيادته فتحتفظ بجزء وتبيع الآخر، وربما وقع البيع عليها لجهتين مختلفتين.
ه التصكيك:

وكان له سماع كثير بقرطبة وإشبيلية وبها توفي في صدر صفر سنة ست وخمسين وأربع مائة.
وكان مولده في حدود سنة خمس عشرة وثمانين وثلاث مائة.
ذكره ابن خزرج.
علي بن أحمد بن سعيد بن حزم بن غالب الفارسي من أهل قرطبة تجول بالأندلس؛ يكنى: أبا محمد.
روى عن القاضي يونس بن عبد الله، وأبي بكر حمام بن أحمد القاضي، وأبي محمد ابن بنوش القاضي، وأبي عمر بن الجسور وغيرهم.
قال القاضي أبو القاسم صاعد ابن أحمد: كان أبو محمد بن حزم أجمع أهل الأندلس قاطبة لعلوم الإسلام، وأوسعهم معرفة مع توسعه في علم اللسان، ووفور حظه من البلاغة، والشعر، والمعرفة بالسير والأخبار.
وأخبرني ابنه أبو رافع الفضل بن علي أنه اجتمع عنده بخط أبيه من تأليفه نحو أربع مائة مجلد تشتمل على قريب من ثمانين ألف ورقة.
وقال: أبو عبد الله الحميدي: كان حافظا عالما بعلوم الحديث وفقهه، مستنبطا للأحكام من الكتاب والسنة، متفننا في علوم جمة، عاملا بعلمه، زاهدا في الدنيا بعد الرياسة التي كانت له ولأبيه قبله في الوزارة وتدبير الممالك، متواضعا ذا فضائل جمة وتواليف كثيرة في كل ما تحقق به من العلوم، وجمع من الكتب في علم الحديث، والمصنفات، والمستندات كثيرا.
وسمع سماعا جما، وأول سماعه من ابن الجسور قبل الأربعمائة.
ثم ذكر جملة من أسماء تواليفه ثم قال: وما رأينا مثله في ما اجتمع له مع الذكاء وسرعة الحفظ وكرم النفس والتدين.
وكان له في الآداب والشعر نفس واسع، وباع طويل.
وما رأيت من يقول الشعر على البديهة أشرع منه.
وشعره كثير وقد جمعناه على حروف المعجم ومنه: هل الدهر إلا ما عرفنا وأدركنا ... فجائعه تبقى ولذاته تفنى وإذا أمكنت فيه مسرة ساعة ... تولت كمر الطرف واستخلفت حزنا إلى تبعات في المعاد وموقف ... نود لديه أننا لم نكن كنا حصلنا على هم وإثم وحسرة ... وفات الذي كنا نلذ به عينا حنين لما ولى وشغل بما أتى ... وغم لما يرجى فعيشك لا يهنا كأن الذي كنا نسر بكونه ... إذا حققته النفس لفظ بلا معنى وله: مناي من لدنيا علوم أبثها ... وأنشرها في كل باد وحاضر دعاء إلى القرآن والسنن التي ... تناسى رجال ذكرها في المحاضر قال صاعد: كتب إلي أبو محمد بن حزم بخطه يقول: ولدت بقرطبة في الجانب الشرقي من ربض منية المغيرة قبل طلوع الشمس وبعد سلام الإمام من صلاة الصبح آخر ليلة الأربعاء آخر يوم من شهر رمضان المعظم وهو اليوم السابع من نونبر سنة أربع وثمانين وثلاث مائة بطالع العقرب.
قال صاعد: ونقلت من خط ابنه أبي رافع: إن أباه توفي رحمه الله عشية يوم الأحد لليلتين بقيتا من شعبان سنة ست وخمسين وأربع مائة.
فكان عمره رحمه الله إحدى وسبعين سنة وعشرة أشهر وتسعة وعشرين يوما.
علي بن إسماعيل يعرف: بابن سيدة: من أهل مرسية؛ يكنى: أبا الحسن.
روى عن أبيه، وأبي علي الطلمنكي، وصاعد اللغوي وغيرهم.
وله تواليف حسان منها: كتاب المحكم في اللغة؛ وكتاب المخصص؛ وكتاب الأنيق في شرح الحماسة وغير ذلك.
وذكر الوقشي عن أبي علي الطلمنكي قال: دخلت مرسية فتشبث بي أهلها يسمعوا علي غريب المصنف.
فقلت لهم: انظروا لي من يقرأ لكم وأمسك أنا كتابي، فأتوني برجل أعمى يعرف بابن سيدة فقرأه علي من أوله إلى آخره فعجبت من حفظه.
وكان أعمى بن أعمى.
وذكره الحميدي وقال: إمام في اللغة والعربية، حافظا لهما على أنه كان ضريرا قد جمع في ذلك جموعا وله مع ذلك في الشعر حظ وتصرف.
ومات بعد خروجي من الأندلس قريبا من سنة ستين وأربع مائة.
وقال القاضي صاعد بن أحمد: توفي سنة ثمان وخمسين وأربع مائة.
وقد بلغ ستين سنة أو نحوها.
علي بن محمد بن أحمد بن عبد الله ابن علي بن شريعة اللخمي الباجي: من أهل إشبيلية؛ يكنى: أبا الحسن.
روى عن أبيه محمد بن أحمد صاحب الوثائق، وكان نبيه البيت والحسب.
وأخبرنا عنه أبو الحسن شريح بن محمد المقرئ: وتوفي رحمه الله ببلده يوم الخميس لتسع بقين من ربيع الآخر من سنة اثنتين وستين وأربع مائة.
ودفن مع أبيه في داره.
وكان مولده في شوال سنة ثلاث وتسعين وثلاث مائة.
علي بن أحمد بن حمدون المقرئ البطليوسي منها، ويعرف: بابن اللطينة؛ ويكنى: أبا الحسن.
روى عن أبي عمر المقرئ وغيره، أخذ عنه شيخنا أبو محمد بن السيد وغيره.
وتوفي في العشر الوسط من المحرم سنة ست وستين وأربع مائة ببطليوس.
علي بن حمرا: من أهل غرناطة؛ يكنى: أبا الحسن.
كان فقيها حافظا تدور عليه الشورى ببلده.
وكان مقدما في معرفة اللغة والعربية والشعر، نافذا في علم الوثائق وقد جمع فيها كتابا حسنا هو بأيدي الناس، وقد أخذ عنه.
علي بن أبي القاسم بن عبد الله بن علي المقرئ من أهل سرقسطة.
سكن طليطلة؛ يكنى: أبا الحسن.
روى بالمشرق عن أبي ذر الهروي، وأبي الحسن بن صخر، وأبي القاسم السقطي وأخذ عن القاضي الماوردي كتابه في تفسير القرآن، وعن عبد الوهاب القاضي، وعن أبي بكر بن عبد الرحمن القيرواني وغيرهم.
وكان: رجلا، صالحا، خيرا، فاضلا وأقرأ الناس بطليطلة مدة وأسمع بها، ولم يكن له معرفة بالإسناد والرواة كتب إلى شيخنا أبي محمد بن عتاب بإجازة ما رواه، وأراني خطه بذلك وفيها تسمية بعض روايته وكتبه، فرأيت فيها تخليطا كثيرا وزيادة في الإسناد ونقصا.
ولم يكن هذا الشأن بابه وإنما كان الغالب عليه الخير والصلاح وإقراء القرآن.
وقدم قرطبة آخر عمره.
وقرأت بخط أبي القاسم بن عتاب.
توفي المقرئ أبو الحسن بقرطبة في ربيع الأول سنة اثنتين وسبعين وأربع مائة؛ ودفن بمقبرة الربض وكانت جنازته مشهورة.
وكان منقبضا منذ دخل قرطبة وأقام فيها سبعة اشهر في الفندق الذي نزل فيه ولم يتعرض للقاء أحد رحمه الله.
علي بن سعيد بن أحمد بن يحيى بن الحديدي التجيبي من أهل طليطلة؛ ويكنى: أبا الحسن.
كان فقيها في المسائل، مشاورا بصيرا بالفتيا.
وكان يتحلق إليه ويناظر عليه.
وتوفي في شوال سنة أربع وسبعين وأربع مائة.
علي بن سيد بن أحمد الغافقي من أهل شاطبة؛ يكنى: أبا الحسن.
روى عن أبي القاسم بن عمر.
وتوفي في سنة خمس وسبعين وأربع مائة.
علي بن إبراهيم بن فتح من أهل مدينة سالم، يعرف: بابن الإمام؛ يكنى: أبا الحسن.
أخذ عن أبي عمر بن عبد البر، وأبي الوليد الباجي وغيرهما.
وكان: من أهل النبل والمعرفة بالآداب وغيرها.
وتوفي سنة تسع وسبعين وأربع مائة وله ثلاث وستون سنة.
ذكره ابن مدير.
علي بن محمد بن عبد العزيز بن حمدين التغلبي من أهل قرطبة وأصله من باغه؛ يكنى: أبا الحسن.
روى عن أبي زكرياء يحيى بن محمد بن حسين القليعي، وأبي عبد الله محمد بن عتاب الفقيه، وعن خاله أبي جعفر الكندي الزاهد وغيرهم.
وكان: من أهل العلم والحفظ للرأي والفهم مع الفضل والحلم والصلاح والخير والإقبال على نشر العلم وتعليمه، كثير التلاوة للقرآن، رطب اللسان، يذكر الله تعالى، دينا، متواضعا، لينا، متصاونا، وقورا دالا على الخير، كثير الحض عليه داعيا إليه، وكان مشاورا في الأحكام بقرطبة صدرا فيمن يستفتى بها، معظما عند الخاصة والعامة.
وكان له مجلس بالمسجد بقرطبة يسمع الناس فيه.
وذكره شيخنا أبو الحسن بن مغيث فقال: هو من بيت شرف ورفعة، من أهل الفضل والعلم، والعمل الصالح، ومن أهل الحفظ والإتقان والإمامة في الدين، مثلا في العقلاء الفضلاء ما رأيت في أهل العلم مثله سمتا وطريقة رحمه الله.
وتوفي رحمه الله ليلة الاثنين لتسع بقيم من ربيع الأول سنة اثنتين وثمانين وأربع مائة.
ودفن بالربض.
نقلت وفاته من خط القاضي أبي عبد الله بن الحاج وكان من شيوخه الذين أخذ عنهم رحمهم الله.
وكان مولده سنة ثلاث عشرة وأربع مائة.
علي بن عبد الله بن فرج الجذامي المقرئ المعروف: بابن الألبيري.
من أهل طليطلة وصاحب الصلاة والخطبة بجامعها؛ يكنى: أبا الحسن.
وروى عن أبي محمد مكي بن أبي طالب أخذ عنه بقرطبة، وعن أبي القاسم وليد ابن العربي المقرئ، وأبي الربيع بن صهينة، وأبي محمد بن علي الخطيب، وأبي عمرو السفاقسي، وأبي بكر محمد بن مساور القرطبي، وأبي بكر بن الغراب، وأبي محمد بن سميق، وعامر بن إبراهيم وغيرهم.
وكان يقرئ الناس القرآن بالروايات ويضبطها ضبطا حسنا، ويعظ الناس.
وكان وقورا، وعاقلا، حسن السمت، مليح الخط، ثقة فيما رواه، ثبتا فيه، دينا فاضلا.
وقدم قرطبة وقدم إلى الإقراء بجامعها ثلاث سنة وثمانين وأربع مائة.
وأقرأ الناس بها نحو الشهرين.
وتوفي في العام المؤرخ.
قال لي ذلك أحمد بن عبد الرحمن الفقيه، وكان مولده سنة عشرة وأربع مائة.
علي بن المنذر بن المنذر بن علي الكناني من أهل مدينة الفرج؛ يكنى: أبا الحسن.
روى عن أبيه، وأبي عبد الله بن الحذاء، وأبي بكر بن زهر، وأبي عمر الطلمنكي، وأبي محمد الشنتجيالي، وأبي عمر بن عبد البر وغيرهم.
وله رحلة إلى المشرق حج فيها وروى الحديث بها.
وأجاز لأبي جعفر بن مطاهر ما رواه.
وتوفي في نحو الثمانين وأربع مائة.
علي بن محمد بن السيد النحوي من أهل بطليوس؛ يكنى: أبا الحسن، ويعرف بالحيطال.
وهو أخو شيخنا أبي محمد بن السيد.
وروى عن أبي بكر بن الغراب، وأبي عبد الله محمد بن يونس وغيرهما.
أخذ عنه أخوه أبو محمد كثيرا من كتب الأدب وغيرها.
وتوفي بقلعة رباح معتقلا من قبل ابن عكاشة قائدها في نحو الثمانين وأربع مائة.
وكان مقدما في علم اللغة وحفظها والضبط لها.
علي بن عبد الرحمن بن عائد الطرطشي يكنى: أبا الحسن.
سمع: من أبي الوليد سليمان بن خلف الباجي، وأبي العباس العذري، وغيرهما وتوفي: سنة خمس وتسعين وأربع مائة.
علي بن عبد الرحمن بن أحمد الأنصاري المقرئ المعروف: بابن الروش: من أهل شاطبة وأصله من قرطبة؛ يكنى: أبا الحسن.
روى عن أبي عمرو المقرئ، وأبي علي بن عبد البر النمري وغيرهما.
وأقرأ الناس القرآن، وأسمعهم الحديث.
وكان ثقة فيما رواه، ثبتا فيه، دينا، فاضلا.
وقرأت بخط القاضي أبي عبد الله بن أبي الخير: توفي المقرئ أبو الحسن بشاطبة يوم الأربعاء.
ودفن بها يوم الخميس لأربع خلون من شعبان سنة ست وستين وأربع مائة.
علي بن سعيد العبدري من أهل جزيرة ميورقة؛ يكنى: أبا الحسن.
سمع بها قديما من أبي محمد بن حزم.
وأخذ عنه أيضا ابن حزم.
ورحل إلى المشرق وحج، ودخل بغداد وترك مذهب ابن حزم وتفقه عند أبي بكر الشاشي، وله تعليق في مذهب الشافعي.
وسمع من الخطيب أبي بكر بن ثابت البغدادي وغيره.
أخبرني بذلك القاضي أبو بكر بن العربي وذكر أنه صحبه ببغداد وأخذ عنه وأثنى عليه.
وقال لي: تركته حيا ببغداد سنة إحدى وتسعين وأربع مائة.
وتوفي بعد ذلك.
وذكره الأمير أبو نصر بن ماكولا وقال: صديقنا أبا الحسن الفقيه العبدري رجل من أهل الفضل والمعرفة والأدب وهو من جزيرة ميورقة.
علي بن أحمد بن أبي الفرج الأموي من أهل دانية؛ يكنى: أبا الحسن.
صحب أبا عمرو المقرئ وأخذ عنه كثيرا، وأخذ أيضا عن أبي عمر الطلمنكي، وأبي محمد مكي بن أبي طالب وغيرهم.
وكان: من أهل التقييد والاعتناء بالعلم.
علي بن خلف بن ذي النون ابن أحمد بن عبد الله بن هذيل بن جحيش ابن سنان بن فومة بن عياض العبسي المقرئ: من أهل قرطبة وأصله من إشبيلية؛ يكنى أبا الحسن.
سمع ببلده: من أبي محمد بن خزرج وغيره.
ورحل إلى المشرق وحج ودخل الشام وسمع ببيت المقدس: من أبي الفتح نصر بن إبراهيم المقدسي.
وروى بمصر عن أبي العباس أحمد بن نفيس المقرئ، وعن محمد بن الوليد الأندلسي.
وسمع: من أبي عبد الله القضاعي كتاب الشهاب من جمعه وعليه عول الناس فيه.
وكان رحمه الله من جلة المقرئين وفضلائهم، وعلمائهم، وخيارهم.
وأقرأ الناس القرآن بالمسجد الجامع بقرطبة وأسمعهم الحديث فيه.
وكان ثقة فيما رواه، ضابطا لما كتبه شهر بالخير والصلاح والتواضع، والزهد بالدنيا والرضا منها باليسير والتقلل منها، وشهرت إجابة دعوته وعلمت في غير ما قصة، ولم يزل طالبا للعلم إلى أن توفي رحمه الله بقرطبة ليلة الثلاثاء لثلاث عشرة خلت من جمادى الأولى سنة ثمان وتسعين وأربع.
ودفن بمقبرة الربض وكانت جنازته مشهورة.
وكان مولده في النصف من شهر رمضان سنة سبع عشرة وأربع مائة.
علي بن محمد الحبيب بن شماخ من أهل غافق؛ يكنى: أبا الحسن.
روى عن أبيه، والقاضي أبي عبد السقاط وغيرهما: وكان من أهل المعرفة والنبل والذكاء.
وتولى الأحكام ببلده مدة طويلة حمدت سيرته فيها توفي سنة ثلاث وخمسمائة.
علي بن غالب بن محمد بن غالب من أهل وشقة؛ يكنى: أبا الحسن.
أخذ عن أبي الأصبغ عيسى بن خلف بن درهم.
ورحل حاجا، ثم انصرف فاستوطن طرطوشة وولي الخطبة بجامعها.
وتوفي بها سنة عشر وخمسمائة.
وكان فاضلا.
علي بن أحمد بن كرز الأنصاري المقرئ من أهل غرناطة؛ يكنى: أبا الحسن.
روى عن أبي القاسم بن عبد الوهاب المقرئ، وعن أبي عبد الله الطرفي المقرئ، وأبي محمد غانم بن وليد المالقي.
وأبي عبد الله بن عتاب، وأبي مروان بن سراج وغيرهم.
وعني بالإقراء وسماع العلم من الشيوخ وروايته عنهم.
وكان ثقة فاضلا وتوفي بغرناطة في شهر رمضان سنة إحدى عشرة وخمسمائة.
علي بن أحمد بن محمد بن أشج الفهمي المقرئ من أهل طليطلة؛ يكنى أبا الحسن.
روى عن أبي عبد الله المغامي، وأبي الحسن بن الإلبيري، وأبي داود المقرئ، ومحمد بن مفرج وغيرهم.
واختلف معنا إلى شيخنا أبي محمد بن عتاب وأخذ معنا عنه وهو كبير السن وأخذنا عنه بعض ما عنده.
وكان رجلا فاضلا قديم الطلب وافر الأدب.
وتوفي بالعدوة سنة ثلاث عشر وخمسمائة.
علي بن عبد الرحمن بن مهدي التنوخي من أهل إشبيلية؛ يكنى: أبا الحسن.
يعرف بابن الأخضر.
كان: من أهل المعرفة باللغة والآداب، حافظا لهما، مقدما في معرفتهما وإتقانهما.
روى ذلك عن أبي الحجاج يوسف بن عيسى الأعلم وعليه عول، وأخذ أيضا عن أبي علي الغساني وغيره.
أخذ عنه جماعة أصحابنا ووثقوه وأثنوا عليه ووصفوه بالمعرفة واليقظة والذكاء والدين والفضل.
توفي في منسلخ سنة أربع عشرة وخمسمائة.
علي بن محمد بن دري المقرئ الخطيب بالمسجد الجامع بغرناطة.
وأصله من طليطلة؛ يكنى: أبا الحسن.
روى بها عن أبي عبد الله المغامي المقرئ، وأبي الوليد الوقشي، وأبي المطرف ابن سلمة، وأخذ أيضا عن أبي مروان بن سراج، وابنه سراج، وأبي الحسن بن الخشاب والغساني وغيرهم.
وكان مقرئا فاضلا ضابطا عارفا بما يحدث أخذ الناس عنه، وتوفي بغرناطة في شهر رمضان سنة المعظم عشرين وخمسمائة.

ب خ ط خبط البعير الأرض بيديه، إذا ضربها.
وكل شيء ضربته بيدك فقد خبطته وتخبطته.
وفي التنزيل: يتخبطه الشيطان من المس ، فسره أبو عبيدة: يتخبطه كما يتخبطه البعير.
قال أبو حاتم: الخباط: داء كالجنون.
والخبط: ورق يخبط من الشجر ويلجن تعلفه الإبل، وهو الخبيط أيضا.
ويقال: في أرض بني فلان خبطة من الكلأ، أي شيء يسير.
وأخبط الرجل إبله، إذا أعلفها الخبط.
ويقال: اختبط فلان فلانا، إذا طلب معروفه.
قال الشاعر: وليس مانع في قربى ولا نسب ... يوما ولا مانعا من خابط ورقا ويقال: ما بقي في الإناء إلا خبطة من طعام أو غيره.
وربما سميت المطيطة من الماء الباقية في الحوض خبطة.
والخباط: داء يأخذ الرجل كالجنون.
وخطب الرجل خطابة فهو خطيب بين الخطابة.
واسم الكلام: الخطبة.
وخطبة النساء بالكسر، وكذلك هو في التنزيل: ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء ، والله أعلم.
ويقال: خطب الرجل المرأة يخطبها، فالمرأة خطب وكذلك الرجل.
وكذلك خطيبى أيضا.
قال الشاعر: لخطيبى التي غدرت وخانت ... وهن ذوات غائلة لحينا وأم خارجة: امرأة قد ولدت قبائل من العرب، كان يأتيها الرجل فيقول: خطب، فتقول: نكح.
وقالوا: خطب فتقول نكح، فضرب بها المثل فيقال: أسرع من نكاح أم خارجة .
والخطاب: مصدر خاطبته مخاطبة وخطابا.
والخطب: الأمر العظيم، والجمع خطوب.
والخطبة: غبرة ترهقها خضرة، حمار أخطب وأتان خطباء.
والأخطب: طائر، وهو مأخوذ من الخطبة، وهي هذا اللون.
وإذا اشتدت خضرة الحنظل حتى يستحيل إلى الغبرة فهو خطبان.
قال أبو حاتم: قالت أم الهيثم: الخطبان من الحنظل: الذي فيه خطوط سود.
وطبخت الشيء أطبخه وأطبخه طبخا، والشيء طبيخ ومطبوخ.
وطبخته الهواجر، إذا لوحته.
والطباخة: صناعة الطباخ.
والمطبخ: الإناء الذي يطبخ فيه، القدر وما أشبهها.
والمطبخ: الموضع الذي يطبخ فيه.
والطباخة: ما فار من رغوة القدر إذا طبخ فيها.
وهي الطفاحة والفوارة.
والطبيخ والبطيخ لغتان.
والمبطخة: موضع نبات البطيخ، والجمع مباطخ.
وفي الحديث: كان النبي صلى الله عليه وسلم يعجبه الطبيخ بالرطب .
وأجاز أبو زيد والكوفيون مبطخة ومبطخة ومبقلة ومبقلة ومقبرة ومقبرة.
ب خ ظ أهملت في الثلاثي الصحيح.
ب خ ع بخع نفسه يبخعها بخوعا وبخعا، لم يتكلم فيه الأصمعي، وهو باخع، إذا قتلها غما.
وبخع بالحق، إذا اعترف به.
وخبع الرجل في المكان، إذا دخل فيه.
وأحسب أن العين همزة لأن بني تميم يخففون الهمزة فيجعلونها عينا فيقولون: هذا خباعنا، يريدون خباؤنا.
ويقولون: فعلت كذا وكذا عن فعلت كذا وكذا، يريدون أن فعلت.
وأنشدوا: أعن ترسمت من خرقاء منزلة ... ماء الصبابة من عينيك مسجوم يريدون: أأن ترسمت.
وأنشد أبو حاتم لرجل من أهل اليمامة: فعيناش عيناها وجيدش جيدها ... سوى عن عظم الساق منش دقيق وجارية خبعة طلعة، أي تستتر تارة وتبدو أخرى.
ب خ غ أهملت في الوجوه كلها وكذلك حالها مع الفاء.
ب خ ق بخقت عينه تبخق بخقا، إذا انخسفت، والعين باخقة، والرجل أبخق والأنثى بخقاء.
قال الراجز: كسر من عينيه تقويم الفوق ... وما بعينيه عواوير البخق العوار: الرمص.
وامرأة خبوق: نعت مذموم، وهو أن يسمع لها خبق عند النكاح، أي صوت مما هناك.
وفرس خبق وخبق، وهو السريع.
وفي ترقيص النبي صلى الله عليه وسلم للحسين بن علي رضي الله عنهما: خبقة خبقه ترق عين بقه ، بالخاء المعجمة، وأصحاب الحديث يروون بالحاء.
ب خ ك أهملت في الوجوه.
ب خ ل البخل والبخل لغتان.
ورجل باخل وبخيل.
والمبخلة: الشيء الذي يحملك على البخل.
وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم: الولد مبخلة مجهلة مجبنة .
وجمع بخيل بخلاء، وجمع باخل بخال.
ورجل أبلخ، وهو المتكبر.
قال أبو زيد: لم أسمعه في المؤنث.
قال الراجز: بساميات لقروم البذخ ... بكل قرم للقروم مصمخ أبلخ لا بن هو فوق الأبلخ لا بل ولا بن واحد.
وأنشد: يقول أهل السوق لما جينا ... هذا وعهد الله إسرائينا أراد إسرائيل لأنه جاء بضب يبيعه فقيل: هذا قد مسخ من بني إسرائيل.
والبليخ: موضع، ولا أحسبه عربيا صحيحا.
والخبل والخبل أصله من الجنون لأن الجن يسمون الخابل، ثم سموا العاشق مخبولا تشبيها بذلك.
والخبال أصله النقصان مثل التباب، ثم صار الهلاك خبالا.
وزعم المفسرون في قوله عز وجل: لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا، أي وهنا؛ هكذا قال أبو عبيدة.
وقال آخرون: إن طينة الخبال موضع في جهنم، والله أعلم.
ورجل مخبول ومختبل.
والخبال: داء يصيب الإنسان تسترخي منه مفاصله.
وأخبلت الرجل، إذا أعطيته عن غير سؤال.
قال زهير: هنالك إن يستخبلوا المال يخبلوا ... وإن يسألوا يعطوا وإن ييسروا يغلوا أي يشترون بالغلاء.
وأهل اليمن يقولون للرجل إذا رثوا له من عيب فيه: خباليه من كذا وكذا، أخرجوها مخرج حنانيه وهذاذيه وما أشبه ذلك.
والخلب: غشاء القلب؛ هكذا يقول بعضهم.
وقال آخرون: بل الخلب لحمة لاصقة بالكبد أو قريبة منه، فلذلك قالوا: خلبه الحب، إذا بلغ إلى ذلك الموضع منه.
قال الراجز: يا بكر بكرين ويا خلب الكبد ... أصبحت مني كذراع من عضد ومخلب الطائر والسبع: معروف، لأنه يخلب به أي ينتزع به.
وكان أبو عبيدة يقول: خلب يخلب ويخلب، وبذلك سمي المنجل مخلبا.
والخلبة: الخصلة من الليف، والجمع الخلب.
قال الشاعر يصف ثورا طردته الكلاب وزعمت عبد القيس أنها لها وادعتها الأزد: غباره في إثره ساطع ... مثل رشاء الخلب الأجرد وكان الأصمعي يقول: أنشدني أبو عمرو بن العلاء هذه القصيدة، وقال: هو أحسن شيء قيل في الغبار.
والخلابة: الخديعة.
ومنه حديث النبي صلى الله عليه وسلم: لا خلابة .
ورجل خلبوت، الذكر والأنثى فيه سواء.
قال الشاعر: ملكتم فلما أن ملكتم خلبتم ... وشر الرجال الخالب الخلبوت ومن أمثالهم: إذا لم تغلب فآخلب ، أي فاخدع.
والبرق الخلب من هذا اشتقاقه، كأنه يخدع ولا مطر فيه.
وامرأة خالبة وخلابة: خداعة حلوة الكلام.
قال الشاعر: بان الشباب وحب الخالب الخلبه ... وقد برئت فما بالنفس من قلبه أي من علة.
وامرأة لباخية: تامة الخلق والجسم.
وأصل هذا الفعل ممات.
ب خ م أهملت.
ب خ ن رجل بخن ومخن، وهو الطويل.
وخبنت الثوب أخبنه خبنا، إذا كسرته ثم خطته ليقصر.
وكل ما قبضته إليك فقد خبنته.
والخبنة: الحجزة يتخذها الرجل في إزاره فيحمل فيها الشيء.
والخنب: من قولهم: خنب يخنب خنبا، وهو شبيه بالخنان في الأنف.
والأخناب: الفروج بين الأضلاع، الواحد خنب.
والأخناب واحدها خنب، وهو باطن الركبة.
والخنابتان: ما يكون عن يمين الأرنبة وشمالها.
وفرس خناب: طويل.
وقال تأبط شرا: لما رأيت بني نفاثة أقبلوا ... يشلون كل مقلص خناب يشلون أي يزعجون.
والمقلص: الفرس.
وأخنب القوم فهم مخنبون، إذا هلكوا.
ورجل نخب ونخيب ومنخوب، إذا كان ضعيف القلب.
وكلمته فنخب عني، إذا كل عن جوابك.
والنخب: كناية عن النكاح.
وانتخبت الشيء انتخابا، إذا اخترته.
واسم ما تنتخبه: النخبة، نحو النصية والعيمة وما أشبهها.
والنخبة: الدبر في بعض اللغات.
والنبخ: جدري الغنم، الواحدة نبخة.
قال الشاعر: تحطم عنها قيضها عن خراطم ... وعن حدق كالنبخ لم يتفتق القيض: البيض الذي ينكسر عما فيه.
وصف نعاما صغارا.
والنبخ: نبت يستعمله البحريون في سفنهم، ولا أدري أعربي هو أم معرب.
ب خ و البخو: الرخو في بعض اللغات، وإذا كانت التمرة خاوية سماها أهل اليمن بخوة.
وخبت النار تخبو خبوا، إذا خمدت.
وللباء والخاء والهاء والياء مواضع في الاعتلال تراها إن شاء الله.
باب الباء والدال مع الحروف التي تليها في الثلاثي الصحيح ب د ذ أهملت.
ب د ر غلام بدر، إذا تم شبابه.
وسمي القمر بدرا لتمامه.
فأما من قال إنه يبادر الشمس، فهذا لا أدري ما هو.
والبدرة مسك السخلة، وبه سميت بدرة المال.
وبدر: ماء معروف.
وعين حدرة بدرة: حادة النظر، وبادرة السيف: شباته.
وبادرة الرجل: إقدامه وما بدر منه من قول أو فعل فعجل به.
وبدرت إلى الرجل: تقدمت إليه، وكذلك بادرت إليه.
وبادرت الشيء مبادرة وبدارا، أي عاجلته.
والبرد: ضد الحر.
ولي على فلان ألف بارد، أي ثابت لا يزول.
ومنه قول الراجز: اليوم يوم بارد سمومه ... من عجز اليوم فلا نلومه أراد أن سمومه ثابت لا يزول.
والبرد: النوم؛ هكذا يقول أبو عبيدة في قوله عز وجل: لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا .
وأنشد قول الشاعر: بردت مراشفها علي فصدني ... عنها وعن قبلاتها البرد يعني أنها كانت نائمة فسكنت مراشفها فامتنع من أن يقبلها كراهة أن ينبهها.
وبرد الشي والحي، إذا مات كأنه عم حرارة الروح.
والبرود: كل ما بردت به شيئا مثل برود العين ونحوه.
وبردت الشيء أبرده بردا وبردته تبريدا، إذا صيرته باردا، ولا يقال أبردته.
قال الشاعر: وعطل قلوصي في الركاب فإنها ... ستبرد أكبادا وتبكي بواكيا وقال الحارث بن حلزة: ثم فاءوا منهم بقاصمة الظه ... ر، ولا يبرد الغليل الماء وقد جاء في الشعر أبردته أيضا، وليس بالمأخوذ به.
والبردة: التخمة؛ وكذلك فسر في حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، أي من داء البردة.
والإبردة، في وزن إفعلة: برد يجده الرجل في جوفه أو في بعض أعضائه.
والبرد: الواحد من البرود.
وبردت الحديد أبرده بردا، إذا حككته بالمبرد.
وما يسقط منه: البرادة.
والبردي: نبت يشبه القصب، عربي معروف.
قال الأعشى: كبردية الغيل وسط الغري ... ف ساق الرصاف إليها غديرا الغيل: الماء بين الحجارة.
والغيل: ماء يجري بين الشجر.
والغريف أيضا: شجر بعينه.
قال الهذلي: أمن يطالعه يقل لصحابه ... إن الغريف يجن ذات القنطر والقنطر: الداهية.
والرصاف: صخر ينضم بعضه إلى بعض فيجري عليه الماء.
والبريد: عربي معروف.
قال امرؤ القيس: على كل مقصوص الذنابى معاود ... بريد السرى بالليل من خيل بربرا والأبردان: طرفا النهار.
قال الشاعر:

فصل المعنى : قل لهم يا محمد لن يصيبنآ إلا ما كتب الله لنا أي : علينا ، وقدره في اللوح المحفوظ ، أو يكون المعنى لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا أي : في عاقبة أمرنا من / الظفر بالعدو ، والاستيلاء عليهم .
وقال الزجاج : المعنى : إذا صرنا مغلوبين ، صرنا مستحقين للأجر العظيم ، والثواب الكثير ، وإن صرنا غالبين ، صرنا مستحقين للثواب في الآخرة وفزنا بالمال الكثير ، والثناء الجميل في الدنيا والصحيح الأول .
ثم قال : هو مولانا ناصرنا ، وحافظنا .
قال الكلبي هو أولى بنا من أنفسنا ، في الحياة والموت .
وعلى لله فليتوكل المؤمنون وهذا كالتنبيه على أن حال المنافقين بالضد من ذلك ، وأنهم لا يتوكلون إلا على الأسباب الدنيوية الفانية .
فصل قل هل تربصون بنآ إلا إحدى لحسنيين الآية .
هذا الجواب الثاني عن فرح المنافقين بمصائب المؤمنين ، أي : هل تربصون ، أي : تنتظرون ، بنا أيها المنافقون ، إلا إحدى لحسنيين إما النصر والغنيمة ، فيحصل لنا الفوز بالأموال في الدنيا والنصر ، والفوز بالثواب العظيم في الآخرة ، وإما الشهادة ، فيحصل لنا الثواب العظيم في الآخرة .
قوله : إلا إحدى لحسنيين مفعول تربص ، فهو استثناء مفرغ .
وقرأ ابن محيصن : إلا احدى بوصل ألف إحدى ؛ إجراء لهمزة القطع مجرى همزة الوصل ؛ فهو كقول الشاعر : إن لم أقاتل فالبسوني برقعا وقول الآخر : يا با المغيرة رب أمر معضل فرجته بالمكر مني والدها قوله : ونحن نتربص بكم إحدى السوأتين إما أن يصيبكم الله بعذاب من عنده فيهلككم كما أهلك تلك الأمم الخالية ، أو بأيدينا أي : بأيدي المؤمنين ، إن أظهرتم ما في قلوبكم من النفاق ، فيقع بكم القتل والنهب مع الخزي والذل ، ومفعول : التربص أن يصيبكم ثم قال : فتربصو ا أي : إحدى الحالتين الشريفتين إنا معكم متربصون أي : مواعيد الله من إظهار دينه ، واستئصال من خالفه ، فقوله : فتربصو ا وإن كان صيغة أمر ، إلا أن المراد منه : التهديد ، كقوله : ذق إنك أنت العزيز الكريم الدخان : .
قوله تعالى : قل أنفقوا طوعا أو كرها الآية .
طوعا ، أو كرها مصدران في موضع الحال ، أي : طائعين ، أو كارهين .
وقرأ / الأخوان كرها بالضم ، وقد تقدم تحقيق ذلك في النساء .
وقال أبو حيان هنا : قرأ الأعمش وابن وثاب كرها بضم الكاف .
وهذا يوهم أنها لم تقرأ في السبعة .
قال الزمخشري : هو أمر في معنى الخبر ، كقوله : فليمدد له الرحم ان مدا أسيئي بنا أو أحسني لا ملومة .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
أي : لن يغفر الله ، استغفرت لهم ، أو لم تستغفر .
ولا نلومك أحسنت إلينا ، أم أسأت ؛ وفي معناه قول القائل : أخوك الذي إن قمت بالسيف عامدا لتضربه لم يستغشك في الود وقال ابن عطية هذا أمر في ضمنه جزاء ، والتقدير : إن تنفقوا لن يتقبل منكم .
وأما إذا عري الأمر من الجواب فليس يصحبه تضمن الشرط قال أبو حيان ويقدح في هذا التخريج ، أن الأمر إذا كان فيه معنى الشرط ، كان الجواب كجواب الشرط .
فعلى هذا يقتضي أن يكون التركيب : فلن يتقبل بالفاء ، لأن لن لا تقع جوابا للشرط إلا بالفاء فكذلك ما ضمن معناه ؛ ألا ترى جزمه الجواب ، في قوله : اقصد زيدا يحسن إليك .
قال شهاب الدين إنما أراد أبو محمد تفسير المعنى ، وإلا فلا يجهل مثل هذه الواضحات ، وأيضا فلا يلزم أن يعطى الأمر التقديري حكم الشيء الظاهر من كل وجه .
وقوله : إنكم وما بعده جار مجرى التعليل .
وقوله : لن يتقبل منكم يحتمل أن يكون المراد أن الرسول عليه الصلاة والسلام لا يتقبل تلك الأموال منهم ، ويحتمل أن يكون المراد أنها لا تصير مقبولة عند الله تعالى .
قيل : نزلت في جد بن قيس حين استأذن في القعود ، وقال : أعينكم بمالي ، والمراد بالفسق هنا : الكفر ، لقوله بعده وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم التوبة : .
وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله / وبرسوله ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى ولا ينفقون إلا وهم كارهون فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون ويحلفون بالله إنهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون لو يجدون ملجئا أو مغارات أو مدخلا لولوا إليه وهم يجمحون ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون ولو أنهم رضوا مآ آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنآ إلى الله راغبون قوله تعالى : وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم الآية .
أن تقبل فيه وجهان ، أحدهما : أنه مفعول ثان ، ل منع إما على تقدير إسقاط حرف الجر ، أي : من أن يقبل ، وإما لوصول الفعل إليه بنفسه ؛ لأنك تقول : منعت زيدا حقه ومن حقه .
والثاني : أنه بدل من هم في : منعهم ، قاله أبو البقاء ، كأنه يريد : بدل الاشتمال ، ولا حاجة إليه .
وفي فاعل منع وجهان : أظهرهما : أنه إلا أنهم كفروا أي : ما منعهم قبول نفقتهم إلا كفرهم .
والثاني : أنه ضمير الله تعالى : أي وما منعهم الله ، ويكون إلا أنهم منصوبا على إسقاط حرف الجر ، أي : لأنهم كفروا .
وقرأ الأخوان أن يقبل بالياء من تحت .
والباقون بالتاء من فوق .
وهما واضحتان ، لأن التأنيث مجازي .
وقرأ زيد بن علي كالأخوين إلا أنه أفرد النفقة .
وقرأ الأعرج تقبل بالتاء من فوق ، نفقتهم بالإفراد .
وقرأ السلمي يقبل مبنيا للفاعل ، وهو الله تعالى .
وقرىء نقبل بنون العظمة ، نفقتهم بالإفراد .
فصل ظاهر اللفظ يدل على أن منع القبول معلل بمجموع الأمور الثلاثة ، وهي الكفر بالله ورسوله ، وإتيان الصلاة وهم كسالى ، والإنفاق على سبيل الكراهية .
ولقائل أن يقول : الكفر بالله سبب مستقل في المنع من القبول ، فلا يبقى لغيره أثر ، فكيف يمكن إسناد الحكم إلى السببين الباقيين ؟ .
/ وجوابه : أن هذا الإشكال إنما يتوجه على قول المعتزلة ، حيث قالوا : إن الكفر لكونه كفرا يؤثر في هذا الحكم ، أما عند أهل السنة : فإن شيئا من الأفعال لا يوجب ثوابا ولا عقابا وإنما هي معرفات ، واجتماع المعرفات الكثيرة على الشيء الواحد جائز .
فصل دلت الآية على أن شيئا من أعمال البر لا يقبل مع الكفر بالله تعالى .
فإن قيل : كيف الجمع بينه وبين قوله : فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره الزلزلة : ؟ فالجواب : أن يصرف ذلك إلى تأثيره في تخفيف العقاب ، ودلت الآية على أن الصلاة تجب على الكافر ، لأنه تعالى ذم الكافر على فعل الصلاة على وجه الكسل .
قال الزمخشري كسالى بالضم والفتح جمع : كسلان نحو سكارى .
قال المفسرون : معنى هذا الكسل ، أنه إن كان في جماعة صلى ، وإن كان وحده لم يصل .
وقوله : ولا ينفقون إلا وهم كارهون أي : لا ينفقون لغرض الطاعة بل رعاية للمصلحة الظاهرة .
قوله تعالى : فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم الآية .
لما قطع في الآية الأولى رجاء المنافقين عن جميع منافع الآخرة ، بين ههنا أن الأشياء التي يظنونها من منافع الدنيا ؛ فإنه تعالى جعلها أسبابا لتعذيبهم في الدنيا .
والإعجاب : هو السرور بالشيء من نوع الافتخار به ، ومع اعتقاد أنه ليس لغيره ما يساويه .
قوله فى لحياة الدنيا فيه وجهان : أحدهما : أنه متعلق ب تعجبك ، ويكون قوله : إنما يريد الله ليعذبهم جملة اعتراض ، والتقدير : فلا تعجبك في الحياة ، ويجوز أن يكون الجار حالا من أموالهم وإلى هذا نحا ابن عباس ، ومجاهد ، وقتادة ، والسدي وابن قتيبة ، قالوا في الكلام تقديم وتأخير ، والمعنى : فلا تعجبك أموالهم ، ولا أولادهم في الحياة الدنيا ، إنما يريد الله ليعذبهم بها في الآخرة .
قال أبو حيان : إلا أن تقييد الإعجاب المنهي عنه الذي يكون ناشئا عن أموالهم وأولادهم من المعلوم أنه لا يكون إلا في الحياة الدنيا ، فيبقى ذلك كأنه زيادة تأكيد بخلاف التعذيب ، فإنه قد يكون في الدنيا ، كما يكون في الآخرة ، ومع أن التقديم والتأخير يخصه أصحابنا بالضرورة .
/ قال شهاب الدين : كيف يقال مع نص من قدمت ذكرهم أصحابنا يخصون ذلك بالضرورة ؟ على أنه ليس من التقديم الذي يكون في الضرورة في شيء ، إنما هو اعتراض ، والاعتراض لا يقال فيه تقديم وتأخير ، بالاصطلاح الذي يخص بالضرورة .
وتسميتهم أعني : ابن عباس ، ومن معه رضي الله عنهم إنما يريدون به الاعتراض المشار إليه ، لا ما يخصه أهل الصناعة بالضرورة .
والثاني : أن في الحياة متعلق بالتعذيب ، والمراد بالتعذيب الدنيوي : مصائب الدنيا ورزاياها أو ما لزمهم من التكاليف الشاقة ، فإنهم لا يرجون عليها ثوابا ، قاله ابن زيد : أو ما فرض عليهم من الزكوات ، قاله الحسن .
وعلى هذا فالضمير في بها يعود على الأموال فقط ، وعلى الأول يعود على الأولاد ، والأموال .
فإن قيل : أي تعذيب في المال والولد وهما من جملة النعم ؟ .
فالجواب : على القول الأول بالتقديم والتأخير ، فالسؤال زائل .
وعلى الثاني المصائب الواقعة في المال والولد .
وقيل : بل لا بد من تقدير حذف ، بأن يقال : أراد بالتعذيب بها من حيث كانت سببا للعذاب ، أما في الدنيا ، فإن من أحب شيئا كان تألمه على فراقه شديدا ، وأيضا يحتاج في تحصيلها إلى تعب شديد ، ومشاق عظيمة ، ثم في حفظها كذلك ، وأما في الآخرة فالأموال حلالها حساب ، وحرامها عذاب .
فإن قيل : هذا المعنى حاصل للكل ، فما فائدة تخصيص المنافقين ؟ .
فالجواب : أن المنافق لا يؤمن بالله ولا باليوم الآخر فلا ينفق ماله في سبيل الله لأنه يراه ضياعا لا يرجو ثوابه ، وأما المؤمن فينفق ماله طيبة بها نفسه ، يرجو الثواب في الآخرة والمنافق لا يجاهدث في سبيل الله خوفا من أن يقتل ، والمؤمن يجاهد ، يرجو ثواب الآخرة ثم قال : وتزهق أنفسهم وهم كافرون أي : تخرج أنفسهم وهم كارهون .
أي : يموتون على الكفر .
قوله : ويحلفون ب الله إنهم لمنكم على دينكم وما هم منكم أي : ليسوا على دينكم ول اكنهم قوم يفرقون يخافون أن يظهروا ما هم عليه فيقتلوا .
قوله : لو يجدون ملجئا أو مغارات .
الملجأ : الحصن .
وقال عطاء : المهرب وقيل : الحرز وهو مفعل ، من : لجأ إليه ، يلجأ ، أي : انحاز .
يقال : ألجأته إلى كذا أي : اضطررته إليه فالتجأ .
و الملجأ يصلح للمصدر ، والزمان ، والمكان .
والظاهر منها المكان .
و المغارات جمع مغارة ، وهي الموضع الذي يغور / الإنسان فيه ، أي : يستقر .
وقال أبو عبيد : كل شيء جزت فيه فغبت فهو مغارة لك ، ومنه : غار الماء في الأرض ، وغارت العين .
وهي مفعلة ، من : غار يغور ، فهي كالغار في المعنى .
وقيل : المغارة : السرب ، كنفق اليربوع .
والغار : النقب في الجبل .
والجمهور على فتح ميم مغارات .
وقرأ عبد الرحمن بن عوف مغارات بالضم ، وهو من : أغار ، و أغار يكون لازما ، تقول العرب : أغار بمعنى غار أي : دخل .
ويكون متعديا ، تقول العرب : أغرت زيدا ، أي : أدخلته في الغار ، فعلى هذا يكون من أغار المتعدي ، والمفعول محذوف ، أي : أماكن يغيرون فيها أنفسهم ، أي : يغيبونها .
و المدخل : مفتعل من : الدخول ، وهو بناء مبالغة في هذا المعنى ، والأصل : مدتخل فأدغمت الدال في تاء الافتعال ك : ادان من الدين .
وقرأ قتادة ، وعيسى بن عمر ، والأعمش مدخلا بتشديد الدال والخاء معا .
وتوجيهها أن الأصل متدخلا ، من : تدخل بالتضعيف ، فلما أدغمت التاء في الدال صار اللفظ مدخلا نحو مدين من تدين .
وقرأ الحسن أيضا ، ومسلمة بن محارب ، وابن أبي إسحاق ، وابن محيصن ، وابن كثير ، في رواية مدخلا بفتح الميم وسكون الدال وفتح الخاء خفيفة ، من دخل .
وقرأ الحسن في رواية محبوب كذلك ، إلا أنه ضم الميم ، جعله من أدخل .
وهذا من أبدع النظم ، ذكر أولا الأمر الأعم ، وهو الملجأ من أي نوع كان ، ثم ذكر الغيران التي يختفى فيها في أعلى الأماكن ، وهي الجبال ، ثم ذكر الأماكن التي يختفى فيها في الأماكن السافلة ، وهي السروب ، وهي التي عبر عنها ب المدخل .
وقال الزجاج : يصح أن تكون المغارات من قولهم : حبل مغار أي : محكم الفتل ، ثم يستعار ذلك في الأمر المحكم المبرم فيجيء التأويل على هذا : لو يجدون نصرة ، أو أمورا مشددة مرتبطة تعصمهم منكم وجعل المدخل أيضا قوما يدخلون في جملتهم .
وقرأ أبي مندخلا بالنون بد الميم ، من اندخل ؛ قال : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ولا يدي في حميت السمن تندخل / وأنكر أبو حاتم هذه القراءة عنه ، وقال : إنما هي بالتاء ، وهو معذور ، لأن انفعل قاصر لا يتعدى ، فكيف يبنى منه اسم مفعول ؟ وقرأ الأشهب العقيلي لوالوا ، أي : لتتابعوا وأسرعوا وكذلك رواها ابن أبي عبيدة بن معاوية بن نوفل ، عن أبيه ، عن جده وكانت له صحبة من الموالاة .
وهذا مما جاء فيه فعل ، و فاعل بمعنى ، نحو : ضعفته ، وضاعفته .
قال سعيد بن مسلم : أظنها لوألوا بهمزة مفتوحة بعد الواو ، من وأل ، أي : التجأ وهذه القراءة نقلها الزمخشري عن أبي ، وفسرها بما تقدم من الالتجاء .
و الجموح النفور بإسراع ؛ ومنه : فرس جموح ، إذا لم يرده لجام ؛ قال : سبوحا جموحا وإحضارها كمعمعة السعف الموقد وقال آخر : وقد جمحت جماحا في دمائهم حتى رأيت ذوي أحسابهم جهزوا وقرأ أنس بن مالك ، والأعمش : يجمزون .
قال ابن عطية يهرولون في مشيهم وقيل : يجمزون ، ويجمحون ، ويشتدون بمعنى .
وفي الحديث : فلما أذلقته الحجارة جمز وقال رؤبة : إما تريني اليوم أم حمز

مسألة : قال الشافعي : فإذا اجتمعوا فالفقراء الزمنى الضعاف الذين لا حرفة لهم ، وأهل الحرفة الضعيفة الذين لا تقع في حرفتهم موقعا من حاجتهم ولا يسألون الناس .
وقال وفي الجديد زمنا كان أولى أو غير زمن سائلا أو متعففا قال الشافعي والمساكين السؤال ، ومن لا يسأل ممن له حرفة لا تقع منه موقعا ولا تغنيه ولا عياله .
وقال في الجديد سائلا كان أو غير سائل قال المزني أشبه بقوله ما قاله في الجديد : لأنه قال : لأن أهل هذين السهمين يستحقونهما بمعنى العدم ، وقد يكون السائل بين من يقل معطيهم وصالح متعفف بين من يبدونه بعطيتهم .
قال الماوردي : اعلم أن الفقر والمسكنة ما المراد بهما ؟ اسمان يشتركان من وجه ويفترقان من وجه ، فأما الوجه الذي يشتركان فيه فهو الضعف ، وأن كل واحد منهما إذا أفرد بالذكر شاركه الآخر فيه حتى لو وصى بثلث ماله للفقراء شاركهم المساكين ، ولو وصى به للمساكين شاركهم الفقراء .
وأما الوجه الذي يفترقان فيه فهو أنه إذا جمع بينهما تميزا ، ثم اختلف في تميزهما عند الاجتماع هل يكون التمييز بينهما باختلافهما في الحاجة ، أو باختلافهما في الصفة ؟ الفقير والمسكين فذهبت طائفة إلى تميزها بالاختلاف في الصفة مع تساويهما في الضعف والحاجة ، ومن قال بهذا اختلفوا في الصفة التي بها وقع التمييز بينهما على أربعة أقاويل : أحدها : أن الفقير هو المحتاج المتعفف عن السؤال والمسكين هو المحتاج السائل ، وهذا قول ابن عباس والحسن والزهري .
والثاني : أن الفقير هو ذو الزمانة ، والمسكين هو الصحيح الجسم من أهل الحاجة ، وهذا قول قتادة .
والثالث : أن الفقراء هم المهاجرون والمساكين غير المهاجرين ، وهذا قول الضحاك بن مزاحم وإبراهيم النخعي .
والرابع : أن الفقراء من المسلمين والمساكين من أهل الكتاب ، وهذا قول عكرمة .
وذهب الشافعي وأبو حنيفة وجمهور الفقهاء إلى أن تمييزهما بالاختلاف في الضعف والحاجة وإن تساويا في الصفة ، وأن أحدهما أسوأ حالا من الآخر ، فبذلك تميز عنه ، ثم اختلفوا في أيهما أسوأ حالا الفقير أو المسكين ، فذهب الشافعي إلى أن الفقير هو أسوأهما حالا وهو الذي لا شيء له ، أو له يسير تافه لا يؤثر في قدر حاجته .
والمسكين : هو الذي له ما يؤثر في حاجته ويقتصر على كفايته ، فإذا كانت كفاية الواحد عشرة ، فإن وجدها فليس بمسكين ولا فقير ، وإن عدمها أو وجد أقلها كان فقيرا ، وإن وجد أكثرها كان مسكينا وهذا في أهل اللغة قول الأصمعي ، وقال أبو حنيفة : المسكين أسوأ حالا من الفقير ، فالمسكين عنده على صفة الفقير عندنا والفقير عنده على صفة المسكين عندنا ، وهو في أهل اللغة قول الفراء وثعلب واختاره أبو إسحاق المروزي من أصحابنا استدلالا بقوله تعالى : أو مسكينا ذا متربة البلد : أي ملصقا بالتراب لضره وعريه ؛ وليس أحد أسوأ حالا ممن هذه صفته ، فدل على أن المسكين أسوأ حالا من الفقير وبقوله تعالى : وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين البقرة : والسائل أحسن حالا فدل على أن المسكين أسوأ حالا ، ولأن الله تعالى خص بمصرف أموال الطهرة من ذوي الحاجات من القرب والكفارات على المساكين دون الفقراء ، فدل تخصيصهم بالذكر على اختصاصهم بسوء الحالة .
/ قالوا : وقد حكي / عن / يونس / قال : قلت لأعرابي أمسكين أنت ؟ فقال : لا والحمد لله ، بل فقير ، / فدل على أن / الفقير أحسن حالا من المسكين / : لأن الحمد يكون على أحسن الحالين ويدل على هذا أيضا قول : / / / أما الفقير الذي كانت حلوبته / / وفق العيال فلم يترك له سيد / / / فسماه فقيرا وله حلوبة هي وفق عياله .
/ / / / / ودليلنا قوله تعالى : / / / إنما الصدقات للفقراء والمساكين / التوبة : فبدأ بذوي الحاجات بالفقراء والبداية تكون بالأهم فاقتضى أن يكون الفقر أسوأ حالا وقال تعالى : ياأيها الناس أنتم الفقراء إلى الله فاطر : ولم يقل المساكين ؛ فدل على أن الفقير أمس حاجة وأسوأ حالا من المسكين وقال تعالى : أما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر الكهف : فسماهم مساكين ولهم سفينة ، فدل على أن المسكين أحسن حالا .
وروى أبو زهرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان واللقمة واللقمتان ، ولكن المسكين المتعفف ، اقرءوا إن شئتم لا يسألون الناس إلحافا ، فكان هذا نصا في أن المسكين أحسن حالا .
وروى أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كاد الفقر أن يكون كفرا ، وكاد الحسد أن يغلب القدر ، فكان هذا نصا على أن الفقير أسوأ حالا .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : اللهم أحيني مسكينا وأمتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين فدل على أن المسكين أحسن حالا .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان يتعوذ من الفقر اللازب ، يعني : اللازم ، فدل على أن الفقير أسوأ حالا .
وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال : ليس المسكين الذي لا مال له ، ولكن المسكين الأخلق الكسب قال ابن علية : الأخلق الكسب : المحارف ؛ ولأن في اشتقاق الفقر والمسكنة دليلا على أن الفقر أسوأ حالا من المسكنة .
أما الفقر فقد اختلف في اشتقاقه فقال قوم : هو مشتق من انكسار الفقار وهو الظهر الذي لا تبقى معه قدرة .
وقال آخرون : هو مشتق من الفاقة ومن قوله تعالى : تظن أن يفعل بها فاقرة القيامة : وفيها ثلاثة تأويلات : أحدها : أنها الفاقرة الداهية العظمى ، وهو قول مجاهد .
والثاني : أنها الهلاك المستأصل ، وهو قول السدي .
والثالث : أنه الشر المحلى ، وهو قول قتادة ؛ وعلى أي التأويلات كان فهو للمبالغة في سوء الحال .
وأما المسكنة فقد اختلف في اشتقاقها فقال قوم : هي مشتقة من التمسكن وهو الخضوع ، وقال آخرون : هي مشتقة من السكون : لأن المسكين ما يسكن إليه ، فدل على أنه أحسن حالا ، ولأن شواهد أشعار العرب تدل على ذلك ، أنشد ابن الأعرابي لبعض العرب : هل لك في أجر عظيم تؤجره تغيث مسكينا قليلا عسكره عشر شياه سمعه وبصره قد حدث النفس بمصر يحضره فسماه مسكينا وله عشر شياه ، فدل على أن للمسكين مالا وأنه أحسن حالا .
وأما الجواب عن قوله تعالى : أو مسكينا ذا متربة البلد : فهو أن المراد بالمسكين هاهنا الفقير : لأنه لم يطلق ذكره ، ولكن قيده بصفات الفقراء ، وقد ينطلق اسم المسكين على الفقير كما ذكرنا ، وإنما كلامنا في المسكين الذي قد أطلقت صفته .
وأما الجواب عن الآية الأخرى فهو أن السائل لا يكون أحسن حالا من المتعفف : لأنه قد يسأل فيحرم ويتعفف فيعطى .
وأما الجواب عن قول الأعرابي : لا والحمد لله أنا فقير ، فهو إذا أبان بذلك منزلته في الشكر مع شدة الضر .
وأما الشعر فلا دليل فيه : لأنه بعد أخذ الحلوبة سماه فقيرا حين لم يترك له سيد ، فإذا ثبت أن الفقير أسوأ حالا من المسكين فقد يكون الفقير سائلا وغير سائل ، وقد يكون المسكين سائلا وغير سائل ، وهو معنى قول الشافعي في الجديد والقديم من التسوية فظن المزني أن قوله قد اختلف فيه فجعل الجديد أولى وليس كما ظن ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : فإن كان رجل جلد ، يعلم الوالي أنه صحيح مكتسب ، يغني عياله أو لا عيال له يغني نفسه بكسبه لم يعطه .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، المكتسب بصنعته قدر كفايته وكفاية عياله لا يكون فقيرا وتحرم عليه الزكاة وإن لم يكن له مال .
وقال أبو حنيفة : لا تحرم عليه الزكاة ، وإن كان مكتسبا حتى يملك نصابا تجب فيه الزكاة ، أو ما يبلغ قيمته نصابا ؛ فجعل الفقر معتبرا بعدم النصاب وإن كان قادرا على كفايته بنفسه ، وجوز له أخذ الزكاة وجعل الغناء معتبرا بملك النصاب وإن عجز عن كفايته وحظر عليه أخذ الزكاة استدلالا لقوله تعالى : إنما الصدقات للفقراء والمساكين التوبة : والفقير هو العادم ، وهذا عادم وإن كان مكتسبا ، وبما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أمرت أن آخذ الصدقة من أغنيائكم فأردها في فقرائكم فميز الأغنياء بأخذ الصدقة منهم وميز الفقراء بدفع الصدقة إليهم ، فوجب أن يكون من تؤخذ منه الصدقة غنيا ، وإن كان غير مكتسب ، ومن تدفع إليه فقيرا ، وإن كان مكتسبا .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من سألنا أعطيناه وقال : أعطوا السائل ولو جاء على فرس وقد سأل المكتسب ، فوجب أن يعطى ، ولأنه لا يملك نصابا ولا قيمته ، فوجب أن يكون فقيرا تحل له الصدقة قياسا على غير المكتسب ، ولأنه لما لم يكن المكتسب غنيا في وجوب الحج والتكفير بالعتق لم يكن غنيا في تحريم الزكاة ، ولأنه لما حلت الزكاة من سهم الغارمين حلت له من سهم الفقراء والمساكين ، ودليلنا ما رواه الشافعي عن سفيان بن عيينة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبيد الله بن عدي أن رجلين أخبراه أنهما أتيا النبي صلى الله عليه وسلم فسألاه من الصدقات فصعد النظر فيهما وصوب وقال : إن شئتما ولا حظ فيها لغني ولا لذي قوة مكتسب فجعل الكسب كالغنى بالمال في تحريم الصدقات .
وروى سالم بن أبي الجعد عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الصدقة لا تحل لغني ولا لذي قدرة فحرم الصدقة بالقدرة على الكسب كما حرمها بالغنى ، ولأنه مستديم القدرة على كفايته ، فوجب أن تحرم عليه الزكاة بالفقر والمسكنة كالقادر على نصاب ، أو كالمشتغل لوقف ؛ ولأن من حرمت عليه المسألة حرمت عليه الصدقة كالغني ، ولأنه لما كان الاكتساب كالغنى في سقوط نفقته عن والديه ومولوديه ووجوبها عليه لوالديه ومولوديه كان كالغنى في تحريم الصدقات .
فأما الجواب عن الآية فهو أن الفقر ليس العدم وإنما هو الحاجة ؛ والمكتسب غير محتاج .
وأما الجواب عن قوله : أمرت أن آخذ الصدقة من أغنيائكم فأردها في فقرائكم فهو أنه قد يكون في الناس من لا تؤخذ منه ولا تدفع إليه فهو مالك ما لا يزكى ، فكذلك المكتسب ، فجاز أن يكون منهم من تؤخذ منه فتدفع إليه وهو مالك ما يزكى إذا كان غير مكتسب .
وأما الجواب عن قوله صلى الله عليه وسلم : من سألنا أعطيناه فهو أن معناه من أظهر لنا الفقر قبلنا منه : لأن الأصل في الناس العدم .
وأما قوله : أعطوا السائل ولو جاء على فرس ، فهو دليلنا : لأن أبا حنيفة يمنعه إذا كان ثمن فرسه نصابا ونحن نعطيه إذا كان محتاجا .
وأما قياسه على غير المكتسب فالمعنى فيه الحاجة ، والمكتسب غير محتاج .
وأما قوله : لما لم يكن الاكتساب كالمال في وجوب الحج والتكفير بالعتق كذلك في تحريم الزكاة فهو فاسد بنفقات الأقارب التي يجعل الاكتساب فيها كالمال ، ثم وجوب الحج والتكفير بالعتق يتعلقان بوجود المال والمكتسب غير واجد وتحريم الزكاة يتعلق بالكفاية والمكتسب مكتف ، وبالله التوفيق .
مسألة : قال الشافعي : فإن قال الجلد لست مكتسبا لما يغنيني ولا يغني عيالي وله عيال وليس عند الوالي يقين ما قال ؛ فالقول قوله ، واحتج بأن رجلين أتيا النبي صلى الله عليه وسلم فسألاه من الصدقة فقال إن شئتما ولا حظ فيها لغني ولا لذي قوة مكتسب .
قال الشافعي رأى عليه الصلاة والسلام صحة وجلدا يشبه الاكتساب فأعلمهما أنه لا يصلح لهما مع الاكتساب ولم يعلم أمكتسبان أم لا ، فقال إن شئتما بعد أن أعلمتكما أن لا حظ فيها لغني ولا لمكتسب فعلت .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا تقرر فرق ما بين الفقير والمسكين بما ذكرنا فخص رجل ادعى فقرا مسكنة هل يدفع إليه من الزكاة ؟ فللوالي على الصدقة ثلاثة أحوال : أحدها : أن يعلمه فقيرا فيدفع إليه لعلمه من سهم الفقراء ولا يكلفه ببينة ولا يمينا .
والحال الثانية : أن يعلمه غنيا ، فلا يدفع إليه من سهم الفقراء شيئا ، فإن ادعى تلف ماله لم يقبل قوله إلا ببينة ، فإن أقامها على تلف ماله الذي كان به غنيا سمعها من شاهدين ، أو شاهد وامرأتين ، وسواء كانت بينته من أهل المعرفة الباطنة أم لا ، وإن أقام البينة على فقره لم يسمعها إلا من أهل المعرفة الباطنة به : لأنه قد يستر الغنى ويتظاهر بالفقر فلم تسمع منه البينة بعد تقدم العلم بغناه إلا ممن يعرف باطن أمره من أقاربه وجيرانه ، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لقبيصة بن المخارق : إن المسألة حرمت إلا في ثلاث ، ذكر فيها : أو رجل أصابته عادية الخبر ، إلى أن قال : حتى يشهد له ثلاثة من ذوي الحجى من قومه إن تدخلت له المسألة فاختلف أصحابنا في الثلاثة هل يكونون شرطا في بينته أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : أنه صلى الله عليه وسلم ذكر الثلاثة تغليظا وأن شهادة العدلين مجزئة .
والثاني : أن الثلاثة ها هنا شرط ، فعلى هذا هل يكون شهادة ، أو خبرا ؟ على وجهين : أحدهما : أنها شهادة غلظت يراعى فيها عدالة الشهود في الحقوق لنقلها خلاف المعلوم .
والوجه الثاني : أنه خبر لزم فيه الاحتياط فميز بعدد وروعي فيه صدق المخبرين لا عدالة الشهود .
والحالة الثالثة : أن يجهل الوالي أمره ولا يعلمه غنيا ولا فقيرا ، فلا يخلو حال السائل من أحد أمرين : إما أن يكون ظاهره موافقا لمسألته ، أو مخالفا لها ، فإن كان ظاهره موافقا لمسألته لما عليه من سمات الفقر والفاقة ودلائل الضر في ضعف بدنه ورثاثة هيئته ، فهذا يعطى من سهم الفقراء تعويلا على شاهد حاله من غير قول يوعظ به ولا يمين يحلف بها ، وإن كان ظاهره مخالفا لمسألته وهو أن يكون قوي البدن حسن الهيئة ، فينبغي للوالي أن يقول له على طريق الوعظ والإخبار بحال من يحل له الصدقة ما قال النبي صلى الله عليه وسلم للذين سألاه الصدقة فصعد النظر فيهما وصوب ، ثم قال : إن شئتما ولا حظ فيها لغني ولا لذي قوة مكتسب ، فإذا قال له هذه المقالة وأقام على المسألة وأنه يستحق الصدقة أعطاه منها : لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال للرجلين : إن شئتما فدل على أن ذلك لهما .
وهل يحلف على فقره قبل الدفع إليه أم لا ؟ على قولين : أحدهما : لا يحلف : لأن الأصل الفقر ، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم ما عرض اليمين على الرجلين .
والوجه الثاني : يحلفه على فقره : لأن ظاهره بخلاف قوله ، فأما إن ادعى عيالا ففي قبول قوله فيهم وجهان : أحدهما : لا يقبل قوله في دعوى العيال إلا ببينة تشهد بهم : لأنها دعوى تخالف الظاهر .
والوجه الثاني : أنه يقبل قوله فيهم كما يقبل قوله في نفسه لاختصاصهم به وإضافتهم إليه ، لكن لا تقبل إلا يمين يحلف بها وجها واحدا : لأنه يستزيد بها على حق نفسه .
مسألة : قال الشافعي : والعاملون عليها ، من ولاه الوالي قبضها ومن لا غنى للوالي عن معونته عليها وأما الخليفة ووالي الإقليم العظيم الذي لا يلي قبض الصدقة ، وإن كانا من القائمين بالأمر بأخذها ، فليسا عندنا ممن له فيها حق ؛ لأنهما لا يليان أخذها .
وشرب عمر رضي الله عنه لبنا فأعجبه فأخبر أنه من نعم الصدقة فأدخل إصبعه فاستقاءه .
قال ويعطى العامل بقدر غنائه من الصدقة وإن كان موسرا : لأنه يأخذه على معنى الإحازة .
قال الماوردي : وقد ذكرنا أن سهم العاملين على الصدقات ثابت إذا تولوا قبضها وتفريقها وساقط منها إذا تولى رب المال بنفسه ، فإن قال رب المال المتولي لتفريق زكاته أنا آخذ سهم العاملين لنفسي للقيام بالعمل في التفرقة مقام العاملين لم يجز : لأن العامل من ولاه الإمام قبض الزكاة وتفريقها نيابة عن أهل الصدقات قبضها وتفريقها نيابة عن أهل الصدقات ، ورب المال إنما هو نائب عن نفسه : لأنه لا يجوز أن يكون وكيلا عليها لغيره ، وإذا كان هكذا لم يخل حال رب المال إذا دفع زكاة ماله إلى الوالي من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يدفعها إلى الإمام الذي هو الخليفة على الأمر .
والثاني : أن يدفعها إلى والي الإقليم الناظر في جميع أموره .
والثالث : أن يدفعها إلى العامل الذي ولاه الإمام قبضها وجعل نظره مقصورا عليها ، فإن تولاه الإمام سقط منها سهم العاملين عليها : لأن ولاية الإمام عامة قد أخذ رزقه عليها من بيت المال ، فلم يجمع له بين رزقين على عمل واحد ، ولما روى الشافعي عن مالك عن زيد بن أسلم عن أبيه أن رجلا أتى عمر بن الخطاب رضي الله عنه بلبن فشربه فأعجبه فقال من أين لك هذا ؟ فقال مررت بلقاح الصدقة فأعطونيه فجعلته في سقائي ، فاستقاءه عمر رضي الله عنه فدل على أنه يحرم عليه مال الصدقة ؛ ولذلك لم يستبقه في جوفه .
فإن قيل : فما تأثير استقائه بعد استهلاكه ومن أكل حراما هل يلزمه أن يستقيئه ؟ لم يلزمه أن يستقيئه ؟ قيل في استقائه لذلك ثلاثة أمور : أحدها : أن يعلم الناس تحريم الصدقات على الإمام .
والثاني : أن من أخذ ما لا يحل له من مغصوب وغيره فتغير في يده لم يملكه ، بخلاف ما قال أبو حنيفة .
والثالث : لئلا يستديم الاغتذاء والانتفاع بحرام ، وهكذا لو تولى قبض الصدقات وتفريقها والي الإقليم سقط منها سهم العاملين : لأنهم في عموم ولايته على ذلك الإقليم الذي قد ارتزق على عمله فيه جار مجرى الإمام .
فأما إذا اختص لعامل بقبض الزكاة تفريقها ثبت فيها حينئذ سهم العاملين عليها ليكون مصروفا إلى العامل وأعوانه فيها ؛ وإذا كان كذلك وجب أن يوصف من يجوز أن يكون عاملا على الزكاة في القبض والتفرقة فيها بها في القبض والتفرقة وهو من تكاملت فيه ست خصال : إحداها : البلوغ : لأن الصغر لا يصح معه قبض ولا تقبيض .
والثانية : العقل الذي يصح التمييز به .
والثالثة : الحرية .
والرابعة : الإسلام : لأن الكفر يمنع من الولاية على مسلم لقوله تعالى : لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء الممتحنة : آية وقدم أبو موسى الأشعري من البصرة على عمر بحساب استحسبه عمر ، فقال : من عمل هذا ؟ فقال : كاتبي ، فقال : أين هو ؟ قال : هو على باب المسجد ، قال : أجنب هو ؟ قال : لا ولكنه ذمي ، فأمره بعزله وقال : لا تأمنوهم إذ خونهم الله تعالى ولا تقربوهم إذ بعدهم الله .
والخامس : الأمانة : لأنها بيانه ليقصد بها حفظ المال على غير المستنيب ، فأشبه ولي اليتيم الذي إن خيفت خيانته سقطت ولايته .
والسادسة : الفقه بأحكام الزكوات فيما تجب فيه من الأموال وما لا تجب ، وفي مقاديرها وقدر الحق فيها وأوصاف مستحقيها ومبلغ استحقاقهم منها لئلا يكون جاهلا بما هو موكول إلى نظره ، فلا يصح تقليده كالحاكم إذا كان جاهلا ، وليس يلزم من عامل الصدقة أن يكون فقيها في جميع الأحكام : لأن ولاية الحاكم جامعة فاحتاج أن يكون عالما بجميع الأحكام ، وولاية عامل الصدقات مخصوصة ، فلا يحتاج إلى أن يكون عالما ، يعني : أحكامها ، فإذا تكاملت فيه هذه الخصال الستة جاز أن يكون عاملا عليها ، وسواء كان رجلا أو امرأة ، وإن كرهنا تقليد النساء لذلك لما عليهن من لزوم الخفر : لأن المرأة لما جاز أن تلي أموال الأيتام جاز أن تلي أموال الصدقات ، فأما أعوان العامل من كتابه وحسابه وجباته ومستوفيه فأجورهم من سهم العاملين لعملهم فيها ، ولا يلزم اعتبار الحرية والفقه فيهم ، لأنهم خدم فيها مأمورون ويلزم اعتبار الخصال الأربعة من البلوغ والفضل والإسلام والأمانة .
وأما الرعاة والحفظة لها بعد قبضها ففي أجورهم وجهان : أحدهما : أنها من سهم العاملين عليها .
والثاني : من أصل الصدقات ، فأما أجرة الحمالين والنقالين فإن كانت عند أخذ ذلك من أرباب الأموال ففيها وجهان : كالرعاة والحفظة ، وإن كانت لحملها لأهل الصدقات فأجورهم في أموال الصدقات وجها واحدا .
وأما أجور الكيالين والوزانين والعدادين فعلى وجهين : أحدهما وهو قول أبي علي بن أبي هريرة : إنها على أرباب الأموال : لأن ذلك من حقوق التسليم والتمكين فأشبه أجرة الكيال والوزان في المبيع ، يختص بها البائع دون المشتري .
والوجه الثاني وهو قول أبي إسحاق المروزي إنها في سهم العاملين ، والفرق بين هذا وبين البيع أن البيع مكيل في حق البائع وهذا مكيل في حق أهل السهمان ، فصار ما يلزم من أجور العمل في أموال الصدقات تنقسم أربعة أقسام : أحدها : ما كان في سهم العاملين من الصدقات وهو العامل وأعوانه .
والثاني : ما كان في أموال الصدقات من غير سهم العاملين ، وهو أجور الحمالين والنقالين إلى أهل الصدقات .
والثالث : ما كان على أرباب الأموال في أحد الوجهين ومن سهم العاملين في الوجه الثاني وهو أجرة الكيال والوزان .
والقسم الرابع : ما اختلف أصحابنا فيه وهو أجرة الرعاة والحفظة ، فأحد الوجهين أنه من سهم العاملين .
والثاني : من مال الصدقات .
فصل : فإذا ثبت ما وصفنا فالإمام فيمن قلده من عماله الصدقة فله الإجارة أو الجعالة بين أمرين : إما أن يعقد معه إجارة على عمل معلوم في زمان معلوم بأجرة معلومة ، فيكون العقد لازما له وله الأجرة إذا عمل ، وإما أن يجعلها جعالة فيقول : إن عملت كذا فلك كذا ، فتكون هذه جعالة لا تلزم وله إن عمل ما يسمى له ، فإن استعمله من غير إجارة ولا جعالة فله أجرة المثل ، ثم لا يخلو سهم العاملين عليها ، وأجرهم من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يتساويا فتكون الأجرة بقدر سهمهم من غير زيادة ولا نقص فنقص عليها ، وقد استوفوا أجورهم من سهمهم ، وسواء كانوا أغنياء أو فقراء : لأنها معاوضة فلم يعتبر فيها الفقر ، وقد روى أبو سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تحل الصدقة إلا لخمسة : العامل عليها وغاز في سبيل الله الحديث .
وروى ابن الساعدي قال : بعثني عمر بن الخطاب رضي الله عنه عاملا على الصدقة ، فلما رجعت بها وأديتها أعطاني عمالتي فقلت : إنما عملت لله وإنما أجري على الله ، فقال : خذ ما أعطيتك فقد فعلت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مثلما فعلت فأعطيت مثلما أعطيت فقلت مثلما قلت ، فقال : إذا أعطيت من غير أن تسأل فكل وتصدق .
فدل على ما ذكرنا من الخبرين على جواز ذلك مع الغنى والفقر .
والقسم الثاني : أن تكون أجور العاملين أقل وسهمهم أكثر فيدفع إليهم من سهمهم قدر أجورهم ويرد الفاضل منه على السهمان كلها بالتسوية ولا يستبقي لعامله على غير تلك الصدقة .
والقسم الثالث : أن تكون أجور العاملين أكثر وسهمهم أقل فيدفع إليهم سهمهم ويتمم له باقي أجورهم ومن أين يتمم ؟ فيه قولان : أحدهما : من تلك الصدقة التي عملوا فيها لاختصاص عملهم بها .
والثاني : من مال المصالح وهو خمس الخمس من الفيء والغنيمة : لأن ذلك من جملتها .
فصل : وأما استعمال ذوي القربى على الصدقات ، فإن تطوعوا بالعمل من غير أجر جاز وسقط من تلك الصدقة التي عملوا فيها سهم العاملين عليها ، كما يجوز للإمام أن يتولاها ، وإن كان من ذوي القربى : لأنه يأخذ منها ويسقط سهم العاملين منها ، وإن أراد العامل من ذوي القربى أن يعمل عليها ويأخذ سهم عمله منها ففي جوازه ثلاثة أوجه : أحدها : يجوز لأنها معاوضة لا يراعى فيها الفقراء فلم يراع فيها النسب ، ولأنه لما جاز أن يفاضلوا على عملهم فيها ما يلزم رب المال من أجرة الكيل والوزن وما يلزم أهل الصدقات من أجرة الحفظ والنقل ، جاز أن يفاضلوا عليه بما يلزم في مال الصدقات من سهم العاملين .
والوجه الثاني وهو الظاهر من مذهب الشافعي أنه لا يجوز تحريم الصدقات عليهم ، روي أن الفضل بن العباس والمطلب بن ربيعة أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألاه عمالة الصدقة فقال : إن الصدقة من أوساخ الناس لا يحل لمحمد وآل محمد منها شيء .
وروي عنه أنه صلى الله عليه وسلم قال : إنا أهل بيت لا تحل لنا الصدقة ، ولأن الله تعالى جعل سهمهم من خمس الخمس من الفيء والغنيمة عوضا عن مال الصدقة .
والوجه الثالث : وهو قول أبي سعيد الإصطخري : إن كانوا يعطون سهمهم من الخمس لم يجز وإن كانوا لا يعطون جاز : لئلا يجمعوا بين مالين إن أعطوا ، لا يحرموا المالين إن منعوا ، فأما مولى ذوي القربى هل يعطى من الصدقة ؟ فقد اختلف أصحابنا فيهم على وجهين : أحدهما : أنهم كذوي القربى في تحريم الصدقات عليهم لرواية أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل على الصدقة رجلا من بني مخزوم فقلت له : أثبت لي سهما منها ، فقال حتى أستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسأله عن ذلك فقال : إن مولى القوم منهم ، وإنا أهل بيت لا تحل لنا الصدقة .
والوجه الثاني : أنها لا تحرم عليهم ، ويجوز أن يكون المولى منهم عاملا عليها : لأن تحريمه على ذوي القربى لأمرين تفردوا بهما عن مواليهم : أحدهما : شرف نسبهم الذي فضلوا به .
والثاني : سهمهم من الخمس الذي تفردوا به .
فوجب أن يختصوا بتحريم الصدقات دون مواليهم ، والله أعلم .
فصل : إذا تلفت الصدقة في يد العامل فهو عليها أمين لا يضمنها إلا بالعدوان ، ثم لا يخلو أن يكون قد أخذ سهمه منها أو لم يأخذ ، فإن أخذه لم يلزمه رده : لأنه قد استحقه بعمله إلا أن يكون قد أخذ أجرة القبض والتفريق ، فيلزمه إذا تلفت قبل التفريق أن يرد من الأجرة ما قابل أجرة التفريق ، وإن لم يكن قد أخذ سهمه من المال قبل تلفه أعطي أجرة من سهم المصالح من الخمس ولم يفوت عليه بغير بدل ، وبالله التوفيق .
مسألة : قال الشافعي : والمؤلفة قلوبهم في متقدم الأخبار ضربان : ضرب مسلمون أشراف مطاعون يجاهدون مع المسلمين فيقوى المسلمون بهم ولا يرون من نياتهم ما يرون من نيات غيرهم ، فإذا كانوا هكذا فأرى أن يعطوا من سهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو خمس الخمس ما يتألفون به سوى سهامهم مع المسلمين ، وذلك أن الله تعالى جعل هذا السهم خالصا لنبيه صلى الله عليه وسلم فرده في مصلحة المسلمين ، واحتج بأن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى المؤلفة يوم حنين من الخمس مثل عيينة والأقرع وأصحابهما ولم يعط عباس بن مرداس وكان شريفا عظيم الغناء ، حتى استعتب فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم ، قال الشافعي رحمه الله لما أراد ما أراد القوم احتمل أن يكون دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم منه شيء حين رغب عما صنع بالمهاجرين والأنصار فأعطاه على معنى ما أعطاهم ، واحتمل أن يكون رأى أن يعطيه من ماله حيث رأى أن يعطيه : لأنه له صلى الله عليه وسلم خالصا للتقوية بالعطية ولا نرى أن قد وضع من شرفه فإنه صلى الله عليه وسلم قد أعطى من خمس الخمس النفل وغير النفل : لأنه له وأعطى صفوان بن أمية ولم يسلم ولكنه أعاره أداة فقال فيه عند الهزيمة أحسن مما قال بعض من أسلم من أهل مكة عام الفتح ، وذلك أن الهزيمة كانت في أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين أول النهار فقال له رجل : غلبت هوازن وقتل محمد صلى الله عليه وسلم ، فقال صفوان بن أمية : بفيك الحجر ، فوالله لرب من قريش أحب إلي من رب من هوازن ، ثم أسلم قومه من قريش وكان كأنه لا يشذ في إسلامه ، والله تعالى أعلم .
قال الشافعي : فإذا كان مثل هذا رأيت أن يعطى من سهم النبي صلى الله عليه وسلم وهذا أحب إلي للاقتداء بأمره صلى الله عليه وسلم ، ولو قال قائل : كان هذا السهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكان له أن يضع سهمه حيث يرى فقد فعل هذا مرة وأعطى من سهمه صلى الله عليه وسلم رجالا من المهاجرين والأنصار : لأنه ماله يضعه حيث رأى ولا يعطي أحدا اليوم على هذا المعنى من الغنيمة ، ولم يبلغنا أن أحدا من خلفائه أعطى أحدا بعده ، ولو قيل ليس للمؤلفة في قسم الغنيمة سهم مع أهل السهمان كان مذهبا ، والله أعلم .
قال وللمؤلفة في قسم الصدقات سهم ، والذي أحفظ فيه من متقدم الخبر أن عدي بن حاتم جاء إلى أبي بكر الصديق أحسبه بثلاثمائة من الإبل من صدقات قومه فأعطاه أبو بكر منها ثلاثين بعيرا وأمره أن يلحق بخالد بن الوليد بمن أطاعه من قومه فجاءه بزهاء ألف رجل وأبلى بلاء حسنا ، والذي يكاد يعرف القلب بالاستدلال بالأخبار أنه أعطاه إياها من سهم المؤلفة ، فإما زاده ترغيبا فيما صنع وإما ليتألف به غيره من قومه ممن لم يثق منه بمثل ما يثق به من عدي بن حاتم ، قال فأرى أن يعطى من سهم المؤلفة قلوبهم في مثل هذا المعنى إن نزلت بالمسلمين نازلة ولن تنزل إن شاء الله تعالى ، وذلك أن يكون العدو بموضع منتاط لا يناله الجيش إلا بمؤنة ويكون بإزاء قوم من أهل الصدقات فأعان عليهم أهل الصدقات إما بلية فأرى أن يقووا بسهم سبيل الله من الصدقات وإما ألا يقاتلوا إلا بأن يعطوا سهم المؤلفة أو ما يكفيهم منه ، وكذا إذا انتاط العدو وكانوا أقوى عليه من قوم من أهل الفيء يوجهون إليه ببعد ديارهم وثقل مؤناتهم ويضعفون عنه ، فإن لم يكن مثلما وصفت مما كان في زمن أبي بكر رضي الله عنه من امتناع أكثر العرب بالصدقة على الردة وغيرها لم أر أن يعطى أحد من سهم المؤلفة ، ولم يبلغني أن عمر ولا عثمان ولا عليا رضي الله عنهم أعطوا أحدا تألفا على الإسلام وقد أغنى الله فله الحمد الإسلام عن أن تتألف عليه رجال .
وقال في الجديد لا يعطى مشرك يتألف على الإسلام : لأن الله تعالى خول المسلمين أموال المشركين لا المشركين أموال المسلمين ، وجعل صدقات المسلمين مردودة فيهم .
قال الماوردي : وجملة ذلك أن مالكا وأبا حنيفة أسقطا سهم المؤلفة كما أسقط أبو حنيفة سهم ذي القربى للاستغناء بقوة الإسلام واستعلاء أهله على الفريقين وقد مضى الكلام في سهم ذوي القربى ، فأما سهم المؤلفة فهو باق على ما سنشرحه ، قال الله تعالى : والمؤلفة قلوبهم التوبة : وتألف النبي صلى الله عليه وسلم بذلك .
والمؤلفة قلوبهم مسلمون ، ومشركون على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ضربان : مسلمون ، ومشركون .
فأما المشركون فضربان : أحدهما : أشراف مطاعون ، فيهم قوة وبأس وليس لهم في الإسلام نيات ، المؤلفة قلوبهم لكنهم إن أعطوا كفوا عن قتال المسلمين وعن أذاهم مجتازين أو مسافرين ، وإن لم يعطوا قاتلوهم وتتبعوهم بالأذى في أسفارهم ومساكنهم ، مثل عامر بن الطفيل فقد كان ذا غلظة على المسلمين ، وقتل أهل بني معونة ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتألفه ويستكفه فأتى المدينة وقال : يا محمد ، شاركني في أمرك وكن أنت على المدر وأنا على الوبر ، فقال لم يجعل الله ذلك لي ، قال : والله لأملأنها عليك خيلا ورجالا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : يأبى الله ذلك عليك وأبناء قبيلة الأوس والخزرج يعني الأنصار ، فخرج من عنده بأخبث نية فأخذته غدة مات بها وقد نزل على امرأة من سلول ، قال وهو يجود بنفسه : غدة كغدة البعير وموت في بيت سلولية .
والضرب الثاني : من الكفار أشراف ومطاعون ، لهم في الإسلام نيات لم تخلص إن أعطوا قويت نياتهم في الإسلام فأسلموا ، المؤلفة قلوبهم وإن لم يعطوا بقوا على كفرهم مثل صفوان بن أمية فإنه كان ذا نية في الإسلام واستعار منه النبي صلى الله عليه وسلم أداة فأعاره مائة درع وحضر معه حنينا ، وقال : قد انهزمت الصحابة في أول الوقعة أحسن مما قاله بعض المسلمين الذين أسلموا عام الفتح بمكة ، فإن أبا سفيان قال عند الهزيمة غلبت هوازن وقتل محمد ، فقال له صفوان بن أمية : لفيك الحجر ، والله لرب قريش أحب إلي من رب هوازن ، فلما انجلت الوقعة وأحيزت غنائم هوازن أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم منها مائة بعير ، فلما رآها وقد امتلأ بها الوادي فقال : هذا عطاء من لا يخاف الفقر ، ثم أسلم بعد ذلك .
هذان الضربان من المشركين تألفهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفي جواز تآلفهم الآن بعد وفاته قولان : أحدهما : يجوز اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم مع قوله تعالى : والمؤلفة قلوبهم التوبة : .
والقول الثاني : لا يجوز : لأن الله تعالى قد أعز الإسلام وأهله بما أعطاهم من قوة وزادهم من قدرة عن أن يتألفوا بأموالهم مشركا ، ويكون تألف النبي صلى الله عليه وسلم لهم إما عن حاجة إليهم عند قلة المسلمين وكثرتهم وإما لأنه كان يعطيهم من ماله الذي ملكه الله تعالى من خمس الخمس ، فكان يصنع به ما شاء مما ليس لغيره من الولاة أن يصنع مثله .
فإذا قيل لا يجوز أن يتألفوا بمال لما جعل الله تعالى أموالهم للمسلمين حولا ولم يجعل لهم في أموال المسلمين حقا منعوا ذلك من أموال الصدقات وغيرها .
وإذا قيل بجواز تألفهم جاز إذا وجد فيهم نفع التألف يعطوا مع الغنى والفقر لا من أموال الصدقات التي جعلها الله تعالى للمسلمين ، ولكن من سهم المصالح وهو خمس الخمس من الفيء والغنيمة المعدة لمصالح المسلمين العامة .
فصل : وأما المسلمون من المؤلفة فضربان : مقضرب لم يختلف قوله في جواز تألفهم .
وأما الضرب الذي اختلف قوله في جواز تألفهم وحملهم فيه على حكم المشركين فضربان : أحدهما : الأشراف المطاعون وقد حسنت في الإسلام نياتهم ، لكن في إعطائهم تألف لقومهم وترغيب لأكفائهم ونظرائهم كالزبرقان بن بدر وعدي بن حاتم ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاهما تألفا لقومهما وترغيبا لنظرائهما .
والضرب الثاني : أشراف مطاعون قد أسلموا بنيات ضعيفة ، إن أعطوا قويت نياتهم وحسن إسلامهم وإن منعوا ربما أفضى بهم ضعف النية إلى الردة ، فقد أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم أمثال هؤلاء مثل عيينة بن حصن الفزاري والأقرع بن حابس التميمي ، فإنه تألف كل واحد منهما بمائة بعير وترك العباس بن مرداس السلمي فلم يعطه ثقة بحسن إسلامه ، كما ترك الأنصار وقصر به على مهاجرة الفتح حتى استعتب العباس بن مرداس فيما أنشده رسول الله صلى الله عليه وسلم من شعره حيث يقول : كانت نهابا تلافيتها وكري على القوم بالأجرع وحثي الجنود لكي يدلجوا إذا هجع القوم لم أهجع أتجعل نهبي ونهب العبي د بين عيينة والأقرع الأبيات إلى آخرها .
فأمر النبي صلى الله عليه وسلم فأعطي مائة بعير فاحتمل إعطاء النبي صلى الله عليه وسلم ذلك له أحد أمرين ذكرهما الشافعي : أحدهما : أن يكون قد ظن به حسن النية في الإسلام فمنعه ، ثم بان منه ضعف النية فتألفه .
والثاني : أن يكون على حسن نيته ، لكن خشي نقص الرتبة وحظ المنزلة فأحب المساواة بينه وبين أكفائه فأعطاه مع حسن إسلامه ، وهذا أشبه الأمرين بشعره ، فهذان الضربان من مؤلفة المسلمين قد تألفهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في حياته وفي جواز تألفهم الآن بعد وفاته قولان : أحدهما : يجوز اقتداء به صلى الله عليه وسلم مع عموم قوله تعالى : والمؤلفة قلوبهم التوبة : ، ولأن أبا بكر رضي الله عنه لما أتاه عدي بن حاتم الطائي بثلاثمائة بعير من صدقات قومه أعطاه منها ثلاثين بعيرا ليتألف بها قومه وأمره أن يلحق بخالد بن الوليد فيمن أطاعه من قومه ، فلحق به في زهاء ألف رجل وأبلى بلاء حسنا .
والقول الثاني : لا يجوز أن يتألفوا : لأن الله تعالى قد أعز الإسلام وأهله بالقوة والكثرة عن أن يتألف فيه أحد ، ولأن عمر وعثمان وعليا رضي الله عنهم ما تألفوا من مال الصدقات أحدا ، وقد روى حسان بن عطية أن عيينة بن حصن أتى عمر فسأله شيئا فلم يعطه فقال : وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر الكهف : ، فإن قيل : لا يعطى الكفار ، فلا مقال وإذا قيل يعطون تألفا لقلوبهم ، فعن المال الذي يتألفون منه الكفار قولان : أحدهما : هو سهم المؤلفة من الصدقات ، فإن النص على سهمهم منها ، ولأن أبا بكر أعطى عدي بن حاتم ثلاثين بعيرا من صدقات قومه .
والقول الثاني : أنهم يعطون من مال المصالح وهو خمس الخمس من الفيء والغنيمة لأنهم من جملتها ويعطون ذلك مع الغناء والفقر .
فصل : وأما الضرب الثاني من المسلمين الذين لم يختلف قول الشافعي في جواز تألفهم فهم أربعة أصناف : أحدها : أن يكونوا من أعراب أو غيرهم من المسلمين في طرف من بلاد الإسلام بإزاء مشركين لا يقاتلونهم على الإسلام إلا بمال يعطونه ، إما لفقرهم وإما لضعف نيتهم وفي مسير المجاهدين إليهم مشقة عظيمة والتزام مال جزيل .
والصنف الثاني : أن يكون من ذكرنا بإزاء قوم مرتدين لا يقاتلونهم على الردة إلا بمال إما لفقر أو لضعف نية وفي تجهيز الجيش إليهم مؤنة ثقيلة .
والصنف الثالث : أن يكونوا بإزاء قوم من البغاة وهذه حالهم معهم .
والصنف الرابع : أن يكونوا بإزاء قوم مانعي الزكاة ولا يقاتلونهم على بذلها إلا بمال ؛ فهؤلاء الأصناف الأربعة يجوز تألفهم بالمال لما في تألفهم من معونة المسلمين ونفعهم والذب عنهم وفي المال الذي يتألفون منه المسلمون ثلاثة أقاويل ورابع معلول : أحدها : من سهم المؤلفة من الصدقات لأنهم من المؤلفة .
والقول الثاني : من سهم سبيل الله لأنهم غزاة .
والقول الثالث : من مال المصالح من الخمس لأنهم من جملة المصالح .
والقول الرابع : المعلول أنهم يعطون من سهم المؤلفة وسهم سبيل الله ، وهذا قول معلول لما فيه من الجمع في دفع الصدقة بين سببين من سهمين ؛ فاختلف أصحابنا في هذا القول على ثلاثة أوجه : أحدها : أن هذا على القول الذي جوز الشافعي فيه إعطاء الشخص الواحد من الزكاة الواحدة بسببين من سهمين إذا كانا فيه موجودين ، فأما على القول الذي منع فيه من ذلك فلا يعطون إلا من أحد السهمين .
والوجه الثاني : أن ذلك على ظاهره في إعطائهم من السهمين معا على القولين جميعا لوجود كل واحد من السببين فيهم مع الحاجة الداعية إليهم ، وإنما يمنع من إعطائه بالسببين لمن كانت حاجته إلينا .
والوجه الثالث : أنه مختلف باختلاف الحال فيمن قاتل منهم مانعي الزكاة أعطي من سهم المؤلفة ، ومن قاتل منهم المشركين أعطي من سهم الغزاة والأصح عندي في هذا القول الرابع غير هذه الوجوه الثلاثة : أنه يجمع لهذه الأصناف كلها بين سهم المؤلفة وبين سهم سبيل الله في الجملة إلا أن يصبح الشخص الواحد منهم لا يجوز أن يعطى من السهمين ، لكن يعطى بعضهم من سهم المؤلفة ولا يعطى من سهم سبيل الله ، ويعطى بعضهم من سهم سبيل الله ولا يعطى من سهم المؤلفة ، فيكون الجمع بين السهمين للجنس العام والمنع من الجمع بينهما للشخص الواحد ، وهذا أصح ما يحمل عليه تخريج هذا القول الرابع ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : والرقاب المكاتبون من حيز إنما الصدقات والله أعلم ، ولا يعتق عبد يبتدأ عتقه فيشترى ويعتق .
قال الماوردي : وهذا صحيح والرقاب صنف من أهل الصدقات ، لقوله تعالى وفي الرقاب فاختلف الفقهاء فيهم ، فذهب الشافعي إلى أنهم المكاتبون يعطون المسمى لهم يستعينون به في مال كتابتهم ولا يبتدئ عتق رقاب تشترى ، وهو في الصحابة قول علي بن أبي طالب عليه السلام ، وفي التابعين قول سعيد بن جبير والنخعي ، وفي الفقهاء قول أبي حنيفة والثوري .
وقال مالك : الرقاب أن يبتدأ عتق رقاب تشترى .
وهو في الصحابة قول عبد الله بن عباس ، وفي التابعين قول الحسن البصري ، وفي الفقهاء قول أحمد وإسحاق استدلالا بقوله تعالى : وفي الرقاب وفيها ثلاثة أدلة : أحدها : أن مطلق اسم الرقبة يتناول العبد القن دون المكاتب ؛ بدليل قوله تعالى : تحرير رقبة يقتضي عتق العبد القن دون المكاتب .
والثاني : أن الله تعالى أضاف سهمان الصدقات إلى الأصناف بلام التمليك : إنما الصدقات للفقراء وخالف صيغة اللفظ في الرقاب بأن حذف لام التمليك ، فقال وفي الرقاب فجعل ذلك فيهم ولم يجعله لهم ، فاقتضى ألا يملكه المكاتبون ويشترى به عبيد يعتقون ليصح أن يكون فيهم ولا يكون لهم .
والثالث : أن المكاتبين من جملة الغارمين ، فلو أريدوا بالآية لاكتفى بذكر الغارمين عن ذكرهم ، ولأن ما وجب من أموال الطهرة نوعان : زكوات ، وكفارات ، فلما كان في الكفارات عتق وجب أن يكون في الزكوات عتق .
وتحريره : أنه أحد نوعي الطهرة ، فوجب أن يختص بعتق ويفرقه كالكفارات ودليلنا قوله تعالى : وفي الرقاب التوبة : ، ومنها سبعة أدلة : أحدها : أن الله تعالى جعل ذلك في الرقاب لا في السادة وملكه يجعله في السادة لا في الرقاب .
والثاني : أن سائر الأصناف لما استحقوا الأخذ وجب أن يكون صنف الرقاب مستحقا الأخذ .
والثالث : أن الله تعالى ذكر في الآية ثمانية أصناف وقرن فيها بين كل صنفين يتقارب معناهما فنقارب في حاجتنا إليهم ، وفرق بين سبيل الله وابن السبيل : لأن معناهما متقارب في اختصاصهم بقطع مسافة ، وفرق بين الرقاب والغارمين ، فوجب أن يكون معناهما متقاربا ، فلما أخذ الغارمون لما في الذمة اقتضى أن يأخذ الرقاب لما في الذمة .
والرابع : أن الله تعالى جعل المصروف إلى الأصناف صدقة وفي صرفه في العتق يصير ثمنا يخرج عن حكم الصدقة .
والخامس : أن الله تعالى جعل كل صنف من أهل الصدقة ممن يمكن دفع سهمه إليه من كل صدقة ولا يمكن إذا جعل سهم الرقاب في العتق أن يعتق سهمهم من كل صدقة ، وإذا جعل في المكاتبين أمكن أن يدفع إليهم من كل صدقة .
والسادس : أنه لو صرف سهم الرقاب في مكاتبين وبقي عليهم من آخركم آخر نجم ما يعتقون به فأعطوا ما عتقوا به أجزأ ، ولو خرجوا من حكم الآية لم يجز كالعتق في الكفارة فدل على أنهم المراد بالآية .
والسابع : أن الله تعالى لو أراد بالرقاب المعتق لقرنه بذكر التحرير كالكفارة حيث قال : فتحرير رقبة مؤمنة ولا يقتضي أن يحمل مطلق الرقاب في الصدقة على المقيد منها في الكفارة : لأن في المطلق في الرقاب ما يجزئ وهو ما ذكرنا من المكاتبين ، فكان حمل المطلق على المطلق أولى من حمله على المقيد ، وخالف تقييد الشهادة بالعدالة في موضع وإطلاقها في آخر : لأنه ليس في الشهادة مال يعتبر فيه العدالة : فلذلك وجب حمل المطلق على المقيد ، ويدل عليه من طريق الاعتبار أنه صنف من أهل الصدقة ، فوجب أن يكونوا على صفة يستحقون بها الأخذ قياسا على سائر الأصناف ، ولأن العتق يقتضي ثبوت الولاء للمعتق ، فلو أعتق سهم الرقاب لم يخل أن يثبت على المعتق ولاء أو لا يثبت ، فإن لم يثبت عليه وإلا سلب حكم العتق .
وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم : الولاء لمن أعتق ، وإن ثبت عليه الولاء لم يخل أن يكون لرب المال أو لغيره فلم يجز أن يكون لغيره : لأنه غير معتق بماله ولم يجز أن يكون لرب المال لأمرين : أحدهما : أنه ما اشتراه ولا اشتري له .
والثاني : أنه لا يستفيد بإخراج زكاته ملكا كسائر الأصناف فثبت امتناع العتق .
فإن قيل : فلو أخذ الغارم سهمه وعليه لرب المال دين جاز أن يستعيده من دينه فيصير ملكا له .
قيل : ليس هذا في كل غارم ولا الغارم الذي عليه الدين يلزمه رد ذلك بعينه : لأنه لو دفع غيره أجزأ .
فأما الجواب عن استدلالهم من الآية من أن مطلق الرقبة يتناول العبد القن دون المكاتب فهو أن ادعاء ذلك غير مسلم : لأنه إن أطلق تناولت القن وغيره ، وإن قيد بقرينة كالتحرير تخصص لأجل القرينة بالقن دون غيره ، فلما أطلق ذكر الرقاب في الصدقة وجب أن يحمل على عمومه ولا يجري مجرى ما خص في الكفارة بقرينة .
وأما الجواب عن استدلالهم من الآية بأن الله تعالى أضاف الصدقات إلى أهل السهمان بلام التمليك إلا الرقاب فهو أنه قد قال مثل ذلك في الغزاة وبني السبيل فقال : وفي سبيل الله وابن السبيل لا يقتضي ذلك ألا يدفع إليهم تمليكا ، كذلك الرقاب .
وأما الجواب عن استدلالهم فيها بأن المكاتبين من جملة الغارمين فمن وجهين : أحدهما : أنهم غير الغارمين : لأن ديونهم غير مستقرة وديون الغارمين مستقرة .
والثاني : أنهم وإن تقاربوا في المعنى فإنه يستفاد بذكرهم ألا يقتصر على الغارمين لو لم يذكروا وعليهم دون الغارمين لأنهم منهم ، وجرى ذلك مجرى ذكر الفقراء والمساكين ، وإن كانوا متقاربين يستغنى بذكر أحدهما عن ذكر الآخر : لئلا يقتصر على أحدهما حتى يلزم الجمع بينهما .
وأما الجواب عن استدلالهم بالكفارات فهو أن المأمور بإخراجه في الكفارات هو العتق ، لذلك لو أعتق رقبة يملكها أجزأه ، والمأمور بإخراجه في الصدقات هو المال ، ولذلك لو أعتق رقبة يملكها لم يجزه فافترقا .
فصل : فإذا ثبت أن سهم الرقاب مصروف في المكاتبين ، فلا يخلو حال المكاتب في الزكاة من أحد أمرين : إما أن يكون قادرا على ما عليه من مال الكتابة ، أو عاجزا عنه ، فإن كان قادرا عليه وذلك بأحد وجهين : إما بمال في يده بقدر الباقي من مال كتابته ، أو بصناعة يكتسب بها ، فذلك يكونا في الحكم سواء ، ولا يجوز أن يدفع إليه من شيء من الصدقات : لأنها مصروفة في ذوي الحاجات وليس هذا المكاتب منهم ، وإن كان عاجزا عما عليه من مال الكتابة ، فلا يخلو حاله من أحد أمرين : إما أن يكون نجم الكتابة قد حل عليه أو لم يحل ، فإن كان نجم الكتابة قد حل عليه واستحق السيد المطالبة به دفع إليه وكان رب المال والعامل بالخيار بين أن يدفعه إلى المكاتب حتى يدفعه المكاتب إلى سيده ، أو يدفعه ابتداء إلى السيد بأمر المكاتب أو بغير أمره ، وإن كان نجم الكتابة لم يحل ومطالبة المكاتب به لم تجب ، ففي جواز الدفع إليه وجهان : أحدهما : لا يدفع إليه لأنه غير محتاج إليه .
والثاني : يدفع إليه : لأنه قد يحل مال النجم فيحتاج إليه .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا لم يخل المكاتب بعد الدفع إليه سهم الزكاة من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يعتق بالأداء فقد استقر استحقاق ما أخذه من كتابته .
والقسم الثاني : يعتق بغير أداء مال الصدقة وذلك إما بإبراء السيد له ، أو بأداء آخر عنه ، أو بأدائه من كسبه ، فيكون الحكم في هذه الأحوال الثلاثة سواء ، وينظر فإن كان ذلك في النجم الأخير استرجع منه ما دفع إليه : لأنه لم يكن للأخذ تأثير في المقصود من عتقه ، وإن كان فيما قبل النجم الأخير وقد أداه فيه لم يسترجع : لأنه قد كان لذلك الدفع تأثير في تحرير العتق ، ولو استرجع لم يعتق .

/ وفي رواية له... فذكر نحوه، وقال في حديثه: قد كرم الله جدي أن يكون مثله مثل البغلة.
قال: فخرج الرسول فاستقبله الحسين وكان لا يتعرج عن شيء يريده.
وقال: فقال الحسين: إني قد حلفت.
قال الحسن: فأخبره فإنه إذا لج في شيء لج وقال: فاشتد على مروان قوله جدا يعني قوله: أن تمسك منكبيك... إلى آخره.
/ وعن الشعبي قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الحكم وما يخرج من صلبه .
رواه إسحاق مرسلا ورواته ثقات.
/ وأحمد بن حنبل مرفوعا ولفظه عن الشعبي: سمعت عبدالله بن الزبير وهو مستند إلى الكعبة وهو يقول: ورب هذه الكعبة، لقد لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلانا وما ولد من صلبه .
وعن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما قال: كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم وقد ذهب عمرو يلبس ثيابه ليلحقني، قال ونحن عنده : ليدخلن عليكم رجل لعين.
فوالله ما زلت وجلا أتشوف أنظر داخلا وخارجا حتى دخل .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة بسند الصحيح.
و معنى الحديث والله أعلم أن الداخل غير عمرو بن العاص، ولهذا سكن وجل عبدالله بن عمرو.
وقد رواه أحمد بن حنبل مفسرا فذكره بتمامه وزاد: حتى دخل فلان يعني: الحكم .
وتقدم في كتاب اللباس.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى في المنام كأن بني الحكم ينزون على منبره، فأصبح كالمتغيظ وقال: ما لي رأيت بني الحكم ينزون على منبري نزو القردة قال: فما رئي رسول الله ء صلى الله عليه وسلم ضاحكا بعد ذلك حتى مات رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه أبويعلى ورواته ثقات.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا بلغ بنو الحكم ثلاثين رجلا اتخذوا دين الله دغلا، وعباد الله خولا، وماله الله دولا .
رواه أبويعلى وأحمد بن حنبل ، ومدار إسناديهما على عطية العوفي، وهو ضعيف.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: إذا بلغ بنو أبي العاصي ثلاثين كان دين الله دغلا، ومال الله دولا، وعباد الله خولا .
رواه أبويعلى بسند صحيح.
باب ما جاء في وهب وغيلان / عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يكون في أمتي رجلان: أحدهما وهب يهب الله له الحكمة، والآخر غيلان فتنة على هذه الأمة أشد من فتنة الشيطان .
رواه عبد بن حميد بسند منقطع، وكذا رواه الحارث بن أبي أسامة.
/ وأبويعلى الموصلي بلفظ: يكون في أمتي رجلان: رجل يقال له: وهب يهب الله له الحكمة، ورجل يقال له: غيلان هو أضر على أمتي من إبليس .
باب ما جاء في يزيد وبني أمية ورعل وذكوان فيه حديث سعيد بن المسيب وتقدم في العقيقة عن أبي عبيدة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يزال أمر أمتي قائما بالقسط حتى يكون أول من يثلمه رجل من بني أمية يقال له: يزيد .
رواه أحمد بن منيع والحارث بن أبي أسامة وأبو يعلى بسند منقطع.
وعن علي بن علقمة عن عبدالله قال: لكل شيء آفة وآفة هذا الدين بنو أمية .
رواه إسحاق بن راهوية موقوفا بسند ضعيف؟ لضعف علي بن علقمة.
وعن أبي العالية قال: لما كان يزيد بن أبي سفيان أميرا بالشام غزا المسلمون فسلموا وغنموا، وكان في غنيمتهم جارية نفيسة، فصارت لرجل من المسلمين، فأرسل إليه يزيد فانتزعها منه، وأبو ذر يومئذ بالشام، فاستعان الرجل بأبي ذر على يزيد، فانطلق معه، فقال ليزيد: رد عليه جاريته، فتلكأ ثلاث مرار قال أبوذر: أما والله لئن فعلت، لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن أول من يبدل سنتي لرجل من بني أمية.
ثم ولى عنه فلحقه يزيد، فقال: أذكرك بالله، أنا هو؟ قال: اللهم لا.
ورد على الرجل جاريته .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة وأبو يعلى وتقدم في الجهاد في باب من صارت إليه جارية.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليرعفن جبار من جبابرة بني أمية على منبري هذا.
قال: فحدثني من رأى عمرو بن سعيد بن العاص رعف على منبر النبي صلى الله عليه وسلم حتى سالم الدم على الدرج درج المنبر .
رواه الحارث بن أبي أسامة ، عن الواقدي وهو ضعيف، وفي إسناده أيضا من لم يسم، وأحمد بن حنبل بسند فيه ابن لهيعة، وفيه أيضا راو لم يسم وتقدم حديث عمرو بن حزم في الجهاد في باب سؤال الإمام عن الرعية.
وعن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال لأبي الأعور: ويحك، ألم يلعن رسول الله صلى الله عليه وسلم رعلا وذكوان وعمرو بن سفيان؟ .
رواه أبويعلى الموصلي.
باب في المنافقين عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قالوا: يا رسول الله، إنا نكون عندك على حال فإذا فارقناك كنا على غيره.
قال: كيف أنتم وربكم؟ قالوا: الله ربنا في السر والعلانية.
قال: ليس ذاكم النفاق .
رواه مسدد، ورواته ثقات.
/ وعن جابر رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فهاجت ريح تكاد تدفن الراكب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بعثت هذه الريح لموت منافق.
فلما قدمنا المدينة إذا هو قد مات في ذلك اليوم عظيم من عظماء المنافقين .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة وعبد بن حميد بسند ضعيف.
/ وأبويعلى من طريق ابن لهيعة، ثنا أبوالزبير عن جابر: أنهم غزوا فيما بين مكة والمدينة فهاجت عليهم ريح شديدة حتى وقعت الرحال، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذه لموت منا فق... فذكره.
وعن أبي وائل، عن عبدالله رضي الله عنه قال: المنافقون اليوم شر منهم على عهد النبي صلى الله عليه وسلم قال: وكيف ذاك؟ قال: إنهم كانوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يخفونه وهم اليوم يظهرونه .
رواه أحمد بن منيع، ورواته ثقات.
وعن أبي مسعود رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: إن فيكم منافقين، فمن سميت فليقم.
ثم قال: قم يا فلان، قم يا فلان، قم يا فلان حتى سمى ستة وثلاثين رجلا ثم قال: إن فيكم أو منكم فاتقوا الله.
قال: فمر عمر على رجل ممن سمى مقنع قد كان يعرفه، قال: ما لك؟ قالت: فحدثه بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: بعدا لك سائر اليوم .
رواه عبد بن حميد وأحمد بن حنبل واللفظ له، ورواته ثقات.
/ وعن أم سلمة قالت: دخل عليها عبدالرحمن بن عوف رضي الله عنهما فقال: يا أمه، قد خفت أن يهلكني كثرة مالي، أنا أكثر قريش مالا.
قالت: يا بني، أنفق، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن من أصحابي من لم يرني بعد أن أفارقه.
فخرج عبدالرحمن، فلقي عمر رضي الله عنه فأخبره بالذي قالت أم سلمة، فجاء عمر فدخل عليها فقال: بالله منهم أنا؟ قالت: لا، ولن أبرئ أحدا بعدك .
رواه أبويعلى الموصلي ورواته ثقات.
/ وأحمد بن حنبل ولفظه: قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن من أصحابي من لا أراه ولا يراني بعد أن أموت أبدا.
قال: فبلغ ذلك عمر قال: فأتاها يشتد أو يسرع، شك شاذان فقال: أنشدك بالله أنا منهم؟ قالت: لا ولا أبرئ بعدك أحدا أبدا .
باب في صفة رجال ونساء يكونون في آخر الزمان عن الزهري، عن امرأة من قريش أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج ليلة فنظر إلى أفق السماء فقال: ماذا فتحت من الخزائن، وماذا وقع من الفتن، رب كاسية في الدنيا عارية يوم القيامة، أيقظوا صواحب الحجر .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة، ورواته ثقات.
وعن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سيكون في آخر أمتي رجال يركبون على سروج كأشباه الرحال، ينزلون على أبواب المساجد، نساؤهم كاسيات عاريات، على رءوسهم كأسنمة البخت العجاف، العنوهن فإنهن ملعونات، لو كان وراءكم أمة من الأمم خدمتهن نساؤكم كما خدمكم نساء الأمم قبلكم .
رواه أبويعلى الموصلي وأحمد بن حنبل وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال: صحيح على شرط الشيخين.
باب جواز ترك النهي عن المنكر لمن لا يطيقه وليس للمؤمن أن يذل نفسه عن المعلى بن زياد قال: لما هزم يزيد بن المهلب أهل البصرة قال المعلى: خشيت أن أجلس في حلقة الحسن بن أبي الحسن، فأوجد فيها فأعرف، فأتيت الحسن في منزله، فدخلت عليه، فقلت له : يا أباسعيد، كيف بهذه الآية من كتاب الله عز وجل ؟ قال: أية آية من كتاب الله؟ قلت: قول الله عز وجل : كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون قال: يا عبدالله، إن القوم عرضوا السيف، فحال السيف دون الكلام.
قلت: يا أباسعيد، فهل تعرف لمتكلم فضلا؟ قال: لا.
قال المعلى: ثم حدث بحديثين قال: حدثنا أبوسعيد الخدري رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يمنعن أحدكم رهبة الناس أن يقول بالحق إذا رآه أن يذكر تعظيم الله، فإنه لا يقرب من أجل، ولا يبعد من رزق.
ثم قال: حدث الحسن بحديث آخر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليس لمؤمن أن يذل نفسه.
قيل: وما إذلاله نفسه؟ قال: يتعرض من البلاء لما لا يطيق.
قيل: يا أباسعيد، فيزيد الضبي في كلامه في الصلاة؟ فقال: أما إنه لم يخرج من السجن حتى ندم.
قال المعلى: فقمت من مجلس الحسن فأتيت يزيد الضبي فقلت: يا أبامودود، بينما أنا والحسن نتذاكر إذ نصبت أمرك نصبا، فقال: مه يا أبا الحسن.
قال: قلت: قد فعلت.
قال: فما قال؟ قال: أما إنه لم يخرج من السجن حتى ندم على مقالته.
قال يزيد: ما ندمت على مقالتي، وايم الله لقد قمت مقاما أخطر فيه بنفسي.
قال يزيد: فأتيت الحسن، فقلت: يا أباسعيد على كل شيء نغلب فنغلب على صلاتنا؟ فقال: يا عبدالله، إنك لم تصنع شيئا، إنك تعرض بنفسك لهم.
ثم أتيته فقال لي مثل مقالته، قال: فقمت يوم الجمعة في المسجد والحكم بن أيوب يخطب فقلت: رحمك الله، الصلاة.
قال: فلما قلت ذلك احتوشتني الرجالي يتعاوروني، فأخذوا بلحيتي ورأسي وتلبيبتي وجعلوا يجئون بطني بنعال سيوفهم ومضوا بي نحو المقصورة، قال: فدخلت فقمت بين يدي الحكم وهو ساكت، فقال: أمجنون أنت؟ أو ما كنا في صلاة؟ فقلت: أصلح الله الأمير، هل من كلام أفضل من كلام الله؟ قال: لا.
قلت: أصلح الله الأمير، أرأيت لو أن رجلا نشر مصحفا يقرؤه غدوة إلى الليل أكان ذلك قاضيا عنه صلاته؟ قال: والله إني لأحسبك مجنونا.
قال: وأنس بن مالك جالس تحت منبره ساكت، فقلت: يا أنس، يا أباحمزة، أنشدك الله لقد خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحبته، أبمعروف قلت أم بمنكر؟ أبحق قلت أم بباطل؟ قال: فلا والله ما أجابني بكلمة، قال له الحكم بن أيوب: يا أنس.
قال: لبيك أصلحك الله.
قال: أكان وقت الصلاة قد ذهب؟ وكان من الشمس بقية قال: بل بقي بقية.
فقال الحكم: احبسوه.
قال يزيد: فأقسم لك يا أبا الحسن يعني للمعلى لما لقيت من أصحابي كان أشد علي مما لقيت من الحكم.
قال بعضهم: مرائي.
وقال بعضهم: مجنون.
قال: وكتب الحكم إلى الحجاج أن رجلا من بني ضبة قام إلي يوم الجمعة وأنا أخطب فقال: الصلاة.
وقد شهد الشهود العدول عندي أنه مجنون.
فكتب إليه الحجاج: إن كان شهد الشهود العدول أنه مجنون فخل سبيله، وإلا فاقطع يديه ورجليه واسمر عينيه واصلبه.
قالت: فشهدوا عند الحكم أني مجنون فخلى عني.
قال المعلى، عن يزيد الضبي: مات أخ لنا فتبعنا جنازته فصلينا عليه، فلما دفن تنحيت لا عصابة فذكرنا الله وذكرنا معادنا، فإنا كذلك إذ رأينا نواصي الخيل والحراب، فلما رآه أصحابي تفرقوا وتركوني وحدي، فجاء الحكم حتى وقف علي فقال: ما كنتم تصنعون؟ قلت: أصلح الله الأمير، مات صاحب لنا فصلينا عليه ودفناه، وقعدنا نذكر ربنا ونذكر معادنا ونذكر ما صار إليه.
قال: ما منعك أن تفر كما فروا؟ قلت: أصلح الله الأمير، أنا أبرأ ساحة من ذلك أو من الأمير أفر قال: فسكت الحكم، فقال عبدالملك بن المهلب وكان على شرطته أتدري من هذا؟ قال: من هذا؟ قال: هذا المتكلم يوم الجمعة.
قال: فغضب الحكم، وقال: أما إنك لجريء خذاه.
قال: فأخذت فضربني أربعمائة سوط، فما دريت حين تركني من شدة ما ضربني، قال: وبعثني إلى واسط فكنت في ديماس الحجاج حتى مات الحجاج .
رواه أبويعلى الموصلي بسند صحيح، والحارث مختصرا بسند ضعيف، وتقدم لفظه في المواعظ في باب من يعمل الحسنات.
باب ما يكون في هذه الأمة من فساد وخسف وقذف وغير ذلك مما يذكر فيه حديث عمر بن الخطاب، وتقدم في الحدود في باب الرجم، وحديث النعمان بن بشير ومعاذ بن جبل وأبي عبيدة بن الجراح، وتقدم كل ذلك في أول كتاب الإمارة، وحديث أبي هريرة، وتقدم في المناقب في باب فضل هذه الأمة.
وعن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يبيت قوم من هذه الأمة على طعم وشرب ولهو ولعب، فيصبحون قد مسخوا قردة وخنازير، وليصيبنهم خسف وقذف، حتى يصبح الناس فيقولون: خسف الليلة بدار بني فلان خواص، وليرسلن عليهم صاحب حجارة من السماء، كما أرسلت على قوم لوط قبائل منها، وعلى دور، وليرسلن عليهم الريح العقيم التي أهلكت عادا وعلى قبائل فيها، وعلى دور، بشربهم الخمر، ولبسهم الحرير، واتخاذهم القينات، وأكلهم الربا، وقطيعتهم الرحم.
و خصلة نسيها جعفر .
رواه أبوداود الطيالسي واللفظ له وأبو يعلى الموصلي وعبدالله بن أحمد بن حنبل في زوائده على المسند ومدار أسانيدهم على عاصم بن عمرو البجلي، وهو ضعيف.
وعن أبي عطاء قال: قال لي عبادة بن الصامت رضي الله عنه : يا أبا عطاء، كيف تصنعون إذا فرت منكم علماؤكم وقراؤكم وكانوا في رءوس الجبال منح الوحوش؟ قلت: ولم ذاك أصلحك الله؟ قال: خشية أن تقتلوهم.
قال: قلت: نقتلهم وكتاب الله بين أظهرنا؟ قال: ثكلتك أمك يا أباعطاء، أو لم يؤت التوراة اليهود فتركوها وضلوا عنها؟ أو لم يؤت النصارى الإنجيل فتركوه وضلوا عنه.
وإنما هي فتن يتبع بعضهم بعضا، ولم يكن فيهم شيء إلا سيكون فيكم مثله.
قال داود يعني ابن أبي هند فتركته أياما ثم أتيته فقلت: يا أبا منيب، إنه قد كان فيهم مسخ قردة.
فقال: حدثني أبو عطاء أن عبادة بن الصامت قال: لم يكن فيهم شيء إلا سيكون فيكم مثله، لا تذهب الأيام والليالي حتى تمسخ طوائف من هذه الأمة .
رواه مسدد بإسناد حسن.
/ وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يمسخ قوم من أمتي في آخر الزمان قردة وخنازير.
قالوا: يا رسول الله، أمسلمين هم؟ قال: نعم يشهدون أن لا إله إلا الله وأني رسول الله ويصومون ويصلون.
قيل فما بالهم يا رسول الله؟ قال: اتخذوا المعازف والقينات والدفوف وشربوا هذه الأشربة، فباتوا على شرابهم ولهوهم، فأصبحوا وقد مسخوا .
رواه مسدد.
/ وابن حبان في صحيحه ولفظه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تقوم الساعة حتى يكون في أمتي خسف ومسخ وقذف .
وعنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: والذي نفسي بيده، لا تفنئ هذه الأمة حتى يقوم الرجل إلى المرأة فيفترشها في الطريق فيكون خيارهم يومئذ من يقول: لو واريتها وراء هذا الحائط .
رواه مسمدد موقوفا، ورواه أبويعلى مرفوعا، ورواتهما ثقات.
وله شاهد من حديث أبي أمامة، وتقدم في الأشربة في باب المعازف.
وعن بقيرة امرأة القعقاع بن أبي حدرد الأسلمي رضي الله عنهما قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر يقول: يا هؤلاء، إذا سمعتم بجيش قد خسف به قريبا فقد أظلت الساعة .
رواه الحميدي ورواته ثقات.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن شرار أمتي الذين غذوا بالنعيم ونبتت عليها أجسادهم .
رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر وأبو يعلى الموصلي والبزار، ومدار أسانيدهم على الأفريقي، وهو ضعيف.
وعن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنتم في نبوة ورحمة، وستكون خلافة ورحمة، ويكون كذا وكذا ويكون ملكا عضوضا، يشربون الخمور، ويلبسون الحرير، ومع ذلك ينصرون إلى أن تقوم الساعة .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة وأبو داود الطيالمصي بسند صحيح، وتقدم في كتاب الإمارة في باب من يملك من هذه الأمة.
وعن صحار بن صخر العبدي رضي الله عنه قال: قالت رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تقوم الساعة حتى يخسف بقبائل من بني فلان.
فعلمت أن بني فلان من العرب، وأن العجم تنسب إلى قراها .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة وأحمد بن حنبل وأبو يعلى الموصلي واللفظ له، ورواته ثقات.
وعن سعيد بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري، عن أبيه، عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمتي أمة مرحومة ليس عليها عذاب في الآخرة، إنما عذابها في الدنيا الزلازل والفتن والبلايا .
.
رواه أبوبكر بن أبي شيبة، ورواته ثقات، ومن طريقه أبوداود في سننه دون قوله: و البلايا .
وعن أبي بردة قال: خرجت من عند عبيدالله بن زياد، فإذا ابنه يعاقب عقوبة شديدة، فقعدت إلى رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم مغموما لما رأيت من عقوبته، فقال: ما لي أراك مغموما؟ فقلت: كنت عند هذا الرجل فرأيته يعاقب ابنه عقوبة شديدة.
فقال: لا تفعل، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: عقوبة هذه الأمة السيف .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة.
وعن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يكون في هذه الأمة خسف ومسخ وقذف.
قيل: ومتى ذلك يا رسول الله؟ قال: إذا ظهرت القينات والمعازف واستحلت الخمور .
رواه عبد بن حميد واللفظ له، وابن ماجه مختصرا، ومدار إسناديهما على عبدالرحمن بن زيد بن أسلم، وهو ضعيف.
وعن أبي زيد الأنصاري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: و الذي نفسي بيده، ليأتين على هذه الأمة يوم يمسون فيه، يتساءلون فيه بمن خسف الليلة، كما يتساءلون أهل المؤتى: من بقي من آل فلان، ومن بقي من آل فلان .
رواه الحارث بن أبي أسامة عن داود بن المحبر وهو ضعيف.
و عن يحيى بن سعيد، عن شيخ حدثه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر خسفا يكون بالمشرق، فقيل: يا رسول الله، أيخسف بأرض فيها المسلمون؟ قال: نعم إذا كان أكثر عملهم الخبيث .
رواه الحارث عن داود بن المحبر أيضا.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سيكون في هذه الأمة خسف ومسخ ورجف وقذف .
رواه أبويعلى الموصلي.
وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عمن مسخ أيكون له نسل؟ قال: ما مسخ أحد قط فكان له نسل ولا عقب .
رواه أبو يعلى الموصلي.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أنس، إن المسلمين سيمصرون أمصارا يكون فيها مصرون يقال له: البصيرة، فإن أنت أتيتها فسكنت فيها فاجتنب مسجدها وسوقها وفيضها قال: وأحسبه قال: عليك بضواحيها فسيكون بها خسف ومسخ.
قال أنس: فمن ها هنا سكنت القصر يعني: قصر أنس .
رواه أبويعلى.
وعن نافع أن رجلا جاء إلى ابن عمر فقال: إن فلانا يقرأ عليك السلام وقال: إنه قد بلغني أنه قد أحدث، فلا تقرأن عليه السلام مني، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يكون في هذه الأمة خسف ومسخ وقذف أو قذف ومسخ وذلك في أهل القدر .

أو راكبا طائرة.
ونقول: أسألك بالله إذا كنت في هذا العمل الذي تتخيل أنك غير قادر على تركه وأردت أن تقضي حاجة، فماذا تصنع؟ إنك تذهب لقضاء حاجتك، فلماذا استقطعت جزءا من وقتك من أجل أن تقضي حاجتك؟ وقد تجد قوما كافرين يسهلون لك سؤالك عن دورة المياه لتقضي حاجتك.
وساعة يراك هؤلاء وأنت تصلي فأنت ترى على وجوههم سمة الاستبشار؛ لأن فيهم العبودية الفطرية لله، وتجد منهم من يسهل ذلك ويحضر لك ملاءة لتصلي فوقها، ويقف في ارتعاش سببه العبودية الفطرية لله، فلا تقل أبدا: إن الوقت لا يتسع للصلاة؛ لأن الله لا يكلف أبدا عبده شيئا ليس في سعته، والحق كلف العبد بالصلاة ومعها الوقت الذي يسعها.
ولله المثل الأعلى، نحن نرى رئيس العمال في موقع ما يوزع العمل على عماله بما يسع وقت كل منهم، فما بالنا بالرب الخالق، ولذلك يقول الحق: ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب والصلاة رزق عبودي يحررك من أي خوف، وفضلها لا حدود له لأن فارضها هو الخالق المربي، فكيف تبخل على نفسك أن تكون موصولا بربك؟ ويقول الحق من بعد ذلك: ولا تهنوا في ابتغآء القوم... / ولا تهنوا في ابتغاء القوم إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لا يرجون وكان الله عليما حكيما وهذه الآية تذكرة لنا بكيفية الرد على من يدعون التحرر ويحاولون إظهار الإسلام بأنه يصلح للعصر الذي نحياه عندما نؤوله ونطوعه لمرادات العصر، ناسين مرادات الإسلام؛ فهم يقولون: لقد شرع الحق الحرب في الإسلام لرد العدوان.
ونقول لهم: صحيح أن الحرب في الإسلام لرد العدوان، والحرب في الإسلام أيضا هي لتوسيع المجال لحرية الاعتقاد للإنسان.
إن الذي يخيف هؤلاء أن يكون القتال في الإسلام فريضة، فيقاوم المسلمون الطغيان في أي مكان.
وهذه محاولة من أعداء الإسلام لصرف المسلمين حتى لا يقاوموا قهر الناس والطغيان عليهم؛ لأن أعداء الإسلام يعرفون تماما قوة الإسلام الكامنة والتي يهبها لمن يؤمن به دينا، وينخدع بعض المسلمين بدعاوى أعداء الإسلام الذين يقولون: إن الإسلام لم يشرع الحرب إلا لرد العدوان.
ولذلك نقول لهؤلاء وأولئك: لا؛ إن الإسلام جاء بالقتال ليحرر حق الإنسان في الاعتقاد.
والمسلم مطلوب منه أن يعلن كلمة الله، وأن يقف في وجه من يقاوم إعلانها، ولكن الإسلام لا يفرض العقيدة بالسيف، إنما يحمى بالسيف حرية المعتقد، فالحق يقول: ولا تهنوا في ابتغآء القوم أي لا تضعفوا في طلب القوم الذين يحاربون الإسلام، والابتغاء هو أن يجعل الإنسان شيئا بغية له، أي هدفا وغاية، ويجند لها كل تخطيطات الفكر ومتعلقات الطاقة، كأن الإنسان لا يرد القوم الكافرين فقط ساعة يهاجمون دار الإسلام، ولكن على المسلم أن يبتغيهم أيضا امتثالا لقول الله: ولا تهنوا في ابتغآء القوم .
فعلى المسلمين أن يعلوا كلمة الله، ويدعوا الناس كافة إلى الإيمان بالله.
وهم في هذه الدعوة لا يفرضون كلمة الله، لكنهم يرفعون السيف في وجه الجبروت الذي يمنع الإنسان من حرية الاعتقاد.
إن على المسلمين رفع الجبروت عن البشر حتى ولو كان في ذلك مشقة عليهم لأن الحق قال: كتب عليكم القتال وهو كره لكم وقد خلق الله في المؤمن القدرة على أن يبتغي عدو الإسلام ليرفع الجبروت عن غيره من البشر، صحيح أن الحرب مسألة مكروهة من البشر وليست رحلة سهلة، ولكنها أحيانا تكون واجبة، والذين أدركوا الحرب العالمية الثانية عرفوا أن تشرشل جاء رئيسا لوزراء بريطانيا بعد تشمبرلن الذي عرف عنه أنه رجل سلام، وحاول تشمبرلن أن يماطل ويلوح بالسلام مع ألمانيا حتى تستعد انجلترا بالحرب، وعندما استعدت انجلترا أعلن تشمبرلن أن سياسته غير نافعة، وجاء تشرشل وقاد دفة الحرب، وقال للإنجليز: انتظروا أياما سوداء وانتظروا الجوع.
لقد قال تشرشل ذلك للإنجليز، حتى إذا ما جاء الواقع بأقل من قوله، فهم يستبشرون ويفرحون.
والحق سبحانه يقول: ولا تهنوا في ابتغآء القوم إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون .
إن الحرب ترهقهم أيضا كما ترهقكم، لكنكم أيها المؤمنون تمتازون على الكافرين بما يلي: وترجون من الله ما لا يرجون وكان الله عليما حكيما .
فأنتم وهم في الألم سواء، ولكن الاختلاف هو أن المؤمنين يرجون ما لا يرجوه الكافرون، إن المؤمنين يعلمون لحظة دخولهم الحرب أن الله معهم وهو الذي ينصرهم ومن يمت منهم يذهب إلى جنة عرضها السماوات والأرض، وهذا ما لا يرجوه الكفرة.
والحق سبحانه وتعالى يطالب الفئة المؤمنة التي انتهت قضية عقيدتها إلى الإيمان بإله واحد؛ هو سبحانه أنشأهم وخلقهم وإليه يعودون، وهذه القضية تحكم حركات حياتهم؛ إنه سبحانه يطالبهم أن يؤدوا مطلوبات هذه القضية، وأن يدافعوا عن هذه العقيدة التي تثبت للناس جميعا أنه لا معبود أي لا مطاع في أمر إلا الحق سبحانه وتعالى.
وحين تحكم هذه القضية أناسا فهي توحد اتجاهاتهم ولا تتضارب مع حركاتهم، ويصبحون جميعا متعاونين متساندين متعاضدين؛ لذلك جعل الله الطائفة المؤمنة خير أمة أخرجت للناس؛ لأن رسولها صلى الله عليه وسلم خير رسول أرسل للناس، وطلب الحق من أهل الإيمان أن يجاهدوا الكافرين والمنافقين لتصفو رقعة الإيمان مما يكدر صفو حركة الحياة.
والحق يعامل خلقه كبشر، إنه خلقهم ويعلم طبائعهم وغرائزهم ولا يخاطبهم على أنهم ملائكة، وإنما يخاطبهم على أنهم بشر، وهم أغيار، ومن الأغيار أن يصفو لهم أمر العقيدة مرة، وأن تعكر عليهم شهواتهم صفو العقيدة مرة أخرى؛ لذلك يؤكد لهم أن طريق العقيدة ليس مفروشا بالرياحين والورود، وإنما هو مفروش بالأشواك حتى لا يتحمل رسالة الحق في الأرض إلا من صبر على هذه البلايا وهذه المحن.
فلو كانت القضية على طرف الثمام أي سهلة التناول لا مشقة في الحصول عليها وتدرك بدون آلام وبدون متاعب فسيدعيها كل إنسان ويصبح غير مأمون على حمل العقيدة.
من أجل ذلك لم ينصر الله الإسلام أولا، إنما جعل الإسلام في أول أمره ضعيفا مضطهدا، لا يستطيع أهله أن يحموا أنفسهم، حتى لا يصبر على هذا الإيذاء إلا من ذاق حلاوة الإيمان مما يجعله لا يشعر بمرارة الاضطهاد ووطأة التعذيب ومشقته.
فقال الحق سبحانه وتعالى: ولا تهنوا في ابتغآء القوم أي لا تضعفوا في طلب القوم.
وكلمة ولا تهنوا في ابتغآء القوم أي في طلبهم تدل على أن الأمة الإسلامية ليس مطلوبا منها فقط أن تدفع عن نفسها عدوانا، بل عليها أن تطلب هؤلاء الذين يقفون في وجه الدعوة لتؤدبهم حتى يتركوا الناس أحرارا في أن يختاروا العقيدة.
إذن فالطلب منه سبحانه: ألا تهنوا ولا تضعفوا في طلب القوم الذين يقفون في وجه الدعوة.
ثم قال سبحانه: إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لا يرجون أي إنه إذا كان يصيبكم ألم الحرب والإعداد لها، فأنتم أيضا تحاربون قوما يصيبهم ألم المواقع والحروب والإعداد لها؛ فأنتم وهم متساوون في إدراك الألم والمشقة والتعب، ولكن يجب ألا تغفلوا عن تقييم القوة فلا تهملوها؛ لأنها هي القوة المرجحة.
فأنتم تزيدون عليهم أنكم ترجون من الله ما لا يرجون.
والأشياء يجب أن تقوم بغاياتها والثواب عليها.
لا يقولن أحد أبدا هذا يساوي ذلك .. فلا يهمل أحد قضية الثواب على العمل.
ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى في شرح هذه المعادلة حتى تكون الأذهان على بينة منها إعدادا وخوضا للحرب واحتمالا لآلامها: قل هل تربصون بنآ إلا إحدى الحسنيين عليكم أيها الكافرون أن تعلموا أن الذي ينتظرنا هو إحدى الحسنيين.. إما أن ننتصر ونقهركم، وإما أن نستشهد فنظفر بالحياة الأخرى.
وماذا عن تربص المؤمنين بالكافرين: ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعذاب من عنده أو بأيدينا كفة من إذن هي الراجحة في المعادلة؟ إنها كفة المؤمنين؛ لذلك قال الحق: ولا تهنوا في ابتغآء القوم إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لا يرجون فلا تضعفوا أيها المؤمنون في طلب القوم لأنهم يألمون كما تألمون، ولكن لكم مرجحا أعلى وهو أنكم ترجون من الله ما لا يرجون.
ويذيل الحق قضية حث المؤمنين على طلب الكافرين وكيف يزيد المؤمنون على الكافرين بأنهم يرجون من الله ما لا يرجوه الكافرون فيقول: وكان الله عليما حكيما إنه عليم بكل ما يصيب المؤمن من ألم، فلا تعتقد أيها المؤمن أن لك أجرا سيضيع منك؛ فالشوكة التي تشاك بها في القتال محسوبة لك، وهو سبحانه وتعالى حين يتركك تألم أمام الكافر كما يألم.
فذلك لحكمة هي أن تسير إلى القتال وأنت واثق من قدرة إيمانك على تحمل تبعات هذا الدين.
عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما يصيب المؤمن من شوكة فما فوقها إلا رفعه الله بها درجة أو حط عنه بها خطيئة .
وبعد أن تكلم الحق عن القتال في سبيل نصرة دينه لم يحرم المؤمنين من توجيه يصفي أيضا حركة الحياة، لماذا؟ لأنه علم أن قوما يؤمنون به وينضوون تحت لوائه صلى الله عليه وسلم، فيوضح: أن انضواءكم أيها المؤمنون تحت لواء الإسلام له تبعات، فأنتم أول من يطبق عليه حكم الله، وإياكم أن تظنوا أنكم بإيمانكم وإعلان إسلامكم لله واتباعكم لرسول الله قد أخذتم شيئا يميزكم عن بقية خلق الله، فكما قلنا لكم دافعوا الكفار ودافعوا المنافقين نقول لكم أيضا: دافعوا أنفسكم؛ لأن واحدا قد ينضم إلى الإسلام وبعد ذلك يظن أن الإسلام سيعطيه فرصة ليكون له تميز على غيره، ولمثل هذا الإنسان: نقول لا.
ولذلك يخاطب رسوله صلى الله عليه وسلم ويقول له: إنآ أنزلنا إليك الكتاب بالحق.. / إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما والحق سبحانه وتعالى حين يتكلم عن نفسه؛ يتكلم فيما يتعلق بالفعل بصفة التعظيم والجمع.
مثال ذلك قوله: إنآ أنزلنا .
وهذه نون الجماعة حيث يتطلب إنزال القرآن قوى متعددة لا تتوافر إلا لمن له الملك في كل الكون.
ولنضرب لذلك مثلا ولله المثل الأعلى.. إننا نجد أن رئيس الدولة أو الملك في أي بلد يصدر قرارا فيقول: نحن فلانا أصدرنا القرار .
والملك أو الرئيس يعرف أنه ليس وحده الذي يصدر القرار، ولكن يصدره معه كل المتعاونين معه وكل العاملين تحت رئاسته، فما بالنا بالحق الأعلى سبحانه وتعالى؟ لذلك فحين يتكلم سبحانه فيما يتعلق بالذات يكون الحديث بواسطة ضمير الأفراد: إنني أنا الله لا إلاه إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري ولا يأتي هنا ضمير الجمع أبدا، ولا تأتي نون التعظيم .
ولكن في هذه الآية نجد الحق يقول: إنآ أنزلنا إليك الكتاب بالحق .. ونرى نون التعظيم واضحة، فالقرآن كلام الله، ونزول القرآن يتطلب صفات متعاضدة.
فسبحانه مرة يقول: أنزلنآ إليك الكتاب ومرة يقول: أنزلنا عليك الكتاب يتلىا عليهم ومرة ثالثة يقول: لقد أنزلنآ إليكم كتابا فيه ذكركم أفلا تعقلون ما الغاية من الإنزال؟ الغاية من الإنزال أن يوجد على الأرض منهج يحكم حركة الحياة.
والقرآن قد أنزل إلى الرسول وإلى من آمن بالرسالة.
وحين يقول الحق: أنزلنا عليك فمعنى ذلك نزول التكليف.
وساعة نسمع كلمة أنزلنا فعلينا أن نعرف أن كل شيء يجيء من الحق فهو ينزل إلينا منه سبحانه، وكلمة أنزل تشعر السامع أو القارئ لها أن الجهة التي أنزلت هي جهة أعلى، وليست مساوية لمن أنزل إليه، وليست أدنى منه أيضا.
وكلمة أنزلنا تدل على أن جهة أنزلت، وجهة أنزل إليها، وشيء أنزلته الجهة إلى المنزل إليه.
والكتاب هو المنزل.
والذي أنزله هو الله.
والمنزل إليه هو رسول الله وأمته.
وهل أنزل الحق سبحانه الكتاب فقط أو أنزل قبل ذلك كل ما يتعلق بمقومات الحياة؟ وعندما نقرأ هذا القول الكريم: يابني ءادم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوءاتكم وريشا ولباس التقوىا ذالك خير إنه لباس جاء من أعلى؛ لذلك استخدم الحق كلمة أنزلنا وهو ليس لباسا فقط ولكنه أيضا يزينكم مأخوذ من ريش الطائر لأنه لباسه وزينته، فهو لا يواري العورة فحسب ولكنه جميل أيضا، والأجمل منه أنه لباس التقوى.
لقد جاء الحق بالمقوم للحياة سترا ورفاهية، وبعد ذلك أنزل الحق لباس التقوى وهو الخير.
فاللباس الأول يواري عورة مادية، ولباس التقوى يواري العورات القيمية والمعنوية، وكل ذلك إنزال من أعلى.
وفي آية أخرى يقول الحق سبحانه: لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد إذن فكلمة الإنزال تدل على أن كل ما جاء من قبل الحق الأعلى إلينا، فهو نازل إلينا بشيء يعالج مادتنا وقوامنا، وبشيء يعالج معنوياتنا وقيمنا.
ويقول الحق في الآية التي نحن بصدد تناولها الآن: إنآ أنزلنا إليك الكتاب وحين يطلق الكتاب فالمعنى ينصرف إلى الكتاب الجامع المانع المهيمن على سائر الكتب وهو القرآن، وإن كان الكتاب يطلق على المكتوب الذي نزل على أي رسول من الله سبحانه وتعالى.
إنآ أنزلنا إليك الكتاب بالحق والحق هو الشيء الثابت الذي لا يأتي واقع آخر لينقضه.
وعلى سبيل المثال: أنت في حياتك العادية حين تقول قضية صدق تحكي بها واقعا حدث مهما تكررت روايتك لهذه التفاصيل مدة عشرين سنة فهي لا تتغير؛ لأنها مطابقة للواقع.
وأنت حين تقولها تستحضر الواقع الذي حدث أمامك.
ولكن إذا حدث إنسان بقضية كذب لا واقع له.
فماذا يكون موقفه؟ سيحكي القضية مرة بأسلوب، وإن مر عليه أسبوع فهو ينسى بعضا مما قاله في أول مرة فيحكي وقائع أخرى، ذلك أن ما يرويه ليس له واقع؛ لذلك يقول كلاما مغايرا لما قاله في المرة الأولى، وهنا يعرف السامع أن هذه المسألة كاذبة.
إذن فالحق هو الشيء الثابت الذي لا ينقضه واقع أبدا.
وأنزل الله الكتاب بالحق أي أنزله بالقضايا الثابتة التي لا يأتيها الباطل من بين يديها، فهو ثابت لا ينقضه واقع.
ويقال في حياتنا للتلميذ الناجح من أساتذته: لقد أعطيناك المرتبة الأولى على زملائك بالحق.
أي أن هذا التلميذ قد أخذ حقه لأنه يستحق هذه المكانة.
وقوله الحق سبحانه: إنآ أنزلنا إليك الكتاب بالحق أي إن إنزال الكتاب على سيدنا رسول الله ليبلغه جاء ملتبسا ومرتبطا بالحق ولا ينفك عنه وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل لأن ينزل عليه الكلمات.
ووجود معنى بجانب معنى في القرآن هو من أسرار إشعاعات الكلمات القرآنية، فهي لا تتناقض ولكنها توضع بحكمة الخالق لتجلو لنا المعاني.
إنآ أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس وهذا يوضح لنا أن حكومة الدين الإسلامي وعلى رأسها الحاكم الأول رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما جاء لا ليحكم بين المؤمنين به فقط، بل ليحكم بين الناس.
ومن شرط الحكم بين الناس القيام بالعدل فيما يختصمون فيه، فلا يقولن واحد: هذا مسلم، وذاك كافر، فإذا كان الحق مع الكافر فلا بد أن تعطيه له، وإذا كان الحق مع المسلم فيجب أن تعطيه له؛ لأنك لا تحكم بين المؤمنين فقط ولكنك تحكم بين الناس.
وأنت إن حكمت بين الناس حكما يتفق مع منطق الواقع والحق.
تجعل الذي حكم له يشهد أن دينك حق، فعندما يكون الحق مع الكافر، وتحكم على المؤمن بالحكم الحق الذي لا حيف فيه حتى وإن كان عقابا، فالكافر يقرع نفسه على أنه لم يكن من أهل هذا الدين الذي يعترف بالحق ويحكم به ولو كان على مسلم.
وأيضا يعرف المسلم ساعة يحكم عليه لصالح واحد غير مسلم أن المسألة ليست نسبة شكلية إلى الإسلام، ولكنها نسبة موضوعية، فلا يظنن أحد أن الإسلام قد جاء ليحابي مسلما على أي إنسان آخر، ولكن الإسلام قد جاء ليأخذ الجميع بمنطق الحق، ويطبق على الجميع منهج الحق، وليكون المسلم دائما في جانب الحق.
وسبحانه وتعالى يعطي هذه القضية لواقعة حدثت معاصرة لرسول الله.
والوقائع التي حدثت معاصرة لرسول الله بمثابة إستدرار السماء للأحكام، فالقضية تحدث وينزل فيها الحكم، ولو جاءت الأحكام مبوبة وسقطت ونزلت مرة واحدة، فقد تحدث الحادثة ويكون لدى المؤمنين الحكم ويحاولون البحث عنه في الكتاب.
لكن إذا ما جاء الحكم ساعة وقوع الحادثة فهو ينصب عليها، ويكون الأمر أدعى للإذعان له؛ لأنه ثبت وأيد ووثق بواقعة تطبيقية.
والحكم الذي نزل هو: إنآ أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بمآ أراك الله ولا تكن للخآئنين خصيما .
وعندما يقول سبحانه أراك أو علمك فلتعلم أن تعليم الله هو أكثر تصديقا من رؤيتك الإنسانية، وكأنك تتمثل الشيء الذي يعلمه لك الله وكأنه مجسد أمامك، وليس مع العين أين.
والواقعة التي حدثت هي: كان في بني ظفر واحد اسمه طعمة بن أبيرق وسرق طعمة درعا، وهذا الدرع كان لقتادة بن النعمان .
وخاف طعمة أن يحتفظ بالدرع في بيته فيعرف الناس أنه سرق الدرع.
وكان طعمة فيما يبدو مشهورا بأنه لص، فذهب إلى يهودي وأودع عنده الدرع، وكان الدرع في جراب دقيق.
وحينما خرج به طعمة وحمله صار الدقيق ينتثر من خرق في الجراب وتكون من الدقيق أثرا في الأرض إلى بيت اليهودي وكان اسمه زيد بن السمين وعندما تتبعوا أثر الدقيق وجدوه إلى بيت طعمة، ولكنه حلف ما أخذها وما له بها علم فتركوه واتبعوا أثر الدقيق حتى انتهى إلى منزل اليهودي فأخذوها وقالوا: لقد سرق ابن السمين .
وهنا قال ابن السمين: أنا لم أسرق الدرع ولكن أودعه عندي طعمة بن أبيرق .
وذهبوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وجاء بنو ظفر وهم مسلمون وطعمة بن أبيرق منهم وقالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: لو حكمت على المسلم ضد اليهودي فستكون المسألة ضد المسلمين وسيوجد العار بين المسلمين.
ونعلم أن الحق سبحانه وتعالى أرسل رسوله ليعدل منهج الغرائز البشرية.
والغريزة البشرية بحسب اندفاعها وقصر نظرتها قد تتصور أن الحكم على المسلم وتبرئة اليهودي هو إضعاف للمسلمين.
ويريد الحق سبحانه وتعالى أن يقيم الأمر بالقسط فينزل على رسوله: إنآ أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بمآ أراك الله ولا تكن للخآئنين خصيما أي إياك أن تقول: إن هذا مسلم ولا يصح أن نلصق به الجريمة التي ارتكبها حتى لا تكون سبة عليه، وإياك أن تخشى ارتفاع رأس اليهودي؛ لأن هناك لصا قد ظهر من بين المسلمين.
ومن الشرف للإسلام أن يعاقب أي إنسان ارتكب خطأ لأنه مادام قد انتسب للإسلام فعليه أن يصون هذا الانتساب.
وعقاب المسلم على خطأ هو شهادة للإسلام على أنه لم يأت ليجامل مسلما.
وعلى كل مسلم أن يعرف أنه دخل الإسلام بحق الإسلام.
لقد نظر بعض السطحيين إلى قوله الحق: ولا تكن للخآئنين خصيما قائلين: إن كان هناك لص أو خائن أو مستغل لقوته فاتركه ولا تنظر إليه ولا تلتفت حتى لا يسبب لك تعبا.
ولهؤلاء نقول: لا، فسبحانه وتعالى يقول: ولا تكن للخآئنين خصيما و اللام التي في أول الخائنين هي للملكية أي أن الحق يأمر النبي صلى الله عليه وسلم ألا يقف موقفا لصالح الخائن، بل عليه أن يخاصم لمصلحة الحق.
وقد حاول العلماء أن يقربوا المسافة فقالوا: ربما لا يتنبه أحد لمسألة اللام وأنها هنا للنفعية، فيكون المنهي عنه أن يقف مسلم موقفا ينفع خائنا، بل لا بد أن يكون على الخائن وليس معه.
فاللام هنا تكون بمعنى عن .
كأن الحق يقول: ولا تكن للخآئنين خصيما .
أي لا تكن يا محمد مدافعا عن الخائنين.
ولماذا لم يقل الحق عن بدلا من اللام ؟ نقول: إن الغاية من الدفاع عن الخصم أن ترجح أمره وتكون له لا عليه، لذلك جاء الحق ب اللام هنا من أجل أن نعرف الغاية من عن واضحة.
فاللام تفيد ألا ينفع المسلم خائنا، فلا تكون المسالة له، ولذلك جاء الحق بها إيضاحا واختصارا لنعرف أن رسوله لن يقف في جانب الخائن ولن يأتي له بما ينفعه.
ولذلك قال العلماء: إن اللام هنا بمعنى عن .
والقرآن فيه الكثير من مثل هذا.
وبعض الناس يقول: لماذا لا يأتي باللفظ الواضح الذي يجعلنا نعرف المعنى مباشرة؟ ونقول: إن الملحظية هنا مفيدة لنعرف في أي صف يقف القرآن والرسول المبلغ عن ربه مثال ذلك قوله الحق: وإذا تتلىا عليهم آياتنا بينات قالوا ما هاذا إلا رجل يريد أن يصدكم عما كان يعبد آبآؤكم وقالوا ما هاذآ إلا إفك مفترى وقال الذين كفروا للحق لما جآءهم إن هاذآ إلا سحر مبين القائل هم الذين كفروا، والمقول له هو الحق.
وبعض الناس كان يفترض أن المنطق يقتضي أن يقول الكفار: إنك سحر مبين.
وكأن الآية هي: وإذ تتلى آياتنا بينات قال الذين كفروا للحق لما جاءهم أنت سحر مبين.
ولنلحظ أنهم لم يقولوا للحق، ولكنهم قالوا عن الحق.
ولم يقولوا للحق ذلك، بل قال بعضهم لبعض.
و الحق هنا محدث عنه وليس مخاطبا.
فقالوا عنه: إنه سحر مبين.
وهناك آية أخرى يقول الحق فيها: وقال الذين كفروا للذين آمنوا لو كان خيرا ما سبقونآ إليه والقائل هنا هم الذين كفروا.
والمقول لهم هم الذين آمنوا.
والمقصود هو: أن الذين كفروا قالوا للذين آمنوا لو كان الإسلام خيرا ما سبقتمونا إليه.
ولكن الحق سبحانه أوردها: لو كان خيرا ما سبقونآ إليه وذلك ليدلنا على أنهم قالوا ذلك في غير محضر المؤمنين، بل هم يتبادلون هذا القول فيما بينهم.
وإلا لو أن القول من الكافرين للمؤمنين لكان السياق يقتضي أن يكون: لو كان خيرا ما سبقتمونا إليه.
ومن بعد ذلك يقول الحق: واستغفر الله.. / واستغفر الله إن الله كان غفورا رحيما والأمر بالاستغفار يجيء على مجرد وجود خاطر التردد بين نصرة المسلم أو نصرة اليهودي، فلم يكن الرسول قد نصر أحدا على أحد بعد، ولكن مجرد هذا الخاطر يتطلب الاستغفار.
والذي يصدر الأمر بذلك هو الحق سبحانه لرسوله، ولا اعتراض ولا غضاضة أن يعدل لنا ربنا أمرا ما.
أو أن كل خطاب من هذا اللون موجه لمن جعل المسألة موضع مساومة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، كقول بني ظفر عندما أرادوا ألا يحكم الرسول على اللص الذي من بينهم، وتمحكوا في الإسلام.
لذلك يأمر الحق الذين حدثوا رسول الله عن هذا الموضوع بالاستغفار، أو أن يستغفر الرسول لهم الله؛ لأنهم لم يقولوا ذلك إلا رغبة في ألا ينفضح أمر المسلمين.
وبعد ذلك يقول الحق: ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم.. / ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما وسبحانه يريد أن يشبع هذه القضية بحثا، فقد كان يكفي أن يقول لنا ما سبق.
لكنه يريد أن يحسم مثل هذه الأمور؛ فلا مجادلة في الذين يختانون أنفسهم.
والجدل كما نعرف هو الفتل.
وحين يفتل الإنسان شيئا، مثل أن يحضر بعضا من الشعر أو الصوف أو الليف ويجدلها ليصنع حبلا، فهو يفتل هذا الغزل ليقويه ويجعله غير هش وقابلا للشد والجذب، ولذلك يقال عن مثل هذه العملية: إننا نجدل الحبل حتى نعطيه القوة.
وكذلك شأن الخصمين؛ كل واحد منهما يريد تقوية حجته، فيحاول جاهدا أن يقويها بما يشاء من أساليب لي القول ولحنه أو الفصاحة في الأسلوب.
لذلك يأتي الأمر إلى الرسول: لا تقو مركز أي إنسان يختان نفسه.
والقرآن حين يعدل عن يخونون أنفسهم إلى يختانون أنفسهم ، فلا بد أن لهذا معنى كبيرا؛ لأن الخيانة هي أن تأخذ غير الحق.
ومن المحتمل أن يخون الإنسان غيره، لكن أمن المعقول أن يخون الإنسان نفسه؟ إن مثل هذه العملية تحتاج إلى افتعال كبير، فقد يخون الإنسان نفسه غيره من أجل مصلحة نفسه، أو ليعطي نفسه شهوة ومعصية عليها عقوبة، وهذه خيانة للنفس؛ لأن الإنسان في مثل هذه الحالة يغفل عن العقوبة الآجلة بالشهوة العابرة العاجلة.
وهكذا نرى أن الذي يخون الناس إنما يخون ضمنا مصلحة نفسه.
وإذا ما خان الإنسان نفسه فهذا ليس سهلا ويتطلب افتعالا، ولذلك يقول الحق: ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما .
والآية التي تحدثت من قبل ذلك عن هذا الموقف لم تأت بكلمة خوانين ولكن جاءت بالخائنين، وهنا يأتي الحق بكلمة خوان.
وفيه فرق بين خائن ، و خوان ، فالخائن تصدر منه الخيانة مرة واحدة، أما الخوان فتصدر منه الخيانة مرارا.
أو يكون المعنى هو: أن الخائن تصدر منه الخيانة في أمر يسير صغير، أما الخوان فتصدر منه الخيانة في أمر كبير.
إذن.
فمرة تأتي المبالغة في تكرير الفعل، وأخرى في تضخيم الفعل.
ومن لطف الله أنه لم يقل خائن ؛ لأن الخائن هو من خان لمرة عابرة وانتهى الأمر، ولم يخرجه الله عن دائرة الستر إلا إذا أخذ الخيانة طبعا وعادة وحرفة.
وقد جاءت لسيدنا عمر رضي الله عنه امرأة أخذ ولدها بسرقة، وأراد عمر رضي الله عنه أن يقيم على ذلك الولد الحد، فبكت الأم قائلة: يا أمير المؤمنين والله ما فعل هذا إلا هذه المرة.
قال عمر: كذبت.
والله ما كان الله ليأخذ عبدا بأول مرة.
ولذلك يقولون: إذا عرفت في رجل سيئة انكشفت وصارت واضحة.
فلتعلم أن لها أخوات؛ فالله لا يمكن أن يفضح أول سيئة؛ لأنه سبحانه يحب أن يستر عباده، لذلك يستر العبد مرة وثانية، ثم يستمر العبد في السيئة فيفضحها الله: إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما ، والإثم أفظع المعاصي.
والقوم الذين ذهبوا إلى رسول الله صلى الله علسه وسلم ليستشفعوا عنده لابن أبيرق لكي يحكم له الرسول ضد اليهودي، لماذا صنعوا ذلك؟.
لأنهم استفظعوا أن يفضح أمر مسلم ويبرأ يهودي، استحيوا أن يحدث هذا، وعالج القرآن هذه القضية وذلك ليأتي بالحيثية التي دعتهم إلى أن يفعلوا هذا ويقضي على مثل هذا الفعل من أساسه، فقال: يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله..

المعبد/القلعة هو معبد يهودي كان يستخدم للعبادة والقتال.
والمعبد/القلعة ظاهرة فريدة في تاريخ الطرز المعمارية لأماكن العبادة، إذ من المحتمل ألا يكون له أي نظير.
وقد ظهر في بولندا، وبخاصة في المناطق الحدودية التي تفصل بينها وبين روسيا.
وكان أعضاء الجماعة اليهودية يقومون بالعبادة والدراسة في مثل هذه المعابد، التي كانت مصممة بطريقة يمكن استخدامها كحصون وقلاع عسكرية في آن واحد.
/ ونشأت الحاجة لمثل هذا الطراز من المعابد في إطار الإقطاع الاستيطاني البولندي في أوكرانيا.
فقد وظف النبلاء البولنديون شلاختا بعض أعضاء الجماعة اليهودية في عملية اعتصار أكبر قدر ممكن من الأرباح من الفلاحين الأوكرانيين.
فأصبحت الجماعة اليهودية جماعة وظيفية من الوكلاء الماليين أرنداتور يعيشون في مدن خاصة بهم شتتلات منعزلين لغويا ودينيا واجتماعيا وثقافيا عن جماهير الفلاحين.
وكانت الجماعة اليهودية محل سخط الجماهير وغضبها كما هو الحال مع أعضاء الجماعات الوظيفية، وخصوصا العميلة ولذا كانت القوات العسكرية البولندية تقوم بحمايتها من الجماهير ومن الانتفاضات الشعبية المحتملة.
ومع هذا كان أعضاء الجماعة اليهودية يتدربون على السلاح، وكان عليهم الاحتفاظ بأسلحة بعدد الذكور القادرين على حملها، وبكمية معينة من البارود حسبما كانت تنص العقود المبرمة بين النبلاء البولنديين ووكلائهم اليهود .
وكانت هذه المعابد/القلاع مصممة بطريقة تجعل بالإمكان استخدامها كمكان للعبادة والدراسة وكحصون وقلاع عسكرية.
فكانت تزود بحوائط سميكة للغاية، كما أن المتاريس حاجز السقف أو الشرفة مزودة بكوات لتخرج منها المدافع والبنادق، أثناء الاشتباك مع الجماهير.
ومن أشهر المعابد/القلاع معبد لتسك الذي بني عام لخدمة الأغراض العسكرية بالدرجة الأولى.
وصدر قرار ملكي ببنائه كان ينص على ضرورة أن يلتزم اليهود بتزويد معبدهم هذا بكوات من الجهات الأربع وبالسلاح الكافي على نفقتهم ، كما يجب أن يكون المعبد/القلعة مزودا بعدد من الرجال يكفي لصد الهجمات عليه.
وصدر أمر لمعبد ريسيسوف بأن يزود نفسه بالبنادق والرصاص والبارود.
وكانت المعابد/القلاع تزود عادة ببرج مراقبة ضخم كان يستخدم في زمن السلم كسجن يودع فيه المجرمون من أعضاء اليهودية .
/ ونقاط التشابه بين المعبد/القلعة والدولة الصهيونية أمر مثير للغاية، يستحق التأمل لدلالته وطرافته.
لكل هذا فنحن نرى أن المعبد/القلعة خير رمز للدولة/القلعة، بل يمكن القول بأن النموذج كان كامنا وحسب في حالة المعبد/القلعة، فأعضاء الجماعات اليهودية كانوا يحملون أساسا رأسمالهم الربوي وخبرتهم الإدارية معهم، وكانت عملية القتال موكلة للقوات العسكرية البولندية، وكان الهدف من حمل السلاح دفاعيا ومؤقتا لحين وصول هذه القوات.
أما في حالة الدولة/القلعة فقد اكتملت الأمور تماماز وأصبح العنصر البشري العميل يحمل السلاح بالدرجة الأولى فوظيفته المالية ثانوية بالنسبة لوظيفة الإستراتيجية القتالية وظهرت الطبيعة العسكرية للدولة المعبد/القلعة.
ومع هذا لوحظ أثناء حرب عام أن القوات الإسرائيلية كانت تشبه تماما الجماعة اليهودية في أوكرانيا، إذ استمرت في القتال بشكل دفاعي ومؤقت لحين تشغيل الجسر الجوي ووصول الأسلحة المتقدمة من الولايات المتحدة.
وفيما يلي نقاط التشابه الأساسية بين المعبد/القلعة والدولة/القلعة: المعبد/القلعة عنصر بشري مشتول قام بغرسه عنصر خارجي النبلاء البولنديون في منطقة حدودية أوكرانيا لخدمة مصلحته المالية ولقمع السكان الأصليين الشعب الأوكراني العنصر المغروس تحول إلى جماعة وظيفية عميلة تعيش في شتتلات معزولة كان من المتوقع ألا يذعن العنصر البشري المقهور كان من الضروري تسليح أعضاء الجماعة الوظيفية ظهور المعبد/القلعة انتفاضات مستمرة أهمها انتفاضة شميلنكي الدولة/القلعة عنصر بشري مشتول قام بغرسه عنصر خارجي الإمبريالية الغربية في منطقة حدودية فلسطين من وجهة نظر الغرب تقع على الحدود التي تفصل بين الغرب والشرق لخدمة مصلحته الإستراتيجية والمالية ولقمع السكان ا لأصليين الشعب الفلسطيني العنصر المغروس تحول إلى دولة وظيفية عميلة معزولة عما حولها / كان من المتوقع ألا يذعن العنصر البشري المقهور كان من الضروري تسليح الدولة الوظيفية ظهور الدولة/القلعة انتفاضات مستمرة آخرها الانتفاضة المباركة عام الباب التاسع: بولندا من التقسيم حتى الوقت الحاضر تقسيم بولندا من أهم الأحداث التاريخية التي تقع خارج نطاق ما يسمى التاريخ اليهودي ، والتي أثرت في الجماعة اليهودية في شرق أوربا يهود اليديشية تأثيرا عميقا، تقسيم مملكة بولندا في الفترة .
كان التقسيم الأول عام والثاني عام والثالث عام .
واستغرقت العملية خمسة وعشرين عاما ثم مرت خمسة وعشرون عاما أخرى حتى تم تثبيت الحدود.
التقسيم الأول : ضمت روسيا المنطقة التي تعرف باسم روسيا البيضاء بيلوروسيا في شمال شرق بولندا.
أما الأجزاء الجنوبية الغربية المعروفة باسم جاليشيا أو روسيا الحمراء ، فضمت إلى النمسا.
كما ضمت بروسيا أجزاء من غرب بولندا، ففقدت بولندا بذلك ثلث أراضيها وخمس سكانها.
وكان هذا يعني أن ثلث يهود بولندا أصبحوا تحت حكم كل من النمسا وروسيا وبروسيا، وكانت أغلبيتهم في جاليشيا التابعة للنمسا .
التقسيم الثاني : زادت كل من روسيا وبروسيا ممتلكاتهما، فقسمتا نصف بولندا تقريبا فيما بينهما.
التقسيم الثالث : تم تقسيم البقية الباقية من بولندا بين روسيا وبروسيا والنمسا.
وأدى التقسيمان الثاني والثالث إلى توزيع .
يهودي بين النمسا وبروسيا وروسيا.
التقسيم الرابع : / ظهر نابليون عام وأسس دوقية وارسو التي اقتطعها من الجزء الذي كان قد ضم إلى بروسيا عام ، ثم ضم إليها أجزاء من المنطقة التي كانت النمسا قد ضمتها.
ولكن، في مؤتمر فيينا عام ، رسمت الخريطة السياسية فيما يعتبر التقسيم الرابع، فأبقت النمسا على جاليشيا، وضمت بروسيا ثورن والمناطق المجاورة التي اتحدت مع بقية المناطق البولندية التي ضمتها بروسيا وسميت دوقية بوزنان، وظهرت دولة كراكوف الحرة واستمرت حتى عام حيث ضمتها النمسا إلى جاليشيا.
أما روسيا، فاحتفظت بغنائمها التي حصلت عليها في التقسيمين الأول والثاني وضمت المقاطعات الجنوبية والغربية.
أما الجزء الأوسط من بولندا، أي مقاطعة وارسو، فأصبح مملكة بولندا، وهي كيان سياسي شبه مستقل كان يتبع روسيا إلى أن أصبح مقاطعة روسية بعد عام .
التقسيم الخامس : بعد الحرب العالمية الأولى، والحرب الروسية البولندية ثم معاهدة ريجا بين روسيا وبولندا مارس ، تقررت حدود بولندا وأصبحت مضمونة بموجب معاهدة عدم الاعتداء السوفيتية البولندية التي تم تجديدها سنة لعشرة أعوام.
ويرى بعض المؤرخين أن تقسيم بولندا بين ألمانيا وروسيا هو التقسيم الخامس، وهو التقسيم الذي تقرر بناء على البنود السرية للاتفاق الألماني السوفيتي المؤرخ في أغسطس .
وفي أعقاب هذا الاتفاق، غزت القوات الألمانية الأراضي البولندية في الأول من سبتمبر ، وغزت القوات السوفيتية شرق بولندا خارقة بذلك معاهدة عدم الاعتداء المجددة عام .
بوزنان / مدينة في بولندا الكبرى، وبوزنان عاصمة مقاطعة تحمل الاسم نفسه.
وفي الألمانية، يشار لكل من المقاطعة والمدينة بكلمة بوزن .
وقد استقر فيها اليهود منذ أواخر القرن الرابع عشر حيث كانت أحد أهم المراكز اليهودية.
وقد نشأت صراعات بين أعضاء الجماعة اليهودية من مجموع سكان المدينة وبقية السكان الذين حاولوا أن يقفوا ضد تجارة القطاعي اليهودية وأن يحددوا عدد منازل اليهود ويطردوا القادمين الجدد منهم.
واستمرت هذه المحاولات حتى بداية القرن السابع عشر.
ومع هذا، كانت أحوال الجماعة جيدة بشكل عام، فكانوا يقومون بوظيفة مهمة في المجتمع وكانوا موضوعين تحت حماية الملك.
ومع القرن السابع عشر، بدأ التدهور الحقيقي؛ إذ زادت الضرائب، وبدأ يتوافد تجار ألمان من سيليزيا ليشكلوا منافسة قوية للتجار اليهود، وغرق القهال في الديون ولم تحل هذه المسألة إلا في منتصف القرن ال ، وواجه التجار اليهود صعوبات غير عادية في الأسواق التجارية في فرانكفورت وبراندنبرج وغيرها.
وازداد حال اليهود سوءا خلال الحرب السويدية ، إذ أدى التدهور الاقتصادي إلى زيادة حدة الصراعات الاجتماعية وتناقص عدد السكان، وإهمال التعليم الديني.
ولم يختلف الوضع كثيرا في القرن الثامن عشر، فقد ترك اليهود المدينة بأعداد متزايدة، ولم يتمكن من تبقى منهم أن يفعل أي شيء.
وظل هذا الوضع إلى أن ضمت بوزنان المدينة والمقاطعة إلى بروسيا عام .
وبذا، كانت بروسيا تضم عام نحو ألف يهودي.
ثم ضمت بوزنان إلى دوقية وارسو التي أسسها نابليون ثم أعيدت إلى الحكم البروسي عام .
/ وطبقت بروسيا، في بداية الأمر، القوانين الصادرة عام التي كانت تهدف إلى الحد من عدد اليهود والإبقاء على الأثرياء مهنم فقط.
ولكن، بعد ذلك، تم التخلي عن هذه السياسة، وتبنت البيروقراطية الألمانية سياسة ممالئة للعنصر اليهودي الذي يتحدث اليديشية باعتباره عنصرا ألمانيا يمكن الاعتماد عليه مقابل العنصر البولندي السلافي.
وتسبب ذلك في عزل أعضاء الجماعة عن العناصر البولندية.
وحينما ألغي الاستقلال الشكلي لدوقية بوزنان الكبرى وأصبحت مقاطعة بروسية، أصبح سائر اليهود مواطنين بروسيين لعبوا دورا أكثر نشاطا في الحرب الدائرة بين الاتجاه الداعي إلى ألمنتها والاتجاه الداعي إلى صبغها بالصبغة البولندية.
وبطبيعة الحال، كان أعضاء الجماعة ضمن مؤيدي الاتجاه الأول.
لكل هذا، كانت الحركات البولندية تهاجم اليهود باعتبارهم عناصر ألمانية معادية.
وعندما ظهرت المحاولات البولندية القومية للاستقلال الاقتصادي التي أخذت شكل تعاونيات ومصارف ومشاريع اقتصادية أخرى، كان لها اتجاه معاد لليهود.
ونتج عن ذلك هجرة يهودية من المدن الصغيرة إلى المدن الكبيرة، وصاحب ذلك انتقال من التجارة المحلية إلى العمل في المصارف والصناعة والمهن.
ثم اتجهت الهجرة نحو بروسيا، وخصوصا برلين وبرسلاو، وأخيرا نحو الولايات المتحدة.
وقد تناقص عدد سكان بوزنان اليهود من .
.
عام إلى .
.
عام .
وكانت نسبة كبيرة من يهود المدن الألمانية الكبرى من يهود بوزنان.
وبعد ضم بوزنان إلى بولندا، بعد الحرب العالمية الأولى، هاجرت البقية الباقية إلى ألمانيا ولم يبق سوى بضعة آلاف.
وتسبب وضع بوزنان الحدودي في مشكلتين: فصل العنصر البولندي اليهودي عن الحركة القومية البولندية، وهو ما جعلها معادية لليهود لتعاونهم مع الألمان.
/ تسببت هجرة يهود بوزنان، إلى المدن الألمانية الأساسية، في إعادة صبغ يهود ألمانيا بصبغة شرق أوربية.
فيهود ألمانيا الأصليون كانوا مندمجين في محيطهم الحضاري تماما، وكانوا لا يتحدثون سوى الألمانية، كما كانوا يدافعون عن القومية العضوية الألمانية ويتبنون أسلوب الحياة الألماني.
أما يهود شرق أوربا، فلم يتم صبغهم بالصبغة الألمانية إلا في مرحلة متأخرة، ولذا كانت هويتهم الألمانية سطحية وضعيفة، بل واحتفظوا بكثير من ملامح شخصيتهم الشرق أوربية اليديشية.
كما كانت تنتشر بينهم الأفكار الصهيونية.
تزايد عدد المهاجرين من يهود بوزنان، ويهود اليديشية بشكل عام، حتى أصبح لهم وزن عددي كبير.
وأدى ذلك إلى إعادة تعريف كلمة يهودي في العقل الألماني بحيث تمت المساواة بين يهود اليديشية الغرباء ويهود ألمانيا المندمجين، وأصبح الجميع يهودا غرباء.
ولكن الأهم من ذلك أنهم لم يكونوا غرباء وحسب وإنما كانوا أيضا إيست يودين ، أي يهودا شرق أوربيين من أصل سلافي.
والشعوب السلافية، بحسب النظرة النازية، كانت تعتبر المجال الحيوي لألمانيا، كما كانت هدفا للعنصرية النازية.
فكأن هجرة يهود اليديشية، وضمنهم يهود بوزنان، ساهمت في إعادة تصنيف يهود ألمانيا من العنصر الغريب الذي لابد من دمجه إلى العنصر الغريب الذي لابد من نبذه ، فهو إذن ليس الغريب وحسب وإنما هو، أيضا الغريم .
جوزيف بيلسودسكي / رجل دولة بولندي وابن أحد فقراء طبقة النبلاء شلاختا .
ولد في فلنا ليتوانيا ودرس الطب.
ناضل منذ ثمانينيات القرن التاسع عشر من أجل استقلال بولندا عن روسيا القيصرية، وقبض عليه عام بتهمة محاولة اغتيال قيصر روسيا الإسكندر الثالث.
وفر إلى سيبريا، ولكنه عاد منها وقد ازداد إصرارا على تحرير بولندا، فانضم للحزب الاشتراكي البولندي وأصبح قائدا له وحرر مجلته السرية.
وفي عام ، قبض عليه مرة أخرى وسجن في قلعة وارسو، فادعى الجنون ببراعة فائقة ونقل إلى مستشفى عسكري في روسيا حيث فر منها.
وحينما اندلعت الحرب الروسية اليابانية، اتجه بيلسودسكي إلى اليابان بحثا عن مساعدة له في التمرد الشعبي الذي كان ينوي تنظيمه ضد روسيا.
وكون نواة الجيش البولندي بأموال سرقها من قطار بريد روسي.
وحينما اندلعت الحرب العالمية الأولى، حاربت قواته مع القوات النمساوية والألمانية ضد روسيا، ولكن الألمان رفضوا الاعتراف باستقلال بولندا وألقوا القبض عليه عام .
ولكنه أفرج عنه بعد هزيمة ألمانيا، وعاد إلى بولندا حيث استقبل استقبال الأبطال في نوفمبر .
وبعد أربعة أيام من وصوله، قبل منصب رئيس الدولة.
وبذلك أصبح أول رئيس لدولة بولندا المستقلة في العصر الحديث، وظل يشغل المنصب في الفترة .
وكان بيلسودسكي يهدف إلى إنشاء دولة فيدرالية تضم ليتوانيا وأوكرانيا وبولندا.
وحينما قام الجيش الأحمر عام بهجوم على بولندا، صده بيلسودسكي محققا النصر لبولندا.
/ وبعد صدور دستور بولندا الجديد عام ، عقدت انتخابات عامة تخلى بيلسودسكي بعدها عن سلطاته وعمل قائدا للجيش.
وحينما وصل الحزب اليميني إلى الحكم، استقال بيلسودسكي من منصبه واعتزل الحياة السياسية مؤقتا عام .
وحين وجد أن المناقشات البرلمانية التي لا تنتهي ستودي بالدولة الجديدة، استولى على الحكم بدعم من الأحزاب اليسارية، رافضا منصب رئيس الدولة واكتفى بمنصب وزير الحرب، ولكنه كان القوة المحركة من وراء الستار.
وفي عام ، تخلى عنه أصدقاؤه اليساريون لتحالفه مع كبار الملاك وبدأوا حملة لإسقاط الديكتاتور، على حد قولهم، فرد عليهم بيلسودسكي بمنتهى العنف إذ ألقى القبض عليهم وحكم بولندا من خلال أعوانه الجدد.
/ احتك بيلسودسكي بأعضاء الجماعة اليهودية في بولندا، وخصوصا العمال منهم، في مقتبل حياته السياسية.
وأسس الحزب الاشتراكي البولندي الذي أصدر مجلة باللغة اليديشية، إلا أنه هاجم حزب البوند بشدة باعتباره يمثل الانفصال الديني والتجاري اليهودي ويفضل الترويس ويعارض الاستقلال البولندي.
وعندما استولى بيلسودسكي على السلطة عام ، زاد تدخل الدولة في الشئون الداخلية للجماعة اليهودية كما فرضت قيودا متزايدة على نشاطهم الاقتصادي والاجتماعي.
ومما يذكر أن وضع الجماعة اليهودية في بولندا كان وضعا قلقا نظرا لميراثهم التاريخي المرتبط بطبقة النبلاء شلاختا التي استغلت الجماهير البولندية وعملت ضد المصالح القومية للبلاد.
وبالتالي، جاء استقلال بولندا ليعمق عزلة الجماعة اليهودية في بولندا ويتجه إلى لفظها.
وعزز هذا الاتجاه أيضا نمو طبقة تجارية بولندية بدأت، ومعها الدولة البولندية، في الاضطلاع بالوظائف الوسيطة التقليدية لأعضاء الجماعة اليهودية.
وفي عام .
أبرمت حكومة بيلسودسكي معاهدة مع هتلر بعد أن أدرك أن فرنسا غير قادرة على حماية بولندا ضد ألمانيا التي بدأت في إعادة تسليح نفسها.
وحاول هتلر إقناع بيلسودسكي بالانضمام إليه في الهجوم على روسيا، ولكن بيلسودسكي رفض، وجدد معاهدة عدم الاعتداء مع روسيا.
ومات بيلسودسكي عام في وارسو.
بولندا بعد التقسيم حتى الحرب العالمية الثانية بعد تقسيم بولندا ، تم ضم أغلبية يهود بولندا إلى بلاد أوربية أخرى هي: النمسا وبروسيا وأساسا روسيا.
وبحلول عام كان ثلثا يهود بولندا يعيشون في مدن صغيرة شتتلات ويشكلون من سكانها، يعملون تجارا صغارا ويمارسون بعض الحرف مثل تقطير الخمور والصناعات المنزلية، وخصوصا النسيج، دون تدخل كبير من الحكومة المركزية الضعيفة.
/ وبدأت عملية دمج أعضاء الجماعة اليهودية أو تحديثهم مع دخول نابليون بولندا عام الذي منحهم حقوقهم المدنية وطبق عليهم القرارات نفسها التي طبقت عليهم في فرنسا وهي أن الحقوق تمنح لليهود بمقدار استعدادهم للاندماج، ولذا حجبت الحقوق السياسية عنهم لمدة عشرة أعوام تعد فترة انتقالية كان عليهم أن يتخلصوا خلالها من سماتهم الخاصة وأن يندمجوا في بيئتهم.
ثم عقد، عام ، مؤتمر فيينا الذي حول بولندا إلى مملكة مستقلة تحت حكم القيصر.
وكان دستورها يتضمن بنودا تحمي حقوق اليهود وتزيدها بمقدار اندماجهم في المجتمع.
وكتب أحد الأساقفة البولنديين إلى المفكر الألماني اليهودي المستنير ديفيد فرايدلندر يسأله عن أفضل السبل لإصلاح أي تحديث يهود بولندا، فاقترح ضرورة تدريب اليهود على الحياة المتحضرة قبل إعطائهم حقوقهم المدنية، أي أنه اقترح عليه عملية التحديث الأوتوقراطي من أعلى التي طبقت في روسيا.
بعد ذلك، كون بعض اليهود الأثرياء من التجار المندمجين وأعضاء المهن الحرة لجنة المؤمنين بالعهد القديم عام لتطوير التعليم اليهودي، وبالفعل تأسست مدرسة حاخامية حديثة.
وعلى مستوى التحديث الاقتصادي، ألغي القهال عام ، كما فرضت ضريبة على تجار الخمور اليهود وهذه من بقايا نظام الأرندا حتى يتركوا هذه الوظيفة التي كانت تسبب سخط الجماهير ضدهم، ولتشجيعهم على الاشتغال بالزراعة.
وقد ظهرت طبقة من المثقفين البولنديين اليهود، في وارسو أساسا، انتماؤهم القومي لبولندا أكثر تحددا ووضوحا.
ومع هذا، لم يحرز أعضاء الجماعة اليهودية نجاحا كبيرا في مجال محاولة الاندماج بسبب عدم اكتراث البورجوازية البولندية بهم وعدم ثقتها فيهم.
كما يلاحظ أن اليهود خارج وارسو لم يظهروا ميلا كبيرا لعملية الدمج والتحديث.
وصدر مرسوم روسي عام أعطى اليهود حرية بيع وشراء الأرض والمنازل والسكنى أينما شاءوا، وأبطل / القسم اليهودي، كما منع استخدام العبرية واليديشية لتعميق دمجهم واندماجهم.
وحينما اندلع تمرد عام ، لم تشترك فيه أعداد كبيرة من اليهود، كما أن يهود ليتوانيا وقفوا ضده.
وحينما بدأ الروس في التنكيل بالثوار، لم ينل اليهود منهم أي أذى، الأمر الذي أبعدهم عن الحركة القومية البولندية.
وفي عام ، بدأت الحركة القومية البولندية تأخذ طابعا معاديا لليهود باعتبارهم جماعة وظيفية مالية ، فطالبت بصبغ التجارة والصناعة بالطابع البولندي، واتهمت رأس المال اليهودي بأنه غريب وبأن الجماهير اليهودية معادية للحضارة الحديثة جاهلة بها.
وتم تأسيس أحزاب قومية شعبية بولندية جعلت الحرب ضد دمج اليهود هدفا أساسيا لها، كما بدأت تظهر بين أعضاء الجماعة اليهودية الاتجاهات الصهيونية.
وتجدر الإشارة إلى أنه، رغم تدني أحوال اليهود بشكل عام، كانت توجد طبقة ثرية تشغل مراكز مهمة في التجارة الخارجية وفي تجارة الأخشاب والغلال وفي المهن الحرة.
ومع الحرب العالمية الأولى، كان وضع يهود روسيا وبولندا متشابها في كثير من النواحي، من أهمها الانفجار السكاني.
ويلاحظ أنه، مع عام ، كان في بولندا من يهود العالم وأكثر من من الإشكناز وهو القطاع الذي أفرز الصهيونية ومعظم الحركات اليهودية الأخرى .
وإذا وضعنا في الاعتبار أن اليهود الأصليين، في معظم دول أوربا، اندمجوا في السكان وكانوا لا يشكلون كثافة سكانية حقيقية، وأن أعدادهم تزايدت بسبب هجرة أعداد من يهود اليديشية، فيمكن القول بأن كل الجماعات اليهودية التي ظهرت في الغرب في القرنين الأخيرين هي من فروع يهود بولندا، وهو ما يجعل قول هتلر والأدبيات النازية حقيقيا حيث أعلن أن الجيب اليهودي في بولندا ومنطقة الاستيطان هو المستودع البولندي الذي يصدر الفائض البشري اليهودي وأنه يشكل البنية التحتية البيولوجية لليهودية العالمية .
/ وتذكر الموسوعة اليهودية أن أعضاء الجماعة اليهودية كانوا يشكلون .
من مجموع سكان بولندا عام ، ثم قفز العدد إلى عام ، أي أن كل مائة بولندي كان يوجد بينهم ثلاثة عشر يهوديا رغم هجرة أعداد كبيرة منهم إلى خارج بولندا.
وتعد هذه من أعلى النسب التي حققها أعضاء الجماعات اليهودية في العصر الحديث.
ورغم صعوبة تحديد الأعداد بدقة، باعتبار أن بولندا كانت مقسمة، فيمكن بالاعتماد على عدة مصادر أن تقرب إلى: الدولة / سنة / سنة روسيا قبل الحرب / .
.
/ .
.
بولندا / .
/ .
.

فارسا وقرئ / خير حافظ / و / خير الحافظين / وهو أرحم الراحمين فارجوا أن يرحمني بحفظه ولا يجمع على مصيبتين يوسف : ولما فتحوا متاعهم .
.
.
.
.
ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت إليهم وقرئ ردت بنقل كسرة الدال المدغمة إلى الراء نقلها في بيع وقيل قالوا يا أبانا ما نبغي ماذا نطلب هل من مزيد على ذلك أكرمنا وأحسن مثوانا وباع منا ورد علينا متاعنا أو لا نطلب وراء ذلك إحسانا أو لا نبغي في القول ولا نزيد فيما حكينا لك من إحسانه وقرئ / ما تبغي / على الخطاب أي شيء تطلب وراء هذا الإحسان أو من الدليل على صدقنا هذه بضاعتنا ردت إلينا استئناف موضح لقوله ما نبغي ونمير أهلنا معطوف على محذوف أي ردت إلينا فنستظهر بها ونمير أهلنا بالرجوع إلى الملك ونحفظ أخانا عن المخاوف في ذهابنا وإيابنا ونزداد كيل بعير وسق بعير باستصحاب أخينا هذا إذا كانت ما استفهامية فأما إذا كانت نافية احتمل ذلك واحتمل أن تكون الجمل معطوفة على ما نبغي أي لا نبغي فيما نقول ونمير أهلنا ونحفظ أخانا ذلك كيل يسير أي مكيل قليل لا يكفينا استقلوا ما كيل لهم فأرادوا أن يضاعفوه بالرجوع إلى الملك ويزدادوا إليه ما يكال لأخيهم ويجوز أن تكون الإشارة إلى كيل بعير أي ذلك شيء قليل لا يضايقنا فيه الملك ولا يتعاظمه وقيل إنه من كلام يعقوب ومعناه إن حمل بعير شيء يسير لا يخاطر لمثله بالولد يوسف : قال لن أرسله .
.
.
.
.
قال لن أرسله معكم إذ رأيت منكم ما رأيت حتى تؤتون موثقا من الله حتى تعطوني ما أتوثق به من عند الله أي عهدا مؤكدا بذكر الله لتأتنني به جواب القسم إذ المعنى حتى تحلفوا بالله لتأتيني به إلا أن يحاط بكم إلا أن تغلبوا فلا تطيقوا ذلك أو إلا أن تهلكوا جميعا وهو استثناء مفرغ من أعم الأحوال والتقدير لتأتنني به على كل حال إلا حال الإحاطة بكم أو من أعم العلل على أن قوله لتأتنني به على كل حال إلا حال الإحاطة بكم أو من أعم العلل على أن قوله لتأتنني به في تأويل النفي أي لا تمتنعون من الإتيان به إلا للإحاطة بكم كقولهم أقسمت بالله إلا فعلت أي ما أطلب إلا فعلك فلما آتوه موثقهم عهدهم قال الله على ما نقول من طلب الموثق وإتيانه وكيل رقيب مطلع يوسف : وقال يا بني .
.
.
.
.
وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة لأنهم كانوا ذوي جمال وأبهة مشتهرين في مصر بالقربة والكرامة عند الملك فخاف عليهم أن يدخلوا كوكبة واحدة فيعانوا ولعله لم يوصهم بذلك في الكرة الأولى لأنهم كانوا مجهولين حينئذ أو كان الداعي إليها خوفه على بنيامين وللنفس آثار منها العين والذي يدل عليه قوله عليه الصلاة والسلام في عوذته اللهم إني أعوذ بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة وما أغني عنكم من الله من شيء مما قضي عليكم بما أشرت به إليكم فإن الحذر لا يمنع القدر إن الحكم إلا لله يصيبكم لا محالة إن قضي عليكم سوء ولا ينفعكم ذلك عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون جمع بين الحرفين في عطف الجملة على الجملة لتقدم الصلة للاختصاص كأن الواو للعطف والفاء لإفادة التسبب فإن فعل الأنبياء سبب لأن يقتدي بهم يوسف : ولما دخلوا من .
.
.
.
.
ولما دخلوا من حيث أمرهم أبوهم أي من أبواب متفرقة في البلد ما كان يغني عنهم رأي يعقوب واتباعهم له من الله من شيء مما قضاه عليهم كما قال يعقوب عليه السلام فسرقوا وأخذ بنيامين بوجدان الصواع في رحله وتضاعف المصيبة على يعقوب إلا حاجة في نفس يعقوب استثناء منقطع أي ولكن حاجة في نفسه يعني شفقته عليهم وحرازته من أن يعانوا قضاها أظهرها ووصى بها وإنه لذو علم لما علمناه بالوحي ونصب الحجج ولذلك ولذلك قال وما أغني عنكم من الله من شيء ولم يغتر بتدبيره ولكن أكثر الناس لا يعلمون سر القدر وأنه لا يغني عنه الحذر يوسف : ولما دخلوا على .
.
.
.
.
ولما دخلوا على يوسف آوى إليه أخاه ضم إليه بنيامين على الطعام أو في المنزل روي أنه أضافه فأجلسهم مثنى فبقي بنيامين وحيدا فبكى وقال لو كان أخي يوسف حيا لجلس معي فأجلسه معه على مائدته ثم قال لينزل كل اثنين منكم بيتا وهذا لا ثاني له فيكون معي فبات عنده وقال له أتحب أن أكون أخاك بدل أخيك الهالك قال من يجد أخا مثلك ولكن لم يلدك يعقوب ولا راحيل فبكى يوسف وقام إليه وعانقه و قال إني أنا أخوك فلا تبتئس فلا تحزن افتعال من البؤس بما كانوا يعملون في حقنا فيما مضى يوسف : فلما جهزهم بجهازهم .
.
.
.
.
فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية المشربة في رحل أخيه قيل كانت مشربة جعلت صاعا يكال به وقيل كانت تسقى الدواب بها ويكال بها وكانت من فضة وقيل من ذهب صاعا وقرئ و جعل على حذف جواب فلما تقديره أمهلهم حتى انطلقوا ثم أذن مؤذن نادى مناد أيتها العير إنكم لسارقون لعله لم يقله بأمر يوسف عليه الصلاة والسلام أو كان تعبية السقاية والنداء عليها برضا بنيامين وقيل معناه إنكم لسارقون يوسف من أبيه أو أئنكم لسارقون والعير القافلة وهو اسم الإبل التي عليها الأحمال لأنها تعير أي تتردد فقيل لأصحابها كقوله عليه الصلاة والسلام يا خيل الله اركبي وقيل جمع عير وأصله فعل كسقف فعل به ما فعل ببيض تجوز به لقافلة الحمير ثم استعير لكل قافلة يوسف : قالوا وأقبلوا عليهم .
.
.
.
.
قالوا وأقبلوا عليهم ماذا تفقدون أي شيء ضاع منكم والفقد غيبة الشيء عن الحس بحيث لا يعرف مكانه وقرئ تفقدون من أفقدته إذا وجدته فقيدا يوسف : قالوا نفقد صواع .
.
.
.
.
قالوا نفقد صواع الملك وقرئ / صاع / و / صوع / بالفتح والضم والعين والغين و / صواغ / من الصياغة ولمن جاء به حمل بعير من الطعام جعلا له وأنا به زعيم كفيل أؤديه إلى من رده وفيه دليل على جواز الجعالة وضمان الجعل قبل تمام العمل يوسف : قالوا تالله لقد .
.
.
.
.
قالوا تالله قسم فيه معنى التعجب التاء بد من الباء مختصة باسم الله تعالى لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض وما كنا سارقين استشهدوا بعلمهم على براءة أنفسهم لما عرفوا منهم في كرتي مجيئهم ومداخلتهم للملك مما يدل على فرط أمانتهم كرد البضاعة التي جعلت في رحالهم وكعم الدواب لئلا تتناول زرعا أو طعاما لأحد يوسف : قالوا فما جزاؤه .
.
.
.
.
قالوا فما جزاؤه فما جزاء السارق أو السرق أو ال صواع على حذف المضاف إن كنتم كاذبين في ادعاء البراءة يوسف : قالوا جزاؤه من .
.
.
.
.
قالوا جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه أي جزاء سرقته أخذ من وجد في رحله واسترقاقه هكذا كان شرع يعقوب عليه الصلاة والسلام وقوله فهو جزاؤه تقرير للحكم وإلزام له أو خبر من والفاء لتضمنها معنى الشرط أو جواب لها على أنها شرطية والجملة كما هي خبر جزاؤه على إقامة الظاهر فيها مقام الضمير كأنه قيل جزاؤه من وجد في رحله فهو هو كذلك نجزي الظالمين بالسرقة يوسف : فبدأ بأوعيتهم قبل .
.
.
.
.
فبدأ بأوعيتهم فبدأ المؤذن وقيل يوسف لأنهم ردوا إلى مصر قبل وعاء أخيه بنيامين نفيا للتهمة ثم استخرجها أي السقاية أو الصواع لأنه يذكر ويؤنث من وعاء أخيه وقرئ بضم الواو وبقلبها همزة كذلك مثل ذلك الكيد كدنا ليوسف بأن علمناه إياه وأوحينا به إليه ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك ملك مصر لأن دينه الضرب وتغريم ضعف ما أخذ دون الاسترقاق وهو بيان للكيد إلا أن يشاء الله أن يجعل ذلك الحكم حكم الملك فالاستثناء من أعم الأحوال ويجوز أن يكون منقطعا أي لكن أخذه بمشيئة الله تعالى وإذنه نرفع درجات من نشاء بالعلم كما رفعنا درجته وفوق كل ذي علم عليم أرفع درجة منه واحتج به من زعم أنه تعالى عالم بذاته إذ لو كان ذا علم لكان فوقه من هو أعلم منه والجواب أن المراد كل ذي علم من الخلق لأن الكلام فيهم ولأن العليم هو الله سبحانه وتعالى ومعناه الذي له العلم البالغ لغة ولأنه لا فرق بينه وبين قولنا فوق كل العلماء عليم وهو مخصوص يوسف : قالوا إن يسرق .
.
.
.
.
قالوا إن يسرق بنيامين فقد سرق أخ له من قبل يعنون يوسف قيل ورثت عمته من أبيها منطقة إبراهيم عليه السلام وكانت تحضن يوسف وتحبه فلما شب أراد يعقوب انتزاعه منها فشدت المنطقة على وسطه ثم أظهرت ضياعها فتفحص عنها فوجدت محزومة عليه فصارت أحق به في حكمهم وقيل كان لأبي أنه صنم فسرقه وكسره وألقاه في الجيف وقيل كان في البيت عناق أو دجاجة فأعطاها السائل وقيل دخل كنيسة وأخذ تمثيلا صغيرا من الذهب فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم أكنها ولم يظهرها لهم والضمير للإجابة أو المقالة أو نسبة السرقة وقيل أنها كناية بشريطة التفسير يفسرها قوله قال أنتم شر مكانا فإنه بدل من أسرها والمعنى قال في نفسه أنتم شر مكانا أي منزلة في السرقة لسرقتكم أخاكم أو في سوء الصنيع مما كنتم عليه وتأنيثها باعتبار الكلمة أو الجملة وفيه نظر إذ المفسر بالجملة لا يكون إلا ضمير الشأن والله أعلم بما تصفون وهو يعلم أن الأمر ليس كما تصفون يوسف : قالوا يا أيها .
.
.
.
.
قالوا يا أيها العزيز إن له أبا شيخا كبيرا أي في السن أو القدرة ذكروا له حاله استعطافا له عليه فخذ أحدنا مكانه بدله فإن أباه ثكلان على أخيه الهالك مستأنس به إنا نراك من المحسنين إلينا فأتمم إحسانك أو من المتعودين بالإحسان فلا تغير عاداتك يوسف : قال معاذ الله .
.
.
.
.
قال معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده فإن أخذ ظلم على فتواكم فلو أخذنا أحدكم مكانه إنا إذا لظالمون في مذهبكم هذا وإن مراده إن اله أذن في أخذ من وجدنا الصاع في رحله لمصلحته ورضاه عليه فلون أخذت غيره كنت ظالما يوسف : فلما استيأسوا منه .
.
.
.
.
فلما استيأسوا منه يئسوا من يوسف وإجابته إياهم زيادة السين والتاء للمبالغة خلطوا انفردوا واعتزلوا نجيا متناجين وإنما وحده لأنه مصدر أو بزنته كما قيل هم صديق وجمعه أنجية كندية وأندية ككبيرهم في السن وهو روبيل أو في الرأي وهو شمعون وقيل يهوذا ألم تعلموا أن أباكم قد أخذ عليكم موثقا من الله عهدا وثيقا وأنما جعل لفهم بالله مووثقا منه لأنه بإذن منه وتأكيد من جهته ومن قبل ومن قبل هذا ما فرطتم في يوسف قصرتم في شأنه و ما مزيدة ويجوز أن تكون مصدرية في موضع النصب بالعطف على مفعول تعلموا ولا بأس بالفصل بي العاطف والمعطوف بالظرف أو على اسم إن وخبره في يوسف أو من قبل أو الرفع بالإبتداء والخبر من قبل وفيه نظر لأن قبل إذا كان خبرا أو صلة لا يقطع عن الإضافة حتى لا ينقص وأن تكون موصولة أي ما فرطتموه بمعنى ما قدمتوه في حقه من الجناية ومحله ما تقدم فلن أبرح الأرض فلن أفارق أرض مصر حتى يأذن لي أبي في الرجوع أو يحكم الله لي أويقضي لي بالخروج منها أو بخلاص أخي منهم أو بالمقابلة معهم لتخليصه وروي أنهم كلموا العزيز في إطلاقه فقال روبيل أيها الملك والله لتتركنا أو لأصيحن صيحة تضع منها الحوامل ووقفت شعور جسده فخرجت من ثيابه فقال يوسف عليه السلام لابنه قم إلى جنبه فسمه وكان بنو يعقوب عليه السلام إذا غضب أحدهم فمسه الآخر ذهب غضبه فقال روبيل من هذا إن في هذا البلد لبزرا من برز يعقوب وهو خير الحاكمين لأن حكمه لا يكون إلا بالحق يوسف : ارجعوا إلى أبيكم .
.
.
.
.
ارجعوا إلى أبيكم فقولوا يا أبانا إن ابنك سرق على ما شاهدناه من ظاهر الأمر وقرىء سرق أي نسب إلى السرقة وما شهدنا عليه إلا بما علمنا بان رأينا أن الصواع استخرج من وعائه وما كنا للغيب لباطن الحال حافظين فلا ندري أنه سرق الصواع في رحله أو وما كنا للعواقب عالمين فلم ندر حين أعطيناك الموثق أنه سيسرق أو أنك تصاب به كما أصبت بيوسف يوسف : واسأل القرية التي .
.
.
.
.
واسأل القرية التي كنا فيها يعنون مصر أو قرية بقربها لحقهم المنادي فيها و ا لمعنى أرسل إلى اهلها واسألهم عنا لقصة والعير التي أقبلنا فيها وأصحاب العير التي توجهنا فيهم وكنا معهم وإنا لصادقون تأكيد في محل القسم يوسف : قال بل سولت .
.
.
.
.
قال بل سولت أي فلما رجعوا إلى أبيهم وقالوا له ما قال لهم أخووهم قال بل سولت أي زينت وسهلت لكم أنفسكم أمرا أردتموه فقد رتموه وإلا فما أدرى الملك أن السرق يؤخذ بسرقته فصبر جميل أي فأمري صبر جميل أو فصبر جميل أجمل عسى الله أن يأتيني بهم جميعا بيوسف وبنيامين وأخيهما الذي توقف بمصر إنه هو العليم بحالي وحالهم الحكيم في تدبيرهما يوسف : وتولى عنهم وقال .
.
.
.
.
وتولى عنهم وأعرض عنهم كراهة لما صادف منهم وقال يا أسفى على يوسف أي يا اسفا تعال فهذا أوانك والأسف اشد الحزن والحسرة والألف بدل من ياء المتكلم وإنما تاسف على يوسف دون أخويه والحادث رزؤهما لأن رزأه كان قاعدة المصيبات وكان غبضا آخذا بمجامع قلبه ولأنه كان واثقا بحياتهما دون حياته وفي الحديث لم تعط أمة من الأمم إنا لله وإنا إليه راجعون عند المصيبة إلا أمة محمد صلى الله عليه وسلم ألا ترى إلى يعقوب عليه الصلاة والسلام حين أصابه ما أصابه لم يسترجع وقال يا أسفى وابيضت عيناه من الحزن لكثرة بكائه من الحزن كأن العبرة محقت سوادهما وقيل ضعف بصره وقيل عمي وقرىء من الحزن وفيه دليل على جواز التأسف والبكاء عند التفجع ولعل أمثال ذلك لا تدخل تحت التكليف فإنه قل من يملك نفسه عند الشدائد ولقد بكى رسول الله صلى الله عليه وسلم على ولده إبراهيم وقال القلب يجزع والعين تدمع ولا نقول ما يسخط الرب وإنا عليك يا إبراهيم لمحزونون فهو كظيم مملوء من الغيظ على أولاده ممسك له في قلبه لا يظهره فعيل بمعنى مفعول كقوله تعالى وهو مكظوم من كظم السقاء إذا شده على ملئه أو بمعنى مفعول كقوله والكاظمين الغيظ من كظم الغيظ إذا اجترعه واصله كظم البعير جرته إذا ردها في جوفه يوسف : قالوا تالله تفتأ .
.
.
.
.
قالوا تالله تفتأ تذكر يوسف أي لا تفتأ ولا تزال تذكرة تفجعا عليه فحذف لا كما قوله فقلت يمين الله أبرح قاعدا لأنه لا يلتبس بالإثبات فإن القسم إذا لم يكن معه علامات الإثبات كان على النفي حتى تكون حرضا مريضا مشفيا على الهلاك وقيل الحرض الذي أذابه هم أو مرض وهو في الأصل مصدر ولذلك لا يؤنث ولا يجمع والنعت بالكسر كدنف ودنف وقد قرىء به وبضمتين كجنب أو تكون من الهالكين من الميتين يوسف : قال إنما أشكو .
.
.
.
.
قال إنما أشكو بثي وحزني همي الذي لا أقدر الصبر عليه من البث بمعنى النشر إلى الله لا إلى أحد منكم ومن غيركم فخلوني وشكايتي وأعلم من الله من صنعه ورحمته فإنه لا يخيب داعيه ولا يدع المتجىء إليه أو من الله بنوع من الإلهام ما لا تعلمون من حياة يوسف قيل رأى ملك الموت في المنام فسأله عنه فقال هو حي وقيل علم من رؤيا يوسف أنه لا يموت حتى يخر له إخوته سجدا يوسف : يا بني اذهبوا .
.
.
.
.
يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه فتعرفوا منهما وتفحصوا عن حالهما والتحسس تطلب الإحساس ولا تيأسوا من روح الله ولا تقنطوا من فرجه وتنفيسه وقرىء من روح الله أي من رحمته التي يحيا بها العباد إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون بالله وصفاته فإن العارف المؤمن لا يقنط من رحمته في شيء من الأحوال يوسف : فلما دخلوا عليه .
.
.
.
.
فلما دخلوا عليه قالوا يا أيها العزيز بعدما رجعوا إلى مصر رجعة ثانية مسنا وأهلنا الضر شدة الجوع وجئنا ببضاعة مزجاة رديئة أو قليلة ترد وتدفع رغبة عنها من أزجيته إذا دفعته ومنه تزجية الزمان قيل كانت دراهم زيوفا وقيل صوفا وسمنا وقيل الصنوبر والحبة الخضراء وقيل الأقط وسويق المقل فأوف لنا الكيل فأتم لنا الكيل وتصدق علينا برد أخينا أو بالمسامحة وقبول المزجاة أو بالزيادة على ما يساويها واختلف في أن حرمة الصدقة تعم الأنبياء عليهم الصلاة والسلام أو تختص بنبينا صلى الله عليه وسلم إن الله يجزي المتصدقين أحسن الجزاء والتصدق التفضل مطلقا ومنه قوله عليه الصلاة والسلام في القصر هذه صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته لكنه اختص عرفا بما يبتغي به ثواب من الله تعالى يوسف : قال هل علمتم .
.
.
.
.
قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه أي هل علمتم قبحه فتبتم عنه وفعلهم بأخيه إفراده عن يوسف وإذلاله حتى لا يستطيع أن يكلمهم إلا بعجز وذلة إذ أنتم جاهلون قبحه فلذلك أقدمتم عليه أو عاقبته وإنما قال ذلك تنصيحا لهم وتحريضا على التوبة وشفقة عليهم لما رأى من عجزهم وتمسكنهم لا معاقبة وتثريبا وقيل أعطوه كتاب يعقوب في تخليص بنيامين وذكروا له ما هو في من الحزن على فقد يوسف وأخيه فقال لهم ذلك وإنما جلهم لأن فعلهم كان فعل الجهال أو لأنهم كانوا حينئذ صبيانا شياطين يوسف : قالوا أئنك لأنت .
.
.
.
.
قالوا أئنك لأنت يوسف استفهام تقرير ولذلك حقق بأن ودخول اللام عليه وقرأ ابن كثير على الإيجاب قيل عرفوه بروائه وشمائله حين كلمهم به وقيل تبسم فعرفوه ببثناياه وقيل رفع التاج عن رأسه فرأوا علامة بقرنه تشبه الشامة البيضاء وكانت لسارة ويعقوب مثلها قال أنا يوسف وهذا أخي من أبي وأمي ذكره تعريفا لنفسه به وتفحيما لشأنه وإدخالا له في قوله قد من الله علينا أي بالسلامة والكرامة إنه من يتق أي يتق اله ويصبر على البليات أو على الطاعات وعن المعاصي فإن الله لا يضيع أجر المحسنين وضع المحسنين موضع الضمير للتنبيه على أن المحسن من جمع بين التقوى والصبر

أحكام القرآن .
محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أحمد أبو بكر .
المعروف بابن العربي .
المعافري الاشبيلي .
ت ه .
تحقيق : علي محمد البجاوي .
مطبعة عيسى البابي الحلبي بمصر .
سنة م .
: / .
لسان العرب : مادة أجر / .
حاشية الطحاوي على الدر المختار : / .
مغني المحتاج : / .
المصدر نفسه : / .
قال تعالى : قالت إحداهما يا أبت استأجره دليل على أن الإجارة كانت عندهم مشروعة معلومة ، وكذلك كانت في كل ملة .
وهي من ضرورة الخليقة ومصلحة الخلطة بين الناس .
وقد اتفق الفقهاء على مشروعية عقد الإجارة ما عدا أبا بكر الأصم وإسماعيل بن غلبة ، فأنهم لم يجيزوه .
ودليلهم في ذلك أن الإجارة بيع المنفعة والمنافع حال انعقاد العقد معدومة القبض ، ثم تستوفى شيئا فشيئا مع الزمن ، والمعدوم لا يحتمل البيع ، ولا يجوز إضافة البيع إلى شئ في المستقبل .
وقد رد عليهم ابن رشد إنها وإن كانت معدومة في حال العقد فهي مستوفاة في الغالب ، والشرع إنما لحظ من هذه المنافع ما يستوفى في الغالب ، أو يكون استفتاؤه وعدم استيفائه على السواء .
وقد استدل الجمهور على جواز عقد الإجارة بالقرآن ، والسنة : أولا القرآن : قوله تعالى : فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن .
قوله تعالى حاكيا قول إحدى ابنتي شعيب عليه السلام : قالت إحداهما يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج فإن أتممت عشرا فمن عندك .
والاستدلال بهذه الآية صحيح عند القائلين بأن شرع من قبلنا شرع لنا ما لم ينسخ .
ثانيا السنة النبوية : الجامع لأحكام القرآن : / .
بداية المجتهد : / .
سورة الطلاق : الآية .
سورة القصص : الآيتان .
الفقه الإسلامي وأدلته .
د .
نش .
وهبة الزحيلي .
ط .
دار الفكر .
دمشق .
سوريا .
م .
: / .
قوله صلى الله عليه وسلم : أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف عرقه .
مسند أبي يعلى : / .
سنن ابن ماجه .
محمد بن يزيد القزويني أبو عبد الله .
.
تحقيق : محمد فؤاد عبد الباقي .
دار الفكر للطباعة والنشر .
بيروت .
د .
ت .
: / .
الروض الداني المعجم الصغير .
سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني أبو القاسم .
.
تحقيق : محمد شكور محمود الحاج أمرير .
= = المكتب الإسلامي دار عمار .
بيروت عمان .
ط .
ه م .
: / .
السنن الكبرى البيهقي : / .
روي من حديث أبي هريرة ، ومن حديث ابن عمر ، ومن حديث جابر ، ومن حديث أنس ، فحديث أبي هريرة رواة أبي يعلى في مسنده ، وحديث ابن عمر أخرجه ابن ماجة في سننه ، وحديث جابر رواه الطبراني في معجمه الصغير ، وحديث أنس رواه الترمذي في نوادر الأصول .
قال ابن حجر : كلها ضعاف .
ينظر نصب الراية لأحاديث الهداية .
جمال الدين بن عبد الله بن يوسف الحنفي الزيلعي أبو محمد .
ت ه .
تحقيق : محمد يوسف البنوري .. دار الحديث .
مصر .
ط .
ه .
: / وما بعدها .
مجمع الزوائد : / .
سبل السلام شرح بلوغ المرام من جمع أدلة الأحكام .
محمد بن إسماعيل الصنعاني الأمير .
ت ه .
تحقيق : محمد عبد العزيز الخولي .
ط .
دار إحياء التراث العربي .
بيروت .
ه م .
: / .
روي عن ابن عباس رضي الله عنه : إن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وأعطي الحجام أجره .
ثالثا الإجماع : فقد أجمعت الأمة على جواز الإيجار لحاجة الناس إليه من ضرورة الخليقة ، ومصلحة الخلطة بين الناس والحاجة إليها إذ ليس لكل أحد مركوب ومسكن وخادم ، فجوزت لذلك كما جوزت بيع الأعيان .
المسألة الأولى : ذكر المدة دون ذكر الخدمة قاله تعالى حكاية عن قول الشيخ الكبير : على أن تأجرني ثماني حجج نلاحظ في هذه الآية الكريمة كان ذكر للمدة دون ذكر الخدمة ، فهنا يتبادر سؤالا هو : هل يصح في عقد الإجارة ذكر المدة دون ذكر الخدمة ؟ قال أبو حنيفة ، والشافعي : لا يجوز حتى يسمي ، لأنه مجهول .
وقال مالك : إنه جائز ويحمل على العرف فلا يحتاج في التسمية إلى الخدمة .
وذكر ابن العربي دليلا معلوم لأنه استحقاق لمنافعه فيما يصرف فيه مثله ، والعرف يشهد لذلك ويقضي به ، فيحمل عليه ، ويعضد هذا بظاهر قصة موسى ، فإنه ذكر إجارة مطلقة على أن أهل التفسير ذكروا أنه عين له رعية الغنم ، ولم يرووا ذلك من طريق صحيحة ، ولكن قالوا : إن صالح مدين لم يكن له عمل إلا رعية الغنم ، فكان ما علم من حاله قائما مقام تعيين الخدمة فيه .
صحيح البخاري : باب السعوط .
/ رقم صحيح مسلم : باب حل أجرة الحجامة / رقم .
وينظر نصب الراية : / .
نيل الأوطار شرح منتقى الأخبار من أحاديث سيد الأخيار .
الشيخ محمد بن علي بن محمد الشوكاني .
ت ه .
مكتبة دار الجيل .
بيروت .
ط .
م .
: / .
سبل السلام : / .
مغني المحتاج : / .
بداية المجتهد : / .
الجامع لأحكام القرآن : / .
أحكام القرآن ابن العربي : / .
المسألة الثانية : الإجارة على رعاية الغنم أجمع العلماء على أنه جائز أن يستأجر الراعي شهورا معلومة بأجرة معلومة لرعاية غنم معدودة .
فإن كانت معدودة معينة ، ففيها تفصيل : قال ابن القاسم : لا يجوز حتى يشترط الخلف إن ماتت ، وهي رواية ضعيفة جدا .
الرد عليه : فقد استأجر صالح مدين موسى على غنمه ، وقد رآها ولم يشترط خلفا .
وإن كانت مطلقة غير مسماة ولا معينة جازت عند علمائنا قاله ابن العربي .
وقال: إنما عول علماؤنا على العرف ، وأنه يعطي على قدر ما تحتمل قوته .
وزاد بعضهم أنه لا يجوز حتى يعلم المستأجر قدر قوته ، فإن صالح مدين قد علم قدر قوة موسى برفع الحجر .
وقال أبو حنيفة ، والشافعي : لا يجوز لجهالتها .
المسالة الثالثة : اجتماع إجارة ونكاح وفي حكم اجتماع الإجارة مع النكاح ثلاثة أقوال : القول الأول : قال في ثمانية أبي زيد يكره ابتداء ، فإن وقع مضى .
القول الثاني : قال مالك ، وابن القاسم في المشهور : لا يجوز ويفسخ قبل الدخول وبعده لاختلاف مقاصدها كسائر العقود المتباينة .
القول الثالث : أجازه أشهب ، وأصبغ .
وقال ابن العربي : والصحيح جوازه ، وعليه تدل الآية .
وقد قال مالك : النكاح أشبه شيء بالبيوع ، فأي فرق بين إجارة وبيع ، أو بين بيع ونكاح .
الجامع لأحكام القرآن : / أحكام القران ابن العربي : / ينظر الجامع لأحكام القرآن : / .
أحكام القران ابن العربي : / .
المسالة الرابعة : شبهات وردها أثارت الهجمة الفكرية التي يشنها أعداء الإسلام في كل مكان عدة شبهات ، وتأثر بها ومع الأسف بعض ممن يدعون الإسلام وبدئوا يروجون لها وهي فيما يخص اختلاط المرأة بالرجل وعملها .
متهمين الإسلام بأنه قد ظلم المرأة وجعل منها حبيسة الجدران ، وقبل بيان موقف الإسلام من اختلاط وعمل المرأة ، نود أن نبين جملة حقائق مهمة لابد منها لغرض رفع الحيف الكبير عن الإسلام .
إن الإسلام العظيم كرم المرأة أيما تكريم ، وانصفها أعظم إنصاف وأنقذها من الظلم ، منذ أن خلق الخليقة لا يوجد هناك نظام ، أو دين أنصف المرأة وأكرمها مثل الإسلام ، فقد كرم الإسلام المرأة كإنسانة ، فأكد أهليتها للتكليف والمسؤولية والجزاء ودخول الجنة ، فلها ما للرجل من حقوق إنسانية وعليها ما عليه .
قال تعالى : من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون .
وقال تعالى : ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا وكرم الإسلام المرأة كأم ، قال تعالى : ووصينا الأنسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن .
وكرم المرأة بنتا ، فقد انتقد الإسلام وحرم وأد البنات التي كانت عادة منتشرة في الجاهلية ، قال تعالى : وإذا الموؤودة سئلت بأي ذنب قتلت .
سورة النحل : الآية .
سورة النساء : الآية .
سورة لقمان : الآية .
سورة التكوير : الآيتان .
وكرمها كزوجة ، قال تعالى : ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون .
وكذلك القرآن يجعل الرجل والمرأة شريكين في تحمل مسؤولية الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، قال تعالى : والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله ، فإن دعاة التغريب يريدون من المرأة أن تكون ألعوبة يلعبون بها كيف يشاءون ، فمرة ينزعون عنها ثوب حياءها من خلال نزع الحجاب عنها وإلباسها ملابس الرجال حتى لا نكاد نفرق بين المرأة والرجل .
ودعوتها للاختلاط بالرجال ومزاحمتهم بحجة المساواة بين الرجل والمرأة ، فحملوها اكثر مما تطيق .
وسنبين موقف الإسلام من هذه الشبهات فيما يأتي .
موقف الإسلام من اختلاط المرأة وعملها قد يستدل البعض بقوله تعالى : ولما ورد ماء مدين وجد عليه أمة من الناس يسقون ووجد من دونهم امرأتين تذودان قال ما خطبكما قالتا لا نسقي حتى يصدر الرعاء وأبونا شيخ كبير فسقى لهما على إباحة الاختلاط بين الرجال والنساء ، وعلى حلية عمل المرأة ، فلغرض توضيح هذه المسألة سنتكلم عنها ضمن محورين وبصورة مختصرة : المحور الأول موقف الإسلام من الاختلاط تعريف الاختلاط في اللغة : سورة الروم : الآية .
سورة التوبة : الآية .
قال ابن منظور : خلط الشيء بالشيء يخلطه خلطا وخلطه فاختلط : مزجه وخالط الشيء مخالطة وخلاطا : مازجه والخلاط اختلاط الإبل والناس والمواشي .
حكم الاختلاط من جهة الحظر ، أو الإباحة : إن الأصل في اختلاط المرأة بالرجل هو الخطر ويتبين ذلك من خلال الأدلة الآتية : .
القران الكريم : في الحقيقة لا توجد أية صريحة تحرم عمل المرأة واختلاطها ، ولكن من خلال الإشارات في بعض الآيات القرآنية يمكن الاستدلال بها على حرمة الاختلاط إلا للضرورة : أ قوله تعالى : وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى ، قد يعترض معترض بالاستدلال بهذه الآية لكونها تخص أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ، ويمكن الإجابة عليه بان الله جل وعلا قد ارتضى لأمهات المؤمنين في هذه الآية لزوم البيت وترك التبرج الجاهلي ، فعلى النساء أن ترضى بما رضي الله به لأمهاتهن أزواج الرسول صلى الله عليه وسلم ، وأن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب .

.
.
.
العقد الفريد / لجنة .
الدينوري، عيون الأخبار / .
لسان العرب / ، تاج العروس / .
لسان العرب / .
.
اللسان / ، تاج العروس / .
.
اللسان / ، تاج العروس / .
اللسان / ، تاج العروس / .
/ في العربية الجنوبية على اخمس أي: جيوش .
ويعبر عن الجيش بلفظة أخرى هي: عسكر و العسكر .
وأما الموضع الذي يعسكر فيه فهو المعسكر .
ويطلق الجاهليون على الجيش الكثير الذي لا يسير إلا زحفا من كثرته الجرار ويطلقون على الجيش العظيم الجحفل .
ويقولون: جيش الجيش و جيش فلان الجيوش للتعبير عن التعبئة وتحضير المحاربين لقتال العدو .
وللعرب آداب وقواعد في الحرب، يطلبون من المحاربين اتباعها لكسب الحرب.
قيل لأكثم بن صيفي: صف لنا العمل في الحرب، قال: أقلوا الخلاف على أمرائكم، فلا جماعة لمن اختلف عليه.
واعلموا أن كثرة الصياح من الفشل، فتثبتوا، فإن أحزم الفريقين الركين، ورب عجلة تعقب ريثا، وادرعوا الليل، فإنه أخفى للويل، وتحفظوا من البيات .
وقال عتبة بن ربيعة يوم بدر لما رأى عسكر رسول الله، صلى الله عليه وسلم: أما ترونهم خرسا لا يتكلمون، يتلمظون تلمظ الحيات .
و المعسكر هو موضع تجمع العسكر وموضع نزولهم فيه.
ويقال له: حيرت حيرة في السبئية .
وتقول العرب: إن الشجاعة وقاية والجبن مقتلة.
واعتبر من ذلك أن من يقتل مدبرا أكثر ممن يقتل مقبلا .
وتقول أيضا: الشجاع موقى، والجبان ملقى .
فاستقبال الموت عندهم، خير من استدباره.
ولم يكونوا يهتمون بالكثرة قدر اهتمامهم بالألفة بين المحاربين، وبالعمل يدا واحدة وكأنهم بنية مرصوصة.
قيل لعنترة: كم كنتم يوم الفروق؟ قال: كنا مائة، لم نكثر فنتكل، ولم .
اللسان / .
شمس العلوم، الجزء الأول، القسم الثاني ص ، ، .
شمس العلوم، الجزء الأول، القسم الثاني ص وما بعدها .
العقد الفريد / ، الدينوري، عيون الأخبار / .
المصدر نفسه.
.
العقد الفريد / .
المصدر نفسه.
/ نقل فنذل .
وللحرب عند الجاهليين أسباب عديدة، يدخل في ضمنها ضنك العيش في البادية مما يحمل القبائل على التناحر والتقاتل فيما بينها للحصول على الماء والكلأ، وهما عماد الحياة في البادية، أو الحصول على غنيمة .
ويعبر عن هذه الحروب ب الغزو .
والواحدة غزو وهي تعتمد على مبدأ المباغتة في الغالب.
أما الحروب، فإنها الحروب الكبيرة التي تقع بين دول وحكومات.
كما أن الغارة، هي غزو مفاجئ يفاجئ به العدو عدوه، ليأخذه على غرة، ولينتزع منه ما يجده عنده من مال.
وقد كانت القبائل تغير بعضها على بعض، ثم تتراجع حاملة ما حصلت عليه من غنائم وأسلاب، وقد ترجع، وهي مسلوبة مهزومة، في حالة تمكن من أريد إيقاع الغارة به من الدفاع عن نفسه، ومن تغلبه على المغير ورده خائبا على الأعقاب.
وتكون الغارات في وجه الصبح في الغالب، حتى يؤخذ من يراد الإغارة عليه بغرة ويفاجأ بالغارة مفاجأة.
وقد يقصد في الليل من غير أن يعلم، فيؤخذ بغتة، والاسم البيات .
و بيت القوم والعدو: أوقع بهم ليلا .
وقد أشير إلى البيات في الحديث.
فقد كان المسلمون يصيبون في البيات من ذراري المشركين، فسألوا الرسول حكمه فيهم.
فكان حكمه: هم منهم و هم من آبائهم .
والغارة دفع الخيل على من يراد الإغارة عليهم.
يقال: أغار على القوم غارة وإغارة، دفع عليهم الخيل.
فتكون الغارة بالخيل في الأخص.
ويقال: أغار إغارة الثعلب، إذا أسرع ودفع في عدوه .
فالغارة غير الغزو والحرب، تكون سريعة في الغالب، يعقبها رجوع سريع.
المصدر نفسه / .
كتاب الفاخر ص ، ليدن م .
اللسان / ، بيت ، تاج العروس / ، بيت .
صحيح مسلم / وما بعدها ، باب جواز قتل النساء والصبيان في البيات من غير تعمد .
تاج العروس / ، غور .
/ ويعبر عن الغارة بلفظة تادم في العربيات الجنوبية، وتطلق على كل حملة عسكرية أيضا .
ولا تقتصر الغارات على غارات قطعات الجيش على العصاة والثوار.
بل قد تقوم بها قبيلة على قبيلة، وقد يقوم بها أفراد، لأسباب مختلفة.
وقد يقوم بها اللصوص والصعاليك، يغيرون على أحياء العرب وعلى السابلة للحصول على مغنم.
وكان بعض أصحاب الغارات يمعنون في الغارة فيبتعدون عن منازلهم.
ويعدون بعد الغارة نوعا من أنواع الشجاعة والفروسية، لما تكتنف المغير من أخطار ومهالك.
وكان مروان بن زنباع ، ويقال له: مروان القرظ من مشهوري أهل الجاهلية في بعد الغارة .
وكانت الغارات والغزوات من أهم وسائل الإعاشة والحصول على مغانم بالنسبة للقبائل النازلة على حدود الحضارة أو على مقربة منها مثل: حدود العراق أو حدود بلاد الشأم.
وتكثر الغارات في سني الجدب والقحط وانحباس المطر.
فلا يبقى أمام تلك القبائل للبقاء على حياتها سوى النزوح إلى أماكن أخرى مخصبة معشبة، ويؤدي ذلك إلى التقاتل مع القبائل الأخرى النازلة في تلك الأرضين، أو مع قوات الحدود التي تحاول رد تلك القبائل خشية غزوها للحضر أو لمن يقيم وراء الحدود من أعراب.
لذلك استعملت حكومات العراق وبلاد الشأم جملة وسائل لكبح جماح الأعراب الغزاة في جملتها حماية الحدود ب مسالح بنيت في أطراف البوادي وفي نهايات الطرق التي توصل إلى الحضر، تضع بها قوات مقاتلة نظامية وغير نظامية من الأعراب أصحاب الإبل لمقاتلة الأعراب، وتقديم الأطعمة والميرة من المستودعات المقامة في المسالح و القصور إلى سادات القبائل لسد ما عندها من نقص في الطعام، وبإقامة إمارات عربية، تودع إليها أمور تأمين الأمن في البادية وحماية الحدود من غارات الأعراب.
.
الاشتقاق / .
/ المحاربون: والمحاربون على نوعين: أحرار وعبيد.
ولذلك نجد بعض الكتابات العربية / الجنوبية تشير إلى هذين النوعين من المقاتلين، مما يدل على كثرة عدد العبيد الذين يؤمرون بالقتال في ذلك الزمن.
جاء في نص كرب إيل وتر الموسوم ب وجيش عبدان من أحرار ورقيق .
وورد هذا التعبير في نصوص أخرى تعبيرا عن وجود عدد كبير وربما أفواج من المقاتلين العبيد في جيوش ذلك الزمن.
والسخرة هي الطريقة الغالبة في التجنيد، فإذا وقع خطر، طلب الملك من الأقيال والرؤساء تسخير من يتمكنون تسخيره للقتال.
ويبقى المسخر في الخدمة التي تنتهي الحرب.
ولما كان المسخرون قد أجبروا على القتال إجبارا، وهم من الطبقات الدنيا في الغالب، وليس لهم ما يقتاتون به، لذلك، كثرت حوادث التهرب من الجيش، والفرار منه في أثناء القتال.
ووضع مثل هذا يؤثر على مصير الحرب بالطبع.
ويتولى الحرب والجيش أناس مدربون على أسلوب القتال لهم خبرة بالحروب، أو سادات قوم عليهم واجب قيادة قومهم عند ظهور غزو أو خطر أو حرب، ويعرف مثل هؤلاء بقادة، والواحد قائد .
وكان بعض قادة الجيش عند العرب الجنوببين يحملون درجة مقتوي ، وهي منزلة خاصة في درجات القيادة العسكرية وورد مقتوي ملكن ، أي مقتوى الملك بمعنى قائد الملك .
والظاهر أن هذه الدرجة كانت خاصة بمن يختارهم الملوك لقيادة الجيوش.
فإذا اختار الملك شخصا من الجيش أو من سادات القبائل أو من أصحاب الأرض لأمر يراه فيه، وعينه لقيادة الجيش، عبر عن مكانته هذه ب مقتوي وب مقتوى الملك .
وقد عرف علماء اللغة هذه اللفظة، غير أنهم عبروا عنها بلفظة مغالب .
ولم يبينوا ما المراد من مغالب .
ويقال للضابط الذي يقود الجيش، أو قطعة منه: أسود ، وذلك في اللغة السبئية .
وقد كان لطبقة قواد الجيش شأن كبير، وسلطان واسع، ويعرف القائد اللسان / ، تاج العروس / .
.
.
اللسان مادة قوي تاج العروس / .
/ ب ق س د ن قسدن ، أي: القاسد أيضا .
وقد ظل هذا الاستعمال معروفا في العهد الحبشي كذلك.
لوروده في نص أبرهة .
ولكن هذا لا يعني أن القاسد كان عسكريا محترفا، مختصا بقيادة الجيش، فقد كان القواد من رؤساء العشائر ومن الوجهاء والكبراء يقودون أتباعهم في أثناء الحروب.
أما في أثناء السلم.
فيعودون إلى أعمالهم الاعتيادية، كإدارة الأرض أو القبيلة.
ولهذا ففي استطاعتنا أن نقول: إن من بين قواد الجيش أناسا لم يكونوا من المتخصصين بالقيادة وبشئون الحرب، وإنما هم قواد متطوعون وسادات قبائل تضطرهم مراكزهم إلى قيادة أتباعهم في أمثال هذه المناسبات.
وقد فهم بعض الباحثين أنها تعني المحاربين من النوعين: الأشراف والقادة من أصحاب الدرجات الرفيعة العالية، والمحاربين المحترفين للحرب، حتى صارت الجندية حرفة لهم، يعيشون منها.
فهم طبقة عسكرية خاصة محترفة على نحو ما كان عند البطالمة بمصر وعند غير البطالمة من جيوش ودول .
ولكن أكثر الباحثين يرون أن ال قسد هم الطبقة الرفيعة من الأشراف وقادة الجيوش.
وعرف المكلف بإدارة موقع من المواقع العسكرية، والذي يتولى أمر إدارة حاميته ب امر .
أي: آمر الآمر ، وربما الأمير.
وعرف الضابط الذي يتولى قيادة جماعة من الجيش ب اسود .
وأما قدم ، فإنه المقدم الذي يقود قطعة من الجيش .
وربما قصد به من يتولى أمر قيادة مقدمة الجيش.
ويعبر بلفظة قتدم عن تأمير ال قدم وتنصيبه في وظيفته .
أي: آمرا على قطعة الجيش.
ويعبر عن التقدم للهجوم على العدو، أي: على الهدف المقصود من الحملة، بلفظة تقدم .
القسود: كقتول: الغليظ الرقبة القوي اللسان / ، القاموس / .
.
.
النص .
.
.
المصدر نفسه ص .
المصدر نفسه ص .
/ وقد عرف القادة الذين قادوا ألف رجل فما فوق ب الجرارين .
ذكر محمد بن حبيب السكري ، أن العرب لم تكن تسمى الرجل جرارا، حتى يرأس ألفا.
ومن هؤلاء المطلب بن عبد مناف بن قصي قاد بني عبد مناف وأحلافها من الأحابيش يوم ذات نكيف .
و بلعاء بن قيس الكناني قاد بني عبد مناة يوم ذات نكيف ويوم المشلل ويوم الفجار.
و أبو سفيان: صخر بن حرب قاد قريشا وكنانة يوم أحد ويوم الخندق.
و عامر بن الظرب العدواني قاد ربيعة ومضر وقضاعة كلها يوم البيداء.
و مالك بن عوف النصري ، و عوف بن عبد الله بن عامر بن جذيمة و ربيعة بن حذار الأسدي و زرارة بن عدس التميمي، و لقيط بن زرارة و الأقرع بن حابس ، و النعمان بن مجاشع الدارمي، و النمر بن حمان السعدي، و الأضبط بن قريع بن عوف السعدي، و محلم بن سويط الضبي ، وذكر أنه الرئيس الأول: أول من سار في أرض مضر برئاسته، وغزا العراق وبه كسرى، حتى بلغ العذيب .
ومن بقية الجرارين في مضر: قيس بن عاصم السعدي و زهير بن جذيمة العبسي و عمرو بن جؤية بن لوذان الفزاري و بدر بن عمرو و حذيفة بن بدر و عيينة بن حصن و خالد بن جعفر بن كلاب و الأحوص بن جعفر العامري .
والجرارون من ربيعة: ربيعة بن مرة بن الحارث بن زهير التغلبي ، وابنه كليب وائل و الهذيل بن هبيرة و الحوفزان وهو الحارث بن شريك و بسطام بن قيس و الحارث بن وعلة الذهلي و أبجر بن جابر العجلي و قيس بن حسان بن عمرو بن مرثد و قتادة بن مسلمة الحنفي و أثال بن حجر بن النعمان بن مسلمة الحنفي و الهذيل بن عمران التغلبي .
والجرارون من قضاعة: ذياد بن هبولة ، زياد بن هبولة ، و داود اللثق بن هبالة ، و زهير بن جناب ، و رزاح بن ربيعة بن حرام ،

وقلت: أغلب علماء الأزهر لا كلهم لأنه لا يزال بحمد الله يخرج من هذه الجامعة التاريخية علماء وأئمة، ولكن لا يراد لهم الظهور للناس في وسائل الإعلام، ولكن كلامهم معروف في هذه المسائل يعرفه من يطلع على كتبهم، ومنهم د.
عبد الحميد هنداوي المدرس بكلية دار العلوم، والذي صنف كتيبا صغيرا سماه إعلام الأنام بحكم إخراج زكاة الفطر من غير الطعام والتي سأنقل عنها عما قريب إن شاء الله.
والخلاصة: أنه لتسهيل فهم المسألة على الناس نضع كلمة اثنين كيلو ونصف بدل كلمة الصاع ، وذلك فقط للتسهيل، كما فعل العلماء القدامى في وزن الصاع، مع الاعتراف التام أن الصاع كيل وحجم وليس وزنا وكتلة، ومع تقرير أن الصاع هو الواجب فقط لا ما زاد عليه، فمن أراد أن يكيله بنفسه كما كان الصحابة يفعلون على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فليفعل.
وإنما قلت أن ذلك للتسهيل لأن الناس اليوم يتعاملون بالجرامات لا بالصاعات فمثلا لو أن رجلا أسرته مكونة من أربعة أفراد يمكنه الآن بكل سهولة أن يذهب للبقال ويقول له: أعطني كيلو أرز أو تمر أو لوبيا أو .أو .أي صنف من الأصناف التي تصح في زكاة الفطر.
ثم هو بعد ذلك يخرجها على الفقراء كما يشاء، ويكون بذلك أخرج يقينا صاعا وأزيد من أي صنف ويكون أيضا متبعا لهدي النبي صلى الله عليه وسلم موافقا لجماهير العلماء سلفا وخلفا في عدم جواز أو إجزاء زكاة الفطر إلا طعاما.
وإن كانت محاولة تقدير الصاع على وجه التقريب من كل صنف مهمة جدا في بقية أحكام الفقه كزكاة الزروع والثمار وأحكام الفدية في الحج، وغيرها كثير من الأحكام التي نحتاج فيها لمعرفة وزن الصاع النبوي على وجه التقريب.
س ما هو مصرف زكاة الفطر؟ ج تقدمت الإشارة إلى أن مصرف زكاة الفطر أخص وأضيق من مصرف الزكوات الأخرى لذا فمصرفها منحصر في الفقراء والمساكين فقط.
ففي حديث ابن عباس السابق أنها : طعمة للمساكين.
لذا قال الشيخ ابن عثيمين رحمه الله: ليس لها إلا مصرف واحد وهم الفقراء.
اه بنصه من مجموع فتاويه ج .
س هل يجوز إخراج قيمة زكاة الفطر بالمال بدلا عن الطعام؟ ج ذهب جماهير العلماء من السلف والخلف إلى عدم جواز أو إجزاء إخراج زكاة الفطر بالقيمة ولا يعرف ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن صحابته الكرام رضوان الله عليهم وهو مذهب الأئمة مالك والشافعي وأحمد رحمهم الله.
وذهب الإمام أبو حنيفة رحمه الله إلى جواز إخراجها بالقيمة، بل صرح المتأخرون من الحنفية بأنه أفضل والذي يظهر بعد دراسة أدلة هذه المسألة هو رجحان مذهب الجماهير.
والموضوع له مناقشات طويلة وأدلة متشعبة لا تحتملها هذه العجالة ولكن أنقل ما يكفي من كلام العلماء.
قال الإمام أبو القاسم الخرقي رحمه الله في مختصره في باب زكاة الفطر: ومن أعطى القيمة لم تجزئه .
وشرح عليه الإمام أبو محمد ابن قدامة المقدسي بقوله في كتابه المغني ج : قال أبو داود قيل لأحمد وأنا أسمع : أعطى دراهم يعني في صدقة الفطر قال : أخاف أن لا يجزئه خلاف سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال أبو طالب: قال لي أحمد: لا يعطي قيمته، قيل له : قوم يقولون عمر بن عبد العزيز كان يأخذ بالقيمة ؟ قال: يدعون قول رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقولون: قال فلان ، قال ابن عمر : فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال الله تعالى : أطيعوا الله وأطيعوا الرسول النساء : .
وقال: قوم يردون السنن : قال فلان قال فلان.
وظاهر مذهبه أنه لا يجزئه إخراج القيمة في شيء من الزكوات وبه قال مالك والشافعي.
وقال الثوري وأبو حنيفة : يجوز وقد روى ذلك عن عمر بن عبد العزيز والحسن .
ولنا قول ابن عمر : فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة الفطر صاعا من تمر وصاعا من شعير فإذا عدل عن ذلك فقد ترك المفروض ولأن الزكاة وجبت لدفع حاجة الفقير وشكرا لنعمة المال والحاجات متنوعة فينبغي أن يتنوع الواجب ليصل إلى الفقير من كل نوع ما تندفع به حاجته ويحصل شكر النعمة بالمواساة من جنس ما أنعم الله عليه به ولأن مخرج القيمة قد عدل عن المنصوص فلم يجزئه كما لو أخرج الرديء مكان الجيد .
اه النقل من كتاب المغني ج بعد الاختصار.
قال الشيخ ابن عثيمين رحمه الله ج من مجموع فتاويه: أما إخراجها نقدا فلا يجزىء؛ لأنها فرضت من الطعام، قال ابن عمر رضي الله عنهما : فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعا من تمر، أو صاعا من شعير ، وقال أبو سعيد الخدري: كنا نخرجها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم صاعا من طعام، وكان طعامنا التمر، والشعير، والزبيب، والأقط .
فتبين من هذين الحديثين أنها لا تجزىء إلا من الطعام، وإخراجها طعاما يظهرها ويبينها ويعرفها أهل البيت جميعا، وفي ذلك إظهار لهذه الشعيرة، أما إخراجها نقدا فيجعلها خفية، وقد يحابي الإنسان نفسه إذا أخرجها نقدا فيقلل قيمتها، فاتباع الشرع هو الخير والبركة.
وقد يقول قائل: إن إخراج الطعام لا ينتفع به الفقير.
وجوابه: أن الفقير إذا كان فقيرا حقا لابد أن ينتفع بالطعام.
اه فتوى أخرى له: سئل فضيلة الشيخ رحمه الله تعالى : يقول كثير من الفقراء الا ن إنهم يفضلون زكاة الفطر نقودا بدلا من الطعام؛ لأنه أنفع لهم، فهل يجوز دفع زكاة الفطر نقودا؟ فأجاب فضيلته بقوله: الذي نرى أنه لا يجوز أن تدفع زكاة الفطر نقودا بأي حال من الأحوال، بل تدفع طعاما، والفقير إذا شاء باع هذا الطعام وانتفع بثمنه، أما المزكي فلابد أن يدفعها من الطعام، ولا فرق بين أن يكون من الأصناف التي كانت على عهد الرسول عليه الصلاة والسلام، أو من طعام وجد حديثا، فالأرز في وقتنا الحاضر قد يكون أنفع من البر؛ لأن الأرز لا يحتاج إلى تعب وعناء في طحنه وعجنه وما أشبه ذلك، والمقصود نفع الفقراء، وقد ثبت في صحيح البخاري من حديث أبي سعيد رضي الله عنه قال: كنا نخرجها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم صاعا من طعام، وكان طعامنا يومئذ التمر، والشعير، والزبيب، والأقط فإذا أخرجها الإنسان من الطعام فينبغي أن يختار الطعام الذي يكون أنفع للفقراء، وهذا يختلف في كل وقت بحسبه.
وأما إخراجها من النقود أو الثياب، أو الفرش، أو الا ليات فإن ذلك لا يجزىء، ولا تبرأ به الذمة، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
فتوى أخرى له: سئل فضيلة الشيخ رحمه الله تعالى : هل يجوز إخراج زكاة الفطر نقودا؟ فأجاب فضيلته بقوله: زكاة الفطر لا تصح من النقود، لأن النبي صلى الله عليه وسلم فرضها صاعا من تمر، أو صاعا من شعير، وقال أبو سعيد الخدري رضي الله عنه : كنا نخرجها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم صاعا من طعام، وكان طعامنا يومئذ التمر والشعير، والزبيب والأقط ، فلا يجوز إخراجها إلا مما فرضه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم عن ابن عباس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم فرض صدقة الفطر طهرة للصائم من اللغو والرفث، وطعمة للمساكين.
والعبادات لا يجوز تعدي الشرع فيها بمجرد الاستحسان، فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم فرضها طعمة للمساكين، فإن الدراهم لا تطعم، فالنقود أي الدراهم تقضى بها الحاجات؛ من مأكول ومشروب وملبوس وغيرها.
ثم إن إخراجها من القيمة يؤدي إلى إخفائها وعدم ظهورها، لأن الإنسان تكون الدراهم في جيبه، فإذا وجد فقيرا أعطاها له فلم تتبين هذه الشعيرة ولم تتضح لأهل البيت، ولأن إخراجها من الدراهم قد يخطىء الإنسان في تقدير قيمتها فيخرجها أقل فلا تبرأ ذمته بذلك، ولأن الرسول صلى الله عليه وسلم فرضها من أصناف متعددة مختلفة القيمة، ولو كانت القيمة معتبرة لفرضها من جنس واحد، أو ما يعادله قيمة من الأجناس الأخرى.
والله أعلم.
فتوى أخرى له: سئل فضيلة الشيخ رحمه الله تعالى : هل يجوز إخراج زكاة الفطر نقدا مع تفصيل الأدلة حفظكم الله؟ فأجاب فضيلته بقوله: زكاة الفطر لا تجوز إلا من الطعام، ولا يجوز إخراجها من القيمة، لأن النبي صلى الله عليه وسلم فرضها صاعا من تمر أو صاعا من شعير وقال أبو سعيد الخدري رضي الله عنه : كنا نخرجها على عهد النبي صلى الله عليه وسلم صاعا من طعام .
فلا يحل لأحد أن يخرج زكاة الفطر من الدراهم، أو الملابس، أو الفرش بل الواجب إخراجها مما فرضه الله على لسان محمد صلى الله عليه وسلم، ولا عبرة باستحسان من استحسن ذلك من الناس، لأن الشرع ليس تابعا للا راء، بل هو من لدن حكيم خبير، والله عز وجل أعلم وأحكم، وإذا كانت مفروضة بلسان محمد صلى الله عليه وسلم صاعا من طعام فلا يجوز أن تتعدى ذلك مهما استحسناه بعقولنا، بل الواجب على الإنسان إذا استحسن شيئا مخالفا للشرع أن يتهم عقله ورأيه.
انتهى نقل هذه الفتاوي من ج مجموع فتاوي ورسائل ابن عثيمين .
قال الشيخ عطية سالم رحمه الله: والأصناف المطلوبة في زكاة الفطر إذا عدمت أمكن الانتقال إلى الموجود مما هو من جنسه لا إلى القيمة وهذا واضح.
وقال ابن حجر رحمه الله في الفتح : لو كانت القيمة مقصودة لاختلفت حسب الزمان والمكان، ولكنه تقدير شرعي.
اه بنصه من تتمة أضواء البيان / .
وقال: ولأن مهمة زكاة المال أعم من مهمة زكاة الفطر ففيها النقدان والحيوان، أما زكاة الفطر فطعمة للمسكين في يوم الفطر فلا تقاس عليها.
اه بنصه من تتمة أضواء البيان / .
ثم قال بعد بحثه لهذه المسألة: وختاما إن القول بالقيمة فيه مخالفة للأصول من جهتين: الجهة الأولى: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما ذكر تلك الأصناف لم يذكر معها القيمة، ولو كانت جائزة لذكرها مع ما ذكر، كما ذكر العوض في زكاة الإبل، وهو صلى الله عليه وسلم أشفق وأرحم بالمسكين من كل إنسان.
الجهة الثانية: وهي القاعدة العامة أنه لا ينتقل إلى البدل إلا عند فقد المبدل عنه وأن الفرع إذا كان يعود على الأصل بالبطلان فهو باطل .
وكذلك لو أن كل الناس أخذوا بإخراج القيمة لتعطل العمل بالأجناس المنصوصة فكأن الفرع الذي هو القيمة سيعود على الأصل الذي هو الطعام بالإبطال فيبطل.
ويمكن أن يقال لهم أيضا: إن زكاة الفطر فيها جانب تعبد؛ طهرة للصائم وطعمة للمساكين، كما أن عملية شرائها ومكيلتها وتقديمها فيه إشعار بهذه العبادة.
أما تقديمها نقدا فلا يكون فيها فرق عن أي صدقة من الصدقات من حيث الإحساس بالواجب والشعور بالإطعام.
اه بتصرف يسير من كتاب تتمة أضواء البيان / وما بعدها.
يقول د.
عبد الحميد هنداوي المدرس بكلية دار العلوم: وراعني مع ذلك ما اعتدنا أن نطالعه كل عام في الصحف والجرائد على عمومها وكثرتها وما نسمعه من فتاوي العلماء والمشايخ في الإذاعة وغيرها وما ترتفع به أبواق المساجد في أواخر رمضان كل عام تبعا لتقدير المفتي وغيره من العلماء متابعين في ذلك لمذهب الأحناف المخالف للجمهور بلا دليل صحيح كما بين الجمهور فيجددون للناس كل عام قيمة الزكاة عن كل فرد فيقولون مثلا: إن زكاة الفطر في هذا العام هي جنيهان عن كل فرد أو أكثر أو أقل، ثم لا يشيرون مع ذلك إلى أن الواجب هو إخراجها بالطعام وأن هذا التقدير بالقيمة هو لمن لم يتيسر له إخراجها بالطعام مثلا فيميتون السنة إماتة عن علم وعلى مرأى ومسمع ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
وقد كادت هذه السنة أن تموت أو تغيب عن واقع المسلمين لولا أن الله يهدي من يشاء من عباده لإحياء سنة نبيه صلى الله عليه وسلم ودعوة الناس للتمسك بهاو إحيائها.
وقد سرني كثيرا أن أرى هذه السنة تعود في السنين الأخيرة عند أغلب جيل الصحوة من العاملين بالكتاب والسنة إلا أن هذه السنة لم تزل غريبة على كثير من عامة المسلمين إن لم تكن غريبة على عامتهم وسوادهم الأعظم.
اه بنصه من كتاب الجامع لأحكام زكاة الفطر ص .
وقال ص : أما من يحتج بأن دفع المال أنفع للفقير فيجاب عليه: بأن الله الذي أوجبها كذلك هو أعلم بما ينفع الفقير منا، وهو كذلك أعلم بالحكمة من فرضها طعاما ولا يلزم أن يعلم العبد الحكمة مما أمره الله به، بل الواجب عليه هو مجرد الاتباع وأن يقول: سمعنا و أطعنا.
كذلك فإن مالك المال الحقيقي هو الله سبحانه وتعالى ونحن مستخلفون فيه فالأغنياء وكلاء الله تعالى في ماله والوكيل لايجوز أن يخالف ما يأمر به موكله فإذا كنت وكيلا لغني في ماله فقال لك : أعط الفقير من الطعام، فأعطيته من المال لكنت مستحقا للومه وعتابه.
كذلك فإن النبي صلى الله عليه وسلم قد وردت عنه أحاديث كثيرة في فرض زكاة الفطر من الطعام، ولو كان يجوز إخراجها بالقيمة لبينه النبي صلى الله عليه وسلم لأنه قد تدعو الحاجة إليه فلما لم يبينه النبي صلى الله عليه وسلم و لا صح عن أحد من الصحابة أنه أخرجها مالا بل لم يرد بذلك حديث واحد فمن كان عالما بالحكم وليس له تأويل سائغ أو ضرورة تسوغ له مخالفة السنة فزكاته مردودة عليه لقول النبي صلى الله عليه وسلم: من أحدث فى أمرنا هذا ما ليس فيه فهو رد .
والحق أنه ليس هناك ما يسوغ مخالفة السنة الواردة في ذلك والمفروضة بنص كلام النبي صلى الله عليه وسلم.
اه كلامه بنصه من الكتاب المذكور آنفا.
قلت عيد : الذي يفهم حكمة زكاة الفطر المذكورة في الحديث ويدقق في فقهها وكيف أنها مفروضة على جميع المسلمين صغيرهم وكبيرهم، غنيهم وفقيرهم بالشرط المتقدم، يعي تماما أنه لا حاجة بنا إلى إخراجها بالقيمة لأنها أموال زهيدة جدا لا تنفع الفقير يوم العيد شيئا، بل إن أطفالنا يوم العيد قد يجمعون عيدية تكون أضاعفا مضاعفة على مقدار زكاة الفطر التي على الأسرة كلها، ثم هي لا تصلح إلا للعب والحلوى فما بالك بالفقير، هل إذا أعطيته زكاة الفطر عن أسرتك بالمال تنفعه في شيء؟ هل تمكنه من شراء ملابس لأبنائه مثلا؟ الإجابة: لا، لذا فمن يقول: نخرجها مالا ليشتري بها الفقير حاجات العيد لم يفقه المسألة وإلا فماذا يفعل الفقير ب جنيه أو جنيه.
فزكاة الفطر لها وظيفة غير وظيفة زكاة المال، ولكن للأسف لما منع الناس زكاة أموالهم رأوا أن إخراج زكاة الفطر بالمال فيه تعويض للفقير عن هذا الخلل الكبير الذي يعيش فيه المسلمون طوال العام.
ثم بعد كل ذلك فباب الصدقة مفتوح وواسع أمام من أراد أن يعطي الفقير مالا أو ملبسا أو غيرهما يوم العيد، أما الزكاة المفروضة فلا يجوز فيها تخطي الشرع.
ابن حسين الحنفي : هذا ما أعددته عن زكاة الفطر زكاة الفطر .
التعريف من معاني الزكاة في اللغة : النماء ، والزيادة ، والصلاح ، وصفوة الشيء ، وما أخرجته من مالك لتطهره به .
والفطر : اسم مصدر من قولك : أفطر الصائم إفطارا .
وأضيفت الزكاة إلى الفطر لأنه سبب وجوبها ، وقيل لها فطرة ، كأنها من الفطرة التي هي الخلقة .
قال النووي : يقال للمخرج : فطرة .
والفطرة بكسر الفاء لا غير وهي لفظة مولدة لا عربية ولا معربة بل اصطلاحية للفقهاء ، فتكون حقيقة شرعية على المختار ، كالصلاة والزكاة .
وزكاة الفطر في الاصطلاح : صدقة تجب بالفطر من رمضان .
حكمة مشروعيتها : حكمة مشروعية زكاة الفطر الرفق بالفقراء بإغنائهم عن السؤال في يوم العيد ، وإدخال السرور عليهم في يوم يسر المسلمون بقدوم العيد عليهم ، وتطهير من وجبت عليه بعد شهر الصوم من اللغو والرفث .
روى أبو داود عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر ، طهرة للصائم من اللغو والرفث ، وطعمة للمساكين ، من أداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة ، ومن أداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات .
الحكم التكليفي : ذهب جمهور الفقهاء إلى أن زكاة الفطر واجبة على كل مسلم .
واستدل القائلون بالوجوب بما رواه ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر من رمضان على الناس صاعا من تمر ، أو صاعا من شعير ، على كل حر ، أو عبد ، ذكر أو أنثى من المسلمين .
وبقوله صلى الله عليه وسلم : أدوا عن كل حر وعبد صغير أو كبير ، نصف صاع من بر أو صاعا من تمر أو شعير وهو أمر ، والأمر يقتضي الوجوب .
شرائط وجوب أداء زكاة الفطر : يشترط لوجوب أدائها ما يلي : أولا : الإسلام : وهذا عند جمهور الفقهاء .
وروي عن الشافعية في الأصح عندهم أنه يجب على الكافر أن يؤديها عن أقاربه المسلمين ، وإنما كان الإسلام شرطا عند الجمهور لأنها قربة من القرب ، وطهرة للصائم من الرفث واللغو ، والكافر ليس من أهلها إنما يعاقب على تركها في الآخرة .
ثانيا : الحرية عند جمهور الفقهاء خلافا للحنابلة لأن العبد لا يملك ، ومن لا يملك لا يملك .
ثالثا : ألا يكون قادرا على إخراج زكاة الفطر ، وقد اختلف الفقهاء في معنى القدرة على إخراجها : فذهب المالكية والشافعية والحنابلة إلى عدم اشتراط ملك النصاب في وجوب زكاة الفطر .
وذهب الحنفية إلى أن معنى القدرة على إخراج صدقة الفطر أن يكون مالكا للنصاب الذي تجب فيه الزكاة من أي مال كان ، سواء كان من الذهب أو الفضة ، أو السوائم من الإبل والبقر والغنم ، أو من عروض التجارة .
والنصاب الذي تجب فيه الزكاة من الفضة مائتا درهم .
فمن كان عنده هذا القدر فاضلا عن حوائجه الأصلية من مأكل وملبس ومسكن وسلاح وفرس ، وجبت عليه زكاة الفطر .
وفي وجه آخر للحنفية إذا كان لا يملك نصابا تجوز الصدقة عليه .
ولا يجتمع جواز الصدقة عليه مع وجوبها عليه .
وقال المالكية : إذا كان قادرا على المقدار الذي عليه ولو كان أقل من صاع وعنده قوت يومه وجب عليه دفعه ، بل قالوا : إنه يجب عليه أن يقترض لأداء زكاة الفطر إذا كان يرجو القضاء لأنه قادر حكما ، وإن كان لا يرجو القضاء لا يجب عليه .
وقال الشافعية والحنابلة : إنها تجب على من عنده فضل عن قوته وقوت من في نفقته ليلة العيد ويومه ، ويشترط كونه فاضلا عن مسكن وخادم يحتاج إليه في الأصح .
واتفق جميع القائلين بعدم اشتراط ملك النصاب على أن المقدار الذي عنده إن كان محتاجا إليه لا تجب عليه زكاة الفطر ، لأنه غير قادر .
استدل الجمهور على عدم اشتراط ملك النصاب بأن من عنده قوت يومه فهو غني ، فما زاد على قوت يومه وجب عليه أن يخرج منه زكاة الفطر ، والدليل على ذلك ما رواه سهل بن الحنظلية عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من سأل وعنده ما يغنيه فإنما يستكثر من النار ، فقالوا : يا رسول الله ، وما يغنيه ؟ قال : أن يكون له شبع يوم وليلة .
دل الحديث على أن من عنده قوت يومه فهو غني وجب عليه أن يخرج مما زاد على قوت يومه .
واستدل الحنفية ومن وافقهم على اشتراط ملك النصاب بقوله صلى الله عليه وسلم : لا صدقة إلا عن ظهر غنى .
والظهر ها هنا كناية عن القوة ، فكأن المال للغني بمنزلة الظهر ، عليه اعتماده ، وإليه استناده ، والمراد أن التصدق إنما تجب عليه الصدقة إذا كانت له قوة من غنى ، ولا يعتبر غنيا إلا إذا ملك نصابا .
من تؤدى عنه زكاة الفطر : ذهب الحنفية إلى أن زكاة الفطر يجب أن يؤديها عن نفسه من يملك نصابا ، وعن كل من تلزمه نفقته ، ويلي عليه ولاية كاملة .
والمراد بالولاية أن ينفذ قوله على الغير شاء أو أبى ، فابنه الصغير ، وابنته الصغيرة ، وابنه الكبير المجنون ، كل أولئك له حق التصرف في ما لهم بما يعود عليهم بالنفع شاءوا أو أبوا .
وينبني على هذه القاعدة أن زكاة الفطر يخرجها الشخص عن نفسه لقوله صلى الله عليه وسلم : ابدأ بنفسك ، ثم بمن تعول .
ويخرجها عن أولاده الصغار إذا كانوا فقراء ، أما الأغنياء منهم ، بأن أهدي إليهم مال ، أو ورثوا مالا ، فيخرج الصدقة من مالهم عند أبي حنيفة وأبي يوسف ، لأن زكاة الفطر ليست عبادة محضة ، بل فيها معنى النفقة ، فتجب في مال الصبي ، كما وجبت النفقة في ماله لأقاربه الفقراء ، وقال محمد : تجب في مال الأب لأنها عبادة محضة ، وهو ليس من أهلها لأنه غير مكلف .
أما أولاده الكبار ، فإن كانوا أغنياء وجب عليهم إخراج الزكاة عن أنفسهم ، وعمن يلون عليهم ولاية كاملة ، وإن كانوا فقراء لا يخرج الزكاة عنهم لأنه وإن كانت نفقتهم واجبة عليه إلا أنه لا يلي عليهم ولاية كاملة فليس له حق التصرف في مالهم إن كان لهم مال إلا بإذنهم .
وإن كان أحدهم مجنونا ، فإن كان غنيا أخرج الصدقة من ماله ، وإن كان فقيرا دفع عنه صدقة الفطر لأنه ينفق عليه ، ويلي عليه ولاية كاملة ، فله حق التصرف في ماله بدون إذنه .
وقال الحنفية بناء على قاعدتهم المذكورة : لا تجب عن زوجته لقصور الولاية والنفقة ، أما قصور الولاية ، فإنه لا يلي عليها إلا في حقوق النكاح فلا تخرج إلا بإذنه ، أما التصرف في مالها بدون إذنها فلا يلي عليه .
وأما قصور النفقة فلأنه لا ينفق عليها إلا في الرواتب كالمأكل والمسكن والملبس .
وكما لا يخرجها عن زوجته لا يخرجها عن والديه وأقاربه الفقراء إن كانوا كبارا لأنه لا يلي عليهم ولاية كاملة .
وذهب المالكية إلى أن زكاة الفطر يخرجها الشخص عن نفسه وعن كل من تجب عليه نفقته .
وهم الوالدان الفقيران ، والأولاد الذكور الفقراء ، والإناث الفقيرات ، ما لم يدخل الزوج بهن .
والزوجة والزوجات وإن كن ذوات مال ، وزوجة والده الفقير لحديث ابن عمر : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بصدقة الفطر عن الصغير والكبير والحر والعبد ممن تمونون .
أي : تنفقون عليهم .
وذهب الشافعية إلى أن صدقة الفطر يخرجها الشخص عن نفسه ، وعن كل من تجب عليه نفقته من المسلمين ، لقرابة ، أو زوجية ، أو ملك ، وهم : أولا : زوجته غير الناشزة ولو مطلقة رجعية ، سواء كانت حاملا أم لا ، أم بائنا حاملا ، لوجوب نفقتهن عليه .
لقوله تعالى : وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن ومثلها الخادم إذا كانت نفقته غير مقدرة ، فإن كانت مقدرة بأن كان يعطى أجرا كل يوم ، أو كل شهر ، لا يخرج عنه الصدقة لأنه أجير والأجير لا ينفق عليه .
ثانيا : أصله وفرعه ذكرا أو أنثى وإن علوا ، كجده وجدته .
ثالثا : فرعه وإن نزل ذكرا أو أنثى صغيرا أو كبيرا ، بشرط أن يكون أصله وفرعه فقراء .
وقالوا : إن كان ولده الكبير عاجزا عن الكسب أخرج الصدقة عنه ، وقالوا : لا يلزم الابن فطرة زوجة أبيه الفقير لأنه لا تجب عليه نفقتها .
وذهب الحنابلة إلى أنه يجب إخراج الصدقة عن نفسه ، وعن كل من تجب عليه نفقته من المسلمين ، فإن لم يجد ما يخرجه لجميعهم بدأ بنفسه ، فزوجته ، فأمه ، فأبيه ، ثم الأقرب فالأقرب على حسب ترتيب الإرث ، فالأب وإن علا مقدم على الأخ الشقيق ، والأخ الشقيق مقدم على الأخ لأب .
أما ابنه الصغير الغني فيخرج من ماله .
سبب الوجوب ووقته : ذهب الحنفية إلى أن وقت وجوب زكاة الفطر طلوع فجر يوم العيد ، وهو أحد قولين مصححين للمالكية .
واستدلوا بما رواه نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بزكاة الفطر أن تؤدى قبل خروج الناس إلى الصلاة .
دل الحديث على أن أداءها الذي ندب إليه الشارع هو قبل الخروج إلى مصلى العيد ، فعلم أن وقت وجوبها هو يوم الفطر ، ولأن تسميتها صدقة الفطر ، تدل على أن وجوبها بطلوع فجر يوم الفطر لأن الفطر إنما يكون بطلوع فجر ذلك اليوم ، أما قبله فليس بفطر لأنه في كل ليلة من ليالي رمضان يصوم ويفطر ، فيعتبر مفطرا من صومه بطلوع ذلك اليوم .
وذهب الشافعية في الأظهر والحنابلة ، إلى أن الوجوب هو بغروب شمس آخر يوم من رمضان ، وهو أحد قولين للمالكية ، لقول ابن عباس رضي الله عنهما : فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة الفطر طهرة للصائم من اللغو والرفث ، وطعمة للمساكين ، فمن أداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة ، ومن أداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات .
دل الحديث على أن صدقة الفطر تجب بغروب شمس آخر يوم من رمضان ، من جهة أنه أضاف الصدقة إلى الفطر ، والإضافة تقتضي الاختصاص ، أي الصدقة المختصة بالفطر ، وأول فطر يقع عن جميع رمضان هو بغروب شمس آخر يوم من رمضان .
ويظهر أثر الخلاف فيمن مات بعد غروب شمس آخر يوم من رمضان : فعند الشافعية ومن وافقهم تخرج عنه صدقة الفطر لأنه كان موجودا وقت وجوبها ، وعند الحنفية ومن وافقهم لا تخرج عنه صدقة الفطر لأنه لم يكن موجودا ، ومن ولد بعد غروب شمس آخر يوم من رمضان تخرج عنه صدقة الفطر عند الحنفية ومن وافقهم لأنه وقت وجوبها كان موجودا ، ولا تخرج عنه الصدقة عند الشافعية ومن وافقهم لأنه كان جنينا في بطن أمه وقت وجوبها .
ومن أسلم بعد غروب الشمس من آخر يوم من رمضان ، لا تخرج عنه الصدقة عند الشافعية ومن وافقهم لأنه وقت وجوبها لم يكن أهلا ، وعند الحنفية ومن وافقهم تخرج عنه صدقة الفطر لأنه وقت وجوبها كان أهلا .
وقت وجوب الأداء : ذهب جمهور الحنفية إلى أن وقت وجوب أداء زكاة الفطر موسع ، لأن الأمر بأدائها غير مقيد بوقت ، كالزكاة ، فهي تجب في مطلق الوقت وإنما يتعين بتعينه ، ففي أي وقت أدى كان مؤديا لا قاضيا ، غير أن المستحب إخراجها قبل الذهاب إلى المصلى ، لقوله صلى الله عليه وسلم : اغنوهم في هذا اليوم .
وذهب الحسن بن زياد من الحنفية إلى أن وقت وجوب الأداء مضيق كالأضحية ، فمن أداها بعد يوم العيد بدون عذر كان آثما ، وهو مذهب المالكية والشافعية والحنابلة .
واتفق جميع الفقهاء على أنها لا تسقط بخروج وقتها لأنها وجبت في ذمته لمن هي له ، وهم مستحقوها ، فهي دين لهم لا يسقط إلا بالأداء لأنها حق للعبد ، أما حق الله في التأخير عن وقتها فلا يجبر إلا بالاستغفار والندامة .
إخراجها قبل وقتها : ذهب المالكية والحنابلة إلى أنه يجوز تقديمها عن وقتها يومين لقول ابن عمر رضي الله تعالى عنهما : كانوا يعطون صدقة الفطر قبل العيد بيوم أو يومين .
وذهب الشافعية إلى أنه يسن إخراجها قبل صلاة العيد ويكره تأخيرها عن الصلاة ، ومحرم تأخيرها عن يوم العيد بلا عذر لفوات المعنى المقصود ، وهو إغناء الفقراء عن الطلب في يوم السرور ، فلو أخرها بلا عذر عصى وقضى ، لخروج الوقت .
وروى الحسن بن زياد عن أبي حنيفة أنه يجوز تقديمها عن وقتها سنة أو سنتين كالزكاة .
وذهب بعض الحنفية إلى أنه يجوز تقديمها في رمضان فقط ، وهو قول مصحح للحنفية .
مقدار الواجب : اتفق الفقهاء على أن الواجب إخراجه في الفطرة صاع من جميع الأصناف التي يجوز إخراج الفطرة منها عدا القمح والزبيب ، فقد اختلفوا في المقدار فيهما : فذهب المالكية والشافعية والحنابلة ، إلى أن الواجب إخراجه في القمح هو صاع منه .
وسيأتي بيان الصاع ومقداره كيلا ووزنا .
واستدل الجمهور على وجوب صاع من بر بحديث أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال : كنا نخرج زكاة الفطر إذ كان فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم صاعا من طعام ، أو صاعا من تمر ، أو صاعا من شعير ، أو صاعا من زبيب ، أو صاعا من أقط ، فلا أزال أخرجه كما كنت أخرجه ما عشت .
وذهب الحنفية إلى أن الواجب إخراجه من القمح نصف صاع ، وكذا دقيق القمح وسويقه ، أما الزبيب فروى الحسن عن أبي حنيفة أنه يجب نصف صاع كالبر ، لأن الزبيب تزيد قيمته على قيمة القمح ، وذهب الصاحبان أبو يوسف ومحمد إلى أنه يجب صاع من زبيب ، واستدلوا على ذلك بما روي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه : كنا نخرج إذ كان فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر عن كل صغير وكبير ، حر أو مملوك ، صاعا من أقط ، أو صاعا من طعام ، أو صاعا من شعير ، أو صاعا من تمر ، أو صاعا من زبيب ، فلم نزل نخرج ، حتى قدم علينا معاوية حاجا أو معتمرا ، فكلم الناس على المنبر ، وكان فيما كلم به الناس أن قال : إني أرى أن مدين من سمراء الشام يعني القمح تعدل صاعا من تمر ، فأخذ الناس بذلك ، أما أنا فلا أزال أخرجه أبدا ما عشت ، كما كنت أخرجه .
دل الحديث على أن الذي كان يخرج على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم صاع من الزبيب .
استدل الحنفية على وجوب نصف صاع من بر بما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب قبل الفطر بيوم أو يومين ، فقال : أدوا صاعا من بر بين اثنين ، أو صاعا من تمر ، أو شعير ، عن كل حر ، وعبد صغير أو كبير .
نوع الواجب : ذهب الحنفية إلى أنه يجزئ إخراج زكاة الفطر القيمة من النقود وهو الأفضل ، أو العروض ، لكن إن أخرج من البر أو دقيقه أو سويقه أجزأه نصف صاع ، وإن أخرج من الشعير أو التمر أو الزبيب فصاع ، لما روى ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : كان الناس يخرجون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم صاعا من شعير أو تمر أو سلت أو زبيب .

.
.
.
.
تاج العروس / ، برك .
/ في الوقت نفسه.
وتمكن الاستفادة منها إذا ما نظفت من المواد الزائدة التي تراكمت فيها وأدخلت عليها بعض الإصلاحات .
و الأضاة الغدير، والماء المستنقع من سيل أو غيره .
والغدير مستنقع الماء، ماء المطر صغيرا كان أو كبيرا، غير أنه لا يبقى إلى القيظ إلا ما يتخذه الناس من عد ووجد أو وقط أو صهريج أو حائر.
والعد الماء الدائم الذي لا انقطاع له.
ولا يسمى الماء الذي يجمع في غدير أو صهريج أو صنع عدا؛ لأن العد ما يدوم مثل ماء العين والركية .
ويعبر عن الغدير ب النهي ، وقيل النهي الغدير حيث يتحير السيل فيوسع.
وكل موضع يجتمع فيه الماء أو الذي له حاجز ينهى الماء أن يفيض منه .
وفي كتب اللغة ألفاظ عديدة أطلقت على النهيرات والسواقي المتفرعة منها.
ومنها الشراج، جمع شرج، وهي مسايل الماء من الحزن إلى السهل.
والأربعاء، وهي مسايل ومساقي يسقى منها النخيل والبساتين، ويزرع على جانبيها .
وأما الجعافر ، فقيل: الجعفر النهر، وقيل هو النهر الصغير، وقيل هو النهر الكبير الواسع: وقيل النهر الملآن، أو فوق الجدول .
ويقال للجدول الربيع في عربية القرآن الكريم، ويجمع على أربعاء .
وأهل المدينة يغرسون الشجر على جانبيه.
ويقال له أيضا السعيد .
ويراد به النهير الذي يسقي المزرعة، وقد ورد في الحديث: كنا نزارع على السعيد ، و الجدول النهر الصغير .
ويقال لأوائل الجداول أقبال الجداول .
وأما السواقي بين الزروع، فتسمى دبار .
.
.
عرام، أسماء جبال تهامة .
تاج العروس / ، غدر .
تاج العروس / ، نهى .
عمدة القارئ / وما بعدها .
تاج العروس / ، حفر .
تاج العروس / ، ربع ، جامع الأصول / وما بعدها .
تاج العروس / ، سعد .
تاج العروس / ، جدل .
جامع الأصول / .
تاج العروس / ، دبر .
/ ويطلق أهل اليمن على ساقية الماء والجدول الصغير الغيل ، وهي من الألفاظ القديمة المستعملة في الري.
وفي اليمن جملة أغيال، يقل ماؤها عند انحباس المطر، ويزداد عند هطوله في مواسمه.
ويشرب أهل صنعاء من مياه الغيل المسمى الغيل الأسود ، ويزرعون عليه .
وذكر علماء اللغة أن الغيل الماء الجاري على وجه الأرض، وقال بعضهم ما جري من المياه في الأنهار والسواقي.
وأما الذي يجري بين الشجر، فهو الغلل .
وفي الحديث ما سقي بالغيل ففيه العشر، وما سقي بالدلو، ففيه نصف العشر .
تاج العروس / ، العظم / ، .
تاج العروس / ، غيل .
/ في جزيرة العرب، حضارة تمثل مرحلة متقدمة بالنسبة إلى الحياة الأعرابية، عمادها الزراعة وتربية الحيوان.
وهي تثبت للمرء بجلاء أن سبب انتشار الأعرابية في جزيرة العرب، هو الجفاف الذي غلب عليها وندرة وجود الماء بها، وأن الماء لو توفر بها، لكان نصيبها في الحضارة مثل نصيب غيرها من البلاد التي تقدمت في أيامها وازدهرت، فلما ظهر الماء في هذه المواضع، ظهر السكن والاستقرار، ولو رزق العرب سكان جزيرة العرب ما رزق غيرهم من جو طيب، ومن أرض خصبة ذات أنهار وماء، كان شأنهم غير هذا الشأن ولا شك.
ويقال للوادي العقيق .
وذكر أن العقيق كل مسيل شقه ماء السيل فأنهره ووسعه .
أي في معنى وادي.
والأعقة من مواضع الخصب والزرع في جزيرة العرب، إذ تكون المياه فيها قريبة من سطح الأرض.
منها عقيق اليمامة، وهو واد واسع مما يلي العرمة، تتدفق فيه شعاب العارض ، وفيه عيون عذبة الماء، وموضع بتهامة، وموضع بنجد، يقال له عقيق القنان، تجري إليه مياه قلل نجد وجباله، والعقيق، ستة مواضع أخر، وهي أودية شقتها السيل عادية منها عقيقان في بلاد بني عامر من ناحية اليمن.
ومن الأودية المشهورة: وادي العتيق بالحجاز .
و العرمة أرض صلبة تتاخم الدهناء ويقابلها عارض اليمامة .
والأودية هي من أخصب المواضع في جزيرة العرب، حتى إن كانت جافة في معظم أيام السنة، وذلك لخصب تربتها، ولقرب الماء فيها من سطح الأرض، ولوجود العيون والبرك في بعض منها.
وهي قبلة أنظار الأعراب والرعاة بعد نزول الغيث وامتلائها بالسيول، إذ يظهر فيها الكلأ: وتبقى في حفرها المياه، فتكون بركا للشرب.
وقد زرع أهل وادي مهزور على مياهه، ويستمد هذا الوادي ماءه من السيل، وكذلك وادي مذينيب .
ومن مهزور إلى مذينيب شعبة يصب فيها .
ويسيلان بماء المطر خاصة، و مهزور هو وادي بني قريظة ، وقد كان يحدث اختلاف فيما بين المزارعين في حقوقهم في الماء، ولا سيما في تاج العروس / ، عق .
تاج العروس / ، عق .
تاج العروس / ، عرم .
البلاذري، فتوح وما بعدها .
/ أيام انحباس المطر أو أيام نزوله بشح، واستغلال أهل الأرضين العالية للماء، مما يسبب انقطاعه عن الأرضين الواطئة الواقعة على مسايله.
وقد كان مهزور يهدد المدينة بالغرق عند سقوط الأمطار بشدة وتكوينها سيولا طاغية، ولما هدد المدينة بالغرق في خلافة عثمان اتخذ له ردما .
وقد هدد المدينة مرارا بالغرق، ولما كاد أن يغرقها سنة ه حفرت الحكومة له منسوبا، غاص منه الماء إلى وادي بطحان .
وقد قضى الرسول في سيل مهزور أن لأهل النخل إلى العقبين، ولأهل الزرع إلى الشراكين، ثم يرسلون الماء إلى من هو أسفل منهم .
و بطحان هو أحد أودية المدينة الثلاثة، وهي العقيق وبطحان وقناة .
البلاذري، فتوح .
البلاذري، فتوح .
تاج العروس / ، هزر ، البلاذري، فتوح .
تاج العروس / ، بطح .
/ الأنهار: وليس في جزيرة العرب أنهار كبيرة بالمعنى المعروف من لفظة نهر، مثل نهر دجلة أو الفرات أو النيل، بل فيها أنها صغيرة أو جعافر.
وهي لذلك لم تستفد من نعم الأنهار الكبيرة التي نعمت بها البلاد الأخرى، ولم تسعد بسبب ذلك بظهور المجتمعات الكبيرة بها، ولا بظهور الحضارة فيها؛ لأن الحضارة الراقية لا تكون ولا تنمو إلا في المجتمعات الكبيرة، حيث تتوفر بها بذور الحضارة والثقافة، ولا تظهر هذه البذور مع وجود الجفاف وفقدان الماء أو قلته.
ومن الأنهار الصغيرة التي نجدها في اليمن نهر الخارد.
وكان السهل الذي عاش فيه المعينيون، وبنوا فيه عاصمتهم يسقى بهذا النهر، وتنبت فيه مختلف النباتات والزروع، وكان يصل إلى مقربة من العاصمة وربما تجاوزها إلى مواضع أخرى ولا تزال هذه المنقطة تعد من المناطق الزراعية الجيدة، وقد تحول قسم منها بسبب الجفاف الذي حل بها إلى مناطق تعلوها كثبان رملية، ومناطق قاحلة، بعد ما كانت من أجود الأرضين لأهل معين .
محمد توفيق، آثار معين في جوف اليمن ص وما بعدها ، من منشورات المعهد الفرنسي للآثار الشرقية بالقاهرة، سنة م.
/ ومن أنهار اليمن الأخرى، مور هو من أغزر أنهار اليمن ماء وأكبرها، وهو بالقرب من وادي صبيا .
ينبع من جبال الهضبة إلى جنوبي صعدة، وتصب فيه أودية من عمران و حجة ، ويمر من جبال حجة وجبال حجور في اتجاه البحر الأحمر حيث يصب به شمال اللحية .
وتجري الأقسام الشرقية من هذا النهر في أكثر أيام السنة .
وسردد، واد متسع بتهامة اليمن، مشتمل على قرى ومدن وضياع .
ويتألف من فروع تنبع من جبال كوكبان ومن جبال حضور وحراز، ويصب في البحر الأحمر شمال الحديدة .
ووادي سهام واد ينبع من جبال خولان وآنس، مارا بجنوبي جبال حراز، ثم يصب في البحر الأحمر جنوبي الحديدة .
وبه مياه حارة .
ووادي أذنة من أودية سبأ، وهو الذي كان يمون سد مأرب بالماء.
ومن أودية اليمن الأخرى: رزان، و رمع رماع ، وهو متصل بوادي سهام ووادي مور، مشتمل على عدة قرى .
وشرس، و ريمة و زبيد .
وتعرف هذه الأنهار ب وادي في اصطلاح أهل اليمن .
و الدبل الجدول من جداول الأنهار.
وإنما سميت الجداول دبولا؛ لأنها تدبل، أي تصلح وتجهز وتنقى.
ومنه الحديث أنه غدا إلى النطاة، وهي من حصون خيبر، وقد دل على مشارب كانوا يسقون منها دبول.
كانوا ينزلون إليها بالليل فيتروون من الماء، فقطعها، فلم يلبثوا إلا قليلا حتى أعطوا بأيديهم .
وتكرى الأنهار وموارد المياه الأخرى، لاستخراج الطمي منها ولتعميقها حتى تاج العروس / ، مار ، زيد بن علي عنان، تأريخ اليمن القديم ص ، المطبعة السلفية ، القاهرة .
تاج العروس / ، سرد .
تأريخ اليمن القديم .
تأريخ اليمن القديم .
الصفة .
تاج العروس / ، رمع .
الدكتور أحمد فخري، اليمن ماضيها وحاضرها ص .
تاج العروس / ، دبل .
/ لا يسيل الماء على حافات مورد الماء .
وكانوا يكرونها بالمساحي، ويرمون الطمي على الجانبين.
وإذا جرى الماء على وجه الأرض قيل له السيح .
وباليمامة ثلاثة أودية بأقصى العرض، عرف كل واحد منها بسيح، ونسب إلى أهله أو مكانه .
وقد أشار الهمداني إلى السيح يجري تحت النخل والآبار .
وقصد به الماء الجوفي.
وأشار إلى سيح الغمر .
وإلى سيح دعاه سبح بن مربع، ذكر أنه كان غزيرا ثم انقطع بضعف أهله .
وذكر اسم سيح آخر دعاه سيح قشير، ويسمى أيضا بسيح إسحاق .
تاج العروس / ، كرى .
تاج العروس / ، السيح .
الصفة .
الصفة .
الصفة .
الصفة .
/ الحسي: وينتفع من الأحساء والرحاب في الزراعة، وذلك باستنباط مياهها الجوفية المنحسرة عن قشرة الأرض بمسافة غير بعيدة، والتي قد تظهر على سطح الأرض وتسيل.
والحسي سهل من الأرض يستنقع فيه الماء أو غلظ فوقه رمل يجمع ماء المطر.
وفي جزيرة العرب أحساء كثيرة، منها أحساء بني سعد بحذاء هجر بالبحرين، وأحساء خرشاف، بسيف البحرين، وأحساء بني وهب، على خمسة أميال من المرتمى فيه بركة، وتسعة آبار كبار وصغار بين القرعاء وواقصة على طريق الحاج، والأحساء ماء لغنى، والأحساء ماء باليمامة، وأيضا ماءة لجديلة طيء بأجأ .
والأحساء التي على الخليج، هي من أهم هذه الحسي في الوقت الحاضر.
وهي وحدة إدارية في المملكة العربية السعودية، بها عيون تفيض ماء، تروي بساتين النخيل والأشجار الأخرى.
و البثر يشبه الأحساء، يجري تحت الحصى على مقدار ذراع أو ذراعين تاج العروس / ، حسي .
/ ودون الذراع، وربما أثارته الدواب بحوافرها .
والباثر من الماء البادي من غير حفر.
والبثر أرض سهلة رخوة.
وذكر بعض علماء اللغة أن البثور الأحساء وهي الكرار .
وذكر بعضهم أن الكرار البثر، أو الحسي، أو موضع يجمع فيه الماء الآجن .
وقد تنبع العيون في مواضع رملية، فلا تمكن الناس من الاستفادة من الماء فائدة كبيرة تخرج من جوف رمل من أعذب ما يكون من العيون وأكثرها ماء، تجري في رمل فلا تمكن الزراعين عليها إلا في مواضع يسيرة من أحناء الرمل، فيها نخيل، وتتخذ البقول والبطيخ.
وتسمى هذه العيون البحير .

روى عن حسان ابنه عبد الرحمن، وسعيد بن المسيب.
وثبت فى الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لحسان: أهج المشركين وروح القدس معك، يعنى جبريل، عليه السلام.
وفى رواية: اللهم أيده بروح القدس .
والأحاديث الصحيحة بمعنى ما ذكرته كثيرة.
قالوا: ويقال له: أبو الحسام؛ لمناضلته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقطيعه الكفار بشعره، وتمزيق أعراضهم.
أخرجه أحمد / ، رقم ، والبخارى / ، رقم ، والنسائى فى الكبرى / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم .
وأخرجه أيضا : مسلم / ، رقم .
قال العلماء: كان المشركون يهجون الصحابة والإسلام، فانتدب لهجوهم ثلاثة من الأنصار: حسان بن ثابت، وكعب بن مالك، وعبد الله بن رواحة، رضى الله عنهم، فكان حسان وكعب يعارضانهم فى الوقائع والأيام والمآثر، ويذكران مثالبهم، وكان عبد الله بن رواحة يعيرهم بالكفر وبعبادة الأوثان، فكان قوله أهون عليهم من قول صاحبيه، فلما أسلموا وفقهوا كان قول عبد الله أشد عليهم.
وقال أبو عبيدة: أجمعت العرب على أن أشعر أهل المدر أهل يثرب، ثم عبد القيس، ثم ثقيف، وعلى أن أشعر أهل المدن حسان.
ووهب له رسول الله صلى الله عليه وسلم جارية اسمها شيرين، وهى أخت مارية، وهى أم ابنه عبد الرحمن، هو ابن خالة إبراهيم بن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد سبق بيانهما فى ترجمة إبراهيم.
الحسن بن على بن أبى طالب، رضى الله عنهما : تكرر ذكره.
هو أبو محمد الحسن بن على بن أبى طالب بن عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشى الهاشمى المدنى، سبط رسول الله صلى الله عليه وسلم وريحانته، وابن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم سيدة نساء العالمين، عليها السلام.
ولد فى نصف رمضان سنة ثلاث من الهجرة.
روى عن النبى صلى الله عليه وسلم أحاديث، وروت عنه عائشة، رضى الله عنها.
وروى عنه جماعات من التابعين، منهم ابنه الحسن بن الحسن، وأبو الحوارى، بالحاء المهملة، ربيعة بن سنان، والشعبى، وأبو وائل، وابن سيرين، وآخرون.
انظر: الإصابة / ، والاستيعاب / ، وتهذيب الكمال / ، والبداية والنهاية / ، ، ، وسير أعلام النبلاء / برقم ، والعقد الثمين / ، والوافى بالوفيات / ، ووفيات الأعيان / ، وتاريخ دمشق / ، والتاريخ الكبير / ، وحلية الأولياء / ، أسد الغابة / ، وتاريخ بغداد / .. توفى بالمدينة مسموما سنة تسع وأربعين، وقيل: سنة خمسين، وقيل: إحدى وخمسين، ودفن بالبقيع، وقبره فيه مشهور، صلى عليه سعيد بن العاص.
وكان الحسن رضى الله عنه، شبيها بالنبى صلى الله عليه وسلم ، سماه النبى صلى الله عليه وسلم الحسن، وعق عنه يوم سابعه، وحلق شعره وأمر أن يتصدق بزنة شعره فضة، وهو خامس أهل الكساء.
قال أبو أحمد العسكرى: سماه النبى صلى الله عليه وسلم الحسن، وكناه أبو محمد.
قال: ولم يكن هذا الاسم يعرف فى الجاهلية.
ثم روى عن ابن الأعرابى، عن المفضل، قال: إن الله تعالى حجب اسم الحسن والحسين حتى سمى بهما النبى صلى الله عليه وسلم ابنيه الحسن والحسين.
قال: قلت له: فالذين باليمن؟ قال: ذاك حسن، بإسكان السين، وحسين، بفتح الحاء وكسر السين.
أرضعته أم الفضل امرأة العباس مع ابنها قثم بن العباس، ونقلوا أن الحسن، رضى الله عنه، حج حجات ماشيا، وقال: إنى أستحيى من الله تعالى أن ألقاه ولم أمش إلى بيته.
وقاسم الله تعالى ماله ثلاث مرات، فتصدق بنصفه حتى كان يتصدق بنعل ويمسك نعلا، وخرج من ماله كله مرتين، وكان حليما، كريما، ورعا، دعاه ورعه وحلمه إلى أن ترك الدنيا والخلافة لله تعالى، وكان من المبادرين إلى نصرة عثمان بن عفان، رضى الله عنه.
وولى الخلافة بعد قتل أبيه على، رضى الله عنه، وكان قتل على لثلاث عشرة بقيت من شهر رمضان سنة أربعين، وبايعه أكثر من أربعين ألفا كانوا بايعوا أباه، وبقى نحو سبعة أشهر خليفة بالحجاز، واليمن، والعراق، وخراسان، وغير ذلك، ثم سار إليه معاوية من الشام، وسار هو إلى معاوية، فلما تقاربا علم أنه لن تغلب إحدى الطائفتين حتى يذهب أكثر الأخرى، فأرسل إلى معاوية يبذل له تسليم الأمر إليه، على أن تكون له الخلافة بعده، وعلى أنه لا يطلب أحدا من أهل المدينة والحجاز والعراق بشىء مما كان أيام أبيه، وغير ذلك من القواعد، فأجابه معاوية إلى ما طلب، فاصطلحا على ذلك، وظهرت المعجزة النبوية فى قوله صلى الله عليه وسلم للحسن: إن ابنى هذا سيد يصلح الله به بين فئتين عظيمتين من المسلمين .
قيل: كان صلحهما لخمس بقين من شهر ربيع الأول سنة إحدى وأربعين، وقيل: فى شهر ربيع الآخر، وقيل: فى نصف جمادى الأولى من السنة المذكورة، وكان وصى إلى أخيه الحسين، رضى الله عنهما.
روينا فى صحيح البخارى ومسلم، عن البراء، قال: رأيت النبى صلى الله عليه وسلم والحسن على عاتقه، وهو يقول: اللهم إنى أحبه فأحبه حديث أبى هريرة : أخرجه أحمد / ، رقم ، والبخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، وابن ماجه / ، رقم ، وأبو يعلى / ، رقم .
حديث سعيد بن زيد : أخرجه الطبرانى / ، رقم .
قال الهيثمى / : رجاله رجال الصحيح غير يزيد بن يحنس ، وهو ثقة .
حديث عائشة : أخرجه الطبرانى / ، رقم ، قال الهيثمى / : فيه عثمان بن أبى الكنات ، وفيه ضعف .
وابن عساكر / .
.
وفى صحيح البخارى، عن أسامة، قال: كان النبى صلى الله عليه وسلم يأخذنى فيقعدنى على فخذه، ويقعد الحسن على فخذه الأخرى، ثم يضمهما ثم يقول: اللهم إنى أرحمهما فارحمهما .
وفى صحيح البخارى، عن أبى بكرة، قال: سمعت النبى صلى الله عليه وسلم على المنبر والحسن إلى جنبه ينظر إلى الناس مرة وإليه مرة، يقول: إن ابنى هذا سيد، ولعل الله يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين .
وفى البخارى، عن أنس، رضى الله عنه، قال: لم يكن أحد أشبه بالنبى صلى الله عليه وسلم من الحسن بن على، رضى الله عنهما.
وفى البخارى، عن ابن عمر، رضى الله عنهما، قال: قال النبى صلى الله عليه وسلم : هما ريحانتاى من الدنيا ، يعنى الحسن والحسين، رضى الله عنهما.
وفى البخارى عن ابن عمر، رضى الله عنه، قال: قال أبو بكر، رضى الله عنه: ارقبوا محمدا فى أهل بيته.
حديث أبى بكرة : أخرجه أحمد / ، رقم ، والبخارى / ، رقم ، وأبو داود / ، رقم ، والنسائى / ، رقم .
وأخرجه أيضا : الطبرانى / ، رقم ، والحاكم / ، رقم ، والبيهقى / ، رقم .
حديث ابن عمر : أخرجه الترمذى / ، رقم ، وقال : صحيح .
والحديث أصله عند البخارى / ، رقم .
حديث أنس : أخرجه النسائى فى الكبرى / ، رقم .
وفى صحيح مسلم، عن زيد بن أرقم، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وأنا تارك فيكم ثقلين أولهم كتاب الله فيه الهدى والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به ، فحث على كتاب الله ورغب، ثم قال: وأهل بيتى أذكركم الله فى أهل بيتى، أذكركم الله فى أهل بيتى .
وعن أبى سعيد الخدرى، رضى الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة أخرجه أحمد / ، رقم ، والدارمى / ، رقم ، وعبد بن حميد ص ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، وابن خزيمة / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم ، والحاكم / ، رقم ، / ، رقم ، / ، رقم .
وأخرجه أيضا: البيهقى / ، رقم .
أخرجه أحمد / ، رقم ، والدارمى / ، رقم ، وعبد بن حميد ص ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، وابن خزيمة / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم ، والحاكم / ، رقم ، / ، رقم ، / ، رقم .
وأخرجه أيضا: البيهقى / ، رقم .
حديث أبى سعيد : أخرجه ابن أبى شيبة / ، رقم ، والترمذى / ، رقم وقال : حسن صحيح .
وأحمد / ، رقم ، والطبرانى / ، رقم .
وأخرجه أيضا : النسائى فى الكبرى / ، رقم ، وابن عساكر / .
حديث على : أخرجه ابن أبى شيبة / ، رقم ، والطبرانى / ، رقم ، قال الهيثمى / : رواه الطبرانى بأسانيد وفيها الحارث الأعور وهو ضعيف .
والخطيب / .
وأخرجه أيضا : ابن عساكر / .
حديث أبى هريرة : أخرجه الطبرانى / ، رقم .
حديث جابر : أخرجه الطبرانى / ، رقم ، قال الهيثمى / : فيه جابر الجعفى ، وهو ضعيف .
حديث عمر : أخرجه الطبرانى / ، رقم ، قال الهيثمى / : فيه حكيم بن حزام أبو سمير ، وهو متروك .
وابن عدى / ، وابن عساكر / .
حديث ابن مسعود : أخرجه ابن عدى / ، وابن عساكر / .
وأخرجه أيضا : أبو نعيم / .
حديث بريدة : أخرجه ابن عساكر / .
.
رواه الترمذى، وقال: حديث حسن صحيح.
وعن أسامة بن زيد، قال: طرقت النبى صلى الله عليه وسلم ذات ليلة، فخرج وهو مشتمل على شىء، قلت: ما هذا؟ فكشفه، فإذا حسن وحسين على وركيه، فقال: هذان ابناى وابنا ابنتى، اللهم إنى أحبهما فأحبهما، وأحب من يحبهما .
رواه الترمذى، وقال: حديث حسن.
ومناقبه، رضى الله عنه كثيرة مشهورة.
الحسن بن محمد بن الحنفية : مذكور فى المختصر فى المتعة.
هو أبو محمد الحسن بن محمد بن على بن أبى طالب، رضى الله عنهم، القرشى الهاشمى المدنى التابعى.
سمع سلمة بن الأكوع، وجابر بن عبد الله الصحابيين، وسمع أباه وغيره من التابعين.
روى عنه عمرو بن دينار، والزهرى، وآخرون.
واتفقوا على توثيقه.
روى له البخارى ومسلم، توفى سنة مائة أو تسع وتسعين، رحمه الله.
الحسن بن محمد بن الصباح الزعفرانى البغداد : طبقات ابن سعد / ، التاريخ الكبير للبخارى / ، الجرح والتعديل / ، تاريخ الإسلام / ، ، سير أعلام النبلاء / ، ، تهذيب التهذيب لابن حجر / ، ، تقريب التهذيب وقال: ثقة فقيه يقال إنه أول من تكلم في الارجاء من الثالثة مات سنة مائة أو قبلها بسنة ع .
انظر: الجرح والتعديل / ، والثقات لابن حبان / ، وتاريخ بغداد / ، ووفيات الأعيان / ، ، وتهذيب الكمال / ، والمختصر فى أخبار البشر / ، وسير أعلام النبلاء / برقم ، ومرآة الجنان / ، ، والوافى بالوفيات / ، وتهذيب التهذيب / ، ، وتقريب التهذيب / .
أبو على، صاحب الشافعى، رضى الله عنه.
أحد رواة كتبه القديمة.
قال صاحب الحاوى فى وقت صلاة المغرب: الزعفرانى أثبت رواة القديم، وكذا قاله غيره.
ودرب الزعفرانى الذى ببغداد منسوب إليه، وفيه مسجد الشافعى، رضى الله عنه.
وكان الشيخ أبو إسحاق صاحب التنبيه يدرس فيه، ذكره فى طبقاته.
سمع الزعفرانى ابن عيينة، وابن علية، ووكيعا، وعبد الوهاب بن عطاء، وعبد الوهاب الثقفى، والشافعى، وعفان بن مسلم، وآخرين.
روى عنه البخارى، وأبو داود، والنسائى، والترمذى، وابن ماجة، وقاسم بن زكريا، وزكريا بن يحيى الساجى، وابن خزيمة، والبغوى، وابن صاعد، والحسين المحاملى، وآخرون.
روينا عن الزعفرانى، قال: لما قرأت كتاب الرسالة على الشافعى، قال لى: من أى العرب أنت؟ قلت: ما أنا من العرب، وما أنا إلا من قرية يقال لها: الزعفرانية، قال: أنت سيد هذه القرية.
قال النسائى: هو ثقة.
وقال ابن المنادى: هو أحد الثقات.
وقال الساجى: سمعت الزعفرانى يقول: قدم علينا الشافعى، رحمه الله، فاجتمعنا، فقال: التمسوا من يقرأ لكم، فلم يحسن غيرى، وما كان فى وجهى شعرة، وأنى لأعجب من انطلاق لسانى، وجسارتى بين يديه، فقرأت الكتب كلها إلا كتابين قرأهما هو: المناسك، والصلاة.
وروى البيهقى، عن القاضى أبى حامد المروزى من أصحابنا، قال: كان الزعفرانى من أهل اللغة.
توفى الزعفرانى فى شهر رمضان سنة ستين ومائتين.
الحسن بن مسلم : طبقات ابن سعد / ، التاريخ الكبير للبخارى / ، الجرح والتعديل / ، تاريخ الإسلام / ، تهذيب التهذيب لابن حجر / ، تقريب التهذيب وقال: ثقة من الخامسة ومات قديما بعد المائة بقليل خ م د س ق .. مذكور فى المختصر فى عدة الرجعة.
هو الحسن بن مسلم بن يناق، بمثناة تحت مفتوحة، ثم نون مشددة، ثم ألف، ثم قاف، المكى.
سمع طاووسا، ومجاهدا، وسعيد بن جبير، وغيرهم.
روى عنه حميد الطويل، وعمرو بن مرة، والحكم، وسليمان التيمى، وهؤلاء تابعيون، وليس هو تابعيا، وهذا من رواية الكبار عن الصغار، وروى عنه أيضا ابن جريج وغيره من المتأخرين.
واتفقوا على توثيقه.
روى له البخارى ومسلم، توفى قبل أبيه مسلم، وقبل طاووس.
الحسن البصرى : تكرر فى المختصر، والمهذب.
هو الإمام المشهور المجمع على جلالته فى كل فن، أبو سعيد الحسن بن أبى الحسن يسار التابعى البصرى، بفتح الباء وكسرها، الأنصارى، مولاهم مولى زيد بن ثابت، وقيل: مولى جميل بن قطبة، وأمه اسمها خيرة مولاة لأم سلمة أم المؤمنين، رضى الله عنها.
ولد الحسن لسنتين بقيتا من خلافة عمر بن الخطاب، رضى الله عنه.
قالوا: فربما خرجت أمه فى شغل فيبكى فتعطيه أم سلمة، رضى الله عنها، ثديها فيدر عليه، فيرون أن تلك الفصاحة والحكم من ذلك.
طبقات ابن سعد / ، التاريخ الكبير للبخارى / ، الكنى للدولابى / ، ، الجرح والتعديل / ، تاريخ الإسلام / ، ، سير أعلام النبلاء / ، ، ميزان الاعتدال / ، تهذيب التهذيب لابن حجر / ، ، تقريب التهذيب وقال: ثقة فقيه فاضل مشهور وكان يرسل كثيرا ويدلس، هو رأس أهل الطبقة الثالثة مات سنة عشر ومائة وقد قارب التسعين ع .. ونشأ الحسن بوادى القرى، وكان فصيحا، رأى طلحة بن عبيد الله، وعائشة، رضى الله عنها، ولم يصح له سماع منها.
وقيل: إنه لقى على بن أبى طالب، رضى الله عنه، ولم يصح، وسمع ابن عمر، وأنسا، وسمرة، وأبا بكرة، وقيس بن عاصم، وجندب بن عبد الله، ومعقل بن يسار، وعمرو بن تغلب، بالمثناة والغين المعجمة، وعبد الرحمن بن سمرة، وأبا برزة الأسلمى، وعمران بن الحصين، وعبد الله بن مغفل، وأحمر بن جزء، وعائد بن عمرو المزنى الصحابيين، رضى الله عنهم.
وسمع خلائق من كبار التابعين، روى عنه خلائق من التابعين وغيرهم.
وروينا عن الفضيل بن عياض، رحمه الله، قال: سألت هشام بن حسان: كم أدرك الحسن من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: مائة وثلاثين، قلت: فابن سيرين؟ قال: ثلاثين.
وروينا عن الحسن، قال: غزونا غزوة إلى خراسان معنا فيها ثلاثمائة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان الرجل منهم يصلى بنا ويقرأ الآيات من السورة ثم يركع.
قال يحيى بن معين، وأبو حاتم، وابن أبى خيثمة، وغيرهم: ولم يصح للحسن سماع من أبى هريرة، فقيل ليحيى: يجىء فى بعض الحديث عن الحسن، قال: حدثنا أبو هريرة؟ قال: ليس بشىء، قيل له: فسالم الخياط قال: سمعت الحسين يقول: سمعت أبا هريرة، فقال: سالم الخياط ليس بشىء، وأثنى على ابن المدينى، وأبو زرعة على مراسيل الحسن.
وروينا عن مطر الوراق، قال: كان الحسن كأنما كان فى الآخرة، فهو يخبر عما رأى وعاين.
وقال أبو بردة: لم أر من لم يصحب النبى صلى الله عليه وسلم أشبه بأصحابه من الحسن.
وروينا عن الربيع بن أنس، قال: اختلفت إلى الحسن عشر سنين أو ما شاء الله، ما من يوم إلا أسمع منه ما لم أسمع قبله.
وروينا عن محمد بن سعد، قال: كان الحسن جامعا، عالما، رفيعا، فقيها، ثقة، مأمونا، عابدا، ناسكا، كثير العلم، جميلا، وسيما.
وقدم مكة فأجلسوه على سرير، واجتمع الناس إليه، فيهم طاووس، وعطاء، ومجاهد، وعمرو بن شعيب، فحدثهم، فقالوا، أو قال بعضهم: لم ير مثل هذا قط.
وقال بكر بن عبد الله: الحسن أفقه من رأينا.
ومناقبه كثيرة مشهورة.
توفى سنة عشر ومائة.
ومن حكم الحسن ما ذكره الشافعى، رضى الله عنه، فى المختصر فى قول الله تعالى: وشاورهم فى الأمر آل عمران: ، قال الحسن: كان غنيا عن مشاورتهم، ولكن أراد أن يستن به الحكام بعده.
وقال فى قوله تعالى: ففهمناها سليمان الأنبياء: الآية: لولا هذه الآية لرأيت الحكام هلكوا، ولكن أثنى على هذا بصوابه، وأثنى على هذا باجتهاده.
واعلم أن الحسن تكرر فى المهذب ولا ينسبه، فحيث جاء الحسن مطلقا فيه فهو البصرى.
الحسين بضم الحاء ابن على بن أبى طالب الهاشمى : أبو عبد الله، سبط رسول الله صلى الله عليه وسلم وريحانته، رضى الله عنه.
وهو وأخوه الحسن سيدا شباب أهل الجنة، وقد سبق جملة من مناقبه فى مناقب أخيه الحسن بن على، رضى الله عنهما.
ولد الحسين لخمس خلون من شعبان سنة أربع من الهجرة، قاله الزبير بن بكار وغيره.
وقال جعفر بن محمد: لم يكن بين الحمل بالحسين وولادة الحسن إلا طهر واحد.
وروينا فى كتاب الترمذى، عن يعلى بن مرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حسين منى وأنا من حسين، أحب الله من أحب حسينا، حسين سبط من الأسباط ، قال الترمذى: حديث حسن.
التاريخ الكبير للبخارى / ، الجرح التعديل / ، تقريب التهذيب .. وروينا فيه عن على بن أبى طالب، رضى الله عنه، قال: الحسن أشبه برسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين الصدر إلى الرأس، والحسين أشبه برسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان أسفل من ذلك.
قال الترمذى: حديث حسن.
قال الزبير بن بكار: حدثنى مصعب، قال: حج الحسين خمسا وعشرين حجة ماشيا.
قالوا: وكان الحسين، رضى الله عنه، فاضلا، كثير الصلاة، والصوم، والحج، والصدقة، وأفعال الخير جميعها.
قتل، رضى الله عنه، يوم الجمعة، وقيل: يوم السبت يوم عاشوراء سنة إحدى وستين بكربلاء من أرض العراق، وقبره مشهور يزار ويتبرك به، وحزن الناس عليه كثيرا، وأكثروا فيه المراثى، رضى الله عنه.
وللحسين، رضى الله عنه، أولاد على الأكبر، وعلى الأصغر، وفاطمة، وسكينة، رضى الله عنهم.
روينا فى تاريخ دمشق أن سكينة اسمها أميمة، وقيل: أمينة، وقيل: آمنة، قدمت دمشق مع أهلها، ثم خرجت إلى المدينة، ويقال: عادت إلى دمشق، وأن قبرها بها، والصحيح وقول الأكثرين أنها توفيت بالمدينة يوم الخميس لخمس خلون من شهر ربيع الأول سنة سبع عشرة ومائة، وكانت من سيدات النساء، وأهل الجود والفضل، رضى الله عنها وعن آبائها.

 إن الاتجاه السائد في الخطاب القرآني وفي الأحاديث النبوية هو المساواة التامة فيما يختص بالعبادات والواجبات الدينية.
و خص الإسلام المرأة بالتكريم بوصفها أما ومنحها مكانة سامية في الجنة كما جاء في الحديث النبوي: الجنة تحت أقدام الأمهات .
، وقد ذكرت النساء في القرآن في مواضع عديدة وخص بعضهن بذكر قصصهن أو أسمائهن .
لا توجد امرأة ذكر اسمها صراحة في القرآن سوى مريم قوله : وذلك لكون الأسلوب القرآني معهود فيه الإيجاز المعجز .
حيث توجد ثلاث طرق رئيسة للتعريف بالأشخاص، هي: الاسم والكنية واللقب.
وتتفاوت تلك الطرق الثلاث في درجة اشتهار الشخص بها، فالأسلوب القرآني الإعجازي الموجز يقتصر على ذكر الطريقة الأقرب إلى تعيين الشخص المراد والأكثر تحديدا لهويته بحسب ما يقتضيه المقام والسياق، حيث نجد أنه لا خلاف على أن فرعون هو الاسم الأكثر شهرة من آسية ، فتغنى إضافتها إليه عن ذكر إسمها، فالقليل من الناس هم الذين يعرفونها بإسمها الشخصي، بينما الناس جميعأ يعرفون دلالة الاسم فرعون، وعلى هذا فإن الإشارة إلى آسية بوصفها امرأة فرعون فحسب، تصبح كافية جدا للتعريف بها والدلالة عليها أكثر مما لو ذكرها بإسمها فقط لا غير.
هي أول أنثى من البشر، لم يذكر اسم حواء في القرآن ولا مرة ولكنه يسميها بزوجته بدون ذكر اسمها صراحة.
لكن اسمها ذكر في السنة النبوية فبعد أن خلق الله آدم من غير أم ولا أب، خلق الله حواء من آدم، لتكون سكنا وعونا له في الحياة ، وتعمر الأرض ببني آدم، ليخلف بعضهم بعضا فيها.
قال تعالى: .
فخانتاهما الخيانة الزوجية مستحيلة هذه بإجماع العلماء، هذه خيانة دعوة، أي زوجها نبي كريم، معه دعوة من خالق السماوات والأرض، الزوجة لم تؤمن بهذه الدعوة: قال تعالى: .
كلمة من لكرب لعظيم الصافات: المراد: الغرق، والكرب هو: المكروه الذي لا تستطيع دفعه عن نفسك، ولا يدفعه عنك من حولك حين تستغيث بهم، فإن كان لك فيه حيلة للنجاة فلا يسمى كربا، ووصف الكرب هنا بأنه عظيم، لأنه جاء بحيث لا يملك أحد دفعه، فالماء ينهمر من السماء، وتتفجر به الأرض، ويغطي قمم الجبال، فأين المفر إذن؟  وقوله: .
يعني: الكافرين.
وكلمة الأخرين إهمال لهم، واحتقار لشأنهم.
قال تعالى: .
قال تعالى : .
تذكر قصة قوم لوط صلة القرابة بين النبي إبراهيم ولوط والملاك الذي أتى لإبراهيم ليخبره بدمار قرية لوط أو القرية التي كانت تعمل الخبائث فرد إبراهيم أن فيها لوط وكان الرد نحن أعلم بمن فيها فذهب الملائكة في هيئة بشر إلى بيت لوط وما أن علم أهل القرية بوجود شابين وسيمين حتى أتوا بيت لوط وأرادوا الفاحشة في ضيوفه ولم يكن يعلم أنهم ملائكة فعرض لوط عليهم الزواج ببناته قيل المقصود بنات القرية وقيل بنات لوط ولكنهم رفضوا فجاء الوحي بخروج لوط وأهله إلا زوجته من القرية وتم عذاب الله للقرية وسبب العذاب في القرآن الفاحشة واتيان الذكران.
.
سارة هي زوجة النبي إبراهيم عليه السلام ، وأم اسحاق عليه السلام، صبرت مع زوجها على تأخر الذرية، فرزقها الله على الكبر النبي اسحاق .
بعد أن بلغت سارة من العمر عاما ولم تنجب ذرية لإبراهيم، طلبت منه أن يدخل على جاريته هاجر والتي ولدت له إسماعيل وكان عمر إبراهيم عاما وحدث ذلك قبل مولد إسحاق بثلاث عشرة سنة، وقد ولد ذلك الغيرة في نفس سارة مما دفع إبراهيم لإنزالهما في مكان بعيد وهو وادي مكة وقال: .، ثم هم عائدا إلى بلاد الشام حيث سارة، وقلبه يهوي إلى مكة وإلى ولده إسماعيل، ولا حيلة له إلا الدعاء والتضرع.
وبدأ إبراهيم عليه السلام يناجي ربه، ويطلب أن يعينه ويساعده، فبشره الله سبحانه بولد آخر تنجبه سارة: .
هاجر شخصية جاء ذكرها باسمها في الأحاديث النبوية وأشير إليها دون تسمية في القرآن الكريم.
وهي امرأة مكرمة في الإسلام فهي والدة النبي إسماعيل عليه السلام  بعد خمس سنوات من ولادة إسماعيل عليه السلام أنجبت سارة إسحاق عليه السلام وهكذا صار لإبراهيم ولدان: إسماعيل من هاجر، وإسحاق من سارة.
ولحكمة أرادها الله، وتحاشيا لما قد يقع بين الزوجتين وولديهما من الخلاف والمشاحنات أمر الله سبحانه خليله إبراهيم أن يخرج بإسماعيل وأمه هاجر، ويبتعد بهما عن سارة، التي اغتمت كثيرا وثقل عليها أمر هاجر وولدها إسماعيل، بعد أن صار لها ولدا.
أذعن إبراهيم لأمر ربه، فخرج بهاجر وابنها إسماعيل، وهو لا يدري إلى أين يأخذهما، فكان كل ما مر بمكان أعجبه فيه شجر ونخل وزرع قال: إلى ههنا يا رب؟ فيجيبه جبرائيل عليه السلام: إمض يا إبراهيم.
وظل هو وهاجر سائرين، ومعهما ولدهما إسماعيل حتى وصلوا إلى مكة، حيث لا زرع هناك ولا ماء الا حر الشمس.
أراد إبراهيم عليه السلام أن يترك هاجر وولدها إسماعيل، في ذلك المكان القاحل المقفر، حيث لا دار ولا طعام فيه ولا شراب، إلا كيس من التمر وقربة صغيرة فيها قليل من الماء كانوا قد حملوهما معهم عند بدء رحلتهم.
فخافت هاجر على نفسها الجوع والعطش، وعلى ولدها الهلاك، فتعلقت بإبراهيم عليه السلام تريد ألا تتركه يذهب، وراحت تسأله: إلى أين تذهب يا إبراهيم وتتركني وطفلي في هذا المكان الذي ليس فيه أنيس، ولا زرع ولا ماء، ألا تخاف أن نهلك أنا وهذا الطفل جوعا وعطشا؟ رق قلب إبراهيم وتحير في أمره، ولكنه تذكر أمر الله له، فماذا يفعل وهو إنما ينفذ ما أمره به ربه، وألحت هاجر في السؤال، وظل إبراهيم عليه السلام منصرفا عنها يناجي ربه.
ويأتي الجواب جازما حاسما لا تردد فيه ولا تراجع: إن الله هو الذي أمرني بترككم في هذا المكان، وهو لاشك لن يضيعكم.
فلاذت أم إسماعيل بالصمت، ورضخت هي الأخرى لما أراده الله ثم قالت: إذن لا يضيعنا.
.
إليصابات هي زوجة النبي زكريا وأم النبي يوحنا المعمدان النبي يحيى الذي ولدته بعد أن كانت قد تقدمت بها السن ، وأخت حنة أم مريم عليها السلام بنت عمران، ذكر في المعالم في تفسير سورة مريم قوله تعالى: .
أي قال زكريا: عودتني الإجابة فيما مضى، وقوله تعالى: وإني خفت الموالي من ورائي وكانت امرأتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا أي: ابنا، وقوله تعالى: .
قال الحسن: يرثني مالي، ويرث من آل يعقوب النبوة والحبورة لأن زكريا عليه السلام كان نبيا مرسلا، ورأس الأحبار.
وقوله تعالى: يا زكريا إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى.. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: أنه لم تلد العواقر مثله.
وقوله تعالى: قال رب اجعل لي آية.. أي دلالة على حمل امرأتي، لأنها عاقر وقد كبرت وأسنت قال تعالى: آيتك ألا تكلم الناس ثلاث ليال سويا أي: صحيحا سليما من غير بأس ولا خرس، وكان الناس ينتظرون خروجه من وراء المحراب، فخرج عليهم متغيرا لونه، فأنكروه وقالوا له: ما لك؟ فكتب لهم في الأرض .. أن سبحوا بكرة وعشيا ... لأنه كان يخرج عليهم بكرة وعشيا، فلما كان وقت حمل امرأته إنشاع ومنع من الكلام خرج إليهم وأمرهم بالصلاة إشارة ، ولماتم حملها ولدت يحيى عليه السلام ولما صار له من العمر ثلاث سنين أتاه الله الحكم صبيا، قرأ التوراة وهو صغير وذكر في تاريخ ابن الوردي : أن إيشاع ولدت يحيى عليه السلام قبل ما ولدت مريم عليها السلام عيسى بستة أشهر، فكان مولد يحيى سنة أربع وثلاثمائة لغلبة الاسكندر، ولهبوط آدم عليه السلام خمسة آلاف، وخمسمائة وأربع وثمانين.. قال: .
واليصابات هذه هي الصيغة اليونانية لاسم لفظه في اللغة العبرية إليشيبا أو اليشبع أي الله قسم ومعناه المكرسة للرب، وهو اسم امرأة تقية من سبط لاوي ومن بيت هارون.
واسمها في العبرية هو نفس اسم امرأة هارون اليشبع .
في الإنجليزية هو إليزابيث وعرب الاسم إلى اليصابات كما في كتب التاريخ العربي، وأصل التاء ثاء، لكن العرب خففوها فجعلوها تاء.
هي زليخا زوجة عزيز مصر عند قدوم يوسف إلى مصر مشهورة بجمالها وكبريائها الذي أضحى تكبرا وأنفة.
زوجها بوتيفار عزيز مصر على عهد الملك أمنحوتب الثالث الذي يعد من أعظم الملوك الذين حكموا مصر عبر التاريخ .
ثم طلبت من يوسف أن يخرج عليهن فإذا بالنسوة يقطعن أيديهن مبهورات من جمال يوسف.
ولما قام النبي يوسف بتفسير رؤيا ملك مصر أخناتون أمنحوتب الرابع وظهرت براءته باعتراف زليخا .
وكذلك باعتراف نساء مصر أن يوسف كان عفيفا تقيا، قام الملك أخناتون بإطلاق سراحه وعينه عزيزا لمصر بعد وفاة بوتيفار زوج زليخا والذي مرض وتأثر من خيانة زوجته له وندمه على سجن يوسف تلك المدة .
ورد ذكرهن في قوله تعالى: ، وقيل انهن خمسة: امرأة الساقي، وامرأة الحاجب، وامرأة الخباز، وامرأة السجان، وامرأة صاحب الدواب.
يوكابد بنت لاوي هي أم النبي موسى وهارون، ومريم وزوجة عمرام.
ورد ذكرها في قوله تعالى: ، أمرت بإلقاء ابنها موسى عليه السلام في اليم نيل مصر .
وقوله تعالى :  ورد ذكرها في قوله تعالى: ، وكانت أسن من موسى عليه السلام، ومن هارون.
اسمها صافورية أو صفوريا ويسميها الأوروبيون صفورا وتعنى العصفورة .. هى ابنة النبى شعيب حسبما يقول أنس بن مالك.. بينما يقول آخرون ومن بينهم ابن كثير إن والدها كان شيخا من شيوخ القبائل، وشعيب هو النبى الذى بعث لأصحاب الأيكة وهم قوم مدين الذين كانوا يعبدون شجرة ملفوفة.
تزوجت صفورة بالنبي موسى عليه السلام، وكانت نموذجا للمؤمنة، ذات الفراسة والحياء، وكانت قدوة في الإهتمام بإختيار الزوج الأمين العفيف.
وولدت له ابنين أحدهما اسمه جرشوم، والثاني أليعازر .
وحكاية لقاء موسى عليه السلام بصافورية ذكرها القرآن الكريم.
و  آسية بنت مزاحم امرأة فرعون موسى.
التي تلقت النبي موسى من اليم وآمنت به وأسندت رضاعته لأمه.
يعني : أن فرعون لما رآه هم بقتله خوفا من أن يكون من بني إسرائيل فجعلت امرأته آسية بنت مزاحم تحاج عنه وتذب دونه ، وتحببه إلى فرعون ، فقالت : قرة عين لي ولك فقال : أما لك فنعم ، وأما لي فلا .
فكان كذلك ، وهداها الله به ، وأهلكه الله على يديه.
هذه القصة بطولها ، من رواية ابن عباس مرفوعا عن النسائي وغيره ..  وقوله : عسى أن ينفعنا ، وقد حصل لها ذلك ، وهداها الله به ، وأسكنها الجنة بسببه .
وقولها : أو نتخذه ولدا أي : أرادت أن تتخذه ولدا وتتبناه ، وذلك أنه لم يكن لها ولد منه .. وقيل هي التي سمت موسى بهذا الاسم، لأنه وجد بين ماء وشجر أظهرت ايمانها يوم الزينة، فأمر فرعون أن توتد على ظهرها أوتاد، وأن ترضخ بصخرة عظيمة إن لم ترجع، فقالت كما ورد قي القرآن الكريم: .
التدبر في إسلوب القرآن الإعجازى الموجز يدلنا على أنه يقتصر على ذكر الطريقة الأقرب إلى تعيين الشخص المراد والأكثر تحديدأ لهويته بحسب ما يقتضيه المقام والسياق ، وهنا نجد أنه لا خلاف على أن فرعون هو الاسم الأكثر شهرة من آسية ، بحيث تغنى إضافتها إليه عن ذكر إسمها ، فالقليل من الناس هم الذين يعرفونها بإسمها الشخصى ، بينما الناس جميعأ يعرفون دلالة الاسم فرعون ، وعلى هذا فإن الإشارة إلى آسية بوصفها امرأة فرعون فحسب ، تصبح كافية جدأ للتعريف بها والدلالة عليها أكثر مما لو ذكرها بإسمها فقط.
لو أنه قال آسية امرأة فرعون لكان الاسم آسية حشوا يتنزه عنه اسلوب القرآن الموجز ، وذلك لكفاية امرأة فرعون في الدلالة عليها ، فالذكر كما قلنا من قبل يكون للطريقة الأقرب إلى تعيين الشخص المراد ، فإذا دلت إضافة المرأة إلى زوجها على تحديد هويتها بيسر ، لم تعد هناك حاجة بعد ذاك للتصريح بإسمها ، وخاصة إذا كان إسمها مجهولأ لأكثر الناس.
بل لقد لوحظ أن إضافة المرأة إلى اسم زوجها تكون في بعض الأحيان هى الطريقة الوحيدة لتحديد هويتها بدقة ، وأن الاكتفاء بذكر اسمها قد لا يكفى مطلقأ للوقوف على شخصيتها وتحديد من تكون  بلقيس كانت ملكة مملكة سبأ الوارد ذكرها في الكتاب المقدس والقرآن الكريم.
في قوله تعالى: .
وفدت الملكة غير المسماة في النصوص الدينية على الملك سليمان، وفصل رجال الدين والمفسرون والإخباريون في تفاصيل ذلك اللقاء حتى غدت شخصية هذه الملكة مادة خصبة لكتب القصص والروايات.
ذكرها القرآن الكريم في سورة النمل، حيث قال الله تعالى: .
حنة بنت فاقوذا، هي زوجة عمران، وأخت زوجة زكريا عليه السلام وأم مريم عليها السلام .
تزوجها عمران، ولم تحمل منه وأسنت، ولم يكن لها ولد فأبصرت يوما طائرا يطعم أفراخه، فتحركت لذلك نفسها، واشتاقت للولد، وتمنت أن يكون لها ولد حتى تحن عليه مثل هذا الطائر، فهنالك دعت إلى الله تعالى أن يهب لها ولدا، وقالت: اللهم لك علي بأن رزقتني ولدا أن أتصدق به على بيت المقدس.
.
فواقعها زوجها عمران، فحملت مريم ولفتها في خرقة من يومها، وحملتها إلى المسجد الأقصى، ووضعتها عند الأحبار، من أبناء هارون عليه السلام وقالت لهم: دونكم وهذه النذيرة.
وذلك قوله تعالى: ، قبل هذا النذر، وجعله نذرا مباركا وهذا ما أشار إليه القرآن الكريم: .
فتنافس فيها الأحبار، وكان عمران قد مات قبل الولادة، فطلبها زكريا ليأخذها وقال: أنا أحق بها لأن خالتها عندي.
فتقارعوا عليها فوقعت القرعة لزكريا عليه السلام قيل: إنها لم تلقم ثديا منذ ولدت، وقيل: إن أمها كانت ترضعها.
وذكر في كتاب تأريخ ابن الوردي : أن حنة أم مريم عليها السلام، وهي أخت إيشاع زوجة زكريا عليه السلام وذكر مثل ما سبق ذكره من دعاء حنة، وطلبها الولد بعد ما كبرت، وقيل: إن عمرها لما ولدت مريم كان ستين سنة .
مريم بنت عمران هي مريم العذراء أم المسيح عيسى عليه السلام بحسب القران الكريم.
قال تعالى:  لا توجد امراة ذكر اسمها صراحة في القران سوى مريم قال تعالى : سورة مريم، الآية /  روي أن حنة بنت فاقوذا زوجة عمران كانت عاقرا لم تلد، إلى أن عجزت، فبينما هي في ظل شجرة أبصرت طائرا يطعم فرخا له، فتحركت عاطفتها للولد وتمنته فقالت: يا رب إن لك علي نذرا، شكرا لك، إن رزقتني ولدا أن أتصدق به على بيت المقدس فيكون من خدمه.
.
وقد استجاب لها الله سبحانه، فحملت، وأثناء حملها توفي زوجها عمران.
كان أولى الامتحانات أن أمها حنة، التي كانت ترجو أن ترزق غلاما لتهبه لخدمة بيت المقدس رزقت بنتا، والبنت لا تقوم بالخدمة في المسجد كما يقوم الرجل، وأسفت حنة واعتذرت لله عز وجل فقالت: .
لكن الله سبحانه وتعالى قبل من حنة النذر، وجعله نذرا مباركا وهذا ما أشار إليه القرآن الكريم: .
يوجد أمران ملفتان للنظر يتعلقان بذكر مريم في القرآن : أما مريم فوردت قصتها مستقلة بذاتها ، وذلك في قوله تعالى : وأذكر في الكتاب مريم ... فهي قصة قائمة بذاتها ، مثلها في ذلك مثل قصة إبراهيم ، حيث استهلت كذلك بقول مماثل : وأذكر في الكتاب إبراهيم ... ، أو مثل قصة موسى : وأذكر في الكتاب موسى ... وبالمثل إسماعيل وادريس وباختصار يمكن القول أن الضرورة اقتضت ذكرها بالاسم.
ونأتي إلى السؤال الثانى : لماذا انفردت آية سورة التحريم بالجمع بين اسم مريم وكنيتها ابنتة عمران ؟ وهنا نلاحظ أن آية التحريم قد ذكرت أكثر من محدد واحد من محددات الشخصية ، تلك هي : لا مجال بعد هذا التحديد الدقيق لحدوث أدنى لبس حول هوية مريم ، أما لو أنه قد اكتفى بذكر اسمها فقط مريم فإن المريميات كثيرات في تاريخ الديانة اليهودية بحيث لا يتبين معه من تكون مريم المقصودة من بينهن جميعأ وكذلك لو أنه قال : ابنة عمران فقط دون أن يذكر اسمها مريم فإن المراد لا يتحقق مطلقأ ، لأنه من غير المعروف لدى النصارى أن والد مريم يدعى عمران ، فالأناجيل الأربعة المعتمدة لديهم قد خلت من ذكر اسم والد مريم على الإطلاق ، بل العهد الجديد كله لا يوجد به أي ذكر له، بل على العكس يوجد اسم مغاير لعمران ورد في أحد أناجيلهم غير القانونية، هو المسمى إنجيل يعقوب ، حيث يذكر أن اسم والد مريم هو يواقيم وليس عمران .
قال تعالى: في سورة الأنبياء لم يذكر اسم مريم بينما ذكره في سورة التحريم .
والسبب في ذلك هو أن السياق في سورة الأنبياء كان في ذكر الأنبياء إبراهيم، لوط، موسى، وزكريا ويحيى ثم قال والتي أحصنت فرجها دون أن يصرح باسمها ، لأن السياق في ذكر الأنبياء وهي ليست نبية ، أما في سورة التحريم فذكر اسمها لأن السياق كان في ذكر النساء ومنهم امرأة فرعون ، امرأة لوط وامرأة نوح فناسب ذكر اسمها حيث ذكر النساء.
والتصريح بالاسم يكون للمدح إذا كان في المدح وللذم إذا كان في الذم.
ونلاحظ في سورة التحريم أنها من أعلى المذكورات في سياق النساء ، ولهذا ذكر اسمها من باب المدح.
أما في سورة الأنبياء فهي أقل المذكورين في السورة منزلة ، أي الأنبياء ، فلم يذكر اسمها... ونسأل أيهما أخص في التعبير ومريم ابنت عمران التي أحصنت فرجها في سورة التحريم أو والتي أحصنت فرجها في سورة الأنبياء ؟.
فنقول أن الأخص مريم ابنت عمران ، وقوله تعالى ونفخنا فيها من روحنا في الأنبياء أعم من نفخنا فيه وأمدح.
إذن مريم ابنة عمران أخص من التي أحصنت فرجها فذكر الأخص مع الأخص فنفخنا فيه وجعل العام مع العام ونفخنا فيها .
رحمة أو ليا بنت أفرائيم بن يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن إبراهيم الخليل عليهم السلام، وهي زوجة النبي أيوب عليه السلام بن موهب بن تاريخ بن روم بن العيص بن إسحاق عليه السلام بن إبراهيم الخليل عليه السلام وأم أيوب عليه السلام هي بنت لوط عليه السلام.
وتزوج أيوب عليه السلام رحمة وله حشمة وأموال وبغل وبقر وغنم وخيل وبغال وحمير، وله خمسمائة فدان يتبعها خمسمائة عبد لكل عبد امرأة ولد.
وبعثه الله رسولا لما بلغ من العمر أربعين سنة إلى أهل البثنية من الجولان من بلاد دمشق والجابية.
وذكر في الجامع قوله تعالى: وكان نبيا مرسلا صاحب أنعام وحرث وأولاد، فابتلاه الله بذهاب كلها، وهلاكها، ثم ابتلاه بجسده فلم يبق منه سليم سوى قلبه ولسانه يذكر بهما ربه ويقال: إنها احتاجت فصارت تخدم الناس من اجله، وقوله تعالى: بإحياء من مات من أولاده، أو أعطاه مثلهم من أولاده، قيل: إنه قيل له: إن أهلك في الجنة إن شئت أتيناك بهم وإن شئت تركناهم لك فيها، وعوضناك مثلهم في الدنيا، فاختار الثانية.
وذكر في كتاب كشف الأسرار : لما قصدت رحمة زوجة أيوب أن تقطع ذوائبها فعرف أيوب ذلك، حلف غضبا لله تعالى لان امرأته كانت محرمة وطلبت قطع ذوائبها، فأبى وحلف، ولذلك لما عوفي قا ل له تعالى: الآية قال: كانت امرأته قد عرضت له بأمر وأرادها إبليس على شيء فقال: لو تكلمت بكذا وكذا وإنما حملها عليها الجزع فحلف نبي الله: لئن الله شفاه ليجلدنها مئة جلدة قال: فأمر بغصن فيه تسعة وتسعون قضيبا والأصل تكملة المئة فضربها ضربة واحدة فأبر نبي الله وخفف الله عن أمته والله رحيم.
وذكر في المدارك في تفسير قوله تعالى: ... وآتيناه أهله ومثلهم معهم ... سورة الأنبياء، الآية .
وروي، أن أيوب عليه السلام وكان له من البنين سبعون، ومن البنات سبعة، وله ثلاث آلاف بعير، وسبعة آلاف شاة، وخمسمائة عبد لكل عبد امرأة وولد، فابتلاه الله بذهاب أولاده وماله، وتمرض في بدنه ثماني عشرة سنة، أو ثلاث عشرة سنة، أو ثلاث سنين، فقالت له امرأته رحمة يوما: لو دعوت الله عز وجل فقال لها: كم كانت مدة الرخاء؟ فقالت: ثمانين سنة، فقال: أنا أستحي من الله أن أدعوه، وما بلغت من بلائي مدة رخائي، فلما كشف الله عنه أحيا أولاده ورزقه مثلهم معهم.
وذكر في الإتقان : قال ابن أبي حيثمة: كان أيوب عليه السلام بعد سليمان عليه السلام وابتلي وهو ابن سبعين سنة ومدة بلائه سبع سنين، وروى الطبري، أن مدة عمر أيوب ثلاث وتسعون سنة.
وذكر في كشف الأسرار : اختلف في مدة بلائه.
و روى ابن شهاب عن انس رضي الله عنه يرفعه: أن أيوب لبث في بلائه ثماني عشرة سنة وقال وهب: ثلاث سنين لم يزد يوما، وقال كعب: سبع سنين، وقيل: سبع سنين وسبعة أشهر وسبعة أيام.
وذكر في كتاب البستان أن أيوب عليه السلام تزوج ليا بنت يعقوب عليه السلام وقيل: رحمة بنت ابن يوسف، وهو الأصح.
وقيل: إن رحمة بنت ميشا ابن يوسف عليه السلام.
وذكر في تاريخ ابن الوردي ناقلا عن الكامل لابن الأثير: أن أيوب عليه السلام بن موص بن رازج بن عيص بت إسحاق بن إبراهيم الخليل عليه السلام وكان صاحب أموال عظيمة، وكانت له البثنية من أعمال دمشق ملكا، وكانت زوجته رحمة، فابتلاه الله في جسده وكانت وتقوم بنفسها وبه، ولأنها قطعت ضفائرها، وحلف لئن عافاه الله ليضربنها مائة سوط، ولما أراد الله كشف البلاء عنه عجزت رحمة.
في ذلك اليوم عن القوت فباعت ضفيرتها من امرأة برغيفين من الخبز، وأتت إلى أيوب وأخبرته فقال عند ذلك: قال تعالى: فأرجل جبرائيل فبشره وأخذه بيده وأقامه، وأنبه الله له عينا من تحت قدميه، فشرب منها، فشفي من جميع ما في بدنه من العلل، ثم اغتسل فيها فخرج كأحسن ما كان، ورد الله عليه ضعف ما فقد له من الأموال، ورد إليه أهله وأولاده، ورد إلى زوجته رحمة حسنها وجمالها، وولدا لأيوب ستة وعشرين ولدا ذكرا.
ومنهم: بشر وهود والكفل عليه السلام.
ولما عوفي أيوب أمره الله أن يأخذ عرجونا من النخل فيه مائة شمراخ فيضرب به زوجته ضربة واحدة ليبر في يمينه ففعل كذلك وكان أيوب عليه السلام نبيا في عهد يعقوب عليه السلام في قول بعضهم.
ورد ذكر زوجات النبي امهات المؤمنين في مواضع متعددة:  خديجة بنت خويلد بن أسد القرشية أم المؤمنين هي الزوجة الأولى لنبي الإسلام محمد ، والتي لم يتزوج عليها قطا حتى توفيت ، ولقد وردت الإشارة لها في القرآن في عدة موارد ، وهذه الآيات هي : ينقل الحاكم الحسكاني وهو من المحققين المختصين بعلوم القرآن لأهل السنة أن النبي محمد عند تفسيره لهذه الأية قال بأنه سأل ملك الوحي عن تفسير كملة أزواجنا فكان الجواب هم خديجة بنت خويلد وفاطمة والحسن والحسين وعلي بن أبي طالب .
عائشة بنت ابي بكر الصديق أم المؤمنين ورد ذكرها في عشر آيات، والتي تتحدث عن حادثة الإفك قال الله تعالى يبرأها: سورة النور، الآية .
وتبناه رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يقال له، حب رسول لله لقوله صلى الله عليه وسلم أحب الناس إلي من أنعم الله عليه وأنعمت عليه يعني زيدا، وزوجه أولا رسول الله صلى الله عليه وسلم أمته أم أيمن فولدت أسامة، ولما توفيت أم أيمن زوجه صلى الله عليه وسلم بزينب بنت عمته، وروى أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لزيد: اذكرها علي، قال: فذهب إليها فجعلت ظهري إلى الباب، فقلت: يا زينب أبشري إن رسول الله أرسل يذكرك، فقالت: ما أنا بصانعة شيئا حتى أوامر ربي، فقامت إلى مسجدها، ونزل القرآن فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها .
وفي المعالم : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قد اشترى زيدا وأعتقه وتبناه، ولما خطب له زينب ظنت أنه خطبها لنفسه، فلما علمت أنه يخطبها لزيد أبت، وقالت: أنا ابنة عمتك يا رسول اله فلا أرضاه لنفسي، وكانت بيضاء جميلة، فيها حدة وكبرة، وكذلك كره أخوها عبد الله، فأنزل الله تعالى قوله: قال تعالى: يعني عبد الله بن جحش، ولا مؤمنة يعني زينب، إذا قضى الله ورسوله أمرا وهو نكاح زيد، أن يكون لهم الخيرة من أمرهم فلما سمعا ذلك رضيا، وجعلت أمرها بيد رسول الله فأنكحها زيدا، وساق رسول الله مهرها عشرة دنانير وستين درهما، وخمارا، ودرعا، وإزارا، وملحفة، وخمسين مدا من طعام، وثلاثين صاعا من تمر، ودخل عليها منها شيء، قال: لا والله يا رسول الله، وما رأت منها إلا خيرا، ولكنها تتعظم علي لشرفها، وتؤذيني بلسانها، فقال له رسول الله، أمسك عليك زوجك، واتق الله، ثم طلقها زيد فنزل جبرائيل بقوله تعالى: قال تعالى: وإذ تقول للذي أنعم الله عليه بالإسلام، و أنعمت عليه بالعتق أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه إلى فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكهما فتزوجها صلى الله عليه وسلم سنة خمس وأولم عليها بشاة، وقال انس رضي الله عنه كانت زينب تفخر على زوجات النبي صلى الله عليه وسلم تقول: زوجكن أهاليكن وزوجني الله من فوق سبعه سماوت، وقال أيضا: ما أولم على امرأة من نسائه ما أولم على زينب، أطعمهم خبزا ولحما حتى تركوه، وقالت عائشة رضي الله عنها: كانت زينب هي التي تساميني من أزواج النبي، فعصمها الله بالورع ولم أر امرأة أكثر خيرا، وصدقة، وأوصل رحما، وأبذل نفسا، في كل شي تتقرب إلى الله تعالى، من زينب ويروي: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعمر رضي الله عنه إن زينب أواهة فقال رجل: ما الأواه يا رسول الله؟ فقال: الخاشع المتضرع وقالت عائشة رضي الله عنها: قال صلى الله عليه وسلم يوما لنسائه: أسرعكن لحاقا بي أطولكن يدا قالت: فكنا نتطاول بعده في الحائط، حتى توفيت زينب رضي الله عنها، ولم تكن أطول يدا، فعرفنا أنه أراد بطول اليد الصدفة وكانت تعمل بيدها، أي الدبغ، وتتصدق، وعن برزة بنت رافع قالت: لما جاء العطاء بعث عمر، رضي الله عنه إلى زينب بالذي لها، قالت: غفر الله لعمر غيري من أخواتي كان أقوى على قسم هذا مني، قالوا: هذا كله لك؟ قالت: سبحان الله، واستمرت دونه بثوب، وقالت: صبوه واطرحوه عليه ثوبا ففعلوا فقالت: ادخلي يدك واقبضي قبضة لآل فلان فقسمته حتى بقيت منه بقية، فقلت: غفر الله لك، ولقد كان لنا حظ في هذا المال، قالت: فلكم ما تحت الثوب فعرفناه فوجدناه خمس وثمانين درهما ثم رفعت يدها فقالت: اللهم لا يدركني عطاء لعمر بعد عامي هذا، فماتت في عامها.
والمعنى أن يريد غير ما أراد الله أو يمتنع مما أمر الله ورسوله به .
ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا أخطأ خطأ ظاهرا ، فلما سمعا ذلك رضيا بذلك وسلما ، وجعلت أمرها بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذلك أخوها ، فأنكحها رسول الله صلى الله عليه وسلم زيدا ، فدخل بها وساق رسول الله صلى الله عليه وسلم إليها عشرة دنانير ، وستين درهما ، وخمارا ، ودرعا ، وإزارا وملحفة ، وخمسين مدا من طعام ، وثلاثين صاعا من تمر .
ولما تزوج صلى الله عليه وسلم بزينب، قال المنافقون: تزوج محمد زوجة ابنه، فأنزل الله قوله تعالى: ما كان محمد أبا أحد من رجالكم وقيل: قوله تعالى: ادعوهم لآبائهم.. فكان يقولون زيد بن حارقة، كذا في السيرة وقال النووي: أجع أهل السير على أن زينب أول من مات من نسائه، صلى الله عليه وسلم وقيل: إن سودة ماتت قبلها وذكر في الكتاب الدر المكنون : كانت تفخر على نساء النبي صلى الله عليه وسلم تقول: أنا خيرهن منكحا، وأكرمهن سفيرا، زوجني الله من فوق سبع سماوات وكان السفير بذلك جبرائيل، وأنا ابنة عمة النبي صلى الله عليه وسلم وليس من نسائه قريبة غيري، وذكر الفقيه أبو الليث في كتابه البستان إن زينب بنت جحش كانت امرأة زيد ابن حارثة ويقال لها: أم المساكين لسخاوتها، وهي أول من مات من نسائه صلى الله عليه وسلم بعده، وتوفيت زينب رضي الله عنها سنة عشرين عام فتحت مصر، وقيل: سنة إحدى وعشرين ولها من العمر ثلاث وخمسون سنة.
أم حبيبة أم المؤمنين أرسل المصطفى النبي محمد إلى النجاشي يخطبها، فأوكلت عنها خالد بن سعيد بن العاص وأصدقها النجاشي أربع مائة دينار وأولم لها وليمة فاخرة وجهزها وأرسلها إلى المدينة مع شرحبيل بن حسنة.
تزوجت الرسول محمد سنة ه، وكان عمرها يومئذ سنة، وذكر في شأنها القرآن: .
فاطمة بنت محمد بن عبد الله رسول الإسلام.
أمها خديجة بنت خويلد ، ذكرها القرآن في آيات كثيرة ، لكونها من أهل البيت ، الآيات التي تشير إليها كثيرة وهي:  فهي تعد من أهل البيت على الرغم من الإختلاف الحاصل في تسميتهم ،حيث شملتها التأويلات من كلا الطائفتين السنة والشيعة   نزلت هذه الآية في قربى الرسول وهم علي وفاطمة والحسن والحسين وعينت المودة لهم أجرا للرسالة كما نقل ذلك أعلام الحديث والتفسير مثل الحاكم الحسكاني الحنفي في شواهد التنزيل والحاكم النيسابوري في المستدرك.
نزلت هذه الآية عندما كان نصارى نجران يجادلون النبي محمد ، واتفق على أن المقصودين في هذه الآية هم علي بن أبي طالب، فاطمة بنت محمد، الحسن بن علي ،الحسين بن علي.
خولة بنت ثعلبة هي الصحابية التي اشتكت أمر زوجها أوس بن الصامت إلى النبي محمد ونزل بشأنها أوائل سورة المجادلة.
تقول عائشة تبارك الذي وسع سمعه كل شيء، إني لأسمع كلام خولة بنت ثعلبة ويخفى على بعضه، وهي تشتكي زوجها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي تقول: يا رسول الله أكل شبابي ونثرت له بطني، حتى إذا كبرت سني وانقطع ولدي ظاهر مني.
اللهم إني أشكو إليك.. فما برحت حتى نزل جبرائيل بهؤلاء الآيات: .
ناقضة الغزل هي ريطة بنت عمرو بن سعد بن زيد، ورد ذكرها في قوله تعالى: .
وكانت خرقاء تغزل هي وجواريها من الغداة إلى نصف النهار، ثم تأمرهن فينقضن جميعا ما غزلن، فكان هذا دأبها لاتكف عن الغزل، ولاتبقي ما غزلت.
أم جميل بنت حرب بن أمية، حمآلة الحطب، زوجة أبي لهب بن عبد المطلب، غضبت عندما نزلت سورة المسد وازداد كرهها لرسول الله رغم أن ولديها عتبة وعتيبة تزوجا بنتي الرسول وهما أم كلثوم ورقية اللتان تزوجهما عثمان بن عفان تباعا بعدهما.
ذكرت في القرأن الكريم في سورة المسد بوصفها امرأة أبي لهب ولم يذكرها باسمها صراحة فقال عز وجل: من نار.
وأخرج ابن جرير والبيهقي في الدلائل وابن عساكر عن ابن عباس في قوله: قال: كانت تحمل الشوك فتطرحه على طريق النبي ليعقره وأصحابه.
فقد كانت تحمل الشوك، فتضعه في طريق النبي صلى الله عليه وسلم، وزوجها أبو لهب: عبدالعزى، كني بذلك لتلهب وجنتيه وإشراقهما، أو في النار مناسبة لحاله فيه والنساء منهم من ذكر اسمها بشكل صريح او ضمني ..

والمروة تابع في العمرة ولهذا لا يفعل إلا بعد الطواف ولا يتكرر فعله لا في حج ولا عمرة .
فالمقصود الأكبر من العمرة هو الطواف وذلك يمكن أهل مكة بلا خروج من الحرم فلا حاجة إلى الخروج منه ولأن الطواف والعكوف هو المقصود بالقادم إلى مكة وأهل مكة متمكنون من ذلك ومن كان متمكنا من المقصود بلا وسيلة لم يؤمر أن يترك المقصود ويشتغل بالوسيلة .
وأيضا فمن المعلوم أن مشي الماشي حول البيت طائفا هو العبادة المقصودة وأن مشيه من الحل هو وسيلة إلى ذلك وطريق فمن ترك المشي من هذا المقصود الذي هو العبادة واشتغل بالوسيلة فهو ضال جاهل بحقيقة الدين وهو أشر من جهل من كان مجاورا للمسجد يوم الجمعة يمكنه التبكير إلى المسجد والصلاة فيه فذهب إلى مكان بعيد ليقصد المسجد منه وفوت على نفسه ما يمكن فعله في المسجد من الصلاة المقصودة .
يبين ذلك أن الاعتمار افتعال : من عمر يعمر والاسم فيه العمرة قال تعالى : فمن حج البيت أو اعتمر وقال تعالى : أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام .
وعمارة المساجد إنما هي بالعبادة فيها وقصدها لذلك كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا رأيتم الرجل يعتاد المسجد فاشهدوا له بالإيمان لأن الله يقول : / إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله .
والمقيم بالبيت أحق بمعنى العمارة من القاصد له ولهذا قيل : العمرة هي الزيارة لأن المعتمر لا بد أن يدخل من الحل وذلك هو الزيارة .
وأما الأولى فيقال لها عمارة ولفظ عمارة أحسن من لفظ عمرة وزيادة اللفظ يكون لزيادة المعنى .
ولهذا ثبت في الصحيح أن بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا أبالي أن لا أعمل عملا بعد الإسلام إلا أن أعمر المسجد الحرام وقال آخر : لا أبالي أن لا أعمل عملا بعد الإسلام إلا أن أسقي الحجيج فقال علي : الجهاد في سبيل الله أفضل مما ذكرتم .
فقال عمر : لا ترفعوا أصواتكم عند منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا قضيت الجمعة إن شاء الله دخلت عليه فسألته فأنزل الله تعالى : أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام الآية .
وإذا كان كذلك فالمقيم في البيت طائفا فيه وعامرا له بالعبادة قد أتى بما هو أكمل من معنى المعتمر وأتى بالمقصود بالعمرة فلا يستحب له ترك ذلك بخروجه عن عمارة المسجد ليصير بعد ذلك عامرا له ؛ لأنه استبدل الذي هو أدنى بالذي هو خير .
/ فصل : وهذا الذي ذكرناه مما يدل على أن الطواف أفضل فهو يدل على أن الاعتمار من مكة وترك الطواف ليس بمستحب ؛ بل المستحب هو الطواف دون الاعتمار ؛ بل الاعتمار فيه حينئذ هو بدعة لم يفعله السلف ولم يؤمر بها في الكتاب والسنة ولا قام دليل شرعي على استحبابها وما كان كذلك فهو من البدع المكروهة باتفاق العلماء .
ولهذا كان السلف والأئمة ينهون عن ذلك فروى سعيد في سننه عن طاوس أجل أصحاب ابن عباس قال : الذين يعتمرون من التنعيم ما أدري أيؤجرون عليها أم يعذبون ؟ قيل : فلم يعذبون ؟ قال : لأنه يدع الطواف بالبيت ويخرج إلى أربعة أميال ويجيء .
وإلى أن يجيء من أربعة أميال قد طاف مائتي طواف وكلما طاف بالبيت كان أفضل من أن يمشي في غير شيء .
قال أبو طالب : قيل : لأحمد بن حنبل .
ما تقول في عمرة المحرم ؟ فقال أي شيء فيها ؟ العمرة عندي التي تعمد لها من منزلك .
قال الله : / وأتموا الحج والعمرة لله وقالت عائشة : إنما العمرة على قدره ؛ يعني على قدر النصب والنفقة .
وذكر حديث علي وعمر : إنما إتمامها أن تحرم بها من دويرة أهلك .
قال أبو طالب : قلت لأحمد قال طاوس : الذين يعتمرون من التنعيم لا أدري يؤجرون ؟ أو يعذبون ؟ قيل له : لم يعذبون ؟ قال : لأنه ترك الطواف بالبيت ويخرج إلى أربعة أميال ويخرج إلى أن يجيء من أربعة أميال قد طاف مائتي طواف وكلما طاف بالبيت كان أفضل من أن يمشي في غير شيء .
فقد أقر أحمد قول طاوس هذا الذي استشهد به أبو طالب لقوله رواه أبو بكر في الشافي .
وذكر عبد الرزاق بإسناده عن مجاهد قال : سئل علي وعمر وعائشة عن العمرة ليلة الحصبة فقال عمر : هي خير من لا شيء وقال هي خير من مثقال ذرة وقالت عائشة : العمرة على قدر النفقة ؟ وعن عائشة أيضا قالت : لأن أصوم ثلاثة أيام أو أتصدق على عشرة مساكين أحب إلي من أن أعتمر العمرة التي اعتمرت من التنعيم .
وقال طاوس : فمن اعتمر بعد الحج ما أدري أيعذبون عليها أم يؤجرون ؟ وقال عطاء بن السائب : اعتمرنا بعد الحج فعاب ذلك علينا سعيد بن جبير .
وقد أجازها آخرون ؛ لكن لم يفعلوها وعن أم الدرداء أنه سألها / سائل عن العمرة بعد الحج فأمرته بها .
وسئل عطاء عن عمرة التنعيم فقال : هي تامة ومجزئة .
وعن القاسم بن محمد قال : عمرة المحرم تامة وروى عبد الرزاق في مصنفه : قال أخبرني من سمع عطاء يقول : طواف سبع خير لك من سفرك إلى المدينة قال : فآتي جدة قال : لا إنما أمرتم بالطواف قال : قلت : فأخرج إلى الشجرة فأعتمر منها ؟ قال : لا .
قال : وقال بعض العلماء ما زالت قدماي منذ قدمت مكة قال قلت : فالاختلاف أحب إليك من الجواز قال : لا بل الاختلاف .
قال عبد الرزاق : أخبرني أبي قال : قلت للمثنى : إني أريد أن آتي المدينة قال : لا تفعل سمعت عطاء سأله رجل فقال له : طواف سبع بالبيت خير لك من سفرك إلى المدينة .
وروى أبو بكر بن أبي شيبة في المصنف حدثنا وكيع عن سفيان عن أسلم المنقري قال : قلت لعطاء : أخرج إلى المدينة أهل بعمرة من ميقات النبي صلى الله عليه وسلم قال : طوافك بالبيت أحب إلي من سفرك إلى المدينة .
وقال : حدثنا وكيع ثنا عمر بن زر عن مجاهد قال : طوافك بالبيت أحب إلي من سفرك إلى المدينة وقال : حدثنا إسماعيل بن عبد الملك عن عطاء قال : الطواف بالبيت أحب إلي من الخروج إلى العمرة .
/ فصل : وأما كثرة الاعتمار في رمضان للمكي وغيره فهنا ثلاث مسائل مرتبة : أحدها : الاعتمار في العام أكثر من مرة ثم الاعتمار لغير المكي ثم كثرة الاعتمار للمكي .
فأما كثرة الاعتمار المشروع : كالذي يقدم من دويرة أهله فيحرم من الميقات بعمرة كما كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يفعلون وهذه من العمرة المشهورة عندهم فقد تنازع العلماء هل يكره أن يعتمر في السنة أكثر من عمرة واحدة فكره ذلك طائفة : منهم الحسن وابن سيرين وهو مذهب مالك .
وقال إبراهيم النخعي : ما كانوا يعتمرون في السنة إلا مرة واحدة ؛ وذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه لم يكونوا يعتمرون إلا عمرة واحدة لم يعتمروا في عام مرتين فتكره الزيادة على ما فعلوه كالإحرام من فوق الميقات وغير ذلك ؛ ولأنه في كتاب النبي صلى الله عليه وسلم الذي كتبه لعمرو بن حزم : أن العمرة هي الحج الأصغر وقد دل / القرآن على ذلك بقوله تعالى : يوم الحج الأكبر والحج لا يشرع في العام إلا مرة واحدة فكذلك العمرة .
ورخص في ذلك آخرون .
منهم من أهل مكة : عطاء وطاوس وعكرمة وهو مذهب الشافعي وأحمد .
وهو المروي عن الصحابة : كعلي وابن عمر وابن عباس وأنس وعائشة ؛ لأن عائشة اعتمرت في شهر مرتين بأمر النبي صلى الله عليه وسلم عمرتها التي كانت مع الحجة والعمرة التي اعتمرتها من التنعيم بأمر النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الحصبة التي تلي أيام منى وهي ليلة أربعة عشر من ذي الحجة وهذا على قول الجمهور الذين يقولون لم ترفض عمرتها وإنما كانت قارنة .
وأيضا ففي الصحيحين وغيرهما عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة وهذا مع إطلاقه وعمومه فإنه يقتضي الفرق بين العمرة والحج إذ لو كانت العمرة لا تفعل في السنة إلا مرة لكانت كالحج فكان يقال الحج إلى الحج .
وأيضا : فإنه أقوال الصحابة : روى الشافعي عن علي بن أبي طالب أنه قال : في كل شهر مرة وعن أنس أنه كان إذا حمم رأسه / خرج فاعتمر وروى وكيع عن إسرائيل عن سويد بن أبي ناجية عن أبي جعفر قال : قال علي : أعتمر في الشهر إن أطقت مرارا .
وروى سعيد بن منصور عن سفيان عن ابن أبي حسين عن بعض ولد أنس : أن أنسا كان إذا كان بمكة فحمم رأسه خرج إلى التنعيم واعتمر .
وهذه والله أعلم هي عمرة الحرم فإنهم كانوا يقيمون بمكة إلى المحرم ثم يعتمرون .
وهو يقتضي أن العمرة من مكة مشروعة في الجملة وهذا مما لا نزاع فيه والأئمة متفقون على جواز ذلك وهو معنى الحديث المشهور مرسلا : عن ابن سيرين قال : وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل مكة التنعيم .
وقال عكرمة : يعتمر إذا أمكن الموسى من رأسه إن شاء اعتمر في كل شهر مرتين وفي رواية عنه : اعتمر في الشهر مرارا .
وأيضا فإن العمرة ليس لها وقت يفوت به كوقت الحج فإذا كان وقتها مطلقا في جميع العام لم تشبه الحج في أنها لا تكون إلا مرة .
فصل : المسألة الثانية : في الإكثار من الاعتمار والموالاة بينها : / مثل أن يعتمر من يكون منزله قريبا من الحرم كل يوم أو كل يومين أو يعتمر القريب من المواقيت التي بينها وبين مكة يومان : في الشهر خمس عمر أو ست عمر ونحو ذلك .
أو يعتمر من يرى العمرة من مكة كل يوم عمرة أو عمرتين فهذا مكروه باتفاق سلف الأمة لم يفعله أحد من السلف بل اتفقوا على كراهيته وهو وإن كان استحبه طائفة من الفقهاء من أصحاب الشافعي وأحمد فليس معهم في ذلك حجة أصلا إلا مجرد القياس العام .
وهو أن هذا تكثير للعبادات أو التمسك بالعمومات في فضل العمرة ونحو ذلك .
والذين رخصوا في أكثر من عمرة في الحول أكثر ما قالوا : يعتمر إذا أمكن الموسى من رأسه أو في شهر مرتين ونحو ذلك .
وهذا الذي قاله الإمام أحمد .
قال أحمد : إذا اعتمر فلا بد من أن يحلق أو يقصر وفي عشرة أيام يمكن حلق الرأس .
وهذا الذي قاله الإمام أحمد فعل أنس بن مالك الذي رواه الشافعي : أنه كان إذا حمم رأسه خرج فاعتمر .
وهذا لأن تمام النسك الحلق أو التقصير وهو إما واجب فيه أو مستحب .
ومن حكى عن أحمد أو نحوه أنه ليس إلا مباحا لا استحبابا فقد غلط .
فمدة نبات الشعر أقصر مدة يمكن فيها إتمام النسك ولا ينتقض هذا بالعمرة / عقيب الحج من أدنى الحل للمفرد فإن ذلك مشروع لضرورة فعل العمرة ومع هذا لم يكن يفعله السلف ولا فعله أحد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بل الثابت المنقول بالتواتر في حجة النبي صلى الله عليه وسلم حجة الوداع أنه أمر أصحابه جميعهم إذا طافوا بالبيت وبين الصفا والمروة أن يحلوا من إحرامهم ويجعلوها عمرة إلا من ساق الهدي فإنه لا يحل إلى يوم النحر حتى يبلغ الهدي محله وقال : دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة .
فكانت عمرة النبي صلى الله عليه وسلم وجميع أصحابه بأمره في حجة الوداع داخلة في حجهم ليس بينهم فرق إلا أن أكثرهم وهم الذين لا هدي معهم حلوا من إحرامهم والذين معهم الهدي أقاموا على إحرامهم وكل ذاك كانوا يسمونه تمتعا بالعمرة إلى الحج كما استفاضت بذلك الأحاديث الصحيحة التي تبين أن القارن متمتع كما أن من حل من العمرة ثم حج متمتع .
فمن اعتمر في أشهر الحج وحج من عامه فهو متمتع في لغة الصحابة الذين نزل القرآن بلسانهم والقارن يكون قارنا إذا أحرم بالعمرة والحج ابتداء ويكون قارنا إذا أحرم بالعمرة ثم أدخل عليها الحج قبل الطواف باتفاق الأئمة الأربعة وغيرهم وإذا لم يحل المتمتع من إحرامه لكونه قد ساق الهدي وأحرم بالحج انعقد إحرامه بالحج ويسميه بعض الفقهاء من أصحاب أحمد / وغيرهم قارنا لعدم وجود التحلل وبعضهم يقول لا يسمى قارنا لأن عليه عندهم سعيا آخر بعد طواف الفرض بخلاف القارن .
وهذه المسألة فيها عن أحمد روايتان فقد استحب السعي مرة ثانية على المتمتع وقد نص في غير موضع على أن المتمتع يكفيه السعي الأول كما ثبت في الصحيح من حديث عائشة وغيرها : أن الصحابة الذين تمتعوا مع النبي صلى الله عليه وسلم لم يطوفوا بالبيت وبين الصفا والمروة إلا مرة واحدة طوافهم الأول .
ولهذا لما أوجب الله تعالى فيمن تمتع بالعمرة إلى الحج ما استيسر من الهدي كان واجبا على من أحرم بالحج بعد تحلله من العمرة التي أحرم بها في أشهر الحج وعلى من قرن العمرة بالحج من حين إحرامه بالحج أو في أثناء إحرامه في الحج .
ولهذا كان من ساق الهدي محرما بعمرة التمتع ولم يحرم بالحج إلا بعد الطواف والسعي قد يسميه من يفرق بين القران وبين التمتع الخاص قارنا لكونه أحرم بالحج قبل تحلله من العمرة وقد يسمونه متمتعا وهو أشهر لكونه لم يحرم إلا بعد قضاء العمرة وهو نزاع لفظي لا يختلف به الحكم بحال إلا ما ذكرنا من وجوب السعي ثانيا وفيمن قد يستحب للمتمتع أن يطوف طواف القدوم بعد رجوعه من عرفة قبل طواف الإفاضة .
وهذا وإن كان منقولا عن أحمد / واختاره طائفة من أصحابه فالصواب الذي عليه جماهير العلماء أنه لا يستحب ؛ لأن الصحابة لم يفعلوا ذلك مع النبي صلى الله عليه وسلم وهذا هو القول الأخير من مذهب أحمد .
ولهذا كان من روى أن النبي صلى الله عليه وسلم تمتع بالعمرة إلى الحج ومن روى أنه قرن بينهما كان كلا الحديثين صوابا والمعنى واحد .
وكذلك من روى أنه أفرد الحج : كابن عمر وعائشة وغيرهما ؛ لأنهم أرادوا إفراد أعمال الحج ولهذا كان هؤلاء الذين رووا ذلك هم الذين رووا أنه أفرد أعمال الحج فلم يفصل بينهما بتحلل كما يفعل المتمتع إذا تحلل من عمرته ولا كان في عمله زيادة على عمل المفرد ؛ بخلاف المتمتع الذي تحلل من إحرامه فإنه فصل بين عمرة تمتعه وحجه بتحلل .
ولم يعتمر النبي صلى الله عليه وسلم بعد حجته لا هو ولا أحد من أصحابه الذين حجوا معه إلا عائشة .
فهذا متفق عليه بين جميع الناس متواتر تواترا يعرفه جميع العلماء بحجته لا يتنازعون أنه لم يعتمر بعد حجته .
لا من أدنى الحل الذي هو التنعيم الذي بنيت به بعد ذلك المساجد التي تسميها العامة مساجد عائشة ولا من غير التنعيم .
/ ولهذا اتفقوا على أن الأحاديث الثابتة في الصحاح وغيرها أن النبي صلى الله عليه وسلم اعتمر أربع عمر : عمرة الحديبية وعمرة القضية وعمرة الجعرانة والعمرة التي مع حجته .
فإنما معناها أنه اعتمر عمرة متمتع ساق الهدي .
وهذا أيضا قارن فتسميته متمتعا وقارنا سواء إذا كان قد أهل بالعمرة والحج وهذا متمتع وهو قارن ؛ ولهذا كان من غلط من الفقهاء فقال : إنه أحرم بالحج فقط ولم يقرن به عمرة لا قبله ولا معه أو قال : إنه أحرم إحراما مطلقا ثم عقبه الحج فإنه ينكر أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم اعتمر مع حجته ويلزمه رد هذه الأحاديث الصحيحة المبينة أنه اعتمر أربع عمر لاتفاق المسلمين على أنه لم يعتمر هو ولا أحد من أصحابه غير عائشة عقب الحج .
ولهذا كان هذا حجة قاطعة على ما لم يتنازع فيه الأئمة الأربعة وعامة الفقهاء في أن المتمتع بالعمرة إلى الحج سقط عنه بذلك الحج والعمرة سواء قيل بوجوبها أو بتوكيد استحبابها دون وجوبها ؛ لأن الصحابة الذين حجوا مع النبي صلى الله عليه وسلم بأمره هكذا فعلوا وأخبرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن العمرة دخلت في الحج إلى يوم القيامة .
وقالوا له : أعمرتنا هذه لعامنا هذا ؟ أم للأبد ؟ فقال : بل للأبد دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة .
قال : / ومن روى من الصحابة أن النبي صلى الله عليه وسلم أفرد الحج أرادوا بذلك بيان أنه لم يحل من إحرامه لعمرة التمتع كما أمر بذلك جمهور أصحابه وهم الذين لم يكونوا ساقوا الهدي فإن الأحاديث الثابتة المتواترة كلها متفقة على أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه حين قدموا مكة فطافوا بالبيت وبين الصفا والمروة أن يحلوا من إحرامهم ويجعلوها عمرة إلا من ساق الهدي فإنه أمره أن يبقى على إحرامه إلى يوم النحر حتى يبلغ الهدي محله عملا بمعنى قوله : ولا تحلقوا رءوسكم حتى يبلغ الهدي محله فهذه الجملة لم يتنازع فيها أحد من العلماء : أن حجة الوداع كانت هكذا .
ثم إن كثيرا من الصحابة روى أن النبي صلى الله عليه وسلم تمتع بالعمرة إلى الحج فصار يظن قوم أنهم أرادوا بذلك أنه حل من إحرامه بالعمرة ثم أحرم بالحج كما أمر بذلك أصحابه الذين لم يسوقوا الهدي وروي أيضا من روى من هؤلاء الصحابة : أنه أفرد الحج ؛ ليزيلوا بذلك ظن من ظن أنه حل من إحرامه وأخبروا أنه لم يحل من إحرامه بل فعل كما يفعل من أفرد الحج من بقائه على إحرامه وعمل ما يعمله المفرد .
فروايات الصحابة متفقة على هذا .
وكل من روي عنه من الصحابة أنه روى الإفراد فقد روى التمتع وفسروا التمتع بالقران ورووا عنه صريحا أنه قال : لبيك / عمرة وحجا وأنه قال : أتاني آت من ربي في هذا الوادي المبارك فقال : قل عمرة في حجة .
ولهذا كان الصواب أن من ساق الهدي فالقران له أفضل ومن لم يسق الهدي وجمع بينهما في سفر وقدم في أشهر الحج فالتمتع الخاص أفضل له وإن قدم في شهر رمضان وقبله بعمرة فهذا أفضل من التمتع وكذلك لو أفرد الحج بسفرة والعمرة بسفرة فهو أفضل من المتعة المجردة ؛ بخلاف من أفرد العمرة بسفرة ثم قدم في أشهر الحج متمتعا فهذا له عمرتان وحجة فهو أفضل كالصحابة الذين اعتمروا مع النبي صلى الله عليه وسلم عمرة القضية ثم تمتعوا معه في حجة الوداع بالعمرة إلى الحج فهذا أفضل الإتمام .
وكذلك فعل النبي صلى الله عليه وسلم اعتمر أولا ثم قرن في حجه بين العمرة والحج لما ساق الهدي ؛ لكنه لم يزد على عمل المفرد فلم يطف للعمرة طوافا رابعا ولهذا قيل : إنه أفرد بالحج .
ثم إن الناس كانوا في عهد أبي بكر وعمر لما رأوا في ذلك من السهولة صاروا يقتصرون على العمرة في أشهر الحج ويتركون سائر الأشهر .
لا يعتمرون فيها من أمصارهم فصار البيت يعرى عن العمار من أهل الأمصار في سائر الحول فأمرهم عمر بن الخطاب بما هو أكمل لهم بأن يعتمروا في غير أشهر الحج فيصير البيت مقصودا معمورا في / أشهر الحج وغير أشهر الحج وهذا الذي اختاره لهم عمر هو الأفضل حتى عند القائلين بأن التمتع أفضل من الإفراد والقران كالإمام أحمد وغيره .
فإن الإمام أحمد يقول : إنه إذا اعتمر في غير أشهر الحج كان أفضل من أن يؤخر العمرة إلى أشهر الحج سواء قدم مكة قبل أشهر الحج واعتمر وأقام بمكة حتى يحج من عامه ذلك أو اعتمر ثم رجع إلى مصره أو ميقات بلده وأحرم بالحج وهذا ظاهر فإن القاصد لمكة إذا قدم مثلا في شهر رمضان فاعتمر فيه حصل له ما ذكره النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : عمرة في رمضان تعدل حجة .
وإن قدم قبل ذلك معتمرا وأقام بمكة فذلك كله أفضل له فإنه يطوف بمكة ويعتكف بها تلك المدة إلى حين الإهلال بالحج وإن رجع إلى مصره ثم قدم وأحرم بالحج فقد أفرد للعمرة سفرا وللحج سفرا وذلك أتم لهما كما قال علي في قوله تعالى وأتموا الحج والعمرة لله إتمامهما أن تحرم بهما من دويرة أهلك .
أي : تنشئ السفر لهما من دويرة أهلك .
وأما من اعتمر قبل أشهر الحج .
ثم رجع إلى مصره ثم قدم ثانيا في أشهر الحج فتمتع بعمرة إلى الحج فهذا أفضل ممن اقتصر على مجرد الحج في سفرته الثانية إذا اعتمر معها عقيب الحج ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم اعتمر مع الحج تمتعا هو قران كما بينوا ولأن من / تحصل له عمرة مفردة وعمرة مع حجة أفضل ممن لا يحصل له إلا عمرة وحجة وعمرة تمتع أفضل من عمرة مكية عقيب الحج .
فهذا الذي اختاره عمر للناس هو الاختيار عند عامة الفقهاء : كالإمام أحمد ومالك والشافعي وغيرهم وكذلك ذكر أصحاب أبي حنيفة عن محمد بن الحسن .
ولا يعرف في اختيار ذلك خلاف بين العلماء .
ولما كان ذلك هو الأفضل الأرجح وكان إن لم يؤمر الناس به زهدوا فيه وأعرضوا عما هو أنفع لهم في دينهم كان من اجتهاد عمر ونظره لرعيته أنه ألزمهم بذلك كما يلزم الأب الشفيق ولده ما هو أصلح له ولما في ذلك من المنفعة لأهل مكة وهذا كان موضع اجتهاد خالفه فيه علي وعمران بن حصين وغيرهما من الصحابة ولم يروا أن يؤمر الناس بذلك أمرا بل يتركون من أحب اعتمر قبل أشهر الحج ومن أحب اعتمر فيها وإن كان الأول أكمل .
وقوي النزاع في ذلك في خلافة عثمان حتى ثبت في الصحيحين أن عثمان كان ينهى عن المتعة فلما رآه علي أهل بهما وقال : لم أكن لأدع سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لقول أحد ونهي عثمان كان لاختيار الأفضل لا نهي كراهة .
فلما حصلت الفرقة بعد ذلك بين الأمة بمقتل عثمان ومصير الناس / شيعتين : قوما يميلون إلى عثمان وشيعته وقوما يميلون إلى علي وشيعته صار قوم من ولاة بني أمية ينهون عن المتعة ويعاقبون من يتمتع ولا يمكنون أحدا من العمرة في أشهر الحج وكان في ذلك نوع من الجهل والظلم .
فلما رأى ذلك علماء الصحابة كعبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وغيرهما جعلوا ينكرون ذلك ويأمرون الناس بالمتعة اتباعا لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ويخبرون الناس أن النبي صلى الله عليه وسلم .
أمر بها أصحابه في حجة الوداع فصار بعض الناس يناظرهم بما توهمه على أبي بكر وعمر فيقولون لعبد الله بن عمر : إن أباك كان ينهى عنها فيقول : إن أبي لم يرد ذلك ولا كان يضرب الناس عليها ونحو ذلك .
فبين لهم أن عمر قصد أمر الناس بالأفضل لا تحريم المفضول وعمر إنما أمرهم بالاعتمار في غير أشهر الحج فإما أن يكون عمر أو أحد من الصحابة اختار للناس أن يفردوا الحج في أشهره ويعتمروا فيه عمرة مكية فهذا لم يأمر به ولم يختره أحد من الصحابة أصلا ولم يفعله أحد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم قطعا وأكبر ظني أنه لم يفعله أحد من الصحابة بعد النبي صلى الله عليه وسلم ولم يأمر به .
وقد حمل طائفة من العلماء نهي عمر على أنه نهي عن متعة الفسخ / وهؤلاء يقولون الفسخ إنما كان جائزا لمن كان مع النبي صلى الله عليه وسلم .
وقد بسط الكلام على هذا في غير هذا الموضع .
وبين أن السلف والعلماء تنازعوا في الفسخ .
فمذهب ابن عباس وأصحابه وكثير من الظاهرية والشيعة : يرون أن الفسخ واجب وأنه ليس لأحد أن يحج إلا متمتعا .
ومذهب كثير من السلف والخلف أنه وإن جاز التمتع فليس لمن أحرم مفردا أو قارنا أن يفسخ .
وهذا مذهب أبي حنيفة ومالك والشافعي .
ومذهب كثير من فقهاء الحديث وغيرهم : كأحمد بن حنبل أن الفسخ هو الأفضل وأنه إن حج مفردا أو قارنا ولم يفسخ جاز .
وأما من ساق الهدي فلا يفسخ بلا نزاع والفسخ جائز ما لم يقف بعرفة وسواء كان قد نوى عند الطواف طواف القدوم أو غير ذلك وسواء كان قد نوى عند الإحرام القران أو الإفراد أو أحرم مطلقا .
فالأفضل عند هؤلاء لكل من لم يسق الهدي أن يحل من إحرامه بعمرة تمتع كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه بذلك في حجة الوداع وليس له أن يتحلل بعمرة إذا كان قصده أن يحج من عامه فيكون متمتعا .
فأما الفسخ بعمرة مجردة فلا يجوزه أحد من العلماء ولا للذي / يجمع بين العمرة والحج في سفرة واحدة أن يحج في أشهر الحج ويعتمر عقيب ذلك من مكة بل هم متفقون على أن هذا ليس هو المستحب المسنون .
فهذا أفضل ممن اقتصر على مجرد الحج في سفرته الثانية أو اعتمر فيها .
فثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم اعتمر مع الحج عمرة تمتع هو قران كما تقدم .
ولأن من يحصل له عمرة مفردة وعمرة مع حجه أفضل ممن لم يحصل له إلا عمرة وحجة ، وعمرة تمتع أفضل من عمرة بمكة عقيب الحج إلى الحج وإن جوزوه .
فكان عبد الله بن عمر إذا بين لهم معنى كلام عمر ينازعونه في ذلك فيقول لهم : فقدروا أن عمر نهى عن ذلك .
أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أحق أن تتبعوه أم عمر وكذلك كان عبد الله بن عباس إذا بين لهم سنة النبي صلى الله عليه وسلم في تمتعه يعارضونه بما توهموه على أبي بكر وعمر فيقول لهم : يوشك أن تنزل عليكم حجارة من السماء .
أقول لكم : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقولون قال أبو بكر وعمر .
يبين لهم أنه ليس لأحد أن يعارض سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بقول أحد من الناس مع أن أولئك المعارضين كانوا يخطئون على أبي بكر وعمر وهم سواء كانوا علموا حال أبي بكر وعمر أم أخطئوا عليهما ليس لأحد أن يدفع المعلوم من سنة / رسول الله صلى الله عليه وسلم بقول أحد من الخلق بل كل أحد من الناس فإنه يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وهذا متفق عليه بين علماء الأمة وأئمتها .
وإنما تنازع فيه أهل الجهالة من الرافضة وغالية النساك الذين يعتقد أحدهم في بعض أهل البيت أو بعض المشايخ أنه معصوم أو كالمعصوم وكان ابن عباس يبالغ في المتعة حتى يجعلها واجبة ويجعل الفسخ واجبا وهو قول أبي حنيفة وطائفة من أهل الظاهر والشيعة ويجعل من طاف وسعى فقد حل من إحرامه وصار متمتعا سواء قصد التمتع أو لم يقصده .
وصار إلى إيجاب التمتع طائفة من الشيعة وغيرهم .
وهذا مناقضة لمن نهى عنها وعاقب عليها من بني أمية وغيرهم .
وأما الذي عليه أئمة الفقه : فإنهم يجوزون هذا وهذا ولكن النزاع بينهم في الفسخ وفي استحبابه فمن حج متمتعا من الميقات أجزأه حجه باتفاق العلماء وما سوى ذلك فيه نزاع سواء أفرد أو قرن أو فسخ إذا قدم في أشهر الحج إلا القارن الذي ساق الهدي فإن هذا يجزئه أيضا حجه باتفاقهم .
وأما من قدم بعمرة قبل أشهر الحج وأقام إلى أن يحج فهذا / أيضا ما أعلم فيه نزاعا فالتمتع المستحب والقران المستحب والإفراد المستحب هو الذي يجزئه باتفاقهم .
وبسبب ما وقع من اشتراك الألفاظ في الرواية واختلاف الاجتهاد في العمل وغير ذلك صار كثير من الفقهاء يغلطون في معرفة صفة حجة الوداع فيظن طائفة من أصحاب أحمد وغيرهم أن النبي صلى الله عليه وسلم تمتع بمعنى أنه حل من إحرام العمرة ثم أحرم بالحج وهذا غلط بلا ريب .
وقد قال الإمام أحمد : لا أشك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قارنا والمتعة أحب إلي .
أي لمن كان لم يسق الهدي ؛ فإنه لا يختلف قوله : أن من جمع الحج والعمرة في سفرة واحدة وقدم في أشهر الحج ولم يسق الهدي أن هذا التمتع أفضل له .
بل هو المسنون لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه بذلك .
وأما من ساق الهدي : فهل القران أفضل له ؟ أم التمتع ؟ ذكروا عنه روايتين والذي صرح به في رواية المروذي أن القران أفضل له ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم هكذا حج بلا نزاع بين أهل العلم والحديث وهذا السائق للهدي تمتعه وقرانه لا يختلفان إلا في تقدم الإحرام وتأخيره .
فمتى أحرم بالحج مع العمرة أو قرن الإحرام بالعمرة أو بزيادة سعي عند من يقول به وقبل طوافه وسعيه عند من يقوله / كان قارنا وهو متمتع تمتع قران بلا نزاع .
وإن لم يحرم بالحج إلا بعد الطواف والسعي مع بقائه على إحرامه فهو متمتع وبقاؤه على إحرامه واجب عليه عند أبي حنيفة وأحمد إذا كان قد ساق الهدي وعند مالك والشافعي إنما يتحلل إن لم يسق الهدي فإنه يتحلل من عمرته باتفاقهم فإن أحرم بالحج قبل تحلله من العمرة ففيه نزاع .
ومن جوز هذا من أصحاب أحمد فإنهم يسمونه أيضا قارنا فإنه لم يتحلل من إحرامه حتى أحرم بالحج وهل على المتمتع بعد طواف الإفاضة سعي غير السعي الأول الذي كان عقيب طواف العمرة ؟ فيه قولان في مذهب أحمد وغيره .
وقد نص أحمد على أن المتمتع يجزئه سعي واحد كما يجزئ القارن في غير موضع وعلى هذا فلا يختلفان إلا بالتقدم والتأخر وإذا كان الأمر كذلك فمعلوم أن تقدم الإحرام بالحج أفضل من تأخيره ؛ لأنه أكمل وهذا الذي ثبت صحيحا صريحا عن النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال أنس : سمعته يقول : لبيك عمرة وحجا وكذلك في حديث عمر الذي في الصحيح صحيح البخاري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أتاني آت الليلة من ربي وهو بالعقيق فقال : /

الكلام أو غير قادر ؛ فإن لم يكن قادرا فهو الأخرس وإن كان قادرا ولم يتكلم فهو الساكت .
وأما الكلابية فالكلام عندهم ليس بمقدور فلا يمكنهم أن يحتجوا بهذه .
فيقال : هذه قد دلت على قدم الكلام لكن مدلولها قدم كلام معين بغير قدرته ومشيئته ؟ أم مدلولها أنه لم يزل متكلما بمشيئته وقدرته ؟ و الأول قول الكلابية و الثاني قول السلف والأئمة وأهل الحديث والسنة .
فيقال : مدلولها الثاني ؛ لا الأول لأن إثبات كلام يقوم بذات المتكلم بدون مشيئته وقدرته غير معقول ولا معلوم والحكم على الشيء فرع عن تصوره .
فيقال للمحتج بها لا أنت ولا أحد من العقلاء يتصور كلاما يقوم بذات المتكلم بدون مشيئته وقدرته فكيف تثبت بالدليل المعقول شيئا لا يعقل .
وأيضا فقولك لو لم يتصف بالكلام لاتصف بالخرس والسكوت .
إنما يعقل في الكلام بالحروف والأصوات ؛ فإن الحي إذا فقدها لم يكن متكلما فإما أن يكون قادرا على الكلام ولم يتكلم وهو الساكت .
وإما أن لا يكون قادرا عليه وهو الأخرس .
وأما ما يدعونه من الكلام النفساني فذاك لا يعقل أن من خلا عنه كان ساكتا أو أخرس فلا يدل بتقدير ثبوته على أن الخالي عنه يجب أن يكون ساكتا أو أخرس .
وأيضا : فالكلام القديم النفساني الذي أثبتموه لم تثبتوا ما هو ؟ بل ولا تصورتموه وإثبات الشيء فرع تصوره فمن لم يتصور ما يثبته كيف يجوز أن يثبته ؟ ولهذا كان أبو سعيد بن كلاب رأس هذه الطائفة وإمامها في هذه المسألة لا يذكر في بيانها شيئا يعقل بل يقول : هو معنى يناقض السكوت والخرس .
والسكوت والخرس إنما يتصوران إذا تصور الكلام ؛ فالساكت هو الساكت عن الكلام والأخرس هو العاجز عنه أو الذي حصلت له آفة في محل النطق تمنعه عن الكلام وحينئذ فلا يعرف الساكت والأخرس حتى يعرف الكلام ولا يعرف الكلام حتى يعرف الساكت والأخرس .
فتبين أنهم لم يتصوروا ما قالوه ولم يثبتوه ؛ بل هم في الكلام يشبهون النصارى في الكلمة وما قالوه في الأقانيم و التثليث والاتحاد فإنهم يقولون ما لا يتصورونه ولا يبينونه و الرسل عليهم السلام إذا أخبروا بشيء ولم نتصوره وجب تصديقهم .
وأما ما يثبت بالعقل فلا بد أن يتصوره القائل به وإلا كان قد تكلم بلا علم فالنصارى تتكلم بلا علم ؛ فكان كلامهم متناقضا ولم يحصل لهم قول معقول ؛ كذلك من تكلم في كلام الله بلا علم كان كلامه متناقضا ولم يحصل له قول يعقل ؛ ولهذا كان مما يشنع به على هؤلاء أنهم احتجوا في أصل دينهم ومعرفة حقيقة الكلام كلام الله وكلام جميع الخلق بقول شاعر نصراني يقال له الأخطل : إن الكلام لفي الفؤاد وإنما جعل اللسان على الفؤاد دليلا وقد قال طائفة : إن هذا ليس من شعره وبتقدير أن يكون من شعره فالحقائق العقلية أو مسمى لفظ الكلام الذي يتكلم به جميع بني آدم لا يرجع فيه إلى قول ألف شاعر فاضل دع أن يكون شاعرا نصرانيا اسمه الأخطل والنصارى قد عرف أنهم يتكلمون في كلمة الله بما هو باطل والخطل في اللغة هو الخطأ في الكلام وقد أنشد فيهم المنشد : قبحا لمن نبذ القرآن وراءه فإذا استدل يقول قال الأخطل ولما احتج الكلابية بهذه الحجة عارضتهم المعتزلة فقالوا : الكلام عندنا كالفعل عندنا وعندكم وهو في الأزل عندنا جميعا لم يكن فاعلا ثم صار فاعلا ولا نقول نحن وأنتم : كان في الأزل عاجزا أو ساكتا فكما أنه لم يكن فاعلا ولا يوصف بضد الفعل وهو العجز أو السكوت فكذلك لم يكن متكلما ولا يوصف بضد الكلام وهو السكوت أو الخرس .
فإذا قال هؤلاء للمعتزلة والجهمية : الفعل لا يقوم به عندنا وعندكم والكلام يقوم به فكان كالصفات منعتهم المعتزلة ذلك وقالوا : الكلام عندنا كالفعل لا يقوم به لا هذا ولا هذا فإذا قالوا : لو لم يقم به الكلام لقام بغيره وكان الكلام صفة لذلك الغير انتقلوا إلى الحجة الثانية ولم يمكن تقرير الأولى إلا بالثانية ؛ فكان الاستدلال بالأولى وجعلها حجة ثانية باطلا ؛ ولهذا أعرض عنه كثير من متأخريهم وإنما اعتمدوا على الثانية كأبي المعالي وأتباعه .
وهذا السؤال لا يلزم السلف ؛ فإنهم إذا قالوا ؛ الكلام كالفعل وهو في الأزل لم يكن فاعلا لا عندنا ولا عندكم منعهم السلف وجمهور المسلمين هذا وقالوا : بل لم يزل خالقا فاعلا كما عليه السلف وجمهور طوائف المسلمين .
وهو الذي ذكره أصحاب ابن خزيمة مما كتبوه له وكانوا كلابية فإما أن يكون هذا قول ابن كلاب أو قول طائفة من أصحابه وبهذا تستقيم لهم هذه الحجة وإلا فمن سلم أنه صار فاعلا بعد أن لم يكن كانت هذه الحجة منتقضة على أصله وقال منازعوه : الكلام في مقاله كالكلام في فعاله .
والقول بأن الخلق غير المخلوق وأنه فعل يقوم بالرب هو قول أكثر المسلمين : هو قول الحنفية وأكثر الحنبلية وإليه رجع القاضي أبو يعلى أخيرا وهو الذي حكاه البغوي عن أهل السنة وهو الذي ذكره أبو بكر الكلاباذي عن الصوفية وذكره في كتاب التعرف لمذهب التصوف وهو الذي ذكره البخاري في كتاب أفعال العباد إجماعا من العلماء وهو الذي ذكره ابن عبد البر وغيره عن أهل السنة .
لكن الفعل : هل هو شيء واحد قديم كالإرادة ؟ أو هو حادث بذاته ؟ أو هو نوع لم يزل متصفا به .
؟ فيه ثلاثة أقوال للمسلمين وكلهم متفقون على أن كل ما سوى الله محدث مخلوق كما تواتر ذلك عن الأنبياء ودلت عليه الدلائل العقلية والقول بأن مع الله شيئا قديما تقدمه من مفعولاته كما يقول ذلك من يقوله من المتفلسفة باطل عقلا وشرعا كما قد بسط في مواضع .
فإن قيل : إذا قلتم : لم يزل متكلما بمشيئته لزم وجود كلام لا ابتداء له وإذا لم يزل متكلما وجب أن لا يزال كذلك ؛ فيكون متكلما بكلام لا نهاية له وذلك يستلزم وجود ما لا يتناهى من الحوادث فإن كل كلمة مسبوقة بأخرى فهي حادثة ووجود ما لا يتناهى محال .
قيل له : هذا الاستلزام حق وبذلك يقولون : إن كلمات الله لا نهاية لها كما قال تعالى : قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا .
وأما قولهم : وجود ما لا يتناهى من الحوادث محال فهذا بناء على دليلهم الذي استدلوا به على حدوث العالم وحدوث الأجسام وهو أنها لا تخلو من الحوادث وما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث وهذا الدليل باطل عقلا وشرعا وهو أصل الكلام الذي ذمه السلف والأئمة وهو أصل قول الجهمية نفاة الصفات وقد تبين فساده في مواضع .
ولكن سنبين إن شاء الله أن هذا الدليل إذا ميز بين حقه وباطله فإنه يدل على حدوث ما سوى الله وعلى مذهب السلف وكان غلطة منهم وقولهم : كل ما لا يخلو من الحوادث أي من الممكنات المفتقرة فهو حادث فأخذوا هذا قضية كلية وقاسوا فيها الخالق على المخلوق قياسا فاسدا كما أن أولئك قالوا : القابل للشيء لا يخلو عنه وعن ضده أخذوها قضية كلية .
والغلط في القياس يقع من تشبيه الشيء بخلافه وأخذ القضية الكلية باعتبار القدر المشترك من غير تمييز بين نوعيها فهذا هو القياس الفاسد كقياس الذين قالوا إنما البيع مثل الربا وقياس إبليس .
ونحو ذلك من الأقيسة الفاسدة التي قال فيها بعض السلف : أول من قاس إبليس وما عبدت الشمس والقمر إلا بالمقاييس يعني : قياس من يعارض النص ومن قاس قياسا فاسدا وكل قياس عارض النص فإنه لا يكون إلا فاسدا وأما القياس الصحيح فهو من الميزان الذي أنزله الله ولا يكون مخالفا للنص قط بل موافقا له .
ومن هنا يظهر أيضا : أن ما عند المتفلسفة من الأدلة الصحيحة العقلية فإنما يدل على مذهب السلف أيضا ؛ فإن عمدتهم في قدم العالم على أن الرب لم يزل فاعلا وأنه يمتنع أن يصير فاعلا بعد أن لم يكن وأن يصير الفعل ممكنا له بعد أن لم يكن وأنه يمتنع أن يصير قادرا بعد أن لم يكن وهذا وجميع ما احتجوا به إنما يدل على قدم نوع الفعل ؛ لا يدل على قدم شيء من العالم لا فلك ولا غيره .
فإذا قيل : إنه لم يزل فاعلا بمشيئته وقدرته وإن الفعل من لوازم الحياة كما قال ذلك من قاله من أئمة السنة كان هذا قولا بموجب جميع أدلتهم الصحيحة العقلية وكان هذا موافقا لقول السلف : لم يزل متكلما إذا شاء .
فلم يزل متكلما إذا شاء فاعلا لما يشاء .
وجميع ما احتج به الكلابية والأشعرية والسالمية وغيرهم على قدم الكلام إنما يدل على أنه لم يزل متكلما إذا شاء لا يدل على قدم كلام بلا مشيئة ولا على قدم كلام معين بل على قدم نوع الكلام .
وجميع ما يحتج به الفلاسفة على قدم الفاعلية إنما يدل على أنه لم يزل فاعلا لما يشاء ؛ لا يدل على قدم فعل معين ولا مفعول معين ؛ لا الفلك ولا غيره .
والغلط إنما نشأ بين الفريقين من اشتباه النوع الدائم بالعين المعينة ثم إن أولئك قالوا : يمتنع قدم نوع الحركة والفعل لامتناع حوادث لا أول لها ؛ فأبطلوا كون الرب لم يزل متكلما بمشيئته ولم يزل فاعلا بمشيئته ؛ بل يلزمهم أنه لم يكن قادرا على الفعل ثم صار قادرا ولم يكن أيضا قادرا على الكلام بمشيئته .
ثم منهم من يقول : صار قادرا على الكلام بمشيئته بعد أن لم يكن : كالكرامية ؛ ومنهم من يقول لم يصر قادرا على الكلام ولا يمكنه الكلام بمشيئته قط وهم الكلابية ؛ ومن وافقهم من الأشعرية والسالمية .
وأما الفلاسفة فقالوا ما قاله مقدمهم أرسطو .
فكل من قال : إن جنس الحركة حدثت بعد أن لم تكن فإنه مكابر لعقله وقالوا يمتنع ذلك في جنس الحوادث بعد أن لم تكن بلا سبب حادث والعلم بذلك ضروري .
فيقال لهم : هذا يدل على أنه لم يزل هذا النوع موجودا لا يدل على قدم عين حركة الفلك وكذلك القول في الزمان والجسم ؛ فإن أدلتهم تقتضي أنه لم يزل موجودا : حركة وقدرها وهو الزمان ؛ وفاعلها هو الذي يسمونه الجسم ؛ لكن لا يقتضي قدم شيء بعينه .
فإذا قيل : إن رب العالمين لم يزل متكلما بمشيئته فاعلا لما يشاء ؛ كان نوع الفعل لم يزل موجودا وقدره وهو الزمان موجودا ؛ لكن أرسطو وأتباعه غلطوا حيث ظنوا أنه لا زمان إلا قدر حركة الفلك وأنه لا حركة فوق الفلك ولا قبله ؛ فتعين أن تكون حركته أزلية .
وهذا ضلال منهم عقلا وشرعا .
فلا دليل يدل على امتناع حركة فوق الفلك وقبل الفلك ودليلهم على انشقاق الفلك في غاية الفساد كما قد بسط في موضع آخر وكذلك قوله : إنه لا بد لكل حركة من محرك غير متحرك في غاية الفساد كما قد بسط في موضعه .
والمقصود هنا التنبيه على أن خلاصة ما عند هؤلاء الذين يقال : إنهم أئمة المعقولات من أئمة الكلام والفلسفة .
إنما يدل على قول السلف وأهل السنة المتبعين للكتاب والسنة ؛ فالأدلة الصحيحة التي عندهم إنما تدل على هذا ولكن التبس عليهم الحق بالباطل ؛ كما أن أهل الكتاب لبسوا الحق بالباطل وما عندهم من الحق موافق ما جاء به الرسول الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل ؛ لا يخالف ذلك فالأدلة السمعية التي جاءت بها الأنبياء لا تتناقض ؛ وكذلك الأدلة الصحيحة العقلية ولا تتناقض السمعيات والعقليات والله أعلم .
فصل : وقد سلك طائفة من أئمة النظار أهل المعرفة بالكلام والفلسفة أن يجمعوا بين أدلة هؤلاء وأدلة هؤلاء ورأوا أن هذا غاية المعرفة وسموا الجواب الذي أجابوا به الفلاسفة عن حججهم الجواب الباهر فوافقوا كل واحدة من الطائفتين فأخطئوا وتناقضوا لما جمعوا بين خطأ الطائفتين .
فكان قولهم ينقض بعضه بعضا ؛ إذ كان خطأ الطائفتين متناقضا غاية التناقض .
وأما ما أصابت فيه كل واحدة من الطائفتين ؛ فلو جمعوا بينهما لكان ذلك موافقا للأدلة السمعية التي أخبرت بها الرسل وللأدلة العقلية كالأدلة التي دلت عليها الرسل لكن هؤلاء خرجوا عن موجب الأدلة السمعية والعقلية مع ظنهم نهاية التحقيق ولهم بذلك أسوة بكل واحدة من الطائفتين ؛ فإنها مخالفة لموجب الأدلة السمعية والعقلية وإنما الحق هو ما تصادقت عليه الأدلة السمعية والعقلية وهو الذي عليه سلف الأمة وأئمتها متلقين له عن الرسول صلى الله عليه وسلم من جهة خبره ومن جهة تعليمه وبيانه للأدلة العقلية .
مع أن هؤلاء يزعمون أن الرسل لم يبينوا هذه المسألة كما ذكر ذلك الرازي في أول المطالب العالية فزعموا أنهم لم يثبتوا بها خبرا فضلا عن بيان الأدلة العقلية المصدقة لخبرهم .
وقد تكلمنا على فساد ما ذكره في ذلك في غير هذا الموضع والمقصود هنا : التنبيه على طريقة هؤلاء الذين سلكوا مسلك الجمع بين أدلة هؤلاء وأدلة هؤلاء وزعموا أنهم أصحاب الجواب الباهر وهذه الطريقة قد ذكرها الرازي في كتبه ورجحها وأخذها عنه الأرموي وذكرها في كتاب الأربعين وأخذها عنه القشيري المصري وهذا القول يشبه مذهب الحرنانيين القائلين بالقدماء الخمسة الذي نصره محمد بن زكريا الرازي وصنف فيه .
والرازي يقوي هذا المذهب في مجمله وغيره وإن كان مذهبا متناقضا كما بين فساده محمد بن زكريا البلخي وأبو حاتم صاحب كتاب الزينة وغيرهما لكن بين مذهب الحرنانيين وبين مذهب هؤلاء فرق كما سنبينه إن شاء الله .
قال هؤلاء : المتكلمون إنما أقاموا الأدلة على حدوث الأجسام فإنها هي التي بينوا أنها لا تخلوا من الحوادث وما لا يخلو من الحوادث فهو حادث لامتناع حوادث دائمة لا ابتداء لها .
قالوا : ولم يذكر المتكلمون دليلا على نفي موجود سوى الأجسام وسوى الصانع والفلاسفة أثبتوا موجودات غير ذلك وهي العقول والنفوس .
قالوا : والمتكلمون لم يقيموا دليلا على انتفائها ودليلهم على الحدوث لم يشملها.
قالوا : و الفلاسفة لم يقيموا دليلا على قدم الأجسام ؛ بل أقاموا الأدلة على أن الرب لم يزل فاعلا ولم تزل الحركة والزمان موجودين وعمدتهم أن الأول مستجمع لجميع شروط الفاعلية في الأزل فيجب اقتران الفعل به .
وقالوا : إنه يمتنع حدوث الحوادث بلا سبب حادث ؛ ويمتنع أن الرب لم يزل معطلا عن الفعل ثم وجد الفعل بلا سبب حادث ويمتنع أن يصير قادرا بعد أن لم يكن قادرا ويمتنع أن يصير الفعل ممكنا بعد أن كان ممتنعا بلا سبب حادث ؛ فينتقل من الامتناع الذاتي إلى الإمكان الذاتي .
وقالوا : كل ما لا بد منه في كون الفاعل فاعلا إن وجد في الأزل لزم وجود الفعل ؛ فإنه إن لم يوجد بقي متوقفا على شرط آخر ؛ ونحن قلنا : كل ما لا بد منه في كون الفاعل فاعلا قد وجد في الأزل وإن قيل : قد وجد كل ما لا بد منه من كون الفاعل فاعلا ومع هذا لم يوجد الفعل ؛ ثم وجد بعد ذلك بلا سبب لزم ترجيح وجود الممكن على عدمه بغير مرجح تام : فإن المرجح التام يجب أن يقترن به الرجحان وإن لم يقترن به الرجحان : فإن كان الفعل ممكن الوجود والعدم ؛ والممكن يفتقر إلى المرجح فما دام ممكن الوجود والعدم فلا بد له من مرجح : وإذا حصل المرجح التام وجب وجوده ولم يبق حينئذ ممكن الوجود والعدم .
قال هؤلاء : فهذا عمدة هؤلاء الفلاسفة .
وأصله أن الحادث لا بد له من سبب حادث وحدوث حادث بدون سبب حادث ممتنع في بداية العقول .
ولهذا لما أجابهم المتكلمون عن هذا بأجوبة متعددة كانت كلها فاسدة مثل قول بعضهم : المرجح هو العلم وقول بعضهم هو الإرادة ؛ وقول بعضهم : المرجح مجرد كونه قادرا ؛ وقول بعضهم : المرجح إمكان الفعل بعد امتناعه ؛ لا امتناعه في الأزل ونحو ذلك .
فقالوا هذه الأجوبة باطلة لوجهين : أحدهما : أن جميع ما ذكر إن كان موجودا في الأزل فقد دخل في القسم الأول وإن لم يكن موجودا في الأزل فقد دخل في القسم الثاني ؛ وقد قلنا : إن جميع الأمور المعتبرة في التأثير إن كانت أزلية لزم كون الأثر أزليا وإن كان بعضها غير أزلي ثم حدث بعد ذلك لزم رجحان وجود الممكن على عدمه بلا مرجح وحدثت الحوادث بلا محدث ؛ فإنه لو أحدث تمام المؤثر به ولم يكن المؤثر تاما في الأزل : حدث ذلك بلا سبب .
و الوجه الثاني : أن نسبة القدرة والإرادة والعلم ونفس الأزل إلى وقت حدوث العالم كنسبته إلى ما قبل ذلك وما بعد ذلك .
فيمتنع أن تكون هذه هي الموجبة لوجوده في ذلك الوقت دون ما قبله وما بعده .
قال الرازي في كتابه الكبير : والجواب الباهر أن نقول : كانت النفس أزلية وهي متحركة دائما ؛ ثم حصل من تلك الحركات المتعاقبة صفة مخصوصة كانت هي سبب حدوث الأجسام فبهذا ثبت السبب الحادث الموجب لاختصاص ذلك الوقت بحدوث الأجسام فيه وعلى هذا فالأجسام حادثة وهو موجب أدلة المتكلمة والفاعل لم يزل فاعلا لقدم النفس المعلولة له ؛ وهو موجب أدلة الفلاسفة .
وقد يقولون : مقدار حركتها هو الزمان فقلنا بموجب قدم نوع الحركة والزمان مع حدوث الأجسام .
فهذا قول هؤلاء المتبعين للطائفتين .
وقد قلنا : إنهم اتبعوا كل طائفة فيما أخطأت فيه وأما تناقضهم فلأن المتكلمين إنما اعتمدوا في حدوث الأجسام على امتناع حوادث لا أول لها هذا عمدتهم ؛ وإلا فمتى جاز وجود حوادث لا بداية لها أمكن أن يكون قبل كل حادث حادث فلا يلزم حدوث ما تقوم به الحوادث المتعاقبة فإن كان هذا الأصل الذي بنى عليه المتكلمون أصلا صحيحا ثابتا امتنع وجود حركات غير متناهية للنفس وغير النفس وحينئذ فمن قال بموجب هذا الأصل مع قوله بوجود حوادث لا أول لها في النفس أو غيرها فقد تناقض .
وحقيقة قوله يمتنع وجود حوادث لا أول لها ويجب وجود حوادث لا أول لها .
وإن كان هذا الأصل باطلا بطلت أدلتهم على حدوث الأجسام ولزم جواز وجود حوادث لا أول لها ؛ وحينئذ فيجوز قدم نوعها فالقول بوجوب حدوثها كلها وأن سبب الحدوث هو حال للنفس تناقض .
و أيضا فإن النفس عند الفلاسفة يمتنع وجودها بدون الجسم ويمتنع وجود الحركة فيها إلا مع الجسم وإنما تكون نفسا إذا كانت مقارنة للجسم كنفس الإنسان مع بدنه .
فنفس الفلك إذا فارقت المادة وهي الهيولى وهي الجسم مثل مفارقة نفس الإنسان لبدنه بالموت فقد صارت عندهم عقلا لا يقبل الحركة .
فما ذكره من تقدير نفس خالية عن الجسم دائمة الحركة لا يقولون به ولا دليل عليه فيبقى تقديره تقديرا لم يقل به المنازع ولا قام عليه دليل ؛ ولكن هذا يشبه مذهب الحرنانيين وليس به .
فإن أولئك يقولون : القدماء خمسة : الرب والنفس والمادة والدهر والفضاء ؛ ولكن لا يقولون : إن النفس ما زالت متحركة ؛ بل يقولون : إنه حدث لها التفات إلى الهيولى وهي المادة فأحبتها وعشقتها ولم يكن الأولى تخليصها منها إلا بأن تذوق وبال هذا التعلق فصنع العالم وجعل النفس حاصلة مع الأجسام لتذوق حرارة هذا الاجتماع ووباله فتشتاق إلى التخلص منه .
ولهذا يقول محمد بن زكريا الرازي : إن هذا العالم ليس فيه لذة أصلا بل النفس لا تزال معذبة حتى تتخلص وراحتها في الخلاص ؛ وكان حاضرا بمجلس بعض الأكابر فمثل ذلك بما يخرج من دبر الإنسان بغير اختياره من الصوت وجعل ذلك حاصلا من ذلك الكبير فقال له الكعبي : دخلت في أمور عظيمة ولم تتخلص وأنت إنما فررت من حدوث حادث بلا سبب فيقال لك : فما الموجب لكونها التفتت في ذلك الوقت المعين إلى الهيولى دون ما قبل ذلك الوقت وما بعده ؟ فهذا حادث بلا سبب .
وهذا المذهب اشتمل على أنواع من الفساد : منها إثبات قديم غير الأول بلا حجة ومنها إثبات نفس مجردة عن الجسم وأن لها حركة بدون الجسم ؛ وهذا خلاف مذهب أرسطو وأتباعه لكن هؤلاء يقولون : نحن نلتزم أن النفس مع تجردها عن الجسم لها حركة وهذا هو الصحيح ؛ لكن يقال : أثبتم قدمها وأنها لم تزل غير متحركة ثم تحركت بلا سبب وهذا فاسد .
وأنتم لم تقيموا دليلا على قدمها ؛ بل ولا على وجودها وأنها ليست بجسم .
وكذلك يقال لمن أثبت العقول والنفوس من المتفلسفة وأنها ليست مشارا إليها : أدلتكم على ذلك ضعيفة كلها ؛ بل باطلة .
ولهذا صار الطوسي الذي هو أفضل متأخريهم إلى أنه لا دليل على إثباتها .
وأما المتكلمون فإنهم يقولون : نحن نعلم بالاضطرار أن الممكن لا بد أن يكون مشارا إليه بأنه هنا أو هناك فإثبات ما لا يشار إليه معلوم الفساد بالضرورة وقد ذكروا هذا في كتبهم .
وقول الرازي : إنهم لم يقيموا دليلا على انحصار الممكن في الجسم والعرض ليس كما قال ؛ بل قالوا : نحن نعلم بالاضطرار أن الممكن لا بد أن يكون مشارا إليه يتميز منه جانب عن جانب .
ثم كثير منهم من هؤلاء ذكر هذا مطلقا في القديم والحادث وأصوات قديمة أزلية .
ثم من هؤلاء من قال : وهي مع ذلك صفة واحدة ومنهم من قال : بل هي متعددة ؛ ومن هؤلاء من قال : إن تلك الأصوات الأزلية : هي الأصوات المسموعة من القراء أو يسمع من القراء صوتان : الصوت القديم وصوت محدث .
والصوت القديم قال بعضهم : إنه حل في المحدث وقال بعضهم : ظهر فيه ولم يحل وقال بعضهم : هو فيه ولا نقول : ظهر ولا حل .
والقائلون بهذا طائفة من أهل الحديث والفقه والتصوف ؛ من أصحاب الشافعي وأحمد بن حنبل وغيرهما .
وهؤلاء حلولية في الصفات دون الذات وقد وافقهم طائفة أخرى من السالمية والصوفية .
وأولئك يقولون بحلول الذات أيضا في كل شيء وأنه يتجلى لكل شيء بصورته ؛ وقولهم من جنس قول القائلين بأنه بذاته في كل مكان والقائلين بوحدة الوجود .
لكن هم يقولون مع ذلك : إنه على العرش وإنه يحل في قلوب العارفين بذاته وإنه في كل شيء ؛ كما ذكر ذلك أبو طالب المكي ونحوه .
وأما الأشعرية فعكس هؤلاء وقولهم يستلزم التعطيل وأنه لا داخل العالم ولا خارجه وكلامه معنى واحد ومعنى آية الكرسي وآية الدين والتوراة والإنجيل واحد وهذا معلوم الفساد بالضرورة .
وكذلك الكلمات هي عندهم شيء واحد فحقيقة قولهم : إنه لا رب ولا قرآن ولا إيمان فقولهم يستلزم التعطيل .
و السالمية حلولية في الذات والصفات والقائلون بأن الحروف والأصوات القديمة حلت في الناس : حلولية في الصفات دون الذات ومن هؤلاء من يقول أيضا : إن صفة العبد التي هي إيمانه قديم ؛ ومن هؤلاء من عدى ذلك إلى أقواله دون أفعاله ومنهم من قال : بل وأفعاله المأمور بها قديمة دون المنهي عنها ومنهم من توقف في المنهي عنها ومنهم من قال : بل جميع أفعال العباد قديمة : الخير والشر ؛ لأن ذلك شرع وقدر والشرع والقدر قديم ؛ ولم يفرق بين شرع الرب ومشروعه وبين قدره ومقدوره وهؤلاء يقولون : أفعال العباد قديمة ليست هي الحركات بل هي ما تنتجه الحركات ؛ كالذي يأتي يوم القيامة وهو ثواب أعمالهم .
وقد صرح الأئمة أحمد بن حنبل وغيره : بأن ذلك كله مخلوق فهؤلاء أسرفوا في القول بقدم الأفعال لطرد قولهم في الإيمان .
و طائفة أخرى قالوا : إذا كانت هذه الحروف التي هي أصوات مسموعة من العبد قديمة فكل الحروف المسموعة قديمة ؛ فقالوا : كلام الآدميين كله قديم إلا التأليف ومنهم من قال : والأصوات كلها قديمة حتى أصوات البهائم وحتى ما يخرج من بني آدم .
وقالوا أيضا : حركات اللسان بالقرآن قديمة وحركة البنان بكتابة القرآن قديمة .
ومن هؤلاء من قال : المداد مخلوق ولكن شكل الحروف قديم ومنهم من توقف في المداد وقال : نسكت عنه وإن كان مخلوقا لكن لا يقال : إنه مخلوق ومنهم من قال : بل المداد قديم .
ومن هؤلاء وغيرهم من قال بأن أرواح العباد قديمة فصاروا يقولون : روح العبد محدثة وكلامه قديم وصفاته القائمة به من إيمانه قديمة وإخوانهم يصرحون بأن أفعاله قديمة وهذا أعظم مما يوصف به الرب ؛ فإنه سبحانه قديم أزلي : وأما أفعاله فحادثة شيئا بعد شيء وكذلك كلامه لم يزل متكلما بمشيئته شيئا بعد شيء .
وهؤلاء يقولون بقدم روح العبد وبقدم النور نور الشمس والقمر ونور السراج ؛ وكل نور فهؤلاء قولهم : بقدم أرواح العباد والأنوار : ضاهوا فيه قول المجوس والفلاسفة الصابئين الذين يشبهون المجوس ؛ فإن من الصابئين من يشبه المجوس كذلك قال الحسن البصري وغيره قالوا عن الصابئين : إنهم مثل المجوس .
وهؤلاء صنف من الصابئين المشركين ليسوا في الصابئين الممدوحين في القرآن .
والمقصود أن قول هؤلاء بقدم أرواح العباد و نفوسهم التي تفارق أبدانهم .
من جنس قول الذين قالوا بقدم النفس كما تقدم لكن هؤلاء يجعلونها من الله ؛ إذ كان لا قديم عندهم إلا الله وصفاته وقولهم بقدم النور من جنس قول المجوس .
لكن النور أيضا عندهم من صفات الله .
وهذه الأقوال بقدم روح العبد ؛ أو أقواله ؛ أو أفعاله ؛ أو أصواته ؛ أو قدم نور الشمس والقمر ونحو ذلك .
كلها فروع على ذلك الأصل فإن السلف قالوا : القرآن كلام الله غير مخلوق .
وظن طائفة أن مقصودهم أنه قديم لم يزل والقرآن حروف وأصوات فيكون قديما ؛ وهذا المسموع هو القرآن وليس إلا أصوات العباد بالقرآن فتكون قديمة ثم احتاجوا عند البحث إلى طرد أقوالهم .
وكذلك في الإيمان لم يقل قط أحد من السلف لا أحمد بن حنبل ولا غيره إن شيئا من صفات العباد غير مخلوق ولا قديم ولا قالوا عن القرآن : قديم لكن أنكروا على من أطلق القول على لفظ القرآن أو الإيمان بأنه مخلوق ؛ فجاء هؤلاء ففهموا من كونه غير مخلوق أنه قديم وظنوا أنه إذا أنكر على من أطلق القول بأنه مخلوق يجيز أن يقال : إنه غير مخلوق وإنه قديم فقالوا : لفظ العبد وصوته قديم وإيمانه قديم .
ثم طردوا أقوالهم إلى ما ذكرناه وهذه الأمور قد بسط القول فيها في مواضع في عدة مسائل ؛ سأل عنها السائلون وأجيبوا في ذلك بأجوبة مبسوطة ليس هذا موضعها ؛ إذ المقصود : التنبيه على ما يحدث عن الأصل المبتدع .
وأصل هذا كله حجة الجهمية على حدوث الأجسام : بأن ما لا يخلو من الحوادث فهو حادث فما يقوم به الكلام باختياره أو بمشيئته ولم يزل كذلك يجب أن يكون حادثا ؛ فلزمهم نفي كلام الرب وفعله بل وتعطيل ذاته ثم آل الأمر إلى جعل المخلوق قديما وتعطيل صفات الرب القديمة ؛ بل وذاته والله أعلم .
وأصحاب هذا الأصل القائلون بالجوهر الفرد يقولون : إن نفس الأعيان التي في بدن الإنسان وغيره هي متقدمة الوجود لا يعلم حدوثها إلا بالدليل وهو الدليل على حدوث الأجسام وأنها لم تخل من الأعراض ويقولون : المعلوم بالمشاهدة حدوث التأليف فقط كما يقوله أولئك في كلام العبد وأن المحدث هو تأليف الحروف فقط .
والقائلون بوحدة الوجود يقولون نفس وجود العبد هو نفس وجود الرب وكل هذه الأقوال قد باشرت أصحابها وهم من أعيان الناس وجرى بيني وبينهم في ذلك ما يطول وصفه وهدى الله ما شاء الله من الخلق فانظر كيف اضطرب الناس في أنفسهم التي قيل لهم : وفي أنفسكم أفلا تبصرون .
والمتفلسفة يقولون : مادة بدن الإنسان وسائر المواد قديمة أزلية وهذه الأقوال فيها مضاهاة لقول فرعون من بعض الوجوه وأصحاب الوحدة يصرحون بتعظيم فرعون وأنه صدق في قوله : أنا ربكم الأعلى ففي تثنية الله لقصة فرعون في القرآن عبرة ؛ فإن الناس محتاجون إلى الاعتبار بها كما قال : فجعلناهم سلفا ومثلا للآخرين .
فصل : وأما حجتهم الثانية وهي العمدة عند عامتهم فتقريرها : لو كان مخلوقا لكان إما أن يخلقه في نفسه .
أو في غيره أو لا في محل .
و الأول يلزم أن يكون محلا للحوادث وهو باطل .
و الثاني يلزم أن يكون صفة لذلك المحل الذي قامت به الصفة ؛ لأن الصفة إذا قامت بمحل عاد حكمها على ذلك المحل لا على غيره فإذا قام بمحل علم أو حياة أو قدرة أو كلام أو غير ذلك ؛ كان ذلك المحل هو الموصوف بأنه حي عالم قادر متكلم كما يوصف بأنه متحرك إذا قامت به الحركة أو أنه أسود وأبيض إذا قام به السواد والبياض ونحو ذلك .
وأما قيامه لا في محل فممتنع ؛ لأنه صفة .
ومعنى هذه الحجة أيضا صحيحة وهي إنما تدل على مذهب السلف فقط وهي تدل على فساد قول الأشعرية كما تدل على فساد قول المعتزلة وعلى فساد قول الجهمية مطلقا ؛ فإن جمهور المعتزلة والجهمية اختاروا من هذه الأقسام أنه يخلقه في محل .
وقالوا : إن الله لما كلم موسى خلق صوتا في الشجرة فكان ذلك الصوت المخلوق من الشجرة هو كلامه .
وهذا مما كفر به أئمة السنة من قال بهذا وقالوا : هو يتضمن أن الشجرة هي التي قالت : أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني لأن الكلام كلام من قام به الكلام .
هذا هو المعقول في نظر جميع الخلق لا سيما وقد قام الدليل على أن الله أنطق كل ناطق : كما أنطق الله الجلود يوم القيامة وقالوا : أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء فيكون كل كلام في الوجود مخلوقا له في محل .
فلو كان ما يخلقه في غيره كلاما للزم أن يكون كل كلام في الوجود حتى الكفر والفسوق والكذب كلاما له تعالى عن ذلك وهذا لازم الجهمية المجبرة ؛ فإنهم يقولون : إن الله خالق أفعال العباد وأقوالهم والعبد عندهم لا يفعل شيئا ولا قدرة له مؤثرة في الفعل ؛ ولهذا قال بعض شيوخهم من القائلين بوحدة الوجود : وكل كلام في الوجود كلامه سواء علينا نثره ونظامه وأما المعتزلة فلا يقولون : إن الله خالق أفعال العباد لكن الحجة تلزمهم بذلك .
وقد اعترف حذاقهم كأبي الحسين البصري : أن الفعل لا يوجد إلا بداع يدعو الفاعل وأنه عند وجود الداعي مع القدرة يجب وجود الفعل وقال : إن الداعي الذي في العبد مخلوق لله وهذا تصريح بمذهب أهل السنة وإن لم ينطق بلفظ خلق أفعال العباد .
فإذا قال : إن الله خلق الداعي والقدرة وخلقها يستلزم خلق الفعل فقد سلم المسألة ولما كان هذا مستقرا في نفوس عامة الخلق قال سليمان بن داود الهاشمي الإمام نظير أحمد بن حنبل الذي قال فيه الشافعي : ما خلفت ببغداد أعقل من رجلين : أحمد بن حنبل وسليمان بن داود الهاشمي قال : من قال : إن القرآن مخلوق لزم أن يكون قول فرعون كلام الله ؛ فإن الله خلق في فرعون قوله : أنا ربكم الأعلى وعندهم أن الله خلق في الشجرة : إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني فإذا كان كلامه لكونه خلقه فالآخر أيضا كلامه .
والأشعرية وغيرهم من أهل السنة أبطلوا قول المعتزلة والجهمية بأنه خلقه في غيره بأن قالوا : ما خلقه الله في غيره من الأعراض كان صفة لذلك وعاد حكمه على ذلك المحل لم يكن صفة لله كما تقدم .
وهذه حجة جيدة مستقيمة لكن الأشعرية لم يطردوها فتسلط عليهم المعتزلة بأنهم يصفونه بأنه خالق ورازق ومحي ومميت عادل محسن من غير أن يقوم به شيء من هذه المعاني ؛ بل يقوم بغيره ؛ فإن الخلق عندهم هو المخلوق والإحياء هو وجود الحياة في الحي من غير فعل يقوم بالرب فقد جعلوه محييا بوجود الحياة في غيره وكذلك جعلوه مميتا وهذه مما عارضهم بها المعتزلة ولم يجيبوا عنها بجواب صحيح .
ولكن السلف والجمهور يقولون : بأن الفعل يقوم به أيضا وهذه القاعدة حجة لهم على الفريقين والفريقان يقسمون الصفات إلى ذاتية وفعلية أو ذاتية ومعنوية وفعلية .
وهو مغلطة ؛ فإنه لا يقوم به عندهم فعل ولا يكون

وعن سعيد بن جبير: الشاهد: الله، وتلا وكفى بالله شهيدا النساء: ، والمشهود: تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / .
زيادة من م، أ، والطبري.
تفسير الطبري / .
نحن.
حكاه البغوي، وقال: الأكثرون على أن الشاهد: يوم الجمعة، والمشهود: يوم عرفة.
وقوله: قتل أصحاب الأخدود أي: لعن أصحاب الأخدود، وجمعه: أخاديد، وهي الحفير في الأرض، وهذا خبر عن قوم من الكفار عمدوا إلى من عندهم من المؤمنين بالله، عز وجل، فقهروهم وأرادوهم أن يرجعوا عن دينهم، فأبوا عليهم، فحفروا لهم في الأرض أخدودا وأججوا فيه نار، وأعدوا لها وقودا يسعرونها به، ثم أرادوهم فلم يقبلوا منهم، فقذفوهم فيها؛ ولهذا قال تعالى: قتل أصحاب الأخدود النار ذات الوقود إذ هم عليها قعود وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود أي: مشاهدون لما يفعل بأولئك المؤمنين.
قال الله تعالى: وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد أي: وما كان لهم عندهم ذنب إلا إيمانهم بالله العزيز الذي لا يضام من لاذ بجنابه، المنيع الحميد في جميع أفعاله وأقواله وشرعه وقدره، وإن كان قد قدر على عباده هؤلاء هذا الذي وقع بهم بأيدي الكفار به، فهو العزيز الحميد، وإن خفي سبب ذلك على كثير من الناس.
ثم قال: الذي له ملك السماوات والأرض من تمام الصفة أنه المالك لجميع السموات والأرض وما فيهما وما بينهما، والله على كل شيء شهيد أي: لا يغيب عنه شيء في جميع السموات والأرض، ولا تخفى عليه خافية.
وقد اختلف أهل التفسير في أهل هذه القصة، من هم.
فعن علي، رضي الله عنه، أنهم أهل فارس حين أراد ملكهم تحليل تزويج المحارم، فامتنع عليه علماؤهم، فعمد إلى حفر أخدود فقذف فيه من أنكر عليه منهم واستمر فيهم تحليل المحارم إلى اليوم.
وعنه أنهم كانوا قوما باليمن اقتتل مؤمنوهم ومشركوهم، فغلب مؤمنوهم على كفارهم، ثم اقتتلوا فغلب الكفار المؤمنين، فخدوا لهم الأخاديد، وأحرقوهم فيها.
وعنه أنهم كانوا من أهل الحبشة، واحدهم حبشي.
وقال العوفي، عن ابن عباس: قتل أصحاب الأخدود النار ذات الوقود قال: ناس من بني إسرائيل، خدوا أخدودا في الأرض، ثم أوقدوا فيه نارا، ثم أقاموا على ذلك الأخدود رجالا ونساء، فعرضوا عليها، وزعموا أنه دانيال وأصحابه.
وهكذا قال الضحاك بن مزاحم، وقيل غير ذلك.
وقد قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن صهيب: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كان ملك فيمن كان قبلكم، وكان له ساحر، فلما كبر الساحر قال للملك: إني قد كبرت سني وحضر أجلي، فادفع إلي غلاما لأعلمه السحر.
فدفع إليه غلاما فكان يعلمه السحر، وكان بين الساحر وبين الملك راهب، فأتى الغلام على الراهب فسمع من كلامه، فأعجبه نحوه وكلامه، وكان إذا أتى الساحر ضربه وقال: ما حبسك؟ وإذا أتى أهله ضربوه في أ: تزوج .
في م، أ: ونبيهم .
في أ: بن .
وقالوا: ما حبسك؟ فشكا ذلك إلى الراهب، فقال: إذا أراد الساحر أن يضربك فقل: حبسني أهلي.
وإذا أراد أهلك أن يضربوك فقل: حبسني الساحر.
قال: فبينما هو ذات يوم إذ أتى على دابة فظيعة عظيمة، قد حبست الناس فلا يستطيعون أن يجوزوا، فقال: اليوم أعلم أمر الراهب أحب إلى الله أم أمر الساحر.
قال: فأخذ حجرا فقال: اللهم إن كان أمر الراهب أحب إليك وأرضى من أمر الساحر، فاقتل هذه الدابة حتى يجوز الناس.
ورماها فقتلها، ومضى الناس.
فأخبر الراهب بذلك فقال: أي بني، أنت أفضل مني، وإنك ستبتلى، فإن ابتليت فلا تدل علي.
فكان الغلام يبرئ الأكمه والأبرص وسائر الأدواء ويشفيهم، وكان جليس للملك فعمي، فسمع به، فأتاه بهدايا كثيرة فقال: اشفني ولك ما هاهنا أجمع.
فقال: ما أنا أشفي أحدا، إنما يشفي الله، عز وجل، فإن آمنت به دعوت الله فشفاك.
فآمن فدعا الله فشفاه.
ثم أتى الملك فجلس منه نحو ما كان يجلس، فقال له الملك: يا فلان، من رد عليك بصرك؟ فقال: ربي؟ فقال: أنا؟ قال: لا ربي وربك الله.
قال: ولك رب غيري؟ قال: نعم، ربي وربك الله.
فلم يزل يعذبه حتى دل على الغلام، فبعث إليه فقال: أي بني، بلغ من سحرك أن تبرئ الأكمه والأبرص وهذه الأدواء؟ قال: ما أشفي أنا أحدا، إنما يشفي الله، عز وجل.
قال: أنا؟ قال: لا.
قال: أولك رب غيري؟ قال: ربي وربك الله.
فأخذه أيضا بالعذاب، فلم يزل به حتى دل على الراهب، فأتى بالراهب فقال: ارجع عن دينك، فأبى، فوضع المنشار في مفرق رأسه حتى وقع شقاه، وقال للأعمى: ارجع عن دينك، فأبى، فوضع المنشار في مفرق رأسه حتى وقع شقاه إلى الأرض.
وقال للغلام: ارجع عن دينك، فأبى، فبعث به مع نفر إلى جبل كذا وكذا، وقال: إذا بلغتم ذروته، فإن رجع عن دينه وإلا فدهدهوه من فوقه فذهبوا به، فلما علوا به الجبل قال: اللهم، اكفنيهم بما شئت.
فرجف بهم الجبل فدهدهوا أجمعون.
وجاء الغلام يتلمس حتى دخل على الملك فقال: ما فعل أصحابك؟ فقال: كفانيهم الله.
فبعث به مع نفر في قرقور فقال: إذا لججتم به البحر فإن رجع عن دينه وإلا فغرقوه في البحر.
فلججوا به البحر فقال الغلام.
اللهم، اكفنيهم بما شئت.
فغرقوا أجمعون، وجاء الغلام حتى دخل على الملك فقال: ما فعل أصحابك؟ فقال: كفانيهم الله.
ثم قال للملك: إنك لست بقاتلي حتى تفعل ما آمرك به، فإن أنت فعلت ما آمرك به قتلتني، وإلا فإنك لا تستطيع قتلي.
قال: وما هو؟ قال: تجمع الناس في صعيد واحد ثم تصلبني على جذع، وتأخذ سهما من كنانتي ثم قل: بسم الله رب الغلام ، فإنك إذا فعلت ذلك قتلتني.
ففعل، ووضع السهم في كبد قوسه ثم رماه، وقال: باسم الله رب الغلام .
فوقع السهم في صدغه، فوضع الغلام يده على موضع السهم ومات، فقال الناس: آمنا برب الغلام .
فقيل للملك: أرأيت ما كنت تحذر؟ فقد والله نزل بك، قد آمن الناس كلهم.
فأمر بأفواه السكك فخدت فيها الأخاديد، وأضرمت فيها النيران، وقال: من رجع عن دينه فدعوه وإلا فأقحموه فيها.
قال: فكانوا يتعادون فيها ويتدافعون، فجاءت امرأة بابن لها ترضعه، فكأنها تقاعست أن تقع في النار، فقال الصبي: اصبري يا أماه، فإنك على الحق .
زيادة من المسند.
وهكذا رواه مسلم في آخر الصحيح عن هدبة بن خالد، عن حماد بن سلمة به نحوه ورواه النسائي عن أحمد بن سليمان، عن عفان، عن حماد بن سلمة ومن طريق حماد بن زيد، كلاهما عن ثابت، به واختصروا أوله.
وقد جوده الإمام أبو عيسى الترمذي، فرواه في تفسير هذه السورة عن محمود بن غيلان وعبد بن حميد المعنى واحد قالا أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن صهيب قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى العصر همس والهمس في قول بعضهم: تحريك شفتيه كأنه يتكلم فقيل له: إنك يا رسول الله إذا صليت العصر همست؟ قال: إن نبيا من الأنبياء، كان أعجب بأمته فقال: من يقوم لهؤلاء؟.
فأوحى الله إليه أن خيرهم بين أن أنتقم منهم، وبين أن أسلط عليهم عدوهم.
فاختاروا النقمة، فسلط عليهم الموت، فمات منهم في يوم سبعون ألفا .
قال: وكان إذا حدث بهذا الحديث، حدث بهذا الحديث الآخر قال: كان ملك من الملوك، وكان لذلك الملك كاهن تكهن له، فقال الكاهن: انظروا لي غلاما فهما أو قال: فطنا لقنا فأعلمه علمي هذا فذكر القصة بتمامها، وقال في آخره يقول الله عز وجل: قتل أصحاب الأخدود النار ذات الوقود حتى بلغ: العزيز الحميد قال: فأما الغلام فإنه دفن قال: فيذكر أنه أخرج في زمان عمر بن الخطاب، وإصبعه على صدغه كما وضعها حين قتل.
ثم قال الترمذي: حسن غريب .
وهذا السياق ليس فيه صراحة أن سياق هذه القصة من كلام النبي صلى الله عليه وسلم.
قال شيخنا الحافظ أبو الحجاج المزي: فيحتمل أن يكون من كلام صهيب الرومي، فإنه كان عنده علم من أخبار النصارى، والله أعلم.
وقد أورد محمد بن إسحاق بن يسار هذه القصة في السيرة بسياق آخر، فيها مخالفة لما تقدم فقال: حدثني يزيد بن زياد، عن محمد بن كعب القرظي وحدثني أيضا بعض أهل نجران، عن أهلها : أن أهل نجران كانوا أهل شرك يعبدون الأوثان، وكان في قرية من قراها قريبا من نجران ونجران هي القرية العظمى التي إليها جماع أهل تلك البلاد ساحر يعلم غلمان أهل نجران السحر فلما نزلها فيمون ولم يسموه لي بالاسم الذي سماه ابن منبه، قالوا: رجل نزلها ابتنى خيمة بين نجران وبين تلك القرية التي فيها الساحر، وجعل أهل نجران يرسلون غلمانهم إلى ذلك الساحر يعلمهم السحر، فبعث الثامر ابنه عبد الله بن الثامر مع غلمان أهل نجران، فكان إذا مر بصاحب الخيمة أعجبه ما يرى من عبادته وصلاته، فجعل يجلس إليه ويسمع منه، حتى أسلم فوحد الله وعبده، وجعل يسأله عن شرائع الإسلام حتى إذا فقه فيه جعل يسأله عن الاسم الأعظم، وكان يعلمه، فكتمه إياه وقال له: يا ابن أخي، إنك لن تحمله؛ أخشى ضعفك عنه.
والثامر أبو عبد الله لا يظن إلا أن ابنه يختلف إلى الساحر كما يختلف الغلمان، فلما رأى عبد الله أن صاحبه قد ضن به عنه، وتخوف ضعفه فيه، عمد إلى أقداح فجمعها، ثم لم يبق لله اسما يعلمه إلا كتبه في قدح، المسند / وصحيح مسلم برقم .
سنن النسائي الكبرى برقم .
في أ: في أواخره .
سنن الترمذي برقم .
في أ: ميمون .
في م: فابتنى .
وكل اسم في قدح، حتى إذا أحصاها أوقد نارا ثم جعل يقذفها فيها قدحا قدحا، حتى إذا مر بالاسم الأعظم قذف فيها بقدحه، فوثب القدح حتى خرج منها لم يضره شيء، فأخذه ثم أتى به صاحبه فأخبره أنه قد علم الاسم الأعظم الذي كتمه فقال: وما هو: قال: هو كذا وكذا.
قال: وكيف علمته؟ فأخبره بما صنع.
قال: أي ابن أخي، قد أصبته فأمسك على نفسك، وما أظن أن تفعل.
فجعل عبد الله بن الثامر إذا دخل نجران لم يلق أحدا به ضر إلا قال: يا عبد الله، أتوحد الله وتدخل في ديني وأدعو الله لك فيعافيك مما أنت فيه من البلاء؟ فيقول: نعم.
فيوحد الله ويسلم، فيدعو الله له فيشفى حتى لم يبق بنجران أحد به ضر إلا أتاه، فاتبعه على أمره ودعا له فعوفي، حتى رفع شأنه إلى ملك نجران، فدعاه فقال له: أفسدت علي أهل قريتي، وخالفت ديني ودين آبائي، لأمثلن بك.
قال: لا تقدر على ذلك.
قال: فجعل يرسل به إلى الجبل الطويل، فيطرح على رأسه، فيقع إلى الأرض ما به بأس، وجعل يبعث به إلى مياه نجران، بحور لا يلقى فيها شيء إلا هلك، فيلقى به فيها، فيخرج ليس به بأس.
فلما غلبه قال له عبد الله بن الثامر: إنك والله لا تقدر على قتلي حتى توحد الله فتؤمن بما آمنت به، فإنك إن فعلت سلطت علي فقتلتني.
قال: فوحد الله ذلك الملك، وشهد شهادة عبد الله بن الثامر، ثم ضربه بعصا في يده فشجه شجة غير كبيرة، فقتله، وهلك الملك مكانه.
واستجمع أهل نجران على دين عبد الله بن الثامر وكان على ما جاء به عيسى ابن مريم، عليه السلام، من الإنجيل وحكمه ثم أصابهم ما أصاب أهل دينهم من الأحداث، فمن هنالك كان أصل دين النصرانية بنجران.
قال ابن إسحاق: فهذا حديث محمد بن كعب القرظي وبعض أهل نجران عن عبد الله بن الثامر، والله أعلم أي ذلك كان.
قال: فسار إليهم ذو نواس بجنده، فدعاهم إلى اليهودية، وخيرهم بين ذلك أو القتل، فاختاروا القتل، فخد الأخدود، فحرق بالنار وقتل بالسيف ومثل بهم، حتى قتل منهم قريبا من عشرين ألفا، ففي ذي نواس وجنده أنزل الله، عز وجل، على رسوله صلى الله عليه وسلم: قتل أصحاب الأخدود النار ذات الوقود إذ هم عليها قعود وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد الذي له ملك السماوات والأرض والله على كل شيء شهيد .
هكذا ذكر محمد بن إسحاق في السيرة أن الذي قتل أصحاب الأخدود هو ذو نواس، واسمه: زرعة، ويسمى في زمان مملكته بيوسف، وهو ابن تبان أسعد أبي كرب، وهو تبع الذي غزا المدينة وكسى الكعبة، واستصحب معه حبرين من يهود المدينة، فكان تهود من تهود من أهل اليمن على يديهما، كما ذكره ابن إسحاق مبسوطا، فقتل ذو نواس في غداة واحدة في الأخدود عشرين ألفا، ولم ينج منهم سوى رجل واحد يقال له: دوس ذو ثعلبان، ذهب فارسا، وطردوا وراءه فلم يقدر عليه، فذهب إلى قيصر ملك الشام، فكتب إلى النجاشي ملك الحبشة، فأرسل معه جيشا من نصارى الحبشة يقدمهم أرياط وأبرهة، فاستنقذوا اليمن من أيدي اليهود، وذهب ذو نواس هاربا السيرة النبوية لابن هشام / .
فلجج في البحر، فغرق.
واستمر ملك الحبشة في أيدي النصارى سبعين سنة، ثم استنقذه سيف ابن ذي يزن الحميري من أيدي النصارى، لما استجاش بكسرى ملك الفرس، فأرسل معه من في السجون، وكانوا قريبا من سبعمائة، ففتح بهم اليمن، ورجع الملك إلى حمير.
وسنذكر طرفا من ذلك إن شاء الله في تفسير سورة: ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل وقال ابن إسحاق: وحدثني عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: أنه حدث: أن رجلا من أهل نجران كان في زمان عمر بن الخطاب، حفر خربة من خرب نجران لبعض حاجته، فوجد عبد الله بن الثامر تحت دفن فيها قاعدا، واضعا يده على ضربة في رأسه، ممسكا عليها بيده، فإذا أخذت يده عنها ثعبت دما، وإذا أرسلت يده ردت عليها، فأمسكت دمها، وفي يده خاتم مكتوب فيه: ربي الله.
فكتب فيه إلى عمر بن الخطاب يخبره بأمره، فكتب عمر إليهم: أن أقروه على حاله، وردوا عليه الدفن الذي كان عليه.
ففعلوا .
وقد قال أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، رحمه الله: حدثنا أبو بلال الأشعري، حدثنا إبراهيم بن محمد عن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، حدثني بعض أهل العلم: أن أبا موسى لما افتتح أصبهان وجد حائطا من حيطان المدينة قد سقط، فبناه فسقط، ثم بناه فسقط، فقيل له: إن تحته رجلا صالحا.
فحفر الأساس فوجد فيه رجلا قائما معه سيف، فيه مكتوب: أنا الحارث بن مضاض، نقمت على أصحاب الأخدود.
فاستخرجه أبو موسى، وبنى الحائط، فثبت.
قلت: هو الحارث بن مضاض بن عمرو بن مضاض بن عمرو الجرهمي، أحد ملوك جرهم الذين ولوا أمر الكعبة بعد ولد نبت بن إسماعيل بن إبراهيم، وولد الحارث هذا هو: عمرو بن الحارث بن مضاض هو آخر ملوك جرهم بمكة، لما أخرجتهم خزاعة وأجلوهم إلى اليمن، وهو القائل في شعره الذي قال ابن هشام إنه أول شعر قاله العرب: كأن لم يكن بين الحجون إلى الصفا ... أنيس، ولم يسمر بمكة سامر ... بلى، نحن كنا أهلها فأبادنا ... صروف الليالي والجدود العواثر ... وهذا يقتضي أن هذه القصة كانت قديما بعد زمان إسماعيل، عليه السلام، بقرب من خمسمائة سنة أو نحوها، وما ذكره ابن إسحاق يقتضي أن قصتهم كانت في زمان الفترة التي بين عيسى ومحمد، عليهما من الله السلام، وهو أشبه، والله أعلم.
وقد يحتمل أن ذلك قد وقع في العالم كثيرا، كما قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا أبو اليمان، أخبرنا صفوان، عن عبد الرحمن بن جبير قال: كانت الأخدود في اليمن زمان تبع، وفي القسطنطينية زمان قسطنطين حين صرف النصارى قبلتهم عن دين المسيح والتوحيد، فاتخذوا أتونا، وألقى فيه النصارى الذين كانوا على دين المسيح والتوحيد.
وفي العراق في أرض بابل بختنصر، الذي وضع الصنم وأمر الناس أن يسجدوا له، فامتنع دانيال وصاحباه: السيرة النبوية لابن هشام / .
في م: ثابت .
السيرة النبوية لابن هشام / .
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات تجري من تحتها الأنهار ذلك الفوز الكبير إن بطش ربك لشديد إنه هو يبدئ ويعيد وهو الغفور الودود ذو العرش المجيد فعال لما يريد هل أتاك حديث الجنود فرعون وثمود بل الذين كفروا في تكذيب والله من ورائهم محيط بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ عزريا وميشائيل، فأوقد لهم أتونا وألقى فيه الحطب والنار، ثم ألقاهما فيه، فجعلها الله عليهما بردا وسلاما، وأنقذهما منها، وألقى فيها الذين بغوا عليه وهم تسعة رهط، فأكلتهم النار.
وقال أسباط، عن السدي في قوله: قتل أصحاب الأخدود قال: كانت الأخدود ثلاثة: خد بالعراق، وخد بالشام، وخد باليمن.
رواه ابن أبي حاتم.
وعن مقاتل قال: كانت الأخدود ثلاثة: واحدة بنجران باليمن، والأخرى بالشام، والأخرى بفارس، أما التي بالشام فهو أنطنانوس الرومي، وأما التي بفارس فهو بختنصر، وأما التي بأرض العرب فهو يوسف ذو نواس.
فأما التي بفارس والشام فلم ينزل الله فيهم قرآنا، وأنزل في التي كانت بنجران.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، حدثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع هو ابن أنس في قوله: قتل أصحاب الأخدود قال: سمعنا أنهم كانوا قوما في زمان الفترة فلما رأوا ما وقع في الناس من الفتنة والشر وصاروا أحزابا، كل حزب بما لديهم فرحون المؤمنون: ، الروم: ، اعتزلوا إلى قرية سكنوها، وأقاموا على عبادة الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة البينة: ، وكان هذا أمرهم حتى سمع بهم جبار من الجبارين، وحدث حديثهم، فأرسل إليهم فأمرهم أن يعبدوا الأوثان التي اتخذوا وأنهم أبوا عليه كلهم وقالوا: لا نعبد إلا الله وحده، لا شريك له.
فقال لهم: إن لم تعبدوا هذه الآلهة التي عبدت فإني قاتلكم.
فأبوا عليه، فخد أخدودا من نار، وقال لهم الجبار ووقفهم عليها : اختاروا هذه أو الذي نحن فيه.
فقالوا: هذه أحب إلينا.
وفيهم نساء وذرية، ففزعت الذرية، فقالوا لهم: لا نار من بعد اليوم.
فوقعوا فيها، فقبضت أرواحهم من قبل أن يمسهم حرها، وخرجت النار من مكانها فأحاطت بالجبارين، فأحرقهم الله بها، ففي ذلك أنزل الله، عز وجل: قتل أصحاب الأخدود النار ذات الوقود إذ هم عليها قعود وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد الذي له ملك السماوات والأرض والله على كل شيء شهيد ورواه ابن جرير: حدثت عن عمار، عن عبد الله بن أبي جعفر، به نحوه .
وقوله: إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات أي: حرقوا قاله ابن عباس، ومجاهد، وقتادة، والضحاك، وابن أبزى.
ثم لم يتوبوا أي: لم يقلعوا عما فعلوا، ويندموا على ما أسلفوا.
فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق وذلك أن الجزاء من جنس العمل.
قال الحسن البصري: انظروا إلى هذا الكرم والجود، قتلوا أولياءه وهو يدعوهم إلى التوبة والمغفرة.
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات تجري من تحتها الأنهار ذلك الفوز الكبير إن بطش ربك لشديد إنه هو يبدئ ويعيد وهو الغفور الودود ذو العرش المجيد فعال لما يريد هل أتاك حديث الجنود فرعون وثمود بل الذين كفروا في تكذيب والله من ورائهم محيط بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ في أ: التي لتخذوها .
تفسير الطبري / .
في م: حرقوا بالنار .
يخبر تعالى عن عباده المؤمنين أن لهم جنات تجري من تحتها الأنهار بخلاف ما أعد لأعدائه من الحريق والجحيم؛ ولهذا قال: ذلك الفوز الكبير ثم قال: إن بطش ربك لشديد أي: إن بطشه وانتقامه من أعدائه الذين كذبوا رسله وخالفوا أمره، لشديد عظيم قوي؛ فإنه تعالى ذو القوة المتين، الذي ما شاء كان كما يشاء في مثل لمح البصر، أو هو أقرب؛ ولهذا قال: إنه هو يبدئ ويعيد أي: من قوته وقدرته التامة يبدئ الخلق ثم يعيده كما بدأه، بلا ممانع ولا مدافع.
وهو الغفور الودود أي: يغفر ذنب من تاب إليه وخضع لديه، ولو كان الذنب من أي شيء كان.
والودود قال ابن عباس وغيره : هو الحبيب، ذو العرش أي: صاحب العرش المعظم العالي على جميع الخلائق.
و المجيد فيه قراءتان: الرفع على أنه صفة للرب، عز وجل.
والجر على أنه صفة للعرش، وكلاهما معنى صحيح.
فعال لما يريد أي: مهما أراد فعله، لا معقب لحكمه، ولا يسأل عما يفعل؛ لعظمته وقهره وحكمته وعدله، كما روينا عن أبي بكر الصديق أنه قيل له وهو في مرض الموت : هل نظر إليك الطبيب؟ قال: نعم.
قالوا: فما قال لك؟ قال: قال لي: إني فعال لما أريد.
وقوله: هل أتاك حديث الجنود فرعون وثمود أي: هل بلغك ما أحل الله بهم من البأس، وأنزل عليهم من النقمة التي لم يردها عنهم أحد؟.
وهذا تقرير لقوله: إن بطش ربك لشديد أي: إذا أخذ الظالم أخذه أخذا أليما شديدا، أخذ عزيز مقتدر.
قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا علي بن محمد الطنافسي، حدثنا أبو بكر بن عياش، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن ميمون قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم على امرأة تقرأ: هل أتاك حديث الجنود فقام يسمع فقال: نعم، قد جاءني .

تنبيه : ما عارض هذه الأحاديث والآثار متكلم فيها أيضا .
ففي الدارقطني والبيهقي من حديث الحكم ، عن علي وابن عباس أيضا قالا : إذا قتل الحر العبد متعمدا فهو قود .
قال الدارقطني : لا تقوم به حجة ؛ لأنه مرسل .
وفي البيهقي أيضا عن علي وعبد الله بن عباس في الحر يقتل العبد قالا : القود .
ثم قال أعني البيهقي : هو منقطع .
قال البيهقي : وثنا عبد الله بن وهب قال أخبرني ابن أبي ذئب ومالك بن أنس ، عن ابن شهاب أنه قال : لا قود بين الحر والعبد في شيء إلا أن العبد إذا قتل الحر عمدا قتل به .
وقال لي مالك مثله .
قال البيهقي : و روينا عن ابن جريج ، عن عطاء مثله .
قال البيهقي : أما حديث الحسن عن سمرة مرفوعا : من قتل عبده قتلناه ، ومن جدعه جدعناه ، ومن خصاه خصيناه .
قال قتادة : ثم إن الحسن نسي هذا الحديث فقال : لا يقتل حر بعبد و يشبه أن يكون الحسن لم ينس الحديث لكن رغب عنه لضعفه ، وأكثر أهل العلم بالحديث رغبوا عن رواية الحسن عن سمرة .
قلت : وأما الترمذي فإنه حسن الحديث و قال الحاكم : إنه صحيح على شرط البخاري .
ثم ذكر له شاهدا ، وأجاب غير البيهقي بأوجه : أحدها : أنه ورد على وجه الوعيد ، وقد يتواعد بما لا يفعل ، كما قال : من شرب الخمر في الرابعة فاقتلوه .
قاله ابن قتيبة ، وقال ابن الجوزي في تحقيقه : إنه الصحيح .
ثانيها : أنه أراد من كان عبده لئلا يتوهم بعدم الرق مانعا ، ذكره صاحب المنتقى في أحكامه فقال : أكثر أهل العلم على أن السيد لا يقتل بعبده ، وتأولوا هذا الحديث على ذلك .
وقد روى الدارقطني عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده : أن رجلا قتل عبده متعمدا فجلده النبي صلى الله عليه وسلم ونفاه سنة ومحى سهمه من المسلمين ، ولم يقده به ، وأمره أن يعتق رقبة .
وهذا الحديث من رواية إسماعيل بن عياش إذ هو حجة فيما روى عن أهل الشام وقد روى هذا الحديث عن الأوزاعي وهو من علماء أهل الشام .
ثالثها : أنه منسوخ بحديث : من حرق بالنار أو مثل به فهو حر ، وهو مولى لله ورسوله .
قاله ابن شاهين في ناسخه ومنسوخه .
الحديث الثامن أنه صلى الله عليه وسلم قال : لا يقاد الوالد بالولد .
هذا الحديث مروي من طرق : أحدها : من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا يقاد الوالد بالولد .
رواه الترمذي من حديث عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، عنه رواه ابن ماجه أيضا وعلته الحجاج بن أرطاة وقال البيهقي في سننه : رواه حجاج بن أرطاة ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده قال : حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقيد الأب من ابنه ولا يقيد الابن من أبيه .
ثانيها : من حديث سراقة بن مالك رضي الله عنه قال : حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقيد الأب من ابنه ولا يقيد الابن من أبيه .
ورواه الترمذي أيضا ، من حديث عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، عنه به .
ثم قال : هذا حديث لا نعرفه من حديث سراقة إلا من هذا الوجه ، وليس إسناده بصحيح ، رواه إسماعيل بن عياش و المثنى بن الصباح ، والمثنى يضعف في الحديث .
قلت : وإسماعيل هذا ضعيف عن غير الشاميين ، وهو ها هنا روى عن المثنى بن الصباح وليس بشامي .
قال : وقد روى هذا الحديث أبو خالد الأحمر ، عن الحجاج ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، عن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ثم ساق الحديث السالف ، ثم قال : وقد روي هذا الحديث عن عمرو بن شعيب مرسلا ، وهذا حديث فيه اضطراب .
ثالثها : من حديث ابن عباس ، رفعه : لا تقام الحدود في المساجد ، ولا يقتل الوالد بالولد .
رواه ابن ماجه والترمذي أيضا من حديث إسماعيل بن مسلم المكي ، عن عمرو بن دينار ، عن طاوس ، عن ابن عباس ، مرفوعا به ، ثم قال : هذا الحديث لا نعرفه بهذا الإسناد مرفوعا إلا من حديث إسماعيل بن مسلم ، وقد تكلم فيه بعض أهل العلم من قبل حفظه .
قلت : وقد تابعه على روايته الحسن بن عبيد الله العنبري ، عن عمرو بن دينار ، أفاده البيهقي في سننه ، و معرفته قال الترمذي : والعمل على هذا عند أهل العلم أن الأب إذا قتل ابنه لا يقتل به ، وإذا قذفه لا يحد .
وقال عبد الحق في أحكامه : هذه الأحاديث كلها معلولة لا يصح منها شيء .
وبين ذلك ابن القطان كما بيناه .
رابعها : من حديث ابن لهيعة ، ثنا عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده مرفوعا : لا يقاد والد من ولده ، ويرث المال من يرث الولاء .
رواه أحمد في مسنده من هذا الوجه عن ابن لهيعة بالتحديث ، وقد قال أبو حاتم الرازي : لم يسمع ابن لهيعة من عمرو بن شعيب شيئا .
ورواه الدارقطني في الأفراد من حديث محمد بن جابر اليمامي ، عن يعقوب بن عطاء بن أبي رباح ، عن عمرو .
ومحمد ويعقوب لا يحتج بهما .
قلت : ولحديث عمر السالف طريق آخر ، رواه أحمد ، عن أسود بن عامر ، أنا جعفر الأحمر ، عن مطرف ، عن الحكم ، عن مجاهد قال : حذف رجل ابنا له بسيف فقتله فرفع إلى عمر فقال : لولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا يقاد الوالد من ولده .
لقتلتك قبل أن تبرح .
وطريق آخر رواه البيهقي من حديث مطرف بن طريف ، عن الحكم بن عتيبة ، عن رجل يقال له : عرفجة ، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، قال : سمعت رسول يقول : ليس على الوالد قود من ولده .
وروى البيهقي أيضا من طريق الشافعي ، عن مالك ، عن يحيى بن سعيد ، عن عمرو بن شعيب أن رجلا من بني مدلج يقال له : قتادة ، حذف ابنه بسيف فأصاب ساقه ، فنزا في جرحه فمات ، فقدم سراقة بن جعشم على عمر بن الخطاب رضي الله عنه فذكر ذلك له ، فقال عمر : أعدد لي على قديد عشرين ومائة بعير حتى أقدم عليه .
فلما قدم عمر أخذ من تلك الإبل ثلاثين حقة وثلاثين جذعة وأربعين خلفة ، ثم قال : أين أخ المقتول ؟ قال : ها أنا ذا .
قال : خذها فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ليس لقاتل شيء .
قال الشافعي : وقد حفظته عن عدد من أهل العلم لقيتهم أن لا يقتل الوالد بالولد ، وبذلك أقول .
قال البيهقي : هذا الحديث منقطع ، فأكده الشافعي بأن عددا من أهل العلم يقول به .
قال : وقد روي موصولا فساقه من حديث محمد بن عجلان ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : نحلت لرجل من بني مدلج جارية فأصاب منها ابنا ، فكان يستخدمها ، فلما شب الغلام دعاها يوما فقال : اصنعي كذا وكذا .
فقال : لا تأتيك حتى متى تستأمي أمي .
قال : فغضب فحذفه بسيف فأصاب رجله ، فنزف الغلام فمات ، فانطلق في رهط من قومه إلى عمر رضي الله عنه ، فقال : يا عدو نفسه ، أنت الذي قتلت ابنك ، لولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا يقاد الأب من ابنه .
لقتلتك ، هلم ديته .
فأتاه بعشرين أو ثلاثين ومائة بعير ، فخير منها مائة فدفعها إلى ورثته وترك أباه .
وقال البيهقي في المعرفة إسناده صحيح .
ونقل هذه القولة عن البيهقي أيضا صاحب الإلمام وأقره عليها .
قلت : وهذه الطريق هي العمدة وكان ينبغي تقديمها ، والأول شاهد لها .
الحديث التاسع يروى عن عمرو بن حزم رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب في كتابه إلى أهل اليمن : أن الذكر يقتل بالأنثى .
هذا الحديث عمدة الديات ، وقد فرقه الرافعي في مواضع من الكتاب ، وأنا أذكره هنا مجموعا وأحيل عليه ما يقع بعده عليه ، وهو مشتمل أيضا على غير الديات من الفرائض والسنن والصدقات ، وهو حديث متداول من الأمهات ، رواه مالك في الموطأ والشافعي عنه ، عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن أبيه : أن في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمرو بن حزم في العقول : أن في النفس مائة من الإبل ، وفي الأنف إذا أوعب جدعه مائة من الإبل ، وفي المأمومة ثلث الدية ، وفي الجائفة مثلها ، وفي العين خمسون ، وفي اليد خمسون ، وفي الرجل خمسون ، وفي كل أصبع مما هنالك عشر من الإبل ، وفي السن خمس ، وفي الموضحة خمس .
ورواه أبو داود في مراسيله ، عن ابن شهاب ، قال : قرأت في كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمرو بن حزم حين بعثه إلى نجران ، وكان الكتاب عند أبي بكر بن حزم ، فكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه : هذا بيان من الله ورسوله يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود وكتب الآيات حتى بلغ إلى إن الله سريع الحساب ثم كتب : هذا كتاب الجراح : في النفس مائة من الإبل ، وفي الأنف إذا أوعى جدعه مائة من الإبل ، وفي العين خمسون من الإبل وفي اليد خمسون من الإبل ، وفي الرجل خمسون من الإبل ، وفي كل إصبع فما هنالك عشر من الإبل ، وفي المأمولة ثلث الدية ، وفي المنقلة خمس عشرة ، وفي الموضحة خمس من الإبل ، وفي السنن خمس من الإبل .
قال ابن شهاب : فهذا الذي قرأت في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم عند أبي بكر بن حزم .
وهو في رواية له من حديث محمد بن إسحاق ، عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم ، قال : كان في كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني هذا و في الذكر الدية ، وفي اللسان الدية .
ورواه النسائي في سننه عن عمرو بن منصور الحافظ عن الحكم بن موسى ، عن يحيى بن حمزة ، عن سليمان بن داود حدثني الزهري ، عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن أبيه ، عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى أهل اليمن كتابا فيه السنن والفرائض والديات ، وبعث به مع عمرو بن حزم فقرئت على أهل اليمن وهذه نسختها : من محمد النبي إلى شرحبيل بن عبد كلال ونعيم بن عبد كلال قيل ذي رعين ومعافر وهمدان أما بعد وكان في كتابه : إن من اعتبط مؤمنا قتلا عن بينة فإنه قود إلا أن يرضى أولياء المقتول ، وإن في النفس الدية مائة من الإبل ، وفي الأنف إذا أوعب جدعه الدية ، وفي اللسان الدية ، وفي الشفتين الدية ، وفي البيضتين الدية ، وفي الذكر الدية ، وفي الصلب الدية ، وفي العينين الدية ، وفي الرجل الواحدة نصف الدية ، وفي المأمومة ثلث الدية ، وفي الجائفة ثلث الدية ، وفي المنقلة خمس عشرة من الإبل ، وفي كل أصبع من أصابع اليد والرجل عشر من الإبل ، وفي السن خمس من الإبل ، وفي الموضحة خمس من الإبل ، وأن الرجل يقتل بالمرأة ، وعلى أهل الذهب ألف دينار وفي رواية له مثله ، وقال فيها : وفي العين القائمة نصف الدية ، وفي اليد الواحدة نصف الدية ، وفي الرجل الواحدة نصف الدية .
ورواه أبو حاتم بن حبان في صحيحه والحاكم في مستدركه من حديث الحكم بن موسى ، عن يحيى بن حمزة ، عن سليمان بن داود ، قال : حدثني الزهري ، عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن أبيه ، عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى أهل اليمن بكتاب فيه الفرائض والسنن والديات وبعث به مع عمرو بن حزم وقرئ على أهل اليمن وهذه نسختها : بسم الله الرحمن الرحيم ، من محمد النبي إلى شرحبيل بن عبد كلال ونعيم بن عبد كلال والحارث بن عبد كلال قيل ذي رعين ومعافر وهمدان ، أما بعد : فقد رجع رسولكم وأعطيتم من المعافر خمس الله ، وما كتب الله على المؤمنين من العشر في العقار ، وما سقت السماء أو كان سيحا أو بعلا العشر إذا بلغ خمسة أوسق ، وما سقي بالرشاء والدالية ففيه نصف العشر إذا بلغ خمسة أوسق ثم ذكر نصيب الإبل والبقر والغنم ومتعلقاتها وقد ذكرت ذلك بطوله في تحفة المحتاج إلى أدلة المنهاج فراجعه منه إلى أن قال : وكان في الكتاب أن أكبر الكبائر عند الله يوم القيامة إشراك بالله ، وقتل النفس المؤمنة بغير حق ، والفرار يوم الزحف ، وعقوق الوالدين ، ورمي المحصنة ، وتعلم السحر ، وأكل الربا ، وأكل مال اليتيم ، وأن العمرة الحج الأصغر ، ولا يمس القرآن إلا طاهر ، ولا طلاق قبل إملاك ، ولا عتاق حتى يبتاع ، ولا يصلين منكم واحد ليس على منكبيه شيء ، ولا يحتبين في ثوب واحد ليس بين فرجه وبين السماء شيء ، ولا يصلين أحدكم في ثوب واحد وشقه بادي ، ولا يصلين أحد منكم عاقص شعره .
وكان في الكتاب : أن من اعتبط مؤمنا قتلا عن بينة فإنه قود إلا أن يرضى أولياء المقتول ، وأن في النفس مائة من الإبل ، وفي الأنف إذا أوعب جدعه الدية ، وفي اللسان الدية ، وفي البيضتين الدية ، وفي الشفتين الدية ، وفي الذكر الدية ، وفي الصلب الدية ، وفي العينين الدية ، وفي الرجل الواحدة نصف الدية ، وفي المأمومة ثلث الدية ، وفي الجائفة ثلث الدية ، وفي المنقلة خمس عشرة من الإبل ، وفي كل إصبع من الأصابع من اليد والرجل عشر من الإبل ، وفي السن خمس من الإبل ، وفي الموضحة خمس من الإبل ، وأن الرجل يقتل بالمرأة ، وعلى أهل الذهب ألف دينار .
ورواه أيضا الطبراني في أكبر معاجمه مع تفاوت يسير ، قال النسائي بعد أن رواه عن الهيثم بن مروان ، عن محمد بن بكار ، عن يحيى بن حمزة ، عن سليمان بن أرقم ، عن الزهري ، عن أبي بكر : وهذا أشبه بالصواب من حديث عمرو بن منصور يعني السالف قال : وسليمان بن أرقم متروك الحديث .
قال : وقد يروي هذا الحديث يونس عن الزهري مرسلا .
وقال أبو داود في مراسيله : قد أسند هذا الحديث ولا يصح .
قال : والذي في إسناده سليمان بن داود وهم إنما هو سليمان بن أرقم .
وقال في غيرها : هذا الحديث لا أحدث به ، وقد وهم فيه الحكم بن موسى في قوله : عن سليمان بن داود وقد حدثني هذا الحديث أبو هبيرة محمد بن الوليد الدمشقي أنه قرأه في أصل يحيى بن حمزة : سليمان بن أرقم .
وهكذا قال أبو زرعة الدمشقي : إنه الصواب .
وصالح بن أحمد جزرة وأبو الحسن الهروي ، وقال غيره : غلط .
وقال ابن منده : كذلك قرأته في أصل يحيى بن حمزة وإنه الصواب .
وقال صالح جزرة : حدثنا دحيم قال : نظرت في كتاب يحيى حديث عمرو بن حزم في الصدقات فإذا هو عن سليمان بن أرقم .
قال : ويقال : إنه وجد كذلك بالعراق ، ومنهم من يقول : سليمان بن داود الدمشقي .
وقال الدارقطني : قد روي عن سليمان حديث عن الزهري ، عن أبي بكر بن حزم ، الحديث الطويل ؛ لا يكتب عنه .
وقال ابن حزم في محلاه : صحيفة عمرو بن حزم منقطعة لا تقوم بها حجة ، وسليمان بن داود الجزري الذي رواها متفق على تركه ، وأنه لا يحتج به .
كذا في كتاب الزكاة من محلاه وقال في الدماء والقصاص منه وقد أورد بعضه : سليمان بن داود ضعيف مجهول الحال .
وهذه عبارة غريبة منه مع الأول .
وقال عبد الحق : سليمان بن داود ، هذا الذي يروي هذه النسخة عن الزهري هو ضعيف ، ويقال : إنه سليمان بن أرقم .
وقال الذهبي في الميزان : ترجح أنه ابن أرقم .
فالحديث إذا ضعيف الإسناد .
وخالفهم في ذلك الحافظ أبو أحمد بن عدي فقال : هذا خطأ ، والحكم بن موسى فقد ضبط ذلك ، وسليمان بن داود صحيح كما ذكره الحكم ، وقد رواه عنه يحيى بن حمزة إلا أنه مجهول .
وقال أبو زرعة الدمشقي : عرضت هذا الحديث على أحمد بن حنبل فقال : هذا حديث رجل من أهل الجزيرة يقال له : سليمان بن أبي داود ، ليس بشيء .
قال ابن عدي : وهذا أيضا خطأ ، وسليمان بن داود صحيح كما ذكره الحكم بن موسى .
قال ابن عدي : وحديث سليمان بن داود مجود الإسناد .
قلت : وقد تكلم الحفاظ على كل من سليمان بن أرقم وسليمان بن داود قال يحيى في سليمان بن أرقم : ليس بشيء ، لا يساوي فلسا .
وقال البخاري : تركوه .
وقال يحيى في سليمان بن داود : ليس بشيء .
وقال مرة : شامي ضعيف .
وقال مرة : لا يعرف ، والحديث لا يصح .
وقال ابن حبان : صدوق .
وقال ابن أبي حاتم وأبو زرعة : لا بأس به .
وقال الدارقطني : لا بأس به .
قال : ولا يثبت عنه هذا الحديث .
وقال علي بن المديني : هو ضعيف ، منكر الحديث .
وقال الطحاوي : سمعت ابن أبي داود يقول : سليمان بن داود هذا وسليمان بن أبي داود الحراني ضعيفان جميعا .
وقال ابن خزيمة : لا يحتج بحديثه إذا انفرد .
وأعل هذا الحديث بوجه آخر وهو الإرسال ، فقد رواه الشافعي عن مالك ، عن عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم ، عن أبيه .
ورواه أيضا عن الزنجي ، عن ابن جريج ، عن عبد الله بن أبي بكر مرسلا .
قال ابن جريج : فقلت لعبد الله بن أبي بكر : أفي شك أنت أنه كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : لا .
ورواه يونس بن يزيد وسعيد بن عبد العزيز ، عن الزهري مرسلا .
ورواه الدارمي في كتابه الرد على بشر ، عن نعيم بن حماد ، عن ابن المبارك ، عن معمر ، عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم ، عن أبيه ، عن جده ... الحديث ، وهذا اختلاف آخر .
وجماعات صححوا الحديث منهم : أبو حاتم بن حبان فأخرجه في صحيحه كما سلف ، ثم قال : سليمان بن داود هو الخولاني من أهل دمشق فقيه مأمون .
قال : وسليمان بن أرقم لا شيء ، وجميعا يرويان عن الزهري .
ومنهم الحاكم فأخرجه في مستدركه كما سلف ، ثم قال : هذا حديث كبير مفسر في هذا الباب شهد له أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز ، وإمام العلماء في عصره محمد بن مسلم الزهري بالصحة .
ثم ساق ذلك عنهما بإسناده ، قال : وإسناد هذا الحديث من شرط هذا الكتاب .
قال : وسليمان بن داود الدمشقي الخولاني معروف بالزهري ، وإن كان يحيى بن معين غمزه فقد عدله غيره ، كما أخبرنيه أبو أحمد الحسين بن علي عن عبد الرحمن بن أبي حاتم ، ثم قال : سمعت أبي و سئل عن حديث عمرو بن حزم في كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كتبه في الصدقات ، فقال : سليمان بن داود عندنا ممن لا بأس به .
قال أبو محمد بن أبي حاتم : وسمعت أبا زرعة يقول ذلك .
ومنهم الحافظ أبو بكر البيهقي فإنه لما أخرجه في سننه مطولا روى بإسناده عن أحمد بن حنبل أنه سئل عن حديث عمرو بن حزم هذا ، فقال : أرجو أن يكون صحيحا .
قال البيهقى : قال عبد الله بن محمد البغوي : حديث سليمان بن داود هذا مجود الإسناد .
قال البيهقي : وقد أثنى على سليمان بن داود الخولاني هذا : أبو زرعة ، وأبو حاتم الرازي ، وعثمان بن سعيد الدارمي ، وجماعة من الحفاظ ، ورأوا هذا الحديث موصولا حسنا .
وقال يعقوب بن سفيان الحافظ : لا أعلم في جميع الكتب المنقولة كتابا أصح من كتاب عمرو بن حزم هذا فإن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والتابعون ترجع إليه ويدعون آراءهم .
وقال الإمام الشافعي في رسالته لم يقبلوا هذا الحديث حتى يثبت عندهم أنه كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
و قال ابن عبد البر : كتاب عمرو بن حزم هذا كتاب مشهور عند أهل السير ، معروف ما فيه عند أهل العلم معرفة يستغنى بشهرتها عن الإسناد ؛ لأنه أشبه التواتر في مجيئه لتلقي الناس له بالقبول والمعرفة .
قال : ومما يدلك على شهرة كتاب عمرو بن حزم ، وصحته ما ذكره ابن وهب ، عن مالك والليث بن سعد ، عن يحيى بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب قال : وجد كتاب عند آل حزم يذكرون أنه من رسول الله فيه : وفيما هنالك من الأصابع عشر عشر فصار القضاء في الأصابع إلى عشر عشر .
وقال العقيلي في تاريخه : هذا حديث ثابت محفوظ إن شاء الله تعالى إلا أنا نرى أنه كتاب غير مسموع عمن فوق الزهري .
الحديث العاشر أنه صلى الله عليه وسلم .
قال : في كل إصبع عشر من الإبل .
هذا الحديث بعض من الحديث الذي فرغنا آنفا منه ، وذكره صاحب المهذب من هذا الوجه ، ومن حديث عمرو بن شعيب أيضا ، وقد عزيته في تخريجي لأحاديثه ، ورواه أبو داود وغيره من حديث ابن عباس وأبي موسى أيضا .
الحديث الحادي عشر أنه صلى الله عليه وسلم قال : إذا قتلتم فأحسنوا القتلة ، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة .
هذا الحديث صحيح ، رواه مسلم في صحيحه وهو من أفراده من حديث أبي يعلى شداد بن أوس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله كتب الإحسان على كل شيء ، فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة ، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة ، وليحد أحدكم شفرته وليرح ذبيحته .
ورواه أحمد و أبو داود والنسائي وابن ماجه بلفظ : الذبح وهو بفتح الذال بدل : الذبحة ، كما ذكره الرافعي وهو في كثير من نسخ مسلم ، وللنسائي رواية أخرى كالأولى .

ولعل عزلة الجماعة الوظيفية وبقاءها واستمرارها من خلال عملية الضبط الاجتماعي الصارمة هي التي تفسر النفوذ الذي يتمتع به أثرياء هذه الجماعات ونخبتها الثقافية والقائدة، فهم يشكلون الشريحة التي تقوم بعملية الضبط هذه، وهم المسئولون عن ضمان بقاء الجماعة واستمرار أدائها بكفاءة.
وعملية العزل والإحساس بالغربة قد تبدأ بشكل واع أو بشكل غير واع، لكن آليات العزل تعمل بقوتها الذاتية بعد حين، ذلك أن أعضاء الجماعة الوظيفية يشكلون شبكة عائلية أو قبلية محكمة تهيمن بالتدريج على مجموعة من الوظائف دون غيرها وتستبعد منها كل العناصر البشرية الأخرى، وافدة كانت أم محلية.
وتبدأ الجماعة في توارث الخبرات وأسرار المهنة ومراكمتها وتحسينها، وتزداد كفاءة أعضائها في أداء وظائفهم فيزداد تركزهم ومن ثم تزداد عزلتهم وغربتهم.
كما يتزايد تميز أسلوب حياتهم الخاص، بل إنهم يكتسبون سمات إنسانية مرتبطة تماما بوظيفتهم.
فهم، مثلا، بسبب عزلتهم وغربتهم وعدم إحساسهم بالطمأنينة، يحاولون تعويض هذا عن طريق مراكمة رأس المال فيعملون كثيرا ويقترون على أنفسهم ولا يرحمون أنفسهم وكذلك لا يرحمون الآخرين.
ويؤدي هذا إلى تزايد إنغلاقهم نظرا لتجانسهم الإثني والحضاري واللغوي، وخصوصا أن وظيفتهم تتطلب الانغلاق، إذ أن هذا يضمن المحافظة على الخبرات وأسرار المهنة وشبكة الاتصالات والعلاقات.
وهكذا يقاوم أعضاء الجماعة الوظيفية كل عوامل الاندماج مع أعضاء المجتمع المضيف، فلا يسكنون بينهم ولا يتزاوجون منهم، ويبذلون قصارى جهدهم في المحافظة على عزلتهم.
وعلى هذا النحو، فإن ما بدأ كعملية قسر خارجية يتم استبطانه ويتحول إلى رغبة داخلية ومثل أعلى، ومن ثم تصبح العزلة، التي كانت مفروضة عليهم في بادئ الأمر، هي مطلبهم الأساسي.
ونظرا لعزلة أعضاء الجماعة الوظيفية وغربتهم، فهم يكونون في المجتمع وليسوا منه، لا يلعبون دورا أساسيا في المجتممع.
وإن لعبوا مثل هذا الدور، فهم يظلون خارج النظام السياسي: فيهيمنون عليه بأن يصبحوا نخبته الحاكمة التي تحتفظ بمسافة بينها وبين الجماهير، أو يقوموا بالتدخل لصالح فئة ما على حساب فئة أخرى.
ويظهر عدم انتماء أعضاء الجماعات الوظيفية سياسيا في شكل ظاهرتين مختلفتين متناقضتين ظاهريا.
فأعضاء الجماعة الوظيفية عادة ما يظهرون عدم اكتراث بسياسات البلد الذي يعيشون فيه أو بمصيره.
ولكنهم، وهنا تكمن المفارقة الكبرى، عادة ما تكون لديهم قابلية غير عادية لتبني الأيديولوجيات الثورية الطوباوية الأممية التروتسكية التطرف الشعبوي... إلخ فهي أيديولوجيات تعبر عن عدم اكتراث بالوضع السياسي المركب المتعين للوطن وللمجتمع وعن عدم اهتمام بمصيره المحدد، فهو اهتمام بمطلقات لا تاريخية مثل الإنسان الأممي ومستقبل البشرية جمعاء.
ولذا، نجد أن أعضاء الجماعات الوظيفية، حينما ينضمون لإحدى الجماعات الثورية، يكونون عادة من المتطرفين المدافعين عن النقاء الثوري والحلول الجذرية المتطرفة، أي أنهم في عدم اكتراثهم بالسياسة وفي اشتغالهم بها ينتمون إلى نموذج أحادي اختزالي نقي تماما من عناصر الزمان والمكان ليصبح نموذجا طاهرا نقيا .
ومن المهم أن نلاحظ أن أعضاء الجماعة الوظيفية عرضة للإحساس بالتغير بشكل جذري أكثر من أية جماعة أخرى.
ويعود هذا إلى علاقة أعضاء الجماعة الوظيفية بالبناء الطبقي للمجتمع، فكل أعضاء المجتمع يتحركون إما إلى أعلى أو إلى أسفل البناء الطبقي والنظام الاجتماعي.
أما أعضاء الجماعة الوظيفية، فإن وظائفهم محددة وثابتة، والوظائف الأخرى موصدة دونهم إما لعدم خبرتهم بها، أو لأن المجتمع لا يريد أن يوكلها إلى عنصر غريب .
والحراك إلى أعلى أو إلى أسفل لا ينطبق علىهم، فبابه موصد دونهم أيضا لأنهم ليسوا جزءا من الكتلة الاجتماعية أو السياسية.
ولذا، يصبح الحراك داخل المجتمع أمرا مستحيلا، فيتم الحراك عن طريق الخروج من المجتمع والدخول إلى مجتمع آخر، ومن هنا تكون هجرتهم الدائمة.
وهناك، بطبيعة الحال، إمكانية التحرك الأفقي من مسام المجتمع إلى صلبه، ولكن الجماعة الوظيفية تفقد هنا وظيفتها وبالتالي هويتها.
كما أن هناك الإبادة؛ وهي حل جاهز للجماعة الوظيفية التي فقدت وظيفتها ولا يمكن استيعاب أفرادها.
ج العجز والارتباط بالنخبة الحاكمة: تؤدي العزلة إلى ارتباط أعضاء الجماعة الوظيفية ارتباطا وثيقا بأعضاء النخبة الحاكمة كما هو الحال مع المرتزقة والمرابين ، فهي التي استجلبتهم في المقام الأول، وهي التي عزلتهم حتى تضمن أن يظلوا بدون قاعدة جماهيرية أو أساس للقوة في حالة خوف دائم من الجماهير ، وهي التي حولتهم إلى أداة استغلال في يدها، بصورة واضحة مباشرة، وهم عادة ما يوجدون على مقربة منها في العاصمة أو مركز السلطة.
ولكنها هي أيضا التي تضمن بقاءهم واستمرارهم وتمنحهم الامتيازات.
والطبقة الحاكمة تؤثرهم على غيرهم بسبب عدم وجود قاعدة جماهيرية لهم، ومن ثم فإن ما أنجزوه من خدمات للطبقة الحاكمة سوف يقبضون أجرهم عنه وحسب، ولن يكون بمقدورهم ترجمة قوتهم المتزايدة إلى المشاركة في السلطة، أي أنهم يعيشون في حالة عجز كاملة.
ولكن علاقة أعضاء الجماعة الوظيفية بالنخبة الحاكمة ليست علاقة عضوية وإنما هي علاقة نفعية، شأنها شأن مجمل علاقتها بالمجتمع المضيف.
ولذا، فحينما يتلاشى السبب النفعي وتنتفي حاجة النخبة الحاكمة إلى الجماعة الوظيفية، فإنها تتخلى عنها ويتم طرد أعضائها أو إبادتهم أو تركهم للجماهير كبش فداء.
ومما يسهل ذلك أن الجماعات الوظيفية ليست ذات قاعدة جماهيرية.
ويمكن أن تختفي الجماعة الوظيفية بطريقة سلمية من خلال الاندماج والانصهار.
ويتركز أعضاء الجماعة الوظيفية في وظائف معينة وفي قطاعات بعينها وهي في العادة وظائف في قمة الهرم الإنتاجي تتطلب خبرة خاصة لا يمتلكها أعضاء مجتمع الأغلبية إذ يتطلب أداؤها استخدام أدوات خاصة بطريقة خاصة أو نظما إدارية متقدمة غير مألوفة لأعضاء المجتمع.
ولهذا يحقق أعضاء الجماعة الوظيفية بروزا غير عادي، دون أن تكون لديهم قوة حقيقية لبعدهم عن قاعدة الهرم الإنتاجي ولأنهم غير ممثلين في كل مستوياته ومجالاته ولانفصالهم عن الجماهير كما أسلفنا.
كل هذا يجعلهم محط السخط الشعبي، وخصوصا أن كثيرا من الوظائف التي يتركزون فيها ذات طابع استغلالي أو قمعي.
كما أن سماتهم الخاصة وأسلوب حياتهم المميز يؤدي إلى أن ينسج الوجدان الشعبي الأساطير من حولهم: فهم أقوياء جدا أو ضعفاء جدا، وهم شرهون أو متقشفون جدا، ومسرفون ومقترون جدا، وهم كذا وكذا بطبيعتهم، وبعد قليل يسود الاعتقاد بأن طبيعتهم البشرية مختلفة عن طبيعة بقية البشر.
وهذا الموقف إن هو إلا الثمرة المتعينة لعملية التجريد المبدئية لأعضاء الجماعات الوظيفية.
ويبدو أن سمات الجماعة الوظيفية تفرض نفسها فرضا على أعضاء الجماعة وتستوعبهم تماما.
فالباكستانيون في بلادهم أهل كرم ومروءة، ولكن يلاحظ أن المهاجرين الباكستانيين إلى إنجلترا قد فقدوا كثيرا من صفاتهم واكتسبوا الطبيعة الوظيفية الجديدة.
والصينيون غير مشهورين بالبخل في بلادهم، ولكنهم حينما تحولوا إلى جماعة وظيفية في جنوب شرق آسيا أصبحوا مشهورين بالتقتير على النفس والحرص البالغ والإقبال على مراكمة رأس المال.
ولكل ما سبق يلاحظ أنه إذا اندلعت ثورة شعبية، بسبب تزايد التوترات والأحقاد، فإنه يكون من السهل على الجماهير الغاضبة التعرف على أعضاء الجماعة الوظيفة، فهم مختلفون في ردائهم ولغتهم وطعامهم ومكان إقامتهم وعزلتهم.
ومن ثم فإنهم يسقطون ضحية سهلة لمثل هذه الثورات.
الانفصال عن المكان والزمان والإحساس بالهوية الوهمية عادة ما ينتمي أعضاء الجماعات الوظيفية إلى وطن أصلي .
وهذا الوطن الأصلي يمكن أن يكون بلدا فعليا قائما كما هو الحال مع الصينيين في جنوب شرقي آسيا والهنود في أفريقيا وانجلترا وغيرها من البلدان.
وأحيانا يكون أعضاء الجماعة الوظيفية من أصل اختفى كوحدة سياسية مستقلة وسيعودون إليه في آخر الزمان ، كما هو الحال مع اليهود والزرادشتيين.
وكثيرا ما يصبح الوطن الأصلي هو الجماعة العرقية أو الإثنية أو العائلية التي ينتمي إليها عضو الجماعة الوظيفية.
وسواء أكان الوطن الأصلي وطنا موجودا فعلا أم وطنا مختفيا وغير قائم أم عائلة أم قبيلة، فإن هذا الوطن الأصلي يصبح البؤرة التي تتركز فيها عواطفهم الإنسانية الجياشة ويتجه نحوها ولاؤهم، ويصبح النقطة المرجعية الصامتة، فيفكرون في أنفسهم وفي الآخرين وفي واقعهم من خلاله.
وقد يتحدثون عن العودة إليه إذا كان الوطن موجودا فعلا، ولكنهم عادة لا يفعلون، إذ أن الولاء الحقيقي والفعلي لعضو الجماعة الوظيفية يتجه إلى وظيفته وجماعته الوظيفية، فهي ليست وطنه الأصلي وإنما وطنه الفعلي.
وهكذا تتسرب العواطف الإنسانية لعضو الجماعة عبر قنوات تصب بعيدا عن المجتمع المضيف إما خارجه تماما في الوطن الأصلي أو نحو جماعته الوظيفية، مما يضعف أواصر الصلة بالوطن المضيف ويزيد عدم الانتماء له ويعمق الحياد تجاهه ويضمن غربة أعضاء الجماعة الوظيفية تجاه مجتمع الأغلبية فيعيشون في المجتمع في مسامه أو في هامشه وهم يشعرون بأنهم شعب مقدس منفي.
ولكن العزلة والغربة تعطي عضو الجماعة الوظيفية إحساسا عميقا بأنه ذو هوية مستقلة خاصة مصدرها علامات العزل المفروضة عليه التي استبطنها هو وتبناها وأصبحت جزءا من كيانه، فهي مثل شعائر الطهارة التي تؤدي إلى عزل الطاهرين عن المدنسين.
وقد يتعمق الإحساس بالتميز إلى أن يصل إلى مركب الشعب المختار صاحب الرسالة.
ورغم هذا الإحساس العميق بالتميز، فإن أعضاء الجماعة الوظيفية يستمدون خطابهم الحضاري في واقع الأمر من المجتمع المضيف، فقد عاشوا في كنفه سنوات طويلة، كما أن خطابهم الحضاري الأصلي قد اختفى ولم يبق منه شيء سوى عادات ورموز سطحية.
ولذا، فإن قشرة الهوية الصلبة قد تكون غريبة ومتميزة، ولكن جوهرها الكامن ينتمي إلى المجتمع المضيف.
وثنائية الظاهر والباطن هذه أساسية حتى يتسنى لعضو الجماعة الوظيفية أن يلعب دوره الوظيفي، وحتى يكون في المجتمع دون أن يكون منه، يتعامل مع أعضاء المجتمع المضيف دون أن يتعاطف معهم أو يذوب فيهم.
ازدواجية المعايير والنسبية الأخلاقية: أ يتعامل أعضاء الجماعات الوظيفية مع أعضاء المجتمع المضيف بشكل موضوعي محايد لا يتسم بأي التزام أخلاقي.
فالمجتمع المضيف بالنسبة إليهم هو مادة نافعة وشيء مباح لا يتمتع بأية قداسة ولا حرمة له يعظمون من خلاله منفعتهم ولذتهم دون أي اعتبار لمنظومته الأخلاقية التي لا يشعرون تجاهها بكثير من الاحترام فهي أحد أسباب عزلتهم واستبعادهم .
وفي الوقت نفسه، نجد أن أعضاء الجماعات الوظيفية يلتزمون تجاه جماعتهم بقوانين أخلاقية صارمة، فأعضاء الجماعة محل قداسة ولهم حرمتهم الواجب مراعاتها.
ب يلاحظ أن أعضاء المجتمع المضيف يشعرون بحرمة إخوانهم من أعضاء المجتمع، وأن المعايير الأخلاقية التي تسري على تعاملاتهم فيما بينهم لا تسري على أعضاء الجماعة الوظيفية، فهم مجرد مادة نافعة، ولذا فلا قداسة لهم ولا حرمة.
ويعظم المجتمع منفعته ولذته على حسابهم دون أي اعتبار لقيمهم الأخلاقية.
ج ينتج عن ذلك ازدواج المعايير الأخلاقية ونسبية أخلاقية إذ يتبنى كل من أعضاء المجتمع وأعضاء الجماعات الوظيفية معيارين مختلفين للحكم.
فنجد أن أعضاء جماعات الغجر مثلا يسرقون من أعضاء المجتمع ولكنهم لا يقومون أبدا بممارسة هذا النشاط الإجرامي فيما بينهم، ويقال إن الشيء نفسه ينطبق على مهربي المخدرات.
وقد تبيح الجماعة الوظيفية الإقراض بالربا الفاحش لأعضاء المجتمع المضيف وتحرمه بين أعضائها.
والمجتمع المضيف يفعل الشيء نفسه، فهو يحتفظ بطهره وتراحمه وإحساسه بقداسة أعضائه، بينما يخضع أعضاء الجماعة الوظيفية لمجموعة من القيم النفعية والمادية بهدف تعظيم العائد من وجودهم.
فالآخر سواء من منظور الجماعة الوظيفية أو مجتمع الأغلبية مدنس مباح يقع خارج نطاق المحرمات والمطلقات الأخلاقية.
الحركية: أ يتسم أعضاء الجماعات الوظيفية بالحركية فهم لا يرتبطون بالمكان/الوطن الذي يعيشون فيه، فهم يجلبون إليه ويطردون منه ببساطة، فهم مجرد آلة نافعة لا قيمة لها في ذاتها تنبذ حين ينتهي نفعها.
وإذا كان المجتمع المضيف لا يعترف بإنسانيتهم المتعينة ولا يضع فيهم ثقته قط، فهم بدورهم لا يدينون له بالولاء.
ب في معظم الأحيان، يتوقف وجود أعضاء الجماعة الوظيفية على هذه الحركية.
فعضو الجماعة، كجندي مرتزق أو جامع ضرائب أو رائد أو مستوطن، لابد أن يكون دائب الحركة لا جذور له في وطن أو أرض.
ج يحس عضو الجماعة الوظيفية دائما بعدم الأمن وانعدام الانتماء وبأنه يعيش في مسام المجتمع وهامشه لا في صميمه وقلبه، أي بأنه فيه وليس منه، يعمل فيه دون أن يشارك في قراراته، ويؤدي كل هذا إلى زيادة حركيته وتناقص ولائه.
ويمتد ولاؤه إلى الوظيفة وحسب.
وقد عبر أحد المؤرخين عن موقف يهود جنوب أفريقيا من وطنهم بأنهم يجلسون دائما على حقائبهم استعدادا للرحيل .
وفي تفسير هذا، تقال العبارة اللاتينية أوبي بيني أوبي باتريا حرفيا: أينما توجد مصلحتي يوجد وطني أي المكان الذي يخدم مصلحتي هو وطني .
د تؤدي الحركية والغربة إلى تركز أعضاء الجماعات الوظيفية في وظائف بعينها في قمة الهرم الإنتاجي، وهي وظائف ذات عائد سريع ومباشر وتتسم بإمكانات النمو وتتطلب رأس مال سائلا يمكن نقله بسهولة أحجار كريمة تحف معادن ثمينة أدوات إنتاج خفيفة مقدرات عقلية... إلخ .
ولذا، فإن أعضاء الجماعات الوظيفية لا يعملون عادة بالتعدين أو الزراعة، وإن عملوا بالزراعة فإنهم عادة ما يتخصصون في زراعة المحاصيل التي تزرع بهدف الاستثمار أو في المحاصيل ذات العائد المباشر، ولا يستثمرون البتة في المشاريع التي تتطلب استثمارات بعيدة المدى، كما أنهم لا يوجدون في الوظائف الأساسية في المجتمع ولا في القطاعات الأولية في الإنتاج.
التمركز حول الذات والتمركز حول الموضوع الحلولية أ يؤمن عضو الجماعة الوظيفية بمجموعة من القيم المطلقة التي تكون مقصورة عليه وعلى جماعته الوظيفية ازدواج المعايير ومركب الشعب المختار ، ولكنه في علاقته بالمجتمع لا يؤمن إلا بمتعته ولذته، ولذا فهو قادر على استغلال المجتمع وتوظيفه وحوسلته لصالحه دون أي اعتبار للقيم الأخلاقية الخاصة بالمجتمع تمركز حول الذات .
ب ولكن المجتمع المضيف ينظر لعضو الجماعة الوظيفية باعتباره مجرد أداة متحوسلة لا جذور لها ولا انتماء، وباعتباره أداة تعزل بصرامة، ولذا فإن المجتمع يدخل معه في علاقة تعاقدية موضوعية غير مفعمة بالحب.
وعضو الجماعة الوظيفية لا وجود له خارج جماعته ومعتقداتها وآلياتها، ولا كيان له خارج الوظيفة المقدسة الرشيدة التي يقوم بها، فهو يرشد كل جوانب حياته من أجل أداء وظيفته تمركز حول الموضوع .
والسمات الأساسية السابقة التعاقدية العزلة والغربة والعجز الانفصال عن المكان والزمان والإحساس العميق بالهوية الوهمية والاختيار والتميز ازدواجية المعايير أي النسبية الأخلاقية الحركية التمركز حول الذات والموضوع كلها من سمات الإنسان العلماني الحديث والإنسان الذي يتحرك داخل أطر حلولية كمونية.
ولذا فإن من غير المستغرب أن نجد أن أعضاء الجماعات الوظيفية ينحون منحى حلوليا كمونيا في رؤيتهم للكون، وأنهم أصبحوا من حملة الفكر العلماني الشامل، الواحدي المادي.
الباب الثانى: الجماعات الوظيفية والحلولية والعلمانية الشاملة الجماعات الوظيفية والثنائية الصلبة الجماعة الوظيفية تدور في إطار الرؤية الحلولية الكمونية، ولذا يتبدى من خلالها نمط الواحدية الذاتية والموضوعية، والثنائية الصلبة بشكل متبلور.
فثنائية الأنا والآخر والتمركز حول الذات والتمركز حول الموضوع من السمات الأساسية للجماعة الوظيفية ولأعضائها.
وبإمكان القارئ أن يجد رصدا لهذا الجانب في مداخل هذا الباب.
الحلولية الكمونية الواحدية والجماعات الوظيفية من الظواهر الجديرة بالملاحظة، والتي تحتاج إلى مزيد من الدراسة، أن رؤية أعضاء الجماعات الوظيفية للكون تنحو منحى حلوليا كمونيا ثنائيا صلبا في رؤيتهم لذاتهم الساموراي والبوذية من طراز الزن الإنكشارية والبكتاشية جماعات التجار والتصوف الحلولي... إلخ .
وقد حاولنا في دراستنا لهذه الظاهرة التركيز على الجماعات اليهودية في أنحاء العالم.
ومن هنا، فإن تعميماتنا تستند إلى دراسة هذه الحالة أساسا، وإن كنا قد درسنا بعض الحالات الأخرى بشكل أقل تعمقا.
يتبنى أعضاء الجماعة الوظيفية رؤية حلولية كمونية واحدية ثنائية صلبة ترد العالم بأسره إلى مبدأ واحد كامن في العالم، وتختزل الواقع بكل تعينه وتركيبيته إلى مستوى واحد.
هذا المبدأ الواحد بالنسبة لأعضاء الجماعة الوظيفية هو الوظيفة نفسها، أو الوظيفة باعتبارها تجسدا للمبدأ الواحد، وتحل الوظيفة محل الأرض في الثالوث الحلولي.
فبدلا من الثالوث الحلولي التقليدي الشعب الإله الأرض ، يكون الثالوث الوظيفي هو: الجماعة الوظيفية الإله الوظيفة.
ولذا، يمكننا أن نتحدث عن الحلولية الكمونية الوظيفية وعن الواحدية الوظيفية ، فعلاقة عضو الجماعة الوظيفية بجماعته وبوظيفته علاقة حلولية كمونية عضوية روحية .
والوظيفة هي المبدأ الواحد الإله ، قوة شاملة بسيطة، لا انقطاع فيها ولا فراغات ولا ثنائيات، تزود عضو الجماعة الوظيفية برؤية للكون وتوجه سلوكه.
وعلاقة عضو الجماعة الوظيفية بوظيفته لا تختلف كثيرا عن علاقة عضو الشعب المختار بشعبه وبأرض الميعاد، وكما أن أرض الميعاد تنتظر شعبها المقدس المختار ولا يمكن أن تسترد حياتها إلا من خلاله، ولا يمكنه هو أن يحيا حياته كاملة إلا فيها، فإن أعضاء الجماعة الوظيفية هم وحدهم القادرون على الاضطلاع بوظيفتهم وهم يستمدون كينونتهم منها.
وحين يتوحد عضو الجماعة الوظيفية بالمبدأ الواحد، أي الوظيفة فإنه يفنى فيها ويجسدها في الوقت نفسه، وفي كلتا الحالتين فإنه يتم اختزاله إلى مستوى واحد أو وظيفة مقدسة واحدة يكتسب منها هويته، فهو جزء من كل، يفقد ذاته فيها، ويخضع للقوانين النابعة منه والكامنة فيه.
وحين تجسد الجماعة الوظيفية المبدأ الواحد تصبح مرجعية ذاتها، علة ذاتها، مكتفية بذاتها، فيمكنها أن تلغي الآخر وتراه غائبا أو ترى حضوره بغير معنى.
وبحلول القداسة الكاملة في الجماعة الوظيفية يصبح أعضاؤها ذوي قيمة نهائية كامنة لا تظهر لأعضاء الأغلبية الموجودين خارج دائرة القداسة.
إن الرؤية الحلولية الكمونية تحل لأعضاء الجماعة الوظيفية إشكاليات عاطفية ومعرفية عميقة وتعقلن وضعهم كعنصر بشري منبوذ متحوسل، فهي رؤية تجعلهم أو تجعل جماعتهم الوظيفية أو وظيفتهم موضع قداسة خاصة وكامنة فيهم، بل ركيزة نهائية في الكون.
كما أنها تفسر لهم تحوسلهم وتحولهم إلى أداة، فقداستهم هي سبب تحوسلهم تماما كما أن عملية النبذ هي إحدى علامات الاختيار في اليهودية التي يعاني منها الشعب العضوي المختار وحده دون غيره من الشعوب غير المختارة غير المقدسة غير المنبوذة ، وهي تفسر أيضا وجودهم في المجتمعات الإنسانية المادية وعدم انتمائهم لها، فهم ينتمون إلى الشعب الوظيفي المقدس وحسب.
فأعضاء الجماعة الوظيفية يجعلون أنفسهم موضع قداسة خاصة، أما أعضاء المجتمع المضيف فهم محرومون تماما من القداسة، فهم مادة صرف، يعيشون في وحدة وجود مادية دون إله.
ويمكننا الآن أن ننظر للسمات الأساسية للجماعة الوظيفية كما حددناها في المدخل السابق ، ولعلاقتها بالحلولية الكمونية، وكيف أن القداسة التي تسري في الوظيفة رسخت السمات الأساسية للجماعة الوظيفية وجعلت عضو الجماعة الوظيفية قادرا على أن يلعب دوره: التعاقدية والنفعية والحيادية والترشيد والحوسلة أشرنا إلى أن الوظيفة تصبح المبدأ الواحد المطلق والمرجعية والركيزة النهائية التي تستند إليه الحلولية الكمونية الوظيفية.
أ المبدأ الواحد قوة لا متعينة لا تكترث بالتمايز الفردي، أي أنها تختزل الجماعة الوظيفية إلى مستوى واحد أو وظيفة واحدة؛ هي مجرد وسيلة وليست غاية.
ب يلاحظ أن الوظيفة هنا تصبح المطلق الذي يتوحد به عضو الجماعة الوظيفية ويستبطنه، ويبدأ في صياغة حياته ويرشدها ويجردها في ضوئه حتى يؤدي وظيفته على أكمل وجه ويحوسل ذاته تماما فهو علاقة إنتاج أو أداة إنتاج .
والترشيد هنا هو تحقيق للذات المقدسة أو الرسالة المقدسة من وجهة نظر عضو الجماعة الوظيفية وعلامة على الاختيار.
ولذا، تصبح الحوسلة عملية غير مؤلمة على الإطلاق لأنها عملية جوانية نابعة من أعماق الذات.
وإذا كان أعضاء الأغلبية يرون الاضطلاع بالوظيفة أمرا يحط من شأن المرء، فإن هذا يعود إلى أنهم لا يعرفون الحقيقة، إذ كيف يتأتى لمثل هؤلاء من البشر العاديين إدراك القداسة الكامنة في الذات الوظيفية المقدسة؟ ج يؤدي عضو الجماعة الوظيفية وظيفته ويتبع الإجراءات ويطبقها بصرامة وكأنها شعائر عقيدة وثنية، فهو بذلك يصبح الأداة الكفء الرشيدة التي يجب أن يكونها.
د الذات المقدسة الوظيفية يمكنها أن تدخل علاقات تعاقدية نفعية محايدة مع الآخر، ذلك لأن الجوانب الإنسانية المركبة يمكن استبعادها ويمكن التعبير عنها داخل الجيتو المقدس وتسريبها عبر قنوات أخرى تصب خارج المجتمع المضيف مثل صهيون وآخر الزمان ، فالذات هنا أصبحت موضوعا وتجسدا لمبدأ واحد ووظيفة واحدة.
ه يمكن دراسة البغاء المقدس في الديانات الوثنية القديمة باعتباره نقطة تلتقي فيها الرؤية الحلولية الكمونية الكونية والواحدية الوظيفية أو الحلولية الكمونية الوظيفية ، فالبغي لم تكن تقوم بوظيفة تدخل عليها المتعة وإنما كانت مجرد أداة تستخدم ووظيفة تؤدى ودور يلعب، أي أنها أداة في يد المبدأ الواحد والقوة الفاعلة المقدسة الكامنة في جسدها، بل إنها كانت رمز الرحم الكوني الأعظم الذي يحاول الإنسان العودة إليه والالتحام به الذي يصبح الأرض المقدسة في المنظومة الحلولية الكمونية الروحية وأرض الأجداد أو تراب الوطن في المنظومة الحلولية الكمونية المادية .
ولذا، فإن أداءها لوظيفتها كان تنفيذا لواجب مقدس يعطي لصاحبتها مكانة اجتماعية مرموقة وتحقق كينونتها من خلال وظيفتها هذه التمركز حول الذات .
ولكن هذه القداسة الكامنة في جسدها هي نفسها التي تجعلها مجرد أداة محايدة بالنسبة للعابدين، فهم يتواصلون مع المبدأ الواحد الإله والرحم الكوني الأعظم في حالتهم من خلالها ولا يكترثون بها ويدفعون لها ما تريد من أموال، أي أنهم يتعاقدون معها تمركز حول الموضوع ، ومن ثم يصبح المقدس والمتحوسل شيئا واحدا، بل إن القداسة تغدو سبب الحوسلة وتغدو الحوسلة علامة القداسة.
العزلة والغربة والعجز: أ أعضاء الجماعة الوظيفية الذين يضطلعون بالوظيفة المقدسة يؤمنون بأنهم هم وحدهم الذين تكمن فيهم القداسة، ولذا فلا يمكنهم أن يختلطوا بالآخر، أي أعضاء المجتمع المضيف الذين لا تكمن فيهم أية قداسة، ولابد أن يعزل أعضاء الجماعة الوظيفية أنفسهم من خلال الأسماء واللغة، والمسكن والجيتو، ومن خلال العقيدة الدينية إن أمكن .
وهكذا تصبح آليات العزل شيئا شبيها بشعائر الطهارة في العقائد الحلولية الكمونية.
ب وإذا كانت العقيدة الدينية هي نفس عقيدة أعضاء المجتمع المضيف، فإن أعضاء الجماعة الوظيفية يعزلون أنفسهم عن طريق تكوين جماعة دينية مغلقة أو طريقة صوفية ذات طابع حلولي كموني قوي تجعلهم موضع قداسة خاصة، مقصورة عليهم تساهم في عزلهم عن المسار العام.
ج كما أن أعضاء الجماعة الوظيفية لا يمكن أن يكشفوا أسرار المهنة المقدسة لأعضاء المجتمع، فهي أسرار مقدسة تخبأ وتحفظ وليست مجرد معلومات يتداولها الناس والعوام.
وأداء الوظيفة أمر مقدس يشبه الشعائر المقدسة في العقائد الحلولية حيث يصبح شكل الشعائر أهم كثيرا من أي مضمون أخلاقي لها.
د ولا شك في أن عملية العزل هذه، وهي من علامات تميز الجماعة الوظيفية المقدسة، قد تؤدي إلى عجزها وفقدانها السيادة بسبب انعزالها عن الجماهير المدنسة ، ولكن أعضاء الجماعة الوظيفية المقدسة يعلمون تمام العلم أنهم سيحققون ذاتهم إما في الجيتو المقدس أو في آخر الزمان.
الانفصال عن الزمان والمكان والإحساس العميق بالهوية مركب الشعب المختار المنفي يعيش أعضاء الجماعة الوظيفية من الناحية الوجدانية في زمانهم المقدس ومكانهم المقدس ووظيفتهم المقدسة.
أما من الناحية الفعلية، فهم يعيشون في الحاضر وفي الجيتو بين أعضاء الأغلبية.
ولكن وجودهم وهم الجماعة موضع الحلول في مثل هذين الزمان والمكان هو وجود عرضي مؤقت، إذ أنهم جماعة وظيفية مقدسة، هوية أعضائها المقدسة مرتبطة بالزمان والمكان المقدسين وبالوظيفة المقدسة، ولكن تم نفيهم إلى هذين المكان والزمان المدنسين.
ولذا، فإنهم يتذكرون البلد الأصلي والعصر الذهبي حين كانوا يعيشون فيه قبل السقوط والتبعثر والشتات كجزء من الشعب العضوي موضع الحلول والكمون.
وهم يتطلعون دائما إلى العودة إلى هذا البلد الأصلي أرض الميعاد والموعد والمعاد صهيون في آخر الزمان ونهاية التاريخ والعصر المشيحاني حين تتضح قداستهم الكامنة مرة أخرى ويذوبون في الكل المقدس الأكبر العودة إلى الرحم حيث يعيشون حالة جنينية لا تعرف الحدود أو القيود أو السدود .
ومع هذا، فليس عليهم الانتظار حتى آخر الزمان، فهم يستعيدون قدرا من قداستهم الضائعة في المجتمع حينما يمارسون وظيفتهم المقدسة.
والعلاقة الحلولية بين الزمان الماضي والمستقبل، وبين المكان الماضي والمكان المستقبل، جعل الحس التاريخي والسياسي عند عضو الجماعة الوظيفية ضامرا، فتطلعه لكل من الماضي والمستقبل يعني، في واقع الأمر، عدم الارتباط بالحاضر أو الانتماء للوطن وهذا الارتباط والانتماء يهددان عضو الجماعة الوظيفية لأنهما يقوضان موضوعيته وحياده وكل الصفات التي لابد أن تتوافر له ليؤدي وظيفته .

المسند / وسنن النسائي الكبرى برقم .
زيادة من أ.
في م: مختص .
في م: الشامي .
سنن أبي داود برقم .
في م: أنها ترتجي .
زيادة من م، أ.
فصل ثم قد قيل: إنها في أول ليلة من شهر رمضان، يحكى هذا عن أبي رزين.
وقيل: إنها تقع ليلة سبع عشرة.
وروى فيه أبو داود حديثا مرفوعا عن ابن مسعود.
وروي موقوفا عليه، وعلى زيد بن أرقم، وعثمان بن أبي العاص.
وهو قول عن محمد بن إدريس الشافعي، ويحكى عن الحسن البصري.
ووجهوه بأنها ليلة بدر، وكانت ليلة جمعة هي السابعة عشر من شهر رمضان، وفي صبيحتها كانت وقعة بدر، وهو اليوم الذي قال الله تعالى فيه: يوم الفرقان الأنفال: .
وقيل: ليلة تسع عشرة، يحكى عن علي وابن مسعود أيضا، رضي الله عنهما.
.
وقيل: ليلة إحدى وعشرين؛ لحديث أبي سعيد الخدري قال: اعتكف رسول الله صلى الله عليه وسلم في العشر الأول من رمضان واعتكفنا معه، فأتاه جبريل فقال: إن الذي تطلب أمامك.
فاعتكف العشر الأوسط فاعتكفنا معه، فأتاه جبريل فقال: إن الذي تطلب أمامك.
ثم قام النبي صلى الله عليه وسلم خطيبا صبيحة عشرين من رمضان، فقال: من كان اعتكف معي فليرجع، فإني رأيت ليلة القدر، وإني أنسيتها، وإنها في العشر الأواخر وفي وتر، وإني رأيت كأني أسجد في طين وماء .
وكان سقف المسجد جريدا من النخل، وما نرى في السماء شيئا، فجاءت قزعة فمطرنا، فصلى بنا النبي صلى الله عليه وسلم حتى رأيت أثر الطين والماء على جبهة رسول الله صلى الله عليه وسلم تصديق رؤياه.
وفي لفظ: في صبح إحدى وعشرين أخرجاه في الصحيحين .
قال الشافعي: وهذا الحديث أصح الروايات.
وقيل: ليلة ثلاث وعشرين؛ لحديث عبد الله بن أنيس في صحيح مسلم وهو قريب السياق من رواية أبي سعيد، فالله أعلم.
وقيل: ليلة أربع وعشرين، قال أبو داود الطيالسي: حدثنا حماد بن سلمة، عن الجريري، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليلة القدر ليلة أربع وعشرين إسناده رجاله ثقات.
وقال أحمد: حدثنا موسى بن داود، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، عن الصنابحي، عن بلال قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليلة القدر ليلة أربع وعشرين .
في أ: في السابع عشر .
زيادة من م.
زيادة من م، أ.
في م: ثم إنها .
صحيح مسلم برقم .
في أ: أويس .
صحيح مسلم برقم .
مسند الطيالسي برقم .
المسند / .
ابن لهيعة ضعيف.
وقد خالفه ما رواه البخاري عن أصبغ، عن ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، بن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، عن أبي عبد الله الصنابحي قال: أخبرني بلال مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنها أول السبع من العشر الأواخر، فهذا الموقوف أصح، والله أعلم.
وهكذا روي عن ابن مسعود، وابن عباس، وجابر، والحسن، وقتادة، وعبد الله بن وهب: أنها ليلة أربع وعشرين.
وقد تقدم في سورة البقرة حديث واثلة بن الأسقع مرفوعا: إن القرآن أنزل ليلة أربع وعشرين .
وقيل: تكون ليلة خمس وعشرين؛ لما رواه البخاري، عن عبد الله بن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: التمسوها في العشر الأواخر من رمضان، في تاسعة تبقى، في سابعة تبقى، في خامسة تبقى .
فسره كثيرون بليالي الأوتار، وهو أظهر وأشهر.
وحمله آخرون على الأشفاع كما رواه مسلم عن أبي سعيد، أنه حمله على ذلك.
والله أعلم.
وقيل: إنها تكون ليلة سبع وعشرين؛ لما رواه مسلم في صحيحه عن أبي بن كعب، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنها ليلة سبع وعشرين .
قال الإمام أحمد: حدثنا سفيان: سمعت عبدة وعاصما، عن زر: سألت أبي بن كعب قلت: أبا المنذر، إن أخاك ابن مسعود يقول: من يقم الحول يصب ليلة القدر.
قال: يرحمه الله، لقد علم أنها في شهر رمضان، وأنها ليلة سبع وعشرين.
ثم حلف.
قلت: وكيف تعلمون ذلك؟ قال: بالعلامة أو: بالآية التي أخبرنا بها، تطلع ذلك اليوم لا شعاع لها، أعني الشمس .
وقد رواه مسلم من طريق سفيان بن عيينة وشعبة والأوزاعي، عن عبدة، عن زر، عن أبي، فذكره، وفيه: فقال: والله الذي لا إله إلا هو، إنها لفي رمضان يحلف ما يستثني والله إني لأعلم أي ليلة القدر هي التي أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقيامها، هي ليلة سبع وعشرين، وأمارتها أن تطلع الشمس في صبيحة يومها بيضاء لا شعاع لها .
وفي الباب عن معاوية، وابن عمر، وابن عباس، وغيرهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنها ليلة سبع وعشرين.
وهو قول طائفة من السلف، وهو الجادة من مذهب أحمد بن حنبل، رحمه الله، وهو رواية عن أبي حنيفة أيضا.
وقد حكي عن بعض السلف أنه حاول استخراج كونها ليلة سبع وعشرين من القرآن، من قوله: هي لأنها الكلمة السابعة والعشرون من السورة، والله أعلم.
وقد قال الحافظ أبو القاسم الطبراني: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري، أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن قتادة وعاصم: أنهما سمعا عكرمة يقول: قال ابن عباس: دعا عمر بن الخطاب عند تفسير الآية .
المسند / .
صحيح مسلم برقم .
وانظر هذه الأحاديث وغيرها في: الدر المنثور للسيوطي / .
أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، فسألهم عن ليلة القدر، فأجمعوا على أنها في العشر الأواخر.
قال ابن عباس: فقلت لعمر: إني لأعلم أو: إني لأظن أي ليلة القدر هي؟ فقال عمر: أي ليلة هي؟ فقلت سابعة تمضي أو: سابعة تبقى من العشر الأواخر.
فقال عمر: ومن أين علمت ذلك؟ قال ابن عباس: فقلت: خلق الله سبع سموات، وسبع أرضين، وسبعة أيام، وإن الشهر يدور على سبع، وخلق الإنسان من سبع، ويأكل من سبع، ويسجد على سبع، والطواف بالبيت سبع، ورمي الجمار سبع...لأشياء ذكرها.
فقال عمر: لقد فطنت لأمر ما فطنا له.
وكان قتادة يزيد عن ابن عباس في قوله: ويأكل من سبع، قال: هو قول الله تعالى: فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا الآية عبس: ، .
وهذا إسناد جيد قوي، ونص غريب جدا، والله أعلم.
وقيل: إنها تكون في ليلة تسع وعشرين.
قال أحمد بن حنبل: حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم، حدثنا سعيد بن سلمة، حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عمر بن عبد الرحمن، عن عبادة بن الصامت: أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ليلة القدر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في رمضان، فالتمسوها في العشر الأواخر، فإنها في وتر إحدى وعشرين، أو ثلاث وعشرين، أو خمس وعشرين، أو سبع وعشرين، أو تسع وعشرين أو في آخر ليلة .
وقال الإمام أحمد: حدثنا سليمان بن داود وهو: أبو داود الطيالسي حدثنا عمران القطان، عن قتادة، عن أبي ميمونة عن أبي هريرة.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في ليلة القدر: إنها ليلة سابعة أو تاسعة وعشرين، وإن الملائكة تلك الليلة في الأرض أكثر من عدد الحصى .
تفرد به أحمد، وإسناده لا بأس به.
وقيل: إنها تكون في آخر ليلة، لما تقدم من هذا الحديث آنفا ولما رواه الترمذي والنسائي، من حديث عيينة بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي بكرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: في تسع يبقين، أو سبع يبقين، أو خمس يبقين، أو ثلاث، أو آخر ليلة .
يعني: التمسوا ليلة القدر .
في أ: أصحاب رسول الله .
زيادة من م، أ.
زيادة من المعجم الكبير / .
المعجم الكبير / .
في م: ومتن .
زيادة من أ، والمسند.
المسند / .
في أ: عن أبي معاوية .
المسند / .
في أ: :أيضا .
سنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم .
وقال الترمذي: حسن صحيح.
وفي المسند من طريق أبي سلمة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة القدر: إنها آخر ليلة .
فصل قال الإمام الشافعي في هذه الروايات: صدرت من النبي صلى الله عليه وسلم جوابا للسائل إذ قيل له: ألتمس ليلة القدر في الليلة الفلانية؟ يقول: نعم .
وإنما ليلة القدر ليلة معينة: لا تنتقل.
نقله الترمذي عنه بمعناه.
وروي عن أبي قلابة أنه قال: ليلة القدر تنتقل في العشر الأواخر .
وهذا الذي حكاه عن أبي قلابة نص عليه مالك، والثوري، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وأبو ثور، والمزني، وأبو بكر بن خزيمة، وغيرهم.
وهو محكي عن الشافعي نقله القاضي عنه، وهو الأشبه والله أعلم.
وقد يستأنس لهذا القول بما ثبت في الصحيحين، عن عبد الله بن عمر: أن رجالا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أروا ليلة القدر في المنام في السبع الأواخر من رمضان، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرى رؤياكم قد تواطأت في السبع الأواخر، فمن كان متحريها فليتحرها في السبع الأواخر .
وفيها أيضا عن عائشة، رضي الله عنها، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تحروا ليلة القدر في الوتر من العشر الأواخر من رمضان ولفظه للبخاري.
ويحتج للشافعي أنها لا تنتقل، وأنها معينة من الشهر، بما رواه البخاري في صحيحه، عن عبادة بن الصامت قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ليخبرنا بليلة القدر، فتلاحى رجلان من المسلمين، فقال: خرجت لأخبركم بليلة القدر، فتلاحى فلان وفلان، فرفعت، وعسى أن يكون خيرا لكم، فالتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة .
وجه الدلالة منه: أنها لو لم تكن معينة مستمرة التعيين، لما حصل لهم العلم بعينها في كل سنة، إذا لو كانت تنتقل لما علموا تعينها إلا ذلك العام فقط، اللهم إلا أن يقال: إنه إنما خرج ليعلمهم بها تلك السنة فقط.
وقوله: فتلاحى فلان وفلان فرفعت : فيه استئناس لما يقال: إن المماراة تقطع الفائدة والعلم النافع، وكما جاء في الحديث: إن العبد ليحرم الرزق بالذنب يصيبه .
وقوله: فرفعت أي: رفع علم تعينها لكم، لا أنها رفعت بالكلية من الوجود، كما يقوله لم أقع عليه في المسند، وقد ذكره السيوطي في الدر المنثور / وعزاه لأحمد، ولعلي أستدركه فيما بعد.
زيادة من أ.
سنن الترمذي / .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
صحيح البخاري برقم .
في أ: إذ .
جهلة الشيعة؛ لأنه قد قال بعد هذا: فالتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة .
وقوله: وعسى أن يكون خيرا لكم يعني: عدم تعيينها لكم، فإنها إذا كانت مبهمة اجتهد طلابها في ابتغائها في جميع محال رجائها، فكان أكثر للعبادة، بخلاف ما إذا علموا عينها فإنها كانت الهمم تتقاصر على قيامها فقط.
وإنما اقتضت الحكمة إبهامها لتعم العبادة جميع الشهر في ابتغائها، ويكون الاجتهاد في العشر الأواخر أكثر.
ولهذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتكف العشر الأواخر من رمضان، حتى توفاه الله، عز وجل.
ثم اعتكف أزواجه من بعده.
أخرجاه من حديث عائشة .
ولهما عن ابن عمر: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتكف العشر الأواخر من رمضان .
وقالت عائشة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل العشر، أحيا الليل، وأيقظ أهله، وشد المئزر.
أخرجاه .
ولمسلم عنها كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجتهد في العشر ما لا يجتهد في غيره .
وهذا معنى قولها: وشد المئزر .
وقيل: المراد بذلك: اعتزال النساء.
ويحتمل أن يكون كناية عن الأمرين، لما رواه الإمام أحمد: حدثنا سريج، حدثنا أبو معشر، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بقي عشر من رمضان شد مئزره، واعتزل نساءه.
انفرد به أحمد .
وقد حكي عن مالك، رحمه الله، أن جميع ليالي العشر في تطلب ليلة القدر على السواء، لا يترجح منها ليلة على أخرى: رأيته في شرح الرافعي، رحمه الله.
والمستحب الإكثار من الدعاء في جميع الأوقات، وفي شهر رمضان أكثر، وفي العشر الأخير منه، ثم في أوتاره أكثر.
والمستحب أن يكثر من هذا الدعاء: اللهم، إنك عفو تحب العفو، فاعف عني ؛ لما رواه الإمام أحمد:

المصدر السابق / .
المصدر السابق / .
سنن اين ماجة / ، الفتح الباري / ، إرواء الغليل / ، صحيح سنن ابن ماجة / .
إرواء الغليل / ، الفتح الرباني / ، سنن ابن ماجة / .
إرواء الغليل / ، سنن ابن ماجة / زوائد سنن ابن ماجة مع السنن / .
وكبر أربعا وهم لا يظنون إلا أن جنازته بين يديه رواه ابن حبان وإسناده صحيح كما قال الشيخ الأرناؤوط ورواه أحمد بنحوه .
وفي رواية لأحمد وما نحسب الجنازة إلا موضوعة بين يديه قال الشيخ الألباني وإسناده صحيح متصل .
وفي رواية للترمذي فقما فصففنا كما يصف على الميت وصلينا عليه كما يصلىعلى الميت قال الشيخ الألباني صحيح .
... وعن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن اخاكم النجاشي قد مات فإستغفروا له رواه أحمد وسنده جيد وقال الهيثمي: رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات .
... وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي رواه أحمد .
... وقال الهيثمي وفيه رجل لم يسم .
... وعن ابن عمر رضي الله عنه ان النبيصلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي فكبر عليه أربعا رواه ابن ماجة والبزار والطبراني في الاوسط ورجال الطبراني رجال الصحيح كما قال الهيثمي وقال في الزوائد: اسناده صحيح ورجاله ثقات .
وعن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي حين نعي.
فقيل يا رسول الله تصلي على عبد حبشي فأنزل الله عز وجل وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله الآية.
رواه البزار والطبراني في الأوسط ورجال الطبراني ثقات كما قال الهيثمي .
... وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال لما قدم على النبي صلى الله عليه وسلم وفاة النجاشي قال اخرجوا فصلوا على أخ لكم لم تروه قط فخرجنا وتقدم النبي صلى الله عليه وسلم وصفنا خلفه فصلى وصلينا فلما إنصرفنا قال المنافقون إنظروا الى هذا خرج فصلى على علج نصراني لم يره قط فأنزل الله تعالى وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله الخ الآية قال الهيثمي: رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الرحمن بن أبي الزناد وهو ضعيف.
وقال الساعاتي: وله شاهد يقويه .
يشير الى حديث أنس السابق.
... ويضاف الى ما سبق أحاديث أخرى وردت في صلاة النبي صلى الله عليه وسلم على النجاشي ساقها الهيثمي وتكلم عليها .
صحيح ابن حبان / ، الفتح الرباني / .
إرواء الغليل / .
الفتح الرباني / .
صحيح سنن الترمذي / .
مجمع الزوائد / .
الفتح الرباني / .
مجمع الزوائد / .
مجمع الزوائد / .
زوائد سنن ابن ماجة مع السنن / .
مجمع الزوائد / .
المصدر السابق / والفتح الرباني / .
مجمع الزوائد / .
ثانيا: الروايات الواردة في صلاة النبي صلى الله عليه وسلم على معاوية بن معاوية الليثي أو المزني: ... قال البيهقي أخبرنا أبو محمد بن عبد الله بن يوسف من أصل كتابه أنبأ أبو سعيد الاعرابي أنبأ الحسن بن محمد الزعفراني نبأنا يزيد بن هارون أنبأ العلاء أبو محمد، قال: سمعت أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك فطلعت الشمس بضياء ونور وشعاع لم أرها طلعت فيما مضى فأتى جبرئيل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا جبرئيل مالي أرى الشمس طلعت بضياء ونور وشعاع لم أرها طلعت فيما مضى فقال ذاك أن معاوية بن معاوية الليثي مات بالمدينة اليوم فبعث الله عز وجل اليه سبعين ألف ملك يصلون عليه قال: وفيم ذلك؟ قال: كان يكثر قراءة قل هو الله أحد بالليل والنهار وفي ممشاه وقيامه وقعوده فهل لك يا رسول الله أن أقبض لك الأرض فتصلي عليه قال نعم فصلى عليه ثم رجع .
/ ... قال البيهقي العلاء هذا أحد رجال السند هو ابن زيد ويقال ابن زيدل يحدث عن أنس بن مالك بمناكير.
أخبرنا أبو سعد الماليني أنبأ ابو أحمد بن عدي ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال: العلاء بن زيد أبو محمد الثقفي عن أنس روى عنه يزيد بن هارون منكر الحديث .
... وقال البيهقي أيضا أخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان ببغداد أنبأ أبو سهل بن زياد القطان ثنا اسماعيل بن اسحق القاضي ثنا عثمان بن الهيثم ثنا محبوب بن هلال عن ابن أبي ميمونة يعني عطاء عن انس بن مالك قال نزل جبريل عليه السلام فقال يا محمد: مات معاوية بن معاوية المزني أفتحب أن تصلي عليه قال نعم قال فضرب جبريل عليه السلام بجناحه فلم تبق شجرة ولا أكمة الا تضعضعت ورفع له سريره حتى نظر اليه وصلى عليه وخلفه صفان من الملائكة كل صف سبعون الف ملك.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم لجبريل عليه السلام يا جبريل: بما نال هذه المنزلة فقال بحبه قل هو الله أحد وقراءته إياها جائيا وذاهبا وقائما وقاعدا .
أخبرنا أبو سعد الماليني أنبا أبو أحمد بن عدي ا لحافظ قال محبوب بن هلال مزني عن عطاء بن أبي ميمونة عن أنس نزل جبريل عليه السلام لا يتابع عليه سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري .
... وذكر الهيثمي رواية اخرى لحديث أنس المتقدم وقال رواه ابو يعلى والطبراني في الكبير وفي إسناد أبي يعلى محمد بن ابراهيم بن العلاء وهو ضعيف جدا.
وفي إسناد الطبراني محبوب بن هلال قال الذهبيي لا يعرف وحديثه منكر .
سنن البيهقي / وانظر دلائل النبوة / .
سنن البيهقي / انظر دلائل النبوة / ، أسد الغابة / .
مجمع الزوائد / .
... وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل وهو بتبوك فقال يا محمد إشهد جنازة معاوية بن معاوية المزني فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزل جبريل في سبعين ألفا من الملائكة فوضع جناحه الأيمن على الجبال فتواضعت ووضع جناحه الأيسر على الأرضين فتواضعن حتى نظر الى مكة والمدينة فصلى عليه رسول الله وجبريل والملائكة فلما فرغ قال يا جبريل بما بلغ معاوية بن معاوية المزني هذه المنزلة.
قال بقراءة قل هو الله أحد قائما وقاعدا وراكبا وماشيا رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه نوح بن عمر.
قال ابن حبان: يقال إنه سرق هذا الحديث.
قلت: ليس هذا بضعف في الحديث وفيه بقية وهو مدلس وليس فيه علة غير هذا قاله الهيثمي .
... وعن معاوية ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان غازيا بتبوك فأتاه جبريل فقال يا محمد: هل لك في جنازة معاوية بن معاوية؟ فقال: نعم، فقال جبريل بيده هكذا ففرج له عن الجبال والاكام فجاء رسول الله يمشي ومعه جبريل ومع جبريل سبعون الف ملك فصلى على معاوية بن معاوية فقال رسول الله لجبريل بم بلغ معاوية هذا؟ قال: بكثرة قراءة قل هو الله احد كان يقرؤها قائما وقاعدا وراقدا فبهذا بلغ ما بلغ رواه الطبراني في الكبير وفيه صدقة بن أبي سهل ولم أعرفه وبقية رجاله ثقات قاله الهيثمي .
... هذه الروايات التي وقفت عليها في قصة صلاة النبي عليه الصلاة والسلام على معاوية بن معاوية وقد تكلم علماء الحديث عليها كلاما طويلا في نقدها وبينوا ضعفها وأنها لا تصلح للاستدلال في باب الأحكام الشرعية ومن أهم ما قاله المحدثون في نقد هذه الروايات ما قاله الحافظ ابن حجر في ترجمة معاوية بن معاوية المزني أنقله لأهميته حيث قال الحافظ معاوية بن معاوية المزني ذكره البغوي وجماعة وقالوا مات في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وردت قصته من حديث أبي أمامة وأنس مسندة ومن طريق سعيد بن المسيب والحسن البصري مرسلة.
... فأخرج الطبراني ومحمد بن أيوب بن الضريس في فضائل القرآن وسمويه في فوائده وابن منده و البيهقي في الدلائل كلهم من طريق محبوب بن هلال عن عطاء بن أبي ميمونة عن أنس بن مالك قال نزل جبريل ثم ساق حديث أنس المتقدم..... وأول حديث ابن الضريس كان النبي صلى الله عليه وسلم بالشام ومحبوب قال ابو حاتم ليس بالمشهور وذكره ابن حبان في الثقات.
... وأخرجه إبن سنجر في مسنده وابن الأعرابي وابن عبد البر.
ورويناه بعلو في فوائد حاجب الطوسي كلهم من طريق يزيد بن هارون أنبأنا العلاء أبو محمد الثقفي سمعت أنس بن مالك يقول... فذكر نحوه.. والعلاء أبو محمد هو ابن زيد الثقفي واه وأخطأ في قوله الليثي.
وله طريق ثالثة عن أنس ذكرها ابن منده من رواية أبي عتاب في الدلائل عن يحيى بن أبي محمد عنه قال ورواه نوح بن عمرو عن بقية عن محمد بن زياد عن أبي أمامة نحوه.
... قلت: وأخرجه أبو أحمد الحاكم في فوائده والطبراني في مسند الشاميين والخلال في فضائل قل هو الله أحد وابن عبد البر جميعا من طريق نوح فذكر نحوه.. / ... وقال ابن حبان في ترجمة العلاء الثقفي من الضعفاء بعد أن أنكر له هذا الحديث سرقه شيخ من اهل الشام فرواه عن بقية فذكره.
قلت: فما أدري عنى نوحا او غيره فإنه لم يذكر نوحا في الضعفاء.
... وأما طريق سعيد المرسلة فرويناها في فضائل القرآن لابن الضريس من طريق علي بن يزيد بن جدعان عنه.
مجمع الزوائد / .
المصدر السابق / .
... وأما طريق الحسن البصري فأخرجها البغوي وابن منده من طريق صدقة بن أبي سهل عن يونس بن عبيد عن الحسن عن معاوية بن معاوية المزني.. فذكر الحديث وهذا مرسل... ... قال ابن عبد البر: أسانيد هذا الحديث ليست بالقوية ولو أنها في الأحكام لم يكن في شيء منها حجة ومعاوية بن مقرن المزني معروف هو وأخويه وأما معاوية بن معاوية فلا أعرفه .
... وقال الإمام الذهبي في الميزان العلاء بن زيد الثقفي بصري روى عن أنس، قال ابن المديني، يضع الحديث وقال أبو حاتم والدار قطني : متروك الحديث.
... وقال البخاري وغيره: منكر الحديث.
... وقال إبن حبان: روى عن أنس نسخة موضوعة منها الصلاة بتبوك صلاة الغائب على معاوية بن معاوية الليثي.
قال ابن حبان وهذا منكر ولا احفظ في أصحاب رسول الله هذا.
والحديث سرقه شيخ شامي فرواه عن بقية عن محمد بن زياد عن أبي أمامة .
... وقال الامام النووي وأما حديث العلاء بن زيدل ويقال ابن زيد عن انس أنهم كانوا في تبوك فأخبر جبريل النبي بموت معاوية بن معاوية في ذلك اليوم وأنه قد نزل عليه سبعون ألف ملك يصلون عليه فطويت الأرض حتى ذهب فصلى عليه ورجع.
فهو حديث ضعيف ضعفه الحفاظ منهم البخاري في تاريخه والبيهقي واتفقوا على ضعف العلاء هذا وأنه منكر الحديث .
... وقال العلامة ابن القيم وقد روي عنه أنه صلى على معاوية بن معاوية الليثي وهو غائب ولكن لا يصح فإن في إسناده العلاء بن زيد ويقال ابن زيدل.
قال علي بن المديني.
كان يضع الحديث ورواه محبوب بن هلال عن عطاء بن أبي ميمونة عن أنس قال البخاري لا يتابع عليه .
... وذكر إبن كثير حديث العلاء عن أنس كما رواه ابو يعلى أيضا ثم قال وكذا رواه الحافظ أبو بكر البيهقي في كتاب دلائل النبوة من طريق يزيد بن هارون عن العلاء بن محمد وهو الاصابة / وانظر أسد الغابة / .
عون المعبود / .
المجموع / .
زاد المعاد / .
متهم بالوضع والله أعلم .
ثم ذكر طريقا آخر له عن أبي يعلى ثم قال ورواه البيهقي من رواية عثمان إبن الهيثم المؤذن عن محبوب بن هلال عن عطاء بن ابي ميمونة عن أنس فذكره وهو الصواب ومحبوب بن هلال قال أبو حاتم الرازي ليس بالمشهور.
... وقد روي هذا من طرق أخرى تركناها إختصارا وكلها ضعيفة .
... وذكر الشوكاني أن الذهبي قال: لا نعلم في الصحابة معاوية بن معاوية .
... وخلاصة كلام المحدثين أن قصة صلاة النبي عليه الصلاة والسلام على معاوية بن معاوية ليست ثابتة بل هي ضعيفة جدا هذا إن لم تكن مكذوبة والله أعلم.
ثالثا: الروايات الواردة في صلاة النبي صلى الله عليه وسلم على زيد بن حارثة وجعفر بن أبي طالب رضي الله عنهما: ... قال الزيلعي وغائبان آخران هما زيد بن حارثة وجعفر بن أبي طالب ورد أنه أيضا كشف له عنهما أخرجه الواقدي في كتاب المغازي فقال حدثني محمد بن صالح عن عاصم بن عمر بن قتادة حدثني عبد الجبار بن عمارة عن عبد الله بن أبي بكر قال: لما إلتقى الناس بمؤتة جلس رسول الله على المنبر وكشف له ما بينه وبين الشام فهو ينظر الى معركتهم فقال عليه السلام: أخذ الراية زيد بن حارثة فمضى حتى إستشهد وصلى عليه ودعا له وقال: استغفروا له وقد دخل الجنة وهو يسعى.
ثم أخذ الراية جعفر بن أبي طالب فمضى حتى استشهد فصلى عليه رسول الله ودعا له وقال استغفروا له وقد دخل الجنة فهو يطير فيها بجناحين حيث شاء ... وهو مرسل من الطريقين المذكورين .
... وقال في عون المعبود تعليقا على الرواية السابقة والحديث مرسل والواقدي ضعيف جدا .
... وهذه الرواية التي ساقها الواقدي لا تثبت صلاة الغائب على زيد وجعفر رضي الله عنهما لما يلي: ... اولا: إن هذه الرواية ضعيفة والواقدي ضعيف جدا فلا تصلح للاستدلال.
/ ثانيا: إن المراد بقوله وصلى عليه في الموضعين اللذين وردت فيه هو الدعاء له وليست الصلاة المعروفة ويؤكد ذلك أن الروايات الصحيحة في هذه الحادثة لا ذكر فيها للصلاة المعروفة وإنما فيها أن الرسول عليه الصلاة والسلام طلب من المسلمين الاستغفار والدعاء لهما.
فقد روى الامام أحمد بإسناده عن أبي قتادة رضي الله عنه بعث رسول الله جيش الأمراء وقال عليكم زيد بن حارثة فإن اصيب زيد فجعفر فإن أصيب جعفر فعبد الله بن رواحة الانصاري فوثب جعفر فقال: بأبي أنت يا نبي الله ما كنت أرهب أن تستعمل علي زيدا.
قال إمضوا فإن لا تدري أي ذلك خير.
قال فإنطلق الجيش فلبثوا ما شاء الله ثم إن رسول الله صعد المنبر وأمر أن ينادى الصلاة جامعة فقال رسول الله ناب خبر او ثاب خبر الا أخبركم عن جيشكم هذا الغازي إنهم إنطلقوا حتى لقوا العدو فأصيب زيدا شهيدا فاستغفروا له فاستغفرله الناس ثم اخذ اللواء جعفر بن أبي طالب فشد على القوم حتى قتل شهيدا إشهدوا له بالشهادة فإستغفروا له ثم أخذ اللواء عبد الله بن رواحة فأثبت قدميه حتى أصيب شهيدا فإستغفروا له ثم أخذ اللواء خالد بن الوليد.. ورواه النسائي والبيهقي وهو حديث صحيح رجاله ثقات .
تفسير ابن كثير / .
المصدر السابق / .
نيل الأوطار / .
نصب الراية / .
عون المعبود / .
صحيح السيرة النبوية ص الفتح الرباني / .
... وروى الامام البخاري بسنده عن أنس أن النبي نعى زيدا وجعفرا وابن رواحة للناس قبل أن يأتيهم خبرهم فقال أخذ الراية زيد فأصيب ثم أخذ جعفر فأصيب ثم أخذ ابن رواحة فأصيب وعيناه تذرفان حتى أخذ الراية سيف من سيوف الله حتى فتح الله عليهم .
وليس في هذه الرواية ذكر لصلاة الغائب.
... وورد في رواية أخرى عند الواقدي وعند ابن سعد في الطبقات قوله فصلى عليه رسول الله أي دعا له وقال إستغفروا لأخيكم قد دخل الجنة وهو يسعى .
... وبعد هذا العرض المفصل للروايات الواردة في صلاة الغائب يظهر لنا جليا أن الروايات الصحيحة و المعتمدة في هذا الباب هي الروايات الواردة في صلاة النبي صلى الله عليه وسلم على النجاشي فقط وأما الروايات الأخرى فلا تثبت ولا تصح كما قرر ذلك أهل الحديث.
... قال الذهبي في سياق ترجمة النجاشي وقد توفي في حياة النبي صلى الله عليه وسلم فصلى عليه بالناس صلاة الغائب.
ولم يثبت انه صلى عليه الصلاة والسلام على غائب سواه .
صحيح البخاري مع الفتح / .
سير أعلام النبلاء / وإنظر البداية والنهاية / ، السيرة النبوية لابن هشام / .
سير أعلام النبلاء / .
المبحث الثاني اختلاف الفقهاء في مشروعية صلاة الغائب ... إختلف الفقهاء في صلاة الغائب هل هي مشروعة أم لا؟ وهذه أقوالهم وأدلة كل قول: ... القول الأول: ذهب الشافعية والحنابلة في القول المعتمد عندهم إلى أن صلاة الغائب مشروعة وجائزة في حق المسلم الذي يموت في بلد آخر فتستقبل القبلة ويصلى عليه كما يصلى على الميت الحاضر .
وهذا قول إبن حزم الظاهري وجمهور السلف .
وبه قال ابن حبيب من المالكية .
... القول الثاني: وذهب الحنفية والمالكية إلى أن صلاة الغائب غير مشروعة .
وهو رواية عن أحمد .
وهو قول العترة .
واختلف المالكية هل هي مكروهة او محرمة على قولين في مذهبهم .
... القول الثالث: صلاة الغائب مشروعة في حق المسلم إذا مات في بلد لم يصل عليه فيه وإن صلي عليه حيث مات فلا يصلى عليه صلاة الغائب.
... واختار هذا القول أبو داود صاحب السنن والإمام الخطابي وشيخ الإسلام إبن تيمية وتلميذه إبن القيم والروياني من الشافعية والمحقق الشيخ صالح المقبلي ومن المحدثين الشيخ الألباني والشيخ ابن عثيمين وهو قول في مذهب أحمد .
... القول الرابع: تجوز صلاة الغائب في اليوم الذي مات فيه المسلم أو ما قرب منه ولا تجوز إذا طالت المدة.
حكاه إبن عبد البر عن بعض أهل العلم .
... القول الخامس: تجوز صلاة الغائب على الميت الذي يكون بلده في جهة القبلة فقط.
فلو كان بلد الميت في غير جهة القبلة لا تصلى عليه صلاة الغائب وقد انفرد بهذا القول ابن حبان .
قال المحب الطبري ولم أر ذلك لغيره .
... هذه أقوال الفقهاء التي وقفت عليها في صلاة الغائب ولكل قول أدلته:

وشهد الفرزدق عند اياس بشهادة فقال: قد أجزنا شهادة أبي فراس، ولكن زيدونا شاهدا، فقام الفرزدق مسرورا، فقيل له: إنه والله ما أجاز شهادتك ولو أجازها لم يستزد شاهدا، فقال: ولم لا يرد شهادتي وقد قذفت ألف محصنة وقال: أتيت إياسا شاهدا فأجازني ... إجازة مقبول الشهادة صادق وما اعتاض مني شاهدا ليردني ... إياس ولكن أخذه بالوثائق وكان اياس يقول: الشيبوط من البني.
والشيم كالبغل بين الفرس والحمار، وليس ثم نسل به.
وقال رجل لإياس: أنا أعرف مثل ما تعرف، فنظر إياس إلى صدع في الأرض فقال: ما هذا الصدع ؟ قال: لا أدري.
فقال إياس: فيه دابة، فكان كما قال إياس فقال له إياس: يا بن أخي أن الارض لا تنصدع إلا عن دابة أو نبات.
وسمع إياس عواء كلب فقال: كان هذا الكلب مربوطا ثم أطلق، أما سمعتموه يأتي صوته من جهة واحدة، ثم اختلف فقرب وبعد حين أطلق.
ونظر إياس إلى رجل في المسجد فقال: هو: غريب، أعور، معلم، قد ذهب له غلام سندي، فوجد كما قال، فقال: إني رأيته كالمتحير فعلمت أنه غريب لا يألف المكان، ويلتفت بجمعه إذا التفت، فقلت أعور، ورأيته لا يكلم الصبيان فقلت معلم، ورأيته إذا رأى غلاما سنديا تأمله.
وقال إياس: ليس يولد من الحيوان شيء إلا ظاهر الأذنين.
وشرقت لإياس شاة فسمع ثغاء ولدها بعد حين حين فعرفه.
ورأى إياس رجلا فقال: لص سرق الساعة فخذوه، فلم يلبث أن جاء من يطلبه فقال: رأيته دهشا مدلها يكثر الالتفات.
واختصم أهل قريتين في دجاج في قفص فقال لهم: خلوها، ثم قال: هذه دجاجكم وهذه دجاج أهل القرية البعيدة منكم، فقيل له: كيف علمت ؟ قال: رأيت دجاج هذه القرية مطمئنة مستأنسة، ورأيت دجاج الأخرى قد رفعت رؤوسها ومدت أعناقها نافرة.
ورأى ديكا ينقر الحب ولا يقرقر فقال: هذا هرم، لأن الهرم إذا ألقي له الحب لم يقرقر والشاب يقرقر ليجمع الدجاج إليه.
وقال إياس: أرسل إلي بلال بن أبي بردة فأتيته فلم يكلمني، وقام وقمت فقال: ما رأيت عند اياس ما يذكرون، فبلغني قوله فقلت: ما سألني عن شيء، ثم بعث إلي فسألني عن شيء فقلت: لا أدري، فقال: ظن، قلت: لا يجوز الظن، فقال: أو يكون شيء لا يجوز فيه الظن ؟ قلت: كم ولدي ؟ قال: لا أدري.
قلت؛ ظن.
قال: لا يجوز الظن.
وكان لإياس أخ له خزلة، فعير أبو اياس إياسا به فقال له إياس: مثل أخي مثل الفروج يخرج من البيضة فيأكل ويكفي نفسه، ومثلي مثل الفرخ يخرج ضعيفا محتاجا إلى غيره، ثم يتحرك فيطير وينهض، والدجاجة لا نهوض لها فذلك أنا وأخي.
قالوا: وتزوج المهلب بن القاسم بن عبد الرحمن الهلالي أم شعيب بنت محمد الطاحي، وأمها عكناء بنت أبي صفرة، وكان المهلب بن القاسم ماجنا فشرب يوما وامرأته بين يديه، فناولها القدح فأبت أن تشرب، فقال: أنت طالق إن لم تشربيه، وفي الدار ظبي داجن فعدا فكسر القدح فجحد المهلب طلاقها، ولم يكن لها شهود إلا نساء، فأرسلت إلى أهلها فحولوها فاستعدى ابن القاسم عدي بن أرطاة فردها عليه فخاصمته إلى اياس وهو قاض لعمر بن عبد العزيز، وشهد لها نساء، فقال إياس: لئن قربتها لأرجمنك، فغضب عدي على إياس فقال له عمر بن يزيد الأسيدي، وكان عمر عدوا لإياس، وذلك أنه قضى على ابنه بأرحاء كانت في يده لقوم، فقال عدي لعمر: انظر قوما فيشهدون على إياس انه قذف المهلب بن القاسم ليحده ويفضحه ويعزله، فأتى بيزيد الرشك، وبابن أبي رباط مولى بني ضبيعة ليلا، فأجمعوا على أن يرسل عدي إلى إياس إذا أصبح فيشهدوا عليه، وكان ربيعة بن القاسم الحوشبي حاضرا فاستحلفه عدي ألا يخبر إياسا بما هم عليه فحلف، وأتى إياسا فقال: جئتك من عند عدي فاحذر الناس، ولم يذكر له شيئا فاستراب إياس الأمر فتوارى، ثم خرج إلى واسط واغتنم عدي فاستقضى الحسن، وكتب إلى عمر يعيب إياسا ويثني على الحسن، وشنع على إياس وقال أنه يقول: إذا كثرت امطار السنة فهي وبيئة وما علمه بذلك، فكتب عمر إليه: ما رأيت أحدا من أهل زماننا الثناء عليه أحسن منه على إياس، وقد بلغني وصح عندي رضخ من شأنكم، وأقر الحسن.
ومنهم: ذو البجادين رحمه الله تعالى، وهو عبد الله، وكان اسمه قبل إسلامه عبد العزى، وكان أتى عمه وابنته عنده وقد أراد الهجرة، فقال يا عم: إنه قذف في قلبي حب هذا الرجل، يعني النبي صلى الله عليه وسلم، وأنا آتيه.
فقال: لئن فعلت لأسلبنك، فأبى إلا أن يفعل فسلبه، فأتى أمه فأعطته بجادها، وهو كساء، فقطعه نصفين فتدرع إحداهما وارتدى الأخرى فسمي ذا البجادين، وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو القائل وهو يسوق ناقة النبي صلى الله عليه وسلم: تعرضي مدارجا وسومي ... تعرض الجوزاء للنجوم هذا أبو القاسم فاستقيمي ومن مزينة: بكر بن عبد الله المزني مات بالبصرة سنة ثماني ومائة.
حدثنا أحمد بن ابراهيم، ثنا اسماعيل بن محمد، ثنا معاوية بن عمر، وثنا نعيم العجلي عن أبي عقيل عن بكر بن عبد الله المزني قال: إن الدنيا دار فتن بعض أهلها ببعض، وكل امرئ مزين له ما هو فيه، وإن المؤمن من زينت له الآخرة فهو ينظر إليها ما يفيق من حبها، قد حالت شهوتها بينه وبين لذاذة عيشه، يمسي كئيبا ويصبح حزينا، فطوبى له وماذا يعاين لو قد كشف الغطاء من السرور، وما خير عمر وإن طال يذم آخره، وما يضرك ما ذوى عنك إذا حمدت مغبته، وإن الناس وإن فازوا كلهم وهلكت لم ينفعك ذلك، وإن فزت وهلكوا لم يضرك هلاكهم، وقد هتف الكتاب إليك صارخا بما أنت إليه صائر، فكيف ترقد على هذا العيون، أم كيف يجد قوم لذاذة العيش بعد هذا لولا التمادي في الباطل، والتشايع في القسوة من دون هذا يجزع الصديقون.
حدثنا عفان بن مسلم، ثنا حماد بن سلمة، أنبأ حميد قال: كان بكر بن عبد الله المزني يقول: ما أرى التجارب تنفعنا، ولو أن عبدا أقيم في سوق، فقيل لا عيب فيه إلا أن التجارب غير نافعة له ما اشتراه أحد.
أبو الحسن المدائني قال: قال بكر بن عبد الله المزني: التجسس من الخب، والخب من الدناءة والفجور.
وقال: طول الصمت حبسة، وترك الحركة عقلة، وكلام الذي يدل على الخير أفضل من الصمت.
حدثنا أحمد بن ابراهيم، ثنا وكيع عن يزيد بن ابراهيم التستري عن بكر بن عبد الله المزني قال: كانت امرأة متعبدة باليمن، فكانت إذا أمست قالت: يا نفس، الليلة ليلتك لا ليلة لك غيرها فتجتهد، فإذا أصبحت قالت: يا نفس، اليوم يومك لا يوم لك غيره فتجتهد.
وروى أبو هلال الراسبي عن بكر بن عبد الله قال: كان في بني رقاش رجل قال: لا أضحك حتى أعلم أفي الجنة أنا أم في النار.
المدائني عن الضبعي أن بكر بن عبد الله المزني سمع رجلا يقول: دع المراء لقلة خيره، فقال: بل دعه لكثرة شره.
حدثنا أحمد بن ابراهيم الدورقي، ثنا سهل بن محمود أبو السري عن معتمر بن سليمان عن أبيه قال: قال بكر المزني: لو كان الرجل يطوف على المجالس يقول استغفروا لي لكان أحق بذلك من المسكين الذي يطوف عليهم ليعطى ويطعم.
وروى غالب عن بكر بن عبد الله أنه قال: متى شئت أن تلقى عبدا النعمة عليك أسبغ منها عليه وهو أشد تبلغا في شكر الله منك لقيته، ومتى شئت أن تلقى عبدا هو أقل ذنوبا منك وأشد لربه خوفا لقيته.
حدثنا أحمد بن إبراهيم، ثنا غسان بن المفضل الغلابي عن رجل من قريش عن عبد الرحمن بن زياد، وكان من آل زياد، قال: كتب أبي إلى بكر بن عبد الله المزني، وكان جاره: أن ادع الله لي، فكتب إليه بكر: أتاني كتابك تسألني أن أدعو الله لك، وحق لعبد عمل ذنبا لا عذر له فيه، وخاف موتا لا بد له منه أن يكون مشفقا وبدعاء إليه مستغيثا، ولست أرجو أن يستجاب لي بقوة في عمل ولا براءة من ذنب.
حدثنا أحمد بن ابراهيم الدورقي، حدثني محمد بن الفضل السدوسي، ثنا مرجي بن وداع الراسبي عن غالب القطان قال: كان بكر يقول: ضع كبير المسلمين منك بمنزلة أبيك، وضع تربك منهم بمنزلة أخيك، وصغيرهم بمنزلة ولدك، فأي هؤلاء تحب أن يهتك له ستر ؟ وقال: إذا شئت أن تلقى من النعمة عليك أفضل منها عليه، وهو أدأب في الشكر منك وجدته، وإذا شئت أن تلقى من أنت أعظم منه جرما وهو أخوف لله منك لقيته، فلا ترض لنفسك بهذا، وإذا رأيت كبير المسلمين فقل: هذا خير مني، آمن وعمل الصالحات قبلي، وإذا رأيت من هو أصغر منك، فقل: هذا خير مني، كسبت السيئات وعملتها قبل أن يولد هذا، ودع من الكلام ما إن أصبت فيه لم تؤجر، وإن أخطأت أثمت، وإياك وسوء الظن بأخيك.
حدثني أحمد بن ابراهيم، ثنا أبو النضر عن عقبة بن أبي الصهباء قال: سمعت بكر بن عبد الله يقول: ما قال عبد قط: الحمد لله إلا وجب عليه نعمة بقوله، فما جزاء تلك النعمة ؟ جزاؤها أن تقول الحمد لله فتلك نعمة أخرى، فلا تنفد نعم الله.
حدثنا أحمد، ثنا غسان الغلابي عن عبد الله بن عبد الرحمن عن أبي حرة قال: أتينا بكر بن عبد الله نعوده، فأقبل إلينا وهو يهادي بين رجلين، فسلم علينا ثم قال: رحم الله عبدا أعطي قوة فعمل بها في طاعة الله، أو قضي به في ضعف فكف عن محارم الله.
حدثنا محمد بن ابراهيم، ثنا موسى بن اسماعيل، ثنا سلام بن أبي مطيع عن غالب قال: كان بكر بن عبد الله يقول: إذا رأيت من أخيك أمرا تكرهه فلا تكفر به، ولكن احمد الله الذي عافاك مما ابتلاه به.
المدائني عن كهمس قال: سمعت بكر بن عبد الله يقول: يكفيك من الدنيا ما قنعت به ولو كف من تمر وشربة ماء وظل خباء، وكلما فتح عليك من الدنيا شيء ازدادت نفسك له انفتاحا.
حدثنا أحمد، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا حماد بن سلمة عن حميد عن بكر قال: لا يزال الرجل بخير ما أمسى وأصبح زاريا على نفسه في ذات الله.
قالوا: وذكر بكر يوم عرفة فقال: قد شهدت مشهدا أو رأيت منظرا لولا أني كنت معهم لرجوت أن يغفر لهم.
أحمد بن ابراهيم عن أبي سلمة عن المرجى بن غالب بن بكر قال: إذا رأيت الناس يفخمونك فقل: هذا فضل لست له بأهل، وإذا بعدوا عنك وأنكرتهم فقل: هذا ذنب أحدثته ليس منهم أتيت.
حدثنا أحمد بن ابراهيم، ثنا موسى بن اسماعيل عن أبان بن خالد السعدي قال: رأيت على بكر بن عبد الله طيلسانا قومته في نفسي ثلاثمائة درهم ومقطعة من برود من هذه المنزلة قباء ثمنه عشرون ومائة درهم.
حدثنا أحمد بن ابراهيم، ثنا هارون بن عيسى عن حكام الرازي عن سعيد بن سابق عن عاصم الأحول عن بكر بن عبد الله قال: البسوا ثياب الملوك وأميتوا قلوبكم بالخشية.
حدثنا أحمد، ثنا حماد بن سلمة عن حميد قال: كنا نرجو، أو نرى أن بكر بن عبد الله مجاب الدعوة.
أحمد عن العلاء العطار عن عبد الله بن دينار قال: كان بكر بن عبد الله يمر بالمساكين فيجلس معهم، وإن عليه لثيابا سرية.
قالوا: وكسا بكر رجلا أحد ثوبيه، فقالت له أم ابنه عبد الله بن بكر في ذلك، وكأنها لامته، فبينا هي تحاوره إذ جاءته مولاة له بثوب قد غزلته هدية إليه، فقال: أعطينا خلقا وجاء الله بجديد.
قال المدائني: قال بكر بن عبد الله، ليس الواعظ من جهل أقدار السامعين، وإرادة المريدين.
حدثنا روح بن عبد المؤمن عن المعتمر بن سليمان عن أبيه قال: كانت أم بكر بن عبد الله عند رجل غني، وكان أميرا، فكانت تكسوه الثياب الجياد، وكان بكر يكره أن يرد عليها شيئا، فربما بلغت كسوته أربعة آلاف درهم، فكان يلبس تلك الثياب ويجلس مع المساكين بينهم وكان يقول: أرجو أن أعيش عيش الأغنياء وأموت موت الفقراء، قال: وكذلك مات ما ترك شيئا.
حدثنا أحمد بن ابراهيم، ثنا سهل بن محمود عن زياد بن ربيع عن غالب بن بكر أنه قال: إني لأحب أن أرى الرجل من إخواني حسن السحنة، متوسطا على نفسه وأهله يظن من رآه أن له مالا فيموت فلا يدع مالا، وأكره أن أرى الرجل من إخواني متقشفا مبتئسا سيء السحنة مضيقا على نفسه وأهله، ويظن من رآه أنه مقتر، فيموت فيدع مالا كثيرا.
حدثنا أبو الربيع الزهراني، ثنا حماد بن زيد عن هشام قال: ركب أبا حمزة التمار دين، فأتى بكر بن عبد الله فقال له: مالي أراك مغموما ؟ فذكر دينه، فقال: وكم هو ؟ قال: أربعمائة درهم، فأخرج إليه أربعمائة درهم وقال: والله ما أملك غيرها.
حدثنا أحمد بن ابراهيم، ثنا أبو سلمة عن أبان بن خالد قال: رأيت بكر بن عبد الله مخضوبا بسواد.
وروى حماد بن سلمة عن حميد أن بكر بن عبد الله خضب بالسواد، ثم تركه.
وقال بكر: عجبا إني أخطئ إذا شاورت، وأصيب إذا شوورت.
وروى أبو هلال قال: كان بكر يخضب بالسواد حتى احترق وجهه، فتركه وخضب بالحناء.
حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي عن محمد بن صعب عن رجل عن هشام عن بكر قال: خرجت من منزلي فإذا أنا بحمال يحمل كارة وهو يقول: الحمد لله، استغفر الله لا يزيد عليهما، ثم انتهى إلى مكان، فوضع الكارة ليستريح.
قال: فقلت له: يا عبد الله سمعتك تقول كلمتين لا تزيد عليهما ؟ فقال: وما أعجبك من ذلك أن ابن آدم بين نعمة وذنب، فأنا أحمده على النعمة، واستغفره للذنب.
قال بكر: فقلت في نفسي: لقيت والله يا بكر رجلا أفقه منك.
حدثنا أحمد بن ابراهيم: ثنا اسماعيل بن علية عن غالب القطان عن بكر بن عبد الله المزني قال: إذا خرجت لحاجة فعرضت لك عيادة مريض أو جنازة فقل: الحمد لله الذي يسر لي هذا الخير والأجر.
وكان لجد بكر فيما ذكر أبو اليقظان صحبة، ولا عقب لهم.
وقال غير الكلبي: من مزينة أبو ذرة، ومولاه أرطبان، وكان كثير المال، فولد أرطبان: عونا أبا عبد الله بن عون المحدث، وكان عبد الله يكنى ابا عون، وأم عون بن أرطبان ابنة قارن الطبري.
قال: ومنهم: جسر، وسعر ابنا سنان، كانا من وجوه أهل البصرة ولهما صحبة.
وقال محمد بن سعد: عائذ بن عمرو المزني محدث.
وقال الحسن: كان من خيار أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
؟نسب حميس بن أد بن طابخة وولد حميس بن أد: حرب، كانوا مع أبرهة الأشرم فهلكوا يوم الفيل ونجا منهم ستون، فهم إلى اليوم ستون لا يزيدون على ذلك، إذ ولد مولود مات رجل، وهم في بني عبد الله بن دارم وأمهم الخشناء بنت وبرة أخت كلب بن وبرة.
فولد حرب: عوف بن حرب.
وبشير بن حرب.
وعمرو بن حرب.
والأعور بن حرب.
فولد عمرو: برمة بن عمرو.
وكعب بن عمرو.
وعكابة بن عمرو.
وولد الأعور بن حرب: كلدة.
وسفيان.
وعبد الله.
وولد كعب بن عمرو: دثار بن كعب، وأمه ابنة تغلب بن وائل أو ابنة وائل.
وقال أبو اليقظان: بنو حميس بالكوفة في بني مجاشع، وبالبصرة في بني عبد الله بن دارم.
ومن بني حميس: المفوف الشاعر الذي يقول: سوار أنت فتى نزار كلها ... تعطي الجزيل ولا ترفقه وكان المفوف أرسل امرأته من خراسان وأرسل أيضا رجل آخر امرأته، فأخذهما الخوارج فمضى المفوف وصاحبه إلى الخوارج.
فأما المفوف فأصاب المحنة فخلي وامرأته، وأما الآخر فأخطأ فقتل.
نسب بني ضبة بن أد بن طابخة وولد ضبة بن أد بن طابخة: سعد بن ضبة.
وسعيد بن ضبة.
وباسل بن ضبة، وهو أبو الديلم فيما يقال.
قال هشام بن محمد الكلبي: حدثني أبي قال: خرج باسل مغاضبا لأبيه فتزوج امرأة من العجم، فولدت له، فيقال إن الديلم ولد باسل هذا، وهم ينسبون إليه.
وعمرو بن ضبة درج.
وقال غير الكلبي: وقع بين باسل وبين أخيه سعد شر فاقتتلا فغضب، ووقع بالديلم فعظمه أهلها حتى عبدوا رحله إلى أن ذهب الرحل، ثم جعلوا له مثالا من طين فعبدوه، فبعض من بالديلم من ولده.
وحدثني محمد بن الاعرابي عن المفضل بن محمد الضبي قال: خرج سعد وسعيد ابنا ضبة في طلب إبل لهم، فرجع سعد، ولم يرجع سعيد، وكان ضبة كلما رأى شخصا مقبلا قال أسعد أم سعيد ؟ فذهبت كلمته مثلا.
فبينا ضبة يسير ومعه الحارث بن كعب بن عمرو بن علة بن جلد في الشهر الحرام إذ أتيا في طريقهما على مكان فقال الحارث لضبة: أترى هذا المكان فإني لقيت به فتى من هيئته كذا وكذا فقتلته وأخذت هذا السيف منه، وإذا صفته صفة سعيد.
فقال ضبة: أرني السيف أنظر إليه فناوله إياه فعرفه ضبة، فقال عندها: إن الحديث ذو شجون، أي متشعب كشجون الجبل فذهبت مثلا، ثم ضرب الحارث بالسيف حتى قتله فلامه الناس في ذلك، وقالوا: تقتل في الشهر الحرام ؟ فقال: سبق السيف العذل، فذهبت مثلا وقال الفرزدق: فلا تأمنن الحرب إن استعارها ... كضبة إذ قال: الحديث شجون وليس لسعيد عقب، وأم ولد ضبة هؤلاء: ليلى بنت لحيان بن هذيل بن مدركة، وقد روى بعض أهل الكذب في أمر سعد وسعيد حديثا مصنوعا لا نعرفه ولا تعرفه العرب، ولا يرويه أهل العلم.
وولد سعد بن ضبة: بكر بن سعد وأمه من إياد.
وثعلبة بن سعد.
وصريم بن سعد، وهم أهل أبيات.
وأمهم هند بنت ثعلبة بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طيء.
فولد بكر بن سعد بن ضبة: مالك بن بكر.
وعبد الله بن بكر، وهو عبد مناة، وأمهما الممناة بنت الأوس بن تغلب بن وائل.
فولد مالك بن بكر بن سعد: ذهل بن مالك، وأمه هند، وهي الخشبة بنت عبد الله بن قداد من بجيلة، وهي عمة أم خارجة السريعة النكاح.
ويقال إنه ذهل بن ثعلبة بن عكابة والله أعلم.
والسيد بن مالك.
وعائذ بن مالك.
وتيم بن مالك وهما التوأم وأمهم السؤوم بنت الحارث بن عبد مناة بن كنانة.
فولد ذهل بن مالك بن بكر: بجالة.
وصبح.
وتيم.
وخزيمة درج.
فولد بجالة بن ذهل: كعب بن بجالة.
وضبيعة بن بجالة.
وحنبل بن بجالة.
وربيعة درج، وأمهم جرثم بنت ثعلبة بن ذؤيب بن السيد بن مالك.
فولد كعب بن بجالة بن ذهل: زيد.
وهاجر.
وكوز.
وعبد الله.
فولد زيد بن كعب بن بجالة: مالك بن زيد.
وعمرو بن زيد، وأمهما بنت عبد بن عبيد بن نصر بن عائذة بن مالك وهي النعام.
فولد مالك بن زيد بن كعب: قطن.
وأفلت.
فولد قطن بن مالك بن زيد: شبابة.
وولد أفلت بن مالك بن زيد: فلان بن أفلت، اسمه فلان.
وربيعة بن أفلت.
وعمرو بن أفلت.

وهذا المثل يروى عن أبن عباس وأبن عمر وأبن الزبير، وذلك أن رجلا أتاهم فقال: كما لا ينفع مع الشرك عما كذلك لا يضر مع الإيمان ذنب، فكلهم قال له: عش ولا تغتر يقولون: لا تفرط في أعمال البر، وخذ في ذلك بأوثق الأمور فإذا كان الشأن هناك على ما ترجوه من الرخصة والسعة كان ما كسبت زيادة في الخير وإن كان على ما تخاف كنت قد احتطت لنفسك.
وأصل هذا المثل فيما يقال، أن رجلا أراد أن يفوز بإبله عند الليل، وتأكل على عشب يجده هناك، فقيل له: عش إبلك، ولا تغتر بما لست على يقين نته، فصار مثلا لكل شيء يؤخذ فيه بالوثائق.
وقال الأصمعي في مثله: أن ترد الماء بماء أكيس.
يقول: لأن يكون معك فضل ماء ترد به على ماء آخر خير من أن تفرط في حمله، ولعلك تهجم على غير ماء.
وقال أبو زيد في مثله: برد غداة غر عبدا من ضمأ.
وكان ذلك أنه خرج في برد النهار، ولم يتزود الماء لما رأى من روح أول النهار، فلما حميت عليه الشمس بالفلاة هلك عطشا.
ومثله قولهم: اشتر لنفسك وللسوق.
يقول: اشتر ما إن أمسكته انتفعت به، وإن لم ترده نفق عليك في البيع.
وفي بعض الحديث إذا اشترى أحدكم بعيرا فليشتره عظيما سمينا، فإن اخطأه الخبر لم يخطئه المنظر قال أبو عبيد: ومن الأخذ بالثقة والحزم الحديث المرفوع حين قال له رجل: ألا أرسل ناقتي وأتوكل؟ قال: دمث لنفسك قبل النوم مضطجعا.
يقول: هيئه قبل حاجتك إليه.
ويروى عن عائشة أنها ذكرت عمر فقالت: كان والله أحوذيا نسيج وحده، قد أعد للأمور أقرانها وقد فسرها هذا في غريب الحديث.
قال الأصمعي: ومن أمثالهم في نحو هذا قولهم: في بطن زهمان زاده.
يقول: مع فلان عدته التي يحتاج إليها، وبتاته وما يصلحه.
باب الحزم في تعجيل الفرار ممن لا يدا لك به ولا قوة عليه قال أبو عبيد: من أمثال أكثم بن صيفي في هذا : إن رمت المحاجرة فقبل المناجرة.
ومنها قوله: التقدم قبل التندم.
أي فانج بنفسك قبل لقاء ما لا قوام لك به.
وقال الذي قتل محمد بن طلحة بن عبيد الله يوم الجمل: يذكرني حاميم وارمح شجار ... فهلا تلا حاميم قبل التقدم قال الأصمعي: ومن أمثالهم في هذا النحو قولهم: الفرار بقراب أكيس.
وكان المفضل فيما حكي عنه، يحدث إن المثل لجابر بن عمرو المازني، وذلك إنه كان يسير يوما في الطريق إذ رأى أثر رجلين، وكان عائفا أو قائفا، فقال: أرى آثار رجلين، شديد كلبهما، عزيز سلبهما، والفرار بقراب أكيسي، ثم مضى.
ومنه قول الشاعر: أقاتل حتى لا أرى لي مقاتلا ... وأنجو إذا لم ينج إلا المكيس باب النظر في العواقب وما فيه من الأخذ بالثقة قال الأصمعي: من أمثالهم في ذلك: رويد الشعر يغب، أي أنظر كيف عاقبة الشعر إذا جرى على الألسنة، وسارت به الرفاق في الذم والحمد.
قال أبو عبيد: ويروى عن أبي حازم، وكان من الحكماء إنه قال: ليس لملول صديق، ولا لحسود غني، وانظر في العواقب تلقيح للعقول.
ومنه قولهم: الانقباض عن الناس مكسبة للعداوة، وإفراط الأنس مكسبة لقرناء السوء.
قال أبو عبيد: يريد أن الاقتصاد في الأمور أدنى إلى السلامة، وكذلك هذا المثل في الدين ومنه قول علي بن أبي طالب: خير الناس هذا النمط الأوسط، يلحق بهم التالي، ويرجع إليهم الغالي ومنه قول أبي موسى في حامل القرآن غير الغالي فيه، ولا الجافي عنه.
فالغالي فيه هو المفرط في اتباعه حتى يخرجه إلى إكفار الناس، مثل الخوارج، والجافي عنه: المضيع لحدوده، والمسخف به.
ومثله قول مطرف بن الشخير: الحسنة بين سيئتين وخير الأمور أوساطها.
وشر السير الحقحقة.
ومن أمثالهم في القصد بين الأمرين قولهم إذا سئل عن الشيء قال: بين الممخة والعجفاء.
باب الإنابة بعد الاجترام وما في ذلك من الرشاد قال أبو عبيد: من أمثالهم في هذا قولهم: عاد غيث على ما افسد.
يضرب للرجل يحسن بعد الإساءة.
ومن أمثال أكثم بن صيفي: أقصر لما أبصر.
ومنه الحديث المأثور: التائت من الذنب كمن لا ذنب له.
ومثله: اتبع السيئة الحسنة تمحها .
وكذلك قوله: الندم توبة.
باب حذر الإنسان على نفسه ومدافعته عنها قال الأصمعي: يقال في مثل هذا: جاحش فلان عن خيط رقبته.
أي دافع عن دمه.
وخيط رقبته: نخاعه.
قال الأصمعي: ومثله قولهم: عن ظهرها تحل وقرا.
قال: وكذلك قولهم: حلأت حالئه عن كوعها.
قال الأصمعي: وأصله أن تحلا المرأة الأديم، وهو نزع تحلئه، يعني باطنه، فإن هي رفقت سلمت، وإن خرقت أخطأت فقطعت بالشفرة كوعها.
وقال أبو عبيد: وروى عن بعض الماضين، ومثال فيه دعابة، فقيل له: انك لتنطب القول في نفسك، فقال: فإلي من أكلها؟ الذي ادفع عن نفسي إذا لم يكن عنها دافع.
باب الحذر من الانفراد في الأمور وما يكره من الاستبداد بها قال أبو عبيد: يقال: الذئب خاليا اشد.
يقول إذا وجدك الذئب خاليا كان أجرأ له عليك، فلا تفعل ذلك.
قال أبو عبيد: وقد يضرب هذا المثل في الدين أيضا، ومنه حديث يروى عن معاذ إنه قال: عليكم بالجماعة، فإن الذئب إنما يصب من الغنم الشاذة القاصية.
قال أبو عبيد: فصار المثل في أمر الدين والدنيا.
يضرب لكل متواحد برأيه وبدينه أو بسفره، ومنه حديث عمر لا يسافر أقل من ثلاثة، فإن مات واحد وليه اثنان.
والواحد شيطان، والاثنان شيطانان باب المحاذرة للرجل من الشيء قد ابتلى مثله مرة.
قال أبو عبيد: روينا عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث مرفوع: لا يلسع المؤمن من جحر مرتين .
وتأويله عندنا إنه ينبغي له إذا نكب من وجهه ألا يعود لمثله.
ومن أمثالهم في نحو هذا: كل الحذاء يحتذي الحافي الوقع.
وأصله الرجل يمشي في الوقع، وهي الحجارة، حافيا فيصيبه الوجى، وفهو يحاذر على رجليه من كل شيء ينكبها، ومنه قول الشاعر: يا ليت لي نعلين من جلد الضبع ... وشركا من أستها لا تنقطع كأن الحذاء يحتذي الحافي الوقع يقول: فهو يتمنى نعلين وإن كانتا من جلد الضبع بعد أن ينجو من الحفا، قال أبو عبيد: ويقال في نحوه: من يشتري سيفي وهذا أثره.
يضرب للرجل يتقدم على الأمر الذي قد اختار وجرب.
ويقول: إن المثل للأغلب العجلي.
ومثل العامة في هذا الباب قولهم: من نهشته الحية حذر الرسن.
باب الحذر من اتباع الهوى وما يؤمر به من اجتنابه قال أبو عبيدة: من أمثالهم في هذا قولهم: أمر مبكياتك لا أمر مضحكاتك.
أي أطع من يأمرك بما فيه رشادك وصلاحك وإن كان يبكيك، ويثقل عليك، ولا تطع من يأمرك بما تهوى، ويضحكك بما فيه شينك.
قال أبو عبيد: ومن ذمهم الهوى قولهم: حبك الشيء يعمي ويصم.
وهذا المثل يروى عن أبي الدرداء.
ومن حديث أبن عباس ما ذكر الله الهوى في موضع من كتابه إلا ذمه وقول الشعبي: إنما سمي هوى لأنه يهوي بصاحبه.
وقال بعض الحكماء: إذا أشكل عليك أمران فلم تدر أيهما أدنى إلى الصواب والسداد فأنظر أثقلهما عليك فاتبعه ودع الذي تهوى، فانك لا تدري لعل الهوى هو الذي زينه في قلبك، وحسنه عندك.
باب التحذير من المعايب والشين في صحبة من تكره قال أبو زيد: من أمثالهم في التحذير قولهم: اتق الصبيان لا تصبك باعقائها.
يضرب للرجل تحذره ممن تكره له مصاحبته.
وأصل الأعقاء أول ما يخرج من بطن المولود حين يولد، وأحدها عقي.
وقال مؤرخ: ومن أمثالهم في هذا قولهم: نزو الفرار استجهل الفرارا.
قال: وهو ولد بقر الوحش يقال له: فرير وفرار، مثل: طويل وطوال، فإذا شب وجدل وقوي أخذ في النزوان فمتى رآه غيره نزا لنزوه.
يضرب هذا لمن تتقى مصاحبته.
يقول: انك إذا صحبته فعلت فعله.
قال الأحمر: ومن أمثالهم في كراهة المعايب قولهم: الملسى لا عهدة.
أي إنه قد خرج من الأمر سالما، وانقضى عنه لا عليه ولا له.
قال أبو عبيد: هذا المثل ليس من الأول بعينه، ولكنه نحو منه.
باب التحذير من الأمر يخاف فيه العطب قال الأصمعي: من أمثالهم في التحذير قولهم: أعور عينيك والحجر.
قال: واصله إن الأعور إذا فقئت عينه الصحيحة بقي لا يبصر، فهو أحق بالحذر من غيره.
قال: وقد يقال في الرجل الموصوف بالحذر: العير أوقى لدمه.
واصله أنه ليس شيء من الصيد اشد حذرا إذا طلب صيده من العير وهو الحمار الوحشي.
قال أبو عبيد: ومن أمثالهم في التحذير من الأمرين يخافان قولهم: الليل وأهضام الوادي.
واصله أن يسير الرجل في بطون الأودية.
يقول: فأحذر فانك لا تدري لعل هناك من لا يؤمن اغتياله.
وقد يقال بالرفع.
قال أبو عبيد: ومن أمثالهم في التحذير مما يخاف قولهم: إن السلامة منها ترك ما فيها.
ومثله قولهم: اتق خيرها بشرها، وشرها بخيرها.
ويروى هذا المثل عن عبد الله بن عمر إنه قال في اللقطة أو الضالة توجد يقول: دعها ولا تعرض لأخذها.
قال أبو عبيد: ومن أمثالهم في التحذير: لا تراهن على الصعبة.
وكان المفضل يحكي هذا المثل عن الحطيئة الشاعر وهو القائل عند موته: ويل للشعر من رواة السوء.
ومن أمثالهم في التحذير قولهم: قد اعذر من أنذر باب الأمر بحسن التدبير والنهي عن الخرق فيه قال أبو عبيد: من أمثالهم في هذا قولهم: وجه الحجر وجهة ماله.
ويقال وجهة بالرفع.
أي دبر الأمر على وجهه الذي ينبغي أن توجهه عليه.
ومن هذا قولهم: اجر الأمور على أذلالها.
يقول: على وجوهها واستقامتها.
وهذا الحرف يروى عن عبد الله بن مسعود في حديث طويل.
ومن أمثالهم في هذا قولهم: ول حارها من تولى قارها.
وهذا المثل يروى عن عمر بن الخطاب إنه قاله لعتبة بن غزوان، أو لأبي مسعود الأنصاري.
ومن أمثالهم قولهم: السعيد من وعظ بغيرة.
وهذا يروى عن عبد الله بن مسعود في خطبته.
وفي بعض الآثار.
الرفق يمن والخرق شؤم ومن أمثالهم في حسن التدبير قولهم: قلب الأمر ظهر البطن وكذلك ضرب وجه الأمر وعينيه ومن أمثالهم في التحذير قولهم: رب أكلة تمنع أكلات.
أي فأحذر ذلك باب الأخذ في الأمور بالمشورة والنظر قال أبو عبيد: يروي في حديث مرفوع: ما هلك امرؤ عن مشورة.
ومن أمثال أكثم بن صيفي: أول الحزم المشورة ويروى عن عمر بن الخطاب: الرجال ثلاثة، رجل ذو رأي وعقل، ورجل إذا حزبه أمر أتى ذا رأي فاستشاره، ورجل حائر بائر، لا يأتمر رشدا، ولا يطيع مرشدا .
وقال عمر بن الخطاب أيضا: شاور في أمرك الذين يخافون الله وقال الحسن: إن الله تبارك وتعالى لم يأمر نبيه بالمشورة لحاجة منه إلى رأيهم، وإنما أراد أن يعلمهم ما في المشورة من الفضل وفي حديث آخر إنه قيل له: ما الحزم؟ فقال: أن تستشير ذا رأي ثم تتبع أمره .
بسم الله الرحمن الرجيم ذكر الحوائج وما فيها من الأمثال باب مثل الإعذار في طلب الحاجة وما يحمد عليه أهله من ذلك قال أبو عبيد: قال أبن الكلبي وغيره: ومن أمثالهم في هذا قولهم: افعل كذا وكذا وخلاك ذم.
يقول: إنما عليك أن تجتهد في الطلب وتعذر لكي لا تذم فيها وإن لم تقض الحاجة.
قال: وهذا المثل لقصير بن سعد اللخمي، قاله لعمر بن عدي حين أمره أن يطلب الزباء بثأر خاله جذيمة بن مالك، فقال: أخاف أن لا أقدر عليها، فقال: أطلب الأمر وخلاك ذم، فذهبت مثلا.
قال أبو عبيد: ومن هذا المعنى قول الشاعر، ويقول: إنه لعروة بن الورد: ومن يك مثلي ذا عيال ومقترا ... من المال يطرح نفسه كل مطرح ليبلغ عذرا أو ينال رغيبة ... ومبلغ نفس عذرها مثل منجح و قال بعض الحكماء: إني لأسعى في الحاجة وإني منها ليائس، وذلك للأعذار، لئلا أرجع على نفسي بلوم.
وقال أيضا: صيدك لا تحرمنه.
يضرب للذي يحض على انتهاز الحاجة إذا أمكنته باب الجد في طلب الحاجة وترك التفريط فيها قال أبو عبيد: يروى عن أبجر بن جابر العجلي أنه قال فيما أوصى به ابنه حجارا: يا بني، إياك والسآمة في طلب الأمور فتقذفك الرجال خلف أعقابها.
فص ومن أمثالهم في قولهم: ليس لهناء بالدس.
يضرب للرجل لا يبالغ في الطلب.
واصله أن يجرب البعير في أرفاغه وآباطه، فإذا هنئت تلك المواضع منه قيل: قد دس دسا.
يقول: فليس ذلك بشيء، وإنما الهناء أن تهنأ الجسد كله، فكذلك المبالغة في الحاجة والاستقصاء.
ومن أمثالهم إذا أمروا الرجل بالجد في الأمر قالوا: جمع له جراميزك.
قال أبو زيد: ويقال في مثل هذا : قد ضرب عليه جروته.
أي قد وطن عليه نفسه.
قال الأصمعي: وكذلك قولهم: شد له حزيمه.
أي تشدد لذلك واستعد له.
ومنه الحديث الذي يروى عن علي عليه السلام: اشدد حيازيمك للموت ... فإن الموت آتيكا و مثله قولهم: قرع له ساقه.

صحيح البخاري الشركة صحيح مسلم المساقاة سنن الترمذي الأحكام سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي البيوع .
صحيح البخاري الشركة صحيح مسلم المساقاة سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي البيوع .
المدونة ج ص .
بداية المجتهد ج ص .
مغني المحتاج ج ص .
شرح النووي لصحيح مسلم ج ص .
وجه القول بحصر الشفعة في الملك غير المقسوم فقال : ولنا قول النبي صلى الله عليه وسلم الشفعة فيما لم يقسم فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة وروى ابن جريج عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب أو عن أبي سلمة أو عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قسمت الأرض وحددت فلا شفعة رواه أبو داود .
ولأن الشفعة تثبت في موضع الوفاق على خلاف الأصل لمعنى معدوم في محل النزاع فلا تثبت فيه ، وبيان انتفاء المعنى هو أن الشريك ربما دخل عليه شريك فيتأذى به فتدعوه الحاجة إلى مقاسمته أو يطلب الداخل المقاسمة فيدخل الضرر على الشريك بنقص قيمة ملكه وما يحتاج إلى إحداثه من المرافق وهذا لا يوجد في المقسوم إلى أن قال إذا ثبت هذا فلا فرق بين كون الطريق مفرده أو مشتركة .
قال أحمد في رواية ابن القاسم في رجل له أرض تشرب هي وأرض غيره من نهر واحد فلا شفعة له من أجل الشرب إذا وقعت الحدود فلا شفعة .
اه .
وقال البهوتي رحمه الله : ومن أرضه بجوار أرض لآخر ويشربان من نهر أو بئر واحدة فلا شفعة بذلك .
اه .
وذهب الحنفية : ومن وافقهم من أهل العلم إلى أن الشفعة تثبت للخليط في حق المبيع إذا لم يكن ثم من يحجبه عنه كوجود خليط في المبيع نفسه وذلك لما روى الحسن عن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال جار الدار أحق بالدار رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح .
وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الجار أحق بداره ينتظر به إذا كان غائبا إذا كان طريقهما واحدا رواه الترمذي وقال حديث حسن .
وقال الحافظ في البلوغ رواه أحمد والأربعة ورجاله ثقات .
ولأن اتصال ملكه به يدوم ويتأبد فهو مظنة التضرر بالاختلاط في حقوق المبيع كالشركة .
قال في الهداية في معرض توجيهه القول بثبوت الشفعة للخليط في حق المبيع ثم للجار ما نصه : ولنا ما روينا ولأن ملكه متصل بملك الدخيل اتصال تأبيد وقرار فيثبت له حق الشفعة عند وجود المعاوضة بالمال اعتبارا بمورد الشرع .
وهذا لأن الاتصال على هذه الصفة إنما انتصب سببا فيه لدفع ضرر الجوار إذ هو مادة المضار على ما عرف وقطع هذه المادة بتملك الأصل أولى .
اه .
وقد قال بثبوت الشفعة بالشركة في مصالح العقار بعض الحنابلة واختاره شيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم وصاحب الفائق وهو اختيار الحارثي .
قال أبو الحسن المرداوي : وهو ظاهر كلام الإمام أحمد رحمه الله في رواية أبي طالب وقد سأله عن الشفعة .
فقال إذا كان طريقهما واحدا لم يقتسموا فإذا صرفت الطرق وعرفت الحدود فلا شفعة وهذا هو الذي اختاره الحارثي .
.
.
وذكر ظاهر كلام الإمام أحمد المتقدم سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الشفعة .
سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام .
المغني ج ص .
شرح المنتهى ج ص .
سنن الترمذي الأحكام سنن أبو داود البيوع مسند أحمد بن حنبل / .
سنن الترمذي الأحكام سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي البيوع .
الهداية ج ص .
ثم قال وهذا الصحيح الذي يتعين المصير إليه ثم ذكر أدلته وقال في هذا المذهب جمعا بين الأخبار دون غيره فيكون أولى بالصواب .
اه .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية : وقد تناوع الناس في شفعة الجار على ثلاثة أقوال ، أعدلها هذا القول إنه إن كان شريكا في حقوق الملك ثبتت له الشفعة وإلا فلا .
اه .
وقال ابن القيم رحمه الله : والصواب القول الوسط الجامع بين الأدلة الذي لا يحتمل سواه وهو قول البصريين وغيرهم من فقهاء الحديث أنه إن كان بين الجارين حق مشترك من حقوق الأملاك من طريق أو ماء أو نحو ذلك ثبتت الشفعة ، وإن لم يكن بينهما حق مشترك البتة بل كان واحد منهما متميزا ملكه وحقوق ملكه فلا شفعة وهذا الذي نص عليه أحمد في رواية أبي طالب فإنه سأله عن الشفعة لمن هي ؟ فقال : إذا كان طريقهما واحدا ، فإذا صرفت الطرق وعرفت الحدود فلا شفعة ، وهو قول عمر بن عبد العزيز وقول القاضيين : سوار بن عبيد الله ، وعبيد الله بن الحسن العنبري إلى أن قال والقياس الصحيح يقتضي هذا القول فإن الاشتراك في حقوق الملك شقيق الاشتراك في الملك ، والضرر الحاصل بالشركة فيها كالضرر الحاصل بالشركة في الملك أو أقرب إليه ، ورفعه مصلحة للشريك من غير مضرة على البائع ولا على المشتري ، فالمعنى الذي وجبت لأجله شفعة الخلطة في الملك موجود في الخلطة في حقوقه ، فهذا المذهب أوسط المذاهب وأجمعها للأدلة وأقربها إلى العدل وعليه يحمل الاختلاف عن عمر رضي الله عنه حيث قال : لا شفعة فيما إذا وقعت الحدود وصرفت الطرق ، وحيث أثبتها فيما إذا لم تصرف الطرق ، فإنه قد روى عنه هذا وهذا .
وكذلك ما روى عن علي رضي اله عنه فإنه قال : إذا حدت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة ، ومن تأمل أحاديث شفعة الجار رآها صريحة في ذلك وتبين له بطلان حملها على الشريك وعلى حق الجوار غير الشفعة وأجاب رحمه الله عن حديث أبي هريرة : فإذا وقعت الحدود فلا شفعة بأن تصريف الطرق داخل في وقوع الحدود ، فإن الطريق إذا كانت مشتركة لم تكن الحدود كلها واقعة بل بعضها حاصل وبعضها منتف فوقوع الحدود من كل وجه يستلزم أو يتضمن تصريف الطرق .
وسئل الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله هل تثبت الشفعة بالشركة في الطريق والبئر والشركة في السيل فأجاب : تثبت للجار إذا كان شريكا في الطريق والبئر ولا تثبت الشفعة بالشركة بالجدار ولا بالشركة في السيل .
وأجاب ابنه عبد الله بما نصه: قولك هل تثبت الشفعة بالشركة في البئر والطريق ومسيل الماء فالمفتى به عندنا أنها تثبت بذلك كما هو اختيار الشيخ تقي الدين وغيره من العلماء .
اه وسئل الشيخ محمد بن إبراهيم رحمه الله عن ثبوت الشفعة بالشركة بالسيل فأجاب : المذهب عدم ثبوت الشفعة بالطريق والسيل مثله واختيار الشيخ التشفيع بمرافق الأملاك من الطرق والبئر والسيل وهو الذي الإنصاف ج ص .
مجموع الفتاوى ص ج .
سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام .
أعلام الموقعين ج ص .
عليه الفتوى عند أئمة الدعوة لحديث الجار أحق بشفعة جاره ينتظر بها وإن كان غائبا إذا كان طريقهما واحدا ولمفهوم حديث فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة وهو الذي نفتي به .
اه .
وقال ابن حزم : والشفعة واجبة وإن كانت الأجزاء مقسومة إذا كان الطريق إليها واحدا متملكا نافذا أو غير نافذ لهم ، فإن قسم الطريق أو كان نافذا غير متملك لهم فلا شفعة حينئذ كان ملاصقا أو لم يكن .
برهان ذلك قول رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة .
.
فلم يقطعها عليه السلام إلا باجتماع الأمرين وقوع الحدود وصرف الطرق لا بأحدهما دون الآخر .
اه .
وأما الجار غير الشريك فقد ذهب الحنفية إلى القول بحقه في الأخذ بالشفعة على شرط انتقاء من هو أحق منه بها ، كالخليط في المبيع أو في حقه ، وذهب إلى القول بذلك ابن شبرمة والثوري وابن أبي ليلى .
قال في الهداية : الشفعة واجبة للخليط في حق المبيع ثم للخليط في حق المبيع كالشرب والطريق ثم للجار .
أفاد هذا اللفظ ثبوت حق الشفعة لكل واحد من هؤلاء وأفاد الترتيب .
أما الثبوت فلقوله عليه الصلاة والسلام الشفعة لشريك لم يقاسم ولقوله عليه الصلاة والسلام جار الدار أحق بالدار ينتظر له وإن كان غائبا إذا كان طريقهما واحدا ولقوله عليه الصلاة والسلام الجار أحق بسقبه قيل يا رسول الله ما سقبه ؟ قال شفعته ويروى الجار أحق بشفعته إلى أن قال وأما الترتيب فلقوله عليه الصلاة والسلام الشريك أحق من الخليط والخليط أحق من الشفيع فالشريك في نفس المبيع والخليط في حقوق المبيع والشفيع هو الجار .
اه .
سنن أبو داود البيوع .
صحيح البخاري البيوع سنن الترمذي الأحكام سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / .
الدرر السنية ج ص .
صحيح البخاري البيوع سنن الترمذي الأحكام سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / .
المحلى ج ص .
سنن الترمذي الأحكام سنن أبو داود البيوع مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري الشفعة سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / .
سنن الترمذي الأحكام سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / .
الهداية ج ص .
أدلة القائلين بقصر الشفعة على الشريك في المبيع دون الجار .
.
.
أو الشريك في حق المبيع ومناقشتها استدل القائلون بقصر الشفعة على الشريك في المبيع دون الشريك في حق المبيع أو الجار بما يأتي : ما في صحيح البخاري عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال قضى النبي صلى الله عليه وسلم بالشفعة في كل ما لم يقسم فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة وفي لفظ إنما جعل النبي صلى الله عليه وسلم الشفعة في كل ما لم يقسم الخ .
صحيح البخاري البيوع صحيح مسلم المساقاة سنن الترمذي الأحكام سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي البيوع .
صحيح البخاري الشركة صحيح مسلم المساقاة سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي البيوع .
ما في صحيح مسلم من حديث أبي الزبير عن جابر قال قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشفعة في كل شركة لم تقسم ربعة أو حائط ولا يحل له أن يبيع حتى يؤذن شريكه إلى آخر الحديث .
ما روى الشافعي بإسناده إلى أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال الشفعة فيما لم يقسم فإذا وقعت الحدود فلا شفعة .
ما في سنن أبي داود بإسناده إلى أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قسمت الأرض وحدت فلا شفعة فيها .
ما في الموطأ بإسناده إلى أبي هريرة رضي الله عنه قال قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشفعة فيما لم يقسم فإذا صرفت الطرق ووقعت الحدود فلا شفعة .
ما ذكره سعيد بن منصور بإسناده إلى عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم قال : إذا صرفت الحدود وعرف الناس حدودهم فلا شفعة بينهم .
فهذه الأحاديث والآثار تدل على أن الشفعة مشروعة فيما هو مشاع غير مقسوم ، ولأن الضرر اللاحق بالشركة هو ما توجبه من التزاحم في المرافق والحقوق والأحداث والتغيير والإفضاء إلى التقاسم الموجب لنقص قيمة الملك بالقسمة .
أما إذا قسمت الأرض فوقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة حينئذ لانتفاء الضرر بذلك .
ووجه القائلون بذلك القول حصر الشفعة للشريك دون غيره ، وأجابوا عن الأحاديث الواردة بالشفعة للجار فقال ابن القيم رحمه الله : قالوا : وقد فرق الله بين الشريك والجار شرعا وقدرا ففي الشركة حقوق لا توجد في الجوار فإن الملك في الشركة مختلط وفي الجوار متميز ولكل من الشريكين على صاحبه مطالبة شرعية ومنع شرعي أما المطالبة ففي القسمة وأما المنع فمن التصرف ، فلما كانت الشركة محلا للطلب ومحلا للمنع كانت محلا للاستحقاق بخلاف الجوار فلم يجز إلحاق الجار بالشريك وبينهما هذا الاختلاف ، والمعنى الذي وجبت به الشفعة رفع مؤونة المقاسمة وهي مؤونة كثيرة ، والشريك لما باع حصته من غير شريكه فهذا الدخيل قد عرضه لمؤونة عظيمة فمكنه الشارع من التخلص منها بانتزاع الشقص على وجه لا يضر بالبائع ولا بالمشتري ، ولم يمكنه الشارع من الانتزاع قبل البيع لأن شريكه مثله ومساو له في الدرجة فلا يستحق عليه شيئا إلا ولصاحبه مثل ذلك الحق عليه فإذا باع صار المشتري دخيلا والشريك أصيل فرجح جانبه وثبت له الاستحقاق ، قالوا : وكما أن الشارع يقصد رفع الضرر عن الجار فهو أيضا رفع الضرر عن المشتري ولا يزيل ضرر الجار بإدخال الضرر على المشتري فإنه محتاج إلى دار يسكنها هو وعياله ، فإذا سلط الجار على إخراجه وانتزع داره منه أضرارا بينا .
وأي دار اشتراها وله جار فحاله معه هكذا وتطلبه دارا لا جوار لها كالمتعذر عليه أو كالمتعسر فكان من تمام حكمة الشارع أن أسقط الشفعة بوقوع الحدود وتصريف الطرق لئلا يضر صحيح البخاري الشركة صحيح مسلم المساقاة سنن الترمذي الأحكام سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي البيوع .
سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الشفعة .
سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام .
سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام .
الناس بعضهم بعضا ، ويتعذر على من أراد شراء دار لها جار أن يتم له مقصوده ، وهذا بخلاف الشريك وأن المشتري لا يمكنه الانتفاع بالحصة التي اشتراها والشريك يمكنه ذلك بانضمامها إلى ملكه فليس على المشتري ضرر في انتزاعها منه وإعطائه ما اشتراها به .
قالوا : وحينئذ تعين حمل أحاديث شفعة الجوار على مثل ما دلت عليه أحاديث شفعة الشركة فيكون لفظ الجار فيها مرادا به الشريك .
ووجه هذا الإطلاق المعنى والاستعمال .
أما المعنى فإن كل جزء من ملك الشريك مجاور لملك صاحبه فهما جاران حقيقة ، وأما الاستعمال فإنهما خليطان متجاوران ولذا سميت الزوجة جاره كما قال الأعشي : أجارتنا بيني فإنك طالقة ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
فتسمية الشريك جارا أولى وأحرى .
وقال حمل بن مالك : كنت بين جارتين لي .
.
هذا إن لم يحتمل إلا إثبات الشفعة فأما إن كان المراد بالحق فيها حق الجار على جاره فلا حجة فيها على إثبات الشفعة وأيضا فإنه إنما أثبت له على البائع حق العرض عليه إذا أراد البيع ، فأين ثبوت حق الانتزاع .
اه .
وقد ناقش القائلون بثبوت الشفعة للجار هذه الأدلة بما يأتي : بالنسبة لحديث جابر فإن قوله: فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة .
.
فقد ذكر أبو حاتم بأنه مدرج من قول جابر ، قالوا ويؤيد ذلك أن مسلما لم يخرج هذه الزيادة ، وأجيب عن ذلك بأن الأصل أن كل ما ذكره في الحديث فهو منه حتى يثبت الإدراج بدليل ، فضلا عن أن هذه الزيادة قد وردت في حديث آخر كحديث أبي هريرة .
وأما القول بأن العقار إذا كان مقسوما معروف الحدود مصرفة طرقه فلا ضرر على مالكه بتداول الأيدي لمجاورة فغير صحيح .
ذلك أن في الضرر الذي قصد الشارع رفعه ضرر سوء الجوار فإن الجار قد يسيء الجوار غالبا فيعلى الجدار ويتتبع العثار ويمنع الضوء ويشرف على العورة ويطلع على العثرة ويؤذي جاره بأنواع الأذى وقد أجمعت الأدلة على ثبوت الشفعة للشريك لدفع الضرر الناشيء عنه اشتراك في الغالب فإذا ثبتت الشفعة في الشركة في العقار لإفضائها إلى المجاورة فحقيقة المجاورة أولى بالثبوت فيها .
وأما الاحتجاج بما في صحيح البخاري : فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة فعلى فرض انتفاء الإدراج من جابر فإن الجار المشترك مع غيره في مرفق خاص ما ، مثل أن يكون طريقهما واحدا أو أن يشتركا في شرب أو مسيل أو نحو ذلك من المرافق الخاصة لا يعتبر مقاسما مقاسمة كلية بل هو شريك لجاره في بعض حقوق ملكه ، وإذا كان طريقهما واحدا لم تكن الحدود كلها واقعة بل أعلام الموقعين ج ص .
صحيح البخاري البيوع سنن الترمذي الأحكام سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري البيوع سنن الترمذي الأحكام سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / .
بعضها حاصل وبعضها منتف إذ وقوع الحدود من كل وجه يستلزم أو يتضمن تصريف الطرق .
وأما القول بأن الشفعة شرعت للشريك لدفع ضرر المقاسمة فغير مسلم به ، فمشروعيتها لرفع الضرر مطلقا سواء كان الضرر ناتجا عن المقاسمة أم عن الاشتراك .
وتخصيص الشفعة برفع ضرر معين دون غيره من الأضرار تخصيص يحتاج إلى ما يسنده شرعا ، وأيضا فلو كانت الشفعة مشروعة لدفع ضرر المقاسمة فقط لثبتت مشروعيتها في المنقولات المشتركة لرفع ضرر المقاسمة فيها .
انظر أعلام الموقعين ج ص ونيل الأوطار ج ص .

وقوله وأحلوا قومهم دار البوار معطوف على بدلوا لبيان رذيلة أخرى من رذائلهم المتعددة والمراد بقومهم : أتباعهم وشركاؤهم فى الكفر والعناد حتى ماتوا على ذلك .
والبوار : الهلاك والخسران ، ويطلق أيضا على الكساد .
يقال : بار المتاع بوارا ، إذا كسد ، إذ الكاسد فى حكم الهالك .
والمعنى : ألم تر أيها العاقل إلى حال هؤلاء المشركين ، الذين قابلوا نعم الله عليهم بالكفر والجحود ، وكانوا سببا فى إنزال قومهم دار الهلالك والخسران .
وقوله سبحانه جهنم يصلونها وبئس القرار بيان لدار بوارهم وهلاكهم أى : جهنم يصلون حرها وسعيرها ، وبئس القرار قرارهم فيها .
فقوله جهنم عطف بيان لدار البوار ، وقوله يصلونها فى محل نصب حال من جهنم يقال : صلى فلان النار من باب تعب إذا ذاق حرها ، وتقول : صليت اللحم أصليه من باب رمى إذا شويته .
والمخصوص بالذم محذوف .
أى : بئس القرار هى أى : جهنم .
وفيه إشارة إلى أن حلولهم فيها كائن على وجه الدوام والاستمرار .
ثم بين سبحانه لونا ثالثا من ألوان أعمالهم القبيحة ، وعقائدهم الباطلة فقال وجعلوا لله أندادا ليضلوا عن سبيله .
.
.
والأنداد : جمع ند وهو مثل الشئ الذى يضاده وينافره ويتباعد عنه .
وأصله من ند البعير يند بكسر النون ندا بالفتح إذا نفر وذهب على وجهه شاردا .
وقوله ليضلوا قرأ الجمهور بضم الياء من أضل غيره إذا جعله ضلالا .
أى : أن هؤلاء الخاسرين لم يكتفوا بمقابلة نعمة الله بالجحود ، وإحلال قومهم دار البوار ، بل أضافوا إلى ذلك أنهم جعلوا لله تعالى أمثالا ونظراء ، ليصرفوا غيرهم عن الطريق الحق ، والصراط المستقيم ، الذى هو إخلاص العبادة لله تعالى وحده .
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو ليضلوا بفتح الياء أى : ليستمروا فى ضلالهم ، فإنهم حين جعلهم الأنداد لله تعالى كانوا ضالين ، وجهلوا ذلك فاستمروا فى ضلالهم توهما منهم أنهم على صواب .
قال صاحب الكشاف : قرئ ليضلوا بفتح الياء وضمها .
فإن قلت : الضلال لم يكن غرضهم فى اتخاذ الأنداد فما معنى اللام؟ قلت : لما كان الضلال والإضلال نتيجة اتخاذا الأنداد ، كما كان الإكرام فى قولك ، جئتك لتكرمنى نتيجة المجئ ، دخلته اللام ، وإن لم يكن غرضا ، على طريق التشبيه والتقريب .
وقوله سبحانه قل تمتعوا فإن مصيركم إلى النار أمر منه عز وجل لنبيه صلى الله عليه وسلم بأن يهددهم بهذا المصير الأليم .
والتمتع بالشئ : الانتفاع به مع التلذذ والميل إليه .
أى : قل أيها الرسول الكريم لهؤلاء الخاسرين ، تمتعوا بما شئتم التمتع به من شهوات ولذائذ ، فإن مصيركم إلى النار لا محالة .
قال صاحب فتح القدير ما ملخصه : قوله قل تمتعوا بما أنتم فيه من الشهوات ، وبما زينته لكم أنفسكم من كفران للنعم فإن مصيركم إلى النار أى : مرجعكم إليها ليس إلا .
ولما كان هذا حالهم ، وقد صاروا لفرط تهالكهم عليه لا يقلعون عنه .
جعل سبحانه الأمر بمباشرته مكان النهى عن قربانه .
إيضاحا لما تكون عليه عاقبتهم ، وأنهم لا محالة صائرون إلى النار .
فجعله فإن مصيركم إلى النار تعليل للأمر بالتمتع ، وفيه من التهديد ما لا يقادر قدره .
ويجوز أن تكون هذه الجملة جوابا لمحذوف دل عليه السياق كأنه قيل : قل تمتعوا فإن دمتم على ذلك فإن مصيركم إلى النار .
والأول أولى والنظم القرآنى عليه أدل ، وذلك كما يقال لمن يسعى فى مخالفة السلطان : اصنع ما شئت من المخالفة فإن مصيرك إلى السيف .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : قل تمتع بكفرك قليلا إنك من أصحاب النار وقوله تعالى : نمتعهم قليلا ثم نضطرهم إلى عذاب غليظ وقوله تعالى لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد .
متاع قليل ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد وبعد هذا الأمر من الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم بتهديد الكافرين ، وجه سبحانه أمرا آخر له صلى الله عليه وسلم طلب منه فيه ، مواصلة دعوة المؤمنين إلى الاستمرار فى التزود من العمل الصالح فقال تعالى : قل لعبادي الذين آمنوا يقيموا الصلاة وينفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلال .
قال الجمل : قوله قل لعبادي .
.
.
إلخ مفعول قل محذوف يدل عليه جوابه ، أى : قل لهم أقيموا الصلاة وأنفقوا وقوله يقيموا وينفقوا مجزومان فى جواب الأمر ، أى : إن قلت لهم أقيموا الصلاة وأنفقوا .
.
يقيموا وينفقوا .
ويجوز أن يكون قوله يقيموا وينفقوا مجزومين بلام الأمر المقدرة .
أى : ليقيموا الصلاة ولينفقوا .
.
.
.
والمراد بإقامة الصلاة : المواظبة على أدائها فى أوقاتها المحددة لها ، مع استيفائها لأركانها وسننها وآدابها وخشوعها ، ومع إخلاص النية عند أدائها الله تعالى .
والمراد بالإنفاق : ما يشمل جميع وجوه الإنفاق الواجبة والمستحبة .
والمراد بقوله سرا وعلانية ما يتنول عموم الأحوال فى الحرص على بذل المال فى وجوهه المشروعة .
والمعنى : قل أيها الرسول الكريم لعبادى المخلصين ، الذين آمنوا إيمانا حقا ، قل لهم : ليستزيدوا من المواظبة على أداء الصلاة ، وعلى الإنفاق مما رزقناهم فى جميع الأحوال ، بأن يجعلوا نفقتهم فى السر إذا كانت آداب الدين وتعاليمه تقتضى ذلك ، وأن يجعلوها فى العلن إذا كانت المنفعة فى ذلك .
والإضافة فى قوله لعبادى للتشريف والتكريم لهؤلاء العباد المخلصين .
ولم تعطف هذه الآية الكريمة على ما قبلها وهو قوله قل تمتعوا فإن مصيركم إلى النار للإيذان بتباين حال الفريقين ، واختلاف شأنهما .
ومفعول ينفقوا محذوف والتقدير ينفقوا شيئا مما رزقناهم .
وعبر سبحانه بمن المفيدة للتبعيض فى قوله مما رزقناهم للاشعار بأنهم قوم عقلاء يبتعدون فى إنفاقهم عن الإسراف والتبذير ، عملا بقوله تعالى : والذين إذآ أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما وهذا التعبير أيضا يشعر بأن هذا المال الذى بين أيدى عباده سبحانه ما هو إلا رزق رزقهم الله إياه ، ونعمة أنعم بها عليهم ، فعليهم أن يقابلوا أن يقابلوا هذه النعمة بالشكر ، بأن ينفقوا جزءا منها فى وجوه الخير .
وقوله سرا وعلانية منصوبان على الحال أى : مسرين ومعلنين ، أو على المصدر أى : إنفاق سر وإنفاق علانية .
وقدم سبحانه إنفاق السر على العلانية للتنبيه على أنه أولى الأمرين فى معظم الأحوال لبعده عن خواطر الرياء ، ولأنه استر للمتصدق عليه .
وقوله سبحانه من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلال مؤكد لمضمون ما قبله من الأمر بإقامة الصلاة وبالإنفاق فى وجوه الخير بدون تردد أو إبطاء .
ولفظ خلال مصدر خاللت بمعنى صاحبت وصادقت ، أو جمع خليل بمعنى صديق ، أو جمع خلة بمعنى الصداقة كقلة وقلال .
أى : قل لهم أيها الرسول الكريم بأن من الواجب عليهم أن يكثروا ويداوموا على إقامة الصلاة وعلى الإنفاق مما رزقهم سبحانه ، من قبل أن يفاجئهم يوم القيامة ، ذلك اليوم الذى لا تقبل فيه المعاوضات ، ولا تنفع فيه شفاعة الصديق لصديقه ، وإنما الذى يقبل وينفع فى هذا اليوم هو العمل الصالح الذى قدمه المسلم فى دنياه .
فالجملة الكريمة تفيد حضا آخر على إقامة الصلاة وعلى الإنفاق عن طريق التذكير للناس بهذا اليوم الذى تنتهى فيه الأعمال ، ولا يمكن فيه استدراك ما فاتهم ، ولا تعويض ما فقدوه من طاعات .
كما تفيد أن المواظبة على أداء هاتين الشعيرتين ، من أعظم القربات التى يتقرب بها المسلم إلى خالقه سبحانه والتى تكون سببا فى رفع الدرجات يوم القيامة .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى ياأيها الذين آمنوا أنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون ثم ساق سبحانه بعد ذلك ألوانا من نمعمه التى تستوجب شكره وطاعته وإخلاص العبادة له والتى تدل على كمال قدرته وعلمه ووحدانيته فقال تعالى الله الذي خلق السماوات والأرض .
.
.
أى : الله تعالى وحده هو الذى أوجد السموات والأرض وما فيهما من أجرام علوية وسفلية بدون مثال سابق .
وافتتحت الآية الكريمة بلفظ الجلالة ، لما فى ذلك من تربية المهابة ، ومن لفت أنظار المشركين إلى ما هم فيه من ضلال حتى يقلعوا عنه .
وجاء الخبر بصيغة الموصول ، لأن الصلة معلومة الثبوت له سبحانه والمشركون لا ينازعون فى ذلك ، كما قال تعالى ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله وقوله وأنزل من السمآء مآء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم .
.
بيان للون آخر من ألوان نعمه على خلقه .
والمراد بالسماء هنا : السحاب ، أو جهة العلو .
أى : وأنزل سبحانه من المزن أو السحاب ماء كثيرا هو المطر ، فأخرج به أى بذلك الماء من الثمرات المتعددة الأنواع والأصناف رزقا لكم تنتفعون به ، وتتمتعون بجمال منظره وطيب مطعمه .
ثم حكى سبحانه ألوانا أخرى من نعمه فقال : وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بأمره وسخر لكم الأنهار .
وسخر لكم الشمس والقمر دآئبين وسخر لكم الليل والنهار وقوله سخر من التسخير بمعنى التذليل والتطويع والقدرة على التصرف فى الشئ والانتفاع به .
والفلك : ما عظم من السفن .
ويستعمل لفظه فى الواحد والجمع ، والظاهر أن المراد به هنا الجمع لقوله سبحانه لتجرى بتاء التأنيث .
أى : وسخر لكم سبحانه السفن الضخمة العظيمة ، بأن ألهمكم صنعها ، وأقدركم على استعمالها لتجري في البحر إلى حيث تريدون بأمره وإذنه ومشيئته ، لا بإذنكم ومشيئتكم ، إذ لو شاء سبحانه لقلبها بكم .
وسخر لكم الشمس والقمر دآئبين أى : دائمين فى إصلاح ما يصلحان من الأبدان والنبات وغيرهما أو دائمين فى مدارهما المقدر لهما بدون اضطراب أو اختلال .
ولا يفتران عن ذلك ما دامت الدنيا .
وأصل الدأب : الدوام والعادة المستمرة على حالة واحدة .
يقال : دأب فلان على كذا يدأب دأبا ، إذا داوم عليه وجد فيه .
و وسخر لكم الليل والنهار بأن جعلهما متعاقبين ، يأتى أحدهما فى أعقاب الآخر ، فتنتفعون بكل منهما بما يصلح أحوالكم .
فالليل تنتفعون به فى راحتكم ومنامكم .
.
والنهار تنتفعون به فى معاشكم وطلب رزقكم قال تعالى وجعلنا الليل لباسا .
وجعلنا النهار معاشا تم ختم سبحانه هذه النعم بقوله وآتاكم من كل ما سألتموه .
.
أى : وأعطاكم فضلا عما تقدم من النعم بعضا من جميع ما سألتموه إياه من نعم ، على حسب ما تقتضيه إرادته وحكمته التى لا تعلمونها كما قال تعالى ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض ولكن ينزل بقدر ما يشآء إنه بعباده خبير بصير قال الجمل ما ملخصه قوله وآتاكم من كل ما سألتموه أى : كل نوع أو كل صنف سألتموه أى : شأنكم أن تسألوه لاحتياجكم إليه ، وإن لم تسألوه بالفعل .
وفى من قولان : أحدهما أنها زائدة فى المفعول الثانى ، أى : آتاكم كل ما سألتموه .
والثانى أن تكون تبعيضية أى : وآتاكم بعض جميع ما سألتموه وعلى هذا فالمفعول محذوف تقديره : وآتاكم شيئسا من كل ما سألتموه ، وهو رأى سيبويه .
.
وجملة وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها مؤكدة لمضمون ما قبلها .
أى : وإن تحاولوا عد نعم الله عليكم ، وتحاولوا تحديد هذا العدد ، لن تستطيعوا ذلك لكثرة هذه النعم ، وخفاء بعضه عليكم .
والإحصاء : ضبط العدد وتحديده ، مأخوذ من الحصا وهو صغار الحجارة لأن العرب كانوا يعدون الأعداد الكثيرة بالحصى تجنبا للخطأ .
قال ابن كثير : يخبر سبحانه عن عجز العباد من تعداد نعمه فضلا عن القيام بشكرها ، كما قال طلق بن حبيب رحمه الله : إن حق الله أثقل من أن يقوم به العباد وإن نعم الله أكثر من يحصيها العباد ولكن أصبحوا توابين وأمسوا توابين .
وفى صحيح البخاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول : لك الحمد غير مكفى أى لم يكفه غيره بل هو سبحانه يكفى غيره ولا مودع أى متروك حمده ، ولا مستغنى عنه ربنا أى هو الذى يحتاج إليه الخلق .
.
.
والمراد بالإنسان فى قوله إن الإنسان لظلوم كفار نوع معين منه وهو الكافر كما فى قوله تعالى ويقول الإنسان أإذا ما مت لسوف أخرج حيا أى : إن الإنسان الكافر لشديد الظلم لنفسه بعبادته لغير الله تعالى ، ولشديد الجحود والكفران لنعمه عز وجل .
قال الشوكانى : قوله سبحانه : إن الإنسان لظلوم أى لنفسه بإغفاله لشكر نعم الله عليه ، وظاهره شمول كل إنسان ، وقال الزجاج : إن الإنسان هنا اسم جنس يقصد به الكافر خاصة ، كما فى قوله تعالى والعصر إن الإنسان لفى خسر كفار أى : شديد كفران نعم الله عليه ، جاحد لها ، غير شاكر لله عليها كما ينبغى ويجب عليه .
وبذلك نرى أن هذه الآيات الكريمة قد ابتدأت ببيان سوء عاقبة الذين بدلوا نعمة الله كفرا ، وثنت بأمر النبى صلى الله عليه وسلم بأن يحض المؤمنين الصادقين على الاستزادة من إقامة الصلاة ومن الانفاق فى سبيل الله .
ثم ساقت عشر نعم تدل دلالة واضحة على وحدانية الله تعالى وعلمه وقدرته ، وهذه النعم هى خلق السموات والأرض ، وإنزال المطر من السماء ، وإخراج الثمرات به ، وتسخير الفلك فى البحار ، وتسخير الأنهار ، وتسخير الليل والنهار .
ثم ختمت ببيان أنه سبحانه قد أعطى الناس فضلا عن كل ذلك جميع ما يحتاجون إليه فى مصالحهم على حسب حكمته ومشيئته ولكن الناس إلا من عصم الله لا يقابلون نعمه سبحانه بما تستحقه من شكر ، لشدة ظلمهم وكثرة جحودهم .
ثم ساق سبحانه بعد ذلك بعض الدعوات التى تضرع بها إبراهيم عليه السلام إلى ربه ، وهى دعوات تدل على شكره لخالقه ، وحسن صلته به ، ورجائه فى فضله .
.
فقال تعالى : وإذ قال إبراهيم رب اجعل .
.
.
.
وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا البلد آمنا واجنبني وبني أن نعبد الأصنام رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون ربنا إنك تعلم ما نخفي وما نعلن وما يخفى على الله من شيء في الأرض ولا في السماء الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحاق إن ربي لسميع الدعاء رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء ربنا اغفر لي ولوالدي وللمؤمنين يوم يقوم الحساب هذه بعض الدعوات التى ابتهل بها إبراهيم عليه السلام إلى ربه ، وقد تقبلها الله تعالى منه قبولا حسنا .
وفى هذه الدعوات تنبيه لمشركى مكة الذين بدلوا نعمة الله كفرا ، والذين جحدوا نعم الله عليهم ، بأن من الواجب عليهم أن يثوبوا إلى رشدهم ، وأن يستجيبوا لدعوة الحق ، وأن يقتدوا بإبراهيم عليه السلام فى إيمانه وشكره لخالقه سبحانه .
و إذ ظرف لما مضى من الزمان ، وهو منصوب على المفعولية لفعل محذوف .
و رب منادى بحرف نداء محذوف أى : يا رب .
والمراد بالبلد : مكة المكرمة شرفها الله تعالى .
والمعنى : إبراهيم عليه السلام فى دعائه نعمة الأمن على غيرها لأنها أعظم أنواع النعم ، ولأنها إذا فقدها الإنسان ، اضطرب فكره ، وصعب عليه أن يتفرغ لأمور الدين أو الدنيا بنفس مطمئنة ، وبقلب خال من المنغصات المزعجات .

الرضي والتمييز بين المفعول به، والملحق بالمفعول به: قد ميز الرضي، في شرح الكافية بين ما ينصب بفعل يباشر المفعول فيقع حدثه عليه، كما فعل جواد، وبين ما ينصب بفعل لا يباشر المفعول لقصوره عن تجاوز فاعله إلى سواه، وإنما يعمل فيه نصبا بعد حذف الجار، على الاتساع، فسمى الأول مفعولا به وجعل حده أن يوصف باسم مفعول يصاغ من فعله، غير مقيد بجار كما مر، وسمى الآخر ملحقا بالمفعول به.
فإذا قلت جئت فلانا ففلان مجيء إليه، فهو ملحق بالمفعول به.
ومن أمثلة الرضى بغيت زيدا شرا ف زيدا ليس مفعولا به، لقولك في الأصل بغيت لزيد الشر ، فزيد مبغي له، فهو ملحق بالمفعول به، أما الشر فمفعول به لوقوع فعل الفاعل عليه، لأن الشر هو المبغي دون زيد.
وقد ساق الرضي قول القائل كلت زيدا طعاما كما أورده الدكتور جواد.
فزيد مكيل له فهو ملحق بالمفعول به عند الرضي، ومفعول به لفظي عند جواد، لأن الأصل كلت لزيد طعاما .
أما المفعول به فهو الطعام لوقوع فعل الفاعل عليه عند الرضي لأنه هو المكيل دون زيد.
وقد أسماه جواد المفعول به الحقيقي، وأتى فيه بما تشبه كلام الرضي.
وقد تجنب الرضي نفسه، كما رأينا، أن يسمي منصوبا لم يتعد إليه الفعل لقصوره عن تجاوز فاعله مفعولا به خلافا لجواد، فقال: إنه ملحق بالمفعول به.
كيف ماز النحاة النصب بإسقاط الجار من النصب بفعل متعد: ماز النحاة ما نصب بفعل لازم بحذف الجار فقالوا إنه منصوب بنزع الخافض أو إسقاطه، كما مر.
وجعل جماعة ما كان من الأفعال على هذا النحو قسما على حدة.
فهناك فعل متعد بنفسه وهو ما أسموه بالمتعدي، وفعل متعد بالحرف، وهو ما دعوه باللازم أو القاصر.
فإذا حذف الجار من هذا، على الاتساع، جاء المجرور منصوبا فأشبه المنصوب بفعل متعد، وليس هو كذلك وهو ما نحن بسبيله.
قال ابن يعيش في شرح المفصل حول قول القائل أمرتك الخير بنصب الخير، وهو من الأفعال التي تنصب بحذف الجار وأصله أمرتك بالخير قال: لأن الفعل لا يتعدى إلا بحرف الجر، فإذا ظهر حرف الجر كان الأصل، وإذا لم يذكر كان على تقدير وجوده واللفظ به، لأن المعنى عليه، واللفظ محوج إليه .
وقال ابن الأنباري في كتابه أسرار العربية / : وذهب الأكثر أن دخلت فعل لازم.
وقد كان الأصل فيه أن يستعمل مع حرف الجر، إلا أنه حذف حرف الجر اتساعا على ما بينا، وهذا هو الصحيح .
ونحن إذا أردنا إيضاح قولهم منصوب على نزع الخافض أو منصوب على الحذف والإيصال قلنا إن الاسم الذي ينصب بإسقاط الجار ليس مفعولا به، إذ امتنع أن يقع عليه فعل الفاعل، على حد ابن الحاجب، أو يوصف باسم مفعول تام صيغ من فعله، على حد الرضي.
فالأصل فيه هو الجر، وإذا طرأ عليه، بالاتساع، ما أبدل من جره نصبا باللفظ فقد ظل على معنى الجر، كما أوضح ابن يعيش.
ولذا قال سيبويه أن الفعل هاهنا قد عمل في اللفظ لا في المعنى، فهو منصوب لفظا، مجرور معنى.
معارضة ما تقدم من كلام النحاة بما جاء به الدكتور جواد في المسألة: أقول إذا عارضنا ما بسطناه من أقوال النحاة في التمييز بين المنصوب بمباشرة الفعل إياه ووقوع حدثه عليه، والمنصوب بحذف الجار، بما تقدم من كلام جواد، تبين لنا مبلغ ما أخطأ به صاحبنا بل ما أسرف به على نفسه، حين أنكر على هؤلاء ما محصوه واستجلوا غوامضه، وما تقصوه واستقروا دقائقه في هذا الباب.
وإلا فهل يصح أن يسترسل فيقول في غير تحفظ أو احتياط: إن ذلك مما لم يعرفه علماء النحو لأنهم لم يفكروا فيه، وإنما كان وكدهم أن يعينوا المنصوب ويميزوه من غيره، لأن المهم عندهم الإعراب.. ؟ أفليس في قوله هذا انتهاك وأجحاف، بل غض وتفريط؟ سفه نفسه ودعوى جواد بإغفال النحاة الكشف عن حقيقته جاء في التنزيل العزيز ... إلا من سفه نفسه البقرة / فخرجه كثرة النحاة على أن سفه فعل لازم، و نفسه منصوب لفظا، على معنى الجر.
فأخذ هذا الدكتور جواد وقال: نفسه : مفعول به لفظي لا حقيقي.
وقد طال كلام الأيمة على سفه نفسه لا ليبينوا أن نفسه في الآية قد جاء على النصب، كما ذهب إليه جواد، فهذا واضح لكل ذي عينين، ولكن ليذكروا علة هذا النصب والمعنى الذي استوجبه واقتضاه.
وقد ساقوا في هذا وجوها كثيرة؛ منها أنه منصوب على حذف الجار، كما أسلفنا، أو منصوب لأنه مفعول به حقا فسفه فعل متعد كجهل، ومعنى الآية إلا من جهل نفسه ومنها أنه منصوب على التفسير أي التمييز، وأنكره البصريون لاشتراطهم التنكر فيه، أو أنه على تضمين سفه اللازم معنى فعل متعد.
وقد جاء كل هذا في التهذيب للأزهري.
وأضاف أبو حيان في سفره الضخم البحر المحيط فقال أو أنه شبيه بالمفعول به .
قال صاحب المصباح: وسفه يسفه بالضم، فإن ضمن معنى التعدي كسر، وقيل سفه زيد رأيه بالنصب، والأصل سفه رأي زيد، لكن لما أسند الفعل إلى الشخص نصب ما كان فاعلا، ومثله ضقت به ذرعا ورشدت أمرك، والأصل ضاق به ذرعه ورشد أمره.
ونصبه قيل على التمييز ولا معرفة في معنى النكرة، وقيل على التشبيه بالمفعول، وقيل على نزع الخافض، والأصل رشدت في أمرك لأن التمييز عند البصريين، لا يكون إلا نكرة محضة .
فما الذي يعنيه كل هذا ويعرب عنه؟ أليس يسفر عن أن النحاة قد توفروا على بحث هذه الأفعال، وعكفوا على تدبرها والتلطف في الكشف عن تصرفها، وأن آراءهم قد اختلفت اختلاف ما تصوروه من تشعب معانيها، وأنه عناهم من أمرها فوق ما عنى الأستاذ جوادا، ولو أنهم لم يقصروا اهتمامهم على تحول المعنى، وإنما غادروه إلى ما اتخذوه من أساليب الصناعة في تمثل الكثير من وجوه إعرابها وصور تخريجها؟ ويقول الأستاذ جواد وقولهم سفه نفسه وغبن رأيه ورشد أمره، إنما هي متعدية تعديا لفظيا، وذلك بدلالة جواز قولك: سفهت نفسه وغبن رأيه ورشد أمره، برفع هذه الأسماء على الفاعلية، فمن المحال أن يكون المفعول به الحقيقي فاعلا ومفعولا في جملة واحدة .
أقول ليس الإشكال في الأمر أن تقول على اللزوم: سفهت نفسه أو سفه في نفسه ، ثم تقول على التعدي: سفه نفسه ، ويستقيم الوجهان، إذ يصح أن يكون الفعل لازما في لغة، ومتعديا في لغة أخرى، وليس هما في جملة واحدة، بل كل في جملة على حدة.
وليس الإشكال في الأمر أن تعدل ب سفهت نفسه إلى سفه نفسه باللفظ والمعنى جميعا، لأن عدو لك هذا قد آل ب نفسه إلى أن يكون مفعولا به على وجه، أو تمييزا على وجه آخر قال الجوهري في الصحاح وقولهم سفه نفسه وغبن رأيه.. كان الأصل سفهت نفس زيد فلما حول الفعل إلى الرجل انتصب ما بعده بوقوع الفعل عليه، لأنه صار في معنى سفه نفسه بالتشديد، هذا قول البصريين والكسائي وقال الفراء، لما حول الفعل من النفس إلى صاحبها خرج ما بعده مفسرا ليدل على أن السفه فيه، وكان حكمه أن يكون سفه زيد نفسا، لأن المفسر لا يكون إلا نكرة، ولكنه ترك على إضافته ونصب كنصب النكرة تشبيها بها.. .
أقول بل الإشكال في الأمر أن تعدل ب سفهت نفسه أو سفه في نفسه إلى سفه نفسه باللفظ دون المعنى، وهو ما نحن بسبيل بحثه وتحريره، ف نفسه هاهنا إما مفعول باللفظ، أي منصوب على إسقاط الخافض، أو ملحق بالمفعول به، أو شبيه به، وليس مفعولا به على كل حال.
وفيما تقدم من قول الجوهري لأنه صار في معنى سفه نفسه بالتشديد، هذا قول البصريين نظر، ذلك أن معنى سفه نفسه عند البصريين: سفه نفسه بالتشديد أو سفه في نفسه بالتخفيف، على ما جاء في شرح الكافية للرضي.
ألبس فلانا جبة وقول جواد فيه.
اختتم الدكتور جواد كلامه على المفعول به الحقيقي، واللفظي بمثال آخر.
على أنه لم يأت هنا بمفعول عدل به عن الجر إلى النصب، وهو على معنى الجر، كما فعل أول مرة، وإنما أتى بمفعول عمل فيه الفعل نصبا لكنه لم يجر على معناه فلم يقع حدثه الواحد، فاسماه المفعول اللفظي أيضا.
وقد أشار إلى أنه إذا تعدد المفعول به للفعل الواحد، فالمفعول به الحقيقي واحد.
قال الأستاذ: لأن فلسفة التعدي لا تجيز وجود مفعولين مختلفين لفعل واحد، والمفعول الثاني والمفعول الثالث، هما من المفاعيل اللفظية، لا الحقيقية، كما ذكرنا .
وعاد، كما هو شأنه، يؤكد أن ذلك لم يخطر على بال أو يسنح في فكر، إذا أردف: وهو بحث لم يطرقه علماء النحو من قبل .
وفي الجواب عن هذا أقول إن النحاة لم يذكروا الذي ذكره الأستاذ بألفاظه، لكنهم عنوه وقصدوه صراحة، فيما أثر عنهم وخلف في مطولاتهم.
قال الأستاذ جواد نحو ألبس فلانا جبة، واستدفع الله السوء، فالمفعول به الحقيقي، فيهما هو المفعول به الأول، إن كان ترتيبهما أصليا.
ففلان ولفظ الجلالة مفعولان حقيقيان لوقوع الإلباس، لا اللبس، على فلان جبة، ولوقوع الاستدفاع لا الدفاع، على لفظ الجلالة.
ألا ترى أنك تقول: لبس فلان جبة، ودفع الله السوء، فهما فاعلان في الأصل، ولهما مفعولان حقيقيان.
فلما دخل على أفعالهما ما ينسخ عنهما الفاعلية، بقيت لهما المفعولية، فهي حقيقية لهما لفظية لغيرهما .
ولنأخذ المثال الأول: ألبس فلانا جبة ففلان هو المفعول به الحقيقي، وجبة هو اللفظي، على حد تعبير الأستاذ.
وقد أورد الإمام الرضي نظيرا لهذا المثال فقال كسوت زيدا جبة وجعل زيدا المفعول به الظاهر لفعل كسا ، لأن زيدا هو المكسو ، وإنما هو المكتسى ، و جبة على هذا مفعول فعل هو مطاوع ل كسا ، وهو اكتسى .
وإذا كان جبة ليس مفعولا ل كسا في المعنى، لأن فعل الفاعل لم يقع عليه، فماذا يكون إذا بالإضافة إليه؟ لم يبق إلا أن تقول إنه مفعول كسا في اللفظ دون المعنى، لأن المعنى على اكتسى ، وهو الفعل المقدر.
ذلك أن الرضي قد جعل ضابط المفعول به ، في الأصل، أن يوصف باسم المفعول المصوغ من فعله دون قيد، لهذا اعتد المفعول في قولك قربت زيدا وجئت زيدا وبعت زيدا.. وأمثالها ملحقا بالمفعول به، لأنه على حذف الجار في الأصل.
فإذا أردت وصف زيد فيها قلت مقروب منه ومجيء إليه ومبيع منه لا مقروب ومجيء ومبيع .
فإذا عرفت هذا فانظر إلى ما قاله الرضي: باب كسوت وأعطيت متعد إلى مفعولين حقيقة، لكن أولهما مفعول هذا الفعل الظاهر، إذ زيد في قولك: كسوت زيدا جبة، وأعطيت زيدا جبة، مكسو ومعطى.
وثانيهما مفعول مطاوع هذا الفعل، إذ الجبة مكتساة ومعطاة أي مأخوذة.. فما الذي يعنيه هذا؟ ألا يعني أن فعل الفاعل قد وقع على المفعول الأول وهو زيد ، وأن الثاني قد وقع عليه حدث الفعل المطاوع في المعنى.
وقد اتخذ الرضي ضابطه في تمييزه المفعول به فقال: إذ زيد في قولك كسوت زيدا جبة وأعطيت زيدا جبة، مكسو ومعطى أي المفعول به ل كسا وأعطى لوقوع فعل الكسوة وإلا عطاء عليه، دون الاكتساء والعطاء.
أو ليس هذا ما أراده الأستاذ جواد حين قال لوقوع الإلباس لا اللبس على فلان ؟ أما جبة وهو المفعول الثاني فقد وقع عليه حدث الفعل المطاوع في المعنى دون الفعل الأصلي.
قال الرضي: إذ الجبة مكتساة ومعطوة أي مأخوذة فهو إذا في معناه مفعول به لاكتسى وعطا دون كسا وأعطى لوقوع فعل الاكتساء والعطاء عليه، دون فعل الكسوة والإعطاء .
وإذا كان المفعول الثاني وهو جبة مفعولا به في المعنى للفعل المطاوع فهو، إذا مفعول في اللفظ للفعل الظاهر لأنه هو الذي عمل فيه، لفظا لا معنى.
أفرأيت أن النحاة قد بحثوا ما بحثه جواد ولو لم يوردوا ألفاظه ويتخذوا مصطلحاته.
هل ورد اصطلاح المفعول به لفظا صراحة عند النحاة؟ وما الذي عنوه بهذه التسمية أقول قد ورد عنهم ذلك، لكنهم عنوا به شيئا آخر.
أنهم أرادوا بهذه التسمية مفعولا به قد ثبتت له المفعولية معنى بوقوع الفعل عليه، ولفظا بنصبه، خلافا لم ذهب إليه جواد.
فقد جاء في كتاب شرح البناء لمحمد الكفوي، في الكلام على أفعال المشاركة أن قولك ضارب زيد عمرا دل صريحا على صدور الضرب من زيد على وجه الغالبية ووقوعه على عمرو، كما دل ضمنا على صدوره من عمرو على وجه المغلوبية ووقوعه على زيد.
فيكون كل واحد منهما فاعلا ومفعولا، لكن الغالب يكون فاعلا لفظا ، والمفعول به مفعول به لفظا ، وبالعكس معنى لا لفظا ص / .
وهذا يعني أن جماعة من النحاة ذهبوا في ضارب زيدا عمرا إلى اعتداد زيد فاعلا لفظا أي لفظا ومعنى ، واعتداد عمرو مفعولا به لفظا ، أي لفظا ومعنى وجعل زيد مفعولا به معنى أو ضمنا، و عمرو فاعلا معنى أو ضمنا.
والذي أصارهم إلى هذه التسمية أنهم لا يعتدون الفاعل فاعلا ما لم يكن فاعلا بمعناه، والمفعول به مفعولا به ما لم يكن مفعولا به بمعناه أيضا.
فإذا قالوا هو فاعل لفظا فقد قصدوا أنه فاعل معنى ولفظا، أو قالوا هو مفعول به لفظا عنوا أنه مفعول به معنى ولفظا.
أما إذا كان الاسم فاعلا معنى أو ضمنا ولم يرفع، أو مفعولا به معنى أو ضمنا ولم ينصب، فقد وصفوه بالفاعل معنى أو ضمنا، والمفعول به معنى أو ضمنا، ويبدو الاصطلاح معاكسا لما عول عليه جواد.
إحجاف جواد بحق ابن جني بقي أن نشير إلى أن الأستاذ جوادا لم يجحف بحق النحاة بعامة وحسب، بل ندد بابن جني بخاصة وتنقصه بكلام لم يرزق حظه من التثبت فلم يخل من استطالة واجتراء.
ونحن لا نقول أن اتباع الأيمة في مثل هذا الباب أسوغ وأسلم، لأنهم أهل هذا الشأن وأرباب هذه الصناعة .
ولكننا نرى أن حسن الظن بهؤلاء وبأمثال ابن جني من أصحاب التحقيق، قبل التصدي لتخطئتهم أليق وأجدى، وأن تبين كلامهم واستشفاف مراميه ومغازيه، قبل التسويء عليهم أجدى وأحجى وأعدل.
فقد رأيت فيما فصلناه أن النحاة قد أتوا، فيما عرض له الأستاذ جواد، بما أتى به وسبقوه إليه بالنص واللفظ بعضا، وبالمعنى والقصد، دون الاصطلاح، بعضا آخر.
قال الأستاذ جواد في كلامه على ابن جني: قال ابن جني: ألا تراك إذا قلت ضرب سعيد جعفرا، فإن ضرب لم تعمل في الحقيقة شيئا، وهل نحصل من قولك ضرب إلى على اللفظ بالضاد والراء والباء، على صورة فعل، فهذا هو الصوت.
والصوت مما لا يجوز أن يكون منسوبا إليه الفعل وعلق جواد على كلام ابن جني هذا بقوله: وكان ابن جني واسع الخيال يتلعب بالكلام تلعبا، فنقول له: إذا كان الفعل ضرب مكتوبا أو ملفوظا، وقد نصب جعفرا، فهل هو صوت؟ فلولا وجود ضرب لم تنصب جعفرا، فضرب إذن هو سبب نصبه.
أما أن سعيدا هو الذي ضرب جعفرا فلا ينكره أحد، ولكن بيان ذلك احتاج إلى ذكر العمل الذي هو ترجمان الحركات.. فنسب الضرب إلى ضرب، ونسب ضرب إلى فاعل فعله، فالفاعل وجد بوجود الفعل، ووجد الفعل بوجود الفاعل، وإنما كانت نسبة الضرب إلى الفعل لأنه نتيجة له ومن جنسه، ولأنه قد يستغنى عن الفاعل فيقال: ضرب جفعر، ولا يستغنى عن الفعل البتة .
تفسير ابن جني للعامل اللفظي والمعنوي: أقول قد عقد ابن جني في كتابه الخصائص / بابا على ما اسماه مقاييس العربية وذكر أنها ضربان لفظي ومعنوي.
وقد قصد بهذا ما قاله النحاة في بحث العامل من أنه عامل لفظي وعامل معنوي.
فالعامل، كما في الأمهات، ما أوجب إعراب الكلمة أي جعل آخرها على وجه مخصوص، وما يتقوم به المعنى الذي يستوجب هذا الإعراب.
فإذا كان العامل يتمثل ب اللفظ كالفعل في قولك قام زيد فقد اسمي لفظا، وإذا كان لا يتمثل باللفظ كمعنى الابتداء في قولك زيد كريم أو وقوع فعل المضارع موقع الاسم في قولك مررت بامرأة تبكي أي باكية، فقد اسمي معنويا، وأكثر البصريين على أن العامل المعنوي لا يكون في غير هذين الموضعين، وقد أضاف الكوفيون ما أسموه ب الخلاف فاعتدوا عامل النصب في الظرف إذا كان خبرا، وفي الفعل المضارع بعد فاء السببية أو واو المعية، عاملا معنويا أيضا.
يعرض ابن جني لتسمية العامل ويوضح ما عناه النحاة بقولهم لفظي فيقول: ليس العامل اللفظي ما عمل بلفظه، ف ضرب في قولك ضرب سعيد جعفرا عامل لفظي، لكنه لا يعمل بلفظه، وإنما يعمل بمعناه، واللفظ مصاحب لهذا المعنى.
ف ضرب الحاصلة بلفظك الضاد والراء والباء على صورة فعل لم تعمل في الحقيقة شيئا لأنك إذا قصدت بها اللفظ كان الصوت، ولا شأن للصوت في العمل.
ويتحصل من هذا أن ضرب التي تعمل إنما تعمل، في واقع الأمر، بمعناها لا بلفظها، ولو أسميت عاملا لفظيا، لأن مراد النحاة من قولهم العامل اللفظي العامل الذي يصحبه اللفظ، و العامل المعنوي العامل الذي لا يصحبه اللفظ، وكلام ابن جني هذا واضح، ظاهر الاستقامة.
وقد أبرز النحاة هذا القصد حين قالوا العامل، لفظيا كان أو معنويا، ما به يتقوم، أي يحصل المعنى المقتضي للإعراب، ففي جاءني زيد جاء عامل، إذ به حصل معنى الفاعلية في زيد.. وفي رأيت زيدا رأيت: عامل، إذ به حصل معنى المفعولية في زيد.. وفي مررت بزيد الباء: عامل إذ به حصل معنى الإضافة في زيد، كما جاء في شرح الكافية للجامي.
وهكذا اسمي العامل في الجمل الثلاث لفظيا لأنه تمثل بألفاظ جاء ورأى والباء .
لكن هذا العامل لم يعمل بلفظه وإنما عمل بمعناه.
أي بما أحدثه من أثر معناه في المعمول حتى أصبح هذا فاعلا أو مفعولا به أو غير ذلك.
نظرية العامل في النحو: ولسنا هنا بسبيل نقد نظرية العامل .
فقد جاء في العدد الثالث من مجلة اللسان العربي للعام للميلاد ص / : ابن جني هو أول من أنكر العامل في كتابه الخصائص حيث قال: وأما في الحقيقة ومحصول الحديث فالحركات من الرفع والنصب والجر والجزم، إنما هي للمتكلم نفسه، لا لشيء غيره.. ثم قال: إن ضرب انتهت بمجرد النطق بها، فلا يمكن أن تكون عاملا في زيد أو عمرو وذهب ابن مضاء قاضي قضاة قرطبة في عهد الموحدين على هذا النحو في كتابه الرد على النحاة .
وهو وجيه، وإنما نحن بصدد بيان ما عناه النحاة بقولهم لفظي ومعنوي، وما أراده ابن جني في الكشف عما قصدوا إليه، أو يجب أن يقصدوا إليه، في هذه التسمية.
فالإعراب أثر يجلبه العامل، وهو لفظي ومعنوي، فاللفظي الذي يتمثل باللفظ مذكورا أو مقدرا، والمعنوي الذي لا يمثله اللفظ.
ونذكر هنا ما قام بين أبي عبد الله الجرمي وأبي زياد الفراء حين سأل هذا عن زيد منطلق لم رفع زيد؟ فقال الجرمي: رفع بالابتداء، وقال الفراء: فأظهره، قال: هو معنى لا يظهر، قال فمثله، قال: لا يمثل.
قال الفراء: ما رأيت كاليوم عاملا لا يظهر ولا يتمثل.
وأصحاب الفراء يرفعون المبتدأ بالخبر خلافا للبصريين الذين يرفعون بمعنى الابتداء، أي بعامل معنوي لا يظهر ولا يتمثل.
قال ابن جني: وإنما قال النحويون: عامل لفظي وعامل معنوي ليروك أن بعض العمل يأتي مسببا عن لفظ يصحبه، كمررت بزيد، وليت عمرا قائم، وبعضه يأتي عاريا من مصاحبة لفظ يتعلق به كرفع المبتدأ بالابتداء، ورفع الفعل بوقوعه موقع الاسم ، وأكد ذلك بقوله اعلم أن القياس اللفظي إذا تأملته، لم تجده عاريا من اشتمال المعنى عليه .
ونظير ذلك كلام الشيخ أمين السفرجلاني في القطوف الدانية، إذ قال العامل اللفظي ما يكون للسان فيه حظ.. والعامل المعنوي ما لا يكون للسان فيه حظ.. .
والكلام في كل ذلك واضح مبين.
فأين هذا من رد الأستاذ جواد وقوله: فالعامل وجد بوجود الفعل، ووجد بوجود الفاعل، وإنما كانت نسبة الضرب إلى الفعل لأنه نتيجة له، ومن جنسه.. ؟ بل أين هذا الذي بسطه ابن جني وأوضحناه من قول الأستاذ: وكان ابن جني واسع الخيال يتلعب بالكلام تلعبا ؟ النحاة وحروف الجر صلاح الدين الزعبلاوي هذا بحث طريف، حاجة الكتاب إليه ماسة ملحة، وهم إذا أصابوا فيه خطأ وظفروا منه بطائل وتعلقوا بسبب وثيق، كان لهم من ذلك مادة قوية في ممارسة الكتابة وإتقانها، وعون وظهير في تصريف المعاني وتوجيه دلالاتها، وسوقها متناسقة متناظمة، دون لبس أو خلل.
وقد جاء للمتقدمين وكثير من المحدثين المتأخرين من هذا النمط ما لا يدافع في حسنه.
وإذا هم أخلوا بالأصل المعول عليه في استعمال هذه الحروف وعبثوا بضوابطها فجروا على غير العرف العربي في تصريفها أسخفوا بالكتابة وانحطوا بها إلى ركاكة العامة، فطال الخطب في ذلك وعسر واستوسع الوهي وكثر، وكان لنا منه أمثلة غثة باردة هي أشبه شيء بالثياب المتداعية كلما حيصت من جانب تهتكت من آخر.
ولابد في بلوغ الغاية في هذا المطلب من أعمال الفكر وتدقيق النظر، وبذل الطوق في تحصيل ما يتصل بجوانب البحث، إذ لا مجال لتحقيق المراد منه بأهون سعي وأقرب طلب.
وليس القائل في هذا بعلمه واجتهاده كالقائل بظنه وتقليده.
وقد عقدت في كتابي مسالك القول في النقد اللغوي فصلا سابغا أفضت فيه بعض الإفاضة في استيفاء طرف من الأصول في هذا الباب، ورأيت أن أتدارك هنا ما جمعت يدي عليه من دقائق، فيما اتفق لي بعد ذلك من تحقيق، واعترض من تمحيص واستقراء.
ولو شئت لأوردت منه شيئا كثيرا تضيق عنه هذه الأوراق.
ضوابط في استعمال الحروف: قال أبو نزار المعروف بملك النحاة، على ما حكاه الإمام السيوطي في الأشباه والنظائر / ، وأبو نزار هذا الإمام بارع من فقهاء الشافعية، ذو نظم ونثر، له مصنفات في النحو والصرف والقراءات والفقه والأصول وديوان شعر مولده ببغداد ووفاته في دمشق ه قال: إن الفعل قد يتعدى بعدة من حروف الجر على مقدار المعنى اللغوي المراد من وقوع الفعل، لأن هذه المعاني كامنة في الفعل، وإنما يثيرها ويظهرها حروف الجر وأردف وذلك أنك إذا قلت خرجت فأردت أن تبين ابتداء خروجك قلت خرجت من الدار، فإن أردت أن تبين أن خروجك مقارن لاستعلائك قلت خرجت على الدابة، فإن أردت المجاوزة للمكان قلت خرجت عن الدار، وإن أردت الصحبة قلت خرجت بسلاحي فقد وضح بهذا أنه ليس يلزم في كل ألا يتعدى إلا بحرف واحد .
فثبت بهذا أن الفعل يصرف في وجوه عدة بقدر من حروف الجر أطرد تصريفها فيها.
وقد أحاطت كتب اللغة بوجوده تصريف كل حرف فاستعمل فيها، على جهة القياس والاطراد.
تقول في تصريف أجاب : أجبت في الكتاب، وبالكتاب، وأجبت عنك، وعلى ورقة بيضاء، ولأمر مهم، وعن الأسئلة، من أولها إلى آخرها .
كما أحاطت المعجمات بتصريف الأفعال في معانيها فنصت على تعديتها بحروف لا يتحكم بها قياس ظاهر، كقولك أعنتك على عدوك، وتدربت على العمل، وحزنت عليه وغضبت، وحسدتك على كذا، وتوفرت على صاحبي، وارتحت إليه، واعتذرت إليه، وأنست به ورغبت على كذا، وتوفرت على صاحبي، وارتحت إليه، واعتذرت إليه، وأنست به ورغبت فيه وهكذا.
فإذا جمعت القياس في استعمال هذه الحروف على ما نصت عليه كتب اللغة عامة، إلى السماع فيما نصت عليه المعجمات خاصة، أقول إذا ضممت يدك على هذا وذاك، كان لابد من أن تلحظ أن تصريف الفعل بحرف من الحروف إنما يفرده بمعنى لا يؤديه تصريفه حرف آخر، وإن داناه أحيانا، لأن لكل حرف وجهة اختص بها دون سواه.
لكل حرف وجهة خاصة: يقول أبو البقاء الكفوي في كلياته فيما نحن بسبيله الفعل المتعدي بالحروف المتعددة لابد من أن يكون له مع كل حرف معنى زائد على معنى الحرف الآخر، وهذا بحسب اختلاف معاني الحروف.
فإن ظهر اختلاف الحرفين ظهر الفرق نحو رغبت فيه وعنه، وعدلت إليه وعنه، وملت إليه وعنه، وسعيت إليه وبه.
وإن تقارب معاني الأدوات عسر الفرق، نحو قصدت إليه وله، وهديت إلى كذا ولكذا.
فالنحاة يجعلون أحد الحرفين بمعنى الآخر.
أما فقهاء أهل العربية فلا يرتضون هذه الطريقة بل يجعلون للفعل معنى مع الحرف ومعنى مع غيره، فينظرون إلى الحرف وما يستدعي من الأفعال، وهذه طريقة إمام الصناعة: سيبويه .
وأبو البقاء من تعلم تبسطا في العربية واستبحارا وإيغالا في البحث، وسعة إطلاع.

عمر بن نعمة بن يوسف بن سيف بن عساكر.
أبو حفص الرؤبي، المقدسي، ثم المصري، المقري، البناء.
ولد سنة خمسمائة، وقرأ القرآن على سلطان بن صخر.
وسمع من أبي الفتح الكروخي.
وأقرأ القرآن مدة طويلة بمسجده بسوق وردان.
وكان عجبا في ملازمة التلقين.
روى عنه: ابنه أبو الحرم مكي، وقال إنه منسوب إلى رؤبة، وإنه صحابي؛ وهذا لا يعرف.
وقيل روبة بلد الشام.
عيسى بن مودود بن علي بن عبد الملك بن شعيب.
الأمير فخر الدين أبو المنصور التركي، صاحب تكريت.
من أتراك الشام.
كان حسن السير، كثير المروءة، سمحا، جوادا، له نظم لطيف الأسلوب، وترسل، وديوان.
ومن شعره: وما ذات طوق في فروع أراكة ... لها رنة تحت الدجى وصدوح ترامت بها أيدي النوى ةتكنت ... بها فرقة من أهلها ونزوح بأبرح من وجدي لذكراك متى ... تألق برق أو تنسم ريح ولد بحماه وقتلته إخوته بقلعة تكريت، ثم باع أخوه إلياس قلعة تكريت للخليفة.
حرف الغين غالب بن محمد بن هشام.
أبو تمام العوفي، الأندلسي، من أهل وادي آش.
روى عن: أبي القاسم بن ورد، وأبي محجمد بن عطية، وأبي الحجاج القضاعي، وجماعة.
حدث عنه: أبو القاسم الملاحي، وأبو سليمان بن حوط الله، وأبو الوليد بن الحاج.
عاش إلى هذه السنة.
حرف الميم محمد بن إبراهيم بن أحمد.
أبو عبدالله البستي، الصوفي، العارف.
توفي بروذراور في رمضان عن نيف وثمانين سنة.
له تصانيف في الطرقة.
محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن مسعود بن أحمد بن الحسينز الإمام أبو سعيد وأبو عبدالله بن أبي السعادات المسعودي، الخراساني، البنجديهي، الفقيه الصوفي، المحدث.
ولد سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة في أول ربيع الآخر.
وسمع بخراسان من: أبي شجاع عمر بن محمد البسطامي، وأبي الوقت السجزي، ومحمد بن أبي بكر السنجي، وعبد السلام بن أحمد بليترة، وأبي النصر الفامي، ومسعود بن محمد الغانمي، والحسن بن محمد الموساباذي.
وسمع ببغداد من: أبي المظفر محمد بن أحمد بن التريكي؛ وبمصر من: عبدالله بن رفعة؛ وبالإسكندرية من: السلفي.
وحدث عن أبيه، وعبد الصبور بن عبد السلام، ومسعود بن الحسن الثقفي.
وأملى بمصر سنة خمس وسبعين مجالس.
وبنجديه: من أعمال مرو الروذ.
وأدب الملك الأفضل بن السلطان صلاح الدين.
وصنف وشرح المقامات وطوله، وأقتنى كتبا نفيسة بجاه الملك.
قال القفطي: فأخبرني أبو البركات الهاشمى قال: لما دخل صلاح الدين حلب سنة سبع وسبعين نزل البنجديهي الجامع، واختار من خزانة الوقف جملة كتب لم يمنعه منها أحد، ورأيته يحشرها في عدل.
وكان المحدثون يلينونه في الحديث، ولقبه: تاج الدين.
وقال المنذري: كتب عنه السلفي أناشيد.
وثنا عنه الحافظ علي بن المفضل، وآخرون.
وهو منسوب إلى جده مسعود.
قلت: روى عنه: محمد بن أبي بكر البلخي، وزين الأمناء أبو البركات، والتاج بن أبي جعفرن وجماعة.
وقال ابن خليل الأدمي: لم يكن في نقله بثقة ولا مأمون.
توفي المسعودي في سلخ ربيع الأول، ودفن بسفح جبل قاسيون، ووقف كتبه بالسميساطية.
وقال ابن النجار في تاريخه : كان المسعودي من الفضلاء في كل فن، في الفقه، والحديث، والأدب؛ وكان من أظرف المشايخ، وأحسنهم هيئة، وأجملهم لباسا.
قدم بغداد سنة أربع وخمسين طالب حديث.
وسمع بدمشق من: عبد الرحمن بن أبي الحسن الداراني، والفلكي.
وأجاز له أبو العز بن كادش.
محمد بن عبيد الله بن عبدالله .
أبو الفتح بن التعاويذي، الشاعر المشهور صاحب الديوان الذي في مجلدتين.
وإنما عرف بابن التعاويذي لأنه سبط المبارك بن المبارك ابن التعاويذي.
وكان عبيد الله والده مولى لبني المظفر اسمه نشتكين، ثم سمي عبيد الله.
وأضر أبو الفتحج في آخر عمره.
وكان شاعر العراق في وقته.
وهو القائل: أمط اللثام عن العذار السائل ... ليقوم عذري فيك عند عواذلي واغمد لحاظك قد فللت تجلدي ... وأكفن سهامك قد أصبت مقاتلي لا تجمع الشوق المبرح والقلى ... والبين لي، أحد الثلاثة قاتلي وبنفسي الغضبان لا يرضيه غير ... دمي ومافي سفكه من طائل عانقته أبكي ويبسم ثغره ... كالبرق أومض في غمام هاطل وكان كاتبا بديوان المقاطعات، وكان الوزير أبو جعفر بن البلدي قد عزل الدواوين وصادرهم وعاقبهم، فعمل ابن التعاويذي في بغداد من قصيدة: بادت وأهلوها معا فديارهم ... ببقاء مولانا الوزير خراب والناس قد قامت قيامتهم فلا ... أنساب بنيم ولا أسباب حشر وميزان وهول مفظع ... وصحائف منشورة وحساب مافاتهم من كل ما وعدوا به ... في الحشر إلا راحم وهاب وله: قالت أتقنع أن أوزورك في الكرى ... فتبيت في حلم المنام ضجيعي وابيك ماسمحت بطيف خيالها ... إلا وقد ملكت علي هجوعي وله أشعار كثرية يرثي عينيه ويبكي أيام شبابه.
وكان قد جمع ديوانه قبل العمى، ورتبه أربعة فصول.
وكلما جدده بعد ذلك سماه الزيادات .
روى عنه: علي بن المبارك الوارث.
وتوفي رحمه الله في شوال عن خمس وستين سنة.
محمد بن علي بن عبد العزيز بن جابر بن أوسن.
أبو عبدالله اليحصبي، القرطبي.
روى عن: أبي مروان بن ميسرة، وأبي عبدالله بن أصبغ.
وسمع الموطأ من: أبي عبدالله بن نجاح الذهبي.
وقرأ القراءآت على عياش بن فرخ.
وأتقن العربية وولي خطابة قرطبة.
روى عنه: أبو سليمان بن حوط الله، وابو القاسم بن ملجوم.
ووصفه غير واحد بالحفظ والدين.
وتوفي في ذي القعدة.
محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن صدقة.
أبو عبدالله الحراني، التاجر السفار، ويعرف بابن الوحش.
شيخ صالح، صدوق، معمم، جليل، تردد في التجارة إلى خراسان، وغيرها.
وسمع في الكهولة صحيح مسلم من أبي عبدالله الفراوي سنة ثمان وعشرين وخمسمائة وله إحدى وأربعون سنة.
وحدث به بدمشق، وسمعه منه خلق.
روى عنه: الشيخ أبو عمر، والشيخ الموفق، والبهاء عبد الرحمن، والحافظ الضياء، وخطيب مردا، ومحمد بن عبد الهادي، وابن عبد الدائم، ويوسف بن خليل، وأبو المعالي أحمد بن محمد الشيرازي، ومحمد بن سعد الكاتب، والعماد عبدالله بن الحسن بن النحاس، ومحمد بن سليمان الصقلي الدلال، وخلق سواهم.
وقد روى ابن الدبيثي في تاريخه عن ابن الأخضر، عنه.
توفي في ربيع الأول.
وقيل في ربيع الآخر بدمشق، وله سبع وتسعون سنة.
وقال ابن النجار: سكن دمشق وبنى بها مدرسة ووقفها على الحنابلة.
محمد بن المطهر بن يعلى بن عوض بن أميرجة.
أبو الفتوح العلوي، العمري، الهروي.
حدث ببغداد، والحجاز عن أحمد بن محمد بن صاعد، ومحمد بن الفضل الفراوي.
روى عنه: ابو عبدالله بن الدبيثي: والتاج بن محمد بن أبي جعفر.
ومحمد بن أبي بدر بن المني، وأبو القاسم علي بن سالم بن الخشاب، وآخرون.
وتوفي بإذربيجان، ولعله حدث هناك، وعاش ثمانين سنة.
محمد بن موسى بن عثمان بن موسى بن عثمان بن حازم الحافظ أبو بكر الحازمي، الهمذاني.
ولد سنة ثمان وأربعين وخمسمائة.
وسمع بهمذان من: أبي الوقت حضورا، ومن شهردار بن شيرويه، وأبي زرعة بن طاهر، وأبي العلاء العطار، ومحمد بن بنيمان، وعبدالله بن حيدر القزويني، ومعمر بن الفاخر.
ورحل على بغداد سنة بضع وسبعين فسمع: عبدالله بن عبد الصمد السلمي العطار، وأبا الحسين عبد الحق، وأخاه أبا نصر عبد الرحيم، وأبا الثناء محمد بن محمد بن الزيتوني، وطائفة.
وسمع بالموصل من خطيبها أبي الفضل.
وبواسط من: أبي طالب الكناني المحتسب، وأحمد بن سالم المقرىء، وبالبصرة من: محمد بن طلحة المالكي.
وبدرب عمرو بإصبهان من: أبي الفتح عبدالله بن أحمد الخرقي، وأحمد بن ينال، وأبي موسى المديني الحافظ، وطائفة سواهم.
وسمع بالجزيرة، والحجاز، والشام، وعني بهذا الشأن، وكتب الكثير، وصنف وله إجازة من: أبي سعد السمعاني، وأب يعبدالله الرستمي، وأبي طاهر السلفي.
روى عنه:: أبو عبدالله الدبيثي، والتقي علي بن ماسويه المقرىء، وابن أبي جعفر، وخطيب دمياط الجلال عبدالله بن محسن السعدي، وآخرون.
قال ابن الدبيثي: قدم بغداد عند بلوغه واستوطنها، وتفقه بها على مذهب الشافعي، وجالس علماءها، وتميز، وفهم وصار من أحفظ الناس للحديث وأسانيده ورجاله، مع زهد، وتعبد، ورياضة وذكر.
صنف في علم الحديث عدة مصنفات، وأملى عدة مجالس.
سمعت منه ومعه.
وكان كثير المحفوظ، حلو المذاكرة، يغلب عليه معرفة أحاديث الأحكام.
وأملى طرق الأحاديث التي في كتاب المهذب لأبي إسحاق وأسندها.
ولم يتمه.
وقال ابن النجار: كان من الأئمة الحافظ العالمين بفقه الحديث ومعانيه ورجاله.
ألف كتاب الناسخ والمنسوخ ، وكتاب عجالة المبتديء في الأنساب و المؤتلف و المختلف في أسماء البلدان ، وكتاب إسناد الأحاديث التي في المهذب .
وأملى بواسط مجالس.
وكان ثقة، حجة، نبيلا، زاهدا، عابدا، ورعا ملازما للخلوة والتصنيف ونشر العلم.
أدركه أجله شابا.
وسمعت محمد بن محمد بن محمد بن غانم الحافظ بإصبهان يقول: كان شيخنا الحافظ أبو موسى يفضل أبا بكر الحازمي على عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي ويقول: هو أحفظ منه.
وما رأيت شابا أحفظ منه.
سمعت محمد بن سعيد الحافظ يقول: ذكر لنا الحازمي أ، مولده في سنة تسع وأربعين وخمسمائة.
وتوفي في قامن وعشرين جمادى الأولى.
قلت: عاش خمسا وثلاثين سنة.
محمد بن أبي المعالي بن قايد.
أبو عبدالله الأواني، الصوفي، الصالح.
دخل عليه رجل من الملاحدة في الخامس والعشرين من رمضان وحده فقتله وهو صائم، ودفن في رباطه رحمه الله بأوانا.
حكى عنه شهاب الدين عمر السهرودي وغيره حكايات.

وفي رواية لابن خزيمة : فمضمض ، ثم استنثر ، ثم غسل وجهه ثلاثا ويده اليمنى ثلاثا والأخرى ثلاثا ، ومسح رأسه بماء غير فضل يديه ، وغسل رجليه حتى أنقاهما .
انقضى الكلام على الأحاديث التي ذكرها الإمام الرافعي بحمد الله وعونه والروايات التي أشار إليها كلها داخلة في ضمن ما ذكرناه من الأحاديث ؛ فتفطن لأخذها .
الحديث التاسع والعشرون عن لقيط بن صبرة رضي الله عنه قال : قلت : يا رسول الله ، أخبرني عن الوضوء ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أسبغ الوضوء ، وخلل بين الأصابع ، وبالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما .
هذا الحديث رواه الأئمة : الشافعي وأحمد ، والدارمي في مسانيدهم وابن الجارود في المنتقى وأبو داود ، والترمذي ، والنسائي ، وابن ماجه في سننهم وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما والبيهقي في السنن الكبرى و المعرفة وغيرهما ، وبعضهم يزيد على بعض ، وصححه الأئمة .
قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
وقال البغوي وابن القطان : هو حديث صحيح وأخرجه أيضا الإمام أبو عبد الله الحاكم في المستدرك على الصحيحين .
ثم قال : هذا حديث صحيح ، ولم يخرجاه ، وهو في جملة ما قلنا أنهما أعرضا عن الصحابي الذي لا يروي عنه غير الواحد ، فقد احتجا جميعا ببعض هذا النوع .
قال : وأبو هاشم إسماعيل بن كثير القاري يعني : المذكور في إسناده من كبار المكيين ، روى عنه هذا الحديث بعينه جماعة غير الثوري ، منهم ابن جريج ، وداود بن عبد الرحمن العطار ، ويحيى بن سليم وغيرهم .
ثم ساق ذلك بأسانيده إليهم .
ثم قال : وله أيضا شاهد عن ابن عباس .
ثم ذكر بإسناده إلى أبي غطفان المري ، عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : استنثروا مرتين بالغتين أو ثلاثا .
ثم أخرجه الحاكم بعد ذلك بنحو من كراسين ، عن لقيط بن صبرة مرفوعا مختصرا : إذا توضأت فخلل بين الأصابع ثم قال : هذا حديث قد احتجا بأكثر رواته ثم لم يخرجاه ؛ لتفرد عاصم بن لقيط بن عامر بن صبرة عن أبيه بالرواية .
ثم قال : وله شاهد .
فذكر بإسناده إلى صالح ، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا توضأت فخلل بين أصابع يديك ورجليك .
قال الحاكم : صالح هذا أظنه مولى التوءمة ؛ فإن كان كذلك فليس من شرط هذا الكتاب ، وإنما أخرجته شاهدا .
قلت : وإسناد لقيط بن صبرة هذا رجاله رجال الصحيح إلا إسماعيل بن كثير المكي ، وقد روى عن مجاهد وسعيد بن جبير وعاصم بن لقيط بن صبرة ، وروى عنه ابن جريج والثوري ويحيى بن سليم الطائفي وداود بن عبد الرحمن العطار .
قال أحمد بن حنبل : هو ثقة .
وقال أبو حاتم : صالح .
وقال ابن سعد : ثقة كثير الحديث .
وإلا عاصم بن لقيط بن صبرة ، وقد وثقه النسائي وابن حبان ، وأخرج حديثه في صحيحه .
وكذلك شيخه ابن خزيمة ولا نعلم جرحا فيه .
لا جرم أن ابن القطان قال في علله : إنه حديث صحيح .
وأفاد أن عبد الرحمن بن مهدي ذكر عن الثوري زيادة فيه وهي الأمر بالمبالغة في المضمضة أيضا ، وابن مهدي أحفظ من وكيع الذي لم يذكرها قال أبو بشر الدولابي فيما جمع من حديث الثوري : ثنا محمد بن بشار ، نا ابن مهدي ، عن سفيان ، عن أبي هاشم ، عن عاصم بن لقيط ، عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا توضأت فأبلغ المضمضة والاستنشاق ما لم تكن صائما قال ابن القطان : وهذا صحيح .
ومما ينبغي أن يتنبه له رحمنا الله وإياك أن صاحب المهذب قال في آخر هذا الحديث : ولا يستقصى في المبالغة فيصير سعوطا وهذا من كلامه رحمه الله وليس من الحديث ، وهو بالواو في أول يستقصى لا بالفاء ، ويستقصى بالياء المثناة تحت أوله لا بالتاء بالمثناة فوق ، كذا ضبطه النووي رحمه الله قال : وإنما ضبطته هكذا لأن القلعي وغيره غلطوا فيه ، فجعلوه بالفاء والتاء وجعلوه من الحديث ، وهذا خطأ فاحش .
وكذا نبه على ذلك قبله الشيخ تقي الدين بن الصلاح في كلامه على المهذب .
و صبرة بفتح الصاد وكسر الباء ، ويجوز إسكان الباء مع فتح الصاد وكسرها ، أفاده النووي في التهذيب وهو لقيط بن عامر بن صبرة بن عبد الله بن المنتفق العقيلي أبو رزين ، وقيل : لقيط بن عامر غير لقيط بن صبرة .
قال ابن عبد البر وغيره : وهذا غلط ؛ بل هما واحد .
و ذكره ابن الجوزي في كتابه جامع المسانيد وقال : لقيط بن عامر بن المنتفق العقيلي ، وذكر له عدة أحاديث ، وهو أبو زرين .
ثم قال : مسند لقيط بن صبرة بن المنتفق بن عاصم .
وذكر له هذا الحديث وحده من طريق آخر .
ثم قال يحيى بن معين : هو أبو رزين العقيلي ؛ فما يعرف لقيط غير أبي رزين .
قال : وإلى نحو هذا ذهب البخاري فإنه قال : لقيط بن عامر ، ويقال : ابن صبرة .
وخالفهما علي بن المديني ، وخليفة بن خياط ، ومحمد بن سعد ، وأبو بكر البرقي ، فجعلوهما اثنين ، وهو الصحيح .
قلت : وقال عبد الغني المصري : أبو رزين العقيلي هو لقيط بن عامر بن المنتفق ، وهو لقيط بن صبرة .
الحديث الثلاثون روي أنه صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا ثلاثا ، ثم قال : هذا وضوئي ووضوء الأنبياء قبلي ووضوء خليلي إبراهيم .
هذا الحديث رواه ابن ماجه في سننه ، عن أبي بكر بن خلاد الباهلي ، حدثني مرحوم بن عبد العزيز العطار ، حدثني عبد الرحيم بن زيد العمي ، عن أبيه ، عن معاوية بن قرة ، عن ابن عمر قال : توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم واحدة واحدة ، فقال : هذا وضوء من لا يقبل الله منه صلاة إلا به .
ثم توضأ اثنين اثنين فقال : هذا وضوء القدر من الوضوء .
وتوضأ ثلاثا ثلاثا وقال : هذا أسبغ الوضوء ، ووضوء خليل الله إبراهيم ، ومن توضأ هكذا ثم قال عند فراغه : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله فتح له ثمانية أبواب الجنة يدخل من أيها شاء .
ورواه الطبراني في أوسط معاجمه من رواية مرحوم بن عبد العزيز ، عن عبد الرحيم بن زيد العمي ، عن أبيه ، عن معاوية بن قرة ، عن أبيه ، عن جده .
قال : توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم واحدة واحدة فقال : هذا وضوء من لا يقبل الله منه صلاة إلا به .
ثم توضأ ثنتين ثنتين فقال : من توضأ هكذا ضاعف الله له أجره مرتين .
ثم توضأ ثلاثا ثلاثا فقال : هذا إسباغ الوضوء وهذا وضوئي ووضوء خليل الله إبراهيم ... وذكر باقي الحديث .
ورواه ابن أبي حاتم في علله إلى قوله : ووضوء الأنبياء قبلي .
ورواه الدارقطني من رواية محمد بن الفضل ، عن زيد العمي ، عن معاوية بن قرة ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا بماء فتوضأ مرة مرة ، ثم قال : هذا وظيفة الوضوء الذي لا يقبل الله صلاة إلا به .
ثم دعا بماء فتوضأ مرتين مرتين ثم سكت ساعة ثم قال : هذا وضوء من توضأ به كان له أجره مرتين .
ثم دعا بماء فتوضأ ثلاثا ثلاثا ثم قال : هذا وضوئي ووضوء الأنبياء من قبلي .
ورواه أحمد والدارقطني أيضا من حديث الأسود بن عامر ، عن أبي إسرائيل عن زيد العمي ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من توضأ مرة مرة فتلك وظيفة الوضوء التي لا بد منها ، ومن توضأ ثنتين فله كفلان ، ومن توضأ ثلاثا فذلك وضوئي ووضوء الأنبياء قبلي .
ورواه الحافظ عبد الغني في كتاب إيضاح الإشكال من حديث عباد بن صهيب ، عن مسعر بن كدام ، عن معاوية بن قرة ، عن عبد الله بن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه توضأ مرة مرة فقال : هذه فريضة الوضوء وهو وضوئي ، وهو الذي لا يقبل الله صلاة إلا به ، ثم توضأ مرتين مرتين فقال : هذا وضوء مرتين ، ومن توضأ هكذا كان له أجران ، ثم توضأ ثلاثا ثلاثا وقال : هذا وضوئي ووضوء الأنبياء قبلي ، ووضوء أبي إبراهيم خليل الرحمن .
وهو حديث ضعيف بمرة لا يصح من جميع هذه الطرق .
أما عبد الرحيم بن زيد العمي فهو متروك واه ، قال يحيى : ليس بشيء .
وقال مرة : كذاب .
وقال النسائي : متروك الحديث .
وقال أبو حاتم الرازي : ترك حديثه .
وقال أبو زرعة : جدا .
وقال البخاري : تركوه .
وقال السعدي : غير ثقة .
وقال أبو داود : ضعيف .
وأما والده زيد فالأكثر على تضعيفه ، قال يحيى : ليس بشيء .
وقال النسائي : ضعيف .
وقال ابن حبان : يروي عن أنس أشياء موضوعة لا يجوز الاحتجاج بخبره .
وقال أبو زرعة : واهي الحديث .
وحكى ابن أبي حاتم أنه إنما قيل له زيد العمي ؛ لأنه كان كلما سئل عن شيء قال : حتى أسأل عمي .
وقال ابن عدي : لعل شعبة لم يرو عن أضعف منه .
وقال الإمام أحمد : هو صالح .
وقال الحسن بن سفيان : ثقة .
ولا أعلم من وثقه غيرهما .
وأما محمد بن الفضل المتقدم في رواية الدارقطني فضعيف جدا ، كان أبو بكر بن أبي شيبة شديد الحمل عليه ، وقال أحمد : ليس حديثه حديث أهل الكذب .
وقال يحيى : ليس بشيء ولا يكتب حديثه .
وقال مرة : كان كذابا .
وكذلك قال السعدي وعمرو بن علي ويحيى بن الضريس ، وقال النسائي : متروك الحديث .
وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الأثبات ، لا يحل كتب حديثه إلا على سبيل الاعتبار .
وقال الدارقطني : ضعيف .
وقال في علله : هذا حديث يرويه زيد العمي ، عن معاوية بن قرة ، عن ابن عمر .
وأبو إسرائيل الملائي ، عن زيد العمي ، عن نافع ، عن ابن عمر ووهم فيه ، والصواب قول من قال : عن معاوية بن قرة ، عن عبيد بن عمير ، عن أبي بن كعب ولم يتابع عليه .
وأما عباد بن صهيب المذكور في رواية عبد الغني فمتروك ، كما قاله البخاري والنسائي ، وقال ابن المديني : ذهب حديثه .
وقال ابن حبان : يروي المناكير عن المشاهير حتى إذا سمعها المبتدئ شهد لها بالوضع .
قلت : ووراء هذا كله علة أخرى وهي الانقطاع ، فإن معاوية بن قرة لم يدرك ابن عمر .
قال ابن أبي حاتم في علله : سألت أبي عن هذا الحديث ، فقال : عبد الرحيم بن زيد متروك الحديث ، وزيد العمي ضعيف الحديث ، ولا يصح هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال : وسئل أبو زرعة عن هذا الحديث أيضا فقال : هو عندي حديث واه ، ومعاوية بن قرة لم يلحق ابن عمر .
قلت لأبي : فإن الربيع بن سليمان حدثنا بهذا الحديث عن أسد بن موسى ، عن سلام بن سليم ، عن زيد بن أسلم ، عن معاوية بن قرة ، عن ابن عمر مرفوعا .
فقال : هو سلام الطويل وهو متروك الحديث وهو زيد العمي وهو متروك الحديث .
وذكر هذا الحديث الحاكم أبو عبد الله في المستدرك مستشهدا به وسماه مرسلا ، وهو كما قال .
ورواه الدارقطني موصولا من رواية أبي إسرائيل ، عن زيد العمي ، عن نافع ، عن ابن عمر مرفوعا كما تقدم ، ومن حديث المسيب بن واضح ، عن حفص بن ميسرة ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر مرفوعا بنحو الذي قبله .
قال الدارقطني والبيهقي : تفرد به المسيب عن حفص ، والمسيب ضعيف .
قلت : وقد وثق أيضا ، قال أبو حاتم : صدوق .
وقال ابن عدي : كان النسائي حسن الرأي فيه ، وهو ممن يكتب حديثه .
لا جرم قال الحافظ عبد الحق في الأحكام : هذه الطريق أحسن طرق الحديث .
وقال الحافظ أبو جعفر العقيلي : في هذا الحديث نظر .
وقال ابن دحية في كتابه مرج البحرين : انفرد به زيد بن الحواري ، وهو حديث لا يصح أصلا .
قلت : لم ينفرد به ، بل تابعه مسعر بن كدام كما تقدم .
قلت : وللحديث طريقة أخرى ، رواها ابن ماجه عن جعفر بن مسافر ، نا إسماعيل بن قعنب أبو بشر ، نا عبد الله بن عرادة الشيباني ، عن زيد بن الحواري ، عن معاوية بن قرة ، عن عبيد بن عمير ، عن أبي بن كعب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا بماء فتوضأ مرة مرة فقال : هذا وظيفة الوضوء أو قال : وضوء من لم يتوضأه لم يقبل الله له صلاة ثم توضأ مرتين مرتين ثم قال : هذا وضوء من توضأه أعطاه الله كفلين من الأجر ، ثم توضأ ثلاثا ثلاثا فقال : هذا وضوئي ووضوء المرسلين قبلي .
وهذه الطريقة لا شك في اتصالها لكنها ضعيفة لوجهين : أحدهما : زيد بن الحواري وقد تقدم .
والثاني : عبد الله بن عرادة وهو واه ، قال يحيى : ليس بشيء .
وقال البخاري : منكر الحديث .
وقال النسائي : ضعيف .
وقال ابن عدي : عامة ما يرويه لا يتابع عليه .
وقال ابن حبان : كان يقلب الأخبار ، لا يجوز الاحتجاج به .
وقال العقيلي في تاريخه بعد أن ساق هذا الحديث بإسناده : هذا الحديث فيه نظر ، وعبد الله بن عرادة يخالف في حديثه ويهم كثيرا .
فتلخص أن هذا الحديث من جميع طرقه لا يصح .
قال البيهقي في كتابه معرفة السنن والآثار : هذا الحديث روي من أوجه كلها ضعيفة .
وقال في السنن الكبير : هذا الحديث يعني الأول رواه عبد الرحيم بن زيد العمي عن أبيه وخالفهما غيرهما ، وليسوا في الرواية بأقوياء .
وقال في خلافياته : هذا حديث غير ثابت فإن زيد العمي ليس بقوي .
وقال الحافظ أبو بكر الحازمي : هذا الحديث بهذا الإسناد لايعرف إلا من جهة ابن الحواري وهو ضعيف الحديث .
قال : وقد روي من أوجه عن غير واحد من الصحابة وكلها ضعيفة ، قال : وحديث ابن عمر في الباب نحو حديث أبي وليس في حديثهما : ووضوء خليلي إبراهيم .
واعترض النووي في شرح المهذب على الحازمي في قوله : ليس في حديثهما ووضوء خليلي إبراهيم .
فقال : ليس ذلك بصحيح ، بل ذلك موجود في حديث ابن عمر ، رواه أبو يعلى الموصلي في مسنده .
كذلك رأيته فيه قلت : وكذلك رواه الإمام الشافعي رحمه الله .
قال البيهقي في معرفة السنن والآثار : قال الشافعي في رواية حرملة ، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه توضأ مرة مرة ثم قال :

ألا إن الحق بين يا سماحة الشيخ، فاهتف به لربك، ومن أجل ربك.
وإلا فالحساب بين يدي ربك عسير إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ورأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب .
البقرة: .
رأي الصوفية في الرسول: أنت تحب الرسول يا سماحة الشيخ؟ أليس كذلك؟؟ والرسول صلى الله عليه وسلم يقول لنا: لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به .
فهل هوى الصوفية تبع لما جاء به الرسول الكريم؟ ها أنت قرأت رأيهم وظنهم وأستغفر الله بل معتقدهم في الله.
أعقيدتهم تلك تبع لما جاء به محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ثم اقرأ يا سيدي كتب الصوفية فستجد أن أهون ما فيها عن الرسول: هو أن النور / المحمدي قديم، وأن الله خلق الكائنات جميعها من نوره.
وستجد مثلا كتاب جامع الأصول يقول: صور الحق هو محمد لتحققه بالحقيقة الأحدية والواحدية .
وستجد مثلا محمد الدمرداش الخلوتي المحمدي يقول: حقيقة الحقائق هي المرتبة الإنسانية الكمالية الإلهية الجامعة لسائر المراتب كلها.
وهي المسماة بحضرة الجمع، وبأحدية الجمع، وبمقام الجمع وبها تتم الدائرة، وهي أول مرتبة تعينت في غيب الذات.
وهي الحقيقة المحمدية .
وستجدهم يعرفون الحقيقة المحمدية بأنها: الذات مع التعين الأول، وهي اسم الله الأعظم .
ونحن نعلم من القرآن قول الله تعالى آمرا للرسول: قل إنما أنا بشر مثلكم .
فصلت: .
فهل من خصائص البشرية أنها بأفرادها هي الذات مع التعين الأول؟ هل خلق من نورك يا شيخ الصوفية كل شيء، كما خلق من محمد؟ لأنك بشر مثله ونحن نعلم من القرآن والسنة أن أول خلق الله هو العرش، ثم القلم، فأين مكان الحقيقة المحمدية من هذا؟ ونعلم بالتواتر القطعي زواج عبدالله من آمنة، وأنهما أنجبا طفلا بعد تسعة أشهر، وأن هذا الطفل سمي محمدا، وأنه تربى ونشأ، كما ينشأ الأطفال والشبان: راعي غنم، ثم تاجرا ، ثم كاملا في الأدب والأخلاق، والسخاء والبر، والإحسان في كل ما أعطاه الله، ثم أصطفاه الله واختاره، صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين.
فمحمد القديم عندكم من والده؟ وكيف خلق؟ ص من تأليف أحمد ضياء الدين الكمشخانلي النقشبندي ط ه.
ص من رسالته المسماة رسالة في معرفة الحقائق والمعاني من قوله تعالى: ولقد آتيناك سبعا من المثاني .
/ ومالي أسأل وهذا واحد منكم يقول: ولما كانت بشريته صلى الله عليه وسلم نورا محضا كانت فضلاته مقدسة طاهرة، ولم يكن لجسمه الشريف ظل كالأجسام الكثيفة.
وهذا النور المحمدي هو المعنى بروح الله المنفوخ في آدم.
قال تعالى: ونفخت فيه من روحي .
ص: .
فروح الله نور محمد صلى الله عليه وسلم .
ويقول: فشأن محمد في جميع تصرفاته شأن الله.
فما في الوجود إلا محمد .
ويقول: لا يدري لحقيقته غاية، ولا يعلم لها نهاية.
فهو الغيب الذي نؤمن به .
هذا ما يدين به الصوفية.
أما القرآن العظيم فيؤكد لنا بشرية عبده ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم ، وأنه مثلنا في بشريته.
ومن فهم قوله: بشر مثلكم .
فصلت: .
لعلم أنه يوحي بالفهم إلى أن بشريتنا كالقاعدة، ومحمد صلى الله عليه وسلم منسوب إليها.
وهذا أبلغ في الدلالة على بشريته من قوله: أنتم بشر مثله.
إنه يعرفنا بشرية محمد بما نعرفه نحن من خصائص هذه البشرية ولوازمها.
ولذا يقول عنه: إنه كان يأكل الطعام، ويمشي في الأسواق.
وأن الرسل جميعا بشر جسد يأكلون الطعام، وكل من أكل الطعام فلابد أن تكون له فضلات، وله مخارج بشرية تخرج منها تلك الفضلات، ويترتب على خروجها في الأنبياء ما يترتب عليها في البشر، ولذلك كان صلى الله عليه وسلم يتوضأ ويغتسل ويتنظف ويتطيب.
ورد على اليهود والنصارى حين ادعوا بنوة الله بقوله: بل أنتم بشر ممن خلق .
المائدة: .
وعلى النصارى حين ادعوا بنوة عيسى بقوله عنه وعن أمه: كانا يأكلان الطعام .
المائدة: .
بل وأخبر هذه النصوص الثلاثة المذكورة من ص ، ، على الترتيب من كتاب النفحات الأقدسية في شرح الصلوات الإدريسية .
/ سبحانه عن عبده ورسوله أنه سيموت: إنك ميت وإنهم ميتون .
الزمر: .
وموته كما تفيد الآية مثل موتنا .
ثم إن الله تعالى وصفه بأعظم ما يوصف به البشر المؤمنون، وصفه بالعبودية في أعز مقاماته، صلى الله عليه وسلم ، وأسمى أحواله الشريفة، فهو يصفه بالعبودية في ليلة بلغ فيها سنام الذروة العليا من السمو، حيث كرمت فيه الإنسانية، وتألقت أمجادها ليلة الإسراء والمعراج: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى .
الاسراء: .
ثم وصفه بالعبودية في مقام الدعوة، إذ يقول: وأنه لما قام عبد الله يدعوه الجن: .
ثم وصفه بالعبودية في مقام من أجل مقاماته، وهو مقام التحدي بالمعجزة الكبرى: القرآن وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا البقرة: .
ويقول الرسول صلى الله عليه وسلم : لا تطروني كما أطرت النصارى المسيح ابن مريم، إنما أنا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله .
وعلمنا في التشهد أن نقول: وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
وفي حديث الشفاعة: إن المسيح يقول لهم: اذهبوا إلى محمد عبد غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تأخر .
ها أنت ترى أن عظمة محمد صلى الله عليه وسلم تتجلى في كمال عبوديته، لا في تشريكه في الربوبية والإلهية، كما ينعق زعماء الصوفية.
ولقد تزعمت يا سيدي الشيخ هؤلاء الصوفية أفلا تحكم بينهم بكتاب الله وهدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ كنت أناقش رجلا يحمل شهادة التخصص.
فقال لي تدليلا على ضلال أنصار السنة ما يأتي: حسبكم أنكم تقولون: إن محمدا ميت، أيها الضالون فقلت له ضاحكا مشفقا: أيها الأخ ما نحن نقول ذلك، وإنما يقوله الله ربي وربك إنك ميت .
ففأفأ الشيخ وثأثأ وتأتأ يا للضحك المبكي / هلا وجهتهم وجهة دينية صحيحة، تجعلهم يؤمنون بأن المصدر الأوحد للتشريع: هو القرآن تفصله السنة.
وبأن لا قيمة في التشريع بعده لأي كتاب آخر؟ ألا تدلهم وأنت من كبار شيوخ الأزهر على الحق الذي ينبغي أن يؤمنوا به؟ ليتك يا سماحة الشيخ تفعل ذلك.
وأظن أن هذا خير مئات المرات من شكواك من يدلكم على الخير ويهديكم سواء السبيل إلى النيابة.
وإليك يا سماحة الشيخ ما يقوله قطب من أقطابكم: هو قطب الواصلين سيدكم وسندكم عبدالعزيز الدباغ وسل يا سماحة الشيخ عن مقامه عند الصوفية ومكانته العظمى إنه يقول: واعلم أن أنوار المكونات كلها من عرش وفرش وسموات وأرضين وجنات وحجب وما فوقها وما تحتها إذا جمعت كلها وجدت بعضا من نور النبي، وأن مجموع نوره لو وضع على العرش لذاب، ولو وضع على الحجب السبعين التي فوق العرش لتهافتت.
ولو جمعت المخلوقات كلها ووضع ذلك النور العظيم عليها لتهافتت وتساقطت .
أين هذا من قول الله تعالى للرسول: ليس لك من الأمر شيء .
آل عمران: .
وقوله: قل ما كنت بدعا من الرسل وما أدري ما يفعل بي ولا بكم .
الاحقاف: .
وقوله: قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا قل إني لن يجيرني من الله أحد ولن أجد من دونه ملتحدا .
الجن: .
أيرضيك يا سماحة الشيخ ما يقول سيدكم الدباغ؟ وهل تجد نسبا بين قوله وقول رب العالمين جل جلاله ؟ أم تجد قولة الدباغ قيئا من فم الكفر المتقيح وقول الله هو قول الله الحق المبين؟ ثم إليك ما يرويه الشعراني عن شيخكم الأكبر ابن عربي: وقال في قوله تعالى: ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه .
طه: .
اعلم أن / من كتاب الإبريز للدباغ ط ه.
/ رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطي القرآن مجملا قبل جبريل من غير تفصيل الآيات والسور.
فقيل له: ولا تعجل بالقرآن الذي عندك قبل جبريل، فتلقيه على الأمة مجملا، فلا يفهمه أحد عنك لعدم تفصيله .
أين هذا من قوله تعالى: إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم أمين وما صاحبكم بمجنون ولقد رآه بالأفق المبين وما هو على الغيب بضنين .
التكوير: .
وقوله تعالى: تنزيل من رب العالمين ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين فما منكم من أحد عنه حاجزين .
الحاقة: .
وقوله: وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما .
النساء: .
وقوله: وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا .
الفرقان: .
وقوله تعالى: والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى علمه شديد القوى ذو مرة فاستوى وهو بالأفق الأعلى .
النجم: .
الآيات قاطعة الدلالة على أن الذي علم الرسول صلى الله عليه وسلم هو جبريل.
ص من كتاب الكبريت الأحمر على هامش اليواقيت والجواهر والكتابان للشعراني طبع سنة ه.
/ وإذا علمنا قوله تعالى: إنا أنزلناه في ليلة القدر .
القدر: .
فهمنا أن جبريل كان هو الذي يلقيه للرسول إذن من أول ليلة كما قال الله تعالى: وإنه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الأمين .
الشعراء: .
فمتى علم الرسول القرآن مجملا؟ الله تعالى يقول له: وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الأيمان الشورى: .
هل علمه قبل الرسالة أو بعدها؟ والله يقول: وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا ائت بقرآن غير هذا أو بدله قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلي إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا أدراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله أفلا تعقلون .
يونس: .
/ يعلم الله الرسول أن يبرهن على صدق رسالته، وأن القرآن من عند الله بأنه صلى الله عليه وسلم لبث أعواما من قبل بعثته لم يجئهم فيها بشيء يدل على أن عنده من القدرة ما يؤلف مثله، فيزيد فيه أو ينقص منه، أو يبدل بعض نصوصه أو شرائعه وأحكامه، فلو كان القرآن من عنده لجاءهم به قبل ذلك، هذا يثبت قطعا عدم معرفة الرسول بشيء من القرآن إلا وقت أن أوحي إليه، حتى لكان يسأله أعداؤه محرجين متعنتين.
فما كان يحير جوابا حتى يجيئه جبريل به من عند ربه، ولقد سئل صلى الله عليه وسلم عن الروح وفتية الكهف وذي القرنين.
فقال: غدا أجيبكم، ولم يقل إن شاء الله، فحبس الله الوحي عنه حتى اشتد عليه الأمر جدا، فلما أتاه سأله عن علة التأخر؟ فأنزل الله: وما نتنزل إلا بأمر ربك له ما بين أيدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا .
مريم: .
وقد تظاهرت الدلالات القطعية من القرآن والسنة والعقل السليم على أن الذي جاءه به جبريل.
فكيف بابن عربي يزعم هذا الزعم الباطل؟ وليغفر لنا القراء التطويل في الرد على من ضلاله بدهي يلمحه الطفل؛ لأن قوما يحسبون من العلماء يدينون بما يقوله ابن عربي من الكفر والمحال.
فما رأي صاحب السماحة والرجاحة العقلية في هذه الوثنيات.
ألا تذهب نفسك حسرات عليهم؟ ألا يروعك ويروع إيمانك أن تسمع ممن أنت لهم الزعيم هذا القول عن النبي الأعظم؟ / لا تشغل نفسك يا سماحة الشيخ بشكوانا إلى النيابة، بل تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله .
آل عمران: .
تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله على الكاذبين آل عمران: .
نحب أن نحتكم وإياكم إلى كتاب الله وسنة رسوله الكريم صلى الله عليه وسلم نحب أن تقرع الحجة بالحجة، والبرهان بالبرهان، نريد أن تتلاقى العقول والأفكار في حلبة المحجة البيضاء ليلها كنهارها، لا يزيغ عنها إلا هالك، فهل من حجة؟ هل من برهان؟ هل من أثارة دليل؟ إني أضع نفسي وأنا جندي الكتيبة الأخيرة من أنصار السنة تحت أمرك.
فقل لي: أي مكان نلقاك فيه لتحجنا بالحق الذي أنزل الله.
ولا أقول أنا المصيب قبل المحاجة، وإنما أقول لك ما يقول رب العالمين آمرا نبيه الذي كان على يقين الحق: وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين .
سبأ: .
بالله يا صاحب السماحة: قل لي عن مكان نلتقي فيه، وسأكون ومعي حجة ربي وحدي.
هذا هو الصواب.
وتلك هي الغاية المرجوة.
فهل تدعونا يا صاحب السماحة إلى المناقشة؟ وإذا كانت كبرياء منصبكم هذا الخطير الكبير تحول بينك وبين أن تساجل شابا مثلي.
فتفضل بالرد على كتابنا.
وسأتوسل إلى أصحاب هذه المجلة الأجلاء أن ينشروا لك ردك الكريم في أبرز صفحاتها، أو أصدر أمرك إلى جندي من جنودك ليرد علينا وسنتلقى رده كما نتلقى الأمل كان يعصف به اليأس .

من حمده ، فوضع السمع موضع الإجابة كما جاء في بعض الأحاديث : اللهم إني أعوذ بك من دعاء لا يسمع أي : لا يعتد به ولا يستجاب ؛ فكأنه غير مسموع ، قاله ابن الأنباري ، كما نقل عن الصغاني في مجمعه .
الحديث السادس بعد الخمسين عن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع رأسه من الركوع قال : سمع الله لمن حمده ، اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الأرض وملء ما شئت من شيء بعد .
هذا الحديث صحيح رواه مسلم في صحيحه منفردا به باللفظ المذكور سواء وزاد في آخره اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء البارد ، اللهم طهرني من الذنوب والخطايا كما ينقي الثوب الأبيض من الوسخ .
وفي لفظ من الدرن .
وفي لفظ من الدنس .
فائدة : قال الخطابي : قوله ملء السماوات وملء الأرض تقريب والمراد تكثير العدد حتى لو قدر ذلك وكان جسما لملأ ذلك ، ويحتمل أن المراد بذلك أجرها ، ويحتمل أن المراد بها التعظيم لقدرها لا كثرة عددها ، كما يقال هذه كلمة تملأ طباق الأرض .
وكان ابن خالويه يرجح فتح الهمزة من ملء ، والزجاج يرى الرفع فيها وكلاهما جائز كما قرره ابن خالويه في مصنفه في ذلك ولكن المعروف في روايات الحديث كما قاله النووي في شرح المهذب وعزا إلى الجمهور النصب .
وهو على الحال ؛ أي : مالئا تقديره لو كان جسما لملأ ذلك ، وقوله : وملء ما شئت من شيء بعد كما قيل : ملء الكرسي وما غمض عن إدراك العباد له قال تعالى : وسع كرسيه السماوات والأرض .
الحديث السابع بعد الخمسين عن علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول مع الدعاء المذكور في الحديث قبله : أهل الثناء والمجد حق ما قال العبد كلنا لك عبد لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد .
هذا الحديث هكذا أورده الرافعي من هذا الوجه ، وهو غريب لا أعلم من خرجه من طريقه بعد شدة البحث عنه ، وهو معروف من حديث أبي سعيد الخدري وابن عباس وأبي جحيفة رضي الله عنهم .
أما حديث أبي سعيد الخدري فرواه مسلم في صحيحه منفردا به بلفظ : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع رأسه من الركوع قال : اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الأرض وملء ما شئت من شيء بعد ، أهل الثناء والمجد ، أحق ما قال العبد وكلنا لك عبد اللهم لا مانع لما أعطيت ، ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد .
ورواه ابن خزيمة في صحيحه كذلك إلا أنه قال : لا نازع بدل لا مانع وليس في روايته ولا معطي لما منعت .
وأما حديث ابن عباس فرواه مسلم في صحيحه منفردا به أيضا عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رفع رأسه من الركوع قال : اللهم ربنا لك الحمد ... إلى قوله : والمجد ، لا مانع لما أعطيت ... إلى آخره .
وأما حديث أبي جحيفة فرواه ابن ماجه في سننه من حديث شريك ، عن أبي عمر قال : سمعت أبا جحيفة يقول : ذكرت الجدود عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في الصلاة .
فقال رجل : جد فلان في الخيل ، وقال آخر : جد فلان في الإبل ، وقال آخر : جد فلان في الغنم ، وقال آخر : جد فلان في الرقيق ، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته ورفع رأسه من آخر الركعة قال : اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الأرض وملء ما شئت من شيء بعد اللهم لا مانع لما أعطيت ، ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد .
وطول رسول الله صلى الله عليه وسلم صوته بالجد ليعلموا أنه ليس كما يقولون .
تنبيهان : الأول : وقع في المهذب إسقاط الألف في أحق و الواو في وكلنا وهو كذلك في سنن النسائي وهو يرد قول النووي في شرح المهذب الذي رواه سائر المحدثين بإثباتهما ، وأن الواقع في كتب الفقهاء بإسقاطهما ، وقد تعرض القاضي الحسين في تعليقه للروايتين .
وقد أوضحت كل ذلك في تخريجي لأحاديث الوسيط فراجعه منه .
الثاني : في ضبط ألفاظ وقعت في الحديث وإعرابها والتنبيه على معانيها ، وقد أوضحت كل ذلك في لغات المنهاج فراجعها منه .
الحديث الثامن بعد الخمسين أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت شهرا يدعو على قاتلي أصحابه ببئر معونة ثم ترك ، فأما في الصبح فلم يزل يقنت حتى فارق الدنيا .
هذا الحديث رواه الدارقطني في سننه من طرق ثلاثة عن أبي جعفر الرازي ، عن الربيع بن أنس ، عن أنس لفظه في أحدها : كما ذكره الرافعي ذكره من طريق عبيد الله بن موسى ، عن أبي جعفر به ولفظه في ثانيها : ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت في الفجر حتى فارق الدنيا ذكره من طريق عبد الرزاق ، عن أبي جعفر به .
وفي ثالثها : عن الربيع بن أنس : كنت جالسا عند أنس فقيل له : إنما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا .
فقال : ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت في صلاة الغداة حتى فارق الدنيا ذكره من طريق أبي نعيم ، عن أبي جعفر به .
ورواه الإمام أحمد في مسنده عن عبد الرزاق به كما سلف .
ورواه الحافظ أبو بكر الخطيب من حديث جعفر الأحمر ، عن أبي جعفر ، عن الربيع بن أنس قال : كنت عند أنس بن مالك فجاءه رجل فقال : ما تقول في القنوت ؟ فبدره رجل فقال : قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين يوما .
فقال أنس : ليس كما تقول ؛ قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قبضه الله عز وجل .
ثم رواه من حديث سفيان ، عن أبي جعفر ، عن الربيع بن أنس ، عن أنس قال : ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت حتى فارق الدنيا .
ورواه البيهقي من طريق عبيد الله بن موسى السالف ، ثم من حديث أبي نعيم السالف أيضا ثم قال أبو عبد الله يعني الحاكم : هذا إسناد صحيح سنده ، ثقة رواته .
والربيع بن أنس تابعي معروف من أهل البصرة سمع أنسا و روى عنه ابن المبارك وغيره ، قال ابن أبي حاتم : سألت أبي وأبا زرعة عن الربيع بن أنس فقال : صدوق ثقة .
زاد غيره عن الحاكم أنه قال : ذاكرت به بعض الحفاظ فقال : غير الربيع بن أنس فما زلت أتأمل التواريخ وأقاويل الأئمة في الجرح والتعديل فلم أجد أحدا طعن فيه .
وقال العجلي : بصري صدوق .
وقال النسائي : ليس به بأس .
قلت : وأما أبو جعفر الرازي عيسى بن ماهان فقد اختلف فيه ، فقال الإمام أحمد : صالح الحديث .
كذا رواه حنبل عنه ، وأخرج الحديث وصححه من جهته ، وقال عبد الله ابنه عنه : ليس بقوي .
وقال الحازمي في ناسخه ومنسوخه : والرواية الأولى عن الإمام أحمد أولى ويؤكدها إخراجه حديثه في مسنده وعن يحيى فيه روايات : أحدها : ثقة ، قاله إسحاق بن منصور عنه .
ثانيها : يكتب حديثه لكنه يخطئ ، قاله ابن أبي مريم عنه .
ثالثها : صالح ، قاله ابن أبي خيثمة عنه .
رابعها : ثقة وهو يغلط فيما يروي عن مغيرة ، قاله الدوري عنه .
وهذا الحديث ليس من روايته عن مغيرة .
خامسها : صدوق ليس بمتقن ، قاله الساجي عنه .
وذكره الحافظ جمال الدين المزي عن الساجي نفسه ، وإنما ذكره رواية ، كذا هو في جرحه وتعديله .
وكذا نقله عنه ابن حزم .
واختلف النقل فيه عن علي بن المديني ، فقال مرة : هو نحو موسى بن عبيدة ، يخلط فيما روى عن مغيرة ونحوه .
وقال مرة : كان عندنا ثقة ، وهذه رواية محمد بن عثمان بن أبي شيبة عنه ، والأولى رواية ولده عنه .
وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي : ثقة .
وقال عمرو بن علي الفلاس فيه : صدوق وهو من أهل الصدق سيئ الحفظ .
وقال أبو زرعة : شيخ يهم كثيرا .
وقال أبو حاتم : ثقة صدوق صالح الحديث .
وقال النسائي : ليس بالقوي .
وقال ابن خراش : سيئ الحفظ صدوق .
وقال ابن عدي : له أحاديث صالحة ، وقد روى عنه الناس ، وأحاديثه عامتها مستقيمة ، وأرجو أنه لا بأس به .
وقال محمد بن سعد : كان ثقة ، وكان يقدم بغداد يسمعون منه .
وقال الحاكم في مستدركه في باب صلاة الكسوف : البخاري ومسلم قد هجرا أبا جعفر الرازي ولم يخرجا عنه ، وحاله عند سائر الأئمة أحسن الحال .
وقال مرة : ثقة .
وقال ابن عبد البر في الاستغناء : هو عندهم ثقة عالم بتفسير القرآن .
وذكره ابن شاهين في ثقاته وقال الحازمي في ناسخه ومنسوخه : هذا حديث صحيح ، وأبو جعفر ثقة .
وقال الشيخ تقي الدين في الإلمام بعد أن أخرج الحديث فيه : في إسناده أبو جعفر الرازي وقد وثقه غير واحد .
وقال النسائي : ليس بالقوي .
وقال ابن الصلاح : هذا حديث قد حكم بصحته غير واحد من حفاظ الحديث ، منهم : أبو عبد الله محمد بن علي البلخي من أئمة الحديث ، وأبو عبد الله الحاكم ، وأبو بكر البيهقي .
وتبعه النووي فقال في خلاصته : هذا الحديث صحيح رواه جماعات من الحفاظ وصححوه ، ثم ذكر أن هؤلاء الذين ذكرهم ابن الصلاح من جملة من صححه ، قال : ورواه الدارقطني من طرق بأسانيد صحيحة .
وقال القرطبي في مفهمه : الذي استقر عليه أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم في القنوت ما رواه الدارقطني بإسناد صحيح عن أنس ... فذكر الحديث .
وأما ابن الجوزي فأعله في علله المتناهية و تحقيقه بأبي جعفر هذا نصرة لمذهبه ، ونقل كلام من ضعفه فقط وليس بجيد منه ، واقتصر على رواية من روى التضعيف عن أحمد وابن المديني ويحيى بن معين ، وما هذا فعل المنصف ، على أن حديث أنس هذا من هذا الوجه لم يتفرد به عيسى بن ماهان بل له طرق أخرى غيره ذكرتها موضحة في تخريجي لأحاديث المهذب يتعين عليك مراجعتها منه ، وذكرت فيه أن بعضهم وهم فعزاه إلى مسلم ، وأن النووي عزاه إلى المستدرك وليس فيه وبينت سبب وهمه في ذلك .
قال الرافعي : وروي القنوت في الصبح أيضا عن الخلفاء الأربعة ، وهو كما قال ؛ فقد رواه البيهقي بإسناده إلى العوام بن حمزة قال : سألت أبا عثمان عن القنوت في الصبح قال : بعد الركوع .
قلت : عمن ؟ قال : عن أبي بكر وعمر وعثمان .
قال البيهقي : إسناده حسن ، و رواه البيهقي عن عمر أيضا من طرق ، وروى أيضا عن عبد الله بن معقل بفتح الميم وإسكان العين المهملة وكسر القاف التابعي قال : قنت علي رضي الله عنه في الفجر قال البيهقي : هذا عن علي صحيح مشهور .
تنبيهات : أحدها : قوله : بئر معونة بالنون قال الحازمي : في المؤتلف والمختلف في أسماء الأماكن : بئر معونة بين جبال يقال لها : أبلى في طريق المصعد من المدينة إلى مكة وهي لبني سليم ، قاله الكندي .
وقال أبو عبيدة : هو ماء لبني عامر بن صعصعة .
وقال الواقدي : هذه البئر في أرض بني سليم وبني كلاب .
وقال ابن إسحاق : هي بين أرض بني عامر وحرة بني سليم ، كلا البلدين منها قريب ، وهي من بني سليم أقرب .
ثانيها : قوله في الحديث السالف ثم تركه .
المراد ترك الدعاء على أولئك الكفار ولعنهم فقط ، لا ترك جميع القنوت أو ترك القنوت في غير الصبح ، وهذا التأويل متعين ؛ لأن حديث أنس بعده لم يزل يقنت في الصبح حتى فارق الدنيا صحيح صريح ، فيتعين الجمع بينهما .
وقد روى البيهقي بإسناده عن عبد الرحمن بن مهدي الإمام أنه قال : إنما ترك اللعن .
ويؤيد هذا التأويل ما رواه الشيخان في صحيحيهما عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت بعد الركوع في صلاته شهرا يدعو لفلان وفلان ثم ترك الدعاء لهم .
ومعنى لفلان : على فلان ، كما قال الله تعالى : وإن أسأتم فلها أي : فعليها ، قال أصحابنا : الذين رووا إثبات القنوت أكثر ومعهم زيادة علم ، فتقدم روايتهم .
ثالثها : قال الرافعي : وأما ما عدا الصبح من الفرائض فإن نزل بالمسلمين نازلة من وباء أو قحط ، فيقنت فيها أيضا في الاعتدال عن ركوع الركعة الأخيرة كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم في حديث بئر معونة على ما سبق ، وإن لم تنزل نازلة ففيه قولان : أصحهما لا يقنت ؛ لأنه عليه السلام ترك القنوت فيها .
انتهى .
وهو كما قال ؛ لما علمته .
وبوب البيهقي ترك القنوت في سائر الصلوات غير الصبح عند ارتفاع النازلة وفي صلاة الصبح لقوم أو على قوم بأسمائهم أو قبائلهم .
ثم ذكر حديث أبي هريرة الثابت في صحيح مسلم قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول حين يفرغ من صلاة الفجر من القراءة ويكبر ويرفع رأسه : سمع الله لمن حمده ، ربنا ولك الحمد ثم يقول وهو قائم : اللهم أنج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن أبي ربيعة والمستضعفين من المؤمنين ، اللهم اشدد وطأتك على مضر واجعلها عليهم كسني يوسف ، اللهم العن لحيان ورعلا وذكوان وعصية عصت الله ورسوله ثم بلغنا أنه ترك ذلك لما نزلت ليس لك من الأمر شيء .
وفي لفظ له أنه عليه السلام قنت بعد الركوع في صلاته شهرا إذا قال : سمع الله لمن حمده يقول في قنوته : اللهم أنج الوليد بن الوليد ، اللهم نج سلمة بن هشام ، اللهم نج عياش بن أبي ربيعة ... الحديث .
قال أبو هريرة : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك الدعاء بعد ، فقلت : أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك الدعاء لهم قال : فقيل : وما تراهم قد قدموا ؟ وأخرج البخاري ذلك أيضا ، وانتهى حديثه عند الآية ، ولم يذكرها البيهقي كذا ، ثم ذكر بعد ذلك حديث أنس أنه عليه السلام قنت شهرا يدعو على أحياء من أحياء العرب ثم تركه وعزاه إلى مسلم ، وذكر عقبه قول ابن مهدي السالف .
الحديث التاسع بعد الخمسين عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت بعد رفع رأسه من الركوع في الركعة الأخيرة .
هذا الحديث صحيح ، رواه أبو داود في سننه عن عبد الله بن معاوية الجمحي ، ثنا ثابت بن يزيد ، عن هلال بن خباب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا متتابعا في الظهر والعصر والمغرب والعشاء وصلاة الصبح في دبر كل صلاة ، إذا قال : سمع الله لمن حمده من الركعة الأخيرة ، يدعو على أحياء من سليم ؛ على رعل وذكوان وعصية ويؤمن من خلفه .
ورواه أحمد في مسنده ، عن عفان ، ثنا ثابت به ، وثابت هذا هو الأودي الأحول الثقة وهلال بن خباب روى له الأربعة .
وقال ابن حبان : اختلط في آخر عمره .
ورواه الحاكم في مستدركه كذلك إسنادا ومتنا ، ثم قال : هذا حديث على شرط البخاري .
وقال الحافظ أبو بكر الحازمي : هذا حديث حسن ، وكذا قال المنذري في كلامه على أحاديث المهذب .
وقال النووي : إسناده حسن أو صحيح .
الحديث الستون عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت بعد رفع رأسه من الركوع في الركعة الأخيرة .
هذا الحديث متفق علي صحته كما سبق في التنبيه الثالث السالف قريبا .
وفي بعض نسخ الرافعي الصحيحة أن أنس بن مالك روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك ، وهو حديث متفق على صحته أيضا عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت شهرا بعد الركوع يدعو على أحياء من العرب ثم تركه ، وقوله : ثم تركه قد سلف تأويله .
وفي البخاري مثل هذا الحديث عن ابن عمر ، وفي مسلم مثله من حديث خفاف بن إيماء رضي الله عنهما .
قال البيهقي : رواة القنوت بعد الرفع أكثر وأحفظ ، وعليه درج الخلفاء الراشدون في أشهر الروايات عنهم وأكثرها .
وفي الكنى لأبي أحمد الحاكم عن عبد الصمد بن عبد الوارث قال : سمعت خالدا العبد يقول : قال الحسن : صليت خلف ثمانية وعشرين بدريا كلهم يقنت في الصبح بعد الركوع .
وقال الأثرم : قلت لأحمد يقول أحد في حديث أنس أنه عليه السلام قنت قبل الركوع غير عاصم الأحول ؟ فقال : ما علمت أحدا يقوله غيره خالفهم كلهم هشام عن قتادة ، والتيمي عن أبي مجلز ، وأيوب عن ابن سيرين ، وغير واحد عن حنظلة السدوسي كلهم ، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت بعد الركوع .
قيل لأحمد : سائر الأحاديث إنما هي بعد الركوع ؟ قال : بلى ، خفاف بن إيماء وأبو هريرة .
وفي سنن ابن ماجه بإسناد صحيح عن أنس وسئل عن القنوت في صلاة الصبح أقبل الركوع أم بعد ؟ فقال : كلاهما قد كنا نفعل ؛ قبل وبعد قال : أبو موسى المديني : هذا إسناد صحيح لا مطعن على أحد من رواته بوجه .
الحديث الحادي بعد الستين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقنت في الصبح بهذا الدعاء وهو : اللهم اهدني فيمن هديت ، وعافني فيمن عافيت ، وتولني فيمن توليت ، وبارك لي فيما أعطيت ، وقني شر ما قضيت ؛ إنك تقضي ولا يقضى عليك ، وإنه لا يذل من واليت ، تباركت ربنا وتعاليت .
قال الرافعي : هذا القدر يروى عن الحسن بن علي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
هذا الحديث صحيح ، رواه الأئمة أحمد في مسنده ، وأبو داود ، والترمذي ، والنسائي ، وابن ماجه في سننهم ، فأما أحمد فرواه عن وكيع ، نا يونس بن أبي إسحاق ، عن بريد بالباء الموحدة ابن أبي مريم السلولي ، عن أبي الحوراء بالحاء المهملة واسمه ربيعة بن شيبان ، عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال : علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمات أقولهن في قنوت الوتر اللهم اهدني ... فذكره إلا أنه قال : فإنك تقضي بإثبات الفاء ، وإسقاط الواو من قوله : وإنه لا يذل من واليت .
وأما أبو داود والنسائي فأخرجاه كذلك لكن بإسقاط الفاء والواو وأخرجه الترمذي كذلك أيضا لكن بإثبات الواو ، وقالوا : في الوتر بدل قوله في قنوت الوتر .
وأما ابن ماجه فرواه بلفظ : علمني جدي رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمات أقولهن في قنوت الوتر : اللهم عافني فيمن عافيت ، وتولني فيمن توليت ، واهدني فيمن هديت ، وقني شر ما قضيت ، وبارك لي فيما أعطيت ، إنك تقضي ولا يقضى عليك ، إنه لا يذل من واليت ، سبحانك ربنا تباركت وتعاليت .
قال الترمذي : هذا حديث حسن لا نعرفه إلا من هذا الوجه .
قال : ولا نعرف عن النبي صلى الله عليه وسلم في القنوت في الوتر شيئا أحسن من هذا .
وقال الشيخ تقي الدين في الإلمام وهو مما ألزم الشيخان تخريجه .
ورواه البيهقي في سننه من حديث إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن بريد بن أبي مريم ، عن أبي الحوراء ، عن الحسن أو الحسين بن علي قال : علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمات أقولهن في القنوت اللهم اهدني ... فذكره بلفظ الترمذي إلا أنه أسقط الفاء من فإنك وزاد : ولا يعز من عاديت .
قال البيهقي : كذا قال في أصل كتابه : عن الحسن أو الحسين بن علي فكأن الشك لم يقع في الحسن أو الحسين بن علي وإنما وقع في الإطلاق أو النسبة ، وكان في أصل كتابه هذه الزيادة ولا يعز من عاديت .

 سيد محمد السيد قطب ولد في ديسمبر بمحافظة الجيزة وتخرج في كلية الألسن كما حصل على ماجستير الألسن في اللغة العربية و دكتوراه الألسن في اللغة العربية .
شارك في مؤتمرات متعددة منها: المؤتمر الدولي الأول للنقد الأدبي/ ملتقى الرواية المصرية المغربية/ مؤتمر الدراسات العربية الأسبانية/ أكثر من مؤتمر للترجمة بجامعة عين شمس والمجلس الأعلى للثقافة بالإضافة إلى ورش عمل نقدية وندوات وصالونات أدبية وبرامج ثقافية بالإعلام المسموع والمرئي.
أشرف على كثير من رسائل الماجستير والدكتوراه في السرد التراثي والأدب الحديث والأدب المقارن والنقد الأدبي.
نشر كثيرا من المقالات في دوريات أدبية واجتماعية عربية مختلفة منها: الأهرام/ عكاظ/ أدب ونقد/ إبداع/ الثقافة الجديدة/ القصة/ الشعر/ الراية/ اقرأ/ مجلة الألسن للترجمة/ مجلة الصالون/الجريدة/ مجلة الأدباء/مجلة الوسطية.
حصل على: أحمد بن يوسف المصري وكتابه المكافأة.. رسالة الماجستير، الألسن، عين شمس، م.
بناء السرد والخبر في إبداع المحسن التنوخي.. رسالة الدكتوراه، الألسن، عين شمس، م  رفاعة الطهطاوي وتطوير النثر العربي، ضمن دراسات الكتاب التذكاري رفاعة الطهطاوي رائد التنوير ، طبعة م، الهيئة العامة لقصور الثقافة.
الخروج في سراج رضوى عاشور،أكتوبر م، مجلة أدب ونقد.
الصوت والصدى في ليست زبرجدة للشاعر حسن طلب، يناير م، مجلة إبداع.
اقتناص المعنى: ممارسات نقدية، طبعة م  قراءة في كتاب هذا يخصك سيدتي لعبد الله الجفري، إبريل م، مجلة إبداع.
هالة البدري: أجنحة الحلم المنكسر، يوليو م، مجلة أدب ونقد.
الخروج من الهامش: مطالعات في سرد الغربة، طبعة م.
مع خطاب أصلان القصصي: السرد بصدد الليل، ديسمبر م، مجلة أدب ونقد.
هوية الخطاب النقدي من اللسانيات إلى علم العلامات أعمال المؤتمر الدولي الأول للنقد الأدبي القاهرة أكتوبر المجلد الثاني إشراف د.
عز الدين إسماعيل.
دراما التواصل، يونيو م، مجلة القصة.
السرد بصدد الذات، ديسمبر م، مجلة القصة.
شبح أبي العلاء يتجول في أرض إليوت الخراب، إصدار م، مجلة جماعة التأصيل.
العلامة اللسانية، طبعة م، مكتب كليوباترا للطباعة.
قراءة في ساعة مغرب للبساطي: فخ التواصل، يونيو م، مجلة أدب ونقد.
وجه المبدع: قراءة في النص/ الذات، طبعة م، مكتب كليوباترا للطباعة بمشاركة صديقه الدكتور عبد المعطي صالح .
اسم البطل: مفتاح أسلوبي للقراءة التأويلية، طبعة ه، م، كليوباترا للطباعة البحث الحائز على جائزة جامعة عين شمس في البحوث الممتازة.
توفيق الحكيم يتخلص من أندريه، ديسمبر م، مجلة أدب ونقد.
شخصيات قصصية: أبو الفتح الإسكندري، سبتمبر م، مجلة القصة.
الخروج إلى النبع: رواية تعيد صياغة حقل الماء، يناير م، مجلة الثقافة الجديدة.
قراءات نقدية، طبعة م، المصرية العالمية للنشر لونجمان بمشاركة الدكتور عبد المعطي صالح وقد نال المؤلفان جائزة الدولة التشجيعية في الآداب عام عن هذا الكتاب.
محمود الورداني: في الروض العاطر، يناير م، مجلة إبداع.
ملامح أسلوبية في القصة النسائية، ديسمبر م، مجلة القصة.
أيديولوجيا المترجم التراثي المؤتمر القومي للترجمة اليوبيل الذهبي لجامعة عين شمس سبتمبر .
إبداع بلا حدود مقارنات أدبية ، طبعة م، دار الهاني للطباعة بمشاركة عبد المعطي صالح .
أيقونة الحداثة صلاح فضل، طبعة م، دار شرقيات بمشاركة عبد المعطي صالح .
بلوغ الغاية في نقد القصة والرواية، الكتاب الخامس من كتاب الوسطية سلسلة بإشراف د.عبد الحميد إبراهيم.
في أدب المرأة، طبعة م، المصرية العالمية للنشر لونجمان .
من خطاب العشق العربي بثينة وأخواتها ، طبعة م، دار الهاني بمشاركة عبد المعطي وعيسى وجلال .
الأشباح تسكن حارتنا، يونيو م، مجلة القصة.
بناء الشخصية في القص التراثي، طبعة م، دار الهاني بمشاركة الأصدقاء الثلاثة .
جسر الغواية: دراسة في السياقات المعرفية للإبداع الشعري، طبعة م، دار الهاني.
حصاد النصوص، طبعة م، دار الهاني بمشاركة عبد المعطي وعيسى .
عبد الحميد إبراهيم واسطة المنظومة النقدية، طبعة م، الهيئة المصرية العامة للكتاب بمشاركة عبد المعطي .
أبجدية الرواية: دراسة نصية في أعمال ميرال الطحاوي، طبعة م، دار الهاني بمشاركة عيسى .
إيقاع الاغتراب في خطاب عائشة أبو النور السردي، ضمن كتاب صالون غازي الثقافي العربي، هؤلاء المبدعون بين التكريم والبحث العلمي إصدار م، الهيئة المصرية العامة للكتاب.
فن الخبر القصصي: دراسة تأصيلية في بدايات الدراما العربية، طبعة ه، م، دار الهاني بمشاركة الأصدقاء الثلاثة .
كيف نمارس الخطاب في عرض الأفكار؟ طبعة م، دار الهاني بمشاركة عبد المعطي .
وجهة النظر من علم السرد إلى نظرية الترجمة أعلام الأدب الإيطالي ونموذج الرؤية المصاحبة ، يناير م، مجلة الألسن للترجمة.
محب وليوباردي: من يترجم من؟ ديسمبر م، مجلة الألسن للترجمة.
الإدراك الجمالي: خطوة في طريق النقد المعرفي، طبعة م، دار الهاني بمشاركة الأصدقاء الثلاثة .
جمال بدوي والكتابة بصدد الوطن ضمن كتاب صالون غازي الثقافي ليالي الفكر العربي ، إصدار م، الهيئة المصرية العامة للكتاب.
درجة الغليان في الترجمة، عدد يناير، يونيو م، مجلة الألسن للترجمة.
فن السرد : كيف نكتب تجاربنا؟ طبعة م، دار الهاني بمشاركة الأصدقاء الثلاثة .
قصيدة اسمها حجازي: الروح المتمردة في مدينة النور، ضمن كتاب صالون غازي ليالي الفكر العربي .
نماذج إنسانية من الدراما العربية: مدخل أسلوبي لقراءة خطاب العذريين، طبعة م، دار الهاني بمشاركة الأصدقاء الثلاثة .
هكذا يتحدث الخطاب حول رواية نبع الذهب، أكتوبر م، مجلة الثقافة الجديدة.
الترجمة بضمير المتكلم: أبو العطا يروي عن مندوثا مدينة المعجزات، إصدار يونيو م، مجلة الألسن للترجمة.
أدبية العلم ومنظومة الثقافة العربية، ضمن كتاب صالون غازي الثقافي الكلمة وترسيخ الهوية ، إصدار م، الهيئة المصرية العامة للكتاب.
رباعيات أحمد خميس وفلسفة الرومانسية، السابق.
سيمفونية جرير اللقاء المستحيل: تجربة في النقد الإدراكي، طبعة م، دار الهاني بمشاركة جلال .
كريم العراقي: قصيدة في عشق الاسم الموصول، ضمن كتاب صالون غازي الثقافي الكلمة وترسيخ الهوية .
كل هذا الليل في فضاء القصيدة العربية، طبعة م، دار الهاني بمشاركة من د.عيسى مرسي ود.غادة عفيفي.
منطق السرد: دراسة ما وراء الحكاية، طبعة م، دار الهاني بمشاركة من د.عبد المعطي صالح ود.أميمة عبد الرحمن .
الأفق الحواري للقصيدة العربية، طبعة م، دار الهاني بمشاركة عبد المعطي وعيسى .
خالد بن حمد المالك: أبجدية للوطن وذاكرة للأحزان، ضمن كتاب صالون غازي الثقافي هؤلاء قالوا كلماتهم ، إصدار م، الهيئة المصرية العامة للكتاب.
دفاتر الحكي: دراسة في مصادر السرد العربي، طبعة م، دار الهاني بمشاركة عبد المعطي وأميمة عبد الرحمن .
عاشق الحي: ثلاثية هندسية للدراما الروائية قراءة في رواية يوسف أبو رية، ربيع م، مجلة فصول.
عشب تيمور من النسق الشعري إلى النسق الثقافي، ضمن كتاب صالون غازي هؤلاء قالوا كلماتهم .
الوعي بالذات: دراسة في ماهية الخطاب السردي، طبعة م، دار الهاني بمشاركة جلال .
أسلوبية القصيدة وأسلوبية الحياة، طبعة م، دار الهاني.
التضافر الصوتي في شعر هارون هاشم رشيد، ضمن كتاب صالون غازي الثقافي مدار الأفكار ، الكتاب الخامس، إصدار م، دار الهاني.
دوائر الحكي: مقارنات ثقافية، طبعة م، دار الهاني بمشاركة عبد المعطي .
رصيد الدال في سوق النقد: دراسة في مدارات المعنى الشعري، طبعة م، دار الهاني بمشاركة عبد المعطي سرد التكوين، طبعة م، دار الهاني بمشاركة جلال .
مع فتحية العسال في حضن العمر، ضمن كتاب صالون غازي مدار الأفكار .
خارج النص/ داخل النص، دراسة عن نجيب محفوظ وردت ضمن الكتاب التذكاري النجيب محفوظ في القلب ، سلسلة المبدعين العرب العدد الرابع، صالون غازي الثقافي، طبعة م، دار الهاني.
الرصيد الذهبي: دراسة في عالمية الأدب، طبعة م، دار الهاني بمشاركة عبد المعطي .
عبد الله الجفري: عاشق حروف المحال، سلسلة المبدعين العرب الكتاب الثامن ، إصدار م، صالون غازي الثقافي بمشاركة جلال .
عمر كردي الساكن في بيت القصيد: دراسة أسلوبية نفسية، سلسلة المبدعين العرب الكتاب الثالث عشر ، إصدار م، صالون غازي، دار الهاني.
القص التمثيلي ومستوياته الدلالية: قراءة في رواية بهاء طاهر شرق النخيل ربيع م، مجلة فصول.
المترجم صدى أم صوت؟ ربيع ه، م، مجلة الصالون، عدد ، صالون غازي الثقافي العربي.
محمد إبراهيم أبو سنة: شاعر القصيدة الخضراء، سلسلة المبدعين العرب الكتاب الحادي عشر ، إصدار م، صالون غازي الثقافي، دار الهاني.
نسيج الروح: قراءة في الأفق المعرفي للإبداع المعاصر، طبعة م، دار الهاني بمشاركة عبد المعطي .
نوافذ حبيبة تطل على الكون، ضمن كتاب صالون غازي الثقافي مصابيح الإبداع .
هارون هاشم رشيد: شاعر الغرباء، سلسلة المبدعين العرب الكتاب السادس عشر ، طبعة م، صالون غازي الثقافي، دار الهاني بمشاركة جلال .
وجوه في مدار القلم: قراءات في السرد الذاتي، طبعة م، دار الهاني بمشاركة جلال .
وميض الحرف: دراسة في إبداع الوصف، طبعة م، دار الهاني.
اللمسات الناقصة دراسة مقارنة بين علي منصور ودييجو بالبيردي ضمن كتاب الدراسات الإسبانية في مصر في نصف قرن تحرير د.محمد أبو العطا دار الكرز ه / م.
ثنائيات الخطاب الشعري في تراثنا الأدبي: قراءة ثقافية، طبعة م، دار الهاني بمشاركة جلال .
دراما الخروج في الشعر: مدخل نقدي لقراءة القصيدة، أغسطس م، مجلة الأدباء.
الشاعر محمد بن عبود العمودي، سلسلة المبدعين العرب الكتاب السابع عشر ، إصدار م، صالون غازي الثقافي، دار الهاني.
عائشة أبو النور: قيثارة السرد والحوار، سلسلة المبدعين العرب الكتاب السادس عشر ، طبعة م، صالون غازي الثقافي بمشاركة صديقه الدكتور غازي زين عوض الله .
عزالدين إسماعيل عاصمة النقد الأدبي، ضمن كتاب صالون غازي الثقافي كرمة الحكماء ، إصدار م، دار الهاني.
غرباء الحكاية: مطالعات في مكتبة السرد، طبعة م، دار الهاني بمشاركة عبد المعطي .
في التبيين السردي مسألة وقت لمنتصر القفاش: بحث إبداعي في المسألة الحكائية، صيف م، مجلة فصول.
اللوحة القلمية: فضاء التشكيل وآفاق التحليل، طبعة م، دار الهاني ضمن مجموعة من الباحثين .
مسارات القارئ في الأفق النصي، طبعة م، دار الهاني سلسلة تراسل بإشرافه.
أساليب في فنون الوصف، طبعة م سلسلة تراسل بإشرافه.
ألوان من السرد الذاتي، ضمن كتاب في حكائية السرد ، طبعة م تحرير الدكتورة سعاد صالح عبد المطلب.
مواويل شاعر أصيل: قراءة في إبداع الدكتور شحاتة، ضمن كتاب صالون غازي الثقافي شقائق النعمان ،إصدار م، دار الهاني..  مقدمة قاموس مصطلحات الوسطية وهي مقدمة لبحث الشاب محمود حنفي الفائز بجائزة الوسطية في النقد الأدبي منشورة بمجلة الوسطية شعبان ه/ يوليو م .
شبح النادي السويسري رواية دار الهاني بالقاهرة .
المنهج الموضوعي في النقد الأدبي تيمة الرحلة في السرد والشعر نموذجا مكتبة الآداب مؤلف مشارك ضمن سلسلة تراسل بإشرافه.
الجيولوجيا الثقافية والعلامة الروائية مكتبة الآداب مؤلف مشارك ضمن سلسلة تراسل بإشرافه .
مارواء التمثيل الرمزي دراست في سيميوطيقا القصيدة دار الهاني بالقاهرة .
الظاهرة السردية تراسل وحلقة عبد الله خورشيد مؤلف مشارك .
طريق المترجم دار الهاني بالقاهرة .
:// .
.
/ / / .
:// .
.
/ = = =

 حيازة المرأة الاراضي هي مجموعة من الحقوق التى تمتلك بها الارض سواء للجماعات او الافراد.
وتعد واحدة من أكبر المشكلات التى تواجه زيادة الانتاج والدخل الزراعي للمرأة الريفية هو نقص ضمانات الحيازة الزراعية للمرأة.
تمثل النساء في المائة من قوة العمل الزراعية لكنهم نادرا ما يمتلكون الأرض التي يعملون عليها.
النساء ليس لديها القدرة الكافية على اتخاذ القرار او التحكم في الاراضي التى يستخدمونها او نواتج تلك الاراضي.
وينظم الحق في الأرض إما من خلال النظام القانوني الرسمي أو من خلال القانون العرفي.
وهناك أمثلة كثيرة على الكيفية التي يمكن بها للأنظمة القانونية أن تمنع وتحفظ حق المرأة في الأرض.
النظم القانونية الرسمية في عديد من الدول لديها دساتير أو قوانين للاراضي تمنح مساواة بين الجنسين في تملك الارض.
في الوقت نفسه فإن قوانين الزواج والطلاق والميراث تنقص من حق المراة.
وفي حين أن بعض انظمة القانون العرفي فيما يتعلق بحيازة الأراضي في الدول الأفريقية التى كانت مستعمرة سابقا غالبا ما تمنح المرأة إمكانية الحصول على الأراضي، وقد يفقد هذا الحق في حالات كثيرة مع ادخال فكرة الملكية الفردية.
وتمثل النظم العرفية لحيازة الممتلكات على الأقل في المائة من الأراضي في معظم البلدان الأفريقية.
وهذا الامر مرتبط ب عدم تنفيذ القوانين القائمة بسبب العادات العرفية والاجتماعية مع عدم وجود نظم امنية قانونية تحمي المرأة من الاستلاء على الاراضي الخاصة بها من العادات القبلية.
نقص الضمانات على الحيازة الزاراعية يتناقض مع حقيقة مسئولية المرأة الريفية على توفير إلى المتطلبات الغذائية في الدول النامية .
وحق المرأة في الأرض والممتلكات أمر ضروري بالنسبة للتمكين الاقتصادي للمرأة ، حيث أن الأرض هي قاعدة لإنتاج الأغذية وتوليد الدخل، كضمان للائتمانات، وكوسيلة لتحقيق مدخرات للمستقبل.
أما في المناطق الحضرية وشبه الحضرية، فإن الحقوق المتعلقة بالأراضي والممتلكات مهمة ليس أقلها الوصول إلى المرافق العامة.
الأرض هي أيضا اصول اجتماعية تحدد الهوية الثقافية والسلطة السياسية والمشاركة في صنع القرار.
إن إمتلاك المرأة للحيازة الاراضي يزيد من امكانيتها ويوسع قدرتها على المشاركة في المفاوضات المجتمعية كما ان حيارة المرأة للارضي يمثل وقت للعنف النوعي ضد النساء.
لذلك فإن مشكلة حيازة المرأة للاراضي الزاعية هى قضية حقوق انسان بالدرجة الاولى.
على مر التاريخ فإن حصول المرأة على أراضي كان معتمدا على حالة الاسرة وحقها في استخدام الارض ولم يعتمد على المليكة الخاصة .
في اسيا فإن أكبر عوائق انتشار الملكية هي قوانين الميراث التى تفضل الذكور على الاناث ولو كانت المرأة ترث فإن زوجها سوف يتولى اذارة هذة الممتلكات ومثلا النساء الهندوسيات يحتقظن بحق ملكية الميراث اثناء حياتهن وبعد الموت يعود إلى الذكور مرة آخرى.
في أفريقيا يفضل العرف على الشرائع الدينية فيما يخص مليكة المرأة الملكية في افريقيا محصورة على الرجال ومن بعده تنتقل عبر مجموعة آخرى من الذكور لذلك فإن حق الارملة في الحفاظ على الارض غير آمن.
في أمريكيا اللاتينية توجد حالة من التمييز ينتج عنها وضع محدود للنساء بموجب القانون وعلي سبيل المثال، تصل النساء إلى سن الرشد عاما، ولكن لا يزال يتعين أن يمثلهن أزواجهن في جميع المواقف القانونية.
في معظم أنحاء العاالم فإن الموروث من الاراضي يؤول إلى الأبناء الذكور دون الاناث.
في مؤتمر بكين تم اثبات أن فقط في العالم من ملكيات الاراضي للنساء وتاريخيا في الانظمة القائمة على انتاج الغذاء فإن الارض لم تكن مملوكة للنساء فعليا ولكن كان الرجال والنساء يستخدمون الارض طبقا للحاجة لتوفير الغذاء للابناء ومع انطلاق مفهوم الملكية الخاصة الذى يطلق تحديدا على الاراضي اصبحت الارض تقع تحت سيطرة الرجال وتنقل إلى ابنائهم الذكور عبر الميراث هذا ادى إلى الوضع الحالى من سيطرة الذكور على معظم الاراضي.
على مستوى العالم فإن من النساء مسئولون عن إعالة الاسر التى تحت خط الفقر وتقريبا ثلث نساء العالم يعيشن في بيئة غير ملائمة وبالنظر إلى النساء اللاتى من خلال حصولهن على اراضي وفر ذلك لهم الاتصال بالمدنية مما دفعهن نحو المدينة وتدريجيا قمن بالاتصال بالاسر المعيشية التى تتولى رعاية شئونها النساء  في كينيا فإن النساء تتولى عبء معيشة من الاسر لذلك فإن حوالى من النساء في الاحياء الريفية الفقيرة يهاجرن من مساكنهن بسبب تجريدهن من الاراضي.
يؤكد المبعوث الخاص بالامم المتحدة على الوضع الرهيب لملايين من النساء عبر العالم في جميع البلدان سواء اكانت نامية او متطورة فإن الضمان القانونى لحيازة المرأة للارضي الزاعية يعتمد كليا على الرجال المرتبطين بهم والاسر المعيشية التى تعولها النساء.والنساء عموما اقل امانا بكثير من الرجال عدد قليل جدا من النساء تمتلك اراضي زراعية والمرأة المطلقة او المنفصلة لا تمتلك ارضا واسرتها تكون بحاجة إلى الرعاية وسينتهي بهم الامر إلى الاحياء الفقيرة حيث يكون امر حصولهم على اراضي امر مشكوك فيه.إن الحصول على الاراضي وضمان توزيع متساوى لموارد البيئة هو احد أهم الطرق لتحقيق التنمية ومن اهداف الالفية التنموية وضع في الاعتبار المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة وتخفيف وطأة الفقر وإدارة مواد البيئة المستدامة.
تؤدي المرأة أدوارا حاسمة في إنتاج الأغذية في الدول النامية، كما أنها غالبا ما تكون مسؤولة عن إنتاجها لاستهلاك أسرتها.
ولكن النساء لا تمتلكن أرضا مثل الرجال من.
وعلى الرغم من محدودية البيانات المتوفرة حاليا بشأن ملكية الأراضي على أساس نوع الجنس، فإن أفضل البيانات المتاحة تظهر فروقا كبيرة بين مشاركة المرأة في الإنتاج الزراعي وملكيتها للأراضي الزراعية:  وفي جنوب الصحراء الكبرى في افريقيا، تشكل النساء .
من العمالة الزراعية، ولكن في المائة فقط من أصحاب الأراضي الزراعية.
وفي آسيا باستثناء اليابان ، تشكل النساء من اليد العاملة الزراعية و من أصحاب الأراضي.
وفي أمريكا اللاتينية، تشكل النساء من اليد العاملة الزراعية و من ملاك الأراضي.
وفي الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، تشكل النساء من العمالة الزراعية و من ملاك الأراضي.
حتى عندما تكون المرأة تملك الأرض أو تتحكم فيها، فإن جودة الارض ومقدارها تكون في كثير من الأحيان أقل من التى يملكها الرجال.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن النساء كثيرا ما يمتلكن أصول ممتلكات أقل؛ في الواقع، نادرا ما تصل قيمة أصول النساء إلى نصف قيمة أصول الرجال.
ووجدت دراسة أجريت في إثيوبيا أن متوسط مساحة الاراضي التي تملكها النساء أقل بنسبة عن تلك التي يملكها المزارعون الذكور.
ووجدت بحوث أخرى في إقليم تيجاري بشمال اثيوبيا أن الأراضي التي تملكها الأسر المعيشية التي تعولها نساء كانت أقل بنسبة من تلك التي يملكها الرجال.
القيود المفروضة على حصول المرأة على الأراضي أو استخدامها تعيق تحقيق المكاسب الاقتصادية.
فعلى سبيل المثال، وجدت أدلة من إثيوبيا أن الأسر المعيشية التي تعولها النساء تلقت زيارات أقل بنسبة من وكلاء الإرشاد الزراعي وأقل بنسبة من الزيارات التي قام بها وكلاء التنمية للأسر المعيشية التي يعولها رجال.
علاوة على ذلك، فإن اللاراضي التي تزرعها النساء غالبا ما تكون ذات إنتاجية زراعية أقل من تلك التي يزرعها الرجال.
بالإضافة إلى ذلك، قد لا تتوافر للمرأة فرص متساوية في الوصول إلى الأراضي أو استأجارها.
وجدت بحوث إضافية أن الرجال الإثيوبيين استأجروا أربعة أضعاف مساحة الأرض التي استأجرها النساء، ومن ثم كان من الأرجح أن يحققن فوائد أكبر للدخل من الأرض.
وأخيرا، قد تحد المعايير الاجتماعية والتمييز القائم على نوع الجنس من قدرة المرأة على استخدام الموارد الزراعية لتحقيق دخل لمن تعولهم.
البيئة هو احد أهم الطرق لتحقيق التنمية ومن اهداف الالفية التنموية وضع في الاعتبار المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة وتخفيف وطأة الفقر وإدارة مواد البيئة المستدامة.
عندما تتمتع المرأة بحقوق آمنة في الأرض، فإنها تستثمر لتحسين الأراضي والحصول على مدخلات زراعية ذات نوعية أفضل، والمشاركة في أسواق استئجار الأراضي، والحصول على مزيد من الدخل.وعندما تتمتع المرأة بحقوق آمنة في الأرض، فإنها تتمتع بمكاسب اقتصادية أعلى.
وفي تنزانيا، كانت النساء اللواتي يتمتعن بحقوق قوية في الأراضي أكثر احتمالا ب أضعاف للعمل خارج المزرعة، وحصلن على دخل اعلى بمقدار يصل إلى .
، وكان احتمال حصولهن على مدخرات فردية أكبر بمقدار .
.
وفي الهند، أدى تخصيص قطع الاراضي الصغيرة على نحو يراعي الفوارق بين الجنسين إلى زيادة استخدام المرأة للائتمان.
وفي رواندا، ارتبطت جصول النساء على اراضي بزيادة مقدارها من عدد النساء اللاتى أخذن قروض .
وفي الهند، أدى الامان على حقوق الاراضي إلى زيادة بنسبة في عدد النساء اللواتي يقررن بيع محاصيل منتجة من هذة الاراضي.
فعندما تتمتع المرأة بحقوق آمنة في الأرض، يزداد تمكين المرأة.
والوصول الآمن إلى الأراضي يشكل مصدرا للتمكين عن طريق زيادة الأمن الاقتصادي للمرأة وزيادة سيطرتها على قرارات الأسرة المعيشية.
ففي نيبال، على سبيل المثال، كانت نسبة من النساء اللواتي يملكن أرضا هن المتحكمات في قرار الأسرة، مقابل من النساء اللواتي لا يملكن أرضا.
وفي إثيوبيا، أدى برنامج إصدار شهادات ملكية للأسر المعيشية إلى زيادة بنسبة في احتمال قيام الزوجة بتحديد المحاصيل التي تزرع على الأراضي الخاضعة لسيطرتها.
عندما تتمتع المرأة بالحقوق الآمنة في الأراضي، تستخدم الأراضي بكفاءة أكبر، ويزيد الاستثمار الزراعي والإنتاج الزراعي.
وفي رواندا، كانت النساء اللائي لديهن حقوق ملكية رسمية في الأراضي أكثر احتمالا بنسبة للمشاركة في حفظ التربة ، مقارنة بنسبة من الرجال.
وفي المناطق الريفية في بنين، كانت النساء أقل من الرجال من الناحية التاريخية في الاستثمار في خصوبة التربة عن طريق ترك أرضهن بدون زراعة ، ولكن هذه الفجوة بين الجنسين اختفت في المجتمعات المحلية حيث قامت الأسر المعيشية التي تعولها نساء بتخطيط وتوثيق حدود الارض الخاصة بهم.
وفي هذه المجتمعات، كانت الأسر المعيشية التي تعولها النساء وكذالك تلك التى يقوم عليها الرجال كلاهما يمكن ان يتركان الارض بدون زراعة وعرضة للبوار.
وضعت ممارسات وبرامج ناجحة لتيسير حقوق الملكية المنصفة بين الجنسين في أجزاء كثيرة من العالم.
وتوفر هذه الأساليب أمثلة قيمة لكيفية معالجة المسألة المعقدة لحقوق المرأة في الحصول على الأراضي وامتلاكها وتشمل الاستراتيجيات:  خلال سنة ، صرح الأمين العام للأمم المتحدة أن ما يقارب نصف القوة العاملة الزراعية، في مختلف أنحاء العالم، هي من النساء اللاتي ينتجن النسبة الأكبر من الغذاء الذي تستهلكه الشعوب، خاصة في الدول النامية.
نسبة امتلاك المرأة للأراضى الزراعية في مصر لا تتعدى .
وهى نسبة ضئيلة للغاية بينما في تنزانيا نسبة تملك المرأة للأراضى الزراعية هى .
المرأة الريفية في مصر تمثل بالمائة من حجم اليد العاملة، وتقوم بما يقارب بالمائة من حجم العمل المبذول في الزراعة، لكنها لا تحصل سوى على بالمائة من المداخيل الفلاحية و الأرباح.
في تونس، وحسب إحصائيات رسمية، تمثل المرأة الريفية ما يزيد عن بالمائة من مجمل النساء، وتساهم ب بالمائة من العاملين في القطاع الفلاحي، و تتجاوز هذه النسبة بالمائة في الأعمال الفلاحية الموسمية، كغراسة وجني الخضر والغلال.
.
من خلال دراسة لمعهد أبحاث السياسات الاقتصادية الفلسطيني ، فان بالمائة من ساعات العمل في الزراعة تقوم بها المرأة الفلسطينية، وهو ما يعادل بالمائة من الإنتاج الغذائي الذي يستهلكه المجتمع الفلسطيني.
وتشتغل أغلب هاته النسوة في أراضي يملكها أزواجهن او اسرهن.
أطلق الاسلام للمرأة حرية التملك كاملة سواء أكانت أراضي أو أموال حيث قال تعالى  وقد ضمن الاسلام منذ عهده الأول إلى الآن للمرأة حرية تملك المال والاشياء العينة مادامت من مصادرها الشرعية مثل الميراث والعمل وما إلى ذلك.
أجمع العلماء على اعتبار الميراث موردا من موارد التملك للمرأة وهذا التملك المقصود به كافة الانواع سواء المال او المنازل او الارضي.
أعلن السيد المسيح المساواة الجوهرية بين الكائنات أمام الله وكشف للبشر كرامتهم السامية كأبناء لأب واحد وكان هذا يعني، زوال كل تمييز جنسي أو عرقي أو اجتماعي لانه ليس في يسوع رجل ولا امرأة.
ففي المسيح يبطل أساسا التعارض بين الرجل والمرأة ويبطل اعتبار أحدهما أعلى والآخر أدنى.ارسى يسوع قواعد مملكته على أسس تلغي كل أشكال التميز ضد المرأة، ووضع المبادئ التي ترتكز عليها كنيسة العهد الجديد من حيث التعاطي مع هوية الانسان رجل وامرأة والمحددة باعتبار ليس شيء ينفع في المسيح إلا الخليقة الجديدة غلاطية : وايضا الكنيسة في عقيدتها الانثروبولوجية وتعليمها تؤكد المساواة في الحقوق بين الرجل والمرأة وهي أساسها أن كل كائن بشري هو مخلوق على صورة الله تكوين :  هي منظمة حكومية تعمل نيابة عن البرلمان والحكومة السويدية، مهمتها القضاء على الفقر في العالم.ومن جهودها في مجالات دعم حصول المرأة على الحيازة الزراعية  تعد مشاركة المرأة في عملية وضع سياسة الأراضي أمرا أساسيا لتأكيد حق المرأة في ذلك وينبغي أن تستند سياسة الأراضي إلى مبدأ المساواة بين الجنسين في حق تملك الأرض.
قامت منظمة سيدا بالمساعدة في تطوير قانون سياسة الاراضي بناء على النوع من خلال:  ضمان المساواة في الجقوق بين الرجل والمرأة فيما يتعلق بالاراضي من خلال تحليل تشريعات الاراضي الحالية والزواج والطلاق وتشريعات الميراث ايضا من حيث حق المرأة في الأرض وكيف يمكن للقانوانين الوضعية أن تعزز حق المرأة بصرف النظر عن حالتها الزوجية.
صياغة قوانين جديدة الحيازة وإعادة توزيع الأراضي والإصلاح الزراعي على سبيل المثال في حالات ما بعد النزاع وقانون الأسرة، بما في ذلك قوانين الزواج والميراث، حيث يعمل ذلك على توفر مناخ أفضل نحو إطار قانوني لدعم المساواة بين الجنسين.ويمكن أن تساهم منظمة سيدا في إعداد العملية التشريعية الرسمية من خلال ما يلي: وعندما تجري دولة ما إصلاحا قانونيا في الحوار، تثير الحاجة إلى حماية حقوق المرأة القانونية وفقا للاتفاقيات القانونية الدولية الموقعة مثل اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة .
وكثيرا ما لا يخضع القانون العرفي لعملية تشريعية، وينبغي أن تركز الجهود الرامية إلى تحسين حقوق المرأة في الأرض على تفسير القانون العرفي وبوسع سيدا تعزيز حق المرأة في الأرض في القانون العرفي من خلال:  القوانين وحدها ليست كافية لتأمين حق المرأة في الأرض.
وتعتمد فعالية القوانين على الوعي والقدرات على رفضها والاحتجاج عليها والقبول الاجتماعي لها، وإلى أي مدى تمارس الأعراف والتقاليد الثقافية وتتبع بدلا من القوانين الرسمية.
ويمكن أن تساهم سيدا في تنفيذ التشريعات المتعلقة بحق المرأة في الأرض عن طريق:  وعندما ينشأ نزاع فإن ذلك يتطلب ان تكون الاطراف المتنازعة علي دراية بالقانون ويفترض ان يكون لكل الاطراف الحق في التمثيل القانوني مثل المحامين والمساعدين الحقوقين فضلا عن القدرة على تقديم مطالبة بالحقوق.ويمكن تحقيق مستوى على من تطبيق قوانين المساوة إلا ان ضعف القدرات المؤسسية للنظام القضائي في تنفيذ القوانين أو التعامل مع جميع القضايا الواردة والفساد والمحاكم المتحيزة والموظفين القانونيين الذين مازال لديهم معايير تمييزية يمكن ان تساعد سيدا في انفاذ القانون الجيد من خلال :  يرتبط فقر المرأة ارتباطا مباشرا بغياب الفرص الاقتصادية والاستقلال الذاتي، والافتقار إلى الحصول على الموارد الاقتصادية بما في ذلك الائتمان، وملكية الأراضي والميراث، ونقص فرص الحصول على التعليم ، والمشاركة في عملية صنع القرار ويمكن للفقر أيضا أن يجبر النساء على أن يكونوا عرضة للاستغلال الجنسي الفصل الرابع أ : المرأة والفقر  تمكين المرأة من الحصول على مساكن ميسورة التكلفة والحصول على الأراضي عن طريق جملة أمور منها إزالة جميع العقبات التي تعترض سبيل الوصول، مع التركيز بوجه خاص على تلبية احتياجات المرأة، ولا سيما النساء اللواتي يعشن في فقر وربات الأسر الأجتماعية الهدف الاستراتيجي أ  وضعت خطة عمل كيجالي لعام توصية عالمية على النحو التالي: ينبغي أن تتمتع المرأة بحقوق كافية وآمنة في الممتلكات.
ويجب أن تكون هذه الحقوق مساوية لحقوق الرجل، ولا ينبغي أن تعتمد المرأة على الرجل من أجل ضمان هذه الحقوق أو التمتع بها .وبدون هذا الحق، يمكن طرد المرأة من منزلها كأراملة أو أم مفردة، ولا سيما في حالات نقص امتلاك الأراضي.بالإضافة إلى ما يعانيه الاسر التي تفتقر مساكنها إلى الحيازة الآمنة، وبالتالي فهي عرضة للإخلاء.
وفي حالات الإخلاء الجماعي القسري للمجتمعات المحلية من المستوطنات غير الرسمية،والنساء أكبر المتضررين من هذة العلميات لانهم يقضون معظم وقتهم في المنزل والمناطق المجاورة.
اعتبار إصلاح حيازة المرأة الشاملة التى تضع في الاعتبار الميراث والزواج وحق ابرام العقود مسألة ذات أولوية تتعلق بالأمن الغذائي.
ينبغي أن تعكس المبادرات التشريعية والسياسية الخبرة الفعلية للمرأة واحتياجاتها؛ يجب أن تكون عملية الإصلاح قائمة على المشاركة.
وينبغي أن يقابل الإصلاح بالتدريب على محو الأمية القانونية للرجال والنساء، ولا سيما فيما يتعلق بالعلاقة بين القانون والإنتاجية الريفية.
وينبغي إعطاء اهتمام أكبر للأشكال البديلة للملكية والإدارة، مثل المجوعات التعاونية ومجموعات المساعدة الذاتية.
إن منصة بيكين وخطة عمل منظمة الأغذية والزراعة من أجل المرأة وضع اولوية أزالة الحواجز التى تعوق حصول المرأة على الاراضي..  تعز ز حقوق المرأة في تملك الأرض يعتبر هدفا رئيسيا من جهود القضاء عل الفقر المدقع وتنمية المجتمعات الد مقراط ة الصامدة.
ولذلك، لعبت حكومة الولايات المتحدة الأمريكية ووكالة التنمية الدولية التابعة للولايات المتحدة دورا رائدا في العديد من الإجراءات البارزة دعما لحقوق المرأة في الأرض:  إن أهداف الامم المتحدة للتنمية المستدامة ، التي ساعدت الحكومة الأمريكية و في تشكيلها كجزء من خطة التنمية المستدامة لعام ، تتضمن أهدافا تكون فيها حقوق المرأة في الاراضي والمللكية مهمة للقضاء على الفقر الهدف .
، تحقيق الامن الغذائي الهدف .
وضمان المساواة بين الجنسين الهدف أ بحلول عام .
سياسة الو الة الأمر ة للتنم ة الدول ة للمساواة ب ن الجنس ن وتم ن المرأة لعام تضع في الاعتبار دمج تم ن المرأة في جم ع البرامج.
كما تدعم تنسيق سياسات وبرامج توضح حقوق المرأة في الاراضي وتعززها.
تعمل الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية من خلال قنوات متعددة لمعالجة مجموعة معقدة من القضايا حول حقوق المرأة في الأراضي في بلدا.
فمثلا:  في تنزانيا، قفزت شهادات ملكية المرأة للأراضي من صفر إلى .
في القرى التي تم فيها نشر تطبيق الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية لتأمين الحيازة .
في طاجيكستان، يدعم مشروع تغذية المستقبل إصلاحات سياسات الأراضي ومكاتب المساعدة القانونية التي تهدف إلى تعزيز حقوق المرأة في الملكية وإعادة هيكلة المزارع لتطوير سوق قوية في مجال حقوق استخدام الأراضي.
في كوسوفو، تدعم الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية الإصلاحات القضائية والسياسية التي تعزز حقوق الملكية للمرأة بما في ذلك حقوق الميراث وتدعم حملات الإعلام والتوعية وبرامج المساعدة القانونية لمساعدة النساء على فهم حقوقهن.
نتيجة لهذه البرامج وغيرها، امتلك أكثر من أسرة منذ عام وثائق رسمية عن حقوقهم في الأراضي، وتم تدريب أكثر من شخص على حيازة الأراضي، واعتمد قانونا يعزز حقوق الأراضي يحتمل أن يستفيد منها مليون شخص.
في إثيوبيا، أدت جهود الحكومة الواسعة في توثيق ملكية الأراضي لتغطي .
مليون أسرة إلى تحسين الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية للمرأة.
لم تكن المرأة تتمتع بأي حقوق للملكية في السابق، وكان جل ما تتوقعه من تعويض من قبل زوجها إذا طلقها هو جوال من الحبوب.
الآن، بات من حقها الحصول على نصف ممتلكاته.
في إندونيسيا تم إصدار أكثر من ألف صك ملكية للأراضي، حصلت النساء على نحو ثلثها.
وفي فييتنام، سجل من إجمالي خمسة ملايين صك لاستخدام الأراضي باسم كل من الزوج والزوجة.
في أعقاب الإعصار فيلين عام ، قدمت حكومة ولاية أوديشا في الهند الأراضي والدعم المالي لبناء منازل أسمنتية للفقراء في قرية معرضة للأعاصير.
وتم تخصيص الأراضي إما باسم كل من الزوج والزوجة، أو باسم المرأة وحدها إذا لم تكن متزوجة.
بدأ مركز الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية بعدد من الأنشطة تتضمن البحث والعمل في مجال تعزيز حصول المرأة على الممتلكات ومراقبتها قد نظم مركز الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية في عام اجتماعا دولي في مدنة جافل بالسويد بشأن حصول المرأة على الأراضي والممتلكات ومراقبتها وحيازتها، في حين سلط الضوء على حقوق المرأة في الأراضي في إعلان نيودلهي الذي تلى ذلك في عام .
وقد أصدرت لجنة الأمم المتحدة الفرعية لمنع التمييز وحماية الأقليات قرارين في عامي و بشأن المرأة والحق في السكن الملائم والأراضي والممتلكات.
ومع ذلك هذة القرارت غير معروفة على النطاق المحلى ولم تستخدم في لإحداث تغير إيجابي  بدأ مركز الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية في عام عملية إعادة تنظيم داخلية وتحديد الأولويات، مع التركيز على وضع مبادئ ومعايير دولية في مجالين رئيسيين هما: إن حق المرأة المساوي لحق الرجل في الأرض والسكن والممتلكات من ضمن حقوق الإنسان المعترف بها في مختلف المواثيق الدولية لحقوق الإنسان.ويعد بروتوكول حقوق المرأة الذي صدر في الميثاق الأفريقي لحقوق الإنسان والشعوب الذي اعتمد في يوليو إضافة إقليمية جديرة بالترحيب إلى هذة المواثيق.

ولم يزد نشوان في شروحه لأسماء الأعيان والأجذام والقبائل والعمائر والأمكنة على ما أورده الهمداني أو سائر علماء التأريخ وأهل الأنساب، فعد أسماء القبائل مثل همدان، أسماء أشخاص لهم أنساب وأولاد وأقرباء، وأخطأ في الأغلاط نفسها التي وقع فيها الهمداني؛ فذكر جملا مسجوعة على أنها من وصايا التبابعة، وعبارات متكلفة على أنها قراءات لنصوص حميرية مكتوبة بالمسند .
ومحمد بن نشوان بن سعيد الحميري نفسه هو ممن اعتمد على علم الهمداني، كما نص على ذلك في فاتحة الجزء الأول من الإكليل.
فهذا الجزء الذي طبع حديثا هو برواية محمد بن نشوان، رواه لمن سأله أن يوضح شيئا من أنساب حمير وأخبارها وما حفظ من سيرها وآثارها، فما كان منه إلا أن أخذ الإكليل فكتب له، لم يغير فيه سوى ما قاله: غير أني اختصرت شيئا ذكره في النسب، ليس هو من جملته بمحتسب.
بل هو مما ذكره من الاختلاف في التأريخ ونحوه، من غير أن أنسب الكدر إلى صفوه .
وفي مقدمته لهذا الجزء ثناء عاطر على الهمداني، وتقدير كبير لعلمه في أخبار اليمن.
هذا هو كل ما أريد أن أقوله هنا عن مصادر التأريخ الجاهلي، وهو قليل من كثير، ولكن التوسع في هذا الموضوع يخرجنا حتما عن حدود بحثنا المرسوم، ويخرجنا إلى التحدث في شيء آخر لا علاقة له بالجاهلية، وإنما يعود إلى البحث في التأريخ، وفي نقده ودروبه عند المؤرخين.
على أني أراني قد توسعت مع ذلك في هذا الباب، وذلك للحاجة التي رأيتها في ضرورة توضيح بعض الأمور الخاصة بتلك الموارد.
منتخبات ص ، ومواضع أخرى.
الإكليل / .
الفصل الثالث: إهمال التأريخ الجاهلي وإعادة تدوينه مدخل ... الفصل الثالث: إهمال التأريخ الجاهلي وإعادة تدوينه من الأمور التي تثير الأسف، تهاون المؤرخين في تدوين التأريخ الجاهلي، ولا سيما القسم القديم منه، الذي يبعد عن الإسلام قرنا فأكثر، فإن هذا القسم منه ضعيف هزيل، لا يصح أن نسميه تأريخا، بعيد في طبعه وفي مادته عن طبع التواريخ ومادتها.
لقد وفق المؤرخون العرب في كتابة تأريخ الإسلام توفيقا كبيرا، من حيث العناية بجمع الروايات والأخبار واستقصائها، وفي رغبتهم في التمحيص.
أما التأريخ الجاهلي، فلم يظهروا مقدرة في تدوينه، بل قصروا فيه تقصيرا ظاهرا.
فاقتصر علمهم فيه على الأمور القريبة من الإسلام، على أنهم حتى في هذه الحقبة لم يجيدوا فيها إجادة كافية، ولم يظهروا فيها براعة ومهارة، ولم يطرقوا كل الأبواب أو الموضوعات التي تخص الجاهلية.
فتركوا لنا فجوات وثغرا لم نتمكن من سدها وردمها حتى الآن ولا سيما في تأريخ جزيرة العرب؛ حيث نجد فراغا واسعا، وهو أمر يدعو إلى التساؤل عن الأسباب التي دعت إلى حدوثه: هل كان الإسلام قد تعمد طمس أخبار الجاهلية؟ أو أن العرب عند ظهور الإسلام لم تكن لديهم كتب مدونة في تأريخهم ولا علم بأحوال أسلافهم، وكانت الأسباب قد تقطعت بينهم وبين من تقدمهم؛ فلم يكن لديهم ما يقولونه عن ماضيهم غير هذا الذي وعوه فتحدثوا به إلى الإسلاميين، فوجد سبيله إلى الكتب؟ أو أن العرب لم يكونوا يميلون إلى تدوين تواريخهم؛ فلم يكونوا مثل الروم أو الفرس يجمعون أخبارهم وأخبار من تقدم منهم وسلف؛ فلما كان الإسلام، وجاء زمن التدوين، لم يجد أهل الأخبار أمامهم شيئا غير هذا الذي رووه وذكروه، وكان من بقايا ما ترسب في ذاكرة المعمرين من أخبار.
لقد عزا بعض الباحثين هذا التقصير إلى الإسلام، فزعم أن رغبة الإسلام كانت قد اتجهت إلى استئصال كل ما يمت إلى أيام الوثنية في الجزيرة العربية بصلة، مستدلا بحديث: الإسلام يهدم ما قبله ؛ فدعا ذلك إلى تثبيط همم العلماء عن متابعة الدراسات المتصلة بالجاهلية، وإلى محو آثار كل شيء يتفرع عن النظام القديم، لم يميزوا بين ما يتعلق منه الوثنية والأنصاب والأصنام، وبين ما يتعلق بالحالة العامة كالثقافة والأدب والتأريخ، فعلوا ذلك كما فعل النصارى في أوروبة في أوائل القرن السادس للميلاد؛ فكان من نتائجه ذهاب أخبار الجاهلية، ونسيانها، وابتدأ التأريخ لدى المسلمين بعام الفيل .
ولهذا كان المؤرخون أو الأخباريون، الذين يترتب عليهم تدوين أخبار الماضي وحفظ مفاخره، من الذين ينظر إليهم شزرا في المجتمع الإسلامي، وخاصة في العهد الإسلامي الأول.
أما مؤرخو العرب العظام، فلم ينبغوا إلا بعد تلك الفترة، وحتى هؤلاء فإنهم صرفوا عنايتهم إلى التأريخ الإسلامي، ولم يدققوا فيما يخص الجاهلية، وبالإضافة إلى ما سبق، أصبح لكلمة مؤرخ أخباري معنى سيئ بل أصبحت صفة تفيد نوعا من الازدراء.
وقد ألصقت هذه الصفة بابن الكلبي، كما ألصقت بكل عالم تجرأ على البحث في تأريخ العرب قبل عام الفيل؛ لكن لم يهاجم أحد من المؤرخين بعنف كما هوجم ابن الكلبي.
والراجح أن السبب في ذلك هو انصرافه لدراسة الأشياء التي قرر الإسلام طمسها، أعني بذلك الديانات والطقوس الوثنية في بلاد العرب .
مجلة الأبحاث ص ، السنة ال ، الجزء ال ، حزيران ، الإكليل: مقدمة نبيه أمين فارس ص ب ، دراسات عن المؤرخين العرب، تعريب الدكتور حسين نصار، تأليف مارغليوث ص وما بعدها .
مقدمة نبيه أمين فارس للجزء الثامن من الإكليل ص ب ، قال: وقد يكون للحديث المنسوب إلى النبي أثر في ذلك؛ فقد جاء في الحديث أن الإسلام يهدم ما قبله ، ولا بد أن عنى النبي في قوله هذا الديانات الوثنية الشائعة في الجزيرة قبيل ظهوره من عبادة الأصنام والأنصاب وغيرها.
أما اتباعه، قد فدفعتهم غيرتهم على تثبيت دعائم الدين الحنيف إلى عدم التمييز بين الغث والسمين، فكادوا يقضون على جميع معالم الثقافة والأدب...إلخ .
الأبحاث، الجزء المذكور ص .
ثم سبب آخر، هو أن الإسلام ثورة على مجتمع قائم ثابت، وعلى مثل تمسك بها أهل الجاهلية، وعلى قوم كانوا قد تسطلوا وتحكموا وتجبروا بحكم العرف والعادات، وككل ثورة تقع وكما يقع حتى الآن، وسم الإسلام الجاهلية، بكل منقصة ومثلبة، وحاول طمس كل أثر لها وكل ما كان فيها، حتى ظهرت تلك الأيام على الصورة التي انتهت إلينا عن الجاهلية وكأن الناس فيها جهلة لم يكن عندهم شيء من علم في هذه الحياة يومئذ، وكأن عهدهم في هذا العالم لم يبدأ إلا ببدء الإسلام.
وجاءوا بدليل آخر في إثبات أن الإسلام كان له دخل في طمس معالم تأريخ الجاهلية؛ إذ ذكروا أن الخليفة عمر سأل بعض الناس أن يرووا بعض التجارب الجاهلية، أو ينشدوا بعض الأشعار الجاهلية؛ فكان جوابهم: لقد جب الله ذلك بالإسلام، فلم الرجوع .
فوجدوا في امتناعهم عن رواية الشعر الجاهلي أو أخبار الجاهلية، دلالة على كره الإسلام لرواية تأريخ الجاهلية وانتهاء ذلك إلى طمس معالم ذلك التأريخ.
أما حديث الإسلام يهدم ما قبله ؛ فهو حديث لا علاقة له البتة بتأريخ الجاهلية ولا بهدم الجاهلية، وقد استل من حديث طويل ورد في صحيح مسلم في باب كون الإسلام يهدم ما قبله وكذا الهجرة والحج ، وبعد باب هل يؤاخذ بأعمال الجاهلية ، وقد ورد جوابا عن أسئلة الصحابة عن أعمال منافية للإسلام ارتكبوها في الجاهلية، هل يغفرها الله لهم، أو تكتب عليهم سيئات يحاسبون عليها؟ فقالوا: يا رسول الله، أنؤاخذ بما عملنا في الجاهلية؟ .
وقد ورد في صحيح مسلم بعد هذا الباب باب آخر بهذا المعنى، هو باب بيان حكم عمل الكافر إذا أسلم بعده .
ولإعطاء رأي صحيح عن هذا الحديث، أنقل إلى القارئ نصه كما جاء في صحيح مسلم قال: حدثني يزيد بن أبي حبيب، عن ابن شماسة المهري، قال: حضرنا عمرو بن العاص، وهو في سياقة الموت يبكي طويلا، وحول دراسات عن المؤرخين العرب ص .
وقد اقتطعت نص هذا الدليل من الترجمة العربية لكتاب المستشرق مرغليوث ، المسمى: دراسات عن المؤرخين العرب، لعدم وجود النص الإنكليزي لدي، فأنا أرويه على مسئولية المعرب وإن كنت أرى أن في الترجمة وهما.
صحيح مسلم / .
وجهه إلى الجدار، فجعل ابنه يقول: يا أبتاه أما بشرك رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بكذا؟ قال: فأقبل بوجهه، فقال: إن أفضل ما نعد شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، إني قد كنت على أطباق ثلاث، لقد رأيتني وما أحد أشد بغضا لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، مني، ولا أحب إلي أن أكون قد استمكنت منه فقتلته، فلو مت على تلك الحال لكنت من أهل النار؛ فلما جعل الله الإسلام في قلبي، أتيت النبي، صلى الله عليه وسلم، فقلت: أبسط يمينك فلأبايعك، فبسط يمينه.
قال: فقبضت يدي، قال مالك يا عمرو؟ قال: قلت أردت أن أشترط.
قال: تشترط بماذا؟ قلت: أن يغفر لي.
قال: أما علمت أن الإسلام يهدم ما كان قبله، وأن الهجرة تهدم ما كان قبلها، وأن الحج يهدم ما كان قبله؟ وما كان أحد أحب إلي من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ولا أجل في عيني منه، وما كنت أطيق أن أملأ عيني منه إجلالا له.
ولو مت على تلك الحال؛ لرجوت أن أكون من أهل الجنة، ثم ولينا أشياء ما أدري من حالي فيها، فإذا أنا مت، فلا تصحبني نائحة ولا نار، فإذا دفنتموني، فشنوا علي التراب شنا ثم أقيموا حول قبري قدر ما تنحر جزور ويقسم لحمها، حتى أستأنس بكم، وانظر ماذا أراجع به رسل ربي .
وبعد فأية علاقة إذن بين هذا الحديث وبين الحث على تهديم الجاهلية وإهمال التأريخ الجاهلي يا ترى؟ وأما اتخاذهم نهي بعض الصحابة عن رواية الشعر الجاهلي أو أخبار الأيام دليلا على كره الإسلام لإحياء ذكرى الجاهلية ومحاولته طمس معالمها وتأريخها، وحكمهم من ثم عليه بمساهمته في طمس تأريخ الجاهلية وإطفائه له؛ فإنه دليل بارد ليس في محله، فإن الذين نهوا عن رواية الشعرالجاهلي أو رواية الأيام، أو امتنعوا هم أنفسهم عن روايتهما، لم ينهوا ولم يمتنعوا عن روايتهما مطلقا، أي عن رواية جميع أنواع الشعر الجاهلي أو أخبار كل الأيام التي وقعت في الجاهلية، بل نهوا أو امتنعوا عن رواية بعض أبواب الشعر، وبعض أخبار تلك الأيام، لما كان يحدثه هذا النوع من الشعر أو يوقعه هذا الباب من رواية صحيح مسلم / .
الأخبار من شر في النفوس ومن فتن قد تجدد تلك العصبيات الخبيثة التي حاربها الإسلام، لتمزيقها الشمل، وتفريقها الصفوف.
ومن ثم نهى الفاروق، رضي الله عنه، الناس بديأ أن ينشدوا شيئا من مناقضة الأنصار ومشركي قريش وقال: في ذلك شتم الحي بالميت، وتجديد الضغائن، وقد هدم الله أمر الجاهلية بما جاء من الإسلام، ومر عمر بحسان يوما، وهو ينشد الشعر في مسجد رسول الله، فأخذ بأذنه، وقال: أرغاء كرغاء البعير؟ فقال حسان: دعنا عنك يا عمر؛ فوالله لتعلم أني كنت أنشد في هذا المسجد من خير منك، فقال عمر: صدقت، وانطلق .
ولم يأخذ عمر على حسان رواية ذلك الشعر في مسجد رسول الله إلا لأنه كان من ذلك الشعر المثير للنفوس المهيج للعواطف، وإنشاده في نظره يعيد الناس إلى ما كانوا عليه من قتال قبل الإسلام.
فللمصلحة العامة نهى بعض الصحابة عنه.
ومع ذلك، تساهل عمر مع حسان، وتركه ينشد شعره، بعد أن حاجه حسان بما رأيت.
وهناك رواية أخرى تشرح لنا الأسباب التي حملت عمر على النهي عن رواية بعض الشعر الجاهلي، وهي أنه قدم المدينة، في خلافة الفاروق، عبد الله بن الزبعرى وضرار بن الخطاب وكانا شاعري قريش في الشرك فنزلا على أبي أحمد بن جحش، وقالا له: نحب أن ترسل إلى حسان بن ثابت حتى يأتيك فتنشده وينشدنا مما قلنا له وقال لنا؛ فأرسل إليه، فجاءه.
فقال له: يا أبا الوليد: هذان أخواك ابن الزبعرى وضرار قد جاءا أن يسمعاك وتسمعهما ما قالوا لك وقلت لهما.
فقال ابن الزبعرى وضرار: نعم يا أبا الوليد، إن شعرك كان يحتمل في الإسلام ولا يحتمل شعرنا، وقد أحببنا أن نسمعك وتسمعنا.
فقال حسان: أفتبدآن، أم أبدأ؟ قالا: نبدأ نحن، قال: ابتدئا.
فأنشداه حتى فار فصار كالمرجل غضبا، ثم استويا على راحلتيهما يريدان مكة، فخرج حسان حتى دخل على عمر، فقص عليه قصتهما وقصته.
فقال له عمر: لن يذهبا عنك بشيء إن شاء الله، وأرسل من يردهما، وقال له عمر: لو لم تدركهما إلا بمكة، فارددهما علي... فلما كان بالروحاء، قال ضرار لصاحبه: شرح ديوان حسان بن ثابت الأنصاري، لعبد الرحمن البرقوقي، القاهرة ص.
س.
م يا ابن الزبعرى، أنا أعرف عمر وذبه عن الإسلام وأهله، وأعرف حسان وقلة صبره على ما فعلنا به، وكأني به قد جاء وشكا إليه ما فعلنا؛ فأرسل في آثارنا، وقال لرسوله: إن لم تلحقهما إلا بمكة، فارددهما علي.. فأربح بنا ترك العناء، وأقم بنا مكاننا، فإن كان الذي ظننت فالرجوع من الروحاء أسهل منه من أبعد منها.
وإن أخطأ ظني؛ فذلك الذي نحب.
فقال ابن الزبعري: نعم ما رأيت.
فأقاما بالروحاء، فما كان إلا كمر الطائر حتى وافاهما رسول عمر، فردهما إليه.
فدعا لهما بحسان وعمر في جماعة من أصحاب رسول الله.
فقال لحسان: أنشدهما مما قلت لهما فأنشدهما، حتى فرغ مما قال لهما، فوقف.
فقال له عمر: أفرغت؟ قال: نعم.
فقال له: أنشداك في الخلا، وأنشدتهما في الملأ.. وقال لهما عمر: إن شئتما فأقيما، وإن شئتما فانصرفا.
وقال لمن حضره: إني كنت نهيتكم أن تذكروا مما كان بين المسلمين والمشركين شيئا، دفاعا للتضاغن عنكم وبث القبيح فيما بينكم؛ فأما إذ أبوا، فأكتبوه، واحتفظوا به.
قال الراوي: فدونوا ذلك عندهم.
قال: ولقد أدركته والله وإن الأنصار لتجدده عندها إذا خافت بلاده.. .
بل كان الرسول كما رأينا في خبر حسان ، وكما ذكر في أخبار أخرى يجلس وأصحابه يتناشدون الأشعار، ويتذاكرون أشياء من أمور الجاهلية، وهو يسمع ويساهم معهم في الحديث، وينشدهم شيئا مما حفظه .
ولم ينه عن رواية شعر ما إلا ما كان فيه فحش، أو إساءة أو إثارة فتنة.
أما ما شابه ذلك، لما كان يحدثه ذلك الشعر من أثر سيئ في النفوس.
لقد تمثل بشعر أمية بن أبي الصلت مع أنه كان من خصومه اللد ، وسمع الناس ينشدون شعره، ولم يكره منه إلا ما كان منه في تحريض قريش بعد وقعة بدر على المسلمين ورثائه من قتل منهم .
وقد كان أبو بكر ، وهو الخليفة الأول، من خفظة الشعر الجاهلي شرح ديوان حسان ص.
س.
م .
ابن سعد، الطبقات / ص وما بعدها ، الأغاني / ، / ، / الأمالي / ، المرزباني ، الفائق للزمخشري / ، ابن سعد، / .
الأغاني / ما بعدها ، الفائق / .
الراوين له، المتشهدين به .
وكان عمر من العالمين بذلك الشعر الحافظين له البصيرين به .
وكذلك كان شأن كثير من الصحابة.
لم يذكر أحد أنهم تحرجوا من روايته وإنشاده، وأنهم تهيبوا منه؛ إلا ما ذكرته من إحجامهم عن رواية بعض منه، وهو قليل جدا، لأسباب ذكرتها، وقد رووه مع ذلك ودونوه.
لقد حرم الإسلام أشياء من الجاهلية وأقر أشياء أخرى نص عليها في الكتاب والسنة ، ولم يرد أنه حرم أقلام الجاهلية أو الشعر الجاهلي أو النثر الجاهلي أو أي أدب أو علم جاهلي، ولم يصل إلى علمنا أنه أمر بهدم المباني الجاهلية وطمس معالمها، حتى محجات الأصنام بقيت على حالها، خلا الأصنام والأوثان وما يتعلق بها من أمور مما كان من صميم الوثنية أو كانت له علاقة بإعادتها إلى الذهن مثل التصوير.
ولم نسمع أنه أمر بإتلاف كتابات الجاهلية، أو أنه نهى عن قراءتها والاستفادة منها، أو أنه منع استعمال اللهجات الأخرى، التي كان يستعملها الجاهليون، أو أن علماء الإسلام منعوا رواية أخبار الجاهلية، بل الذي نسمعه ونراه أن ابن عباس كان يستشهد بالشعر الجاهلي في تفسير القرآن، وبقية الصحابة يروونه ويحفظونه، وأن خلفاء بني أمية كانوا يدفعون الهدايا والجوائز لمن يروي لهم الشعر الجاهلي، ونرى أنهم كانوا يقضون لياليهم برواية أخبار الجاهلية وحالتهم فيها، وما وقع لهم في تلك الأيام من نادر وطريف، وقد سجل ما بقي منه في الذهن في كتب الأخبار والأدب، يوم شرع الناس في التدوين.
وأما أنهم كانوا ينظرون إلى الأخباري نطرة سيئة، فيها شيء من ازدراء وعدم التقدير، فما كان ذلك لروايته أخبار الجاهلية واشتغاله بجمع تأريخها والتحدث عنها، وما كانوا يريدون بلفظة أخباري راوي أخبار الجاهلية وحدها في أي يوم من أيام التأريخ الإسلامي؛ وإنما كان ذلك لإغراب الأخباريين في رواية الأخبار ومبالغتهم فيها مبالغة تجافي العقل، وسردهم الإسرائيليات والنصرانيات والشعبيات وغير ذلك من القصص المدونة في الكتب، وكذب بعضهم كذبا يخالف ابن سعد / ، أبو بكر الصولي، أدب الكتاب ص .
الأغاني / ، خزانة الأدب: للبغدادي / ، العقد الفريد / وما بعدها ، البيان والتبيين / وما بعدها ، الشعر والشعراء / .
المعجم المفهرس لألفاظ الحديث النبوي / .
أبسط قواعد المنطق، وما رمي ابن الكلبي بالكذب أو نظر إليه نظرة ازدراء لكونه من رواة أخبار الجاهلية؛ بل وثق في هذه الناحية وأخذ عنه دون رد أو اعتراض، كما يتبين ذلك من اعتماد العلماء عليه في هذا الباب وإشارتهم إليه؛ وإنما ضعف في أمور أخرى هي أمور إسلامية لا علاقة لها بالجاهلية ولا صلة لها بها البتة، مدونة في كتب التفسير والحديث.
ولو كان الإسلام قد حث على طمس أخبار الجاهلية أو إطفاء ذكر الأصنام والأوثان، لما كان في وسع ابن الكلبي ولا غيره التحدث عنها والإشارة إليها، ولما أخذ العلماء عنه ورووا كتبه وتوارثوا كتاب الأصنام ، بل القرآن نفسه حجة في رد هذا الزعم؛ ففيه ذكر لرءوس أصنام العرب، وفيه مفصل حياة أهل الجاهلية ومثلهم ما كانوا يقومون به، ولو شرا وباطلا، وروت كتب التفسير وكتب الحديث والسير والأخبار أوصاف بعض أصنام العرب وهيأتها وشكل محجاتها وأوقات الحج، كما ذكرت ما أقر الإسلام من أمور كانت قائمة في الجاهلية وما حرم منها، ولو كان الإسلام قد تعمد طمس الجاهلية والقضاء على معالمها؛ لتحرج القرآن وتحرج المسلمون من الإشارة إليها ومن إحياء أسمائها وبعثها في ذاكرة الناشئين في الإسلام.
وقد تحدث ابن النديم في كتابه الفهرست ، في المقالة الثالثة التي خصصها في أخبار الأخباريين والنسابين وأصحاب الأحداث ، عن ابن الكلبي وعن أبيه، كما تحدث عن غيره من مشاهير العلماء من أمثال عوانة ابن الحكم و ابن إسحاق صاحب السيرة، و أبي مخنف و الواقدي و الهيثم بن عدي و أبي البختري و المدائني و محمد بن حبيب وغيرهم ممن ألف في أمور وقعت قبل الإسلام في أمور وأحداث إسلامية محضة، وقد ضعف بعضهم، مع أنهم لم يؤلفوا في أمور تخص الجاهلية ولا في أحداث وقعت قبل عام الفيل أو قبل الإسلام، وأطلقت عليهم لفظة أخباري أو وكان أخباريا ؛ مع أنهم لم يكتبوا إلا في أخبار قريبة من الإسلام أو في أحداث إسلامية بحتة، فلفظة أخباري إذن لم تكن قد علمت بالشخص الذي تخصص برواية أخبار الجاهلية الواقعة قبل عام الفيل فقط، بل قصد بها هؤلاء وكل من اشتغل برواية الأخبار مهما كانت صفتها وعادتها وطبيعتها، روى تاريخ ما قبل الفيل أو ما بعد الفيل إلى الإسلام، أو أخبار الإسلام.
والأخباري في عرف ذلك اليوم وقبل أن ينتشر التأليف وتتصنف المعارف، هو من يروي الأخبار، تمييزا له عن الآخرين الذين اشتغلوا بالنسب؛ فعرف أحدهم ب النسابة ، وقيل عن أحدهم أحد النسابين أو وكان ناسبا .
أو بالتفسير أو برواية الشعر وما شاكل ذلك من معارف؛ فهو مؤرخ ذلك الزمن إذن، ولهذا نرى لفظة أخبار بمعنى تأريخ، ورد في الفهرست في أثناء الحديث عن عبيد بن شرية الجرهمي ومعاوية: فسأله أي معاوية عن الأخبار المتقدمة وملوك العرب والعجم ، وورد عن ابن دأب وكان عالما بأخبار العرب وأشعارها وذكر عن عوانة بن الحكم أنه كان راوية للأخبار عالما بالشعر والنسب .
وورد عن أبي اليقظان النسابة أنه كان عالما بالأخبار والأنساب والمآثر والمثالب .
وورد مثل ذلك عن أشخاص آخرين هم في أوائل من اشتغل بالتأريخ عند المسلمين، يخرجنا ذكرهم هنا عن حدود هذا الموضوع .
ويظهر من دراسة الفهرست لابن النديم والمؤلفات الأخرى أن العرب في صدر الإسلام لم يكونوا يطلقون لفظة المؤرخ على من يشتغل بالتأريخ؛ ذلك لأن التأريخ نفسه في ذلك العهد لم يكن قد تطور وبلغ الشكل الذي بلغه في أواخر أيام الأمويين وفي الدولة العباسية؛ بل كانوا يطلقون على المؤرخ الأخباري كما ذكرت، لاشتغاله بالأخبار كائنة ما كانت أخبار ما قبل الإسلام أو أخبار الإسلام، وكانوا يطلقون على الموضوع نفسه الأخبار ؛ ولهذا نرى أن أكثرية المشتغلين بها، أطلقوا على كتبهم: الأخبار المتقدمة و أخبار الماضين و أخبار النبي و أخبار العرب و كتاب السير في الأخبار والأحداث وأمثال ذلك، ولم يقولوا: تأريخ المتقدمة أو تأريخ الماضين أو تأريخ العرب أو تأريخ الرسول ، ويستعملون لفظة سيرة و السير في سير الأشخاص، ولا سيما سيرة الرسول .
وأما لفظة تأريخ ؛ فقد الفهرست ص .
الفهرست ص .
الفهرست ص .
الفهرست ص .
الفهرست ص .
يراجع الباب المسمى المقالة الثالثة : في أخبار الأخباريين والنسابين وأصحاب الأحداث.. من كتاب الفهرست، لابن النديم ص .
استعملت في عنونة بعض الكتب المؤلفة في التأريخ؛ فقد كان ل عوانة بن الحكم المتوفى سنة ه كتاب اسمه كتاب التأريخ كما كان له كتاب اسمه كتاب سيرة معاوية وبني أمية .
وكان للهيثم بن عدي المتوفى سنة ه كتاب يدعى كتاب تأريخ العجم وبني أمية و كتاب تأريخ الأشراف ، و كتاب التأريخ على السنين ، وكان للمدائني المتوفى سنة للهجرة كتاب عنوانه: تأريخ أعمار الخلفاء وآخر اسمه كتاب تأريخ الخلفاء وثالث اسمه أخبار الخلفاء الكبير ، لا أستبعد أن يكون هو هذا الكتاب.
إلا أن هذا الإطلاق لم يكن واسعا كثير الاستعمال، وفي استطاعتنا ذكر هذه الكتب وعدها، وما دامت الحال على هذا المنوال؛ فليس من المعقول إطلاق لفظة مؤرخ و المؤرخ و تأريخ بصورة واسعة في هذا العهد، وفي جملة العهد الذي عاش فيه ابن الكلبي ، ما دام العرف فيه إطلاق لفظة أخبار بمعنى تأريخ ؛ وإنما طغت لفظة تأريخ و مؤرخ في الأيام التي تلت هذا العهد، ولا سيما أواخر القرن الثالث للهجرة فما بعده.
هذا من حيث استعمال لفظة أخباري .
وأما من حيث إهمال التأريخ الجاهلي وصلة الإسلام به؛ فقد ذكرت أنه لا علاقة للحديث المذكور بهدم الجاهلية أو بإهمال تأريخها؛ وإنما الإهمال هو إهمال قديم، يعود إلى زمان طويل قبل الإسلام، فعادة قلع المباني القديمة لاستخدام أنقاضها في مبان جديدة، والاعتداء على الأطلال والآثار والقبور بحثا عن الذهب والأحجار الكريمة والأشياء النفيسة الأخرى، هي عادة قديمة جدا، ربما رافقت الإنسان منذ يوم وجوده.
وهي عادة لا تزال معروفة في كثير من بلدان الشرق الأوسط حتى اليوم، بالرغم من وجود قوانين تحرم هذا الاعتداء وتمنع هذا التطاول.
وقد كان من نتائجها تلف كثير من الآثار، وذهاب معالمها، فصارت نسيا منسيا.
فتكبدت الآثار الجاهلية من أهل الجاهلية، أي في الأيام السابقة للإسلام مثل ما تكبدته وتتكبده الآثار الجاهلية والإسلامية معا في أيام الإسلاميين حتى اليوم .
الفهرست ص .
الفهرست ص وما بعدها .
الفهرست ص .
راجع عن فتح القبور الجاهلية للحصول على ما فيها من كنوز، الإكليل / فما بعدها .

ينصح الأطباء المرأة المصابة بفيروس الإيدز أن لا تحمل، كما ينصحون زوجها بأن يستخدم الرفال الغمد الواقي، الكبوت، الكوندوم وخاصة إذا لم يكن هو حاملا للفيروس .. ولكن ما هو الموقف الشرعي إذا حملت مثل هذه المرأة ؟ أو إنها لم تكتشف أنها تحمل فيروس الإيدز إلا بعد حملها ؟ من المعلوم أن الحمل يزيد في شراسة مرض الإيدز ولذا فإن المرأة المصابة بهذا المرض، ولو في مراحله الأولى، تنصح بعدم الحمل.
كذلك من المعلوم أن ما يوازي بالمائة من الأجنة يصابون بالفيروس عبر المشيمة من الأم أثناء الحمل في الأشهر الأخيرة منه.
كما أن ما يقرب من بالمائة يصابون بالفيروس أثناء الولادة.. وللأسف فإن الولادة بالعملية القيصرية لا تقلل من هذا الخطر.
انظر مبحث ضمان الطبيب من هذه السلسلة ومن الصعب جدا معرفة ما إذا كان الجنين مصابا بفيروس الإيدز أم لا ذلك لأن مضادات الأجسام والتي يعتمد عليها فحص أليزا ينتقل من الأم إلى الجنين عبر المشيمة، ولذا فإن الفحص يمكن أن يكون إيجابيا بدون وجود عدوى بالفيروس.
وأخيرا تمكن العلماء من التأكد من وجود فيروس الإيدز من عدمه بواسطة فحص يعرف باسم تفاعل سلسلة البوليمراز وفي هذا الفحص يتم تنمية أي جزء يسير من الفيروس المسبب للإيدز انتيجن وبالتالي يمكن التعرف عليه.
ولكن مشكلة هذا الفحص أنه معقد ومكلف ولا يجرى إلا في مراكز معدودة متقدمة.
ومن المتوقع أن يتم تيسيره وتعميمه في المستقبل القريب، وذلك يشكل خطوة هامة لتشخيص فيروس الإيدز تشخيصا مؤكدا.
وستبقى مع ذلك مشكلة أن الفحص لن يتم إلا في الأشهر الأخيرة من الحمل.
وفي هذه الحالة يحرم قولا واحدا إجهاضه لأنه قد نفخ فيه الروح وتجاوز يوما بيقين.
التوجه الصحيح في مثل هذه الحالات أن تنصح المرأة بعدم الحمل طالما أن فحص الإيدز لديها إيجابي، ولها أن تستعمل كافة وسائل منع الحمل المناسبة.
أما إذا حدث حمل فإن الإجهاض يصعب تبريره لأن الجنين لا يصاب إلا في الأشهر الأخيرة من الحمل نسبة فقط من الأجنة بينما يصاب من الأجنة أثناء عملية الولادة سواء كانت ولادة طبيعية أو بعملية قيصرية .
والمبرر الوحيد هو أن يكون الحمل سببا في سوء حالة الحامل المصابة بالإيدز، ويشترط في ذلك أن يكون الإجهاض وسيلة مؤكدة لتحسن حالتها، وهذا أمر غير مؤكد وبالتالي فإن الإجهاض في هذه الحالة أيضا غير مبرر.
هناك أبحاث طبية حديثة تقرر أن الولادة بالقيصرية تقلل نسبيا من إصابة المولود بالإيدز ولا يجوز الإجهاض بعد نفخ الروح قولا واحدا إلا إذا كان استمرار الحمل سيؤدي إلى قتل المرأة الحامل،وآنذاك تقدم حياتها على حياته لأنها أصله وهذا ما قرره الشيخ محمود شلتوت والشيخ يوسف القرضاوي والمجامع الفقهية في فتاواها المتعددة حول الإجهاض وآخرها فتوى المجمع الفقهي لرابطة العالم الإسلامي في دورته الثانية عشرة المنعقدة بمكة المكرمة في رجب ه / فبراير م والذي جاء فيه أن المجلس قرر بأكثرية الأصوات ما يلي: إذا كان الحمل قد بلغ مائة وعشرين يوما لا يجوز إسقاطه، ولو كان التشخيص الطبي يفيد أنه مشوه الخلقة إلا إذا ثبت بتقرير لجنة طبية من الأطباء الثقات المختصين أن بقاء الحمل فيه خطر مؤكد على حياة الأم فعندئذ يجوز إسقاطه سواء كان مشوها أم لا دفعا لأعظم الضررين.
قبل مرور مائة وعشرين يوما على الحمل إذا ثبت وتأكد بتقرير لجنة طبية من الأطباء المختصين الثقات، وبناء على الفحوص الفنية بالأجهزة والوسائل المختبرية أن الجنين مشوه توشيها خطيرا غير قابل للعلاج، وأنه إذا بقي وولد في موعده ستكون حياته سيئة وآلاما عليه وعلى أهله فعندئذ يجوز إسقاطه بناء على طلب الوالدين.
والمجلس إذ يقرر ذلك يوصي الأطباء والوالدين بتقوى الله والتثبت في هذا الأمر والله ولي التوفيق.
واعتبرت المنظمة الإسلامية للعلوم الطبية عدم جواز الإجهاض إلا للضرورة القصوى ورأي بعض المشاركين في الندوة جواز الإجهاض قبل تمام الأربعين يوما، وخاصة عند وجود الأعذار.
والخلاصة أن الإيدز لا يشكل مبررا للإجهاض لأنه لا يحدث إلا في الأشهر الأخيرة من الحمل ونسبة حدوثه في حدود فقط.
وأما النسبة الأكبر فتحدث أثناء الولادة.
حضانة الأم المصابة بفيروس الإيدز لوليدها السليم وإرضاعه أظهرت الفحوصات المتعددة احتمالا ضعيفا لانتقال فيروس الإيدز من الأم المرضعة إلى وليدها أثناء الرضاعة، كما أثبتت أن الكمية الموجودة من الفيروس في لبن الثدي قليلة جدا.
ونظرا لأهمية الرضاعة وخاصة في الدول النامية الفقيرة حيث يتوفى كثير من الأطفال بسبب عدم الرضاعة، فإن رأي منظمة الصحة العالمية هو أن تقوم الأم بإرضاع طفلها، ولو كانت هي مصابة بفيروس الإيدز، وذلك في المناطق التي يخشى فيها على حياة الطفل من عدم الإرضاع.
وأما المناطق الأخرى التي تتوفر فيها النظافة والألبان البديلة فإن خطر الرضاعة وإن كان ضئيلا يجعل إعطاء الطفل الألبان البديلة أكثر أمنا.
وإليك نص ما جاء في بيان منظمة الصحة العالمية بشأن العلاقة بين انتقال فيروس الإيدز وبين الرضاعة الطبيعية أبريل .
التوصيات: ينبغي الاستمرار في حماية الرضاعة الطبيعية وتشجيعها وتعزيزها في كل المجتمعات بصرف النظر عن معدلات العدوى بفيروس العوز المناعي البشري.
حيثما تكون الأسباب الرئيسية لوفيات الرضع هي الأمراض المعدية وسوء التغذية، يكون الأطفال الذين لا يرضعون من أمهاتهم معرضين بدرجة مفرطة لخطر الموت بسبب هذه الحالات .
وفي هذه الظروف تكن مواصلة الرضاعة الطبيعية هي النصيحة النموذجية للنساء الحوامل، حتى المعروفات بأنهن مصابات بالعدوى أي فيروس الإيدز .
وذلك لأن احتمالات عدوى الوليد عن طريق لبن الأم تكون على الأرجح أقل من احتمالات وفاته من أسباب أخرى في حالة حرمانه من الرضاعة الطبيعية.. وكلما ارتفع خطر وفاة المواليد خلال فترة الرضاعة، ارتفعت بالمثل درجة الحماية التي تحققه الرضاعة الطبيعية، وارتفعت كذلك أهمية نصح الأمهات بإرضاع أطفالهن... في المواقع التي لا تكون الأمراض المعدية فيها هي الأسباب الرئيسية لوفيات الرضع، ينبغي نصح السيدات الحوامل المعروفات بأنهن مصابات بالعدوى لفيروس الإيدز ، بأن لا يرضعن أطفالهن، بل يستعملن طريقة أخرى مأمونة لتغذيتهم تقرر منظمة الصحة العالمية أن مليونا ونصف مليون طفل يموتون سنويا بسبب الإهمال الناتج من عدم الرضاعة الطبيعية بالإضافة إلى أعداد كبيرة أخرى يتوفون بسبب عدم الرضاعة الطبيعية مما ينتج عنه سوء التغذية والتهابات رئوية بسبب ضعف المقاومة.
لذا فإن الرضاعة الطبيعية لتنقذ ملايين الأطفال سنويا من الموت ومن الأمراض الخطيرة.
عندما يتقرر تغذية الوليد بطريقة صناعية، ينبغي أن لايتأثر اختيار طريقة التغذية البديلة والمستحضر الغذائي بأية ضغوط تجارية.
وينتظر من الشركات أن تحترم هذا المبدأ تمشيا مع القواعد الدولية لتسويق بدائل لبن الأم و حين يتقرر استعمال لبن ممنوح أي من امرأة أخرى متبرعة فينبغي أولا معاملته بالبسترة وذلك يعني تسخينه وقتل فيروس الإيدز ، مع اختبار السيدات المانحات بحثا عن أضداد الفيروس حيثما أمكن ذلك.
وإذا كان البديل المختار هو استخدام مرضعة فينبغي العناية باختيار مرضعة معروفة بأنها سلبية للفيروس، حيثما أمكن .
ثم تحدثت الوثيقة عن أهمية توفير وسائل منع الحمل للمصابات بفيروس الإيدز وتجنب الإنجاب.
وأهمية عدم الوقوع في العدوى للنساء والرجال وذلك بتجنب السلوكيات الخاطئة التي تؤدي إلى العدوى.
وقد أصدرت المنظمة الإسلامية للعلوم الطبية بالاشتراك مع مجمع الفقه الإسلامي ضمن قراراتها حول الإيدز انظر الملاحق وفيه أن الندوة ترى: أنه لا مانع شرعا من حضانة الأم المصابة بفيروس الإيدز لطفلها.
ولكن بما أن احتمال العدوى أثناء الرضاعة وارد، وإن كان قليلا، فإن الأحواط هو عدم إرضاع الأم لطفلها إذا أمكن أن توجد للرضيع ظئر سليمة ترضعه، أو أن تتوافر له بدائل أخرى للتغذية بصورة كافية من الألبان المجففة، فإذا تعذر ذلك فلابد من إرضاعه حماية له من الهلاك .
حق السليم من الزوجين في طلب الفرقة وعدم المعاشرة الجنسية لقد قررت الندوة المنعقدة حول الإيدز ومشاكله التي نظمتها المنظمة الإسلامية للعلوم الطبية بالاشتراك مع مجمع الفقه الإسلامي ومنظمة الصحة العالمية ووزارة الصحة الكويتية في الكويت جمادى الآخر ه / ديسمبر م أن لكل من الزوجين حق طلب الفرقة من الزوج المصاب بعدوى الإيدز باعتبار أن الإيدز مرض معد تنتقل عدواه بصورة رئيسية بالاتصال الجنسي.
أما إذا قررا الاستمرار في حياتهما الزوجية فإن للزوج السليم أن يمتنع عن المعاشرة الجنسية، فإن رضي بالاتصال فإن الاحتياط يستوجب استعمال العازل الذكري الذي يقلل من احتمالات العدوى والحمل إذا أحسن استعماله .
ولابد للشخص المصاب أن يعلم زوجه بحقيقة مرضه ولا يخفيه عنه، لأنه إن فعل ذلك نقل المرض إلى السليم فيكون آثما ويستحق العقوبة التي سبق ذكرها.
ولا شك أنه ينبغي الإعلام كذلك عند الزواج عند الخطبة وقبل العقد حتى لا يدلس على الخاطب.
وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج امرأة من بني غفار فلما دخل ووضع ثوبه وقعد على الفراش أبصر بكشحها بياضا فانحاز عن الفراش ثم قال: خذي عليك ثيابك ولم يأخذ مما آتاها شيئا .
.
.
.
.
وفي رواية البيهقي قال لأهلها: دلستم علي .
.
.
.
والتدليس هو إخفاء العيب وكتمه.
وهو من الغش المنهي عنه.
وأخرجه عبد الرزاق الصنعاني في مصنفه عن ابن سيرين أن عمر بن الخطاب بعث رجلا على السعاية فأتاه وكان عقيما فقال الرجل: تزوجت.
فقال عمر: أخبرتها أنك عقيم لا يولد لك ؟ قال: لا، قال: فأخبرها وخيرها .
وقد قرر الفقهاء أن الشخص إذا تزوج امرأة ووجد بها عيبا مثل الجذام والبرص ولم يخبروه به، كان له أن يردها وأن يأخذ مهره من وليها ولا شيء لها فإن كان قد دخل بها فإن لها صداقها بما استمتع به منها.
ويأخذ مهره من وليها الذي دلس عليه إن كان العيب مما يعرفه الولي.
الكشح : ما بين الخاصرة إلى أسفل الضلوع من الخلف يقصد برصا.
ولم يكن القدماء يفرقون بين البرص والجذام.
وكلاهما يسبب بياضا في الجلد والجذام معد بينما البرص البهاق غير معد.
نيل الأوطار للشوكاني ج / ، السنن الكبرى للبيهقي ج / مصنف عبد الرزاق ج / ، وقد بحث هذا الموضوع ثلة من أفاضل الفقهاء في الندوة الفقهية الطبية السادسة التي نظمتها المنظمة الإسلامية للعلوم الطبية بالاشتراك مع مجمع الفقه الإسلامي ومنظمة الصحة العالمية في الكويت جمادى الآخر ه، ديسمبر م .
وقد جاء في بحث الشيخ الدكتور سعود الثبيتي من جامعة أم القرى بمكة المكرمة أن للفقهاء ثلاثة آراء في موضوع التفريق بين الزوجين كالآتي: الرأي الأول: وهو عدم جواز التفريق مهما كانت الأسباب والدوافع، وهو رأي الظاهرية فإذا صح النكاح فلا يجوز فسخه مطلقا سواء كان المريض موجودا قبل العقد والدخول أم حدث بعد العقد والدخول.
ولا فرق في ذلك بين وجود المرض في الرجل أو المرأة إذ لا يجوز للقاضي ولا لغيره أن يفرق بين زوجين صح عقد نكاحهما.
جاء في المحلى لابن حزم : لا يفسخ النكاح بعد صحته بجذام حادث ولا ببرص كذلك.
ولا بجنون كذلك، ولا بأن يجد بها شيئا من هذه العيوب ولا بأن تجده هي كذلك .
واعتبر التفريق باطلا لم يأت به كتاب ولا سنة ولا صح عن أحد من الصحابة ولا أوجبه قياس ولا معقول .
ويمكن للزوج أن يطلق زوجته ويمكن للزوجة أن تخالعه.
وقد أخذ برأي الظاهرية أيضا الإمام الشوكاني حيث قال في نيل الأوطار: من أمعن النظر لم يجد في الباب ما يصلح للاستدلال به على الفسخ بالمعنى المذكور عند الفقهاء .
الرأي الثاني: يرى الحنفية أن الرجل بيده الطلاق،ويستطيع بالتالي أن يتخلص من هذا الزواج إن شاء، جاء في العناية: وإذا كان بالزوجة عيب أي عيب كان فلا خيار للزوج في فسخ النكاح وعللوا ذلك بأن الزوج يملك العصمة.
أما المرأة فإنها لا تملك الطلاق، ولذا جعلوا لها حق طلب التفريق من القاضي.
وجاء في فتح القدير: وعند محمد لا خيار للزوج بعيب في المرأة، ولها الخيار بالعيب فيه من الثلاثة: الجنون والجذام والبرص .
ابن حزم، المحلى ج / المحلى ج / نيل الأوطار للشوكاني / السرخسي: المبسوط ج / والكاساني: بدائع الصنائع: ج / والبابرتي: العناية ج / ابن الهمام: فتح القدير ج / ؛ وانظر حاشية ابن عابدين أيضا ج / وقد اختلف فقهاء الحنفية في حصر العيوب والأمراض التي يحق للمرأة طلب الفرقة لأجلها فذهب أبو حنيفة وأبو يوسف في حصرها في عدد معين لا يتجاوزه إلى غيره، وذهب محمد بن الحسن إلى عدم الحصر.
قال محمد: ترد المرأة إذا كان بالرجل عيب فاحش بحيث لا تطيق المقام معه لأنه تعذر عليها الوصول إلى حقها لمعنى فيه فصار كالجب والعنة .
وذكر أن الخيار في العيوب الخمسة إنما ثبت لدفع الضرر عن المرأة.
وهذه العيوب في إلحاق الضرر بها فوق تلك لأنها من الأمراض المعدية عادة فلما ثبت الخيار بتلك فلأن يثبت الخيار بهذه أولى .
.
.
.
.
وقد استدل الحنفية إلى ما ذهبوا إليه بحديث النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال: لا ضرر ولا ضرار .
.
.
.
.
وفي إمساكها مع خشية تعدي المرض إليها إضرار بها.
وقال تعالى: فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان البقرة: وإمساكها مع خوفها من انتقال المرض إليها ليس فيه من الإحسان شيء.
وبقاؤها معه على خوف من المرض يؤدي إلى فوات مقصد الإلفة والرحمة والإحصان، وهي أهم مقاصد الزواج.
الرأي الثالث: وهو رأي جمهور الفقهاء.ويقسمون العيوب والأمراض التي يفسخ النكاح بسببها إلى قسمين: إما أن تكون موجودة قبل العقد والدخول أو حادثة بعدهما.
فالموجودة قبل العقد اتفق جمهور فقهاء الحنابلة والشافعية والمالكية والزيدية على الرد بها واختلفوا في عدد هذه العيوب والأمراض، وبعضهم مثل ابن تيمية وابن القيم وبعض الشافعية جعلها في كل علة تسبب الضرر أو النفرة بين الزوجين .
ولم يفرق الحنابلة والشافعية بين العيوب والأمراض الحادثة قبل العقد وتلك الحادثة بعده في جواز التفريق، بينما جعل المالكية والأمامية للمرأة حق طلب الفسخ في العيوب والأمراض الحادثة قبل العقد بالنسبة للرجل لأن بيده العصمة ويستطيع التطليق، وهي ليست كذلك.
الزيلعي: تبيين الحقائق، والجب: هو قطع الذكر بحيث لا يبقى معه شيء يصلح للجماع وهو الجبوب ، والعنة: عدم القدرة على الجماع بسبب عدم الانتشار والانتصاب الكاساني: بدائع الصنائع ج / أخرجه ابن ماجة والدارقطني ومالك في الموطأ.
وقال النووي: حسن الإسناد جاء في حاشية الدسوقي : العيوب المشتركة إن كانت قبل العقد كان لكل من الزوجين رد صاحبه به، وإن وجدت بعد العقد كان للزوجة أن ترد به الزوج، دون الزوج فليس له أن يرد الزوجة، لأنه قادر على مفارقتها بالطلاق إن تضرر، لأن الطلاق بيده بخلاف المرأة، فلذا ثبت لها الخيار .
وكذلك فعل الإمامية حيث يقول الحلي في كتابه شرائع الإسلام: العيوب الحادثة للمرأة قبل العقد مبيحة للفسخ.
وما يتجدد بعد العقد الوطء لا يفسخ به .
وعن عمر رضي الله عنه قال: أيما امرأة غر بها رجل، بها جنون أو جذام أو برص فلها مهرها بما أصاب منها.
وصداق الرجل على من غره.
وفي لفظ: قضى عمر في البرصاء والجذماء والمجنونة إذا دخل بها فرق بينهما.. والصداق لها بمسيسه إياها، وهو له على وليها.
.
وهناك روايات متعددة عن عمر رضي الله عنه أنه قضى بالتفريق بينهما، ولها المهر بما مس منها.
وللزوج المخدوع مهره وصداقه يدفعه الولي الذي غره.
والإشكال هو حين يتزوج الرجل المرأة وهي سليمة ثم يظهر عليها المرض المعدي أو العيب الذي يؤدي إلى الفسخ فالمهر الذي دفعه الزوج بما استحل من فرجها ولم يغره الولي حتى يطلبه منه.
فأشبه ذلك الطلاق.. التفريق بينهما لا يستفيد منه الزوج إلا أن التفريق لا يحسب طلقة .
وفي التفريق لا يستطيع الزوج أن يراجعها إلا بمهر جديد وعقد جديد لذا كان رأي المالكية ومن نحا نحوهم في أن الرجل بيده الطلاق ولا حاجة له في التفريق إذا تبين حدوث العيب بعد العقد والدخول، رأيا معقولا.
وقد قام الدكتور عمر الأشقر بدراسة هذا الموضوع من جوانبه المختلفة في بحثه المقدم للندوة حول الإيدز وعنوان بحثه: حكم فسخ نكاح من أصيب بالإيدز ووصل إلى ما سماه خلاصة القول في المذاهب المختلفة كما يلي باختصار وتصرف .
.
الدسوقي: الحاشية على الشرح الكبير ج / وهو في مراجع المذهب المالكي .
الحلي: شرائع الإسلام ج / الشوكاني: نيل الأوطار ج /

هذه الآية الكريمة والتي بعدها والآية التي هي خاتمة هذه السورة هن آيات علم الفرائض، وهو مستنبط من هذه الآيات الثلاث، ومن الأحاديث الواردة في ذلك مما هي كالتفسير لذلك ولنذكر منها ما هو متعلق بتفسير ذلك، وأما تقرير المسائل ونصب الخلاف والأدلة، والحجاج بين الأئمة، فموضعه كتاب الأحكام فالله المستعان .
وقد ورد الترغيب في تعلم الفرائض، وهذه الفرائض الخاصة من أهم ذلك.
وقد روى أبو داود وابن ماجة، من حديث عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي، عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي، عن عبد الله بن عمرو، رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: العلم ثلاثة، وما سوى ذلك فهو فضل: آية محكمة، أو سنة قائمة، أو فريضة عادلة .
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا هريرة، تعلموا الفرائض وعلموه فإنه نصف العلم، وهو ينسى، وهو أول شيء ينتزع من أمتي .
رواه ابن ماجة، وفي إسناده ضعف .
وقد روي من حديث عبد الله بن مسعود وأبي سعيد وفي كل منهما نظر.
قال سفيان ابن عيينة: إنما سمى الفرائض نصف العلم؛ لأنه يبتلى به الناس كلهم.
وقال البخاري عند تفسير هذه الآية: حدثنا إبراهيم بن موسى، حدثنا هشام: أن ابن جريج في ر: والذي .
في ج، ر، أ: وبالله المستعان .
في ج، أ: الخاصة وهي من أهم ذلك .
في ج، ر، أ: عنهما .
سنن أبي داود برقم وسنن ابن ماجة برقم ورواه الحاكم في المستدرك / والبيهقي في السنن الكبرى / والدارقطني في السنن / من طريق عبد الرحمن بن زياد الإفريقي به.
قال الذهبي في هذا الحديث والذي بعده: الحديثان ضعيفان.
في ج، أ: علم .
سنن ابن ماجة برقم ورواه الدارقطني في السنن / والحاكم في المستدرك / والبيهقي في السنن الكبرى / من طريق حفص بن عمر بن أبي العطاف به.
قال الذهبي: فيه حفص بن عمر بن أبي العطاف وهو واه بمرة .
حديث ابن مسعود تعلموا الفرائض وعلموها فإني امرؤ مقبوض.. الحديث، رواه الحاكم في المستدرك / .
زيادة من: ر، أ.
في أ: تبتلى .
أخبرهم قال: أخبرني ابن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: عادني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر في بني سلمة ماشيين، فوجدني النبي صلى الله عليه وسلم لا أعقل شيئا، فدعا بماء فتوضأ منه، ثم رش علي، فأفقت، فقلت: ما تأمرني أن أصنع في مالي يا رسول الله؟ فنزلت: يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين .
وكذا رواه مسلم والنسائي، من حديث حجاج بن محمد الأعور، عن ابن جريج به، ورواه الجماعة كلهم من حديث سفيان بن عيينة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر .
حديث آخر عن جابر في سبب نزول الآية: قال الإمام أحمد: حدثنا زكريا بن عدي، حدثنا عبيد الله هو ابن عمرو الرقي عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر قال: جاءت امرأة سعد بن الربيع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، هاتان ابنتا سعد بن الربيع، قتل أبوهما معك في أحد شهيدا، وإن عمهما أخذ مالهما، فلم يدع لهما مالا ولا ينكحان إلا ولهما مال.
قال: فقال: يقضي الله في ذلك .
قال: فنزلت آية الميراث، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عمهما فقال: أعط ابنتي سعد الثلثين، وأمهما الثمن، وما بقي فهو لك .
وقد رواه أبو داود والترمذي وابن ماجة، من طرق، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، به.
قال الترمذي: ولا يعرف إلا من حديثه .
والظاهر أن حديث جابر الأول إنما نزل بسببه الآية الأخيرة من هذه السورة كما سيأتي، فإنه إنما كان له إذ ذاك أخوات، ولم يكن له بنات، وإنما كان يورث كلالة، ولكن ذكرنا الحديث هاهنا تبعا للبخاري، رحمه الله، فإنه ذكره هاهنا.
والحديث الثاني عن جابر أشبه بنزول هذه الآية، والله أعلم.
فقوله تعالى: يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين أي: يأمركم بالعدل فيهم، فإن أهل الجاهلية كانوا يجعلون جميع الميراث للذكور دون الإناث، فأمر الله تعالى بالتسوية بينهم في أصل الميراث، وفاوت بين الصنفين، فجعل للذكر مثل حظ الأنثيين؛ وذلك لاحتياج الرجل إلى مؤنة النفقة والكلفة ومعاناة التجارة والتكسب وتجشم المشقة، فناسب أن يعطى ضعفي ما تأخذه الأنثى.
وقد استنبط بعض الأذكياء من قوله تعالى: يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين أنه تعالى أرحم بخلقه من الوالد بولده، حيث أوصى الوالدين بأولادهم، فعلم أنه أرحم بهم منهم، كما جاء في الحديث الصحيح.
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم وسنن النسائي الكبرى برقم .
طريق سفيان رواها البخاري في صحيحه برقم ومسلم في صحيحه برقم وأبو داود في السنن برقم والترمذي في السنن برقم والنسائي في السنن / وابن ماجة في السنن برقم .
في أ: عمر .
المسند / وسنن أبي داود برقم ، وسنن الترمذي برقم وسنن ابن ماجة برقم .
في أ: أنه .
في أ: وقوله .
في ر: ما تأخذ .
في أ: منكم .
وقد رأى امرأة من السبي تدور على ولدها ، فلما وجدته أخذته فألصقته بصدرها وأرضعته.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: أترون هذه طارحة ولدها في النار وهي تقدر على ذلك؟ قالوا: لا يا رسول الله: قال: فوالله لله أرحم بعباده من هذه بولدها .
وقال البخاري هاهنا: حدثنا محمد بن يوسف، عن ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن عطاء، عن ابن عباس قال: كان المال للولد، وكانت الوصية للوالدين، فنسخ الله من ذلك ما أحب، فجعل للذكر مثل حظ الأنثيين، وجعل للأبوين لكل واحد منهما السدس والثلث، وجعل للزوجة الثمن والربع، وللزوج الشطر والربع .
وقال العوفي، عن ابن عباس قوله: يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين وذلك أنه لما نزلت الفرائض التي فرض الله فيها ما فرض، للولد الذكر والأنثى والأبوين، كرهها الناس أو بعضهم وقالوا: تعطى المرأة الربع أو الثمن وتعطى البنت النصف.
ويعطى الغلام الصغير.
وليس أحد من هؤلاء يقاتل القوم، ولا يحوز الغنيمة.. اسكتوا عن هذا الحديث لعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ينساه، أو نقول له فيغير، فقال بعضهم: يا رسول الله، نعطي الجارية نصف ما ترك أبوها، وليست تركب الفرس، ولا تقاتل القوم ونعطي الصبي الميراث وليس يغني شيئا.. وكانوا يفعلون ذلك في الجاهلية، لا يعطون الميراث إلا لمن قاتل القوم، ويعطونه الأكبر فالأكبر.
رواه ابن أبي حاتم وابن جرير أيضا.
وقوله: فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك قال بعض الناس: قوله: فوق زائدة وتقديره: فإن كن نساء اثنتين كما في قوله تعالى فاضربوا فوق الأعناق الأنفال: وهذا غير مسلم لا هنا ولا هناك؛ فإنه ليس في القرآن شيء زائد لا فائدة فيه وهذا ممتنع، ثم قوله: فلهن ثلثا ما ترك لو كان المراد ما قالوه لقال: فلهما ثلثا ما ترك.
وإنما استفيد كون الثلثين للبنتين من حكم الأختين في الآية الأخيرة، فإنه تعالى حكم فيها للأختين بالثلثين.
وإذا ورث الأختان الثلثين فلأن يرث البنتان الثلثين بطريق الأولى وقد تقدم في حديث جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حكم لابنتي سعد بن الربيع بالثلثين، فدل الكتاب والسنة على ذلك، وأيضا فإنه قال: وإن كانت واحدة فلها النصف فلو كان للبنتين النصف أيضا لنص عليه، فلما حكم به للواحدة على انفرادها دل على أن البنتين في حكم الثلاث والله أعلم.
وقوله: ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس في ج: بولدها .
صحيح البخاري برقم .
في أ: والثمن .
في ر: ويعطى الابنة ، وفي ج: وتعطى الابنة .
في ر، أ: ويعطي .
في ر: يعني .
زيادة من ج.
في ج، ر: كون للبنتين الثلثان .
في ج، ر، أ: الأحرى .
زيادة من ج، ر، أ.
زيادة من ج، ر، أ.
إلى آخره، الأبوان لهما في الميراث أحوال: أحدها: أن يجتمعا مع الأولاد، فيفرض لكل واحد منهما السدس فإن لم يكن للميت إلا بنت واحدة، فرض لها النصف، وللأبوين لكل واحد منهما السدس، وأخذ الأب السدس الآخر بالتعصيب، فيجمع له والحالة هذه بين هذه الفرض والتعصيب.
الحال الثاني: أن ينفرد الأبوان بالميراث، فيفرض للأم والحالة هذه الثلث ويأخذ الأب الباقي بالتعصيب المحض، ويكون قد أخذ ضعفي ما فرض للأم، وهو الثلثان، فلو كان معهما والحالة هذه زوج أو زوجة أخذ الزوج النصف والزوجة الربع.
ثم اختلف العلماء: ما تأخذ الأم بعد فرض الزوج والزوجة على ثلاثة أقوال: أحدها: أنها تأخذ ثلث الباقي في المسألتين؛ لأن الباقي كأنه جميع الميراث بالنسبة إليهما.
وقد جعل الله لها نصف ما جعل للأب فتأخذ ثلث الباقي ويأخذ ثلثيه وهو قول عمر وعثمان، وأصح الروايتين عن علي.
وبه يقول ابن مسعود وزيد بن ثابت، وهو قول الفقهاء السبعة، والأئمة الأربعة، وجمهور العلماء رحمهم الله.
والقول الثاني: أنها تأخذ ثلث جميع المال لعموم قوله: فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن الآية أعم من أن يكون معها زوج أو زوجة أو لا.
وهو قول ابن عباس.
وروي عن علي، ومعاذ بن جبل، نحوه.
وبه يقول شريح وداود بن علي الظاهري واختاره الإمام أبو الحسين محمد بن عبد الله بن اللبان البصري في كتابه الإيجاز في علم الفرائض .
وهذا فيه نظر، بل هو ضعيف؛ لأن ظاهر الآية إنما هو ما إذا استبد بجميع التركة، فأما في هذه المسألة فيأخذ الزوج أو الزوجة الفرض، ويبقى الباقي كأنه جميع التركة، فتأخذ ثلثه، كما تقدم.
والقول الثالث: أنها تأخذ ثلث جميع المال في مسألة الزوجة، فإنها تأخذ الربع وهو ثلاثة من اثني عشر، وتأخذ الأم الثلث وهو أربعة، فيبقى خمسة للأب.
وأما في مسألة الزوج فتأخذ ثلث الباقي؛ لئلا تأخذ أكثر من الأب لو أخذت ثلث المال، فتكون المسألة من ستة: للزوج النصف ثلاثة وللأم ثلث ما بقي وهو سهم، وللأب الباقي بعد ذلك وهو سهمان.
ويحكى هذا عن محمد بن سيرين، رحمه الله، وهو مركب من القولين الأولين، موافق كلا منهما في صورة وهو ضعيف أيضا.
والصحيح الأول، والله أعلم.
والحال الثالث من أحوال الأبوين: وهو اجتماعهما مع الإخوة، وسواء كانوا من الأبوين، أو من في أ: فيجتمع .
في ج: ما حصل وفي ر: ما فضل .
في ج، ر: أو الزوجة .
في أ: ماذا تأخذ .
في أ: كان .
في ر: الباقي .
في أ: المصري .
زيادة من أ.
في ج، ر: ثلثه .
في أ: فبقى .
في ج، ر: ثلثه .
في ج: الباقي .
الأب، أو من الأم، فإنهم لا يرثون مع الأب شيئا، ولكنهم مع ذلك يحجبون الأم عن الثلث إلى السدس، فيفرض لها مع وجودهم السدس، فإن لم يكن وارث سواها وسوى الأب أخذ الأب الباقي.
وحكم الأخوين فيما ذكرناه كحكم الإخوة عند الجمهور.
وقد روى البيهقي من طريق شعبة مولى ابن عباس، عن ابن عباس أنه دخل على عثمان فقال: إن الأخوين لا يردان الأم عن الثلث، قال الله تعالى: فإن كان له إخوة فالأخوان ليسا بلسان قومك إخوة.
فقال عثمان: لا أستطيع تغيير ما كان قبلي، ومضى في الأمصار، وتوارث به الناس.
وفي صحة هذا الأثر نظر، فإن شعبة هذا تكلم فيه مالك بن أنس، ولو كان هذا صحيحا عن ابن عباس لذهب إليه أصحابه الأخصاء به، والمنقول عنهم خلافه.
وقد روى عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن خارجة بن زيد، عن أبيه أنه قال: الأخوان تسمى إخوة وقد أفردت لهذه المسألة جزءا على حدة.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا عبد العزيز بن المغيرة، حدثنا يزيد بن زريع عن سعيد، عن قتادة قوله: فإن كان له إخوة فلأمه السدس أضروا بالأم ولا يرثون، ولا يحجبها الأخ الواحد من الثلث ويحجبها ما فوق ذلك، وكان أهل العلم يرون أنهم إنما حجبوا أمهم من الثلث أن أباهم يلي إنكاحهم ونفقته عليهم دون أمهم.
وهذا كلام حسن.
لكن روي عن ابن عباس بإسناد صحيح أنه كان يرى أن السدس الذي حجبوه عن أمهم يكون لهم، وهذا قول شاذ، رواه ابن جرير في تفسيره فقال: حدثنا الحسن بن يحيى، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر عن ابن طاوس، عن أبيه عن ابن عباس، قال: السدس الذي حجبته الإخوة لأم لهم، إنما حجبوا أمهم عنه ليكون لهم دون أبيهم.
ثم قال ابن جرير: وهذا قول مخالف لجميع الأمة، وقد حدثني يونس، أخبرنا سفيان، أخبرنا عمرو، عن الحسن بن محمد، عن ابن عباس أنه قال: الكلالة من لا ولد له ولا والد.
وقوله: من بعد وصية يوصي بها أو دين أجمع العلماء سلفا وخلفا: أن الدين مقدم على الوصية، وذلك عند إمعان النظر يفهم من فحوى الآية الكريمة.
وقد روى الإمام أحمد والترمذي وابن ماجة وأصحاب التفاسير، من حديث أبي إسحاق، عن الحارث بن عبد الله الأعور، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: إنكم تقرءون من بعد وصية يوصي بها أو دين وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بالدين قبل الوصية، وإن أعيان بني الأم يتوارثون دون بني العلات، يرث الرجل أخاه لأبيه وأمه دون أخيه لأبيه.
ثم قال الترمذي: لا نعرفه إلا من حديث الحارث الأعور، وقد تكلم فيه بعض أهل العلم .
في ج، ر، أ: وتسمى الأخوان إخوة .
في ج: والنفقة .
في ج: الكلام .
زيادة من أ.
سنن الترمذي برقم .

د توسل آدم بنبينا محمد عليهما الصلاة والسلام : روى البيهقي في دلائل النبوة والحاكم وصححه عن عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما اقترف آدم الخطيئة قال : يا رب أسألك بحق محمد لما غفرت لي فقال الله تعالى : يا آدم كيف عرفت محمدا ولم أخلقه ؟ قال : يا رب إنك لما خلقتني رفعت رأسي فرأيت على قوائم العرش مكتوبا لا إله إلا الله محمد رسول الله فعلمت أنك لم تضف إلى اسمك إلا أحب الخلق إليك ، فقال الله تعالى : صدقت يا آدم ، إنه لأحب الخلق إلي ، وإذ سألتني بحقه فقد غفرت لك ، ولولا محمد ما خلقتك .
الحديث موضوع ه حديث الرجل الذي كانت له حاجة عند عثمان بن عفان رضي الله عنه : روى الطبراني والبيهقي أن رجلا كان يختلف إلى عثمان بن عفان رضي الله عنه في زمن خلافته ، فكان لا يلتفت ولا ينظر إليه في حاجته ، فشكا ذلك لعثمان بن حنيف ، فقال له : ائت الميضأة فتوضأ ، ثم ائت المسجد فصل ، ثم قل : اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة يا محمد إني أتوجه بك إلى ربك فيقضي لي حاجتي ، وتذكر حاجتك ، فانطلق الرجل فصنع ذلك ثم أتى باب عثمان بن عفان رضي الله عنه ، فجاء البواب فأخذ بيده ، فأدخله على عثمان رضي الله عنه فأجلسه معه وقال له : اذكر حاجتك ، فذكر حاجته فقضاها له ، ثم قال : ما لك من حاجة فاذكرها ثم خرج من عنده فلقي ابن حنيف فقال له : جزاك الله خيرا ما كان ينظر لحاجتي حتى كلمته لي ، فقال ابن حنيف ، والله ما كلمته ولكن شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتاه ضرير فشكا إليه ذهاب بصره .
إلى آخر حديث الأعمى المتقدم .
قال المباركفوري : قال الشيخ عبد الغني في إنجاح الحاجة : ذكر شيخنا عابد السندي في رسالته والحديث حديث الأعمى يدل على جواز التوسل والاستشفاع بذاته المكرم في حياته ، وأما بعد مماته فقد روى الطبراني في الكبير عن عثمان بن حنيف أن رجلا كان يختلف إلى عثمان .
.
إلى آخر الحديث .
وقال الشوكاني في تحفة الذاكرين : وفي الحديث دليل على جواز التوسل برسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الله عز وجل مع اعتقاد أن الفاعل هو الله سبحانه وتعالى وأنه المعطي المانع ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن .
القول الثاني في التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم بعد وفاته : جاء في التتارخانية معزيا للمنتقى : روى أبو يوسف عن أبي حنيفة : لا ينبغي لأحد أن يدعو الله إلا به أي بأسمائه وصفاته والدعاء المأذون فيه المأمور به ما استفيد من قوله تعالى : ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها .
وعن أبي يوسف أنه لا بأس به ، وبه أخذ أبو الليث للأثر .
وفي الدر : والأحوط الامتناع لكونه خبر واحد فيما يخالف القطعي ، إذ المتشابه إنما يثبت بالقطعي .
أما التوسل بمثل قول القائل : بحق رسلك وأنبيائك وأوليائك ، أو بحق البيت فقد ذهب أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد إلى كراهته .
قال الحصكفي : لأنه لا حق للخلق على الله تعالى وإنما يخص برحمته من يشاء من غير وجوب عليه .
قال ابن عابدين : قد يقال : إنه لا حق لهم وجوبا على الله تعالى لكن الله سبحانه وتعالى جعل لهم حقا من فضله ، أو يراد بالحق الحرمة والعظمة ، فيكون من باب الوسيلة ، وقد قال تعالى : وابتغوا إليه الوسيلة وقد عد من آداب الدعاء التوسل على ما في الحصن ، وجاء في رواية اللهم إني أسألك بحق السائلين عليك ، وبحق ممشاي إليك ، فإني لم أخرج أشرا ولا بطرا الحديث .
ويحتمل أن يراد بحقهم علينا وجوب الإيمان بهم وتعظيمهم .
وفي اليعقوبية : يحتمل أن يكون الحق مصدرا لا صفة مشبهة ، فالمعنى بحقية رسلك ، فليتأمل .
ا ه .
أي : المعنى بكونهم حقا لا بكونهم مستحقين .
أقول أي ابن عابدين : لكن هذه كلها احتمالات مخالفة لظاهر المتبادر من هذا اللفظ ، ومجرد إيهام اللفظ ما لا يجوز كاف في المنع .
.
.
فلذا والله أعلم أطلق أئمتنا المنع ، على أن إرادة هذه المعاني مع هذا الإيهام فيها الإقسام بغير الله تعالى وهو مانع آخر ، تأمل .
هذا ولم نعثر في كتب الحنفية على رأي لأبي حنيفة وصاحبيه في التوسل إلى الله تعالى بالنبي صلى الله عليه وسلم في غير كلمة بحق وذلك كالتوسل بقوله : بنبيك ، أو بجاه نبيك أو غير ذلك .
إلا ما ورد عن أبي حنيفة في رواية أبي يوسف قوله : لا ينبغي لأحد أن يدعو الله إلا به .
القول الثالث في التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم بعد وفاته : ذهب تقي الدين بن تيمية وبعض الحنابلة من المتأخرين إلى أن التوسل بذات النبي صلى الله عليه وسلم لا يجوز ، وأما التوسل بغير الذات فقد قال ابن تيمية : ولفظ التوسل قد يراد به ثلاثة أمور .
أمران متفق عليهما بين المسلمين : أحدهما : هو أصل الإيمان والإسلام ، وهو التوسل بالإيمان به صلى الله عليه وسلم وبطاعته .
والثاني : دعاؤه وشفاعته صلى الله عليه وسلم أي في حال حياته وهذا أيضا نافع يتوسل به من دعا له وشفع فيه باتفاق المسلمين .
ومن أنكر التوسل به بأحد هذين المعنيين فهو كافر مرتد يستتاب فإن تاب وإلا قتل مرتدا .
ولكن التوسل بالإيمان به وبطاعته هو أصل الدين ، وهذا معلوم بالاضطرار من دين الإسلام للخاصة والعامة ، فمن أنكر هذا المعنى فكفره ظاهر للخاصة والعامة .
وأما دعاؤه وشفاعته وانتفاع المسلمين بذلك فمن أنكره فهو كافر أيضا ، لكن هذا أخفى من الأول ، فمن أنكره عن جهل عرف ذلك ، فإن أصر على إنكاره فهو مرتد .
أما دعاؤه وشفاعته في الدنيا فلم ينكره أحد من أهل القبلة ، وأما الشفاعة يوم القيامة فمذهب أهل السنة والجماعة وهم الصحابة والتابعون لهم بإحسان وسائر أئمة المسلمين الأربعة وغيرهم أن له شفاعات خاصة وعامة .
وأما التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم والتوجه به في كلام الصحابة فيريدون به التوسل بدعائه وشفاعته .
والتوسل به في عرف كثير من المتأخرين يراد به الإقسام به والسؤال به ، كما يقسمون بغيره من الأنبياء والصالحين ومن يعتقد فيه الصلاح .
وحينئذ فلفظ التوسل به يراد به معنيان صحيحان باتفاق المسلمين ، ويراد به معنى ثالث لم ترد به سنة .
ومن المعنى الجائز قول عمر بن الخطاب : اللهم إنا كنا إذا أجدبنا توسلنا إليك بنبينا فتسقينا وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا أي : بدعائه وشفاعته .
وقوله تعالى : وابتغوا إليه الوسيلة أي : القربة إليه بطاعته ، وطاعة رسوله طاعته .
قال تعالى : من يطع الرسول فقد أطاع الله فهذا التوسل الأول هو أصل الدين ، وهذا لا ينكره أحد من المسلمين .
وأما التوسل بدعائه وشفاعته كما قال عمر فإنه توسل بدعائه لا بذاته ، ولهذا عدلوا عن التوسل به أي بعد وفاته إلى التوسل بعمه العباس ، ولو كان التوسل هو بذاته لكان هذا أولى من التوسل بالعباس ، فلما عدلوا عن التوسل به إلى التوسل بالعباس ، علم أن ما يفعل في حياته قد تعذر بموته .
بخلاف التوسل الذي هو الإيمان به ، والطاعة له ، فإنه مشروع دائما .
والمعنى الثالث : التوسل به بمعنى الإقسام على الله بذاته ، والسؤال بذاته ، فهذا هو الذي لم يكن الصحابة يفعلونه في الاستسقاء ونحوه ، لا في حياته ولا بعد مماته ، لا عند قبره ولا غير قبره ، ولا يعرف هذا في شيء من الأدعية المشهورة بينهم ، وإنما ينقل شيء من ذلك في أحاديث ضعيفة مرفوعة وموقوفة ، أو عمن ليس قوله حجة .
ثم يقول ابن تيمية : والحلف بالمخلوقات حرام عند الجمهور ، وهو مذهب أبي حنيفة وأحد القولين في مذهب الشافعي وأحمد ، وقد حكي إجماع الصحابة على ذلك .
وقيل : هو مكروه كراهة تنزيه .
والأول أصح .
فالإقسام بالنبي صلى الله عليه وسلم على الله والسؤال به بمعنى الإقسام هو من هذا الجنس .
ويذهب ابن تيمية إلى أن التوسل بلفظ أسألك بنبيك محمد يجوز إذا كان على تقدير مضاف ، فيقول في ذلك : فإن قيل : إذا كان التوسل بالإيمان به ومحبته وطاعته على وجهين : تارة يتوسل بذلك إلى ثواب الله وجنته وهذا أعظم الوسائل وتارة يتوسل بذلك في الدعاء كما ذكرتم نظائره فيحمل قول القائل : أسألك بنبيك محمد على أنه أراد : إني أسألك بإيماني به وبمحبته ، وأتوسل إليك بإيماني به ومحبته ونحو ذلك ، وقد ذكرتم أن هذا جائز بلا نزاع .
قيل : من أراد هذا المعنى فهو مصيب في ذلك بلا نزاع ، وإذا حمل على هذا المعنى لكلام من توسل بالنبي صلى الله عليه وسلم بعد مماته من السلف ، كما نقل عن بعض الصحابة والتابعين ، وعن الإمام أحمد وغيره ، كان هذا حسنا ، وحينئذ فلا يكون في المسألة نزاع ، ولكن كثير من العوام يطلقون هذا اللفظ ، ولا يريدون هذا المعنى ، فهؤلاء الذين أنكر عليهم من أنكر ، وهذا كما أن الصحابة كانوا يريدون بالتوسل به التوسل بدعائه وشفاعته وهذا جائز بلا نزاع .
ثم يقول : والذي قاله أبو حنيفة وأصحابه وغيرهم من العلماء من أنه لا يجوز أن يسأل الله تعالى بمخلوق لا بحق الأنبياء ولا غير ذلك يتضمن شيئين كما تقدم : أحدهما : الإقسام على الله سبحانه وتعالى به ، وهذا منهي عنه عند جماهير العلماء كما تقدم ، كما ينهى أن يقسم على الله بالكعبة والمشاعر باتفاق الفقهاء .
والثاني : السؤال به فهذا يجوزه طائفة من الناس ، ونقل في ذلك آثار عن بعض السلف ، وهو موجود في دعاء كثير من الناس ، لكن ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك كله ضعيف بل موضوع ، وليس عنه حديث ثابت قد يظن أن لهم فيه حجة إلا حديث الأعمى الذي علمه أن يقول : أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة وحديث الأعمى لا حجة لهم فيه ، فإنه صريح في أنه إنما توسل بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم وشفاعته ، وهو طلب من النبي صلى الله عليه وسلم الدعاء ، وقد أمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يقول : اللهم شفعه في ولهذا رد الله عليه بصره لما دعا له النبي صلى الله عليه وسلم وكان ذلك يعد من آيات النبي صلى الله عليه وسلم .
ولو توسل غيره من العميان الذين لم يدع لهم النبي صلى الله عليه وسلم بالسؤال به لم تكن حالهم كحاله .
وساغ النزاع في السؤال بالأنبياء والصالحين دون الإقسام بهم ، لأن بين السؤال والإقسام فرقا ، فإن السائل متضرع ذليل يسأل بسبب يناسب الإجابة ، والمقسم أعلى من هذا ، فإنه طالب مؤكد طلبه بالقسم ، والمقسم لا يقسم إلا على من يرى أنه يبر قسمه ، فإبرار القسم خاص ببعض العباد ، وأما إجابة السائلين فعام ، فإن الله يجيب دعوة المضطر ودعوة المظلوم ، وإن كان كافرا ، وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما من مسلم يدعو بدعوة ليس فيها إثم ولا قطيعة رحم إلا أعطاه الله بها إحدى ثلاث : إما أن تعجل له دعوته ، وإما أن يدخرها له في الآخرة مثلها ، وإما أن يصرف عنه من السوء مثلها قالوا : إذا نكثر ، قال : الله أكثر .
وهذا التوسل بالأنبياء بمعنى السؤال بهم وهو الذي قال أبو حنيفة وأصحابه وغيرهم أنه لا يجوز ليس في المعروف من مذهب مالك ما يناقض ذلك ، فمن نقل عن مذهب مالك أنه جوز التوسل به بمعنى الإقسام أو السؤال به فليس معه في ذلك نقل عن مالك وأصحابه .
ثم يقول : ولم يقل أحد من أهل العلم : إنه يسأل الله تعالى في ذلك لا بنبي ولا بغير نبي .
وكذلك من نقل عن مالك أنه جوز سؤال الرسول أو غيره بعد موتهم أو نقل ذلك عن إمام من أئمة المسلمين غير مالك كالشافعي وأحمد وغيرهما فقد كذب عليهم .
ثم يقرر ابن تيمية أن هذه المسألة خلافية وأن التكفير فيها حرام وإثم .
ويقول بعد ذكر الخلاف في المسألة : ولم يقل أحد : إن من قال بالقول الأول فقد كفر ، ولا وجه لتكفيره ، فإن هذه مسألة خفية ليست أدلتها جلية ظاهرة ، والكفر إنما يكون بإنكار ما علم من الدين بالضرورة ، أو بإنكار الأحكام المتواترة والمجمع عليها ونحو ذلك .
بل المكفر بمثل هذه الأمور يستحق من غليظ العقوبة والتعزير ما يستحقه أمثاله من المفترين على الدين ، لا سيما مع قول النبي صلى الله عليه وسلم : أيما رجل قال لأخيه : يا كافر فقد باء به أحدهما .
رابعا : التوسل بالصالحين من غير النبي : لا يخرج حكم التوسل بالصالحين من غير النبي عما سبق من الخلاف في التوسل به صلى الله عليه وسلم .
=================== .
... من حقوق النبي صلى الله عليه وسلم: الصلاة والسلام عليه الحمد لله والصلاة والسلام على خير خلق الله وحمد بن عبد الله وعلى آله وصحبه وسلم وبعد.
فلا شك أن للنبي صلى الله عليه وسلم حقوقا على أمته ومن هذه الحقوق الصلاة والسلام عليه وكلامنا هنا سيدور حول هذا الموضوع مبينا حكم الصلاة والسلام عليه صلى الله عليه وسلم وصيغها ومواضعا وجمل مما له علاقة بما نحن فيه.
أولا: الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم : قال علماء اللغة: الصلاة وسط الظهر لكل ذي أربع وللناس وكل أنثى إذا ولدت انفرج صلاها .
والصلاة في اللغة الدعاء.
قال ابن القيم: وأصل هذه اللفظة في اللغة يرجع إلى معنيين: أحدهما: الدعاء والتبريك .
والثاني: العبادة .
فمن الأول قوله تعالى: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم التوبة وقوله تعالى في حق المنافقين ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره التوبة .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم إذا دعي أحدكم إلى الطعام فليجب فإن كان صائما فليصل فسر بهما قيل: فليدع لهم بالبركة، وقيل: يصلي عندهم بدل أكله .
وقيل: إن الصلاة في اللغة معناها الدعاء، والدعاء نوعان: دعاء عبادة ودعاء مسألة، والعابد داع كما أن السائل داع، وبهما فسر قوله تعالى: وقال ربكم ادعوني أستجب لكم غافر قيل: أطيعوني أثبكم، وقيل سلوني أعطكم، وفسر بهما قوله تعالى: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان البقرة .
والصواب أن الدعاء يعم النوعين، وهذا لفظ متواطئ لا اشتراك فيه، فمن استعماله في دعاء العبادة قوله تعالى: قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض سبأ وقوله تعالى: والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيئا وهم يخلقون النحل وقوله تعالى: قل ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم الفرقان .
والصحيح من القولين لولا أنكم تدعونه وتعبدونه أي: أي شيء يعبأ بكم لولا عبادتكم إياه، فيكون المصدر مضافا إلى الفاعل .
وقال تعالى: ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها وادعوه خوفا وطمعا الأعراف ، وقال تعالى إخبارا عن أنبيائه ورسله: إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا الأنبياء وهذه الطريقة أحسن من الطريقة الأولى ودعوى الاختلاف في مسمى الدعاء وبهذا تزول الإشكالات الواردة على اسم الصلاة الشرعية هل هو منقول عن موضعه في اللغة فيكون حقيقة شرعية أو مجازا شرعيا، فعلى هذا تكون الصلاة باقية على مسماها في اللغة وهو الدعاء، والدعاء دعاء عبادة ودعاء مسألة والمصلي من حين تكبيره إلى سلامه بين دعاء العبادة ودعاء المسألة، فهو في صلاة حقيقية لا مجازا ولا منقولة، لكن خص اسم الصلاة بهذه العبادة المخصوصة كسائر الألفاظ التي يخصها أهل اللغة والعرف ببعض مسماها كالدابة والرأس ونحوهما، فهذا غايته تخصيص اللفظ وقصره على بعض موضوعه، ولهذا لا يوجب نقلا ولا خروجا عن موضوعه الأصلي والله أعلم .
وجاء لفظ الصلاة في الاصطلاح الشرعي على عدة معاني بحسب ما تقترن به وهي كما يلي: صلاة الله على رسوله رحمته له وحسن ثنائه عليه، ومنه قوله عز وجل إن الله وملائكته يصلون على النبي ياأيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الصلاة من الملائكة دعاء واستغفار .
ومن الله رحمة وبه سميت الصلاة، لما فيها من الدعاء والاستغفار وفي الحديث: التحيات والصلوات والصلوات معناها الترحم وقوله تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبي أي يترحمون الصلاة بمعنى الدعاء، وفي الحديث قوله صلى الله عليه وسلم إذا دعي أحدكم إلى طعام فليجب فإن كان مفطرا فليطعم وإن كان صائما فليصل فقوله فليصل يعني فليدع لأرباب الطعام بالبركة والخير والصائم إذا أكل عنده الطعام صلت عليه الملائكة، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : من صلى علي صلاة صلت عليه الملائكة عشرا وكل داع فهو مصل.
والصلاة بمعنى الاستغفار كحديث سودة أنها قالت: يارسول الله إذا متنا صلى لنا عثمان بن مظعون حتى تأتينا ؟ فقال لها: إن الموت أشد مما تقدرين .
وأما قوله تعالى: أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة فمعنى الصلوات ههنا الثناء عليهم من الله تعالى .
وقال بعضهم: الصلاة من الله رحمة.
ومن المخلوقين الملائكة والإنس والجن القيام والركوع والسجود والدعاء والتسبيح و الصلاة من الطير والهوام التسبيح .
وقال ابن القيم: وأما صلاة الله سبحانه على عبده فنوعان: عامة وخاصة.
أما العامة فهي صلاته على عباده المؤمنين قال تعالى: هو الذي يصلي عليكم وملائكته الأحزاب ومنه دعاء النبي بالصلاة على آحاد المؤمنين .
النوع الثاني: صلاته الخاصة على أنبيائه ورسله خصوصا على خاتمهم وخيرهم محمد فاختلف الناس في معنى الصلاة منه سبحانه على أقوال: أحدها: أنها رحمته فعن الضحاك قال: صلاة الله رحمته، وصلاة الملائكة الدعاء .
وقال بض علماء اللغة: أصل الصلاة الرحمة، فهي من الله رحمة ومن الملائكة رقة واستدعاء للرحمة من الله، وهذا القول هو المعروف عند كثير من المتأخرين.
والقول الثاني: أن صلاة الله مغفرته فعن الضحاك في قوله تعالى: هو الذي يصلي عليكم قال: صلاة الله مغفرته، وصلاة الملائكة الدعاء.
وهذا القول من جنس الذي قبله وهما ضعيفان؛ لأن الله سبحانه فرق بين صلاته على عباده ورحمته فقال تعالى: وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون البقرة فعطف الرحمة على الصلاة فاقتضى ذلك تغايرهم .. القول الثالث: أن معنى صلاة الله تعالى على نبيه ثناؤه وتعظيمه وإظهار شرفه وفضله وحرمته، قال أبو العالية: صلاة الله عليه ثناؤه عليه عند الملائكة .
قال ابن القيم: الصلاة المأمور بها هي الطلب من الله ما أخبر به عن صلاته وصلاة ملائكته، وهي ثناء عليه وإظهار لفضله وشرفه وإرادة تكريمه وتقريبه، فهي تتضمن الخبر والطلب، وسمي هذا السؤال والدعاء منا نحن صلاة عليه لوجهين: أحدهما: أنه يتضمن ثناء المصلي عليه، والإشادة بذكر شرفه وفضله والإرادة والمحبة لذلك من الله تعالى، فقد تضمنت الخبر والطلب.
والوجه الثاني: أن ذلك سمي منا صلاة لسؤالنا من الله أن يصلي عليه فصلاة الله عليه ثناؤه وإرادته لرفع ذكره وتقريبه، وصلاتنا نحن عليه سؤالنا الله تعالى أن يفعل ذلك به .
صفة الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم : وردت الصلاة على النبي بصيغ عدة وهي كما يلي: عن أبي مسعود قال: أقبل رجل حتى جلس بين يدي رسول الله ونحن عنده فقال: يا رسول الله أما السلام عليك فقد عرفناه فكيف نصلي عليك إذا نحن صلينا في صلاتنا؟ قال: فصمت رسول الله حتى أحببنا أن الرجل لم يسأله .
فقال: إذا أنتم صليتم علي فقولوا: اللهم صل على محمد النبي الأمي، وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم .
عن ابن أبي ليلى قال لقيني كعب بن عجرة فقال: ألا أهدي لك هدية: خرج علينا رسول الله فقلنا: قد عرفنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك .
قال: قولوا اللهم صل على محمد، وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد .
عن أبي حميد الساعدي أنهم قالوا يا رسول الله كيف نصلي عليك فقال رسول الله: قولوا اللهم صل على محمد وأزواجه وذريته كما صليت على آل إبراهيم، وبارك على محمد وأزواجه وذريته كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد .
أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قلنا: يا رسول الله هذا السلام عليك قد عرفناه فكيف الصلاة عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل على محمد عبدك ورسولك كما صليت على إبراهيم، وبارك على محمد وآل محمد كما باركت على آل إبراهيم .
عن طلحة بن عبيد الله قال: قلت: يا رسول الله كيف الصلاة عليك ؟ قال: قل اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد قال ابن القيم إسناده صحيح .
حكم الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم : ورد الأمر بالصلاة عليه صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيا الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب .
قال سهل بن عبدالله : الصلاة على محمد صلى الله عليه وسلم أفضل العبادات؛ لأن الله تعالى تولاها هو وملائكته ثم أمر بها المؤمنين وسائر العبادات ليس كذلك.
قال ابن كثير: والمقصود من هذه الآية أن الله سبحانه وتعالى أخبر عباده بمنزلة عبده ونبيه عنده في الملأ الأعلى بأنه يثني عليه عند الملائكة المقربين، وأن الملائكة تصلي عليه، ثم أمر تعالى أهل العالم السفلي بالصلاة والتسليم عليه؛ ليجمع الثناء عليه من أهل العالمين العلوي والسفلي جميعا .
قال الحليمي : وقد أمر الله تعالى في كتابه بالصلاة والتسليم عليه جملة فقال: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما فأمر الله عباده أن يصلوا عليه ويسلموا، وقدم قبل أمرهم بذلك إخبارهم بأن ملائكته يصلون عليه، لينبئهم بذلك على ما في الصلاة عليه من الفضل؛ إذ كانت الملائكة مع انفكاكهم من شريعته تتقرب إلى الله بالصلاة والتسليم عليه ليعلموا أنهم بالصلاة والتسليم عليه أولى وأحق .
وقد اختلف الفقهاء في حكم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم على أقوال أجملها فيما يلي: مستحبة .
واجبة بغير حصر، لكن أقل ما يحصل به الإجزاء مرة، وادعى بعض العلماء الإجماع عليه.
تجب مرة في العمر في صلاة أو في غيرها وهي مثل كلمة التوحيد.
تجب في القعود آخر الصلاة بين قول التشهد وسلام التحليل.
يجب في التشهد.
تجب في الصلاة من غير تعيين المحل.
يجب الإكثار منها من غير تقييد بعدد.
يجب كلما سمع ذكر النبي صلى الله عليه وسلم من غيره، أو ذكره هو بنفسه

 التهاب البنكرياس هو التهاب غدة البنكرياس.
البنكرياس هو عضو كبير يوجد خلف المعدة ويفرز بعض الإنزيمات الهاضمة.
هناك نوعان من التهاب البنكرياس، الالتهاب الحاد والالتهاب المزمن.
من علامات وأعراض التهاب البنكرياس هي ألم أعلى منطقة البطن، وغثيان، وتقيؤ.
عادة مايرتد الألم إلى الظهر بشكل حاد.
في حالة التهاب البنكرياس الحاد، قد تكون الحرارة أحد العلامات المصاحبة للمرض، والأعراض قد تختفي خلال أيام قليلة.
ولكن في حالة التهاب البنكرياس المزمن، قد يلاحظ المريض/ة بعض الأعراض مثل فقدان الوزن، البراز الدهني، والإسهال.
بعض مضاعفات التهاب البنكرياس تشمل الآتي: مرض السكري، أو سهولة النزيف، أو إكتساب العدوى، أو مشاكل صحية أخرى في بعض أعضاء الجسم.
من أكثر أسباب التهاب البنكرياس شيوعا هي حصوات المرارة وإدمان الكحول.
ومن الأسباب الأخرى هي الإصابة المباشرة للبنكرياس جراء الحوادث، بعض الأدوية، أو بعض أنواع العدوى كالتهاب الغدة النكافية ، أو بعض أنواع الأورام.
التهاب البنكرياس المزمن قد يتطور كنتيجة لالتهاب البنكرياس الحاد، وهو غالبا ينتج من شرب الكحول المزمن بكميات كبيرة.
ومن الأسباب الأخرى هي ما يلي: ارتفاع نسبة الدهون أو الكالسيوم في الدم، بعض الأدوية، وبعض الأمراض الجينية مثل التليف الكيسي، والتدخين الذي قد يزيد احتمالية الإصابة بالتهاب البنكرياس بنوعيه المزمن والحاد .
تشخيص التهاب البنكرياس يعتمد على ارتفاع نسبة أي من الأميلاز أو الليباز إنزيمات بنسبة تعادل ثلاثة أضعاف المستوى الطبيعي في الدم.
لكن في بعض حالات التهاب البنكرياس المزمن، مستوى هذه الإنزيمات قد يكون ضمن المعدل الطبيعي.
التصوير الطبي بواسطة الأشعة المقطعية أو الموجات فوق الصوتية هو أيضا أداة مساندة للتشخيص وقد تكون ذات فائدة.
التهاب البنكرياس الحاد يعالج عادة بالمحاليل الوريدية، مسكنات الألم، والمضادات الحيوية أحيانا، وعادة ما يمنع المريض من الأكل والشرب وتتم تغذيته عبر أنبوب أنفي يتصل مباشرة بالمعدة.
في حالات انسداد قناة البنكرياس، فإنه غالبا ما يجرى إجراء يدعى تصوير البنكرياس بالتنظير الباطني بالطريق الراجع لإزالة هذا الانسداد، وإذا ما كانت حالة الإنسداد هذه بسبب وجود حصوات بالمرارة، فإنه غالبا ما يتم إزالة المرارة أيضا.
أما في حالة التهاب البنكرياس المزمن، فإنه بالإضافة إلى ما سبق ذكره، قد يلزم أيضا إجراء تغييرات غذائية طويلة الأمد بالإضافة إلى تعويض الإنزيمات البنكرياسية.
وفي بعض الأحيان قد تحتاج بعض الحالات إلى تدخل جراحي لإزالة أجزاء من البنكرياس.
التهاب البنكرياس يصيب حوالي من كل شخص في السنة.
تتطور حالات التهاب البنكرياس المزمن لدى حوالي من كل شخص في السنة وحاليا يصاب حوالي من كل شخص في الولايات المتحدة الأمريكية.
عالميا، في ، تسبب التهاب البنكرياس في حالة وفاة أكثر من وفاة في عام .
إنه أكثر شيوعا لدى الرجال أكثر من النساء.
عادة ما يبدأ التهاب البنكرياس المزمن لدى الفئات العمرية مابين و عاما بينما يندر وجوده لدى الأطفال.
وصف التهاب البنكرياس الحاد لأول مرة على جثة مشرحة في عام م بينما وصف التهاب البنكرياس المزمن لأول مرة في عام م.
من أكثر أعراض التهاب البنكرياس شيوعا هي آلام بالجزء العلوي من البطن وألم حارق في الربع الأيسر العلوي من البطن يرتد إلى الظهر، بالإضافة إلى غثيان وتقيؤ يزدادان سوءا مع الأكل.
تختلف نتائج الفحص السريري حسب حدة الحالة ووجود نزيف داخلي.
ضغط الدم قد يرتفع بوجود الألم وقد ينخفض في وجود أي تجفاف أو نزيف.
نبضات القلب ومعدل التنفس قد يرتفعان أيضا.
قد تكون منطقة البطن مؤلمة خلال الفحص ولكن إلى حد أدنى من الألم نفسه.
كما هو شائع في أمراض البطن، أصوات الأمعاء قد تقل بسبب وجود شلل لا إرادي للأمعاء.
الحمى أو اليرقان قد يكونان موجودان كأحد العلامات.
التهاب البنكرياس المزمن قد يؤدي إلى الإصابة بمرض السكري أو سرطان البنكرياس.
قد يحدث فقدان غير مبرر للوزن وذلك بسبب نقص إنزيمات البنكرياس الضرورية لعملية الهضم.
حوالي من حالات التهاب البنكرياس سببها كثرة شرب الكحول أو حصوات المرارة.
حصوات المرارة هي السبب الوحيد الأكثر شيوعا لالتهاب البنكرياس الحاد.
بينما يعتبر شرب الكحول بكثرة هو السبب الوحيد الأكثر شيوعا لالتهاب البنكرياس المزمن.
الستيرويدات القشرية هي أكثر الأدوية المسببة لالتهاب البنكرياس شيوعا مثل البريدنيزولون، ولكن أيضا بما في ذلك أدوية نقص المناعة المكتسبة مثل: دايدانوسين، وبينتاميدين ، مدرات البول، حمض ال البرويك، الأدوية الكيماوية مثل ال أسباراجيناز والأزثيوبرين، هرمون الإستروجين عن طريق زيادة الدهون الثلاثية في الدم.
بالإضافة إلى خافضات سكر الدم مثل: ميتفورمين و يلدغليبتين وسيتاقليبتين.
وتجدر الإشارة هنا إلى أن بعض العقاقير المستخدمة لعلاج الحالات المرتبطة بزيادة نسبة حدوث البنكرياس يمكن أن تؤدي بنفسها إلى الإصابة به، ومن أمثلة ذلك استخدام خافضات الكوليسترول في اضطراب دهون الدم، واستخدام الغليبتينات في مرض السكري.
ووفقا لما تم ذكره من قبل نظام مراقبة ميدواتش والتقارير المنشورة التابعة لمنظمة الغذاء والدواء، مضادات الذهان مثل: كلوزابين، ريسبيريدون، والأولانزابين يمكن أيضا أن تكون مسؤولة عن الإصابة بالمرض.
ومن الأسباب الشائعة الأخرى أيضا، الصدمات، والنكاف، وأمراض المناعة الذاتية، وارتفاع الكالسيوم في الدم، وانخفاض حرار الجسم، و .
البنكرياس المنقسم تشوه خلقي شائع قد يكمن وراء بعض الحالات المتكررة.
كما يزيد مرض السكري النوع الثاني من فرص الإصابة بالتهاب البنكرياس بنسبة .
أعلى من الأشخاص العاديين.
الأسباب الأقل شيوعا تتضمن سرطان البنكرياس، وحصوات في قنوات البنكرياس، والتهاب الأوعية الدموية التهاب في الأوعية الدموية الصغيرة في البنكرياس ،  والإصابة بالفيروس الكوكساكي، والبورفيريا خاصة والبروتوبورفيريا المكونة للدم.
هنالك شكل وراثي ينتج من تنشيط إنزيمتريبسينوجين داخل البنكرياس ويؤدي إلى تحلل ذاتي.
الجينات المعنية هي؛ تريبسن الذي يرمز إلى تريبسينوجين، الذي يرمز لمانع التريبسين أو منظم تليف الغشاء الكيسي.
الاختصار هو اختصار يساعد على تذكر أهم أسباب التهاب البنكرياس: حصى المرارة، إيثانول، صدمة، ستيرويد، النكاف التهاب الغدة النكفية ، التهاب البنكرياس الذاتي، لدغ العقرب، ارتفاع الدهون في الدم، وانخفاض درجة الحرارة، ونشاط في الغدد جارات الدرقية، تصوير البنكرياس بالتنظير الباطني بالطريق الراجع، الأدوية مثل الازوثيوبرين وحمض الفالبرويك.
هنالك عدد من العوامل المعدية التي لوحظ تسببها بالتهاب البنكرياس وهي:  الفيروسات:  البكتيريا: الفطريات:  الطفيليات:  يشمل التشخيص التفريقي لالتهاب البنكرياس على التهاب المرارة، وتحصي قناة الصفراء، والقرحة المعدية الثاقبة، والاحتشاء المعوي، وانسداد الأمعاء الدقيقة، والتهاب الكبد، وإقفار المساريق، لكنه ليس محصورا على هذه القائمة.
يتطلب التشخيص تحقيق معيارين من المعايير الثلاثة الآتية: الأميليز والليبيز هما إنزيمان تفرزهما البنكرياس.
وبشكل عام، يعتبر الإرتفاع في الليباز مؤشر هام لالتهاب البنكرياس لما له من نوعية أكبر ويبقى في الدم لمدة أطول.
بخصوص الأشعة التشخيصية، فإن الأشعة فوق الصوتية ملائمة، وسهلة، وليست غالية الثمن.
هذه الطريقة أكثر حساسية ودقة لالتهاب البنكرياس بسبب حصوات المرارة من كل طرق التصوير الأخرى.
ومع ذلك، فإن منظر البنكرياس في من المرضى قد يحجب من قبل غاز الأمعاء مما يجعل التقييم صعبا.
عادة ما يتم تنفيذ مسح بأشعة مقطعية محسنة متباينة بعد مرور أكثر من ساعة من بدء الألم لتقييم موت الأنسجة البنكرياسية، والزيادة في سوائل البنكرياس، بالإضافة إلى التنبؤ بحدة المرض.
وقد تكون الأشعة المقطعية المبكرة مطمئنة بشكل خاطئ.
يمكن أن يستخدم أو التنظير الداخلي بالأشعة الصوتية إذا كان يشتبه في الإصابة بالتهاب البنكرياس بسبب حصوات المرارة.
علاج التهاب البنكرياس يعتمد على حدة الالتهاب.
المورفين بشكل عام مناسب للتحكم بالألم.
هناك ادعاء بأن المورفين قد يؤدي إلى انقباض عضلة أودي؛ لكن هذا الادعاء مثير للجدل.
ولا توجد دراسات تشير بإن المورفين قد يتسبب بالتهاب البنكرياس أو التهاب المرارة.
يعتمد العلاج الذي يؤخذ لالتهاب البنكرياس الحاد على التشخيص سواء كان للنوع المتوسط والذي لا يسبب مضاعفات ، أو شديد الخطورة والذي يؤدي إلى مضاعفات خطيرة .
العلاج لهذا النوع من التهاب البنكرياس يتم عبر التنويم في المستشفى.
تقليديا، لا يسمح للناس بالأكل حتى يختفي الالتهاب لكن هناك أدلة حديثة تقترح بأن الأكل باكرا يعتبر آمن وقد يحسن من النتائج، ولأن التهاب البنكرياس قد يسبب ضررا للرئة و يؤثر على عمل الرئة الطبيعي، فإنه يتم نقل الأوكسجين عادة من خلال أنابيب التنفس التي تكون متصلة عبر الأنف.
ويتم فصل الانابيب بعد عدة أيام بعد تحسن الحالة.
قد يسبب التهاب البنكرياس هذا للمريض بعض الجفاف؛ لذا يتم إعطاء المريض سوائل عبر الوريد.
أما حدة الألم المتعلقة بالحالات المتوسطة أو المعتدلة في التهاب البنكرياس الحاد فقد تكون شديد الخطورة.
مما يعني أنه قد يتم الاحتياج إلى مخدر لتهدئة الألم.
هذا النوع من التهاب البنكرياس مصاحب عادة لفشل في أحد الأعضاء الداخلية، والنخر، والأكياس الكاذبة، والخراج.
إذا تم تشخيص المريض بالتهاب البنكرياس الحاد الشديد فيجب تنويمه في وحدة العناية المركزة.
على الأرجح مستويات سوائل الجسم ستنخفض بشكل كبير؛ لأنه يتم تحويل سوائل الجسم والمواد الغذائية لمحاولة إصلاح البنكرياس.
انخفاض السوائل في الجسم سيؤدي إلى انخفاض كمية الدم داخل الجسم،مما يعرف بصدمة نقص كمية الدم.
صدمة نقص كمية الدم قد تكون مهددة لحياة الإنسان لأنها تستهلك الدم الغني بالأوكسجين الذي يحتاجه الجسم للبقاء على قيد الحياة.
لمنع صدمة نقص كمية الدم، يتم ضخ السوائل للمريض عبر طريق الوريد.
كما يتم إعطاؤه أوكسجين من خلال الأنابيب المتصلة بالأنف.
كما أن أنابيب التغذية قد تستعمل أيضا لتزويد المريض بالغذاء ويتم مزجها مع المسكنات المناسبة.
كما هو الحال مع التهاب البنكرياس الحاد غير القوي، سيكون من الضروري معالجة السبب خلف المرض الحصي الصفراوية، الأدوية المتوقفة، الانقطاع عن الكحول، ...إلخ .
إذا كان السبب هو الحصي الصفراوية حصى المرارة ، فمن المرجح أن يوصى باستعمال تصوير البنكرياس بالتنظيرالباطني بالطريق الراجع أو استئصال المرارة.
يجب أن تستأصل للمرارة عند الدخول إلى المستشفى أو خلال أسبوعين من حصول الالتهاب للحد من خطر تكرار حدوث التهاب البنكرياس.
إذا كان سبب التهاب البنكرياس هو الكحول، فالانقطاع عن شرب الكحول وعلاج إدمان الكحول قد يحسنا من التهاب البنكرياس.
حتى إذا كان السبب الكامن وراء حدوث التهاب البنكرياس لا يتعلق باستهلاك الكحول، يوصي الأطباء بالابتعاد عنها لمدة لا تقل عن ستة أشهر لأنها قد تسبب ضرر أكبر للبنكرياس خلال عملية الشفاء.
كما ينصح بعد العلاج الحد من التناول عن طريق الفم للدهون خاصة ؛ رغم أنه وجد لهذا نتائج إكلينيكية جيدة وخصوصا خلال ساعة بعد التشخيص بالمرض.
يتم التعويض عنالسوائل والإلكتروليتات عن طريق الوريد، وإن لم يكن هناك تحسن خلال أول ساعة من العلاج، يبدأ الدعم الغذائي عبر أنبوب مغذي يتجاوز جزء الجهاز الهضمي المتأثر بإنزيمات البنكرياس المفرزة.
التهاب البنكرياس الحاد شديد الخطورة لديه معدلات وفيات حول أعلى حيث حدث نخر للبنكرياس .
تستعمل العديد من أنظمة التقييم لتوقع شدة خطورة التهاب البنكرياس.
وتدمج البيانات الديموغرافية وبيانات المختبر معا لتقدر شدة الخطورة أو احتمالية الموت بسببه.
ومن الأمثلة على ذلك نظام أباتشي الثاني ، ورانسون ، و ، وغلاسكو .
معايير غلاسكو المعدل تقترح أن تعتبر الحالة شديدة الخطورة إذا تحقق ثلاثة على الأقل مما يلي:  هذا بالإضافة لتقييم مستوى يوريا النيتروجين في الدم ملغم/دسيلتر، ضعف الحالة العقلية، متلازمة الاستجابة الالتهابية الجهازية، عمر أكبر من سنة، الالتهاب الجنبي الذي يشابه كثيرا أنظمة التقييم الأخرى.
المضاعفات المبكرة تشتمل على الصدمة، والعدوى، ومتلازمة الاستجابة الالتهابية الجهازية، وانخفاض مستوى الكالسيوم في الدم، وارتفاع مستوى الجلوكوز في الدم، والجفاف.
فقدان الدم، والجفاف، وتسرب السوائل إلى تجويف البطن الاستسقاء قد يؤدو إلىفشل كلوي.
غالبا ما تكون مضاعفات الجهاز التنفسي شديدة الخطورة.
وعادة ما يكون الالتهاب الجانبي موجود.
تحرك عضلة الحجاب الحاجز جراء عملية التنفس يسبب ألم شديد يجعل المريض يتنفس بشكل طفيف مما قد يؤدي إلى انخماض الرئة.
كما قد تهاجم إنزيمات البنكرياس الرئتين وتتسبب بالتهابهما، وقد يؤدي الالتهاب الحاد إلى ارتفاع الضغط على بقية الأعضاء داخل البطن، ومتلازمة ارتفاع ضغط الدم داخل التجويف البطني ، مما قد يسبب إضعاف الوظائف الطبيعية الكلوية والتنفسية وهذا يحتمل أن يتطلب عملية جراحية لفتح البطن لتخفيف الضغط.
المضاعفات المتأخرة تتضمن التهاب البنكرياس المتكرر وتكون الأكياس الكاذبة البنكرياسية وهي مجموعة من الإفرازات البنكرياسية التي أحيطت بأنسجة ندبية .
وقد تتسبب هذه بالألم، أو تصبح مصابة بالتهاب بكتيري أو فيروسي، أو تتمزق فتنزف، أو قد تسد قناة الصفراء فتتسبب باليرقان.
قد يؤدي التهاب البنكرياس الناخر الحاد إلى خراج البنكرياس وهو مجموعة من القيح نتجت عن النخر، والإسالة، والعدوى.
وتحدث هذه لدى ما يقارب من الحالات، و تشتمل حوالي من الحالات على أكثر من كيسين كاذبين وغازات في البنكرياس.
مدى حدوث التهاب البنكرياس الحاد على الصعيد العالمي هو إلى حالة لكل ، شخص.
و مدى حدوث التهاب البنكرياس المزمن هو لكل ، مع تفشي حالة لكل ، .
وقد أدى التهاب البنكرياس إلى وفاة ألف حالة في م وازدادت إلى ألف حالة في م.

الحديث الحادي والعشرون: عشر من الفطرة.
عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عشر من الفطرة: قص الشارب وإعفاء اللحية، والسواك، واستنشاق الماء، وقص الأظافر، وغسل البراجم، ونتف الإبط، وحلق العانة، وانتقاص الماء، يعني الاستنجاء قال الراوي: ونسيت العاشرة إلى أن تكون المضمضة .
رواه مسلم .
الفطرة هي الخلقة التي خلق الله عباده عليها، وجعلهم مفطورين عليها: على محبة الخير وإيثاره، وكراهة الشر ودفعه، وفطرهم حنفاء مستعدين، لقبول الخير والإخلاص لله، والتقرب إليه، وجعل تعالى شرائع الفطرة نوعين: أحدهما: يطهر القلب والروح، وهو الإيمان بالله وتوابعه من خوفه ورجائه، ومحبته والإنابة إليه.
قال تعالى: فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون منيبين إليه واتقوه وأقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين الروم: فهذه تزكي النفس، وتطهر القلب وتنميه، وتذهب عنه الآفات الرذيلة، وتحليه بالأخلاق الجميلة، وهي كلها ترجع إلى أصول الإيمان وأعمال القلوب.
والنوع الثاني: ما يعود إلى تطهير الظاهر ونظافته، ودفع الأوساخ والأقذار عنه، وهي هذه العشرة، وهي نم محاسن الدين الإسلامي؛ إذ هي كلها تنظيف للأعضاء، وتكميل لها، لتتم صحتها وتكون مستعدة لكل ما يراد منها.
فأما المضمضة والاستنشاق: فإنهما مشروعان في طهارة الحدث الأصغر والأكبر أخرجه: مسلم في صحيحه رقم: بعد .
بالاتفاق.
وهما فرضان فيهما من تطهير الفم والأنف وتنظيفهما، لأن الفم والأنف يتوارد عليهما كثير من الأوساخ والأبخرة ونحوها.
وهو مضطر إلى ذلك وإزالته.
وكذلك السواك يطهر الفم.
فهو مطهرة للفم مرضاة للرب ولهذا يشرع كل وقت ويتأكد عند الوضوء والصلاة والانتباه من النوم، وتغير الفم، وصفرة الأسنان ونحوها.
وأما قص الشارب أو حفه حتى تبدو الشفة، فلما في ذلك من النظافة، والتحرز مما يخرج من الأنف، فإن شعر الشارب إذا تدلى على الشفة باشر به ما يتناوله من مأكول ومشروب، مع تشويه الخلقة بوفرته، وإن استحسنه من لا يعبأ به.
وهذا بخلاف اللحية، فإن الله جعلها وقارا للرجل وجمالا به.
ولهذا يبقى جماله في حال كبره بوجود شعر اللحية.
واعتبر ذلك بمن يعصي الرسول صلى الله عليه وسلم فيحلقها، كيف يبقى وجهه مشوها قد ذهب محاسنه، وخصوصا وقت الكبر.
فيكون كالمرأة العجوز إذا وصلت إلى هذا السن ذهبت محاسنها، ولو كانت في صباها من أجمل النساء.
وهذا محسوس، ولكن العوائد والتقليد الأعمى يوجب استحسان القبيح، واستقباح الحسن.
وأما قص الأظافر ونتف الإبط، وغسل البراجم، وهي مطاوي البدن التي تجتمع فيها الأوساخ فلها من التنظيف وإزالة المؤذيات ما لا يمكن جحده، وكذلك حلق العانة.
وأما الاستنجاء وهو إزالة الخارج من السبيلين بماء أو حجر فهو لازم وشرط من شروط الطهارة.
فعلمت أن هذه الأشياء كلها، تكمل ظاهر الإنسان وتطهره وتنظفه، وتدفع عنه الأشياء الضارة والمستقبحة، والنظافة من الإيمان.
والمقصود: أن الفطرة هي شاملة لجميع الشريعة، باطنها وظاهرها؛ لأنها تنفي الباطن من صحيح علقه البخاري في صحيحه قبل رقم: بصيغة الجزم وأخرجه موصولا: أحمد في مسنده / / والشافعي في الأم / وفي مسنده ص والنسائي في سننه / والبيهقي في سننه / وابن خزيمة في صحيحه رقم: وانظر: إرواء الغليل رقم: و رياض الصالحين رقم: المنار المنيف رقم: وقد خرجته في فوائد السواك للآقكرماني يسر الله نشرها.
الأخلاق الرذيلة، وتحليه بالأخلاق الجميلة التي ترجع إلى عقائد الإيمان والتوحيد، والإخلاص لله والإنابة إليه، وتنقي الظاهر من الأنجاس والأوساخ وأسبابها.
وتطهره الطهارة الحسية والطهارة المعنوية.
ولهذا قال صلى الله عليه وسلم: الطهور شطر الإيمان وقال تعالى: إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين البقرة: .
فالشريعة كلها طهارة وزكاء وتنمية وتكميل، وحث على معالي الأمور، ونهي عن سفسافها، والله أعلم.
أخرجه: مسلم في صحيحه رقم: بعد .
الحديث الثاني والعشرون: الماء طهور.
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الماء طهور لا ينجسه شيء .
رواه أحمد والترمذي وأبو داود والنسائي .
هذا الحديث الصحيح يدل على أصل جامع، وهو أن الماء أي جميع المياه النابعة من الأرض، والنازلة من السماء الباقية على خلقتها، أو المتغيرة بمقرها أو ممرها، أو بما يلقى فيها من الطاهرات ولو تغيرا كثيرا طاهرة تستعمل في الطهارة وغيرها.
ولا يستثنى من هذا الكلام الجامع إلا الماء المتغير لونه أو طعمه أو ريحه بالنجاسة، كما في بعض ألفاظ هذا الحديث.
وقد اتفق العلماء على نجاسة الماء المتغير بالنجاسة.
واستدل عليه الإمام أحمد رضي الله عنه وغيره بقوله تعالى: حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير المائدة: إلى آخر الآية.
يعني: ومتى ظهرت أوصاف هذه الأشياء المحرمة في الماء صار نجسا خبيثا.
وهذا الحديث وغيره يدل على أن الماء المتغير بالطاهرات طهور.
وعلى أن ما خلت به المرأة لا يمنع منه مطلقا .
وعلى طهورية ما انغمست فيه يد القائم من نوم الليل، وإنما ينهى القائم من النوم عن غمسها حتى يغسلها ثلاثا.
وأما المنع من الماء فلا يدل الحديث عليه.
والمقصود: أن هذا الحديث يدل على أن الماء قسمان: نجس، وهو ما تغير أحد أوصافه أخرجه: النسائي في المجتبى / وأبو داود رقم: والترمذي رقم: وأحمد / وابن الجارود في المنتقى رقم: وابن أبي شيبة في المصنف / والدارقطني / وابن المنذر في الأوسط / والبيهقي في الخلافيات / وانظر البدر المنير / و تلخيص الحبير / و الإرواء / و الخلافيات / .
أي ذهبت المرأة إلى الخلاء وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن التوضؤ بفضل طهور المرأة وذكر ابن عثيمين رحمه الله تفصيلا رائعا في الشرح الممتع / فانظره.
بالنجاسة، قليلا كان أو كثيرا.
وطهور، وهو ما ليس كذلك.
وأن إثبات نوع ثالث لا طهور ولا نجس، بل طاهر غير مطهر، ليس عليه دليل شرعي، فيبقى على أصل الطهورية.
ويؤيد هذا العموم قوله تعالى فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا المائدة: وهذا عام في كل ماء، لأنه نكرة في سياق النفي، فيشمل كل ما خرج منه الماء النجس للإجماع عليه .
ودل هذا الحديث أيضا: أن الأصل في المياه الطهارة.
وكذلك في غيرها.
فمتى حصل الشك في شيء منها: هل وجد فيه سبب التنجيس أم لا؟ فالأصل الطهارة.
انظر: الشرح الممتع / .
الحديث الثالث والعشرون: سؤر الهرة.
عن أبي قتادة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الهرة: إنها ليست بنجس، إنها من الطوافين عليكم والطوافات رواه مالك وأحمد وأهل السنن الأربع .
هذا الحديث محتو على أصلين: أحدهما: أن المشقة تجلب التيسير.
وذلك أصل كبير من أصول الشريعة، من جملته: أن هذه الأشياء التي يشق التحرز منها طاهرة، لا يجب غسل ما باشرت بفيها أو يدها أو رجلها، لأنه علل ذلك بقوله: إنها من الطوافين عليكم والطوافات كما أباح الاستجمار في محل الخارج من السبيلين، ومسح ما أصابته النجاسة من النعلين والخفين، وأسفل الثوب، وعفا عن يسير طين الشوارع النجس، وأبيح الدم الباقي في اللحم والعروق بعد الدم المسفوح، وأبيح ما أصابه فم الكلب من الصيد، وما أشبه ذلك مما يجمعه علة واحدة، وهي المشقة.
الثاني: أن الهرة وما دونها في الخلقة كالفأرة ونحوها طاهرة في الحياة لا ينجس ما باشرته من طعام وشراب وثياب وغيرها، ولذلك قال أصحابنا: الحيوانات أقسام خمسة: إحداها: نجس حيا وميتا في ذاته وأجزائه وفضلاته.
وذلك كالكلاب والسباع كلها، والخنزير ونحوها.
الثاني: ما كان طاهرا في الحياة نجسا بعد الممات.
وذلك كالهرة وما دونها في الخلقة.
صحيح: أخرجه: مالك / رقم: والشافعي في الأم / و المسند ص وأبو داود رقم: والنسائي في المجتبى / و السنن الكبرى رقم: و الترمذي رقم: وابن ماجه رقم: وأحمد / وعبد الرزاق في المصنف / رقم: وأبو عبيد في الطهور رقم: والبيهقي في السنن / و الصغرى / رقم: و المعرفة / رقم: و الخلافيات / رقم: وانظر تعليق شيخنا مشهور حفظه الله عليه.
ولا تحله الذكاة ولا غيرها.
الثالث: ما كان طاهرا في الحياة وبعد الممات، ولكنه لا يحل أكله، وذلك كالحشرات التي لا دم لها سائل.
الرابع: ما كان طاهرا في الحياة وبعد الذكاة.
وذلك كالحيوانات المباح أكلها، كبهيمة الأنعام ونحوها.
الخامس: ما كان طاهرا في الحياة وبعد الممات، ذكي أو لم يذك وهو حلال، وذلك كحيوانات البحر كلها والجراد.
واستدل كثير من أهل العلم بقوله صلى الله عليه وسلم: إنها من الطوافين عليكم والطوافات بطهارة الصبيان، وطهارت أفواههم، ولو بعد ما أصابتها النجاسة، وكذلك طهارة ريق الحمار والبغل وعرقه وشعره.
وأين مشقة الهر من مشقة الحمار والبغل؟ ويدل عليه: أنه صلى الله عليه وسلم كان يركبها هو وأصحابه، ولم يكونوا يتوقون منها ما ذكرنا.
وهذا هو الصواب.
وأما قوله صلى الله عليه وسلم في لحوم الحمر يوم خيبر: إنها رجس أي: لحمها رجس نجس حرام أكله.
وأما ريقها وعرقها وشعرها: فلم ينه عنه، ولم يتوقه صلى الله عليه وسلم.
وأما الكلاب: فإنه صلى الله عليه وسلم أمر بغسل ما ولغت فيه سبع مرات إحداهن بالتراب .
أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: ومسلم في صحيحه رقم: .
أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: ومسلم في صحيحه رقم: .
الحديث الرابع والعشرون: من مكفرات الذنوب.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الصلوات الخمس، والجمعة إلى الجمعة، ورمضان إلى رمضان، مكفرات لما بينهن ما اجتنبت الكبائر رواه مسلم .
هذا الحديث يدل على عظيم فضل الله وكرمه بتفضيله هذه العبادات الثلاث العظيمة، وأن لها عند الله المنزلة العالية، وثمراتها لا تعد ولا تحصى.
فمن ثمراتها: أن الله جعلها مكملة لدين العبد وإسلامه، وأنها منمية للإيمان، مسقية لشجرته.
فإن الله غرس شجرة الإيمان في قلوب المؤمنين بحسب إيمانهم، وقدر من ألطافه وفضله من الواجبات والسنن ما يسقي هذه الشجرة وينميها، ويدفع عنها الآفات حتى تكمل وتؤتي أكلها كل حين بإذن ربها، وجعلها تنفي عنها الآفات.
فالذنوب ضررها عظيم، وتنقيصها للإيمان معلوم.
فهذه الفرائض الثلاث إذا تجنب العبد كبائر الذنوب غفر الله بها الصغائر والخطيئات.
وهي من أعظم ما يدخل في قوله تعالى: إن الحسنات يذهبن السيئات هود: كما أن الله جعل من لطفه تجنب الكبائر سببا لتكفير الصغائر.
قال تعالى: إن تجتنبوا كبآئر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما النساء: أما الكبائر فلا بد لها من توبة.
وعلم من هذا الحديث: أن كل نص جاء فيه تكفير بعض الأعمال الصالحة للسيئات، فإنما المراد به الصغائر؛ لأن هذه العبادات الكبار إذا كانت لا تكفر بها الكبائر فكيف بما دونها؟ والحديث صريح في أن الذنوب قسمان: كبائر، وصغائر.
تقدم تخريجه تحت شرح الحديث السابع عشر ص .
وقد كثر كلام الناس في الفرق بين الصغائر والكبائر.
وأحسن ما قيل: إن الكبيرة ما رتب عليه حد في الدنيا، أو توعد عليه بالآخرة أو لعن صاحبه، أو رتب عليه غضب ونحوه، والصغائر ما عدا ذلك.
أو يقال: الكبائر: ما كان تحريمه تحريم المقاصد.
والصغائر: ما حرم تحريم الوسائل، فالوسائل: كالنظرة المحرمة مع الخلوة بالأجنبية.
والكبيرة: نفس الزنا، وكربا الفضل مع ربا النسيئة، ونحو ذلك.
والله أعلم.
الحديث الخامس والعشرون: صفة الصلاة.
عن مالك بن الحويرث رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلوا كما رأيتموني أصلي، وإذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم، وليؤمكم أكبركم متفق عليه .
هذا الحديث احتوى على ثلاث جمل، أولها أعظمها: الجملة الأولى: قوله إذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم فيه مشروعية الأذان ووجوبه للأمر به، وكونه بعد دخول الوقت.
ويستثنى من ذلك صلاة الفجر.
فإنه صلى الله عليه وسلم قال: إن بلالا يؤذن بليل، فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم.
فإنه لا ينادى حتى يقال له: أصبحت، أصبحت وأن الأذان فرض كفاية، لا فرض عين؛ لأن الأمر من الشارع إن خوطب به كل شخص مكلف وطلب حصوله منه، فهو فرض عين.
وإن طلب حصوله فقط، بقطع النظر من الأعيان، فهو فرض كفاية.
وهنا قال: فليؤذن لكم أحدكم وألفاظ الأذان معروفة.
وينبغي أن يكون المؤذن: صيتا أمينا، عالما بالوقت، متحريا له، لأنه أعظم لحصول المقصود.
ويكفي من يحصل به الإعلام غالبا.
والحديث يدل على وجوب الأذان في الحضر والسفر.
والإقامة من تمام الأذان، لأن الأذان: الإعلام بدخول الوقت للصلاة، والإقامة: الإعلام بالقيام إليها.

ودين الإسلام مبني على أصلين، وهما: تحقيق شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله.
وأول ذلك أن لا تجعل مع الله إلها آخر، فلا تحب مخلوقا كما تحب الله، ولا ترجوه كما ترجو الله، ولا تخشاه كما تخشى الله، ومن سوى بين المخلوق والخالق في شيء من ذلك فقد عدل بالله ، وهو من الذين بربهم يعدلون، وقد جعل مع الله إلها آخر، وإن كان مع ذلك يعتقد أن الله وحده خلق السموات والأرض.
فإن مشركي العرب كانوا مقرين بأن الله وحده خلق السموات والأرض، كما قال تعالى : و : : ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله .
وكانوا مع ذلك مشركين يجعلون مع الله آلهة أخرى، قال تعالى : : أئنكم لتشهدون أن مع الله آلهة أخرى قل لا أشهد ، وقال تعالى : : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله .
فصاروا مشركين لأنهم أحبوهم كحبه، لا أنهم قالوا إن آلهتهم خلقوا كخلقه.
كما قال تعالى : : أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم .
وهذااستفهام إنكار بمعنى النفي، أي ما جعلوا لله جعل له عدلا، أي معادلا ونظيرا.
في: خ لأنهم .
والصواب ما أثبتناه.
شركاء خلقوا كخلقه، فإنهم مقرون أن آلهتهم لم يخلقوا كخلقه، وإنما كانوا يجعلونهم شعفاء ووسائط.
قال تعالى : : ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض سبحانه وتعالى عما يشركون وقال صاحب يس : : وما لي لا أعبد الذي فطرني وإليه ترجعون أأتخذ من دونه آلهة إن يردني الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيئا ولا ينقذوني إني إذا لفي ضلال مبين إني آمنت بربكم فاسمعوني .
الأصل الثاني أن نعبده بما شرع على ألسن رسله، لا نعبده إلا بواجب أو مستحب، والمباح إذا قصد به الطاعة دخل في ذلك.
والدعاء من جملة العبادات، فمن دعا المخلوقين من الموتى والغائبين واستغاث بهم مع أن هذا أمر لم يأمر به الله ولا رسوله أمر إيجاب ولا استحباب كان مبتدعا في الدين، مشركا برب العالمين، متبعا غير سبيل المؤمنين، ومن سأل الله تعالى بالمخلوقين أو أقسم عليه بالمخلوقين كان مبتدعا بدعة ما أنزل الله بها من سلطان، فإن ذم من خالفه وسعى في عقوبته، كان ظالما جاهلا معتديا، وإن حكم بذلك فقد حكم بغير ما أنزل الله، وكان حكمه منقوضا بإجماع المسلمين، وكان إلى أن يستتاب من هذا الحكم ويعاقب عليه أحوج منه إلى أن ينفذ له هذا الحكم ويعان من قوله: متبعا غير سبيل ، إلى هنا، ساقط من ز، ب.
وجاء الصواب في الفتاوى / كان مبتدعا بدعة.
عليه، وهذا كله مجمع عليه بين المسلمين، ليس فيه خلاف لا بين الأئمة الأربعة ولا غيرهم.
وقد بسط الكلام على هذه الأمور في مجلدات، من جملتها مصنف ذكرنا فيه قواعد تتعلق بحكم الحكام، وما يجوز لهم الحكم فيه وما لا يجوز.
وهو مؤلف مفرد يتعلق بأحكام هذا الباب، لا يحسن إيراد شيء من فصوله هاهنا، لإفراد الكلام في هذا الموضع على قواعد التوحيد ومتعلقاته، وسيأتي إيراد ما اختصر منه، وحررت فصوله في ضمن أوراق مفردة يقف عليها المتأمل، لمزيد الفائدة ومسيس الحاجة إلى معرفة هذا الأمر المهم.
وبالله التوفيق.
وكنت وأنا بالديار المصرية في سنة إحدى عشرة وسبعمائة قد استفتيت عن التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم، فكتبت في ذلك جوابا مبسوطا، وقد أحببت إيراده هنا لما في ذلك من مزيد الفائدة، فإن هذه/ القواعد المتعلقة بتقرير التوحيد، وحسم مادة الشرك والغلو كلما تنوع بيانها، ووضحت عبارتها، فإن ذلك نور على نور.
والله المستعان.
وصورة السؤال: المسئول من السادة العلماء أئمة الدين، أن يبينوا ما يجوز وما لا يجوز من الاستشفاع والتوسل بالأنبياء والصالحين.
وصورة الجواب: الحمد لله رب العالمين.
أجمع المسلمون على أن النبي صلى الله عليه وسلم يشفع للخلق يوم القيامة، بعد أن يسأله الناس ذلك، وبعد أن يأذن الله له في الشفاعة.
ثم إن أهل السنة والجماعة متفقون على ما اتفق عليه الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين، واستفاضت به السنن، من أنه صلى الله عليه وسلم يشفع لأهل الكبائر من أمته، ويشفع أيضا لعموم الخلق.
فله صلى الله عليه وسلم شفاعات يختص بها لا يشركه فيها أحد، وشفاعات يشركه فيها غيره من الأنبياء والصالحين، لكن ما له فيها أفضل مما لغيره، فإنه صلى الله عليه وسلم أفضل الخلق وأكرمهم على ربه عز وجل، وله من الفضائل التي ميزه الله بها على سائر النبيين ما يضيق هذا الموضع عن بسطه، ومن ذلك المقام المحمود الذي يغبطه به الأولون والآخرون.
وأحاديث الشفاعة كثيرة متواترة، منها في الصحيحين أحاديث متعددة، وفي السنن والمسانيد مما يكثر عدده .
وأما الوعيدية من الخوارج والمعتزلة، فزعموا أن الشفاعة إنما هي للمؤمنين خاصة في رفع الدرجات، وبعضهم أنكر الشفاعة مطلقا.
وأجمعوا على أن الصحابة كانوا يستشفعون به، ويتوسلون به في حياته بحضرته، كما ثبت في صحيح البخاري عن أنس بن مالك، أن عمر بن الخطاب كان إذا قحطوا استسقى بالعباس بن عبد المطلب فقال: اللهم إنا كنا إذا أجدبنا نتوسل إليك بنبينا فتسقينا، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا .
فيسقون.
تقدم تخريج أحاديث الشفاعة في ص .
تقدم تخريج حديث أنس في ص ، .
وفي البخاري أيضا عن ابن عمر أنه قال: ربما ذكرت قول الشاعر وأنا انظر إلى وجه النبي صلى الله عليه وسلم يستقي، فما ينزل حتى يجيش كل ميزاب: وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ... ثمال اليتامى عصمة للأرامل والتوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم الذي ذكره عمر بن الخطاب قد جاء مفسرا في سائر أحاديث الاستسقاء، وهو من جنس الاستشفاع به، وهو أن يطلب منه الدعاء والشفاعة ، ويطلب من الله أن يقبل دعاءه وشفاعته، ونحن نقدمه بين أيدينا شافعا وسائلا لنا، بأبي هو وأمي صلى الله عليه وسلم.
وكذلك معاوية بن أبي سفيان لما أجدب الناس بالشام استسقى بيزيد بن الأسود الجرشي فقال: اللهم إنا نستشفع أو نتوسل بخيارنا.
يا يزيد ارفع يديك .
فرفع يديه ودعا، ودعا الناس حتى سقوا.
البخاري، كتاب الاستسقاء، حديث ، .
وابن ماجه، إقامة الصلاة، يقال: جاش الوادي إذا زخر بالماء، وجاشت القدر إذا غلت، وجاش الشيء: تحرك.
وهي هنا كناية عن كثرة المطر.
في الأصل: له والتصحيح من البخاري / .
من الأحاديث المفسرة للتوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم، حديث أنس رضي الله عنه، قال: جاء أعرابي من أهل البدو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة، فقال: يا رسول الله هلكت الماشية، هلك العيال، هلك الناس، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه يدعو، ورفع الناس أيديهم معه يدعون...الحديث.
أخرجه البخاري، كتاب الاستسقاء، تقدم تخريجه ص ، .
ولهذا قال العلماء: يستحب أن يستسقى بأهل الدين والصلاح، وإذا كانوا من أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو أحسن.
وهذا الاستشفاع والتوسل حقيقته التوسل بدعائه، فإنه كان يدعو للمتوسل به المستشفع به والناس يدعون معه.
كما أن المسلمين لما أجدبوا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليه أعرابي فقال: يا رسول الله هلكت الأموال، وانقطعت السبل، فادع الله يغيثنا، فرفع النبي صلى الله عليه وسلم يديه وقال: اللهم أغثنا، اللهم أغثنا، اللهم أغثنا .
وما في السماء قزعة.
فنشأت سحابة من جهة البحر، فمطروا أسبوعا لا يرون فيه الشمس، حتى دخل عليهم الأعرابي أو غيره فقال: يا رسول الله انقطعت السبل، وتهدم البنيان، فادع الله يكشفها عنا.
فرفع يديه وقال: اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم على الآكام والظراب ، ومنابت الشجر وبطون الأودية .
فانجابت عن المدينة كما ينجاب الثوب.
والحديث مشهور في الصحيحين وغيرهما .
وفي حديث آخر في سنن أبي داود وغيره، أن رجلا قال له: إنا نستشفع بك على الله، ونستشفع بالله عليك.
فسبح رسول الله قال ابن الأثير: الإكام بالكسر جمع أكمة، وهي الرابية وتجمع الإكام على أكم والأكم على آكام .
النهاية، / .
والظراب، هي الروابي الصغار .
تهذيب الصحاح، / .
وفي القاموس، / الظرب ككتف: ما نتأ من الحجارة وحد طرفه، أو الجبل المنبسط أو الصغير، جمعه: ظراب.
تقدم تخريجه ص .
صلى الله عليه وسلم حتى رؤي ذلك في وجوه أصحابه.
وقال ويحك أتدري ما الله؟ إن الله لا يستشفع به على أحد من خلقه، شأن/ الله أعظم من ذلك .
وهذا يبين أن معنى الاستشفاع بالشخص في كلام النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه هو استشفاع بدعائه وشفاعته، ليس هو السؤال بذاته، فإنه لو كان هذا السؤال بذاته لكان سؤال الخلق بالله تعالى أولى من سؤال الله بالخلق.
ولكن لما كان معناه هو الأول، أنكر النبي صلى الله عليه وسلم قوله: نستشفع بالله عليك ولم ينكر قوله نستشفع بك على الله، لأن الشفيع يسأل المشفوع إليه أن يقضي حاجة الطالب، والله تعالى لا يسأل أحدا من عباده أن يقضي حوائج خلقه.
وإن كان بعض الشعراء ذكر استشفاعه بالله تعالى في مثل قوله: شفيعي إليك الله لا رب غيره ... وليس إلى رد الشفيع سبيل وكذلك بعض الاتحادية ذكر أنه استشفع بالله سبحانه إلى النبي صلى الله عليه وسلم وكلاهما خطأ وضلال.
بل هو سبحانه المسئول المدعو الذي يسأله كل من في تقدم تخريجه ص .
الذين يقولون بوحدة الوجود، أي أن واجب الوجود وجائز الوجود واحد.
ومعنى هذا أن الكون هو الله.
وهذا إنكار لوجود الله، والعياذ بالله من الكفر بعد الإيمان.
السموات والأرض، ولكن هو تبارك وتعالى يأمر عباده فيطيعونه، وكل من وجبت طاعته من المخلوقين فإنما وجبت لأن ذلك طاعة لله تعالى، فالرسل يبلغون عن الله أمره، فمن أطاعهم فقد أطاع الله، ومن بايعهم فقد بايع الله.
قال تعالى : : وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله وقال تعالى : : من يطع الرسول فقد أطاع الله .
وأولو الأمر من أهل العلم وأهل الإمارة إنما تجب طاعتهم إذا أمروا بطاعة الله ورسوله.
قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: على المرء المسلم السمع والطاعة في عسره ويسره ومنشطه ومكرهه، ما لم يؤمر بمعصية الله، فإذا أمر بمعصية الله فلا سمع ولا طاعة .
وقال صلى الله عليه وسلم: لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق .
لم أجد الحديث بهذا اللفظ.
وفي معناه أحاديث كثيرة منها: حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه : بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، على السمع والطاعة، في العسر واليسر، والمنشط والمكره، وعلى أثرة علينا، وعلى أن لا ننازع الأمر أهله، وعلى أن نقول بالحق أينما كنا لا نخشى في الله لومة لائم .
أخرجه مسلم، الإمارة، حديث ، .
والبخاري، الأحكام، حديث .
ومالك، الجهاد، حديث .
/ .
وابن ماجه، الجهاد باب ، حديث .
/ .
كلهم من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه .
وعند ابن ماجه، في الجهاد، .
من حديث ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: على المرء المسلم الطاعة فيما أحب وكره، إلا أن يؤمر بمعصية، فإذا أمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة .
وكذلك هو عند مسلم، الإمارة، حديث .
وفي البخاري، في الأحكام، حديث .
في مسلم، الإمارة، حديث .
وأبو داود، الجهاد، وأما الشافع فسائل لا تجب طاعته في الشفاعة وإن كان عظيما، وفي الحديث الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم سأل بريرة أن تمسك زوجها ولا تفارقه لما أعتقت، وخيرها النبي صلى الله عليه وسلم فاختارت فراقه، وكان زوجها يحبها فجعل يبكي، فسألها النبي صلى الله عليه وسلم أن تمسكه فقالت: أتأمرني؟ فقال : لا إنما أنا شافع .
وإنما قالت أتأمرني؟ وقال إنما أنا شافع لما استقر عند المسلمين أن طاعة أمره واجبة بخلاف شفاعته، فإنه لا يجب قبول شفاعته، ولهذا لم يلمها النبي صلى الله عليه وسلم على ترك قبول شفاعته، فشفاعة غيره من الخلق أولى أن لا يجب قبولها.
والخالق جل جلاله أمره أعلى وأجل من أن يكون شافعا إلى مخلوق، بل هو سبحانه أعلى شأنا من أن يشفع أحد عنده إلا بإذنه.
قال تعالى: : : وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه، بل عباد مكرمون، لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون، يعلم ما بين أيديهم = .
/ .
وأحمد، / ، ، .
كلهم من حديث علي وأخصرها لفظ البخاري، ولفظه: إنما الطاعة في المعروف .
وأخرجه أحمد / ، من حديث عمران بن حصين، والحكم بن عمرو الغفاري، والطيالسي، ص ، حديث .
البخاري الطلاق وأبو داود في الطلاق، باب في المملوكة تعتق وهي تحت حر أو عبد، حديث .
وابن ماجه الطلاق باب خيار المرأة إذا عتقت، حديث / .
وقصة بريرة قد رواها أيضا الإمام مسلم والترمذي، ولكن ليس في روايتهما لفظ الشفاعة.
وماخلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى، وهم من خشيته مشفقون، ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين .
ودل الحديث المتقدم على أن الرسول صلى الله عليه وسلم يستشفع به إلى الله عز وجل، أي يطلب منه الشفاعة في الدنيا والآخرة، فأما في الآخرة فيطلب منه الخلق الشفاعة في أن يقضي الله بينهم، وفي أن يدخلوا الجنة، ويشفع في أهل الكبائر من أمته، ويشفع في بعض من يستحق النار أن لا يدخلها، ويشفع في بعض من دخلها أن يخرج منها.
ولا نزاع بين جماهير الأئمة أنه يجوز أن يشفع لأهل الطاعة المستحقين الثواب.
ولكن كثيرا من أهل البدع والخوارج والمعتزلة أنكروا شفاعته لأهل الكبائر، فقالوا: لا يشفع لأهل الكبائر.
بناء على أن أهل الكبائر عندهم لا يغفر الله لهم ولا يخرجهم من النار بعد أن يدخلوها لا بشفاعة ولا غيرها.

وورد أيضا من حديث أبي هريرة مرفوعا: يخرج من خراسان رايات سود لا يردها شيء حتى تنصب بإيلياء رواه الترمذي ، وأحمد ، والطبراني ، والبيهقي في دلائل النبوة .
تفرد به رشدين بن سعد، عن يونس بن يزيد الأيلي، عن الزهري، عن قبيصة، عن أبي هريرة به.
ورشدين بن سعد قال فيه ابن معين: ليس بثقة، وقال البخاري: منكر الحديث، وضعفه غير واحد .
وقال الجوزجاني: عنده مناكير كثيرة .
فتفرد هذا بحديث من حديث الزهري لا يروى إلا من طريقه مما لا يحتمل.
وقد رواه البيهقي عن كعب الأحبار قوله، وفي سنده جهالة ومع ذلك رجحه على المرفوع .
فهذا أيضا لا يصلح شاهدا.
وورد أيضا من حديث عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي مرفوعا: يخرج ناس من المشرق فيوطئون للمهدي يعني سلطانه أخرجه ابن ماجه ، والطبراني .
وفي سنده عمرو بن جابر وهو الحضرمي، قال أحمد: بلغني أنه كان الجامع / ح وقال: حديث غريب.
المسند / ح .
المعجم الأوسط / ح وقال الطبراني: لم يرو هذا الحديث عن الزهري إلا يونس، تفرد به رشدين.
دلائل النبوة / .
تهذيب الكمال / .
الشجرة في أحوال الرجال ص ترجمة .
دلائل النبوة / .
سنن ابن ماجه / ح .
المعجم الأوسط / ح .
يكذب .
وقال ابن حبان: كان سحابيا يزعم أن عليا في السحاب .
وقال ابن عدي: كان الناس برمونه من وجهين جميعا: من قوله في علي ومن ضعفه في رواياته .
قال الهيثمي: رواه الطبراني في الأوسط، وفيه عمرو بن جابر وهو كذاب.ا.ه .
فهذا أيضا لا يصلح أن يستشهد به.
هذا وقد قال الإمام أحمد بن حنبل: سألت عبد الرحمن بن مهدي: أي حديث أصح في المهدي؟ قال: أصح شيء فيه عندي حديث أبي معبد عن ابن عباس .
وهذا يتضمن عدم تصحيحه لما سواه من الحديث.
يحيى بن أيوب الغافقي: قال عبد الله: سئل أبي وأنا أسمع: عن حيوة بن شريح، وسعيد بن أبي أيوب، ويحيى بن أيوب فقال: حيوة أعلى القوم، ثقة... وكان يحيى بن أيوب سيء الحفظ وهو دون هؤلاء .
ونقل الساجي عن أحمد أنه كان يخطئ خطأ كثيرا .
قال الأثرم: سمعت أبا عبد الله يسأل عن يحي بن أيوب المصري، فقال: العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
المجروحين / .
الكامل في ضعفاء الرجال / .
مجمع الزوائد / .
المنتخب من علل الخلال ص .
ولفظه: إني لأرجو أن لا تذهب الأيام والليالي حتى يبعث الله منا أهل البيت غلاما لم يلبس الفتن ولم تلبسه الفتن، كما فتح الله بنا هذا الأمر فأرجو أن يختمه بنا رواه الخلال.
وحديث ابن عباس رواه ابن أبي شيبة في المصنف / ح ، وأبو عمرو الداني في السنن الواردة في الفتن / ح ، ، من طريق ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن أبي معبد، عن ابن عباس به.
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله ، .
تهذيب التهذيب / .
كان يحدث من حفظه، وكان لا بأس به، وكان كثير الوهم في حفظه، فذكرت له من حديثه عن يحيى، عن عمرة، عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الوتر الحديث، فقال: ها، من يحتمل هذا، وقال مرة: كم قد روى هذا عن عائشة من الناس ليس فيه هذا، وأنكر حديث يحيى خاصة .
هذا الحديث رواه الطحاوي ، والعقيلي ، وابن حبان ، وابن عدي ، والدارقطني ، والحاكم ، والبيهقي من طرق عن يحيى بن أيوب المصري، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن عمرة، عن عائشة به، ولفظه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الركعتين اللتين كان يوتر بعدهما ب سبح اسم ربك الأعلى و قل يا أيها الكافرون ، ويقرأ في التي في الوتر قل هو الله أحد و قل أعوذ برب الفلق و قل أعوذ برب الناس .
وجه إعلال الإمام أحمد للحديث: أعله الإمام بتفرد يحيى بن أيوب المصري برواية هذا الحديث من حديث عائشة، وجعل هذا شاهدا على سوء حفظه، فقال: ها، من يحتمل هذا وتوضيح ذلك أن كل من فوقه من المكثرين في الرواية، فيبعد أن يكون الحديث عندهم ولا يعرفه ألصق الناس بهم وأعرفهم بمروياتهم، فتفرده عنهم وعدم تنقيح التحقيق / ، وانظر: الضعفاء للعقيلي / .
شرح معاني الآثار / .
الضعفاء للعقيلي / .
الإحسان في تقريب صحيح ابن حبان / ح .
الكامل في ضعفاء الرجال / .
سنن الدارقطني / ، .
المستدرك / ، / ، .
السنن الكبرى / .
مشاركة بعض الرواة له في رواية الحديث يقضي بخطئه ويدل على خفة ضبطه لما تحمله عن شيوخه.
ومما يؤيد ما ذهب إليه الإمام أحمد ما رواه الخلال في العلل بإسناده عن ابن أبي مريم قال: أخبرني عثمان بن الحكم وكان من أفضل من بمصر قال: سألت يحيى بن سعيد عن هذا الحديث فقال: لا أعرفه يعني حديث الوتر .
ورواه ابن عدي من طريق آخر عن ابن أبي مريم وفيه: فلم يعرفه وأنكره .
فإنكار يحيى بن سعيد الأنصاري للحديث وهو شيخ يحيى بن أيوب في إسناد الحديث علة يعل بها روايته، ويستدل بها على سوء حفظه، وهو ما أشار إليه الإمام أحمد.
وقد روي الحديث من وجهين آخرين عن عائشة: الأول: رواه محمد بن سلمة، عن خصيف، عن عبد العزيز بن جريج، قال: سألت عائشة أم المؤمنين: بأي شيء كان يوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: كان يقرأ في الركعة الأولى ب سبح اسم ربك الأعلى ، وفي الثانية ب قل يا أيها الكافرون ، وفي الثالثة ب قل هو الله أحد والمعوذتين.
رواه أبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، والحاكم ، ومن طريقه البيهقي .
وفي الإسناد عثمان بن الحكم الجذامي المصري، وثقه أحمد بن صالح المصري، وقال أبو حاتم: شيخ ليس بالمتقن.
الجرح والتعديل / ، تهذيب التهذيب / تنقيح التحقيق / .
الكامل في ضعفاء الرجال / .
السنن / ح .
الجامع / ح .
السنن / ح .
المستدرك / .
السنن الكبرى / .
خصيف، هو ابن عبد الرحمن الجزري.
قال عنه أحمد: ليس بحجة ولا قوي في الحديث.
وعنه: ضعيف الحديث.
ووثقه ابن سعد وأبو زرعة وغيره.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
وقال الدارقطني: يعتبر به يهم .
وعبد العزيز بن جريج هو والد ابن جريج.
قال البخاري: لا يتابع في حديثه .
ولم يلق عائشة، قاله أحمد ، وقال ابن حبان: روى عن عائشة ولم يسمع منها .
وقد وقع التصريح في هذا الحديث بسماعه من عائشة، قال الترمذي: سماع عبد العزيز من عائشة خطأ .
وكذلك العلائي لم يعتمد هذا التصريح .
ولعل هذا ما جعل ابن جريج يرسل الحديث عن عائشة، فرواه عبد الرزاق عنه قال: أخبرت عن عائشة فذكره .
وقد قال الدارقطني: يترك هذا الحديث .
الثاني: رواه حيوة بن شريح، عن يزيد بن رومان، عن عروة، عن عائشة، ذكره العقيلي بإسناده في ترجمة سليمان بن حسان المصري وأعله به، وقال: لا يتابع على حديثه .
وذكر الحافظ ابن حجر أنه رواه محمد بن نصر المروزي في كتاب قيام الليل .
وسليمان بن حسان قال عنه أبو حاتم: صحيح انظر: الطبقات الكبرى / ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، سؤالات البرقاني للدارقطني ص ترجمة .
التاريخ الكبير / .
المراسيل لابن أبي حاتم ص .
الثقات / .
الجامع / .
جامع التحصيل ص .
المصنف / ح .
سؤالات البرقاني ص ترجمة .
الضعفاء للعقيلي / .
تنايج الأفكار / .
وقد حسنه الحافظ ابن حجر، وكذا حسن حديث يحيى بن سعيد الأنصاري.
الحديث ، وذكره ابن حبان في الثقات .
لكن يبقى النظر هل يحتمل تفرد هذا عن عروة بن الزبير، وهو الأمر الذي أشار إليه العقيلي بقوله: لا يتابع على حديثه.
قال العقيلي: وقد روي عن ابن عباس، وأبي بن كعب أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوتر ب سبح اسم ربك الأعلى وب قل يا أيها الكافرون ، و قل هو الله أحد .
وإسناديهما كذا أصلح من هذين، على أن في حديث أبي بن كعب اختلاف كذا، وحديث ابن عباس صالح الإسناد.ا.ه .
وممن أنكر زيادة المعوذتبين غير الإمام أحمد الإمام يحيى بن معين، قاله ابن الجوزي .
حديث آخر ليحيى بن أيوب: قال الخلال: أخبرنا زكريا بن يحيى: نا أبو طالب، أنه سأل أبا عبد الله عن حديث ابن المبارك، عن يحيى بن أيوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامة قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن شرى المغنيات؟ قال: يحيى بن أيوب ضعيف، كان يخطئ كثيرا .
أخرج هذا الحديث الطبراني من طريق سعيد بن أبي مريم، عن يحيى بن أيوب به مرفوعا بلفظ: لا يحل شرى المغنيات ولا بيعهن ولا تجارة فيهن وثمنهن حرام وتلا هذه الآية: ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير الجرح والتعديل / .
كتاب الثقات / .
الضعفاء للعقيلي / .
التحقيق في أحاديث الخلاف / .
المنتخب من العلل للخلال ص / .
علم لقمان: الآية .
وجه إعلال الإمام أحمد للحديث: أعله بيحيى بن أيوب لضعفه الراجع إلى سوء حفظه، أعله به مع أنه لم يتفرد بالحديث، وفي السند من هو أضعف منه.
فأما من روى الحديث متابعا ليحيى بن أيوب فهم جماعة:

 مقاومة المضادات الحيوية هي قدرة الكائن الحي الدقيق على تحمل مفعول المضاد الحيوي.
هي نوع خاص من أنواع مقاومة الأدوية.
تنشأ مقاومة الصادات المضادات الحيوية طبيعيا عن طريق الاصطفاء الطبيعي بواسطة الطفرات العشوائية، غير أنه بالإمكان هندستها بتطبيق ضغط نشوئي على مجموعة الكائنات الحية الدقيقة.
عندما يتم تكون الجينة الجديدة، تستطيع البكتيريا تحويل المعلومات الوراثية بطريقة أفقية ما بين الكائنات الدقيقة بواسطة تبادل البلازميد الحمض النووي الدائري .
إذا كانت البكتيريا تحمل عدة جينات مقاومة يتم تسميتها بكتيريا متعددة المقاومة أو بلغة أخرى البكتيريا المتفوقة.
مقاومة المضادات الحيوية تظهر نتيجة النشوء عن طريق الاصطفاء الطبيعي.
مفعول المضاد الحيوي يشكل ضغطا بيئيا على البكتيريا لكن الطفرات اللتي تظهر في بعض الخلايا البكتيرية تجعلها تنجو من مفعول المضاد الحيوي.
بعد ذلك، تنتقل هذه الميزة إلى النسل المقبل الذي يتميز بكونه جيلا ذا مقاومة كاملة للمضاد الحيوي.
بينت عدة دراسات أن طريقة استعمال المضادات الحيوية تؤثر بصفة كبيرة على تطور عدد الكائنات الحية الدقيقة المقاومة.
فرط استعمال المضادات الحيوية ذات الطيف الواسع، مثل سيفالوسبورين من الجيل الثاني والثالت، يسرع عملية تطور مقاومة المثيسلين.
هناك عوامل أخرى تتمثل في التشخيص الطبي غير الدقيق، وصف الطبيب أدوية غير ضرورية، الاستعمال غير المناسب للمضادات الحيوية من طرف المريض، إلى جانب استعمال المضادات الحيوية كمواد إضافية لطعام المواشي لتشجيع نموها.
أكد العلماء مؤخرا أن البروتين البكتيري يلعب دورا هاما في التغير الوراثي البكتيري.
تشكل الجراثيم الممرضة التي أمست مقاومة للعلاج بالأدوية مشكلة صحية متفاقمة وعامة.
إن السل والسيلان والملاريا والتهابات الأذن عند الأطفال هي بعض الأمراض التي يزداد علاجها صعوبة بالمضادات الحيوية.
إن جزءا من المشكلة يعود إلى أن البكتريا والعضويات الدقيقة الأخرى المسببة للأخماج شديدة التكيف وبإمكانها تطوير طرق للنجاة من الأدوية التي تستهدف قتلها أو إضعافها.
بعض الحقائق :  وغني عن الشرح الأثر السيئ لهذا الاستخدام في جعل الجرثوم مقاوما للأدوية المستخدمة لعلاج الإنسان وبالتالي يصبح علاج أمراض البشر أصعب.
كثيرا ما يطلب المرضى من أطبائهم مضادا حيويا للزكام أو السعال أو الكريب وكلها أمراض فيروسية لا تتجاوب مع المضاد الجرثومي.
وأيضا، لا يلتزم المرضى بأخذ كامل الجرعة الموصوفة لهم من المضادات الحيوية مما يساهم في زيادة مقاومة الجرثوم للدواء.
تماما كما كانت الأخماج غير قابلة للعلاج قبل تطور المضادات الحيوية.
مقاومة المضادات الحيوية تتم عبر أربع طرق:  العنقوديات الذهبية أو بلغة مختصرة ستاف أوريوس أو عدوى الستاف هي واحدة من أهم الكائنات الحية الدقيقة الممرضة والمقاومة.
تتواجد هذه البكتيريا على البشرة والأغشية المخاطية لثلث السكان تقريبا.
هذا النوع من البكتيريا يتكيف إلى حد كبير مع ضغط المضادات الحيوية.
تعد العنقوديات الذهبية أول بكتيريا طورت مقاومة ضد البنسلين في عام م أعواما قليلة أربع سنوات بعد بيع البنسلين بكميات كبيرة.
بعد تطور المقاومة ضد البينيسيلين، تم استعمال المثسلين بدلا عن البينيسيلين لكن بسبب ظهور تسمم الكليتين نتيجة استعمال الميثيسيلين، تم استبداله هو الآخر بالأكساسلين.
تم اكتشاف العنقوديات الذهبية المقاومة للمثسلين لأول مرة في بريطانيا عام م.
تعدالعنقوديات الذهبية المقاومة للميثيسيلين مسؤولة عن من الحالات القاتلة لتسمم الدم في بريطانيا في عام م بعدما كانت عام م.
هذه الظاهرة منتشرة الآن بحدة في المستشفيات.
نصف حالات عدوى العنقوديات الذهبية بالولايات المتحدة الأمريكية مقاومة للبنسلين، الميثيسيلين، التتراسيكلين، والإريثروميسين.
و بالتالي فإن الفانكومايسن يعد المضاد الحيوي الوحيد ذو فعالية في وقتنا المعاصر.
لكن تم كشف عنقوديات ذهبية مقاومة للفانكومايسين باليابان عام م.
عثر عليها كذلك ببعض مستشفيات بريطانيا، الولايات المتحدة الأمريكية وفرنسا.
أطلقت أسماء أخرى على العنقوديات الذهبية المقاومة للفانكومايسين مثل ببتيد سكري وسيط العنقوديات الذهبية أو العنقوديات الذهبية الغير حساسة للفانكومايسين.
هذا ما يدل على المقاومة لكل المضادات الحيوية ذات الطبيعة الببتيدو سكرية.
تم تطوير صنف جديد من المضادات الحيوية، الأكزازولدينون الذي أصبح جاهزا في التسعينيات.
وأول أكزازولدينون تم بيعه يسمى لنزوليد الذي يمكن مقارنته مع الفانكومايسين من حيث الفعالية ضد العنقوديات الذهبية المقاومة للمثسلين .
للأسف، تم تسجيل حالة العنقوديات الذهبية المقاومة للينيزوليد عام م.
انبثقت العنقوديات الذهبية المقاومة للمثسلين المكتسبة من المجتمع كوباء متسبب في أمراض مستفحلة ومميتة مثل ذات الرئة المتنكرزة/الناخرة، انتان خطير، التهاب اللفافة النآخر/المتنكرز.
إن وباء العدوى التي تعود إلى العنقوديات الذهبية المقاومة للمثسلين يتغير بسرعة.
يوجد نسيلتين من العنقوديات الذهبية المقاومة للمثسلين بالولايات المتحدة الأمريكية، هذان النسيلتين هما فصيلة ، سلالة و وتعدان مسؤولتين عن الأمراض المتفشية بالمجتمع.النسيلتين في غالب الأحيان تحتويان على جينات بانتون فالونتاين لوكوسيدين كما تعلق وجود هذين النسيلتين بالعدوى المرتبطة بالجلد والأنسجة الرخوة.
تم تسجيل حالات أوبئة عدوى العنقوديات الذهبية المقاومة للميثيسيلين المتفشية بالمجتمع في السجون، عند الفرق الرياضية، القوات العسكرية، الأطفال المولودين حديثا بديار الحضانة واللواطيين.
أونتيروكوكوس فاريسيوم هي بكتيريا أخرى متعددة المقاومة متواجدة بالمستشفيات.
لوحظت الأونتيروكوكوس المقاومة للبنسلين في عام م أما الأونتيروكوكوس المقاومة للفانكومايسن فقد لوحظت عام م والأونتيروكوكوس المقاومة للنيزوليد في أواخر التسعينيات.
يمكن علاج عدوى مجموعة عقديات بمضادات حيوية مختلفة.
يمكن للعلاج المبكر أن يخفض خطر الموت جراء العدوى بمجموعة للعقديات الغزوية.
بالنسبة للأشخاص المصابين بعدوى خطيرة جدا فإن الرعاية بمراكز العناية المركزة ضرورية.
أما الأشخاص المصابين بالتهاب اللفافة النآخر/المتنكرز فإنهم يحتاجون لعملية جراحية لإزالة الأنسجة المخربة.
ظهرت فصائل العقديات المقيحة المقاومة للمضاد الحيوي ماكرولايد، غير أن كل فصائل العقديات المقيحة تعد حساسة للبنسلين.
مقاومة العقديات الرئوية للبنسلين والمضادات الحيوية من صنف بيتا لاكتام في ازدياد في العالم.
من أهم آلية عملية المقاومة الطفرات الوراثية بالجينات الناسخة للبروتينات المرتبطة بالبنسلين.
يلعب الضغط الانتقائي دورا مهما كما يعد استعمال المضادات الحيوية من صنف بيتا لاكتام عامل خطر للإصابة بالعدوى.
تعد العقديات الرئوية مسؤولة عن الأمراض التإليه: ذات الرئة، تجرثم الدم، التهاب الأذن الوسطى، التهاب السحايا، التهاب الجيوب، التهاب الصفاق، التهاب المفاصل.
تم اكتشاف العقديات الرئوية المقاومة للبنسلين لأول مرة عام م.
يمكن للمتقلبة أن تسبب عدوى بالمسالك البولية إلى جانب العدوى المكتسبة من المستشفيات.
المتقلبة فريدة من نوعها لأنها كثيرة الحركة كما أنها تشكل مستعمرات غير منتظمة.
في الحقيقة، تشكل المتقلبة ما هو معروف بالمستعمرات غير المنتظمة والمتسلقة عندما يتم زرعها على وسط غير مثبط.
من أهم أعضاء عائلة المتقلبة المتقلبة الرائعة التي تسبب عدوى الجروح وعدوى المسالك البولية.
معظم فصائل المتقلبة الرائعة حساسة للأنبسلن والسيفالوسبورين.
لكن المتقلبة الاعتيادية ليست حساسة لهذه المضادات الحيوية كما أنها توجد بقلة وتتواجد بكثرة بالأشخاص مكبوتي المناعة.
توجد المتقلبة الاعتيادية طبيعيا في أمعاء الإنسان كذلك في أنواع مختلفة من الحيوانات، السماد العضوي، التربة والمياه الملوثة.
أكثر من من عدوى المسالك البولية في الإنسان تعود إلى وجود البكتيريا الإشريكية القولونية لكن عدوى المسالك البولية الناتجة عن المتقلبة الرائعة منتشرة أيضا.
عندما تلتصق المتقلبة الرائعة بجدران المسالك البولية فإنه يوجد احتمال من أن تصيب المتقلبة الرائعة الكليتين أكبر من الإشريكية القولونية.
تنتمي المتقلبة الرائعة إلى عائلة الأمعانيات، وهي عبارة عن بكتيريا من نوع السلبية الغرام، متحركة ومتسلقة كذلك.
تتواجد المتقلبة الرائعة ككائنات حية دقيقة حرة بالمياه والتربة لكنها تعد طفيلية إذا تواجدت بالمسالك البولية العليا لدى الإنسان.
تعد الزائفة الزنجارية نموذجا مثاليا للممرضات الانتهازية.
من الخصائص المقلقة التي تتميز بها الزائفة الزنجارية قلة حساسيتها وتأثرها بالمضادات الحيوية.
هذه الخاصية يعود سببها إلى المضخات المتواجدة على مستوى غشاء الخلية والتي تعمل على ضخ عدة أدوية، من بينها المضادات الحيوية، إلى خارج الخلية.
إلى جانب ذلك، فإن الزائفة الزنجارية تطور المقاومة المكتسبة بسهولة، عن طريق الطفرات الوراثية بالجينات الصبغية، أو عن طريق تحويل جينات المقاومة للمضادات الحيوية بطريقة أفقية من خلية إلى خلية.
بعض الدراسات الحديثة بينت أن المقاومة النمطية المتعلقة بتكون البيوفيلم أو ببزوغ مستعمرات صغيرة ومتفاوتة يمكن أن تكون ضرورية لاستجابة ومدى تأثر الزائفة الزنجارية بالعلاج بالمضادات الحيوية.
= الكائنات المجهرية وعلاقتها بالحيوانات = العنقوديات الذهبية المقاومة للميثيسيلين معروفة على أنها كائنات متعايشة وممرضة مع الإنسان.
وجدت العنقوديات الذهبية المقاومة للميثيسيلين في القطط، الكلاب والأحصنة حيث تتسبب في نفس أعراض المرض التي تظهر بالإنسان.
يمكن لعدوى العنقوديات الذهبية المقاومة للميثيسيلين أن تنتقل من الإنسان إلى الحيوان أو العكس، لكن الشائع هو أن هذه العدوى انتقلت من الإنسان إلى الحيوان.
حاليا، توجد نسبة معتبرة من المضادات الحيوية المدمجة في طعام الحيوانات مثل الدجاج، الخنازير والمواشي لأغراض غير طبية بالولايات المتحدة الأمريكية.
تم الربط بين استعمال المضادات الحيوية في طعام الحيوانات وظهور فصائل بكتيرية مقاومة للمضادات الحيوية مثل: السلمونيلة، العطيفة، الإشريكية القولونية والمكورات المعوية.
هناك دلائل هامة من الولايات المتحدة الأمريكية وآلاتحاد الأوروبي تؤكد على أن البكتيريا المقاومة تسبب العدوى المقاومة للمضادات الحيوية في الإنسان.
دعت كلا من الجمعية الأمريكية للمكروبيولوجيا، آلاتحاد الأمريكي للصحة العامة والاتحاد الطبي الأمريكي إلى تقييد استعمال المضادات الحيوية في طعام الحيوانات مع وضع نهاية لكل الاستعمالات غير العلاجية.
غير أن الشركات الصيدلانية وشركات صنع طعام الحيوانات احتجت على هذه القوانين الجديدة التي تحد من استعمال المضادات الحيوية في طعام الحيوانات.
مثلا في عام م، أعلنت الإدارة الأمريكية للأغذية والأدوية عزمها على إلغاء التصديق على استعمال الفلوروكوينولون لدى الدواجن لأنه وجدت أدلة قوية تربط بين هذا الاستعمال وظهور عدوى العطيفة المقاومة للفلوروكوينولون لدى الإنسان.
القرار الأخير لمنع استعمال الفلوروكوينولون لدى الدواجن لم يتم تطبيقه إلا بعد سنوات من إصداره بسبب التحديات من طرف الشركات الصيدلانية وشركات صنع طعام الحيوانات.
يمكن لاجتناب استعمال المضادات الحيوية، في بعض الحالات، أن يخفض من فرص الإصابة بالعدوى ببكتيريا مقاومة للمضادات الحيوية.
أثبتت إحدى الدراسات أن استعمال الفليوروكوينولون مرتبط بشكل واضح بعدوى المطثية العسيرة التي تعد المسبب الرئيسي للإسهال المستشفوي بالولايات المتحدة الأمريكية والمسبب الخطير للموت في العالم.
ليس للقاحات مشاكل فيما يخص المقاومة لأن اللقاح يزيد من المناعة الطبيعية للجسم بينما يعمل المضاد الحيوي بمعزل عن هذه المناعة.
ومع ذلك، فإن فصائل بكتيرية جديدة تتطور بحيث تفلت من المناعة الناتجة عن اللقاح.
بعض اللقاحات المضادة للعنقوديات أظهرت فعالية محدودة بسبب التغير المناعي ما بين سلالات العنقوديات المختلفة إضافة إلى مدة الفعالية المحدودة للأجسام المضادة الناتجة.
تطوير واختبار لقاحات أكثر فعالية في طور الإنجاز.
تمت عدة أبحاث لدراسة هذه الطريقة العلاجية بشكل شامل وتم استعمالها لمدة تزيد عن عاما خاصة بالاتحاد السوفيتي.
العلاج بالعاثية يمكن استعماله بدل المضادات الحيوية وبالتالي التقليل من مشاكل المقاومة.
استعمل العلاج بالعاثية بشكل واسع في بالولايات المتحدة الأمريكية إلى حين اكتشاف المضادات الحيوية في أوائل الأربعينيات.
العاثيات عبارة عن فيروسات تغزو الخلايا البكتيرية، وفي حالة العاثيات المحدثة لانحلال الخلايا، فإن العملية الأيضية لدى البكتيريا تتعطل فيما يتسبب في انحلال البكتيريا.
يعد العلاج بالعاثية طريقة بديلة مهمة عن المضادات الحيوية في عصر كثرت فيه الكائنات المجهرية المتعددة المقاومة.
مراجعة بعض الدراسات التي تناولت الاستعمال الطبي للعلاج بالعاثية من عام م إلى م وبعض أحدث المشاريع حول العلاج بالعاثية أظهرت أن العاثيات استعملت عن طريق الفم، الطريق الموضعي إضافة إلى الاستعمال الشامل غير الموضعي في دراسات بولندية وسوفياتية.
قدرت نسبة النجاح في هذه الدراسات ب إلى مع وجود بعض الأعراض الجانبية مثل المعدمعوية والحساسية.
بينت الأبحاث البريطانية فعالية معتبرة للعاثيات ضد الإشريكية القولونية، فصائل الراكدة، فصائل الزائفة والعنقوديات الذهبية.
أما الأبحاث الأمريكية فقد ركزت على تحسين التوافر البيولوجي للعاثيات.
= تطبيقات مفيدة لمقاومة المضادات الحيوية =  تستعمل مقاومة المضادات الحيوية كأداة مفيدة في مجال الهندسة الوراثية.
مثلا يتم صنع بلازميد يحتوي على مورثة مقاومة المضادات الحيوية إضافة إلى المورثات المرغوب في ترجمتها، بهذه الطريقة يتمكن الباحث من التأكد من أن عند تكاثر الخلايا البكتيرية فإن فقط البكتيريا الحاملة للبلازميد يمكنها العيش أما الأخرى فتموت بسبب تأثير المضاد الحيوي.
وهكذا يمكن لهذه الطريقة أن تؤكد أن الجينات المرغوب في ترجمتها تنتقل عبر الخلايا عند تكاثرها.
في الغالب، المضادات الحيوية المستعملة في مجال الهندسة الوراثية قديمة كما أنها لم تعد تستعمل لمعالجة المرضى مثل: الأنبيسيلين، كاناميسين، تتراسيكلين، كلورامفينيكول.
يعد استعمال طريقة مقاومة المضادات الحيوية طريقة غير مفضلة في المجال الصناعي إذ أنها تستهلك كميات هائلة من المضادات الحيوية.
بدلا عن ذلك، يمكن استعمال الفصائل البكتيرية الأكسوتروفية غير قادرة على صنع مركب عضوي مهم لنموها .

غلام علي لعثمان وجوابه له.
قال: ولما اجتمع الناس إلى علي رضي الله عنه،وكلموه، دخل إلى عثمان فقال: إن الناس ورائي، وقد كلموني فيك، والله ما أدري ما أقول لك،ولا أعرف شيئا تجهله، ولا أدلك على أمر لا تعرفه، إنك لتعلم ما نعلم، ما سبقناك إلى شيء فنخبرك عنه ولا خلونا بشيء فنبلغك، وما خصصنا بأمر دونك، وقد رأيت وصحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسمعت منه، ونلت صهره، وما أبنأبي قحافة بأولى بالعمل منك، ولا بن الخطاب بأولى بشيء من الخير منك وأنت أقرب إلى رسول الله صىل الله عليه وسلم رحما، ولقد نلت من صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم مالم تنالا، ولا سبقاك إلى شيء، فالله، الله في نفسك، فإنك والله ما تبصر عن عمي، وما تعلم من جهالة، وإن الطريق لواضح بين، وإن أعلام الدين لقائمة.
أعلم يا عثمان أن أفضل عباد الله عند الله إمام عادل؛ هدى وهدى، وأقام سنة معلومة، وأمات بدعة مكروهة، فو الله إن كلا لبين، وإن السنن لقائمة لها أعلام، وإن البدع لقائمة لها أعلام، وإن شر الناس عند الله إمام جائر ضل وأضل،فأمات سنة معلومة وأحيا بدعة متروكة، وإني أحذرك الله وسطواته ونقماته، فإن عذابه شديد أليم، أحذرك أن تكون إمام هذه الأمة الذين يقتل فيفتح عليها القتل والقتال إلى يوم القيامة، وتلبس أمورها وتتركهم شيعا؛ لا يبصرون الحق لعلو الباطل، يموجون فيها موجا، ويمرجون فيها مرجا.
فقال عثمان: قد علمت والله ليقولن الذي قلت، أما والله لو كنت مكان ما عنفتك ولا أسلمتك، ولا عبت عليك، ولا جئت منكرا، أن وصلت رحما، وسددت خلة، وآويت ضائعا، ووليت شبيها بمن كان عمر ولي.
أنشدك الله يا علي، هل تعلم أن المغيرة بن شعبة ليس هناك قال: نعم، قال: فتعلم أن عمر ولاه؟ قال: نعم، قال: فلم تلومني أن وليت بن عامر في رحمه وقرابته؟ قال علي: إن عمر كان يطأ على صماخ من ولي إن بلغه عنه حرف جلبه، ثم بلغ به أقصى العقوبة، وأنت لا تفعل، ضعفت ورفقت على أقربائك.
قال عثمان.
: وهم أقرباؤك أيضا.
قال: أجل، إن رحمهم مني لقريبة؛ ولكن الفضل في غيرهم.
قال عثمان: هل تعلم أن عمر ولي معاوية، فقد وليته؟ قال علي: أنشدك الله هل تعلم أن عمر ولي معاوية، فقد وليته؟ قال علي؟ أنشدك الله هل تعلم أن معاوية كان أخوف لعمر من يرفأ غلام له ؟ قال: نعم، قال: فإن معاوية يقطع الأمور دونك، ويقول للناس: هذا أمر عثمان، وأنت تعلم ذلك، فلا تغير عليه.
ثم خرج علي من عنده، وخرج عثمان على أثره، فجلس على المنبر ثم قال.
أما بعد، فإن لكل شيء آفة، ولكل عاهة، وإن آفة هذه الأمة، وعاهة هذه النعمة، طعانون يرونكم ما تحبون، يسترون عنكم ما تكرهون، ويقولون لكم ويقولون، أمثال النعام، يتبعون أول ناعق، أحب مواردها إليها البعيد، لا يشربون إلا نغصا، ولا يردون إلا عكرا، لا يقوم لهم رائد، وقد أعيتهم الأمور، إلا فقد عبتم على والله بما أقررتم لابن الخطاب بمثله؛ لكن وطئكم برجله، وضربكم بيده، وقمعكم بلسانه، فدنتم له على ما أحببتم أو كرهتم، ولنت لكم، وأوطأتكم كتفي، وكففت يدي ولساني عنكم، فاجترأتم علي.
أما والله لأنا أعز نفرا، وأقرب ناصرا، وأكثر عددا، وأحرى إن قلت هلم أتي إلى، ولقد أعددت لكم أقرانكم، وأفضلت عليكم فضولا، وكشرت لكم عن نابي، وأخرجتم مني خلقا لم أكن أحسنه، ومنطقا لم أنطق به، فكفوا عني ألسنتكم وطعنكم وعيبكم على ولاتكم، فإني كففت عنكم من لو كان الذي يكلمكم لرضيتم منه بدون منطقي هذا، ألا فما تفقدون من حقكم؟ والله ماقصرت عن بلوغ ما بلغ من كان قبلي، ولم يكونوا يختلفون عليه.
فقام مروان بن الحكم فقال: إن شئتم حكمنا والله بيننا وبينكم السيف، ونحن والله وأنتم كما قال الشاعر: فرشنا لكم أعراضنا فنبت بكم ... مغارسكم تبنون في دمن الثري فقال له عثمانك اسكت لأسكت، دعني وأصحابي، ما منطقك في هذا؟ الم أتقدم إليك ألا تنطق فسكت مروان، ونزل عثمان إرسال عثمان إلى الأمصار ليأتوه بأخبار عماله وما يقول الناس فيهم قال: لما تكاتب أهل الأمصار بعيوب ولاتهم التي وضعوها، وشاع ذلك، وأتت الأخبار إلى المدينة، أتى أهل المدينة إلى عثمان وقالوا: يا أمير المؤمنين إنا نخبرك عن الناس بما ياتينا، وأخبروه، فاستشارهم فأشاروا أن يبعث رجالا ممن يثق بهم إلى الأمصار، ليأتوه بأخبار العمال، فارسل محمد بن سلمة إلى الكوفة، وأسامة بن زيد إلى البصرة، وعمار بن ياسر إلى مصر، وعبد الله بن عمر إلى الشام.
وفرق رجالا سواهم، فرجعوا جميعا قبل عمار، فقالوا: ما أنكرنا شيئا ولا نكره أعلام الناس ولا عوامهم.
وتأخر عمار حتى ظنوا أنه اغتيل، فجاء كتاب عبد الله بن أبي سرح يذكر أن عمارا قد استماله قوم وانقطعوا إليه، منهم عبد الله بن السوداء، وخالد بن ملجم، وسودان بن حمران، وكنانة بن بشر.
فكتب عثمان إلى أهل الأمصار: إني آخذ عمالي بموافاتي في كل موسم، وقد رفع إلى أهل المدينة أن أقواما يضربون ويشتمون، فمن أدعى شيئا من ذلك فليواف الموسم، ليأخذ بحقه مني أو من عمالي، أو تصدقوا فإن الله يجزي المتصدقين.
فلما قرأ كتابه في الأمصار بكى الناس بكاء شديدا، ودعوا عثمان رضي الله عنه.
وقدم عمال الامصار إلى مكة في الموسم: عبد الله عامر أمير البصرة، وعبد الله بن سعد أمير مصر، ومعاوية أمير الشام وأدخل معهم في المشورة سعيد بن العاص، وعمرو بن العاص.
فقال عثمان رضي الله عنه: ويحكم ماهذه الشكاية وما هذه الإذاعة إني والله لخائف أن تكونوا مصدوقا عليكم، وما يعصب هذا إلا بي، فقالوا: ألم تبعث؟ ألم نرجع إليك الخبرعن القوم؟ ألم ترجع رسلك ولم يشافههم أحد بشيء، والله ما صدقوا ولا بروا ولا نعلم لهذا الأمر أصلا، ولا يحل الأخذ بهذه الإذاعة.
فقال: أشيرواعلي.
فقال سعيد: هذا أمر مصنوع يلقى في السر فيتحدث به الناس، ودواء ذلك طلب هؤلاء، وقتل الذين يخرج هذا من عندهم.
وقال عبد الله بن سعد: خذ من الناس الذي عليهم إذا أعطيتهم الذي لهم، فإنه خير من أن تدعهم.
وقال معاوية: قد وليتني فوليت قوما لايأتيك عنهم إلا الخير، والرجلان أعلم بناحيتيهما، والرأي حسن الأدب.
قال عمر: أرى أنك قد لنت لهم، وتراخيت عليهم، وزدتهم على ماكان يصنع عمر، فأرى أن تلزم طريق صاحبيك، فتشتد في موضع الشدة، وتلين في موضع اللين.
فقال عثمان: قد سمعت كل ما أشرتم به علي، ولكل أمر باب يؤتى منه.
إن هذا الأمر الذي يخاف على هذه الأمة كائن، وإن بابه الذي يغلق عليه فيكفكف بهن اللين والمؤاتاة إلا في حدود الله، فإن فتح فلا يكون لأحد على حجة حق.
وقد علم الله أنى لم آل الناس خيرا، وأن رحا الفتنة لدائرة، فطوبى لعثمان إن مات ولم يحركها.
سكنوا الناس، وهيئوا لهم حقوقهم؛ فإذا تعوطيت حقوق الله عز وجل فلا تدهنوا فيها.
وكان هذا بمكة.
فلما قدم عثمان المدينة دعا عليا وطلحة والزبير، وعنده معاوية، فحمد معاوية الله، ثم قال أنتم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وخيرته من خلقه، وولاه أمر هذه الأمة، لايطمع فيه أحد غيركم، اخترتم صاحبكم عن غير غلبة ولا طمع، وقد كبر وولى عمره، ولو انتظرتم به الهرم لكان قريبا؛ مع أني أرجو أن يكون أكرم على الله أن يبلغه ذلك، وقد فشت مقالة أخفتها عليكم، فما عتبتم فيه من شيء فهذه يدي لكم به، ولا تطمعوا الناس في أمركم، فوالله إن طمعوا فيه لرأيتم منها أبدا إدبارا.
فقال علي بن أبي طالب: مالك وذاك لا أم لك قال: دع امي فإنها ليست بشر أمهاتكم، قد اسلمت وبايعت النبي صلى الله عليه وسلم، وأجبني عما أقول لك.
فقال عثمان: صدق ابن أخي، أنا أخبركم عني وعما وليت، إن صاحبي اللذين كانا قبلي أنفسكما، ومن كان منهما بسبيل احتسابا، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعطي قرابته، فأنا في رهط أهل عيلة، وقلة معاش، فبسطت يدي في شيء من ذلك المال لما أقوم به فيه، فإن رأيتم ذلك خطأ فردوه، فأمري لأمركم تبع.
فقالوا: أصبت وأحسنت، قد أعطيت عبد الله بن خالد بن أسيد خمسين ألفا، وأعطيت مروان خمسة عشر ألفا.
فأخذ منهما ذلك، فرضوا وخرجوا راضين.
ولما رأى معاوية ما الناس فيه قال لعثمان: أخرج معي إلى الشام فإنهم على الطاعة قبل أن يهجم عليك مالا قبل لك به، فقال: لا أبيع جوار رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ وإن كان فيه قطع خيط عنقي، قال: فابعث إليك جندا منهم يقيمون معك لنائبة إن نابت المدينة، فقال: لا أضيق على جيران رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: والله إنك لتغتالن، فقال: حسبي الله ونعم الوكيل.
وخرج معاوية فمر بنفر من المهاجرين؛ فيهم علي و طلحة والزبير وعلى معاوية ثياب سفره، فقام عليهم، فقال: إنكم قد علمتم أن هذا الأمر كان الناس يتغالبون فيه حتى بعث الله نبيه، فكانوا متفاضلين بالسابقة والقدمة والاجتهاد، فإن أخذوا بذلك فالأمر أمرهم، والناس لهم تبع، وإن طلبوا الدنيا بالتغلب سلبوا ذلك ورده الله إلى غيرهم، وإن الله على البدل القادر، وإني قد خلفت فيكم شيخا فاستوصوا به خيرا، وكاتفوه تكونوا أسعد منه بذلك.
وودعهم ومضى إلى الشام.
فقال علي رضي الله عنه: كنت أرى في هذا خيرا.
فقال الزبير: والله ماكان قط أعظم في صدرك وصدورنا منه اليوم.
والله سبحانه وتعالى أعلم، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
سنة خمس وثلاثين ذكر مسير من سار إلى عثمان رضي الله عنه من أهل الأمصار قال: ولما فصل الأمراء عن المدينة، وقدموا على أمصارهم وذلك في سنة خمس وثلاثين، وكان المنحرفون عن عثمان قد اتعدوا يوما يخرجون فيه بالأمصار جميعا إذا سار عنها الأمراء، فلم يتهيأ لهم ذلك.
ولما رجع الأمراء ولم يتم لهم الوثوب تكاتبوا في القدوم إلى المدينة، لينظروا فيما يريدون ويسألوا عثمان عن أشياء، لتطير في الناس.
فخرج المصريون وفيهم عبد الرحمن بن عديس البلوي في خمسمائة.
وقيل: ستمائة، وقيل: في ألف، وفيهم كنانة بن بشر الليثي، وسودان بن حمران السكوني، وعليهم جميعا الغافقي بن حرب العكي.
وخرج أهل الكوفة وفيهم زيد بن صوحان العبدي، والأشتر النخعي، وزياد بن النضر الحارثي، وعبد الله بن الأصم العامري، وهم عداد أهل مصر.
وخرج أهل البصرة وفيهم حكيم بن جبلة العبدي، وذريج بن عباد العبدي، وبشر بن شريح القيسي، وابن المحترش،وهم بعداد أهل مصر، وأميرهم حرقوص بن زهير السعدي.
فخرجوا جيمعا في شوال، وأظهروا أنهم يريدون الحج، فلما كانوا من المدينة على ثلاث، تقدم ناس من أهل البصرة، فنزلوا ذا خشب، وكان هواهم في طلحة، وتقدم ناس من أهل الكوفة فنزلوا على الأعوص وهو أهم في الزبير، وجاءهم ناس من أهل مصر وهواهم في علي، ونزل عامتهم بذي المروة فاجتمع نفر من أهل مصر وأتوا عليا، ونفر من أهل البصرة، وأتوا طلحة، ونفر من أهل الكوفة فأتوا الزبير، واجتمعوا بهم فكل طردهم وأبعدهم، فعادوا إلى أصحابهم.
وقيل: إن عثمان لما بلغه نزولهم بذي خشب، جاء إلى علي وكلمة في ردهم، فقال علي: على أي شيء أردهم؟ فقال عثمان: على أن أصير إلى ما أشرت إليه ورأيته لي.
فركب علي ومحمد بن مسلمة وأبو المضرس وكلموهم في الرجوع، فرجعوا، فعاد علي إلى عثمان برجوعهم، فسر بذلك.
فلما فارقه مروان بن الحكم إلى عثمان من الغد فقال له: تكلم أعلم الناس أن أهل مصر رجعوا، وأن ما بلغهم عن أميرهم كان باطلا قبل أن يأتي الناس من أمصارهم، ويأتيك حالا تستطيع رده، ففعل عثمان، فلما خطب الناس قال عمرو بن العاص: اتق الله يا عثمان، فإنك قدركبت أمورا وركبناها معك، فتب إلى الله نتب.
فناداه عثمان: وإنك هنالك قملت والله جبيتك، منذ عزلتك عن العمل.
فنودي من ناحية أخرى: تب إلى الله، فرفع راسه وقال: الله إني أول تائب.
وخرج عمرو بن العاص حتى أتى فلسطين.
وفي رواية عن علقمة بن وقاص: إن عمرو بن العاص قام إلى عثمان وهو يخطب، فقال: يا عثمان، إنك قد ركبت بالناس النهابير وركبوها، فتب إلى الله وليتوبوا.
فالتفت إليه عثمان وقال: وإنك لهنا يابن النابغة ثم رفع يديه واستقبل القبلة وقال: أتوب إلى الله، اللهم أنا أول تائب إليك.
قال ابن الأثير الجزري: وقيل: إن عليا لما رجع من عند المصريين بعد رجوعهم أتى عثمان، فقال: تكلم كلاما يسمعه الناس منك، ويشهدون عليك ويشهد الله على مافي قلبك من النزوع والإنابة؛ فإن البلاد قد تمخضت عليك، فلا آمن أن يجيء ركب آخر من الكوفة والبصرة، فتقول: يا علي، أركب إليهم، فإن لم أفعل رأيتني قد قطعت رحمك، واستخففت بحقك.
فخرج عثمان فخطب خطبة نزع فيها، وأعطى الناس من نفسه التوبة، وقال: أنا أول من اتعظ، استغفر الله مما فعلت وأتوب إليه، فمثلي نزع وتاب، فإذا نزلت فليأتني أشرافكم فليروا رأيهم، فوالله لئن ردني الحق عبدا لأستن بسنة العبد، ولأذلن ذل العبد، وما عن الله مذهب إلا إليه، فوالله لأعطينكم الرضا، ولأنحين مروان وذويه، ولا أحتجب عنكم.
فرق الناس وبكوا حتى أخضلت لحاهم، وبكى هو أيضا، فلما نزل وجد مروان وسعيد ونفرا من بني أمية في منزله، لم يكونوا شهدوا خطبته.
فلما جلس قال مروان: يا أمير المؤمنين، أتكلم أم أسكت؟ فقالت: نائلة ابنة الفرافصة أمراة عثمان لا، بل أصمت، فإنهم والله قاتلوه ومؤثموه، إنه قال مقالة لا ينبغي له أن ينزع عنها.
فقال لها مروان: ما أنت وداك؟ فوالله لقد مات أبوك وما يحسن يتوضأ، فقالت: مهلا يا مروان عن ذكر الآباء، تخبر عن أبي وهو غائب تكذب عليه وإن أباك لا يستطيع أن يدفع عنه.
أما والله لولا أنه عمه، وأنه يناله عمه لأخبرتك عنه بما لم أكذب.
قال: فاعرض عنها مروان، وقال: يا أمير المؤمنين، أتكلم أم أسكت؟ قال: تكلم فقال: بأبي أنت وأمي والله لوددت أن مقالتك هذه كانت وأنت ممتنع، فكنت أول من رضي بها، وأعان عليها؛ ولكنك قلت ما قلت حين قد بلغ الحزام الطبيبين، وبلغ السيل الزبى، وحين أعطى الخطة الذليلة الذليل، والله لإقامة على خطيئة يستغفر منها، أحسن من توبه يخاف عليها، وأنت إن شئت تقر بالتوبة، ولم تقر بالخطيئة، وقد اجتمع بالباب أمثال الجبال من الناس.
فقال عثمان: فأخرج إليهم وكلمهم، فإنى استحي أن أكلمهم، فخرج مروان إلى الباب والناس يركب بعضهم بعضا، فقال: ما شأنكم؟ قد اجتمعتم كأنكم قد جئتم لنهب، شاهت الوجوه إلا من أريد، جئتم تريدون أن تنزعوا ملكنا من أيدينا، أخرجوا عنا، والله لئن رمتمونا ليمرن عليكم منا أمر لا يسركم، ولا تحمدوا غب رأيكم، ارجعوا إلى منازلكم، فإنا والله مانحن بمغلوبين على ما في أيدينا.
فرجع الناس، وأتى بعضهم عليا فأخبره الخبر، فأقبل الناس على عبد الرحمن بن الأسود بن عبد بغوث فقال: أحضرت خطبة عثمان؟ قال: نعم، قال: أفحضرت مقالة مروان للناس؟ قال: نعم، فقال علي: أي عباد الله، ياللمسلمين إني إن قعدت في بيتي قال لي: تركتني وقرابتي قرابتي وحقي وإني إن تكلمت فجاء ما يريد يلعب به مروان، فصار سيقه له يسرقه حيث يشاء، بعد كبر السن، وصحبة الرسول صلى الله عليه وسلم.
وقام مغضبا حتى دخل على عثمان فقال له: أما رضيت من مروان ولا رضى منك إلا بتحرفك عن دينك، وعن عقلك، مثل جمل الظعينة.
يقاد حيث يشاء ربه.
والله ما مروان بذي رأي في دينه ولا نفسه، ولا وايم الله إنى لأراه يوردك ثم لا يصدرك، وما أنا عائد بعد مقامي هذا لمعاتبتك، أذهبت شرفك، وغلبت على رأيك.
فلما خرج علي دخلت على عثمان امرأته نائلة فقالت: قد سمعت قول علي لك، وليس يعاودك، وقد أطعت مروان يقودك حيث شاء قال: فما أصنع؟ قالت: تتقي الله، وتتبع سنة صاحبيك؛ فإنك متى أطعت مروان قتلك، ومروان ليس له عند الناس قدر ولا هيبة ولا محبة؛ وإنما تركك الناس لمكانه، فأرسل إلى علي فاستصلحه فإن له قرابة منك، وهو لا يعصى.
فأرسل عثمان إلى علي فلم يأته وقال: قد أعلمته أني غير عائد، فبلغ مروان مقالة نائلة فيه، فجلس بين يدي عثمان فقال: ياابنة الفرافصة، فقال عثمان: لا تذكرنها بحرف، أسوي وجهك، فهي والله انصح لي منك، فكف مروان.
وأتى عثمان إلى علي بمنزله ليلا وقال له: إني غير عائد، وإني فاعل، فقال له علي: بعد ما تكلمت على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأعطيت من نفسك، ثم دخلت بيتك.
فخرج مروان إلى الناس يشتمهم على بابك ويؤذيهم فخرج عثمان من عنده وهو يقول: خذلتني وجرأت الناس علي، فقال له علي: والله إني لأكثر الناس ذنبا عنك؛ ولكني جئت بشيء أظنه لك رضا، جاء مروان بأخرى، فسمعت قوله، وتركت قولي، ولم يعد علي يعمل ما كان يعمل إلى منع عثمان الماء.
فغضب غضبا شديدا حتى دخلت الروايا على عثمان رضي الله عنه.
والله أعلم.
مقتل عثمان ولم عاد المصريون وغيرهم، ظن أن الفتنة قد ركدت، والبلية قد سكنت، فلم يفجأ أهل المدينة إلا والتكبير في نواحيها، وقد عاد القوم، فجاءهم أهل المدينة وفيهم علي، فقال: ما ردكم بعد ذهابكم وقيل: إن الذي سألهم محمد بن مسلمة، فأخرجوا صحيفة في انبوبة رصاص وقالوا: وجدنا غلام عثمان بالبويب على بعير من إبل الصدقة، ففتشنا متاعه، فوجدنا فيه هذه الصحيفة، يأمر فيها عامل مصر بجلد عبد الرحمن بن عديس وغيره، وصلب بعضنا.
قيل وكان الذي أخذت منها الصحيفة أبو الأعور السلمي فدخل علي محمد بن مسلمة على عثمان وأعلموه بما قال القوم، فأقسم بالله ما كتبه ولا علم به.
فقال محمد: هذا من فعل مروان، ودخل عليه المصريون، فلم يسلموا عليه بالخلافة، وتكلموا فذكر بن عديس ما فعل بعبد الله بن سعد بالمسلمين وأهل الذمة، وأنه استأثر بالغنائم، فإن قيل له في ذلك قال: هذا كتاب أمير المؤمنين، وذكر أشياء مما أحدثها عثمان بالمدينة.
وقال: خرجنا من مصر نريد قتلك، فردنا علي ومحمد بن مسلمة، وضمنا لنا النزوع عن كل ما تكلمنا فيه، فرجعنا إلى بلادنا، فرأينا غلامك وكتابك وعليه خاتمك، تامر بجلدنا والمثلة بنا، وطول حبسنا.
فحلف أنه ما كتب ولا أمر ولا علم.
فقال محمد وعلي: صدق عثمان.
قال المصريون: فمن كتبه؟ قال: لا أدري قالوا: فيجترأ عليك، ويبعث غلامك وجمل الصدقة، وينقش على خاتمك، ويبعث إلى عاملك بهذه الأمور العظيمة وأنت لا تعلم قال: نعم.
قالوا: ما انت إلا صادق أو كاذب فإن كنت كاذبا فقد استحققت الخلع لما أمرت به من قتلنا بغير حق، وإن كنت صادقا فقد استحققت الخلع.
لضعفك عن هذا الأمر، وغفلتك، وخبث بطانتك، ولا نترك هذا الأمر بيد من يقطع الأمر دونه.
فقال: لا أنزع قميصا ألبسنيه الله؛ ولكنني أتوب وأنزع.
قالوا: قد رأيناك تتوب، ثم تعود، ولسنا منصرفين حتى نخلعك، أو نقتلك، أو تلحق أرواحنا بالله، وإن منعك أهلك وأصحابك قاتلناهم.
فقال: أما أن أتبرأ من خلافة الله فالقتل أحب إلى من ذلك، أما قتالكم من منعني فإني لا آمر بقتل أحد بقتالكم، فمن قاتل فبغير أمري.
وكثرت الأصوات واللغط، فقام علي وأخرج القوم ومضى إلى منزله.
قال: لما رجع أهل مصر، رجع أهل الكوفة وأهل البصرة فكأنما كانوا على ميعاد واحد؛ فقال لهم علي رضي الله عنه: كيف علمتم يا أهل الكوفة، ويا أهل مصر بما لقي أهل مصر، وقد سرتم مراحل حتى رجعتم هذا والله أمر بليل فقالوا: ضعوه كيف شئتم، لا حاجة لنا في هذا الرجل، ليعتزلنا.
قال: ثم أحاط القوم بعثمان، ولم يمنعوه من الصلاة، ولا منعوا من اجتماع الناس به.
وكتب عثمان إلى أهل الامصار يستنجدهم، ويأمرهم بالحث للمنع عنه، يعرفهم ما الناس فيه، فخرج أهل الأمصار على الصعب والذلول.
فبعث معاوية حبيب بن مسلمة الفهري، وبعث عبد الله بن سعد معاوية بن حديج.
وخرج من الكوفة القعقاع بن عمرو.
وقام بالكوفة نفر يحضون على إعانة أهل المدينة، منهم عقبة بن عمرو، وعبد الله بن أبي أوفى، وحنظلة الكاتب وغيرهم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومن التابعين مسروق الأسود وشريح وعبد الله بن عليم وغيرهم.
وقام بالبصرة عمران بن حصين، وأنس بن مالك، وهشام بن عامر وغيرهم من الصحابة.
وقام بالشام جماعة من الصحابة والتابعين، وكذلك بمصر.
قال: ولما جاءت الجمعة التي على اثر دخولهم المدينة، خرج عثمان فصلى بالناس، ثم قام على المنبر وقال: يا هؤلاء، الله الله، فوالله إن أهل المدينة ليعلمون أنكم ملعونون على لسان محمد، فأمحوا الخطأ بالصواب.
وقام محمد بن سلمة قال: أنا أشهد بذلك، فأقعده حكيم بن جبلة، وقام زيد بن ثابت، فأقعده محمد بن أبي قتيرة، وثار القوم بأجمعهم: فحصبوا الناس حتى أخرجوهم من المسجد،وحصبوا عثمان حتى صرع عن المنبر مغشيا عليه، فأدخل داره، واستقتل نفر من أهل المدينة معه، منهم سعد بن أبي وقاص، والحسن بن علي وزيد بن ثابت وأبو هريرة، فعزم عليهم عثمان بالانصراف، فانصرفوا، وجاءه علي وطلحة والزبير يعودونه، وعنده جماعة من بني امية، منهم مروان بن الحكم، فقالوا:كلهم لعلي: أهلكتنا وصنعت هذا الصنع والله لئن بلغت الذي تريد لنمرن عليك الدنيا، فقام مغضبا، وعاد هو والجماعة إلى منازلهم.
قال: وصلى عثمان بالناس في المسجد بعدما نزلوا به ثلاثين يوما ثم منعوه الصلاة، وصلى بالناس أميرهم الغافقي، وتفرق أهل المدينة في حيطانهم، ولزموا بيوتهم، لا يجلس أحد ولا يخرج إلا بسيفه؛ ليمتنع به.

وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القردة والخنازير أهي من نسل اليهود؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله لم يلعن قوما قط فمسخهم فكان لهم نسل حتى يهلكهم، ولكن هذا خلق كان، فلما غضب الله على اليهود مسخهم فجعلهم مثلهم .
رواه أبويعلى الموصلي.
وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم استيقظ من منامه وهو يسترجع قالت: قلت: يا رسول الله، كيف يكون مصرعهم واحد ومصادرهم شتى؟ قال: إن منهم من يكره فيجيء مكرها .
ورواه أبويعلى وأحمد بن حنبل بسند ضعيف، لضعف علي بن زيد بن جدعان، ورواه ابن حبان في صحيحه ، وسيأتي في المهدي.
وعن أبي برزة الأسلمي رضي الله عنه أنهم كانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمعوا غناء فتشرفوا له فقام رجل فاستمع ذلك قبل أن تحرم الخمر فأتاهم ثم رجع، فقال: هذا فلان وفلان يتغنيان، يجيب أحدهما الآخر وهو يقول: لا يزال حواري تلوح عظامه زوى الحرب عنه أن يجن فيقبرا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من هذا؟ قال: فقيل: فلان وفلان.
قال: فقال: اللهم أركسهما في الفتنة ركسا، ودعهما إلى النار دعا .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة وأبو يعلى الموصلي.
باب النهي عن استعجال البلية قبل نزولها وما جاء في خراب البيت العتيق والمدينة المشرفة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تعجلوا بالبلية قبل نزولها، فإنكم إلا تفعلوا أوشك أن يكون فيكم من إذا قال سدد أو وفق وإنكم إن عجلتم تشتتت بكم الطرق ها هنا وها هنا .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة، وأبو داود في المراسيل بسند واحد رواته ثقات، وإسحاق بن راهويه وتقدم في العلم في باب حسن السؤال.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يبايع لرجل أن الركن والمقام، ولن يستحل البيت إلا أهله، فإذا استحلوه فلا تسأل عن هلكة العرب، ثم تأتي الحبشة فيخربونه خرابا لا يعمر بعده أبدا، وهم الذين يستخرجون كنزه .
رواه أبوداود الطيالسي وأبو بكر بن أبي شيبة وأبو يعلى الموصلي وعنه ابن حبان في صحيحه ومن طريق الحاكم وقال: صحيح على شرط الشيخين.
وتقدم في أول كتاب الحج مع أحاديث أخر.
وعن ميمونة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كيف أنتم إذا مرج الدين، وظهرت الرغبة والرهبة، واختلف الأخوان، وحرق البيت العتيق .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة وأحمد بن منيع وأحمد بن حنبل بإسناد حسن.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لتتركن المدينة أحسن ما كانت حتى يجيء الكلب فيشغر على سارية من سواري المسجد، أو على عود من أعواد المنبر.
فقال: يا رسول الله، لمن تكون الثمار يومئذ؟ قال: للطير والسباع .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة بسند فيه راو لم يسم.
باب ما جاء في عدد الفتن وشدة الزمان عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: جعل الله في هذه الأمة خمس فتن: فتنة خاصة، ثم فتنة عامة، ثم فتنة خاص ثم فتنة عامة، ثم تجيء فتنة سوداء مظلمة تصير الناس فيها كالبهائم .
رواه إسحاق بن راهويه ، ورواته ثقات.
عن معاذ بن جبل رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : خذوا العطاء ما دام عطاء، فإذا صار رشوة على الدين فلا تأخذوا، ولستم بتاركيه يمنعكم من ذلك المخافة والفقر، ألا وإن رحى الإيمان دائرة وإن رحى الإسلام دائرة، فدوروا مع الكتاب حيث يدور، ألا وإن السلطان والكتاب سيفترقان، ألا فلا تفارقوا الكتاب، ألا إنه سيكون عليكم أمراء، إن أطعتموهم أضلوكم، وإن عصيتموهم قتلوكم قالوا: كيف نصنع يا رسول الله؟ قال: كما صنع أصحاب عيسى ابن مريم، حملوا على الخشب، ونشروا بالمناشير، موت في طاعة الله خير من حياة في معصية الله .
رواه إسحاق بن راهويه عن سويد بن عبدالعزيز الدمشقي، وهو ضعيف، ورواه أحمد ابن منيع، ورواته ثقات، ولفظهما واحد.
وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يزداد الأمر إلا شدة، ولا المال إلا إفاضة، ولا تقوم الساعة إلا على شرار خلقه .
رواه أبويعلى الموصلي، ورواته ثقات.
و له شاهد من حديث أنس رواه ابن ماجه والحاكم.
باب في قوم يأكلون بألسنهم كما تأكل البقر وفيمن بد بعد هجرة وما جاء في الأمثال عن عمر بن سعد قال: كانت لي حاجة إلى أبي سعد بن أبي وقاص، فقدمت بين يدي حاجتي كلاما مما يحدث الناس ويوصلون، فلم يكن يسمعه مني، ثم طلبت حاجتي، قال: فرغت من حاجتك؟ قلت: نعم.
قال: ما كانت حاجتك منك أبعد، ولا كنت فيك أزهد منذ سمعت كلامك هذا، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سيكون قوم يأكلون بألسنتهم كما تأكل البقر بألسنتها من الأرض .
رواه مسدد وأبو بكر بن أبي شيبة وأحمد بن حنبل ، وتقدم في أول كتاب المواعظ.
وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لعن الله من بدا بعد هجرة ثلاث مرات إلا في فتنة، فإن البدو خير من المقام في الفتنة .
رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر بسند ضعيف؟ لجهالة بعض رواته.
وعن حذيفة رضي الله عنه قال: ضرب لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أمثالا: واحدة وثلاثة وخمسة وسبعة وتسعة وأحد عشر وفسر لنا واحدة وسكت عن سائرها فقال: إن قوما كانوا أهل أضعف ومسكنة قاتلوا قوما أهل حيلة وعداء فظهروا عليهم، فاستعملوهم وسلطوهم فأسخطوا ربهم عليهم .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة.
باب لا تقوم الساعة حتى تعبد الأوثان وحتى يرث دنياكم شراركم وحتى لا يعرف معروف ولا ينكر منكر / عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى يرجع ناس من أمتي إلى أوثان كانوا يعبدونها من دون الله عز وجل .
رواه أبوداود الطيالسي عن موسى بن مطير وهو ضعيف.
/ ورواه الحارث بن أبي أسامة ، عن داود بن المحبر وهو ضعيف ولفظه: لا تقوم الساعة حتى تعبد العرب ما كانت تعبد آباؤها مائة وخمسين عاما .
وعن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا إمامكم، وتجتلدوا بأسيافكم، ويرث دنياكم شراركم .
رواه أبوداود الطيالسي.
وعن عطاء بن السائب سمعت عبدالرحمن الحضرمي أيام ابن الأشعث يخطب وهو يقول: يا أهل الشام، أبشروا فإن فلانا أخبرني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يكون قوم من آخر أمتي يعطون من الأجر مثل ما يعطى أولهم، يقاتلودن أهل الفتن، ينكرون المنكر وأنتم هم.
فقال أبوالبختري: أخطأت استك الحفرة .
رواه مسدد عن خالد عنه به.
وعن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تقوم الساعة حتى يأخذ الله عز وجل شريطته من أهل الأرض فيبقى عجاج لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا .
رواه أبويعلى، ورواته ثقات، وأحمد بن حنبل مرفوعا وموقوفا.
باب في أشراط الساعة وأمارتها عن أبي سبرة قال: كان عبيدالله بن زياد يسأل عن الحوض حوض النبي صلى الله عليه وسلم وكان يكذب به بعد ما سأل أبا برزة والبراء بن عازب وعبدالله بن عمرو، فقال أبوسبرة: إني أحدثك بحديث فيه شفاء هذا، إن أباك بعث معي إلى معاوية بمال، فأتيت عبدالله بن عمرو، فقلت: حدثني بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم فأملاه علي وكتبته بيدي فلم أزد حرفا ولم أنتقص، حدثني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله تبارك وتعالى يبغض الفاحش والمتفحش ، ولا تقوم الساعة حتى يظهر الفحش والتفحش، وسوء المجاورة، وقطيعة الرحم، حتى يؤتمن الخائن ويخون الأمين.
قال: وإن موعدكم حوضي، عرضه وطوله واحد كما بين أيلة ومكة مسيرة شهر، فيه أباريق مثل الكواكب، شرابه أشد بياضا من الفضة، من شرب منه شربة لم يظمأ بعده أبدا.
فقال عبيدالله: لم أسمع في الحوض بحديث أثبت من هذا.
فأخذ الصحيفة فأمسكها عنده وصدق به .
رواه مسدد، ورواته ثقات.
وله شاهد من حديث أبي برزة الأسلمي، رواه أبوداود في سننه.
وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ست من أشراط الساعة: موت نبيكم، وفتح بيت المقدس، وأن يعطى الرجل ألف دينار فيسخطها، وفتنة يدخل حربها بيت كل رجل مسلم، وموت يأخذ الناس كقعاص الغنم، وأن تغدر الروم فيسيرون بثمانين بندا تحت كل بند اثنا عشر ألفا .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة بسند فيه النهاس بن قهم، وهو ضعيف.
و له شاهد من حديث عبدالله بن عمرو، رواه أحمد بن حنبل.
/ وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: إن من أشراط الساعة أن يظهر الفحش والشح، ويؤتمن الخائن، ويخون الأمين، وتظهر ثياب منها كأفواح السحر يلبسها نساء كاسيات عاريات، تعلو التحوت الوعول.
كذلك يا عبدالله بن مسعود سمعت حبيبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال: نعم ورب الكعبة.
قلنا: وما التحوت و الوعول؟ قال: فسول الرجال أهل البيوتات الغامضة يرفعون قبل صالحهم وأهل البيوتات الصالحة .
رواه أبويعلى الموصلي.
/ والحاكم ولفظه: لا تقوم الساعة حتى يظهر الفحش والبخل ويخون الأمين ويؤتمن الخائن ويهلك الوعول، ويظهر التحوت.
قالوا: يا رسول الله، وما الوعول ، وما التحوت؟ قال: قال: الوعول وجوه الناس وأشرافهم، والتحوت الذين كانوا تحت أقدام الناس .
و قال الحاكم: هذا الحديث رواته كلهم مدنيون لم ينسبوا إلى نوع من الجرح.
باب منه عن خارجة بن الصلت قال: خرجنا مع عبدالله بن مسعود رضي الله عنه من داره والإمام راكع، فركعنا، ثم مشينا حتى اتصلنا بالصف، فمر رجل فقال: السلام عليك يا أباعبدالرحمن.
فقال: الله أكبر صدق الله ورسوله.
فلما قضينا الصلاة قلنا: يا أباعبدالرحمن، كأنه راعك تسليم الرجل، قال: أجل كان يقال: إن من أشراط الساعة أن تتخذ المساجد طرقا، وأن يسلم الرجل على الرجل بالمعرفة، وأن يتجر الرجل والمرأة جميعا، وأن تغلوا مهور النساء والخيل، ثم ترخص ولا تغلوا إلى يوم القيامة .
رواه أبوداود الطيالسي وإسحاق بن راهويه واللفظ له وأبو بكر بن أبي شيبة وأحمد ابن منيع والحارث بن أبي أسامة وأبو يعلى الموصلي وأحمد بن حنبل والحاكم وقال: صحيح الإسناد.
وعن أبي خيرة عن مشيخة من الأنصار أنهم سمعوه يعني: النبي صلى الله عليه وسلم يقول: بعثت في نسم الساعة.
قال سفيان: يعني في نفس الساعة .
رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر.
/ وأبوبكر بن أبي شيبة ولفظه: بعثت أنا والساعة كهاتين، فسبقتها في نفس الساعة وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى يتبع الرجل قريب من ثلاثين امرأة كل تقول: انكحني انكحني .
رواه الحارث بن أبي أسامة.
وعن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تقوم الساعة حتى تسافدوا في الطريق تسافد الحمير.
قلت: إن ذلك لكائن؟ قال: نعم ليكونن .
رواه أبويعلى وعنه ابن حبان.
/ وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لتمطرن مطرا لا يكن منه بيوت المدر، ولا يكن منه إلا بيوت الشعر .
رواه مسدد.
/ وأحمد بن حنبل ورواته ثقات، ولفظه: لا تقوم الساعة حتى يمطر الناس مطرا لا يكن منها بيوت المدر، ولا يكن منها إلا بيوت الشعر .
وعن هلال بن خباب قال: سألت سعيدا: ما علامة هلاك الناس؟ قال: إذا هلك علماؤهم .
رواه مسدد، عن عون بن موسى، عنه.
وعن شقيق قال: قال عبدالله بن مسعود رضي الله عنه : إذا اقترب الزمان ظهر الفحش والتفحش، وسوء الخلق، وسوء الجوار .
رواه مسدد، ورواته ثقات.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يأتي على الناس زمان تمطر السماء مطرا عاما ولا تنبت الأرض شيئا .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة وأحمد بن حنبل وأبو يعلى والحاكم وقال: صحيح الإسنا د.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تقوم الساعة حتى يقترب الزمان، فتكون السنة كالشهر، والشهر كالجمعة، والجمعة كاليوم، واليوم كالساعة، والساعة كاحتراق السعفة أو الخوصة .
رواه أبويعلى، وابن حبان في صحيحه واللفظ له.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كنا نتحدث أنه لا تقوم الساعة حتى لا تمطر السماء، ولا تنبت الأرض، حتى إن المرأة لتمر بالرجل فيأخذها فينظر إليها فيقول: لقد كان لهذه مرة رجل.
ذكره حماد هكذا، وقد ذكره حماد أيضا، عن ثابت، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يشك، وقد قال أيضا: عن ثابت، عن النبيء صلى الله عليه وسلم فيما أحسب .
رواه أبويعلى بسند صحيح.
باب فتح القسطنطينية وما جاء في الزلزلة وطلوع كوكب الذنب / عن حميد بن هلال، عن أبي قتادة، عن أسير بن جابر قال: هاجت ريح حمراء بالكوفة، فجاء رجل ليس له هجيرى إلا: يا عبدالله بن مسعود، جاءت الساعة؟ قال: وكان عبدالله متكئا فجلس فقال: إن الساعة لا تقوم حتى لا يقسم ميراث ولا يفرح بغنيمة، وقال: عدو يجمعون لأهل الإسلام ويجمع لهم أهل الإسلام.
ونحا بيده نحو الشام.
قلت: الروم تعني؟ قال: نعم، قال: فيكون عند ذلك القتال ردة شديدة، فيشرط المسلمون شرطة للموت، لا ترجع إلا غالبة، فيقتتلون حتى يحجز بينهم الليل، فيبقى هؤلاء وهؤلاء كل غير غالب، قال: وتفنى الشرطة، ثم يشرط المسلمون شرطة للموت لا ترجع إلا غالبة، فيقتتلون حتى يمسون فيبقى هؤلاء وهؤلاء غير غالب، وتفنى الشرطة، ثم يشرط المسلمون شرطة لا ترجع إلا غالبة، فيقتتلون حتى يمسون فيبقى هؤلاء وهؤلاء كل غير غالب، وتفنى الشرطة، فإذا كان اليوم الرابع نهد إليهم جند أهل الشام، فجعل الله الدائرة عليهم فيقتلون مقتلة إما قال: لا يرى مثلها، أو قال: لم ير مثلها حتى إن الطير ليمر بجنباتهم ما يخلفهم حتى يخر ميتا، فيتعاد بنو الأب كانوا مائة فلا يجدونه بقي منهم إلا الرجل الواحد، فبأي غنيمة يفرح أو أي ميراث يقسم، فبينا هم كذلك إذ سمعوا بناس هم أكبر من ذلك إذ جاءهم الصريخ: أن الدجال قد خلف في ذراريهم.
فرفضوا ما في أيديهم، ويقبلون فيبعثون عشرة فوارس طليعة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني لأعرف أسماءهم وأسماء آبائهم وألوان خيولهم، هم خير فوارس على الأرض يومئذ أو قال: هم من خير فوارس على ظهر الأرض يومئذ .
رواه أبوداود الطيالسي وأحمد بن منيع وأبو بكر بن أبي شيبة وأبو يعلى الموصلي بلفظ واحد، ورواة أسانيدهم ثقات إلا أسيد بن جابر؟ فإني لم أقف له على ترجمة البتة.
/ ورواه الحارث بن أبي أسامة عن العباس بن الفضل وهو ضعيف قال: ثنا القاسم بن الفضل، ثنا حميد بن هلال العدوي قال: هاجت ريح مظلمة، فانطلق رجل يسعى إلى ابن مسعود ما له هجيرى إلا ابن مسعود: جاءت الساعة.
فقال ابن مسعود: إن الساعة لا تقوم حتى لا يفرح بغنيمتهم ولا يقسم ميراث، يجمع الروم لكم وتجمعون لهم، حتى إن الربع من الحي لا يبقى منهم إلا رجل واحد، ثم يظهر المسلمون على الروم فيقتلونهم، حتى يدخلون جوف القسطنطينية ويملئون أيديهم من الغنائم، فيأتيهم من خلفهم فيقول لهم: خلفكم الدجال من بعدكم.
فيقبلون راجعين عودهم على بدئهم حتى إذا دنوا بعثوا اثني عشر فارسا طليعة، حتى إذا نظروا إلى الدجال، قالوا: والله ما ندري إلى ما نرجع أو ماذا نخبر.
فيحملون جميعا فيقتلوا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
: أفضل شهداء أهريقت دماؤهم في الأرض لو شئت أدت أسميهم بأسمائهم وأسماء آبائهم وألوان خيولهم وعشائرهم فعلت .
وعن أبي قبيل المعافري قال: كنا عند عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما فسئل: أي المدينتين تفتح أولا، القسطنطينية أو رومية؟ قال: فدعا عبدالله بن عمرو بصندوق له حلق فأخرج منه كتابا فجعل يقرؤه، قال: بينا نحن حول رسول الله صلى الله عليه وسلم نكتب إذ سئل: أي المدينتين تفتح أول، القسطنطينية أو رومية؟ قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا بل مدينة ابن هرقل تفتح أول .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة وأحمد بن منيع، وأحمد بن حنبل والحاكم وقال: صحيح الإسناد.
وعن عبدالله بن بشر الخثعمي عن أبيه ريهما الله عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لتفتحن القسطنطينية فنعم الأمير أميرها، ونعم الجيش ذلك الجيش.
قال: فدعاني مسلمة بن عبدالملك فسألني فحدثته، فغزا القسحطنطينية .

البخاري في باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: إذا رأيتم الهلال الخ: ص ، ومسلم في باب وجوب صوم رمضان لرؤية الهلال ص .
في نسخة: ابن إسماعيل مذكور، وهو قوله: وأفطروا لرؤيته.
الثاني: أن مسلما رواه مفسرا: إذا رأيتم الهلال فصوموا، وإذا رأيتموه فأفطروا، فإن غم عليكم فصوموا ثلاثين يوما ، انتهى كلامه.
قال صاحب التنقيح : وما ذكره الإسماعيلي من أن آدم بن أبي إياس يجوز أن يكون رواه على التفسير من عنده للخبر، فغير قادح في صحة الحديث، لأن النبي عليه السلام إما أن يكون قال اللفظين، وهو ظاهر اللفظ، وإما أن يكون قال أحدهما، وذكر الراوي اللفظ الآخر بالمعنى، فإن اللام في قوله: فأكملوا العدة للعهد أي عدة الشهر والنبي عليه السلام لم يخص بالإكمال شهرا دون شهر، إذا غم، فلا فرق بين شعبان وغيره، إذ لو كان شعبان غير مراد من هذا الإكمال لبينه، لأن ذكر الإكمال عقيب قوله: صوموا وأفطروا، فشعبان وغيره مراد من قوله: فأكملوا العدة، فلا تكون رواية: فأكملوا عدة شعبان مخالفة لرواية: فأكملوا العدة، بل مبينة لها.
أحدهما: أطلق لفظا يقتضي العموم في الشهر، والثاني: ذكر فردا من الأفراد، قال: ويشهد له حديث أخرجه أبو داود، والترمذي عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا: لا تصوموا قبل رمضان، صوموا لرؤيته، وأفطروا لرؤيته، فإن حال بينكم وبينه سحاب، فكملوا العدة ثلاثين، ولا تستقبلوا الشهر استقبالا ، قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
ورواه ابن خزيمة، وابن حبان في صحيحهما ، ورواه أبو داود الطيالسي في مسنده حدثنا أبو عوانة عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس : صوموا لرؤيته، وأفطروا لرؤيته، فإن حال بينكم وبينه غمامة أو ضبابة، فأكملوا شهر شعبان ثلاثين، ولا تستقبلوا رمضان بصوم يوم من شعبان .
قال: وبالجملة فهذا الحديث نص في المسألة، وهو صحيح كما قال الترمذي، وسماك، وثقه أبو حاتم، وابن معين، وروى له مسلم في صحيحه قال: والذي دلت عليه الأحاديث في هذه المسألة، وهو مقتضى القواعد: أن كل شهر غم أكمل ثلاثين، سواء في ذلك شعبان، ورمضان، وغيرهما، وعلى هذا يكون قوله: فإن غم عليكم، فأكملوا العدة راجعا إلى الجملتين، وهما قوله: صوموا لرؤيته، وأفطروا لرؤيته، فإن غم عليكم فأكملوا العدة، أي غم عليكم في صومكم، أو فطركم ، هذا هو الظاهر من اللفظ، وباقي الأحاديث تدل على ذلك، كقوله: فإن غم عليكم، فأقدروا له ، انتهى.
الحديث الثاني: أخرجه أبو داود، والنسائي عن جرير عن منصور عن ربعي أبو داود في باب من قال: فإن غم عليكم فصوموا ثلاثين ص ، والترمذي في باب: إن الصوم لرؤية الهلال والافطار له ص ، والطحاوي: ص ، وأحمد: ص .
الطيالسي: ص ، ومن طريقه البيهقي: ص ج .
في نسخة الدار عن عكرمة به البجنوري .
أبو داود في باب إذا أغمى الشهر ص ، والنسائي في باب إكمال شعبان ثلاثين إذا كان غيم ص ، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقدموا الشهر حتى تروا الهلال، أو تكملوا العدة قبله ثم صوموا حتى تروا الهلال أو تكملوا العدة قبله انتهى.
ورواه ابن حبان في صحيحه ؛ وأخرجه النسائي أيضا عن سفيان عن منصور عن ربعي عن بعض أصحاب النبي عليه السلام، فذكره أيضا، وأخرجه أيضا عن الحجاج بن أرطاة عن منصور عن ربعي، فذكره عن النبي عليه السلام مرسلا، وقال: لا أعلم أحدا من أصحاب منصور قال فيه: عن حذيفة غير جرير، انتهى.
قال ابن الجوزي: وحديث حذيفة هذا ضعفه أحمد، ثم هو محمول على حال الصحو، لأنه لم يذكر فيه الغيم، أو على ما إذا غم هلال رمضان، وهلال شوال، كما سبق، قال في التنقيح : وهذا وهم منه، فإن أحمد إنما أراد أن الصحيح قول من قال: عن رجل من أصحاب النبي عليه السلام، وإن تسمية حذيفة، وهم من جرير، فظن ابن الجوزي أن هذا تضعيف من أحمد للحديث، وأنه مرسل، وليس هو بمرسل، بل متصل، إما عن حذيفة، وإما عن رجل من أصحاب النبي عليه السلام، وجهالة الصحابة غير قادحة في صحة الحديث، قال: وبالجملة فالحديث صحيح، ورواته ثقات، محتج بهم في الصحيح، انتهى.
الحديث الثالث : أخرجه أبو داود عن معاوية بن صالح عن عبد الله بن أبي قيس عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتحفظ من هلال شعبان مالا يتحفظ من غيره، ثم يصوم رمضان لرؤيته، فإن غم عليه عد ثلاثين يوما ثم صام، انتهى.
ورواه الدارقطني وقال: إسناده صحيح، قال ابن الجوزي: وهذه عصبية من الدارقطني، كان يحيى بن سعيد لا يرضى معاوية بن صالح، وقال أبو حاتم: لا يحتج به، قال في التنقيح : ليست العصبية من الدارقطني، وإنما العصبية منه، فإن معاوية بن صالح ثقة صدوق، وثقه أحمد بن حنبل، وعبد الرحمن بن مهدي، وأبو زرعة.
وقال ابن أبي حاتم: سألت عنه، فقال: حسن الحديث، صالح الحديث.
واحتج به مسلم في صحيحه ، ولم يرو شيئا خالف فيه الثقات، وكون يحيى بن سعيد كان لا يرضاه، غير قادح فيه، فإن يحيى شرطه شديد في الرجال، وكذلك قال: لو لم أرو إلا عمن أرضى، ما رويت إلا عن خمسة.
وقول أبي حاتم: لا يحتج به، غير قادح أيضا، فإنه لم يذكر السبب، وقد تكررت هذه اللفظة منه في رجال كثيرين من أصحاب الثقات الأثبات من غير بيان السبب، كخالد الحذاء، وغيره، والله أعلم.
والطحاوي: ص عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وكذا الدارقطني: وقال: كلهم ثقات، والبيهقي: ص ، وقال: وصله جرير عن منصور، بذكر حذيفة، وهو ثقة حجة.
والترمذي: ص عن البعض فقط.
أخرجه أبو داود: ص .
الدارقطني: ص .
الحديث الرابع : روى ابن الجوزي من طريق الإمام أبي بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي بسنده عن يعلى بن الأشدق عن عبد الله بن جراد، قال:أصبحنا يوم الثلاثين صياما، وكان الشهر قد أغمي علينا، فأتينا النبي عليه السلام، فأصبناه مفطرا، فقلنا: يا نبي الله صمنا اليوم، فقال أفطروا ، إلا أن يكون رجلا يصوم هذا اليوم فليتم صومه، لأن أفطر يوما من رمضان يتمارى فيه، أحب إلي من أن أصوم يوما من شعبان ليس منه يعني من رمضان قال الخطيب: ففي هذا الحديث كفاية عما سواه، وشنع ابن الجوزي على الخطيب في روايته لهذا الحديث تشنيعا كثيرا، وقال: إنه حديث موضوع على ابن جراد، لا أصل له، ولا ذكره أحد من الأئمة الذين ترخصوا في ذكر الأحاديث الضعيفة، وإنما هو نسخة يعلى بن الأشدق عن ابن جراد، وهو نسخة موضوعة، قال أبو زرعة: يعلى بن الأشدق ليس بشيء، وقال ابن عدي: يعلى بن الأشدق عن عمه عبد الله بن جراد أحاديثه منكرة، وهو وعمه غير معروفين، وقال البخاري رحمه الله: لا يكتب حديثه، وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه، انتهى.
ووافقه صاحب التنقيح على جميع ذلك، وأقره عليه، والله أعلم بالصواب.
الحديث الخامس : قال عليه السلام: لا يصام اليوم الذي يشك فيه أنه من رمضان إلا تطوعا .قلت: غريب جدا .
الحديث السادس : قال عليه السلام: لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين .
قلت: رواه الأئمة الستة في كتبهم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين، إلا رجل كان يصوم صوما فيصومه ، انتهى.
وآخر الحديث يدفع تأويل صاحب الكتاب، فإنه استدل للشافعي بهذا الحديث على كراهية صوم يوم الشك تطوعا، ابتداء، أي لا يوافق عادة، ثم قال: ومعنى الحديث لا تصوموا رمضان في غير أوانه، ويرده ما وفع في لفظ أيضا: لا تقدموا بين يدي رمضان بصوم يوم ولا يومين ، وقد جاء بالتصريح عند البيهقي، عن عبد الله بن سعيد المقبري عن أبيه عن قال الحافظ في الدراية ص : معناه يخرج من الحديثين الماضي والآتي، والله أعلم.
البخاري في باب لا يتقدمن رمضان بصوم يوم أو يومين ص ، ومسلم في باب وجوب صوم رمضان ص ، والترمذي: ص ، وأبو داود: ص ، والنسائي: ص ، وص ، وابن ماجه: ص .
كذا في ابن ماجه، وفي نسخة الدار فيصوم ولفظ مسلم: فليصمه البجنوري .
محط الرد، قوله: بين يدي رمضان.
أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن صوم قبل رمضان بيوم، والأضحى، والفطر، وأيام التشريق، انتهى.
وقال: انفرد به عبد الله بن سعيد، وهو ضعيف ورواه الواقدي بإسناد له عن سعيد المقبري به، وهو ضعيف، وقال صاحب التنقيح : عبد الله بن سعيد المقبري أبو عباد أجمعوا على ضعفه، وعدم الاحتجاج به، انتهى.
ومذهب الشافعي كراهية الصوم بعد نصف شعبان، وحجتهم ما أخرجه الترمذي، والنسائي عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا بقي النصف من شعبان فلا تصوموا ، انتهى.
قال الترمذي: حديث حسن صحيح لا يعرف إلا من هذا الوجه على هذا اللفظ، ومعناه عند بعض أهل العلم أن يفطر الرجل حتى إذا انتصف شعبان أخذ في الصوم، انتهى.
وقال النسائي: لا نعلم أحدا روى هذا الحديث غير العلاء، وروي عن الإمام أحمد رضي الله عنه أنه قال: هذا الحديث ليس بمحفوظ، قال: وسألت عنه ابن مهدي فلم يصححه: ولم يحدثني به، وكان يتوقاه، قال أحمد: والعلاء ثقة، لاينكر من حديثه إلا هذا، وعند النسائي فيه: فكفوا، قال ابن القطان في كتابه : وروي : فأمسكوا، رواه وكيع عن أبي العميس عن العلاء، وروى محمد بن ربيعة عن أبي العميس عن العلاء، فكفوا، قال: وبين هذين اللفظين، ولفظ الترمذي فرق، فإن هذين اللفظين نهي لمن كان صائما عن التمادي في الصوم، ولفظ الترمذي نهي لمن كان صائما، ولمن لم يكن صائما عن الصوم بعد النصف، انتهى كلامه.
وقال البيهقي في المعرفة : قال أبو داود: قال أحمد بن حنبل: هذا حديث منكر، وكان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث به، انتهى.
وقال البيهقي أيضا: قال الشافعي: أختار أن يفطر الرجل يوم الشك في هلال رمضان، إلا أن يكون يوما كان يصومه، فأختار أن يصومه، انتهى.
وهذا خلاف ما نقله صاحب الكتاب عن الشافعي.
قوله : روي عن علي ، وعائشة أنهما كانا يصومان يوم الشك تطوعا، قلت: غريب، لفظ البيهقي: هو غير قوي .
الترمذي في باب كراهية الصوم في النصف الباقي من شعبان ص ج ، وأبو داود في باب كراهية ذلك ص ، وابن ماجه في باب النهي أن يتقدم رمضان بيوم ص ، بلفظ: فلا صوم حتى يأتي رمضان.
رواه الدارمي في مسنده ص .
أخرج البيهقي في سننه الكبرى ص ج عن عبد الله بن أبي موسى، مولى بني نصر أنه سأل عائشة رضي الله تعالى عنها عن اليوم الذي يشك فيه الناس، فقالت: لأن أصوم من شعبان أحب إلى من أن أفطر رمضان، اه.
وأخرج نحوه عن أسماء بنت أبي بكر، وأبي هريرة، وأخرج الشافعي في كتاب الأم ص ج وفي التحقيق لابن الجوزي مذهب علي، وعائشة أنه يجب صوم يوم الثلاثين من شعبان إذا حال دونه غيم أو نحوه، قال: وهو أصح الروايتين عن أحمد، قال: وعلى هذه الرواية لا يسمى يوم الشك، بل هو من رمضان حكما، والله أعلم، انتهى.
الحديث السابع : قال عليه السلام: من صام يوم الشك فقد عصى أبا القاسم .قلت: غريب أيضا، والمعروف هذا من قول عمار، أخرجه أصحاب السنن الأربعة في كتبهم عن أبي خالد الأحمر عن عمرو بن قيس الملائي عن أبي إسحاق عن صلة بن زفر، قال: كنا عند عمار في اليوم الذي يشك فيه، فأتى بشاة مصلية، فتنحى بعض القوم، فقال عمار: من صام هذا اليوم فقد عصى أبا القاسم، انتهى.
قال الترمذي: حديث حسن صحيح، انتهى: ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الثامن والسبعين، من القسم الأول، والحاكم في المستدرك ، وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه.
ورواه الدارقطني في سننه ، وقال: حديث صحيح، ورواته كلهم ثقات، انتهى.
وقال ابن عبد البر.
هذا حديث مسند عندهم لا يختلفون في ذلك، وذكره البخاري في صحيحه تعليقا، فقال: وقال: صلة عن عمار: من صام يوم الشك إلى آخره، ووهم القاضي شمس الدين في الغاية فعزاه للبخاري، ومسلم.
ومسلم لم يروه، والبخاري إنما ذكره تعليقا، وذكر أنه قلد سبط ابن الجوزي في ذلك.
حديث آخر : رواه الخطيب في تاريخ بغداد في ترجمة محمد بن عيسى بن عبد الله الآدمي ثنا أحمد بن عمر الوكيعي ثنا وكيع عن سفيان عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس، قال: من صام اليوم الذي يشك فقد عصى الله ورسوله، انتهى.
ثم قال: تابع الآدمي عليه أحمد بن عاصم الطبراني عن وكيع، ورواه إسحاق بن راهويه عن وكيع، فلم يجاوز به عكرمة، وكذلك رواه يحيى بن سعيد القطان عن سفيان الثوري، لم يذكر فيه ابن عباس، انتهى.
حديث آخر : رواه البزار في مسنده حدثنا محمد بن المثنى ثنا صفوان بن عيسى ومن طريقه الدارقطني: ص عن فاطمة بنت الحسين أن رجلا شهد عند علي على رؤية الهلال، فصام، وأمر الناس أن يصوموا، وقال: أصوم يوما من شعبان، أحب إلي أن أفطر يوما من رمضان، اه.
قال الحافظ في التلخيص ص : فيه انقطاع، اه.
أبو داود في باب كراهية صوم يوم الشك ص ، والترمذي: ص ، والنسائي: ص ، وابن ماجه: ص ، والطحاوي: ص ، والحاكم: ص ، والدارقطني: ص ، والبخاري: ص تعليقا، والدارمي: ص .
تاريخ بغداد ص ج .
قال الهيثمي في الزوائد ص ج : رواه البزار، وفيه عبد الله بن سعيد المقبري، وهو ضعيف، قلت: تقدم الحديث في الحديث السادس، ورواه الدارقطني: ص ، بإسناد آخر، وقال الواقدي: غيره أثبت منه.
ثنا عبد الله بن سعيد عن جده عن أبي هريرة أن النبي عليه السلام نهى عن ستة أيام من السنة: يوم الأضحى.
ويوم الفطر: وأيام التشريق.
واليوم الذي يشك فيه من رمضان، انتهى.
الحديث الثامن : صوموا لرؤيته ، وتقدم قريبا.
الحديث التاسع : صح أنه عليه السلام قبل شهادة الواحد العدل في رؤية هلال رمضان، قلت: فيه أحاديث:منها حديث أخرجه أصحاب السنن الأربعة عن زائدة بن قدامة عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس، قال: جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إني رأيت الهلال، قال: أتشهد أن لا إله إلا الله؟ قال: نعم، قال: أتشهد أن محمدا رسول الله؟ قال: نعم، قال: يا بلال أذن في الناس، فليصوموا ، انتهى.
ورواه ابن خزيمة، وابن حبان في صحيحيهما ، والحاكم في المستدرك ، وقال: على شرط مسلم.
فإنه احتج بسماك، والبخاري احتج بعكرمة، انتهى.
ولفظ ابن خزيمة، وابن حبان، وابن ماجه، قال: يا رسول الله، إني رأيت الهلال الليلة، وعند الدارقطني : جاء ليلة رمضان، وفي لفظ لأبي داود: رأيت الهلال يعني هلال رمضان وتابع زائدة على إسناده الوليد بن أبي ثور، وحازم بن إبراهيم، فرواه عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس، فحديث الوليد بن أبي ثور، عند أبي داود، والترمذي، قال الترمذي: حديث ابن عباس فيه اختلاف، وأكثر أصحاب سماك يروونه عنه عن عكرمة عن النبي مرسلا، انتهى.
وحديث حازم بن إبراهيم، عند الطبراني في معجمه ورواه عن سماك أيضا حماد بن سلمة، واختلف عليه، فأخرجه البيهقي في سننه عن عثمان بن سعيد الدارمي عن موسى بن إسماعيل عن حماد بن سلمة عن عكرمة عن ابن عباس مسندا، ورواه أبو داود في سننه حدثنا موسى بن إسماعيل به مرسلا، لم يذكر فيه ابن عباس، وقال فيه: فنادى في الناس: أن تقوموا، وأن تصوموا، وقال: لم يذكر فيه القيام إلا حماد بن سلمة، انتهى.
ورواه عن سماك أيضا سفيان الثوري، واختلف عليه أيضا، فأخرجه النسائي في سننه عن الفضل بن موسى الشيباني عن سفيان عن سماك به مسندا، ثم أخرجه عن ابن المبارك عن سفيان به مرسلا، قال: وهذا أولى بالصواب ، لأن سماكا كان يلقن تقدم في ص في الحديث الثاني.
الدارقطني: ص ، وأبي داود: ص ، والترمذي: ص .
والدارقطني: .
أبو داود في سننه ص ، والحاكم في المستدرك عن عثمان بن سعيد ص ج ، وعنهما البيهقي: ص ج .
ص .
قال: وهذا، الخ، لم أجد في المطبوعة، والله أعلم.أقول: لعل هناك سقطا في المطبوعة، وهذه العبارة موجودة، في نسخة الدار أيضا البجنوري .
فيتلقن، وابن المبارك أثبت في سفيان من الفضل، انتهى.
قال الحافظ محمد بن عبد الواحد: رواية زائدة ، وحازم بن إبراهيم البجلي مما يقوي رواية الفضل الشيباني، وقد رأيت ابن المبارك يروي كثيرا من حديث صحيح فيوقفه، انتهى.
حديث آخر : أخرجه أبو داود في سننه عن مروان بن محمد عن ابن وهب ثنا يحيى بن عبد الله بن سالم عن أبي بكر بن نافع عن أبيه عن ابن عمر، قال: تراءى الناس الهلال، فأخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم أني رأيته، فصام، وأمر الناس بصيامه، انتهى.
ورواه الحاكم في مستدركه عن هارون بن سعيد الأيلي ثنا ابن وهب به، وقال: حديث صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه، ورواه ابن حبان في صحيحه بسند أبي داود، وكذلك الدارقطني في سننه ، وقال: تفرد به مروان بن محمد عن ابن وهب، وهو ثقة، انتهى.
وسند الحاكم وارد عليه.
حديث آخر : أخرجه الدارقطني عن حفص بن عمر الأيلي ثنا مسعر بن كدام، وأبو عوانة، عن عبد الملك بن ميسرة عن طاوس، قال: شهدت المدينة وبها ابن عمر، وابن عباس، فجاء رجل إلى واليها فشهد عنده على رؤية الهلال هلال رمضان فسأل ابن عمر، وابن عباس عن شهادته، فأمراه أن يجيزه، وقالا: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أجاز شهادة رجل واحد على رؤية الهلال هلال رمضان قالا: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجيز شهادة الإفطار إلا بشهادة رجلين، انتهى.
وقال: تفرد به حفص بن عمر الأيلي، وهو ضعيف، انتهى.
قال صاحب التنقيح : حفص هذا، هو حفص بن عمرو بن دينار الأيلي، وهو ضعيف باتفاقهم، ولم يخرج له أحد من أصحاب السنن، وأما حفص بن عمر بن ميمون العدني المعروف بالفرخ، فروى له ابن ماجه، ووثقه بعضهم، وليس هو هذا.
الآثار : روى أحمد في مسنده حدثنا يزيد بن هارون أنبأ ورقاء عن عبد الأعلى الثعلبي عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: كنت مع البراء بن عازب، وعمر بن الخطاب في البقيع، ننظر إلى الهلال، فأقبل راكب فتلقاه عمر، فقال: من أين جئت؟ قال: من المغرب، فقال: أهللت؟ قال: نعم، قال عمر: الله أكبر، إنما يكفي المسلمين الرجل الواحد، انتهى.
وعبد الأعلى هذا متكلم فيه.
حديث آخر : رواه الشافعي أخبرنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن محمد بن عبد الله رواية زائدة، عند أبي داود، والنسائي، ورواية حازم بن إبراهيم، عند الدارقطني، ورواية أبي عاصم، عند الحاكم أيضا.
أبو داود في باب شهادة الواحد على رؤية هلال رمضان ص ، والحاكم: ص ، والدارقطني ص .
الشافعي في كتاب الأم ص ج .
بن عمر وابن عثمان عن أمه فاطمة بنت حسن أن رجلا شهد عند علي رضي الله عنه على رؤية هلال رمضان، فصام، وأحسبه قال: وأمر الناس أن يصوموا، وقال: أصوم يوما من شعبان، أحب إلي من أن أفطر يوما من رمضان، انتهى.
حديث لمالك رضي الله عنه في الشاهدين : استدل لمالك في قوله: لا يصام ولا يفطر إلا بشهادة عدلين بحديث أخرجه الدارقطني عن حسين بن الحارث الجدلي أن أمير مكة خطبنا، فقال: عهد إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ننسك، فإن لم نره، وشهد شاهدا عدل نسكنا بشهادتهما، فسألت الحسين بن الحارث من أمير مكة؟ فقال: لا أدري، ثم لقيني بعد، فقال: هو الحارث بن حاطب، انتهى.
وقال: إسناده صحيح متصل.
باب ما يوجب القضاء والكفارة الحديث العاشر : قال عليه الصلاة والسلام، للذي أكل وشرب ناسيا: تم على صومك، فإنما أطعمك الله وسقاك ، قلت: رواه الأئمة الستة في كتبهم من حديث محمد بن سيرين عن أبي هريرة رضي الله عنه، واللفظ لأبي داود، قال: جاء رجل إلى النبي عليه السلام، فقال: يا رسول الله إني أكلت وشربت ناسيا، وأنا صائم، فقال: الله أطعمك وسقاك ، انتهى.
وهو أقرب إلى لفظ المصنف، ولفظ الباقين: من نسي وهو صائم، فأكل أو شرب، فليتم صومه، فإنما أطعمه الله وسقاه ، انتهى.
ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الثالث والعشرين، من القسم الرابع، والدارقطني في سننه أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إني كنت صائما فأكلت وشربت ناسيا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتم صومك، فإن الله أطعمك وسقاك ، انتهى.
وزاد الدارقطني في لفظ: ولا قضاء عليك ، ورواه البزار في مسنده بلفظ الجماعة، وزاد فيه: فلا يفطر، فإنما أطعمه الله وسقاه ، وزاد الدارقطني فيه: فلا قضاء عليه ولا كفارة ، ورواه ابن حبان في صحيحه من حديث محمد بن عبد الله الأنصاري عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي عليه السلام، قال: من أفطر في رمضان ناسيا فلا قضاء عليه، ولا كفارة ، انتهى.
ورواه عن ابن خزيمة بسنده، ورواه الحاكم في المستدرك ، وقال: البخاري في باب الصائم إذا أكل أو شرب ناسيا ص ، ومسلم في باب أكل الناسي وشربه لا يفطر ص ، وأبو داود في باب من أكل ناسيا ص ، والترمذي في باب الصائم يأكل ويشرب ناسيا ص ، وابن ماجه في باب من أكل ناسيا ص .
المستدرك ص ، والبيهقي من جهة الحاكم: ص ج .
صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه، ورواه الدارقطني، ثم البيهقي من جهته في سننهما ، قال البيهقي في المعرفة : تفرد به الأنصاري عن محمد بن عمرو، وكلهم ثقات، انتهى.
حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا عبد الصمد ثنا بشار بن عبد الملك حدثتني أم حكيم بنت دينار عن مولاتها أم إسحاق أنها كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتى بقصعة من ثريد فأكلت معه، ومعه ذو اليدين، فناولها رسول الله صلى الله عليه وسلم عرقا، فقال: ياأم إسحاق أصيبي من هذا ، فأصبت، ثم ذكرت، أني صائمة، فبرهت يدي ، لا أقدمها ولا أؤخرها، فقال عليه السلام: أتمي صومك، فإنما هو رزق ساقه الله إليك ، انتهى.
قال في التنقيح : هذا حديث غريب، غير مخرج في السنن ، وبعض رواته ليس بمشهور، وبشار بن عبد الملك ضعيف، وقال أبو حاتم الرازي: يروي عن جدته أم حكيم ابنة دينار، وروى عنه موسى بن إسماعيل، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وقال البخاري في التاريخ : بشار بن عبد الملك يعد في البصريين، قال لنا موسى بن إسماعيل: ثنا بشار بن عبد الملك، قال: حدثتني أم حكيم، سمعت مولاتها أم إسحاق العنزية، قالت: هاجرت إلى النبي عليه السلام، انتهى.

عند ابن القيم تغلي .
سنن الترمذي المنتقى على الموطأ .
مسند أحمد بن حنبل / .
في المخطوطة طفى والتصويب من تفسير المعوذتين لابن القيم .
في المخطوطة يدعو إلى استحسان وقوع المنظور .
في المخطوطة النظر .
لغض البصر فوائد عديدة يطول شرحها ولابن القيم رحمه الله تعالى كلام نفيس في هذا المقام ذكره في كتابه إغاثة اللهفان ج : ص : .
الحديث الذي في المسند حديث أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما من مسلم ينظر إلى محاسن امرأة أول مرة ثم يغض بصره إلا أحدث الله له عبادة يجد حلاوتها ج : ص : .
وقال الألباني : ضعيف جدا الأحاديث الضعيفة ج : ص : .
وأما الحديث الذي استدل به المؤلف فهو في المعجم وليس في المسند .
ولعله تصحيف من المؤلف أو الناسخ قال المنذري في الترغيب والترهيب ج : ص : : خرجه الطبراني والحاكم ج : ص : من رواية عبد الرحمن بن إسحاق الواسطي وهو واه .
.
وقال الألباني : ضعيف جدا الأحاديث الضعيفة ج : ص : .
أما هذا فلا ينتهي الحديث عن آفاته وقد أولاه علماء التهذيب والأخلاق اهتمامهم وألف عدد منهم مؤلفات مستقلة في الصمت وحفظ اللسان ، وفي آفات اللسان بحوث ورسائل عديدة .
كالغيبة ، والنميمة ، والغناء ، والكذب ، والاستهزاء واللعن .
.
.
وغير ذلك كثير من آفات اللسان التي تفتح كما قال أبوابا للشيطان .
/ الناس على مناخرهم في النار إلا حصائد ألسنتهم .
وفي الترمذي : أن رجلا من الأنصار توفي فقال بعض الصحابة : طوبى له ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فما يدريك فلعله تكلم بما لا يعنيه ، أو بخل بما لا ينقصه .
وأكثر المعاصي إنما تولد من فضول الكلام والنظر ، وهما أوسع مداخل الشيطان فإن جارحتيهما لا يملان ولا يسأمان بخلاف شهوة البطن .
فإنه إذا امتلأ لم يبق فيه إرادة للطعام ، وأما العين واللسان فلو تركا لم يفترا .
وكان السلف يحذرون من فضول الكلام وكانوا يقولون ما من شيء أحوج إلى طول السجن من اللسان ، .
سنن الترمذي إكمال إكمال المعلم شرح صحيح مسلم ، ويرجع أيضا إلى المنتقى .
سنن ابن ماجه إكمال إكمال المعلم شرح صحيح مسلم ، ويرجع أيضا إلى المنتقى .
.
سنن الترمذي نهاية المحتاج ، .
.
ولذا فحين سئل الرسول صلى الله عليه وسلم عن أكثر ما يدخل الناس النار قال : الأجوفان : الفم والفرج مسند الإمام أحمد ج : ص : ، والترمذي ج : ص : وقال : هذا حديث صحيح غريب ورواه الحاكم في المستدرك وصححه ووافقه الذهبي ج : ص : .
ووعد من يحفظهما عن المحرمات بالجنة فقال صلى الله عليه وسلم : من يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه أضمن له الجنة رواه البخاري ج : ص : .
في المخطوطة امتلى .
في المخطوطة من فضول النظر وهو خطأ فهو يتحدث عن فضول الكلام وينسب هذا القول لابن مسعود رضي الله عنه انظر تصفية القلوب : يحيى بن حمزة اليماني ص .
لكن ينبغي أن يعلم أن حفظ اللسان إنما هو من فضول الكلام وحفظ اللسان حق بين باطلين ذلك أن للسان آفتين عظيمتين هما : آفة الكلام .
آفة السكوت .
إن سلم العبد من إحداهما لم يكد يسلم من الأخرى ، وليست الثانية بأقل خطرا من الأولى فالساكت عن الحق شيطان أخرس ، والمتكلم بالباطل شيطان ناطق ، وكثير من الناس انحرف لسانه إلى أحد الباطلين أو لهما معا .
وأهل الحق كفوا ألسنتهم عن الباطل وأطلقوها في الخير والفضائل ، صمتهم تذكر ودعاء ومناجاة وكف عن الباطل ، وكلامهم ذكر وأمر بمعروف ونهي عن منكر .
قال تعالى : لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس النساء : ، وقال صلى الله عليه وسلم : إن العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله لا يلقي لها بالا يرفعه الله بها درجات ، وإن العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله تعالى لا يلقي لها بالا يهوي بها في جهنم رواه البخاري ج : ص : انظر آفات اللسان : إبراهيم المشوخي ص : .
/ وأما فضول الطعام فهو داع لأنواع كثيرة من الشر ، فإنه يحرك الجوارح إلى المعاصي ويثقلها عن الطاعات وحسبك بهذين شرا فكم من معصية جلبها الشبع وفضول الطعام ، ولهذا جاء في بعض الآثار ضيقوا مجاري الشيطان بالصوم ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما ملأ آدمي وعاء شرا من بطن .
ولو لم يكن في الامتلاء من الطعام إلا أنه يدعو إلى الغفلة عن ذكر الله ، فإذا غفل القلب عن الذكر ساعة واحدة غلبه الشيطان وشهاه وهام به في كل واد ، فإن النفس إذا شبعت تحركت وطافت على أبواب الشهوات وإذا جاعت سكنت وذلت .
وأما فضول المخالطة فهو الداء العضال ، الجالب لكل شر ، وكم سلبت المخالطة والمعاشرة من نعمة ، وكم زرعت من عداوة ، وكم غرست في القلب من حزازة ، ففضول المخالطة خسارة في الدنيا والآخرة ، وإنما ينبغي للعبد أن يأخذ من المخالطة بمقدار الحاجة .
ويجعل الناس فيها أربعة أقسام متى في المخطوطة وأما فضول الكلام وهو سبق قلم .
في المخطوطة ويثقله والصواب ما أثبته من ابن القيم ذكر الإمام الغزالي في منهاج العابدين ص وما بعدها عشر آفات لفضول الطعام الحلال ، ولابن رجب الحنبلي رحمه الله تعالى بحث نفيس في هذا عند شرحه لحديث ما ملأ ابن آدم وعاء شرا من بطن في كتابه جامع العلوم والحكم ج : ص : .
عقد الإمام الغزالي في الإحياء ج : ص : مبحثا في فضيلة الجوع وذم الشبع ، وفي ص عقد مبحثا آخر في بيان فوائد الجوع وآفات الشبع وذكر أن في الجوع عشر فوائد منها صفاء القلب وإيقاد القريحة وإنفاذ البصيرة ، ومنها رقة القلب ، ومنها الانكسار والذل وزوال البطر ، ومنها أن لا ينسى بلاء الله وعذابه ، ومنها كسر شهوات المعاصي ، ومنها صحة البدن ودفع الأمراض وغير ذلك ذلك ، ثم قال : فهذه عشر فوائد للجوع يتشعب من كل فائدة فوائد لا ينحصر عددها ولا تتناهى فوائدها الإحياء ج : ص : .
في المخطوطة ففضول المخالطة بمقدار الحاجة وسقط منها ما أثبته من تفسير المعوذتين لابن القيم ، ولعل هذا سقط سبق نظر من الناسخ .
ذكر ابن القيم رحمه الله ضابطا لمخالطة الناس فقال : والضابط النافع في أمر الخلطة أن يخالط الناس في خير كالجمعة والجماعة ، والأعياد والحج ، وتعلم العلم ، والجهاد ، والنصيحة ، ويعتزلهم في الشر وفضول المباحات ، فإن دعت الحاجة إلى خلطتهم في الشر ولم يمكنه اعتزالهم فالحذر الحذر أن يوافقهم ، وليصبر على أذاهم فإنهم لا بد أن يؤذوه إن لم يكن له قوة ولا ناصر ، ولكن أذى يعقبه عز ومحبة له وتعظيم وثناء عليه منهم ومن المؤمنين ومن رب العالمين ، وموافقتهم يعقبها ذل وبغض له ومقت وذم منهم ومن المؤمنين ومن رب العالمين ، فالصبر على أذاهم خير وأحسن عاقبة وأحمد مآلا .
وإن دعت الحاجة إلى خلطتهم في فضول المباحات فليجتهد أن يقلب ذلك المجلس طاعة لله ، إن أمكنه ويشجع نفسه ويقوي قلبه ، فإن أعجزته المقادير عن ذلك فليسل قلبه من بينهم كسل الشعرة من العجين .
.
.
انظر مدارج السالكين لابن القيم ج : ص : .
/ خلط أحد الأقسام بالآخر ولم يميز بينهما دخل عليه الشر : أحدها من مخالطته كالغذاء ، لا يستغنى عنه في اليوم والليلة ، فإذا أخذ حاجته منه ترك الخلطة ، ثم إذا احتاج إليه خالطه ، هكذا على الدوام ، وهذا الضرب أعز من الكبريت الأحمر .
وهم العلماء بالله وأمره ، ومكائد عدوه ، وأمراض القلوب ، وأدويتها ، الناصحون لله ولكتابه ولرسوله ، ولخلقه ، فهذا الضرب من مخالطتهم الربح كله .
القسم الثاني من مخالطتهم كالدواء ، تحتاج إليه عند المرض فما دمت صحيحا فلا حاجة لك في خلطته ، وهم من لا تستغني عن مخالطتهم في مصلحة المعاش ، وقيام ما أنت تحتاج إليه في أنواع المعاملات والمشاركات والاستشارة .
القسم الثالث من مخالطتهم كالداء ، على اختلاف أنواعه ، وقوته ، وضعفه فمنهم من مخالطته كالداء العضال ، وهو من لا تربح عليه في دين ولا دنيا ومع ذلك فلا بد أن تخسر عليه الدين والدنيا ، أو أحدهما ، فهذا إذا تمكنت مخالطته واتصلت ، فهي مرض الموت المخوف .
ومنهم من مخالطته كوجع الضرس ، فإذا فارقك سكن الألم .
ومنهم من مخالطته حمى الربع وهو الثقيل البغيض الذي لا يحسن أن يتكلم فيفيدك ، ولا يحسن أن ينصت فيستفيد منك ، ولا يعرف نفسه قال الميداني في مجمع الأمثال ج : ص : وأما قولهم : أعز من الكبريت الأحمر فيقال : هو الذهب الأحمر ، ويقال بل هو لا يوجد إلا أن يذكر .
قال الثعالبي : الوباء : المرض العام .
العداد المرض الذي يأتي لوقت معلوم مثل حمى الربع فقه اللغة ص : .
في المخطوطة منزلته .
/ فيضعها في منزلتها ، بل إن تكلم ، فكلامه كالعصي تنزل على قلوب السامعين ، مع إعجابه بكلامه ، وإن سكت فأثقل من نصف الرحى العظيمة التي لا يطاق حملها .
ويذكر عن الشافعي رحمه الله أنه قال : ما جلس إلى جنبي ثقيل إلا وجدت الجانب الذي هو فيه أثقل من الجانب الآخر .
ورأيت يوما عند شيخنا قدس الله روحه رجلا من هذا الضرب ، والشيخ يحمله وقد ضعفت القوى عن حمله ، فالتفت إلي وقال : مجالسة الثقيل حمى الربع .
ثم قال : ولكن أدمنت أرواحنا على الحمل فصارت لها عادة ، أو كما قال .
وبالجملة فمخالطة كل مخالف حمى الربع ، ومن نكد الدنيا على العبد أن يبتلى بواحد من هذا الضرب ، وليس له بد من معاشرته ومخالطته فليعاشره بالمعروف حتى يجعل الله له فرجا ومخرجا .
القسم الرابع من مخالطته هلكة ، ومخالطته بمنزلة أكل السم ، فإن اتفق لآكله ترياق وإلا فأحسن الله فيه العزاء ، وما أكثر هذا الضرب في الناس لا كثرهم الله وهم أهل البدع والضلالة ، الصادون عن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم الداعون إلى خلافها فيجعلون البدعة سنة ، والسنة بدعة .
إن جردت التوحيد قالوا : تنقصت الأولياء والصالحين ، وإن جردت المتابعة للرسول قالوا : أهدرت الأئمة المتبوعين ، وإن وصفت الله بما وصف به نفسه وبما وصفه به رسوله من غير غلو ولا تقصير قالوا : أنت من المشبهين ، وإن أمرت بما أمر الله به ورسوله من المعروف ونهيت عن المنكر قالوا : أنت من ومن حكم الشافعي رحمه الله تعالى في مخالطة الناس الانقباض عن الناس مكسبة للعداوة ، والانبساط إليهم مجلبة لقرناء السوء ، فكن بين المنقبض والمبسط ، صفة الصفوة : ابن الجوزي ج : ص : .
ومنها : لا خير في صحبة من تحتاج إلى مداراته طبقات الشافعية الكبرى السبكي ج : ص : .
المراد به ابن تيمية رحمه الله تعالى شيخ ابن القيم مؤلف أصل التفسير .
إشارة إلى قول المتنبي : ومن نكد الدنيا على المرء أن يرى عدوا له ما من صداقته بد / المفتنين ، وإن اتبعت السنة وتركت ما خالفها قالوا : أنت من الملبسين وإن تركت ما أنت عليه واتبعت أهواءهم فأنت عند الله من الخاسرين وعندهم من المنافقين .
فالحزم كل الحزم التماس مرضاة الله ورسوله بإغضابهم وأن لا تبالي بذمهم ولا بغضهم ، فإنه عين كمالك .
كما قال : وإذا أتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي بأني فاضل وقال آخر : : لقد زادني حبا لنفسي أنني ... بغيض إلى كل امرئ ، غير طائل .
فمن كان بواب قلبه وحارسه من هذه المداخل الأربعة التي هي أصل بلاء العالم وهي فضول النظر ، والكلام ، والطعام ، والمخالطة ، واستعمل ما ذكرناه من الأسباب التسعة التي يتحرز بها من الشيطان فقد أخذ بنصيبه من التوفيق وسد على نفسه باب جهنم ، وفتح عليها باب الرحمة ويوشك أن يحمد عند الممات عاقبة هذا الدواء ، فعند الممات يحمد العبد التقى و عند الصباح يحمد القوم السرى .
عند ابن القيم إن اتبعت السنة وتركت ما خالفها قالوا : أنت من أهل البدع المضلين ، وإن انقطعت إلى الله تعالى وخليت بينهم وبين جيفتهم الدنيا قالوا : أنت من الملبسين .
هذا البيت للمتنبي من قصيدة يمدح فيها القاضي أبا الفضل أحمد بن عبد الله الأنطاكي .
انظر شرح ديوان المتنبي للبرقوقي ج : ص : وورد فيه السطر الثاني من البيت هكذا : فهي الشهادة لي بأني كامل .
سقطت من المخطوطة .
في المخطوطة وقد وكذا عند ابن القيم في المخطوطة بأني .
هذا البيت للطرماح بن حكيم .
انظر الشعر والشعراء لابن قتيبة ص عند ابن القيم فمن أيقظ بواب قلبه .
أي التي قبل هذا الحرز ، فالمجموع عشرة .
أحسبه مثلا لكني لم أجده في كتب الأمثال .
هذا شطر بيت لخالد بن الوليد رضي ، الله عنه وهو : عند الصباح يحمد القوم السرى وتنجلي عنهم غيابات الكرى وهو من أبيات لخالد قالهن حين أمره أبو بكر رضي الله عنه وهو باليمامة أن يسير إلى العراق ، فسلك المفازة وجد في السير فقطعها في أربع ليال ، والمثل يضرب لمن يحتمل المشقة رجاء الراحة مجمع الأمثال : الميداني ج : ص : .
/ والله الموفق لا رب غيره .
ولا إله سواه .
آخر الكلام على السورتين والحمد لله رب العالمين ، وصلى الله على محمد وسلم .
ذكر العلماء رحمهم الله تعالى نكتة لطيفة في ختم القرآن الكريم بسورة الناس وبيانها : أن القرآن مادة الهدى والعلم والخير في القلب ، كما أن الماء مادة النبات ، والشيطان نار يحرق النبات أولا فأولا ، فكلما أحس بنبات الخير من القلب سعى في إفساده وإحراقه فأمر أن يستعيذ بالله عز وجل منه لئلا يفسد عليه ما يحصل له بالقرآن .
.
.
وكأن من قال : إن الاستعاذة بعد القراءة لاحظ هذا المعنى وهو لعمر الله ملحظ جيد ، إلا أن السنة وآثار للصحابة إنما جاءت بالاستعاذة قبل الشروع في القراءة ، وهو قول جمهور الأمة من السلف والخلف وهو محصل للأمرين .
إغاثة اللهفان لابن القيم ج : ص : .
والله أعلم وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
/ المراجع : ا آفات اللسان ، إبراهيم المشوخي ، الطبعة الثالثة ، ه م ، مكتبة المنار ، الأردن .
آكام المرجان في أحكام الجان ، لأبي عبد الله عمر بن عبد الله الشبلي ، دار الباز مكة المكرمة .
إحياء علوم الدين ، لأبي حامد الغزالي ، دار الندوة الجديدة ، بيوت .
أدب الدنيا والدين ، لأبي الحسن علي بن محمد الماوردي ، تحقيق وتعليق مصطفى السقا ، دار الباز ، مكة المكرمة ، الطبعة الرابعة ه .
الإرشاد إلى صحيح الاعتقاد د .
صالح بن فوزان الفوزان ، الرئاسة العامة لإدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد ، السعودية الطبعة الأولى ه .

فقلت: وقلتم أيضا في الفرائد: لأنه يتخذ حيلة على قلب الدين المحرم ، وقلتم أيضا في مختارات من الإعلام ص : وفيه محذور، وهو التحيل على قلب الدين كما هو ظاهر فقال الشيخ رحمه الله : هذا إذا ربح فيه، أما إذا لم يربح، وأخذه بسعر يومه فلا بأس.
ا.ه، يوم الأحد / / ه.
ثم راجعته في المسألة مرة أخرى وقرأت عليه كلامه السابق الموجود في الفرائد، والمختارات مرة أخرى فأكد لي جواز ذلك بالشرطين السابقين.
فقلت له: إن لشيخ الإسلام، وتلميذه العلامة ابن القيم رحمهما الله كلاما قد يشكل على اختيارهما في هذه المسألة، وهو قولهما: إنه لا يجوز أن يجعل المسلم فيه ثمنا لمسلم فيه آخر وقد تقدم ذلك قريبا .
فقال الشيخ رحمه الله هذا إذا كان سيربح فيه، أما إذا لم يربح، فلا بأس به عندهما ا.ه، يوم الأربعاء / / ه.
فإن قيل: فإذا ارتفع سعر المسلم فيه عند حول أجله ارتفاعا معتادا، فهل يؤثر ذلك على صحة العقد؟ فالجواب: لا، لا يؤثر؛ لكون العقد قد وقع صحيحا؛ لخلوه من الربح في الدين المبيع المسلم فيه .
لكن يبقى أن يقال: هل يلزم المسلم أن يدفع للمسلم إليه القدر الزائد الذي طرأ في السعر؟ فالجواب: أن ذلك محل نظر، فقد يقال بذلك، لئلا يربح فيما لم يضمن، وقد يقال بعدمه يعني أنه لا يلزمه ذلك لأنه لم يشترط ذلك، ولم يكن له يد فيه؛ وإنما هو رزق ساقه الله تعالى إليه، بسبب ارتفاع الأسعار المعتاد.
والله أعلم.
المبحث الثاني شروط جواز بيع الدين يشترط لجواز بيع الدين وهو تلخيص لما معنى ما يلي: الشرط الأول: أن يكون معلوما فإن كان مجهولا لم يصح، إلا على سبيل المصالحة .
الشرط: أن يباع بسعر يومه ألا يربح فيه .
وذلك لقوله صلى الله عليه وسلم: لا بأس أن تأخذها بسعر يومها.. ، ولأنه إذا باعه بأكثر من سعر يومه ربح فيه، وقد نهى صلى الله عليه وسلم عن ربح ما لم يضمن ، أي نهى عن الربح في شيء لم يدخل في ضمان البائع، والدين في ضمان من هو في ذمته، في ضمان المدين ، ولم يدخل بعد في ضمان من هو له في ضمان الدائن حتى يجوز له الربح فيه.
قال شيخ الإسلام رحمه الله : فلم يجوز بيع الدين ممن هو عليه بربح، فإنه ربح فيما لم يضمن، فإنه لم يقبض، ولم يصر في ضمانه، والربح إنما يكون للتاجر الذي نفع الناس بتجارته، فأخذ الربح بإزاء نفعه، فلم يأكل أموال الناس بالباطل .
ثم قال رحمه الله: فإذا كان له دين وباعه من المدين بربح فقد أكل هذا الربح بالباطل، إذا كان لم يضمن الدين ولم يعمل فيه عملا .
وقال رحمه الله: فلا يربح حتى يصير في حوزته، ويعمل فيها عملا من أعمال التجارة: إما بنقلها إلى مكان آخر، الذي يشتري في بلد ويبيع في آخر، وإما حبسها إلى وقت آخر، وأقل ما يكون قبضها، فإن القبض عمل، وأما مجرد التخلية في المنقول فليس فيها عمل .
فإن قيل: فهل يجوز بيعه بأقل من سعر يومه؟ فالجواب: نعم، يجوز ذلك؛ لأنه لم يربح فيه، بل زاد المدين خيرا، وأبرأه من بعض حقه .
فإن قيل: ما الجواب عن مفهوم قوله صلى الله عليه وسلم: لا بأس أن تأخذها بسعر يومها.. .
/ فالجواب: أن المفهوم لا عموم له، بل يصدق بصورة واحدة مخالفة .
والصورة المخالفة هنا هي إذا باعه بأكثر من سعر يومه، فهذا لا يجوز؛ لأنه يدخل في ربح ما لم يضمنه .
الشرط الثالث: أن يقبض عوضه في مجلس العقد، إن باعه بما لا يباع به نسيئة؛ وذلك لقوله صلى الله عليه وسلم في أخذ الدراهم عن الدنانير والعكس: لا بأس أن تأخذها بسعر يومها ما لم تتفرقا وبينكما شيء .
أما إن باعه بما يباع به نسيئة فلا يخلو من حالين: الأولى: أن يبيعه بمعين، كقوله: بعتك ما في ذمتك بهذا الثوب.
فحينئذ لا يشترط القبض في المجلس بلا إشكال وهو المذهب .
الثانية: أن يبيعه بغير معين بموصوف في الذمة حال، كقوله: بعتك ما في ذمتك بثوب صفته كذا وكذا، فحينئذ يشترط القبض على المذهب ، لئلا يصير بيع دين بدين .
والصحيح أنه لا يشترط القبض هنا أيضا.
واختاره شيخ الإسلام ابن تيمية ، وتلميذه العلامة ابن القيم، والعلامة الشيخ محمد بن عثيمين رحمة الله على الجميع لعدم جريان ربا النسيئة بينهما ، وقد تقدم الجواب عن دليل المذهب.
الشرط الرابع: ألا يباع بمؤجل، إن كان مؤجلا باقيا على تأجيله، لم يسقط؛ لأن بيعه بمؤجل إن كان مؤجلا باقيا على تأجيله لم يسقط هو بيع الواجب بالواجب، المنهي عنه بالاتفاق كما تقدم أما إن كان مؤجلا فأسقطه، واعتاض عنه بمؤجل فجائز على الصحيح.
الشرط الخامس: أن يكون الدين مستقرا.
فإن كان غير مستقر كدين الكتابة، وصداق قبل الدخول والخلوة، وجعل قبل عمل، وأجرة قبل فراغ المدة، أو قبل استيفاء نفعها لم يصح بيعه ، لعدم تمام الملك، ولأنه قد يستقر وقد لا يستقر .
ويشترط على المذهب إضافة إلى ما سبق ما يلي: ألا يباع لغير من هو عليه.
والصحيح أن ذلك لا يشترط كما تقدم وأنه يجوز بيعه للغير بالشروط المتقدمة، وبشروط ثلاثة أيضا هي: أن يكون الدين ثابتا ببينة أو إقرار، وأن يكون المشتري قادرا على استخراجه من المدين، وألا يباع بما لا يباع به نسيئة.
ألا يبيعه بمؤجل.
والصحيح أن ذلك لا يشترط، إلا إن كان الدين الذي في ذمة المدين مؤجلا باقيا على تأجيله لم يسقط.
ألا يكون دين سلم مسلم فيه ، والصحيح أن ذلك لا يشترط، وقد تقدم ذلك.
ألا يكون رأس مال سلم ثمن المسلم فيه ، وذلك بأن يفسخ عقد السلم، فيقوم المسلم ببيع رأس ماله على المسلم إليه، فلا يصح على المذهب كما تقدم والصحيح صحته، وعدم اشتراط هذا الشرط، وقد تقدم ذلك أيضا في آخر المسألة الأولى من المطلب الثالث.
ألا يكون ثمنا لمبيع، ثم يعتاض عنه بما لا يباع بالمبيع نسيئة.
مثل أن يكون الدين ثمنا لبر فيعتاض عنه بشعير، أو غيره مما يشارك البر في علة الربا، فلا يصح ذلك لئلا تتخذ ذريعة إلى الربا، وحيلة عليه، وهذا هو المذهب .
والصحيح أن ذلك جائز، إذا لم يكن حيلة مقصودة.
واختاره موفق الدين بن قدامة ، وشرف الدين بن قاضي الجبل والعلامة ابن القيم والعلامة ابن سعدي .
وقد توسط شيخ الإسلام ابن تيمية بين القولين، فجوزه لحاجة وتبعه على ذلك العلامة الشيخ محمد بن عثيمين رحمة الله على الجميع.
قال ابن القيم رحمه الله عن هذه المسألة: فيها قولان أحدهما: المنع، وهو المأثور عن ابن عمر وسعيد بن المسيب وطاوس، وهو مذهب مالك وإسحاق.
والثاني: الجواز، وهو مذهب الشافعي، وأبي حنيفة، وابن المنذر، وبه قال جابر بن زيد، وسعيد بن جبير، وعلي بن الحسين، وهو اختيار صاحب المغني وشيخنا والأول اختيار عامة الأصحاب، والصحيح الجواز .
وإلى هنا انتهى ما أردنا والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
لمزيد من الاطلاع حول الموضوع: عقد الكالئ بالكالئ: تدليلا وتعليلا الدين: ما ثبت من المال في الذمة، معجم لغة الفقهاء ص. .
انظر مجموع فتاوى شيخ الإسلام / / ، والعقود ص ، وتفسير آيات أشكلت / ، ، وإعلام الموقعين / ، وإغاثة اللهفان / .
تفسير آيات أشكلت / .
انظر المغني / ، ومجموع فتاوى شيخ الإسلام / ، / ، والعقود ص ، وتفسير آيات أشكلت / ، ، إعلام الموقعين / ، / .
انظر مجموع فتاوى شيخ الإسلام / ، / ، / ، والعقود ص ، وتفسير آيات أشكلت / ، ، وأعلام الموقعين / ، وإغاثة اللهفان / .
/ أخرجه الدار قطني في سننه / ، والحاكم في مستدركه / ، والبيهقي في السنن الكبرى / ، وقد تفرد به موسى بن عبيدة الربذي، قال الإمام أحمد: لا تحل الرواية عنه، ولا أعرف هذا عن غيره، وقال أيضا ليس في هذا حديث يصح.
أ.ه من التلخيص / ، والمغني / ، والعقود ص ، وقال الشافعي: أهل الحديث يوهنون هذا الحديث.
أ.ه من التلخيص / ، وقد ضعفه شيخ الإسلام ابن تيمية في العقود ص ، وفي تفسير آيات / ، ، وابن حجر في البلوغ / ، حيث قال: رواه إسحاق والبزار بإسناد ضعيف وضعفه الألباني في الإرواء / .
العقود ص .
تفسير آيات أشكلت / بتصرف يسير.
العقود ص .
مجموع فتاوى شيخ الإسلام / بتصرف يسير جدا.
إعلام الموقعين / .
إغاثة اللهفان / ، بتصرف يسير جدا.
مجموع فتاوى شيخ الإسلام / .
العقود ص .
انظر إعلام الموقعين / ، وتهذيب السنن / ، والإنصاف / .
انظر الهداية / .
انظر بداية المجتهد / .
العقود ص .
تفسير آيات / .
مجموع فتاوى شيخ الإسلام / بتصرف يسير جدا.
تفسير آيات / .
إعلام الموقعين / بتصرف يسير.
انظر الإرشاد ص .
انظر حاشيته على الروض / ، والشرح الممتع / .
تفسير آيات أشكلت / .
العقود ص .
العقود ص .
تفسير آيات أشكلت / .
المصدر السابق / .
المصدر السابق / .
انظر إعلام الموقعين / ، والإنصاف / .
انظر إعلام الموقعين / ، والشرح الممتع / .
انظر الفروع / ، والإنصاف / ، ، ، .
انظر الأخبار العلمية ص .
انظر المغني / ، والفروع / ، والإنصاف / ، ، ، المبدع / ، والكشاف ومتنه / ، والمنتهى / .
انظر الأخبار العلمية ص ، ومجموع فتاوى / ، ، والفروع / ، والإنصاف / .
انظر إعلام الموقعين / ، وتهذيب السنن / .
انظر المختارات الجليلة ص ، والإرشاد ص ، والفتاوى السعدية ص ، ص ، ص .
انظر حاشيته على الروض / ، ، والمنتقى من فرائد الفوائد ص ، والشرح الممتع / .
مجموع فتاوى / .
المصدر السابق / .
المصدر السابق / .
المصدر السابق / .
تهذيب السنن / .
أخرجه أبو داود في كتاب البيوع باب السلف لا يحول، برقم ، / ، وابن ماجه، في كتاب التجارات باب من أسلم في شيء فلا يصرفه إلى غيره برقم ، / ، وفي سنده عطية بن سعد العوفي، وهو ضعيف، ضعفه أحمد وغيره، قال ابن حجر في التلخيص / : وهو ضعيف، وأعله أبو حاتم والبيهقي وعبد الحق وابن القطان بالضعف والاضطرار أ.ه.
وضعف الحديث كذلك شيخ الإسلام ابن تيمية في مجموع فتاوى شيخ الإسلام / ، ، وابن القيم في تهذيب السنن / ، والألباني في الإرواء / .
انظر مجموع فتاوى شيخ الإسلام / ، ، وتهذيب السنن / ، ، والتلخيص الحبير / ، والإرواء / .
انظر مجموع فتاوى شيخ الإسلام / ، ، وتهذيب السنن / ، .
انظر مجموع فتاوى شيخ الإسلام / ، / ، وتفسير آيات أشكلت / ، وتهذيب السنن / ، وإعلام الموقعين.
انظر المغني / ، وشرح الزركشي / ، ومجموع فتاوى شيخ الإسلام / ، وتهذيب السنن / ، .
مجموع فتاوى شيخ الإسلام / .
أخرجه أحمد في المسند / ، ، ، أبو داود في كتاب البيوع باب في اقتضاء الذهب من الورق، برقم ، / ، والترمذي في أبواب البيوع، باب ما جاء في الصرف، / ، تحفة ، والنسائي في الصغرى، في البيوع، باب بيع الفضة بالذهب...، / ، السيوطي، وابن ماجه في كتاب التجارات باب اقتضاء الذهب من الذهب..، برقم و / ، وصححه الحاكم في مستدركه / ، ووافقه الذهبي وصححه كذلك النووي في المجموع / ، وأحمد شاكر في تحقيقه للمسند / ، فقد أخرج النسائي في الصغرى / ، عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه كان لا يرى بأسا يعني في قبض الدراهم من الدنانير، والدنانير من الدراهم .

ذكر عمومة رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال ابن السائب: هم أحد عشر الحارث والزبير وأبو طالب وحمزة وأبو لهب والغيداق والمقوم وضرار والعباس وقثم وجحل، واسم جحل المغيرة وقال غيره هم عشرة ولم يذكر قثم، وقال اسم الغيداق جحل.
ذكر عماته صلى الله عليه وسلم: وهن ست أم حكيم وهي البيضاء وبرة وعاتكة وصفية وأروى وأميمة، فأما صفية فأسلمت من غير خلاف، وأما عاتكة وأروى فقال محمد بن سعيد: أسلمتا وهاجرتا إلى المدينة.
وقال آخرون: لم تسلم منهن إلا صفية.
ذكر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم: خديجة بنت خويلد، وسودة بنت زمعة، وعائشة بنت أبي بكر، وحفصة بنت عمر، وأم صحيح: أخرجه البخاري في كتاب فضائل المدينة حديث .
باب .
كراهية النبي صلى الله عليه وسلم أن تعرى المدينة ومسلم وأحمد في المسند .
سلمة، واسمها هند بنت أبي أمية، أم حبيبة واسمها رملة بنت أبي سفيان، زينب بنت جحش أمها أميمة بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب بنت خزيمة ابن الحارث بن أبي ضرار، صفية بنت حيي بن أخطب، وميمونة بنت الحارث بن حزن.
وقد تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم جماعة من النساء فلم يدخل بهن وخطب جماعة فلم يتم النكاح، ويقال: إن أم شريك وهبت نفسها للنبي.
ذكر سراري رسول الله صلى الله عليه وسلم: مارية القبطية بعث بها إليه المقوقس، ريحانة بنت زيد، ويقال أنه تزوجها، وقال الزهري: استسرها ثم اعتقها فلحقت بأهلها وقال أبو عبيدة كان له أربع مارية وريحانة وأخرى جميلة أصابها في السبي، وجارية وهبتها له زينب بنت جحش.
ذكر أولاده صلى الله عليه وسلم: أما الذكور فالقاسم: وبه كان يكنى صلى الله عليه وسلم وهو أول من مات من أولاده وعاش سنتين.
عبد الله: وهو الطاهر والطيب، ولد له في الإسلام.
وقال عروة: ولدت له خديجة: القاسم والطاهر وعبد الله والمطيب.
وقال سعيد بن عبد العزيز: كان للنبي صلى الله عليه وسلم.
أربعة غلمة إبراهيم، والقاسم، والطاهر، والمطهر.
قال أبو بكر البرقي: ويقال إن الطاهر هو الطيب وهو عبد الله ويقال إن الطيب والمطيب ولدا في بطن، والطاهر والمطهر ولدا في بطن.
إبراهيم أمه مارية القبطية، ولد في ذي الحجة سنة ثمان من الهجرة وتوفي ابن ستة عشر شهرا، وقيل ثمانية عشر شهرا ودفن بالبقيع.
الإناث من أولاده صلى الله عليه وسلم: فاطمة عليها السلام ولدت قبل النبوة بخمس سنين زينب تزوجها ابو العاص بن الربيع رقية وأم كلثوم تزوجهما عثمان بن عفان تزوج ام كلثوم بعد رقية.
وجميع أولاده من خديجة رضي الله عنها سوى إبراهيم ذكر موالي رسول الله صلى الله عليه وسلم: أسلم ويكنى أبا رافع أبو رافع آخر والد البهي احمر أسامة بن زيد افلح أنسه ويكنى أبا مسروح أيمن ابن أم أيمن ثوبان ويكنى أبا عبد الله ذكوان ويقال هو مهران وقيل طهمان رافع رباح الأسود زيد بن حارثة زيد بن بولا سابق سالم سلمان الفارسي سليم ويكنى أبا كبشة وقيل اسمه أوس سعيد أبو كندير شقران واسمه صالح ضميرة بن أبي ضميرة عبيد الله بن عبد الغفار فضالة اليماني كيسان مهران ويكنى أبا عبد الرحمن وهو سفينة في قول إبراهيم الحربي وقال غيره اسم سفينة رومان وقيل عيس ومدعم نافع نفيع ويكنى أبا بكرة الثقفي نبيه واقد وردان هشام يسار أبو اثيلة أبو الحمراء أبو السمح أبو ضميرة أبو عبيد واسمه سعيد وقيل عبيد أبو مويهبة أبو واقد.
قال إبراهيم الحربي ليس في موالي رسول الله صلى الله عليه وسلم عبيد إنما هو أو عبيد وإنما التيمي غلط في الحديث فقال عبيد وذكر ابن ابي خيثمة انهما اثنان عبيد وأبو عبيد.
وفرق الحربي بين رافع وابي رافع فجعلهما اثنين وحكى ابن قتيبة انهما واحد.
وقال ابو بكر بن حزم من غلمان رسول الله صلى الله عليه وسلم كركرة وقال مصعب اهدى إليه المقوقس خصيا اسمه مابورا وذكر محمد بن حبيب الهاشمي من موالي رسول الله صلى الله عليه وسلم ابو لبابة وأبو لقيط وأبو هند.
ذكر موليات رسول الله صلى الله عليه وسلم: أم أيمن اسمها بركة أميمة خضرة رضوى ريحانة سلمى مارية ميمونة بنت سعد ميمونة بنت ابي عسيب ام ضميرة ام عياش وقيل ام عياش مولاة ابنته رقية.
ذكر مراكبه صلى الله عليه وسلم: كان له فرس يقال له السكب وفرس يقال له المرتجز وهو الذي اشتراه من الأعرابي وشهد فيه خزيمة بن ثابت وربما جعل بعضهم الاسمين لواحد.
وفرس يقال له اللزاز وفرس يقال له الظرب وفرس يقال له الورد وفرس يقال النحيف وبعضهم يقول اللحيف باللام وبعضهم يسمي بعض خيله اليعسوب.
وكان له الناقة القصواء وهي الغضباء وهي الجدعاء وبغلة تسمى الشهباء والدلدل وحمار يقال له اليعفور ذكر صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم: عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن أنه سمع أنس بن مالك ينعت رسول الله.
صلى الله عليه وسلم فقال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ربعة من القوم ليس بالقصير ولا بالطويل البائن أزهر ليس بالأدم ولا الأبيض الأمهق رجل الشعر ليس بالسبط ولا الجعد القطط بعث على رأس أربعين أقام بمكة عشرا وبالمدينة عشرا وتوفي على رأس ستين ليس في رأسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء أخرجاه في الصحيحين.
وعنه قال ما مسست حريرا ولا ديباجا الين من كف النبي.
صلى الله عليه وسلم ولا شممت ريحا قطا وعرفا قط اطيب من ريح أو عرف النبي صلى الله عليه وسلم رواه البخاري .
وقال ابو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر قلت للربيع بنت معوذ صفي لي رسول الله.
صلى الله عليه وسلم فقتلن لو رأيته ل رأيت الشمس الطالعة .
قال إبراهيم بن محمد من ولد علي بن ابي طالب قال كان علي رضي الله عنه إذا وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لم يكن بالطويل الممغط ولا بالقصير المتردد كان ربعة من القوم لم يكن بالجعد القطط ولا بالسبط كان جعدا رجلا ولم يكن بالمهطم ولا بالمتكلثم وكان في وجهه تدوير ابيض مشربا ادعج العينين اهدب الاشفار جليل المشاش والكتد اجرد ذو مسربة ششن الكفين والقدمين إذا مشى تقلع كإنما ينحط من صبب وإذا التفت التفت معا بين كتفيه خاتم النبوة وهو خاتم النبيين اجود الناس صدرا واصدق الناس لهجة والينهم عريكة واكرمهم عشرة من راه بديهة هابه ومن خالطه معرفة احبه يقول ناعته لم ار قبله ولا بعده مثله.
صلى الله عليه وسلم رواه الترمذي.
وقال سمعت أبا جعفر محمد بن الحسين يقول سمعت الاصمعي يقول الممغط صحيح: أخرجه البخاري في كتاب المناقب حديث .
باب .
صفة النبي صلى الله عليه وسلم ومسلم في كتاب الفضائل حديث .
باب .
قدر عمر النبي صلى الله عليه وسلم وإقامته بمكة والمدينة.
صحيح: أخرجه البخاري في كتاب المناقب حديث .
باب .
صفة النبي صلى الله عليه وسلم ومسلم في كتاب الفضائل حديث .
باب .
طيب ريحه صلى الله عليه وسلم ولين مسه.
ضعيف أخرجه الدارمي في / .
حديث .
ضعيف أخرجه الترمذي في كتاب المناقب حديث .
باب .
ما جاء في صفة النبي صلى الله عليه وسلم وقال: هذا حديث ليس إسناده بمتصل ومختصر الشمائل ص: .
رقم .
والبخاري في الأدب المفرد .
أنظر المتقدم.
الذاهب طولا والمتردد الداخل بعضه في بعض قصرا واما القطط فشديد الجعودة والرجل الذي في شعره حجونة أي تثن قليل والمطهم البادن الكثير اللحم والمتكلثم المدور الوجه والمثرب الذي في بياضه حمرة والادعج الشديد سواد العين والاهدب الطويل الاشفار والكتد مجتمع الكتفين وهو الكاهل والمسربة الشعر الدقيق الذي كانه قضيب من الصدر إلى السرة والششن الغليظ الاصابع من الكفني والقدمين والتقلع المشي بقوة ووالصبب الحدور تقول انحدرنا في صبوب وصبب وقوله جليل المشاش يريد رؤوس المناكب والعشرة الصحبة والعشير الصاحب والبديهة المفاجأة.
وعن الحسن بن علي قال سألت خالي هند بن ابي هالة وكان وصافا عن حلية النبي.
صلى الله عليه وسلم وانا اشتهي ان يصف لي منها شيئا اتعلق به فقال كان رسول الله.
صلى الله عليه وسلم فخما مفخما يتلألأ وجهه تلألؤ القمر ليلة البدر اطول من المربوع واقصر من المشذب عظيم الهامة رجل الشعر ان انفرقت عقيقته وفرق والا فلا يجاوز شعره شحمة اذنته إذا هو وفرة ازهر اللون واسع الجبين أزج الحواجب سوابغ في غير قرن بينهما عرق يدره الغضب اقنى العرنين له نور يعلوه يحسبه من لم يتامله اشم كث اللحية سهل الخدين ضليع الفم مفلج الأسنان دقيق المسربة كان عنقه جيد دمية في صفاء الفضة معتدل الخلق بادن متماسك سواء البطن والصدر عريض الصدر بعيد ما بين المنكبين ضخم الكراديس أنور المتجرد موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخيط عاري الثديين والبطن مما سوى ذلك اشعر الذراعين والمنكبين وأعالي الصدر طويل الزندين رحب الراحة شثن الكفين والقدمين سابل الاطراف أو قال: سائل الأطراف خمصان الأخمصين مسيح القدمين ينبو عنهما ينبو عنهما الماء أد زال زال قلعا يخطو تكفيا ويمشي هونا ذريع المشية إذا مشى كإنما ينحط من صبب وإذا التفت التفت جميعا خافض الطرف نظره إلى الأرض اطول من نظره إلى السماء جل نظره للملاحظة يسوق أصحابه ويبدر من لقيه بالسلام قلت: فصف لي منطقه، قال: كان رسول الله.
صلى الله عليه وسلم متواصل الأحزان دائم الفكرة ليست له راحة، طويل السكت، لا يتكلم في غير حاجة، يفتتح الكلام ويختمه بأشداقه، ويتكلم بجوامع الكلم فصلا، لا فضول ولا تقصير، ليس بالجافي ولا بالمهين، يعظم النعمة وإن دقت ولا يذم منها شيئا غير أنه لم يكن يذم ذواقا ولا يمدحه، ولا تغضبه الدنيا وما كان لها فإذا تعدى الحق لم يقم لغضبه شيء حتى ينتصر له، ولا يغضب لنفسه ولا ينتصر لها، إذا أشار أشار بكفه كلها، وإذا تعجب قلبها، وإذا تحدث اتصل بها وضرب براحته اليمنى بطن إبهامها اليسرى، وإذا غضب أعرض وأشاح، جل ضحكه التبسم.
قال الحسن: فكتمتها الحسين زمانا ثم حدثته بها فوجدته قد سبقني إليه، فسأله عما سألته عنه، ووجدته قد سأل أباه عن مدخله ومخرجه وشكله فلم يدع منه شيئا.
قال الحسين: سألت أبي عن دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أوى إلى منزله جزأ دخوله ثلاثة أجزاء جزءا لله و جزءا لنفسه، وجزءا لأهله، ثم جزأه بينه وبين الناس، فيرد ذلك بالخاصة على العامة ولا يدخر عنهم منه شيئا، وكان من سيرته في جزء الامة إيثار أهل الفصل باذنه وقسمه على قدر فضلهم في الدين، فمنهم ذو الحاجة ومنهم ذو الحاجتين ومنهم ذو الحوائج، فيتشاغل بهم ويشغلهم فيما أصلحهم والامة من مسألته عنهم وإخبارهم بالذي ينبغي لهم، ويقول: ليبلغ الشاهد منكم الغائب، وأبلغوني حاجة من لا يستطيع إبلاغها ثبت الله قدميه يوم القيامة، لا يذكر عنده إلا ذلك ولا يقبل من أحد غيره، يدخلون رواءا ولا يفترقون إلا عن ذواق ويخرجون أدلة، يعني على الخير.
قال: فسألته عن مخرجه كيف كان يصنع فيه؟ قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخزن لسانه إلا فيما يعنيه، ويؤلفهم، ولا ينفرهم، ويكرم كريم كل قوم ويوليه عليهم، ويحذر الناس ويحترس منهم من غير أن يطوي عن أحد منهم بشره ولا خلقه، ويتفقد أصحابه ويسأل الناس عما في ايدي الناس، ويحسن الحسن ويقويه وبقبح القبيح ويوهيه، معتدل الأمر غير مختلف لا يغفل مخافة أن يغفلوا أو يملوا، لكل حال عنده عتاد، لا يقصر عن الحق ولا يجاوزه، الذين يلونه من الناس خيارهم، أفضلهم عنده أعمهم نصيحة وأعظمهم عنده منزلة أحسنهم مواساة ومؤازرة.
قال: فسألته عن مجلسه، فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقوم ولا يجلس إلا على ذكر، وكان إذا انتهى إلى قوم جلس حيث ينتهي به المجلس ويامر بذلك ويعطي كل جلسائه نصيبهم لا يحسب جليسه أن أحدا اكرم عليه ممن جالسه، ومن سأله حاجة لم يرده إلا بها أو بميسور من القول، قد وسع الناس بسطه وخلقه فصار لهم أبا وصاروا عنده في الحق سواء، مجلسه مجلس حلم وحياء وصبر وأمانة، لا ترفع فيه الأصوات ولا تؤبن فيه الحرم يتعاطفون فيه بالتقوى متواضعين، يوقرون فيه الكبير، ويرحمون فيه الصغير، ويؤثرون ذا الحاجة ويحفظون الغريب.
قلت: وكيف كانت سيرته في جلسائه؟ فقال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم دائم البشر، سهل الخلق، لين الجانب، ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب ولا فخاش ولا عياب ولا مداح يتغافل عما لا يشتهي، ولا يؤبس منه، ولا يخيب فيه مؤليه، قد ترك نفسه من ثلاث: المراء والإكثار، وما لايعنيه وترك الناس من ثلاث: لا يذم أحدا ولا يعيبه، ولا يطلب عورته، ولا يتكلم إلا فيما رجا ثوابه ثوابه وإذا تكلم أطرق جلساؤه كأنما على رؤوسهم الطير وإذا سلكت تكلموا تكلموا، لا يتنازعون عنده الحديث، من تكلم عنده أنصتوا له حتى يفرغ، حديثهم عنده حديث أولهم يضحك مما يضحكون منه، ويتعجب مما يتعجبون منه ويصبر للغريب على الجفوة في منطقه ومسألته، حتى إن كان أصحابه ليستجليونهم، ويقول: إذا رأيتم طالب حاجة يطلبها فارفدوه ولا يقبل الثناء إلا من مكافيء، ولا يقطع على أحد حديثه حتى يجوز فيقطعه بنهي أو قيام رواه الترمذي .
وقد روى هذا الحديث أبو بكر بن الأنباري فزاد فيه: قال: فسألته عن سكوت رسول الله.
صلى الله عليه وسلم فقال: كان سكوته على أربع، على الحلم والحذر والتقدير، والتفكر، فأما التقدير ففي تسوية النظر والإستماع من الناس، وأما تفكره ففيما يبقى ويفنى، وجمع له الحلم في الصبر، ولا يغضبه شيء ولا يستفزه، وجمع له الحذر في أربع: أخذه بالحسن ليقتدي به، وتركه القبيح ليتناهى عنه واجتهاده الرأي في إصلاح أمته، والقيام لهم فيما جمع لهم من خير الدنيا والاخرة.
تفسير غريب هذا الحديث: الفخم المفخم: هو العظيم المعظم في الصدور والعيون.
والمشذب: الطويل الذي ليس بكثير اللحم، والرجل الشعر: الذي في شعره تكسر، فإذا كان الشعر منبسطا قيل: شعر سبط وسبط والعقيقة: الشعر المجتمع في الرأس، الأزهر اللون: النير.
وأزج الحواجب: أي طويل امتدادهما لوقور الشعر فيهما وحسنه إلى الصدغين.
فأما جمع الحواجب فله وجهان: أحدهما على مذهب من يوقع الجمع على التثنية، والثاني: على أن كل قطعة من الحاجب تسمى حاجبا.
ضعيف: أخرجه الترمذي في مختصر الشمائل ص: .
رقم .
وقال العلامة الألباني: قلت: إسناده ضعيف جدا وله علتان بينتهما في الصحيحة .
وقد أخرجت فيه شاهد لطرفه الأول وقد رواه البيهقي في الدلائل من طريق أخرى لكن فيه علي بن جعفر بن محمد سكت عنه في الكشاف وقال في الميزان ما رأيت أحدا لينه نعم ولا من وثقه قلت وساق له حديثا آخر في فضل أهل البيت استنكره جدا ولذلك خرجته في الضعيفة .
انتهى.
وقوله: أقنى العرنين: القنا أن يكون في عظم الأنف أحديداب في وسطه، والعرنين: الأنف، والأشم: الذي عظم أنفه طويل إلى طرف الأنف، وضليع الفم: كبيره، والعرب تمدح بذلك وتهجو بصغره، والمسربة: قد فسرناها في الحديث قبله، والدمية، الصورة وجمعها دمى.
وقوله بادن متماسك: أي تام خلق الأعضاء ليس بمسترخي اللحم ولا كثيره، وقوله: سواء البطن والصدر، معناه: أن بطنه ضامر وصدره عريض فلهذا ساوى بطنه صدره.
والكراديس: رؤوس العظام.
وقوله: أنور المتجرد: أي نير الجسد إذا تجرد من الثياب: والنير: الأبيض المشرق.
وقوله: خمصان: الأخمصين: معناه أن أخمص رجله شديد الارتفاع من الأرض، والأخمص: ما يرتفع من الأرض من وسط باطن الرجل.
قوله:مسيح القدمين: أي ليس بكثير اللحم فيهما وعلى ظاهرهما فلذلك ينبو الماء عنهما، والتقلع والصبب: قد فسرناهما في الحديث قبله.
وقوله ذريع المشية: واسع المشية من غير أن يظهر منه استعجال.
والمهين: الحقير.
ويسوق أصحابه: يقدمهم بين يديه ومن ورائه يفوق: أراد يفضلهم دينا وحلما وكرما.
وقوله: لكل حال عنده عتاد: أي عدة، يعني أنه قد اعد للامور اشكالها وقوله يرد بالخاصة على العامة فيه ثلاثة أوجه.
أحدها أنه كان يعتمد على ان الخاصة ترفع علومه وارادته إلى العامة.
والثاني ان المعنى يجعل المجلس للعامة بعد الخاصة فتنوب الباء عن من و على عن إلى .
والثالث فيرد ذلك بدلا من الخاصة على العامة فتفيد الباء معنى البدل.
والرواد جمع رائد وهو الذي يقدم القوم إلى المنزل يرتاد لهم الكلأ وهو هنا مثل والمعنى انهم ينفعون بما يسمعون من وراءهم والذواق ههنا العلم يذوقون من حلاوته ما يذقون من الطعام وتؤبن فيه الحرم أي تعاب وقوله لا يقبل الثناء الا من مكافيء أي من صح عنده اسلامه حسن موقع ثنائه عليه ومن استشعر منه نفاقا أو ضعفا في دينه الغى ثناءه ولم يحفل به وارفدوه بمعنى أعينوه.
ذكر حسن خلقه صلى الله عليه وسلم: عن أبي عبد الله الجدلي قال قلت لعائشة كيف كان خلق رسول الله.
صلى الله عليه وسلم في أهله قالت كان احسن الناس خلقا لم يكن فاحشا ولا متفحشا ولا سخابا في الأسواق ولا يجزي بالسيئة مثلها ولكن يعفو ويصفح رواه الإمام أحمد.
وعن أنس قال خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين فما قال لي أف ولا لم صنعت ولا ألا صنعت رواه البخاري.
وعن سماك قال قلت لجابر بن سمرة اكنت تجالس رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم كان طويل الصمت قليل الضحك وكان أصحابه يذكرون عنده الشعر واشياء من امورهم فيضحكون وربما تبسم انفرد باخراجه مسلم.
ذكر تواضعه صلى الله عليه وسلم: عن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله.صلى الله عليه وسلم: لا تطروني كما اطرت النصارى عيسى ابن مريم فإنما أنا عبده فقولوا عبد الله ورسوله أخرجه البخاري.
وعن جابر قال جاءني النبي صلى الله عليه وسلم يعودني ليس براكب بغلا ولا برذونا انفرد بإخراجه البخاري.
وعن أنس قال: كانت الامة من اماء أهل المدينة لتأخذ بيد رسول الله.
صلى الله عليه وسلم فتنطلق به في حاجتها انفرد باخراجه البخاري وفي بعض الفاظ الصحيح: فتنطلق به حيث شاءت .
وعن الأسود قال قلت لعائشة ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع إذا دخل بيته؟ قالت كان يكون في مهنة أهله فإذا حضرت الصلاة خرج فصلى انفرد بإخراجه البخاري.
وعن البراء قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب ينقل التراب وقد وارى التراب بياض بطنه وهو يقول:

فعلى المسلم أن يهيئ نفسه للمصائب قبل وقوعها، وأن يدربها عليها قبل حدوثها، وأن يعمل على صلاح شؤونها؛ لأن الصبر عزيز ونفيس، وكل أمر عزيز يحتاج إلى دربة عليه.
عليه أن يتذكر دوما وأبدا زوال الدنيا وسرعة الفناء، وأن ليس لمخلوق فيها بقاء، وأن لها آجالا منصرمة ومددا منقضية، وقد مثل الرسول حاله في الدنيا كراكب سار في يوم صائف، فاستظل تحت شجرة ساعة من نهار، ثم راح وتركها.
فلا تغتر أيها المسلم برخاء، ولا تؤمل أن تبقى الدنيا على حال أو تخلو من تقلب وإصابة واستحالة، فإن من عرف الدنيا وخبر أحوالها هان عليه بؤسها ونعيمها، وقد قال بعض الحكماء: من حاذر لم يهلع، ومن راقب لم يجزع، ومن كان متوقعا لم يكن متوجعا .
ومن أحب البقاء فليعد للمصائب قلبا صبورا.
ثانيا: مما يعين على الصبر على المصائب الإيمان بالقضاء والقدر: من آمن بالقضاء والقدر وعلم أن الدنيا دار ابتلاء وخطر وأن القدر لا يرد ولا يؤجل اطمأنت نفسه وهان أمره.
ومن المشاهد المعلوم أن المؤمنين هم أقل الناس تأثرا بمصائب الدنيا، وأقلهم جزعا وارتباكا، فالإيمان بالقضاء والقدر صار كصمام الأمان الواقي لهم بإذن الله من الصدمات والنكسات.
إنهم مؤمنون بما أخبرهم به الصادق المصدوق : واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشيء لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك، ولو اجتمعوا على أن يضروك بشيء لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك، رفعت الأقلام، وجفت الصحف رواه الترمذي، وبأن الآجال والأرزاق مقررة مقدرة والمرء في بطن أمه، فعن أنس بن مالك عن النبي قال: وكل الله بالرحم ملكا، فيقول: أي رب نطفة؟ أي رب علقة؟ أي رب مضغة؟ فإذا أراد الله أن يقضي خلقها قال: أي رب أذكر أم أنثى؟ أشقي أم سعيد؟ فما الرزق؟ فما الأجل؟ فيكتب كذلك في بطن أمه رواه البخاري.
قالت أم حبيبة زوج النبي يوما: اللهم أمتعني بزوجي رسول الله وبأبي أبي سفيان وبأخي معاوية، فقال النبي : قد سألت الله لآجال مضروبة وأيام معدودة وأرزاق مقسومة، لن يعجل شيئا قبل حله، أو يؤخر شيئا عن حله، ولو كنت سألت الله أن يعيذك من عذاب في النار أو عذاب في القبر كان خيرا وأفضل رواه مسلم.
وأتى ابن الديلمي أبي بن كعب فقال له: وقع في نفسي شيء من القدر، فحدثني بشيء لعل الله أن يذهبه من قلبي، قال: لو أن الله عذب أهل سماواته وأهل أرضه عذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم كانت رحمته خيرا لهم من أعمالهم، ولو أنفقت مثل أحد ذهبا في سبيل الله ما قبله الله منك حتى تؤمن بالقدر وتعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك وأن ما أخطأك لم يكن ليصيبك، ولو مت على غير هذا لدخلت النار رواه أبو داود.
ثالثا: تذكر حال الرسول والسلف الصالح: الرسول الله أسوة لكل مسلم كما قال تعالى: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا الأحزاب: ، وفي تأمل حاله عليه الصلاة والسلام عظة وسلوى وعزاء، فقد كانت حياته كلها صبرا وجهادا، ففي فترة وجيزة مات عمه أبو طالب الذي كان يمنع المشركين من أذاه، وماتت زوجته الوفية الصابرة خديجة، ثم ماتت بعض بناته، ومات ابنه إبراهيم، فلم يزد على أن قال وقد دمعت عيناه: إن العين تدمع، والقلب يحزن، ولا نقول إلا ما يرضى ربنا، وإنا بفراقك يا إبراهيم لمحزونون رواه البخاري.
ومات الكثير من أصحابه الذين أحبهم وأحبوه، فما فت ذلك في عضده، ولا قلل من عزيمته وصبره.
ومن تأمل أحوال السلف الصالح وجدهم رضي الله عنهم قد حازوا الصبر على خير وجوهه.
تأملوا حال عروة بن الزبير رحمه الله وقد ابتلي في موضع واحد بقطع رجله مع موت ابنه فلم يزد على أن قال: اللهم كان لي بنون سبعة فأخذت واحدا وأبقيت لي ستة، وكان لي أطراف أربعة فأخذت طرفا وأبقيت ثلاثة، ولئن ابتليت لقد عافيت، ولئن أخذت لقد أبقيت .
ومات عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز فدفنه أبوه، ثم استوى على قبره قائما فقال وقد أحاط به الناس: رحمك الله يا بني، قد كنت برا بأبيك، والله ما زلت مذ وهبك الله لي مسرورا بك، ولا والله ما كنت قط أشد بك سرورا ولا أرجى بحظي من الله تعالى فيك منذ وضعتك في هذا المنزل الذي صيرك الله إليه .
رابعا: مما يعين على الصبر عند المصائب استحضار سعة رحمة الله وواسع فضله: المؤمن الصادق في إيمانه يحسن ظنه بربه، وقد قال الله كما أخبر رسول الله : أنا عند ظن عبدي بي .
فثقوا بسعة رحمة الله بكم، وأن أقداره خير في حقيقة أمرها وإن كانت في ظاهرها مصائب مكروهة وموجعة، وقد قال الله: وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون البقرة: ، وقال رسول الله : عجبا للمؤمن لا يقضي الله له شيئا إلا كان خيرا له رواه الإمام أحمد.
ثم تأملوا فيما حباكم به الله من النعم والمنن لتعلموا أن ما أنتم فيه من البلاء كقطرة صغيرة في بحر النعماء، وتذكروا أن الله لو شاء لجعل المصيبة أعظم والحادثة أجل وأفدح، واعلموا أن فيما وقيتم من الرزايا وكفيتم من الحوادث ما هو أعظم مما أصبتم به.
خامسا: التأسي بغيره من أهل المصائب: تأسوا بغيركم وتذكروا مصائبهم، وانظروا إلى من هو أشد مصيبة منكم، فإن في ذلك ما يذهب الأسى ويخفف الألم ويقلل الهلع والجزع.
وتذكروا أن من يتصبر يصبره الله.، ليتذكر من أصيب بعاهة أو مرض من أصيب بما هو أشد، وليتذكر من فجع بحبيب من فجع بأحباب، وليتذكر من فقد ابنه من فقد أبناء، وليتذكر من فقد أبناء من فقد عائلة كاملة.
ليتذكر الوالدان المفجوعان بابن آباء لا يدرون شيئا عن أبنائهم، فلا يعلمون أهم أحياء فيرجونهم أم أموات فينسونهم، وقد فقد يعقوب يوسف عليهما السلام ومكث على ذلك عقودا من السنين، وبعد أن كبر وضعف فقد ابنا آخر، فلم يزد على أن قال في أول الأمر: فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون يوسف: ، ثم قال في الحال الثاني: فصبر جميل عسى الله أن يأتيني بهم جميعا إنه هو العليم الحكيم يوسف: .
جاء رجل كفيف مشوه الوجه إلى الوليد بن عبد الملك فرأى حاله، ولم ير عليه شيئا من علامات الجزع، فسأله عن سبب مصابه، فقال: كنت كثير المال والعيال، فبتنا ليلة في واد، فدهمنا سيل جرار، فأذهب كل مالي وولدي إلا صبيا وبعيرا، فذهب بعيري والصبي معي، فوضعته وتبعت البعير لأمسك به، فعدت إلى الصبي فإذا برأس الذئب في بطنه قد أكله، فتركته وتبعت البعير فرمحني رمحة حطم بها وجهي وأذهب بصري، فأصبحت بلا مال ولا ولد ولا بصر ولا بعير، فقال الوليد: اذهبوا به إلى عروة ليعلم أن في الناس من هو أعظم بلاء منه.
سادسا: تذكر أن المصائب من دلائل الفضل: المصائب عباد الله من دلائل الفضل وشواهد النبل، وكيف لا يكون ذلك وقد سأل سعد بن أبي وقاص رسول الله فقال: يا رسول الله، أي الناس أشد بلاء؟ قال: الأنبياء، ثم الأمثل فالأمثل، فيبتلى الرجل على حسب دينه، فإن كان دينه صلبا اشتد بلاؤه، وإن كان في دينه رقة ابتلي على حسب دينه، فما يبرح البلاء بالعبد حتى يتركه يمشي على الأرض ما عليه خطيئة رواه الترمذي، وقال عليه الصلاة والسلام: من يرد الله به خيرا يصب منه رواه البخاري.
سابعا: تذكر حسن الجزاء: ليتذكر كل منا حسن الجزاء ليخف حمل البلاء عليه، فإن الأجر على قدر المشقة، والنعيم لا يدرك بالنعيم، والراحة لا تنال إلا على جسور من التعب، وما أقدم أحد على تحمل مشقة عاجلة إلا لثمرة مؤجلة، والصبر على مرارة العاجل يفضي إلى حلاوة الآجل، وإن عظم الجزاء مع عظم البلاء.
سأل أبو بكر رسول الله مستشكلا وجلا فقال: يا رسول الله، كيف الصلاح بعد هذه الآية: ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا النساء: ؟ فكل سوء عملنا جزينا به، فقال رسول الله : غفر الله لك يا أبا بكر، ألست تمرض؟ ألست تنصب؟ ألست تحزن؟ ألست تصيبك اللأواء؟ قال: بلى، قال: فهو ما تجزون به رواه الإمام أحمد.
تذكروا ما أعده الله للمبتلين الصابرين من الأجر والثواب وتكفير السيئات ورفعة الدرجات وحسن الخلف والعوض، فأما الأجر والثواب فلا أحسن ولا أعظم من الجنة جزاء وثوابا، وقد وعد بها كثير من الصابرين، فوعدت بها تلك المرأة التي كانت تصرع إذا ما صبرت، كما حدث بذلك عطاء بن أبي رباح قال: قال لي ابن عباس: ألا أريك امرأة من أهل الجنة؟ قلت: بلى، قال: هذه المرأة السوداء أتت النبي فقالت: إني أصرع، وإني أتكشف، فادع الله لي، قال: إن شئت صبرت ولك الجنة، وإن شئت دعوت الله أن يعافيك ، فقالت: أصبر، وقالت: إني أتكشف، فادع الله لي أن لا أتكشف، فدعا لها.
رواه البخاري.
ووعد بها الذي فقد بصره، فقال عليه الصلاة والسلام: إن الله قال: إذا ابتليت عبدي بحبيبتيه فصبر عوضته منهما الجنة رواه البخاري.
وكان لمن فقد ولدا نصيب كبير من البشارة بالجنة لعلم الله بعظم مصيبته وكونه بعباده رحيما، فبشر عليه الصلاة والسلام المرأة التي مات لها ثلاثة من أولادها بأنها احتمت بحمى منيع من النار، فقد أتته ومعها صبي لها مريض وقالت: يا نبي الله، ادع الله له فلقد دفنت ثلاثة، قال: دفنت ثلاثة؟ ، قالت: نعم، قال: لقد احتظرت بحظار شديد من النار رواه مسلم.
وإليكما أيها الوالدان المكلومان حديثا آخر، وحسبكما به عزاء وتفريجا، قال : إذا مات ولد العبد قال الله لملائكته: قبضتم ولد عبدي؟ فيقولون: نعم، فيقول: قبضتم ثمرة فؤاده؟ فيقولون: نعم، فيقول: ماذا قال عبدي؟ فيقولون: حمدك واسترجع، فيقول الله: ابنوا لعبدي بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد رواه الترمذي.
ثامنا: كف النفس عن تذكر المصيبة: على من أصيب بمصيبة أن يكف نفسه عن تذكرها وتردادها في ذهنه، وأن ينفي الخواطر والمهيجات إذا مرت به، ولا ينميها ويعايشها، فإنها تصير أماني لا نفع منها ولا غنى وراءها، وأمثال هذه الأماني رؤوس أموال المفاليس؛ لأن من مات لا يعود، وما قضي لا يرد، وقد روي عن عمر بن الخطاب قوله: لا تستفزوا الدموع بالتذكر .
ومما يقع فيه كثير ممن أصيب بفقد حبيب أو قريب أنه يسعى إلى الاحتفاظ ببعض أشياء الميت التي تذكره به في كل حين، مما يحول دون برء جراحه، ويجدد همومه وأحزانه.
تاسعا: مما يعين على الصبر عند المصائب الابتعاد عن العزلة والانفراد: ابتعد أيها المصاب عن العزلة والانفراد، فإن الوساوس لا تزال تجاذب المنعزل المتفرغ، والشيطان على المنعزل أقدر منه على غيره.
وأشغل نفسك بما فيه نفعك، واحزم أمرك، واشتغل بالأوراد المتواصلة والقراءة والأذكار والصلوات، واجعلها أنيسك ورفيقك، فإنه بذكر الله تطمئن القلوب.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم.
أقول ما قلت، فإن كان صوابا فمن الله وحده، وإن كان غير ذلك فمن نفسي ومن الشيطان، والله ورسوله منه بريئان، وأستغفر الله إنه كان غفارا.
الخطبة الثانية أما بعد: أيها المسلمون، مما يعين أيضا على الصبر عند المصائب وهو الأمر العاشر ترك الجزع والتشكي: إياكم عند المصائب والجزع وكثرة الشكوى، فإن من غفل عن أسباب العزاء ودواعي السلوة تضاعفت عليه شدة الأسى والحسرة، وهو بهذا كمن سعى في حتفه وأعان على تلفه، فلا يطيق على مصابه صبرا، ولا يجد عنه سلوا، ولئن كان الصبر مستأصل الحدثان فإن الجزع من أعوان الزمان.
من علم أن المقدر كائن والمقضي حاصل كان الجزع عناء خالصا ومصابا ثانيا، وقد قال الله تعالى: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم الحديد: ، .
حكي أن أعرابية دخلت من البادية، فسمعت صراخا في دار، فقالت: ما هذا؟ فقيل لها: مات لهم إنسان، فقالت: ما أراهم إلا من ربهم يستغيثون، وبقضائه يتبرمون، وعن ثوابه يرغبون.
تذكروا أن الجزع لا يرد الفائت، ولكنه يحزن الصديق ويسر الشامت، ولا تقرنوا بحزن الحادثة قنوط الإياس، فإنهما لا يبقى معهما صبر ولا يتسع لهما صدر.
وقد قيل: المصيبة بالصبر أعظم المصيبتين .
مات لرجل وامرأة ابن يحبانه، فقال الرجل لزوجته: اتقي الله واحتسبيه واصبري، فقالت: مصيبتي أعظم من أن أفسدها بالجزع.
وأخيرا: فإن الصبر على المصائب يعقب الصابر الراحة منها، ويكسبه المثوبة عنها، فإن صبر طائعا وإلا احتمل هما لازما، وصبر كارها آثما.
قال علي بن أبي طالب : إنك إن صبرت جرى عليك القلم وأنت مأجور، وإن جزعت جرى عليك القلم وأنت مأزور ، وقال عمر بن الخطاب : إنا وجدنا خير عيشنا الصبر ، وروي عن علي قوله: اعلموا أن الصبر من الإيمان بمنزلة الرأس من الجسد، ألا وإنه لا إيمان لمن لا صبر له .
جعلنا الله جميعا من الصابرين الشاكرين، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
فاحشة الزنا الرقاق والأخلاق والآداب الكبائر والمعاصي ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حرمة الزنا.
آ فات مصاحبة لجريمة الزنا.
أسباب جريمة الزنا.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها المسلمون، جاء الإسلام حريصا بتشريعاته على سمو الأنفس وطهارتها، ناهيا عن مواطن الريب وأماكن الخنا، فبين الحلال وشرف صاحبه، ونهى عن الحرام ووضع الحدود الزاجرة لمقارفته، إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة النور: .
أجل، لقد قضت سنة الله أن الأمم لا تفنى والقوى لا تضعف وتبلى إلا حين تسقط الهمم وتستسلم الشعوب لشهواتها، فتتحول أهدافها من مثل عليا وغايات نبيلة إلى شهوات دنيئة وآمال حقيرة متدنية، فتصبح سوقا رائجا للرذائل ومناخا لعبث العابثين، وبها ترتفع أسهم اللاهين والماجنين، فلا تلبث أن تدركها السنة الإلهية بالهلاك والتدمير، وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا الإسراء: .
أي مسلم يرغب أن يخان في أهله،؟ وأي عاقل يرضى أن يكون سببا في اختلاط الأنساب من حوله؟ وأي مؤمن يرضى بالخيانة والخديعة والكذب والعدوان؟ ومن ذا الذي يتبع عدوه الشيطان ويحقق حرصه على انتهاك الأعراض وقتل الذرية وإهلاك الحرث؟ تلكم معاشر المسلمين وغيرها أعراض وآفات مصاحبة لفاحشة الزنا، هذه الجريمة التي جعلها الله قرينة للشرك بالله في سفالة المنزلة وفي العقوبة والجزاء، فقال تعالى: الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين النور: ، ويقول في الجزاء والعقوبة وهو يقرن بين الزنا وغيره من الموبقات: والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا الفرقان: ، .
أيها المؤمنون، وقاني الله وإياكم الفتن والشرور، وليس الإيمان بالتمني ولا بالتحلي فهو سلعة غالية، وهو مكانة عالية، وهو طريق السعادة في الدنيا والآخرة، لكنه جهاد ونية وصبر وتضحية وضبط لزمام النفس وتعال عن الشهوات المحرمة، والإيمان بإذن الله يحرس المرء عن الوقوع في المحرمات، وهو درع يحمي صاحبه عن المهلكات، لكن الزنا معاشر المسلمين يخرم هذا الحزام من الأمان، ويدك هذا الحصن الحصين، وينزع هذا السياج الواقي بإذن الله إلا أن يتوب.
إن الإيمان سربال يسربله الله من يشاء من عباده، فإذا زنى العبد نزع منه سربال الإيمان، فإن تاب رد عليه، ولا يجتمع الإيمان مع الزنا، والمصطفى يقول: لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ، ويقول : إذا زنا أحدكم خرج منه الإيمان وكان عليه كالظلة، فإذا انقلع رجع إليه الإيمان .
أيها المسلمون، كم أذل الزنا من عزيز، وأفقر من غني، وحط من الشرف والمروءة والإباء، عاره يهدم البيوت ويطأطئ عالي الرؤوس، يسود الوجوه البيضاء، ويخرص ألسنة البلغاء، ينزع ثوب الجاه عمن قارفه، بل يشين أفراد الأسرة كلها، إنه العار الذي يطول حتى تتناقله الأجيال.
ما أقبح جريمة الزنا، إنه يبدد الأموال، وينتهك الأعراض، ويقتل الذرية، ويهلك الحرث والنسل، ويهبط بالرجل العزيز إلى هاوية من الذل والحقارة والازدراء، هاوية ما لها من قرار، ينزع ثوب الجاه مهما اتسع، ويخفض عالي الذكر مهما ارتفع.
إن جريمة الزنا لطخة سوداء إذا لحقت بتاريخ أسرة غمرت كل صفحاتها النقية، إنه قبيح لا يقتصر تلويثه على فاعله، بل إنه يشوه أفراد الأسرة كلها، خصوصا إذا صدر من أنثى، إنه يقضي على مستقبلهم جميعا، إنه العار الذي يطول ولا يزول، يتناقله الناس زمنا بعد زمن.
إنه الزنا، يجمع خصال الشر كلها، من الغدر والكذب والخيانة، إنه ينزع الحياء ويذهب الورع ويزيل المروءة ويطمس نور القلب ويجلب غضب الرب.
إنه إذا انتشر أفسد نظام العالم في حفظ الأنساب وحماية الأوضاع وصيانة الحرمات والحفاظ على روابط الأسر وتماسك المجتمع.
بانتشاره تضمر أبواب الحلال ويكثر اللقطاء، وتنشأ طبقات بلا هوية، طبقات شاذة تحقد على المجتمع، وتحمل بذور الشر إلا أن يشاء الله، وحينها يعم الفساد ويتعرض المجتمع للسقوط.
أيها العقلاء، فكروا قليلا في الصدور قبل الورود، وتحسبوا لمستقبل الأيام وعوادي الزمن قبل الوقوع في المحظور، واخشوا خيانة الغير بمحارمكم إذا استسهلتم الخيانة بمحارم غيركم، وكم هي حكمة معلمة تلك الكلمات التي قالها الأب لابنه حين اعتدى في غربته على امرأة عفيفة بلمسة خفيفة، فاعتدى في مقابل ذلك السقاء على أخته بمثلها، وحينها قال الأب المعلم لابنه: يا بني، دقة بدقة، ولو زدت لزاد السقاء ، ورحم الله الشافعي حيث قال: عفوا تعف نساؤكم في المحرم وتجنبوا ما لا يليق بمسلم يا هاتكا حرم الرجال وتابعا طرق الفساد فأنت غير مكرم من يزن في قوم بألفي درهم في أهله يزنى بربع الدرهم إن الزنا دين إن استقرضته كان الوفا من أهل بيتك فاعلم لوكنت حرامن سلالة ماجد ما كنت هتاكا لحرمة مسلم من يزن يزن به ولو بجداره إن كنت يا هذا لبيبا فافهم وإياكم إياكم أن تلوثوا سمعتكم، وفيما قسم الله لكم من الحلال غنية عن الحرام، وتصوروا حين تراودكم أنفسكم الأمارة بالسوء أو يراودكم شياطين الجن والإنس للمكروه، تصوروا موقف العبد الصالح حين راودته التي هو في بيتها عن نفسه وغلقت الأبواب وقالت: هيت لك، قال: معاذ الله إنه ربي أحسن مثواي إنه لا يفلح الظالمون.
أجل، لقد رأى الصديق عليه السلام برهان ربه، وصرف الله عنه السوء والفحشاء، وعده في عباده المخلصين.
في مثل هذه المواقع يبتلى الإيمان، وفي مثل هذه المواقف يمتحن الرجال والنساء، وفي مثل هذه المواطن تبدو آثار الرقابة للرحمن، وهل تتصور يا عبد الله أنك بمعزل عن الله مهما كانت الحجب وأيا كان الستار؟ كلا، فالله يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور، وهو الذي يعلم السر وأخفى، ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير الملك: .
إذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل: خلوت ولكن قل: علي رقيب أيها المسلمون، ومستحل الزنا في الإسلام كافر خارج من الدين، والواقع فيه من غير استحلال فاسق أثيم، يرجم إن كان محصنا، ويجلد ويغرب إن كان غير محصن، لا ينبغي أن يدخل فيه الوساطة والشفاعة.
إن بعض الأخطاء إذا وقعت من الشخص أو فعل بعض الكبائر أو ارتكب بعض المعاصي فإن المصلحة في بعض الأحيان يقتضي الستر على هذا الإنسان والتغاضي عنه والنظر إليه بعين الرحمة إلا الزنا، فإن الله جل وتعالى نهانا أن تأخذنا بالزناة رأفة في دين الله، فقال جل وتعالى: ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين النور: .
إن الزاني لم يرحم نفسه، ولم يرحم التي أوقعها في جريمته، ولم يرحم الأسرة التي هو منها، ولا أسرة التي زنى بها، ولم يرحم كذلك المجتمع المسلم الذي يعيش فيه، وفوق هذا تجرأ على محارم الله وخالف شرع الله فكان لا يستحق الرحمة.
أيها المسلمون، وإذا كان ما مضى جزءا من شناعة وعقوبة الزنا في الدنيا فأمر الآخرة أشد وأبقى، ولو سلم الزناة من فضيحة الدنيا فليتذكروا عظيم الفضيحة على رؤوس الأشهاد، هناك تبلى السرائر ويكشف المخبوء، وما لإنسان حينها من قوة ولا ناصر، بل إن أقرب الأشياء إليه تقام شهودا عليه، اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون يس: .
وهل تغيب عن العاقل شهادة الجلود؟ وهل دون الله ستر يغيب عنه شيئا وهو علام الغيوب؟ وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء وهو خلقكم أول مرة وإليه ترجعون وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين فصلت: .
عباد الله، ولا يقف الأمر عند حد الفضيحة على الملأ مع شناعته، بل يتجاوز إلى العذاب وما أبشعه، جاء في صحيح البخاري وغيره عن سمرة بن جندب في الحديث الطويل في خبر منام النبي : أن جبريل وميكائيل جاءاه قال: فانطلقا فأتينا على مثل التنور، أعلاه ضيق وأسفله واسع، فيه لغط وأصوات، قال: فاطلعنا فإذا فيه رجال ونساء عراة، فإذا هم يأتيهم لهب من أسفل منهم، فإذا أتاهم ذلك اللهب صاحوا من شدة الحر، فقلت: من هؤلاء؟ فقال: هؤلاء الزناة والزواني، فهذا عذابهم إلى يوم القيامة .
أيها المسلم، وفي يوم عظيم أنت فيه أشد حاجة إلى الظل تستظل به من حر الشمس حين تدنو من الخليقة والعرق يلجمك على قدر أعمالك، هل علمت أن من أسباب ظل الله للعبد يوم لا ظل إلا ظله البعد عن مقارفة الزنا؟ وتصور عظمة الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله، ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال فقال: إني أخاف الله .
أيها المسلمون، إن عذاب الله شديد وعقابه أليم، وهو يمهل ولا يهمل، فلا تؤخذوا بالاستدراج، ولا ينته تفكيركم عند حدود الحياة الدنيا، فإن يوما عند ربكم كألف سنة مما تعدون.
ولو عدنا مرة أخرى للدنيا لوجدنا من الزواجر والروادع غير ما مضى ما يكفي للنهي عن هذه الفاحشة النكراء، فالأمراض المدمرة يجلبها الزنا، وقد جاء في الحديث أن النبي أقبل على المهاجرين يوما فقال: يا معشر المهاجرين، خمس إذا ابتليتم بهن وأعوذ بالله أن تدركوهن ، فذكر منها: ولم تظهر الفاحشة في قوم قط حتى يعلنوا بها إلا فشا فيهم الطاعون والأوجاع التي لم تكن مضت في أسلافهم .
وهنا نحن اليوم نشهد نبوة النبي في المجتمعات التي ينتشر فيها الزنا، فما ذنب المجتمع في أن ينتشر فيه الأمراض؟ ذنبه أنه لم يقاوم تيار الفساد، ولم يقاوم ولم يغير الأسباب التي تؤدي إلى انتشار الزنا، ذنبه أنه لم يأمر بالمعروف ولم ينه عن المنكر، ذنبه أنه يقاوم تيار الصلاح ويعترض على نشاط الدعوة والاستقامة ويمنع من كثرة الخير وبروز الدين، فكان ذنب هذا المجتمع أن يذوق مرارة الوجع مع الزناة والزواني الذين أصابهم الزهري والسيلان وأمراض العصر الشهيرة من الإيدز وغيرها التي هي وليدة القاذورات.
تفنى اللذاذة ممن نال صفوتها من الحرام ويبقى الخزي والعار تبقى عواقب سوء من مغبتها لا خير في لذة من بعدها النار بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم.
أقول ما قلت، فإن كان صوابا فمن الله وحده، وإن كان غير ذلك فمن نفسي ومن الشيطان، والله ورسوله منه بريئان، وأستغفر الله إنه كان غفارا.
الخطبة الثانية أما بعد: أيها المسلمون، وليس شيء يقع إلا وله أسباب، ومعرفتنا بالأسباب والعوامل المؤدية لفاحشة الزنا تضع أيدينا على الداء، والوقاية منها وسد الطرق الموصلة إليها يكمن فيها العلاج والدواء، والعاقل من وعى هذه الأسباب، وأبعد نفسه عن مخاطرها، وتأمل طرق العلاج وألزم نفسه فيها.
وأول الأسباب المؤدية للزنا ضعف الإيمان واليقين؛ فإذا ضعف هذا العامل نسي المرء أو تناسى الوعد والوعيد، وأمن العقوبة، وتباعد الفضيحة، وقل في حسه ميزان الرقابة، وانحسر الخوف من الجليل.
السبب الثاني النظرة المحرمة؛ إذ هي سهم من سهام الشيطان، تنقل صاحبها إلى موارد الهلكة وإن لم يقصدها في البداية، ولهذا قال الله تعالى: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن النور: ، .
وتأمل كيف ربط بين غض البصر وحفظ الفرج في الآيات، وكيف بدأ بالغض قبل حفظ الفرج؛ لأن البصر رائد القلب.
وفي السنة بيان لما أجمله القرآن في أثر النظرة الحرام، ففي صحيح مسلم عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله يقول: إن الله كتب على ابن آدم حظه من الزنا أدرك ذلك لا محالة؛ فالعينان تزنيان وزناهما النظر .
فاتقوا يا عباد الله زنا العينين، وكم نظرة محرمة قادت إلى نظرات أخرى، وقادت النظرات إلى همسات، ثم إلى مواعيد، ثم إلى لقاء، ومعظم النار من مستصغر الشرر.
كم نظرة فتكت في قلب صاحبها فتك السهام بلا قوس ولا وتر والمرء ما دام ذا عين يقلبها في أعين الغيد موقوف على الخطر يسر مقلته ما ضر مهجته لا مرحبا بسرور جاء بالضرر السبب الثالث من الأسباب الداعية للزنا كثرة خروج المرأة وتبرجها وتكسرهن في المشية وإلانتهن القول، فهذه وتلك فواتح للشر تطمع الذي في قلبه مرض.
وقد نهى الله نساء المؤمنين عن ذلك كله حماية لأعراضهن وصونا لغيرهن عن مواطن الريب، قال الله تعالى: وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى الأحزاب: ، ويقول تعالى مخاطبا نساء النبي وغيرهن من باب أولى: فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا الأحزاب: .
إن مما يؤسف له أن تملأ نساء المسلمين الأسواق العامة، وأن تظهر المرأة بكامل زينتها، وأن ينزع الحياء منها، فتخاطب الأجانب وكأنما هم من محارمها، وربما ساءت الأحوال فكانت الممازحة والمداعبة، وتلك وربي من قواصم الظهر، ومن أسباب إشاعة الفاحشة في الذين آمنوا.
السبب الرابع استقدام الخدم والسائقين، تلك المصيبة التي عمت وطمت، وامتلأت بها البيوت لحاجة ولغير حاجة، واعتاد الرجال على الدخول مع النساء المستخدمات وكأنهن من ذوات المحارم، وربما تطور الأمر عند الآخرين فجعلها تستقبل الزائرين وتقدم الخدمة للآخرين.
وليس أقل من ذلك إتاحة الفرصة للسائقين الأجانب بدخول البيوت دون رقيب.
إن أحداث الزمن وواقع الناس يشهد بكثير من الجرائم والفواحش من وراء استقدام السائقين والخدم، ولكن التقليد الأبله والثقة العمياء ربما حجبت الرؤية عند قوم وأصمت آذان آخرين.
السبب الخامس من الأسباب الداعية لفاحشة الزنا سماع الغناء والخنا والعكوف على مشاهدة المسلسلات الهابطة والنظر إلى الأفلام الخليعة، تلك التي تبثها وسائل الإعلام بمختلف قنواتها.
إن هذه المشاهد المؤذية تروض البنين والبنات على الفحش، وتذهب عنهم ماء الحياء، وإذا نزع الحياء من أمة فقد تودع منها.
وإني لأعجب كيف لكلمات الآباء وتوجيهات الأمهات أن تصل إلى الأولاد وهم يستقبلون كل يوم عشرات المشاهد والكلمات التي تنسخ بالليل ما سمعوه منهم بالنهار، ويظل الشيطان بالإنسان يغريه ويغويه حتى ينتقل به من مرحلة إلى أخرى.
أما ما تحويه هذه الدشوش من بلاء وفتنة وما تحمله من سموم مبطنة فتلك آخر ما يفكر فيها.
وأما ما تحمله هذه المادة المبثوثة من غزو للأفكار فهي أمور مقصودة، ومن تدمير للأخلاق مبرمجة ومدروسة فذلك ما تغيب عن باله في سبيل اللذة الآتية والنهم في معرفة ما لدى الآخرين.
ومن العجب أنك لا تجد أحدا حين المناقشة يخالفك الرأي في الأثر السيئ لسماع الغناء والخنا، والنظر إلى المشاهد المثيرة للغرائز والعواطف في أي وسيلة وعبر أي قناة، ومع ذلك تحس بالإصرار على الخطأ أحيانا، وتحس بالتجاهل لنتائج الدراسات العلمية لهذه البرامج على النشء مستقبلا، والقضية ضعف في اتخاذ القرار وانشطار في القوامة بين الرجل والمرأة في البيت.
السبب السادس السفر للبلاد الإباحية باسم السياحة في الصيف، والتردد كثيرا على البلاد التي ينتشر فيها الفساد وتعلن الرذيلة أسباب جالبة لوقوع الزائر في الشراك وإن لم يقصدها، وضعف رقابة الآباء والأمهات على البنين والبنات، وضعف التوعية في مدراس البنين والبنات عن مخاطر جريمة الزنا، كل هذه وتلك إذا وجدت فهي أسباب من الأسباب المؤدية إلى الزنا، نسأل الله السلامة لنا ولسائر المسلمين.
ويبقى بعد ذلك دور الجهات المسؤولة في تنفيذ الأحكام، فلا تأخذ المسؤول لومة لائم في تطبيق الحدود وإقامة شرع الله كما أمر، فالله تعالى يزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن، وبعض الناس يخيفه عذاب الدنيا ويخشى العار من الخلق أكثر من خوفه من عذاب الله، وخشيته من الفضيحة في الدنيا أكبر من خشيته من الفضيحة الكبرى، وهؤلاء لا تردعهم إلا القوة، ولا يصلح معهم الضعف والمسامحة، والله تعالى وهو أرحم الراحمين يقول في تطبيق الحدود على الزناة: ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله النور: .
الغضب الرقاق والأخلاق والآداب مساوئ الأخلاق

وإما للسؤال والطلب، فالمعنى: أقلني من عثرتي، وأنلني من فضلك، وأقطعني ضيعة من ضياعك، واحملني على فرس من خيلك، وعل منزلتي عندك، وسل ما حصل في قلبك من غش، أو سل ما في قلبي من الهم بإعراضك عني، وأعدني ما كنت عليه من المنزلة، وسرني إلى الإجابة إلى ما سألتك وقيل سر قلبي برضاء عني، وصلني بصلة من صلاتك، أو صل ما بيني وبينك.
ويحكى أن سيف الدولة وقع بخطه تحت أقل أقلناك.
وتحت أنل يحمل إليه كذا وكذا ألف درهم، وتحت أقطع أقطعناك الضيعة الفلانية بباب حلب، وتحت أحمل يقاد إليه فرس مركب وتحت عل قد فعلنا وتحت سل قد فعلنا فاسأل، وتحت أعد أعدناك إلى حالك من حسن رأينان وتحد زد يزاد كذا وكذا، وتحت تفضل قد فعلنا، وتحت أدن قد أدنيناك وتحت سر قد سررناك.
فقال أبو الطيب: إنما قلت هب سرية لي فأمر بجارية له، وتحت سل قد فعلنا.
ويحكى أن المعقلي وكان شيخا ظريفا قال لسيف الدولة: قد فعلت به كل شيء سألك، فهلا قلت: لما قال: هش بش هئ هئ: يحكى الضحك، فضحك سيف الدولة وقال: اذهب يا ملعون.
لعل عتبك محمود عواقبه ... فربما صحت الأجسام بالعلل يقول: لعلي أتأدب بعد عتبك علي، ثم بعد عفوك عني هذه الكرة، فيكون عتبك علي تهذيبا لأدبي، ويؤدي إلى العاقبة المحمودة، كما أن بعض العلل يكون محمود العاقبة، لما يؤمن معه من الأمراض، كالزكام، فإنه يؤمن معه من أدواء كثيرة من أدواء الرأس، ويعقبه الصحة.
كالفتور الذي ينال شارب الدواء ثم يتعقبه صحة كثيرة وكضرب المؤدب للغلام.
قال ابن جني: وهذا من الكلام الذي يقضي بفضله كل من فهمه.
وما سمعت ... ولا غيري بمقتدر أذب منك لزور القول عن رجل عن رجل: عني به نفسه، كأنه كان قد كذب عليه بعض حاسديه عند سيف الدولة، ولم يقبل قوله، ولكنه عاتبه على ذلك من غير علم هذا الحاسد.
فقال: لم أسمع أنا ولا غيري بملك يقتدر على الانتقام.
أذب منك لزور القول عن رجل سعى إليك بزور القول.
لأن حلمك حلم لا تكلفه ... ليس التحكل في العينين كالكحل الكحل: أن تكون أشفار العين سودا خلقة.
والتكحل: استعمال الكحل.
يقول: إنما توقف على أمر من يسعى عندك، لن حلمك في طباعك غير متكلف، فلا يتغير بسعاية ساع، كما يتغير الحكم التكلفي.
فحلمك ثابت لا يزول، كما أن الحكل في العين إذا كان خلقة لا يزول ولا يحول، وحلم غيرك من الملوك متكلف سريع الانتقال، كما أن التكحل لا دوام له.
وما ثناك كلام الناس عن كرم ... ومن يسد طريق العارض الهطل ؟ ما ثناك: ما صرفك.
والهطل: المتتابع، وروى: ومن يرد ومن يسد شبه كرمه بالعارض الهطل فقال: فكما أن أحدا لا يمكنه سد طريق العارض الهطل، كذلك لا يمكن أحد أن يمنعك من استعمال الكرم.
أنت الجواد بلا من ولا كدر ... ولا مطال وى وعد ولا مذل المذل: الضجر من الشيء.
يقول: أنت الجواد الذي لا يمن بعطائه، ولا يكدر معروفه بالمن وغيره، وليس في عطائه مطل ولا مدافعة ولا وعد، بل يعطى العطية ابتداء، ولا يضجر من جوده ولا يندم.
وقيل: معناه أن يجود بالتثبت والسكون، لا بالطيش والخفة.
أنت الشجاع إذا ما لم يطأ فارس ... غير السنوز والأشلاء والقلل السنور: قيل: جميع السلاح، وقيل: ما يلبس من السلاح، كالدروع ونحوها، والأشلاء: جمع شلو، وهو جسد المقتول.
والقلل: الرءوس يقول: أنت الشجاع المشهور، في حال لا يقع حافر فرسه إلا على أجساد القتلى، ورءوسهم وسلاحهم.
ورد بعض القنا بعضا مقارعة ... كأنه من نفوس القوم في جدل يقول: أنت الشجاع إذا ضاق المجال، وقرع القنا بعضه بعضا، فصار الرمح يرد الآخر عن الطعن، كما يرد الخصم حجة خصمه.
شبه النفوس بالمعاني، والرماح بالحجج، والاعتراضات التي تدور بين الخصمين والحرب بالجدال.
وهذا البيت متصل بالذي قبله.
والمعنى: يعني أنه الفارس الشجاع في جميع الأحوال.
لا زلت تضرب من عاداك عن عرض ... بعاجل النصر في مستأخر الأجل عن عرض: أي عن يمنة ويسرة، وهو متعلق بقوله تضرب.
يقول: لا زلت تضرب أعداءك معترضا لهم بسيفك، والله يؤيدك بنصر قد عجله لك، وأجل قد أخره الله عنك، فكأنه أخر الله أجلك، وعجل نصرك.
فاستحسن سيف الدولة ومن حضره القصيدة هذه وأطنبوا في وصفها، فقال ارتجالا: إن هذا الشعر في الشعر ملك ... سار فهو الشمس والدنيا فلك يقول: شعري ملك الشعر، كما أنك ملكت الخلق، وهو شمس يسير في الدنيا، كما تسير الشمس في الفلك.
عدل الرحمن فيه بيننا ... فقضى اللفظ لي والحمد لك يقول: عدل الله تعالى في قسمه هذا الشعر بيني وبينك، فأعطاني لفظه، وأعطاك معناه.
وهو الحمد والثناء.
فإذا مر بأذني حاسد ... صر ممن كان حيا فهلك يقول: إذا سمعه من يحسدك على مجدك، ومن يحسدني على فضلي، غلب على قلبه الحسد، فأهلكه، فيهلك بسببه.
ولم أنشده: أقل أنل رأى قوما يعدون ألفاظه فزاد فيه وأنشده.
أقل، أنل، أن، صن، احمل، عل، سل، أعد ... زد، هش بش، هب، اغفر، أدن، سر، صل أن: أمر من الأون، وهو الرفق.
وصن أمر من الصيانة، والمراد به حفظ الجاه.
فرآهم يستكثرون الحروف فقال.
يظهر مقدرته على جمع كلمات كثيرة في بيت واحد.
عش، ابق، اسم، سد، قد، جد، مر، انه، ره، فه، اسر، نل ... غظ، ارم، صب، احم، اغز، اسب، رع، زع، ده، له، اثن، بل عش: من العيش، وابق: من البقاء، واسم: من السمو.
وسد: من السيادة، وقد: من قاد الجيش، وجد: من الجود، ومر: من الأمر بالشيء، وانه: من النهي، أي لا زلت آمرا ناهيا.
وره: من وريته أريه، وهو داء في الجوف، أي أصب اعدو بهذه الآفة.
وفه: من الوفاء بالعهد، واسر: من السرية، أي جهز الجيش إلى الأعداء.
وقيل: معناه الدعاء، أي لا زلت أبدا تسري إلى أعدائك.
ونل: من النيل، وهو الإدراك، أي لا زلت تدرك من أعدائك إرادتك، ويجوز نل بضم النون من نلته: أي أعطيته.
وغظ: أي غظ حسادك بما يرون من إقبال دولتك وارم: من يكيدك.
وصب: من صاب السهم الهدف، أي أصابه، أي لا زلت ترمي أعداءك فتصيب مقاتلهم.
واحم: من حميت الرجل إذا منعته، أي احفظ حوزتك.
واغز: من الغزو.
واسب: من السبي أي لا زلت أبدا تغزو الأعداء، وتسبي زراريهم.
ورع: أي أفزع أعداءك، أي لا زلت كذلك.
زع: أي كف شر أعدائك.
ده: من وديت القتيل، إذا أعطيت ديته، أي لا زلت تحمل الدية عن القاتل لكرمك.
له، من الولاية، أي لا زلت تلي الولايات.
واثن: أي اصرف أضدادك عن الوصول إليك: وقيل اثن من ثنيت الفعل إذا فعل مرة بعد مرة.
أي لا زلت كلما وليت ولاية ثنيتها بأخرى، وشفعتها بما هو خير منها، وبل: من الوبل.
وهو المطر إذا اشتد، أي لا زلت تعطي عطاء كالوابل.
وهذا البيت لم يسبقه أحد إلى مثله.
ولا لحقه أحد فيه، وهو مركب من أربع وعشرين كلمة، وهي مع ذلك فصيحة، وقد قال قبله عدة من الشعراء فلم يزيدوا على عشر كلمات كقول أبو العميثل: اصدق، وعف، وبر، واصبر، واحتمل ... واحلم، ودار، وكاف، وانصر، واسمع والأصل قول امرئ القيس: أفاد، وجاد، وساد، وحاد وقاد، وباد، وعاد، وأفضل فقال سيف الدولة: أيمكن أكثر من هذا ؟ فقال: نعم ولكن يغيظ جدا وهذا دعاء لو سكت كفيته ... لأني سألت الله فيك وقد فعل أي هذا الدعاء أمر زائد، لأن كلما سألت الله فيك، قد فعله الله فيك، فلو سكت كنت كفيته.
وقال أيضا وقد حضر مجلس سيف الدولة في شوال سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة، وبين يديه طلع ونارنج، وهو يمتحن الفرسان فقال لابن جش وهو شيخ المصيصة وكان عالما: لا يتوهم أن هذا للشرب.
فقال أبو الطيب ارتجالا: شديد البعد من شرب الشمول ... ترنج الهند أو طلع النخيل الشمول: الخمرة.
وسميت بذلك لأنها تشمل عقل شاربها، وقيل: لأنها تجتمع شمل الندامى عليها.
والترنج: جمع ترنجة، وهي لغة.
والأصح: الأترج، والأتجة.
والطلع: الثمر: أول ما يخرج وهو في كمة، وكان الذي بين يدي سيف الدولة هو نارنج فسماه أترجا، لأنه نوع من أنواعه.
يقول: هذا الطلع والأرتج بعيد من الشرب عليه، لم يحضر لذلك.
قوله: ترنج الهند مبتدأ، وشديد البعد خبره مقدم عليه.
وقال ابن جني: في الكلام حذف.
فقوله شديد البعد خبر ابتداء محذوف، أي أنت شديد البعد.
وقوله: ترنج الهند: مبتدأ، وخبره محذوف: أي عندك، أو في مجلسك، أو بين يديك ترند الهند.
وعلى الوجه الأول لا حذف فيه، وهو أولى وأو في قوله: أو طلعب النخيل بمعنى الواو، كما قيل في قوله تعالى: أويزيدون .
ولكن كل شيء فيه طيب ... لديك من الدقيق إلى الجليل يعني: أنك لم تحضر هذا لأجل الشرب، ولكن لأجل طيبه، وكل شيء فيه طيب دق أو جل، فهو عندك وبين يديك.
وميدان الفصاحة والقوافي ... وممتحن الفوارس والخيول ممتحن: يجوز أن يكون موضع الامتحان، ويجوز أن يكون مصدرا كالامتحان.
يقول: عندك أيضا مجال الفصاحة، والأشعار، لمعرفتك بهما، وعندك موضع امتحان الفوارس والخيل، لأنك أعرف الناس بهذه الأشياء كلها.
فلم يتبين معنى البيت الأول لقوم حضروا فقال يرد على من أنك عليه استعمال لفظ: الترنج: أتيت بمنطق العرب الأصيل ... وكان بقدر ما عانيت قيلي الأصيل: هنا القوى المكين الذي له أصل.
يقول: إنما نطقت بكلام العرب الفصيح، وكان وصفي بقدر ما شاهدته ورأيته في الحال.
فعارضه كلام كان منه ... بمنزلة النساء من البعول أي تعرض له وناقضه، والهاء في منه تعود إلى منطق العرب وكذلك في قوله: فعارضه.
يقول: عارض قولي الفصيح قول ركيك ضعيف لكان كلامي ذكر، وكلام من عارضني أنثى.
وهذا كقول الراجز: إنى وكل شاعر من البشر شيطانه أنثى وشيطاني ذكر وهذا الدر مأمون التشظي ... وأنت السيف مأمون الفلول التشظي: التكسر، والتشقق يقول: كلامي در مخالف للدر الحقيقي؛ لأن الدر غير مأمون التشظي، وكلامي لا يقع فيه خلل.
كما أنك سيف لا يخاف عليك الفلول فهو سالم عن كل عيب بخلاف سائر السيوف.
وليس يصح في الأفهام شيء ... إذا احتاج النهار إلى دليل يعني: إنما يقام الدليل على الشيء الخفي، فأما الظاهر الجلي، فهو بمنزلة النهار الذي لا يحتاج إلى الدليل، لأن كل من رآه عرفه، ومن خفي عليه ضوء النهار، فلا فائدة لإقامة الدلالة في حقه، إذ المعاينه أقوى، والمشاهدة أولى، وهذا كقول البحتري: علي نحت القوافي من معادنها ... وما علي إذا لم تفهم البقر وقال أيضا وقد جلس سيف الدولة لرسول ملك الروم، وقد ورد يلتمس الفداء، وركب الغلمان بالتجافيف، وأحضروا لبؤة مقتوله، ومعها ثلاثة أشبال أحياء، وألقوها بين يديه، فقال ارتجالا لليلتين خلتا من ذي القعدة سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة: لقيت العفاة بآمالها ... وزرت العداة بآجالها العفاة: طلاب المعروف.
يقول داعيا: لا زلت تلقى العفاة بآمالها، يعني إذا لقيتهم أعطيتهم وأغنيتهم، ولا زلت تقصد أعداءك وتفنيهم.
وأقبلت الروم تمشي إلي ... ك بين الليوث وأشبالها أطلق لفظ الروم جملة على رسولهم، لما كان منهم.
يقول: إن الروم قصدت إليك تمشي بين الليوث المقتولة، وأولادها.
وجعل الليوث: لبؤة.
إذا رأت الأسد مسبية ... فأين تفر بأطفالها ؟ يقول: إذ رأتك الروم وأنت تقتل الليوث وتسبي أولادها، علمت أنها لا تقدر على الفرار بأولادها الصغار، وإنما قال: مسبيه لأنها كانت أحياء.
وقال أيضا يذكر الفداء الذي التمسه الرسول، وكتاب ملك الروم الوارد معه.
لعينيك ما يلقى الفؤاد وما لقي ... وللحب ما لم يبق مني وما بقي ما يلقى: مبتدأ بمعنى الذي.
ولعنيك: خبر مقدم عليه، وكذل المصراع الثاني يقول: كل شيء لقي قلبي من ألم الشوق فيما مضى، وفيما يلقاه من بعد فهو بسبب عينيك، ولأجل حسنها.
وقيل: يعني حلال لعينيك ما لقيته وما ألقاه، والمراد جعلت قلبي لعينيك، فكل ما يمر عليه معفو عنه.
وقيل: أراد، ظاهر لعينيك ما يلقاه فؤادي وما لقيته، وكذلك في المصراع الثاني.
إني ما لقيت من نحول جسمي، وهزال بدني، وما بقي منه، فهو لأجل حبك، أو هو حلال، أو ظاهر للحب.
وقيل: أراد كأن الحب ملكه يتصرف فيه تصرف الملاك في الأملاك، فأذهب بعض جسمه بالهزال، وأبقى بعضه وقيل: أذهب قوتي وأبقى جسمي.
وقيل: أراد عمري الذي مضى وبقي.
وقيل: أراد بما بقي روحه وبما لم يبق جسمه.
وما كنت ممن يدخل العشق قلبه ... ولكن من يبصر جفونك يعشق

قال الزمخشري : وإن فسر ميثاق الكتاب بما تقدم ذكره كان : ألا يقولوا مفعولا من أجله ومعناه : لئلا يقولوا وكان قد فسر ميثاق الكتاب بقوله في التوراة : من ارتكب ذنبا عظيما فإنه لا يغفر له إلا بالتوبة ، و أن على هذه الأقوال الثلاثة مصدرية .
الرابع : أن أن مفسرة ل ميثاق الكتاب ؛ لنه بمعنى القول ، و لا ناهية ، وما بعدها مجزوم بها ، وعلى الأقوال المتقدمة لا نافية ، والفعل منصوب ب أن المصدرية و الحق يجوز أن يكون مفعولا به ، وأن يكون مصدرا ، وأضيف الميثاق للكتاب ؛ لأنه مذكور فيه .
قوله : ودرسوا فيه ثلاثة أوجه ، أظهرها ما قاله الزمخشري : وهو كونه معطوفا على قوله : ألم يؤخذ ؛ لأنه تقرير .
فكأنه قيل : أخذ عليهم ميثاق الكتاب ودرسوا ، نظيره قوله تعالى : ألم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين الشعراء : معناه : قد ربيناك ولبثت .
والثاني : أنه معطوف على ورثوا .
قال أبو البقاء : ويكون قوله ألم يؤخذ معترضا بينهما وهذا الوجه سبقه إليه الطبري وغيره .
الثالث : أنه على إضمار قد والتقدير : وقد درسوا .
فهو على هذا منصوب على الحال نسقا على الجملة الشرطية ، أي : يقولون : سيغفر لنا في هذه الحال ، ويجوز أن يكون حالا من فاعل : يأخذوه أي يأخذون العرض في حال درسهم ما في الكتاب المانع من أخذ الرشا وعلى كلا التقديرين فالاستفهام اعتراض .
وقرأ الجحدري : أن لا تقولوا بتاء الخطاب ، وهو التفات حسن .
وقرأ علي رضي الله عنه وأبو عبد الرحمن السلمي وادارسوا بتشديد الدال ، والأصل : تدارسوا وتصريفه كتصريف ف ادارأتم فيها البقرة : وقد تقدم .
ثم قال تعالى : والدار الآخرة خير للذين يتقون أي : من تلك الرشوة الخبيثة المحقرة فلا تعقلون .
وقد تقدم الكلام على هذه الهمزة والفاء غير مرة .
وقرأ ابن عامر ونافع وحفص تعقلون بالخطاب ، والباقون بالغيبة ، فالخطاب يحتمل وجهين : أحدهما : أنه التفات من الغيبة إلى الخطاب ، والمراد بالضمائر حينئذ شيء واحد .
والثاني : أن الخطاب لهذه الأمة ، أي : أفلا تعلقون أنتم حال هؤلاء وما هم عليه وتتعجبون من حالهم .
وأما الغيبة فجرى على ما تقدم من الضمائر ، ونقل أبو حيان أن قراءة الغيبة لأبي عمرو وأهل مكة ، وقراءة الخطاب للبقاقين .
قوله : والذين يمسكون : فيه وجهان : أظهرهما : أنه مبتدأ ، وفي خبره حينئذ وجهان : أحدهما : الجملة من قوله إنا لا نضيع أجر المصلحين وفي الرابط حينئذ أقوال : أحدها : أنه ضمير محذوف لفهم المعنى ، والتقدير : المصلحين منهم ، وهذا على قواعد جمهور البصريين ، وقواعد الكوفيين تقتضي أن أل قائمة مقام الضمير ، تقديره : أجر مصلحيهم ؛ كقوله : فإن الجنة هي المأوى النازعات : أي : مأواه ، وقوله مفتحة لهم الأبواب ص : أي : أبوابها ، وقوله : فى أدنى لأرض الروم : أي : أرضهم ، إلى غير ذلك .
والثاني : أن الرابط تكرر المبتدأ بمعناه ، نحو : زيد قام أبو عبد الله ، وهو رأي الأخفش ، وهذا كما يجيزه في الموصول ، نحو : أبو سعيد الذي رويت عنه الخدري ، والحجاج الذي رأيت ابن يوسف ، وقد تقدم من ذلك شواهد .
الثالث : أن الرابط هو العموم في المصلحين قاله أبو البقاء .
قال : وإن شئت قلت : لما كان المصلحون جنسا والمبتدأ واحد منه استغنيت عن ضمير .
قال شهاب الدين : العموم ربط من الروابط الخمسة ؛ وعليه قول الشاعر : ألا ليت شعري هل إلى أم سالم سبيل ؟ فأما الصبر عنها فلا صبرا ومنه : نعم الرج زيد ، على أحد الأوجه : والوجه الثاني من وجهي الخبر : أنه محذوف ، تقديره : والذين يمسكون مأجورون ، أو مثابون ونحوه .
وقوله تعالى : إنا لا نضيع جملة اعتراضية ، قاله الحوفي .
ولا ضرورة تدعو إليه .
الثاني من وجهي الذين يمسكون : أنه محل جر نسقا على : الذين يتقون أي : والدار الآخرة خير للمتقين ، وللمتمسكين ، قاله الزمخشري .
إلا انه قال : ويكون قوله : إنا لا نضيع اعتراضا سيق لتأكيد ما قبله .
وفيه نظر ؛ لأنه لم يقع بين شيئين متلازمين ولا بين شيئين بينهما تعلق معنوي ، فكان ينبغي أن يقول : ويكون على هذا مستأنفاص .
وقرأ العامة يمسكون بالتشديد من مسك بمعنى تمسك حكاه أهل التصريف أي : إن : فعل بمعنى تفعل ، وعلى هذا فالباء للآلة ، كهي في تمسكت بالحبل .
يقال : مسكت بالشيء ، وتمسكت ، واستمسكت به ، وامتسكت به .
وقرأ أبو بكر عن عاصم ، ورويت عن أبي عمرو وأبي العالية يمسكون بسكون الميم وتخفيف السين من أمسك وهما لغتان يقال : مسكت ، وأمسكت .
وقد جمع كعب بن زهير بينهما في قوله : ولا تمسك بالعهد الذي زعمت إلا كما تمسك الماء الغرابيل ولكن أمسك متعد .
قال تعالى : ويمسك السمآء الحج : فعلى هذا مفعوله محذوف ، تقديره : يمسكون دينهم وأعمالهم باكتاب ، فالباء يجوز أن تكون للحال وأن تكون للآلة أي مصاحبين للكتاب ، أي : لأوامره ونواهيه .
وحجة عاصم قوله تعالى : فإمساك بمعروف البقرة : ، وقوله : أمسك عليك زوجك الأحزاب : ، وقوله : فكلوا ممآ أمسكن عليكم المائدة : .
قال الواحدي : والتشديد أقوى ؛ لأن التشديد للكثرة ، وههنا أريد به الكثرة ؛ ولأنه يقال : أمسكته ، وقلما يقال : أمسكت به .
وقرأ عبد الله والأعمش : استمسكوا ، وأبي : تمسكوا على الماضي ، وهو جيد لقوله تعالى : وأقاموا الصلاة إذ قل ما يعطف على مستقبل إلا في المعنى .
فصل أراد والذين يعملون بما في الكتاب .
قال مجاهد : هم المؤمنون من أهل الكتاب ك : عبد الله بن سلام وأصحابه تمسكوا بالكتاب الذي جاء به موسى ، فلم يحرفوه ولم يكتموه ولم يتخذوه مأكلة .
وقال عطاء : أمة محمد صلى الله عليه وسلم .
وأقاموا الصلاة إنا لا نضيع أجر المصلحين أي : لا نضيع أجرهم ، كقوله تعالى : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا الكهف : .
فإن قيل : التمسك بالكتاب يشتمل على كل عبادة ، ومنها إقامة الصلاة فكيف أفردها بالذكر ؟ فالجواب : أفردها لعلو مرتبتها ، فإنها أعظم العبادات بعد الإيمان .
وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة وظنوا أنه واقع بهم خذوا مآ آتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون قوله تعالى : وإذ نتقنا الجبل الآية .
قال أبو عبيدة : النتق : قلع الشيء من موضعه ، والرمي به ، ومنه : نتق ما في الجراب إذا نفضه فرمى ما فيه ، وامرأة ناتق ، ومنتاق : إذا كانت كثيرة الولادة ، وفي الحديث : عليكم بزواج الأبكار ، فإنهن أطيب أفواها ، وأنتق أرحاما ، وأرضى باليسير .
وقيل : النتق : الجذب بشدة .
ومنه : نتقت السقاء إذا جذبته لتقتلع الزبدة من فم القرية .
قال الفراء : هو الرفع وقال ابن قتيبة : الزعزعة ، وبه فسره مجاهد .
وقال النابغة : لم يحرموا حسن الغذاء وأمهم طفحت عليك بناتق مذكار وكلها معان متقاربة .
قوله : فوقهم فيه وجهان : أحدهما : هو متعلق بمحذوف ، على أنه حال من الجبل وهي حال مقدرة ؛ لأن حالة النتق لم تكن فوقهم ، لكن بالنتق صار فوقهم .
والثاني : أنه ظرف ل : نتقنا قاله الحوفي وأبو البقاء .
قال أبو حيان : ولا يمكن ذلك ، إلا أن يضمن معنى فعل يمكن أن يعمل في فوقهمأي : رفعنا بالنتق الجبل فوقهم ، فيكون كقوله : ورفعنا فوقهم الطور النساء : .
فعلى هذا يكون فوقهم منصوبا ب نتق لا بمعنى رفع .
قوله : كأنه ظلة في محل نصب على الحال من الجبل أيضا فتتعدد الحال .
وقال مكي : هي خبر مبتدأ محذوف ، أي : هو كأنه ظلة وفيه بعد .
والظلة : كل ما أظلك .
قال عطاء : سقيفة .
قوله وظنوا فيه أوجه : أحدها : أنه في محل جر نسقا على نتقنا المخفوض بالظرف تقديرا .
والثاني : أنه حال و قد مقدرة عند بعضهم ، وصاحب الحال إما : الجبل أي : كأنه ظلة في حال كونه مظنونا وقوعه بهم ، ويضعف أن يكون صاحب الحال : هم في : فوقهم .
الثالث : أنه مستأنف ، فلا محل له ، والظن هنا على بابه .
قال أهل المعاني : قوي في نفوسهم ويجوز أن يكون بمعنى اليقين .
قال المفسرون : علموا وأيقنوا أنه واقع بهم والباء على بابها أيضا .
قيل : ويجوز أن تكون بمعنى على .
قوله : خذوا مآ آتيناكم بقوة أي : وقلنا لهم خذوا ما أتيناكم بقوة بجد واجتهاد .
روي أنهم لما أبوا قبول أحكام التوراة لثقلها رفع الله الطور على رءوسهم مقدار عسكرهم وكان فرسخا في فرسخ .
وقيل لهم إن قبلتموها بما فيها وإلا ليقعن عليكم ، فلما نظروا إلى الجبل خر كل واحد منهم ساجدا على جانبه الأيسر وهو ينظر بعينه اليمنى خوفا من صوطه ، فلذلك لا ترى يهوديا سجد إلا على جانبه الأيسر ، ويقولون : هي السجدة التي رفعت ن بها العقوبة .
قوله واذكروا العامة على التخفيف أمرا من : ذكر يذكر : والأعمش واذكروا بتشديد الذال من الأذكار ، والأصل : اذتكروا ، والاذتكار ، تقدم تصريفه .
وقرأ ابن مسعود تذكروا من : تذكر بتشديد الكاف .
وقرىء وتذكروا بتشديد الذال والكاف والأصل : ولتتذكروا فأدغمت التاء في الذال ، وحذفت لام الجزم كقوله : محمد تفد نفسك كل نفس .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
فصل قال ابن عباس وغيره : لما أخذ موسى الألواح وأتى بها إلى بني إسرائيل ، وفيها التوراة أمرهم بقبولها ، والأخذ بها بقوة .
فقالوا : انشرها علينا ، فإن كانت أوامرها ونواهيها سهلة قبلناها .
فقال : بل اقبلوها بما فيها فراجعوه مرارا ، فأمر الله الملائكة ، فرفعوا الجبل على رءوسهم حتى صار كأنه ظلة أي : غمامة فوق رءوسهم .
وقيل لهم إن لم تقبلوها بما فيها وإلا سقط هذا الجبل عليكم ؛ فقبلوها ، وأمروا بالسجود ؛ فسجدوا وهم ينظرون إلى الجبل بشق وجوههم فصارت سنة اليهود إلى اليوم .

تعالى : ف الله خير حافظا يوسف : ، وقال تعالى : قل من يكلؤكم ب الليل والنهار من الرحم ان الأنبياء : وما كان مثله .
قال ابن الخطيب : المعنى : لما كانت كل نفس عليها حافظ ، وجب أن يجتهد كل واحد ، ويشتغل بالمهم ، وأهم الأشياء معرفة المبدأ والمعاد والمبدأ يقدم .
/ فلينظر الإنسان مم خلق خلق من مآء دافق يخرج من بين الصلب والترآئب إنه على رجعه لقادر يوم تبلى السرآئر فما له من قوة ولا ناصر قوله : فلينظر الإنسان ، أي : ابن آدم ، مم خلق ، وجه الاتصال بما قبله وصية الإنسان بالنظر في أول أمره حتى يعلم أن من أنشأه قادر على إعادته وجزائه ، فليعمل ليوم الإعادة والحشر والجزاء ، ولا يملي على الحافظ إلا ما يسره في عاقبه أمره .
وقوله تعالى : مم خلق ، استفهام ، أي : من أي شيء خلق ، وهو جواب الاستفهام .
قوله : من مآء دافق .
فاعل بمعنى مفعول كعكسه في قولهم : سيل مفعم ، كقوله تعالى : حجابا مستورا الإسراء : على وجه .
وقيل : دافق على النسب ، أي : ذو دفق أو اندفاق .
وقال ابن عطية : يصح أن يكون الماء دافقا ؛ لأنه بعضه يدفق بعضا ، أي : يدفقه ، فمنه دافق ، ومنه مدفوق انتهى .
والدفق : الصب ، ففعله متعد .
وقرأ زيد بن علي : مدفوق وكأنه فسر المعنى .
قال القرطبي : الصب : دفق الماء ، دفقت الماء ، أدفقته دفقا ، أي : صببته فهو ماء دافق ، أي : مدفوق ، كما قالوا : سر كاتم ، أي : مكتوم ؛ لأنه من قولك : دفق الماء على ما لم يسم فاعله ، ولا يقال : دفق الماء ، ويقال : دفق الله روحه : إذا دعى عليه بالموت .
قال الفراء والأخفش : ماء دافق : أي مصبوب في الرحم .
وقال الزجاج : من ماء ذي اندفاق ، يقال : دارع ، وفارس ، ونابل ، أي ذو فرس ودرع ونبل ، وهذا مذهب سيبويه .
والدافق : هو المندفق بشدة قوته ، وأراد ماءين : ماء الرجل وماء المرأة ؛ لأن الإنسان مخلوق منهما ، لكن جعلهما ماء واحدا لامتزاجهما .
/ وقال ابن عباس : دافق لزج .
قوله : يخرج من بين الصلب والترآئب ، أي : هذا الماء من بين الصلب ، أي : الظهر وقرأ العامة : يخرج مبنيا للفاعل ، وابن أبي عبلة وابن مقسم : مبنيا للمفعول .
وقرأ أيضا : وأهل مكة : الصلب بضم الصاد واللام .
وقرأ اليماني : بفتحها ؛ ومنه قول العجاج : فشي صلب مثل العنان المؤدم تنقل من صالب إلى رحم .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
والترائب : جميع تريبة ، وهي موضع القلادة من عظام الصدر ؛ لأن الولد مخلوق من مائهما ؛ فماء الرجل في صلبه ، وماء المرأة في ترائبها ، وهو معنى قوله تعالى : من نطفة أمشاج مهفهفة بيضاء غير مفاضة ترائبها مصقولة كالسجنجل وقال آخر : والزعفران على ترائبها شرق به اللبات والنحر / وقال المثقب العبدي : ومن ذهب يلوح على تريب كلون العاج ليس له غصون وقال الشاعر : أشرف ثدياها على التريب وعن ابن عباس وعكرمة : الترائب : ما بين ثدييها .
وقيل : الترائب : التراقي .
وقيل : أضلاع الرجل التي أسفل الصلب .
وحكى الزجاج : أن الترائب أربعة أضلاع من يكنة الصدر ، وأربعة أضلاع من يسرة الصدر .
وعن ابن عباس : أطراف المرء ، يداه ورجلاه وعيناه ، وهو قول الضحاك .
وقيل : عصارة القلب ، وهو قول معمر بن أبي حبيبة .
قال ابن عطية : وفي هذه الأقوال تحكم على اللغة .
وقال سعيد بن جبير : هو الجيد .
وقال مجاهد : ما بين المنكبين والصدر .
وقال القرطبي : والمشهور من كلام العرب أنها عظام الصدر والنحر .
جاء في الحديث : أن الولد يخلق من ماء الرجل ، يخرج من صلبه العظم والعصب ، وماء المرأة التي يخرج من ترائبها اللحم والدم .
حكى القرطبي : أن ماء الرجل يخرج من الدماغ ، ثم يجتمع في الأنثيين ، وهذا لا يعارض : من بين الصلب والترائب ؛ لأنه إن نزل من الدماغ ، فإنما يمر بين الصلب والترائب .
قال قتادة : المعنى : يخرج من صلب الرجل وترائب المرأة .
/ وحكى الفراء : أن مثل هذا يأتي عن العرب ، فيكون معنى ما بين الصلب : من الصلب .
والمعنى من صلب الرجل وترائب المرأة ، ثم إنا نعلم أن النطفة من جميع أجزاء البدن ، ولذلك يشبه الرجل والديه كثيرا ، وهذه الحكمة في غسل جميع الجسد من خروج المني ، وأيضا فالمكثر من الجماع يجد وجعا في صلبه وظهره ، وليس ذلك إلا لخلو صلبه عما كان محتبسا من الماء .
قال المهدوي : من جعل المني يخرج من بين صلب الرجل وترائبه ، فالضمير في يخرج للماء ، ومن جعله من بين صلب الرجل وترائب المرأة ، فالضمير للإنسان .
قوله : إنه .
الضمير للخالق المدلول عليه بقوله تعالى : خلق ؛ لأنه معلوم أن لا خالق سواه سبحانه .
قوله : على رجعه ، في الهاء وجهان : أحدهما : أنه ضمير الإنسان أي على بعثه بعد موته ، وهو قول ابن عباس وقتادة والحسن وعكرمة ، وهو اختيار الطبري ، لقوله تعالى : يوم تبلى السرآئر .
والثاني : أنه ضمير الماء ، أي : يرجع المني في الإحليل أو الصلب .
قاله الضحاك ومجاهد ، والأول قول الضحاك أيضا وعكرمة .
وعن الضحاك أيضا أن المعنى أنه رد الإنسان من الكبر إلى الشباب ، ومن الشباب إإلى الكبر .
حكاه المهدوي .
وفي الماوردي والثعلبي : إلى الصبا ومن الصبا إلى النطفة .
وقال ابن زيد : إنه على حبس ذلك الماء حتى يخرج لقادر .
وقال الماوردي : يحتمل أنه على أن يعيده إلى الدنيا بعثه إلى الآخرة ؛ لأن الكفار يسألون فيها الرجعة ، والرجع مصدر رجعت الشيء أي : رددته .
/ قوله : يوم تبلى السرآئر .
فيه أوجه ، وقد رتبها أبو البقاء على الخلاف في الضمير ، فقال : على القول بكون الضمير للإنسان ، فيه أوجه : أحدها : أنه معمول ل قادر .
إلا أن ابن عطية قال بعد أن حكى أوجها عن النحاة : وكل هذه الفرق فرت من أن يكون العامل لقادر ، لئلا يظهر من ذلك تخصيص القدرة في ذلك اليوم وحده .
ثم قال : وإذا تؤمل المعنى وما يقتضيه فصيح كلام العرب جاز أن يكون العامل لقادر ، وذلك أنه قال : إنه على رجعه لقادر ؛ لأنه إذا قدر على ذلك في هذا الوقت كان في غيره أقدر بطريق الأولى .
الثاني : أن يكون العامل مضمر على التبيين ، أي : يرجعه يوم تبلى .
الثالث : تقديره : اذكر ، فيكون مفعولا به ، وعلى عوده على الماء يكون العامل فيه : اذكر انتهى مخلصا .
وجوز بعضهم أن يكون العامل فيه ناصر ، وهو فاسد ؛ لأن ما بعد ما النافية وما بعد الفاء لا يعمل فيما قبلهما .
وقيل : العامل رجعه وهو فاسد ؛ لأنه قد فصل بين المصدر ومعموله بأجنبي ، وهو خر إن .
وبعضهم يقتصره في الظرف .
قوله : تبلى تختبر وتعرف ؛ قال الراجز : قد كنت قبل اليوم تزدريني فاليوم أبلوك وتبتليني أي : أعرفك وتعرفني .
وقيل : تبلى السرآئر تخرج من مخبآتها وتظهر ، وهو كل ما استسره الإنسان من خير ، أو شر ، وأضمره من إيمان ، أو كفر .
قال ابن الخطيب : والسرائر : ما أسر ف القلوب ، والمراد هنا : عرض الأعمال ، ونشر الصحف ، أو المعنى : اختبارها ، وتمييز الحسن منها من القبيح لترتيب الثواب والعقاب .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ائتمن الله تعالى خلقه على أربع : الصلاة ، والزكاة والصيام ، والغسل ، وهن السرائر التي يختبرها الله عز وجل يوم القيامة ذكره المهدوي .
وروى الماوردي عن زيد بن أسلم ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الأمانة ثلاث : / الصلاة ، والصوم ، والجنابة ، استأمن الله تعالى ابن آدم على الصلاة ، فإن شاء قال : صليت ، ولم يصل ، واستأمن الله تعالى ابن آدم على الصوم ، فإن شاء قال : صمت ولم يصم واستأمت الله تعالى ابن آدم على الجنابة فإن شاء قال : اغتسلت ولم يغتسل ، اقرأوا إن شئتم : يوم تبلى السرآئر .
وقال مالك رضي الله عنه : الوضوء من السرائر ، والسرائر ما في القلوب يجزي الله به العباد .
وقال ابن العربي : قال ابن مسعود رضي الله عنه : يغفر للشهيد إلا الأمانة ، والوضوء من الأمانة ، والصلاة والزكاة من الأمانة ، والوديعة من المانة ، وأشد ذلك الوديعة ، تمثل له على هيئتها يوم أخذها ، فيرمى بها في قعر جهنم ، فيقال له : أخرجها ، فيتبعها ، فيجعلها في عنقه ، وإذا أراد ان يخرج بها زلت ، فيتبعها ، فيجعلها في عنقه ، فهوكذلك دهر الداهرين .
وقال أبي بن كعب : من الأمانة أن ائتمنت من الأمانة ، إن قالت : لم أحض وأنا حامل صدقت ما لم يأت ما يعرف فيه أنها كاذبة .
قوله : فما له من قوة ولا ناصر ، أي : فما الإنسان من قوة ، أي : منعة تمنعه ، ولا ناصر ينصره عن ما نزل به .
قال ابن الخطيب : ويمكن أن يتمسك بهذه الآية على نفي الشفاعة ، لقوله تعالى : واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا البقرة : الآية .
والجواب ما تقدم .
س / والسمآء ذات الرجع والأرض ذات الصدع إنه لقول فصل وما هو بالهزل إنهم يكيدون كيدا وأكيد كيدا فمهل الكافرين أمهلهم رويدا

إن لم يصرح به نص الكتاب ولا .... نص الحديث إذا ما خفت بهتانا أبو إبراهيم الحائلي : حمضونا حمضونا قال القاضي : مع زعفران والشمطري الى أساق والعنبر الغالي على الطاق مطبوق هل يعرف أحد الشمطري ؟ ولماذا وصف العنبر بالغالي ؟ وهل يوضع العنبر مع القهوة ؟ ،،، أحد كبار السن من عائلتنا وقد توفي غفر الله له سنة ه كانت ستجرى له عملية جراحية ثم ضرب ثلاث إبر بنج ولم تخدر منه موضع إصبع ، من شدة شربه القهوة ، فلم تعمل له العملية وتوفي على إثر ذلك المرض غفر الله له .
: بسم الله الرحمن الرحيم فلا ينفك على أحدا منا بأن الحديث على القهوة ليس مجاله في الملتقى ومن أجل الأمانة العلمية للهروب من كتمان العلم سأقول: لقد دار حوار بيني وبين الأخوة مع شخينا/ أحمد فهمي أحمد المدرس بالحرم النبوي سابقا و وكيل لجماعة أنصار السنة في أمريكا....... بأن البن تندمج معه ثمرة تسمى جوزة الطيبة وهي من المواد المخدرة التي تدخل في صناعة الفيون...إلخ.
فالذا كان ذلك السبب عنده كاف لتحريم القهوة عندما سألنا.
مصطفى الفاسي : قهوة البن حلال ما نهى الناهون عنها وكيف يدعونها حراما وأنا أشرب منها وقال الآخر: رشفت الريق من سودتي لكن سودتي حلوة ولا لوم علي بها فإن حبيبتي القهوة خالد الأنصاري : وقال أحد مدمني شرب القهوة العربية وهو ممن يطرب عندما يرى دلة رسلان الذهبية اللون تبرق أمامه فقال متغزلا : ليه ضاق صدري ثنيت الكيف بدلالي ننن دلال رسلان صفر تطرب البال عبدالرحمن الفقيه : الأخ حفظه الله ما ذكرته عن الشيخ بأن البن تندمج معه ثمرة تسمى جوزة الطيبة وهي من المواد المخدرة التي تدخل في صناعة الفيون...إلخ.
فالذا كان ذلك السبب عنده كاف لتحريم القهوة عندما سألنا فهذا الدمج قد يكون في بعض أنواع القهوة المحضرة في المصانع ونحوها ، وأما شجرة البن التي يشرب الناس منها القهوة وخاصة في الجزيرة فلا يحصل فيها الدمج عادة إلا إن حصل الدمج عند البعض فهذا على خلاف الأصل في عدم الدمج وجوزة الطيب فيها كلام كثير لأهل العلم ، فإذا دمجت مع البن فهذا يكون له شأن آخر على حسب الاجتهاد في جوزة الطيب ، فلا ينبغي الدمج مع جوزة الطيب وبعض الناس يضيف لها الزعفران ، وبعضهم يضيف لها الهيل والقهوة اللي ما تبهر من الهيل... وهذا نقل من الموسوعة العربية العالمية حول البن :// .
.
/ / .
= = :// .
.
/ / .
= = جني البن البن شجرة استوائية دائمة الخضرة يحضر من بذورها المحمصة المطحونة مشروب ساخن، يسمى القهوة، يفضله الناس في كل قطر من أقطار المعمورة تقريبا على غيره.
تأتي الولايات المتحدة في المرتبة الأولى بوصفها أكبر مستهلك للبن في العالم، فهي تستهلك خمس ماينتجه العالم سنويا.
ويتناول الأمريكيون مليون كوب من القهوة يوميا.
ومن بين الأقطار الأخرى التي تأتي في مقدمة المستهلكين: إيطاليا، والبرازيل، وبريطانيا، وفرنسا، واليابان.
وتنتج البرازيل بمفردها نحو من المحصول العالمي للبن.
وتأتي فيتنام كولومبيا في المرتبة التالية من حيث إنتاج البن.
ويعد البن محصولا ذا أهمية قصوى في اقتصاد كثير من بلدان أمريكا اللاتينية.
من الثمرة إلى الكوب البن يتحصل عليه من الثمار اللبية التي تنمو في شجيرة.
، وتحتوي كل ثمرة على بذرتين.
تطحن بذور البن المحمصة وتضاف للماء الساخن لصنع القهوة.
شجرة البن.
الاسم العلمي لنبتة البن الشائعة هو شجرة البن العربي وكانت تنمو نموا بريا في إثيوبيا أصلا.
وفي فترة متأخرة زرع البن في كل من جاوه، وسومطرة، والهند، والجزيرة العربية، وإفريقيا الاستوائية، وهاواي والمكسيك، وأمريكا الوسطى والجنوبية، وجزر الهند الغربية.
شجرة البن العربي نبتة ذات أوراق صقيلة لامعة دائمة الخضرة، ويتراوح أقصى ارتفاع لها بين و م.
ويقوم المزارعون عادة بتقليم شجيرات البن حتى لا يتجاوز طولها م.
ولشجيرة البن أزهار بيضاء ذاتية التلقيح.
تصنف بذرة البن ضمن الثمار اللبية، وتبدأ في النمو أثناء إزهار النبتة، وتكون خضراء في البداية فصفراء، ثم حمراء.
وتنتج الشجرة المتوسطة من الثمار في العام الواحد ما يكفي لصنع نحو كجم من البن المحمص.
تحتاج شجرة البن عادة إلى ما يتراوح بين ستة وثمانية أعوام قبل أن تنتج محصولا كاملا.
وتنمو الأنواع الرائجة من أشجار البن نموا جيدا في الارتفاعات ذات المناخ الاستوائي التي تتراوح بين و م.
وتنمو معظم أشجار البن من بذور تزرع أولا في مشاتل، ثم تنقل الشتلات بعد مضي عام إلى حقول تعد خصيصا لها.
ويبلغ عدد الشتلات في الفدان الواحد ما بين و شتلة.
الإعداد للسوق.
تقطف معظم الثمار يدويا، وبعضها يحصد بآلات تقوم بهز الشجيرات فتسقط الثمار، ثم تجمع.
وبعد جمعها توضع في مغطس أو موضع به ماء جار يطلق عليه المسيل القناة .
تطفو الأعشاب والأوراق والثمار الخضراء الفاسدة على سطح الماء المسيل، بينما تغطس الثمار الجيدة.
نزع اللباب.
تنقل الثمار الجيدة بعد ذلك، إلى موقع تنزع فيه الآلات اللباب؛ وتحتوي كل ثمرة على بذرتين ولكل بذرة قشرة خارجية تشبه الرق الجلدي، وأخرى تسمى القشرة الفضية، تكون الثمار غير المقشوره في البداية غضة زرقاء ضاربة للخضرة، لكنها تصبح فيما بعد صلبة قاسية ذات لون أصفر فاتح.
وتنقل الثمار، عقب انتزاع اللباب، إلى مجموعة من أحواض التخمير والتنظيف، ثم، تجفف وتترك لعمليات المعالجة عدة أسابيع.
تحضير البن للسوق يبدأ عندما يفرز العمال البذور ويستخدمون آلة تقشير لاستخراج بذور البن.
ثم تجفف البذور في الشمس، وتعالج عدة أسابيع، ثم تحمص لتعطي نكهتها المعهودة.
التقشير والفرز يؤلفان الخطوة الثانية، وفيها تقوم آلات الفرز بنزع القشرتين الخارجية والفضية.
ولدى خروج البذور من الآلة، تقوم مروحة بفصل القشور المفككة عن الثمار، ثم تنقل البذور إلى آلة تسمى الفرازة، مهمتها استبعاد الأتربة، والغبار، والبذور الصغيرة أو المكسورة.
وهكذا تستمر عملية الفرز إلى أن يتبقى في نهاية المطاف أكبر البذور وأفضلها.
التحميص.
يعبأ معظم البن في أكياس من الخيش تبلغ زنة الواحدة منها كجم.
وتفرغ في أماكن معدة للتحميص ذات قنوات مائلة تنحدر من أعلى إلى أسفل، ويقوم جهاز ماص بإزالة الأتربة والمواد العالقة الأخرى، ومن ثم ينقل البن إلى آلة المزج، وهي أسطوانة دوارة تقوم بخلط الأنواع المختلفة من البن معا.
تنساب البذور من آلة المزج منحدرة إلى صناديق التخزين عن طريق الجاذبية، ثم إلى أفران التحميص، فتبقى مدة تتراوح بين و دقيقة تحت درجة حرارة مقدارها م، وتفقد البذور نحو سدس وزنها خلال عملية التحميص هذه.
بعد ذلك تبرد البذور وتنظف ثم تنقل إلى صناديق، حيث تحفظ بها إلى أن تطحن.
وبعد الطحن، يعبأ البن المسحوق في علب مفرغة الهواء أو في أكياس ورقية.
البن السريع الذوبان من الممكن أن يطحن أو يجفف بالتجميد.
وكلتا العمليتين تحتاجان إضافة الماء لصنع القهوة.
يصنع البن السريع الذوبان بوضع مسحوق البن في أوعية ضخمة، ثم يبخر الماء.
أما البلورات المسحوقة المتبقية فتصير قهوة مرة أخرى بإضافة الماء لها.
يصنع البن السريع الذوبان المجفف بالتجميد بتحويل البن الطازج إلى عصارة، ومن ثم تجميدها على هيئة ألواح.
وتطحن هذه الألواح وتجزأ إلى قطع كبيرة، وتوضع في حجرات مكيفة الضغط.
وتمتص الرطوبة الموجودة في كل قطع من الثلج مخلفة وراءها بلورات من البن الجاف.
انظر: التجفيف بالتجميد .
فنجان البن الطيب المذاق.
أفضل الطرق للحصول على فنجان من القهوة طيب المذاق، تتم باستخدام مقياس معياري لمقادير مسحوق البن الذي تصنع منه القهوة، أو بإضافة ملعقتين صغيرتين مملوءتين بمسحوق البن لكل فنجان من القهوة، وينبغي أن يؤخذ الماء الذي تعد منه القهوة من الماء البارد مباشرة وليس من الماء الساخن.
ويغلى الماء الذي تصنع منه القهوة في وعاء يسمى راووق القهوة أو في قدور الترشيح.
أو إناء خوائي يمكن المياه المغلية من أن تتخلل مسحوق البن رويدا رويدا.
أنواع البن الدول الرئيسية في زراعة البن يوجد أكثر من مائة صنف من البن تبيعها محلات البيع بالتجزئة، لكن يمكن تقسيمها إلى ثلاثة أنواع عامة؛ هي البرازيلي، والبارد المذاق، والقوي اللاذع المذاق الروبستا.
فالبن البارد المذاق تنضوي تحته كل أنواع البن العربي الذي ينتج خارج البرازيل.
أما البن الروبستا اللاذع المذاق، فهو نوع مختلف من البن يزرع معظمه في إفريقيا.
وتسمى معظم أنواع البن باسم المنطقة التي يزرع فيها، أو الميناء الذي تصدر منه.
فالبن المخاوي، اكتسب اسمه من ميناء المخا باليمن.
والبن الجاوي يزرع في جزيرة جاوه أو بالقرب منها.
يحرص أصحاب محامص البن على إضفاء مذاق خاص لتركيبة توليفة البن؛ فبعض الناس يفضلون إضافة الهندباء البرية أو الحبهان الهيل إلى القهوة.
يحتوي البن على الكافيين؛ وهي مادة منبهة للجهاز العصبي.
انظر: الكافيين.
ويرى بعض الناس أنه من الأفضل صحيا أن يتناول الناس البن الخالي من مادة الكافيين.
وتزال هذه المادة في معظم الحالات بخلاصة الماء البارد الذي يتم بمساعدة بعض المواد الكيميائية.
نبذة تاريخية طبقا لما روته الأساطير عن البن، فقد اكتشف لأول مرة في أثيوبيا، عندما لاحظ رعاة المعز أن قطعانهم تظل مستيقظة طوال الليل إذا ما أكلت أوراق شجيرات البن وثمارها.
وقد وصل البن إلى جزيرة العرب في القرن السابع الهجري، الثالث عشر الميلادي، ومن العرب أخذت بقية الشعوب اسم القهوة.
وقبل أن تتخذ القهوة شرابا قبل سنة خلت، كان البن غذاء، فنبيذا، ثم دواء.
انتقل البن من جزيرة العرب إلى تركيا خلال القرن السادس عشر الميلادي، ثم إيطاليا في مطلع القرن السابع عشر.
وأقيمت المقاهي في أوروبا في القرن السابع عشر الميلادي.
وكان الناس يلتقون في هذه المقاهي لمناقشة القضايا المهمة.
ومن المحتمل أن يكون البن قد دخل إلى أمريكا في ستينيات القرن السابع عشر الميلادي، أما البرازيل فقد عرفت زراعة البن في القرن الثامن عشر الميلادي.
حاولت الأقطار المصدرة للبن التحكم في أسعاره وفائض الإنتاج سنوات طويلة.
فاتفقت على تصدير حصص نسبية تحدد إجمالي صادرات كل قطر من البن، ثم حاولت السيطرة على الأسعار من خلال القيام بتخزين كميات من البن لتكون بمثابة مخزون احتياطي بدلا عن تصديره.
لكن في عام م ساعدت الأمم المتحدة في الترتيب لعقد اتفاقية أطلق عليها الاتفاقية الدولية للبن.
وبموجب هذه الاتفاقية قبلت الأقطار المصدرة للبن أن تقوم بتصدير حصص محددة لكل دولة.
كما وافقت الدول المستوردة على مراعاة الحد الأدنى للأسعار، وأن تعمل على الحد من شراء حاجتها من البن من الدول التي لم توقع على الاتفاقية.
إلا أن هذه الاتفاقية لم تحظ إلا بالنزر القليل من النجاح.
أبو عبدالله النجدي : بارك الله فيكم،،، بأن البن تندمج معه ثمرة تسمى جوزة الطيبة وهي من المواد المخدرة التي تدخل في صناعة الفيون...إلخ.
فالذا كان ذلك السبب عنده كاف لتحريم القهوة عندما سألنا.
هذه الفتوى بهذا الإطلاق من حقها أن تطوى، ولا تروى ... فإن هذا الضرب من الاحتياط والورع، وإن كان لا يضر صاحبه في الصورة المذكورة، إلا أنه كما قرر أبو حامد الغزالي رحمه الله في بعض ما قال ربما أوهم عند الغير، أن مثل ذلك مهم، ثم يعجز عما هو أيسر منه، فيترك أصل الورع، وهو مستند أكثر الناس في زماننا هذا، إذا ضيق عليهم الطريق، فأيسوا عن القيام به فاطرحوه، فكما أن الموسوس في الطهارة، يعجز عن الطهارة فيتركها، فكذا بعض الموسوسين في الحلال، سبق إلى أوهامهم أن مال الدنيا كله حرام، فتوسعوا، فتركوا التمييز، وهو عين الضلال .
: الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف المرسلين أما بعد فلا يتسنى لي أن اتكلم بعد كلام أخينا الشيخ عبد الرحمن الفقيه في تفصيله في المسألة والرأى الذي طرحته هو مجرد إبداء لرأى شيخنا أحمد فهمي.
وأنا لا أستحق كل هذا من أخينا النجدي .
أبو عبدالله النجدي : أستغفر الله العظيم،،، أخي الفاضل ما قصدت والله شيئا تكرهه، وإنما كان قصدي منصبا على الفتوى نفسها، ولو قدرت أن كلامي يسوؤك ما أقدمت عليه، ولعلي أسأت التعبير، فالعذر منكم مطلوب، ومثلك ممن أحبهم في الله، وأرجو أن يحشرني الله معكم في ظل عرشه،،، أخوك ومحبك: أبو عبدالله النجدي الحنبلي السلفي :

وهذه الرسالة تتضمن خلاصات في أحكام الصيام وآدابه وسننه كتبتها باختصار عسى الله أن ينفعني بها وإخواني المسلمين والحمد لله رب العالمين تعريف الصيام الصوم لغة : الإمساك ، وشرعا الإمساك عن المفطرات من طلوع الفجر الثاني إلى غروب الشمس بالنية .
حكم الصيام أجمعت الأمة على أن صوم شهر رمضان فرض ، والدليل من الكتاب قول الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون ، و من السنة قول الرسول صلى الله عليه وسلم : بني الإسلام على خمس : وذكر منها صوم رمضان رواه البخاري فتح / ومن أفطر شيئا من رمضان بغير عذر فقد أتى كبيرة عظيمة ، قال النبي صلى الله عليه وسلم في الرؤيا التي رآها : حتى إذا كنت في سواء الجبل إذا بأصوات شديدة ، قلت : ما هذه الأصوات ؟ قالوا : هذا عواء أهل النار ، ثم انطلق بي ، فإذا أنا بقوم معلقين بعراقيبهم ، مشققة أشداقهم ، تسيل أشداقهم دما ، قال : قلت : من هؤلاء ؟ قال : الذين يفطرون قبل تحلة صومهم أي قبل وقت الإفطار صحيح الترغيب / .
قال الحافظ الذهبي رحمه الله تعالى : وعند المؤمنين مقرر أن من ترك صوم رمضان من غير عذر أنه شر من الزاني ومدمن الخمر ، بل يشكون في إسلامه ، ويظنون به الزندقة والانحلال .
وقال شيخ الإسلام رحمه الله : إذا أفطر في رمضان مستحلا لذلك وهو عالم بتحريمه استحلالا له وجب قتله ، وإن كان فاسقا عوقب عن فطره في رمضان .
مجموع الفتاوى / فضل الصيام فضل الصيام عظيم ومما ورد في ذلك من الأحاديث الصحيحة : أن الصيام قد اختصه الله لنفسه وأنه يجزي به فيضاعف أجر صاحبه بلا حساب لحديث : إلا الصيام فإنه لي وأنا أجزي به البخاري فتح رقم صحيح الترغيب / ، وأن الصوم لا عدل له النسائي / وهو في صحيح الترغيب / ، وأن دعوة الصائم لا ترد رواه البيهقي / وهو في السلسلة الصحيحة ، وأن للصائم فرحتين إذا أفطر فرح بفطره وإذا لقي ربه فرح بصومه رواه مسلم / ، وأن الصيام يشفع للعبد يوم القيامة يقول : أي رب منعته الطعام والشهوات بالنهار فشفعني فيه رواه أحمد / وحسن الهيثمي إسناده : المجمع / وهو في صحيح الترغيب / ، وأن خلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك مسلم / ، وأن الصوم جنة وحصن حصين من النار رواه أحمد / وهو في صحيح الترغيب / وصحيح الجامع ، وأن من صام يوما في سبيل الله باعد الله بذلك اليوم وجهه عن النار سبعين خريفا رواه مسلم / ، وأن من صام يوما ابتغاء وجه الله ختم له به دخل الجنة رواه أحمد / وهو في صحيح الترغيب / .
وأن في الجنة بابا يقال له الريان يدخل منه الصائمون لا يدخل منه أحد غيرهم فإذا دخلوا أغلق فلم يدخل منه أحد البخاري فتح رقم .
/ وأما رمضان فإنه ركن الإسلام وقد أنزل فيه القرآن ، وفيه ليلة خير من ألف شهر ، و إذا دخل رمضان فتحت أبواب الجنة وغلقت أبواب جهنم وسلسلت الشياطين رواه البخاري الفتح رقم ، وصيامه يعدل صيام عشرة أشهر أنظر مسند أحمد / وصحيح الترغيب / ، و من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه رواه البخاري فتح رقم ، و لله عز وجل عند كل فطر عتقاء رواه أحمد / وهو في صحيح الترغيب / .
من فوائد الصيام في الصيام حكم وفوائد كثيرة مدارها على التقوى التي ذكرها الله عز وجل في قوله : لعلكم تتقون ، وبيان ذلك : أن النفس إذا امتنعت عن الحلال طمعا في مرضاة الله تعالى وخوفا من عقابه فأولى أن تنقاد للامتناع عن الحرام .
وأن الإنسان إذا جاع بطنه اندفع جوع كثير من حواسه ، فإذا شبع بطنه جاع لسانه وعينه ويده وفرجه ، فالصيام يؤدي إلى قهر الشيطان وكسر الشهوة وحفظ الجوارح .
وأن الصائم إذا ذاق ألم الجوع أحس بحال الفقراء فرحمهم وأعطاهم ما يسد جوعتهم ، إذ ليس الخبر كالمعاينة ، ولا يعلم الراكب مشقة الراجل إلا إذا ترجل .
وأن الصيام يربي الإرادة على اجتناب الهوى والبعد عن المعاصي ، إذ فيه قهر للطبع وفطم للنفس عن مألوفاتها .
وفيه كذلك اعتياد النظام ودقة المواعيد مما يعالج فوضى الكثيرين لو عقلوا .
وفي الصيام إعلان لمبدأ وحدة المسلمين ، فتصوم الأمة وتفطر في شهر واحد .
وفيه فرصة عظيمة للدعاة إلى الله سبحانه فهذه أفئدة الناس تهوي إلى المساجد ومنهم من يدخله لأول مرة ومنهم من لم يدخله منذ زمن بعيد وهم في حال رقة نادرة ، فلا بد من انتهاز الفرصة بالمواعظ المرققة والدروس المناسبة والكلمات النافعة مع التعاون على البر والتقوى .
وعلى الداعية أن لا ينشغل بالآخرين كليا وينسى نفسه فيكون كالفتيلة تضيء للناس وتحرق نفسها .
آداب الصيام وسننه ومنها ما هو واجب ومنها ما هو مستحب ، فمن ذلك : الحرص على السحور وتأخيره ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : تسحروا فإن في السحور بركة رواه البخاري فتح / ، فهو الغداء المبارك ، وفيه مخالفة لأهل الكتاب ، و نعم سحور المؤمن التمر رواه أبو داود رقم وهو في صحيح الترغيب / تعجيل الفطر لقوله صلى الله عليه وسلم : لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر رواه البخاري فتح / ، وأن يفطر على ما ورد في حديث أنس رضي الله عنه قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يفطر قبل أن يصلي على رطبات ، فإن لم تكن رطبات فتميرات ، فإن لم تكن تميرات حسا حسوات من ماء .
رواه الترمذي / وغيره وقال حديث حسن غريب وصححه في الإرواء برقم ، ويقول بعد إفطاره ما جاء في حديث ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أفطر قال : ذهب الظمأ ، وابتلت العروق ، وثبت الأجر إن شاء الله رواه أبو داود / وحسن الدار قطني إسناده / البعد عن الرفث لقوله صلى الله عليه وسلم .. إذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث .. رواه البخاري الفتح رقم والرفث هو الوقوع في المعاصي ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : من لم يدع قول الزور والعمل به ، فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه .
البخاري الفتح رقم ، وينبغي أن يجتنب الصائم جميع المحرمات كالغيبة والفحش والكذب ، فربما ذهبت بأجر صيامه كله ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : رب صائم ليس له من صيامه إلا الجوع .
رواه ابن ماجه / وهو في صحيح الترغيب / ومما أذهب الحسنات وجلب السيئات الانشغال بالفوازير والمسلسلات ، والأفلام والمباريات ، والجلسات الفارغات ، والتسكع في الطرقات ، مع الأشرار ومضيعي الأوقات ، وكثرة اللهو بالسيارات ، وازدحام الأرصفة والطرقات ، حتى صار شهر التهجد والذكر والعبادة عند كثير من الناس شهر نوم بالنهار لئلا يحصل الإحساس بالجوع ، ويضيع من جراء ذلك ما يضيع من الصلوات ، ويفوت ما يفوت من الجماعات ، ثم لهو بالليل وانغماس في الشهوات ، وبعضهم يستقبل الشهر بالضجر لما سيفوته من الملذات ، وبعضهم يسافر في رمضان إلى بلاد الكفار للتمتع بالإجازات وحتى المساجد لم تخل من المنكرات من خروج النساء متبرجات متعطرات ، وحتى بيت الله الحرام لم يسلم من كثير من هذه الآفات ، وبعضهم يجعل الشهر موسما للتسول وهو غير محتاج ، وبعضهم يلهو فيه بما يضر كالألعاب النارية والمفرقعات ، وبعضهم ينشغل بالصفق في الأسواق والتطواف على المحلات ، وبعضهن بالخياطة وتتبع الموضات ، وتنزل البضائع الجديدة والأزياء الحديثة في العشر الأواخر الفاضلات لتشغل الناس عن تحصيل الأجور والحسنات .
/ أن لا يصخب ، لقوله صلى الله عليه وسلم : وإن امرؤ قاتله أو شاتمه فليقل إني صائم ، إني صائم رواه البخاري وغيره الفتح رقم ، فواحدة تذكيرا لنفسه ، والأخرى تذكيرا لخصمه .
والناظر في أخلاق عدد من الصائمين يجد خلاف هذا الخلق الكريم فيجب ضبط النفس ، وكذلك استعمال السكينة وهذا ما ترى عكسه في سرعات السائقين الجنونية عند أذان المغرب.
عدم الإكثار من الطعام ، لحديث ما ملأ ابن آدم وعاء شرا من بطن .. رواه الترمذي رقم وقال هذا حديث حسن صحيح ، والعاقل إنما يريد أن يأكل ليحيا لا أن يحيا ليأكل ، وإن خير المطاعم ما استخدمت وشرها ما خدمت .
وقد انغمس الناس في صنع أنواع الطعام ، وتفننوا في الأطباق حتى ذهب ذلك بوقت ربات البيوت والخادمات ، وأشغلهن عن العبادة ، وصار ما ينفق من الأموال في ثمن الأطعمة أضعاف ما ينفق في العادة ، وأصبح الشهر شهر التخمة والسمنة وأمراض المعدة .
يأكلون أكل المنهومين ، ويشربون شرب الهيم ، فإذا قاموا إلى صلاة التراويح قاموا كسالى ، وبعضهم يخرج بعد أول ركعتين .
الجود بالعلم والمال والجاه والبدن والخلق ، وفي الصحيحين عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود الناس بالخير ، وكان أجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل وكان يلقاه في كل ليلة من رمضان فيدارسه القرآن ، فلرسول الله صلى الله عليه وسلم أجود بالخير من الريح المرسلة .
رواه البخاري الفتح رقم فكيف بأناس استبدلوا الجود بالبخل والنشاط في الطاعات بالكسل والخمول فلا يتقنون الأعمال ولا يحسنون المعاملة متذرعين بالصيام .
والجمع بين الصيام والإطعام من أسباب دخول الجنة كما قال صلى الله عليه وسلم : إن في الجنة غرفا يرى ظاهرها من باطنها ، وباطنها من ظاهرها ، أعدها الله تعالى لمن أطعم الطعام ، وألان الكلام ، وتابع الصيام ، وصلى بالليل والناس نيام رواه أحمد / وابن خزيمة رقم وقال الألباني في تعليقه : إسناده حسن لغيره ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : من فطر صائما كان له مثل أجره ، غير أنه لا ينقص من أجر الصائم شيء .
رواه الترمذي / وهو في صحيح الترغيب / قال شيخ الإسلام رحمه الله : والمراد بتفطيره أن يشبعه .
الاختيارات الفقهية ص : وقد آثر عدد من السلف رحمهم الله الفقراء على أنفسهم بطعام إفطارهم ، منهم : عبد الله بن عمر ، ومالك بن دينار ، وأحمد بن حنبل وغيرهم .
وكان عبد الله بن عمر لا يفطر إلا مع اليتامى والمساكين .
ومما ينبغي فعله في الشهر العظيم تهيئة الأجواء والنفوس للعبادة ، والإسراع إلى التوبة والإنابة ، والفرح بدخول الشهر ، وإتقان الصيام ، والخشوع في التراويح ، وعدم الفتور في العشر الأواسط ، وتحري ليلة القدر ، ومواصلة ختمة بعد ختمة مع التباكي والتدبر ، وعمرة في رمضان تعدل حجة ، والصدقة في الزمان الفاضل مضاعفة ، والاعتكاف في رمضان مؤكد .
لا بأس بالتهنئة بدخول الشهر ، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يبشر أصحابه بقدوم شهر رمضان ويحثهم على الاعتناء به فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتاكم رمضان شهر مبارك ، فرض الله عز وجل عليكم صيامه ، تفتح فيه أبواب السماء ، وتغلق فيه أبواب الجحيم ، وتغل فيه مردة الشياطين ، فيه ليلة هي خير من ألف شهر ، من حرم خيرها فقد حرم رواه النسائي / وهو في صحيح الترغيب / من أحكام الصيام من الصيام ما يجب التتابع فيه كصوم رمضان والصوم في كفارة القتل الخطأ وصوم كفارة الظهار وصوم كفارة الجماع في نهار رمضان وكذلك من نذر صوما متتابعا لزمه .
ومن الصيام ما لايلزم فيه التتابع كقضاء رمضان وصيام عشرة أيام لمن لم يجد الهدي والصوم في كفارة اليمين عند الجمهور وصوم الفدية في محظورات الإحرام على الراجح وكذلك صوم النذر المطلق لمن لم ينو التتابع .
صيام التطوع يجبر نقص صيام الفريضة ، ومن أمثلته عاشوراء وعرفة وأيام البيض والاثنين والخميس وست من شوال والإكثار من الصيام في محرم وشعبان .
جاء النهي عن إفراد الجمعة بالصوم البخاري فتح الباري برقم وعن صيام السبت في غير الفريضة رواه الترمذي / وحسنه والمقصود إفراده دون سبب ، وعن صوم الدهر ، وعن الوصال في الصوم ، وهو أن يواصل يومين أو أكثر دون إفطار بينهما .
ويحرم صيام يومي العيد وأيام التشريق وهي الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر من ذي الحجة لأنها أيام أكل وشرب وذكر لله ، ويجوز لمن لم يجد الهدي أن يصومها بمنى .
ثبوت دخول الشهر يثبت دخول شهر رمضان برؤية هلاله أو بإتمام شعبان ثلاثين يوما ، ويجب على من رأى الهلال أو بلغه الخبر من ثقة أن يصوم .
/ وأما العمل بالحسابات في دخول الشهر فبدعة ، لأن حديث النبي صلى الله عليه وسلم نص في المسألة : صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته ، فإذا أخبر المسلم البالغ العاقل الموثوق بخبره لأمانته وبصره أنه رأى الهلال بعينه عمل بخبره .
على من يجب الصوم ويجب الصيام على كل مسلم بالغ عاقل مقيم قادر سالم من الموانع كالحيض والنفاس .
و يحصل البلوغ بواحد من أمور ثلاثة : إنزال المني باحتلام أو غيره ، نبات شعر العانة الخشن حول القبل ، إتمام خمس عشرة سنة .
وتزيد الأنثى أمرا رابعا وهو الحيض فيجب عليها الصيام ولو حاضت قبل سن العاشرة .
يؤمر الصبي بالصيام لسبع إن أطاقه وذكر بعض أهل العلم أنه يضرب على تركه لعشر كالصلاة انظر المغني / .
وأجر الصيام للصبي، ولوالديه أجر التربية والدلالة على الخير ، عن الربيع بنت معوذ رضي الله عنها قالت في صيام عاشوراء لما فرض : كنا نصوم صبياننا ونجعل لهم اللعبة من العهن فإذا بكى أحدهم على الطعام أعطيناه ذاك حتى يكون عند الإفطار .
البخاري فتح رقم وبعض الناس يتساهل في أمر أبنائه وبناته بالصيام ، بل ربما صام الولد متحمسا وهو يطيق فأمره أبوه أو أمه بالإفطار شفقة عليه بزعمهما ، وما علموا أن الشفقة الحقيقية بتعاهده بالصيام ، قال الله تعالى يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون .
وينبغي الاعتناء بصيام البنت في أول بلوغها ، فربما تصوم إذا جاءها الدم خجلا ثم لا تقضي .
إذا أسلم الكافر أو بلغ الصبي أو أفاق المجنون أثناء النهار لزمهم الإمساك بقية اليوم لأنهم صاروا من أهل الوجوب ، ولا يلزمهم قضاء ما فات من الشهر ، لأنهم لم يكونوا من أهل الوجوب في ذلك الوقت .
المجنون مرفوع عنه القلم ، فإن كان يجن أحيانا ويفيق أحيانا لزمه الصيام في حال إفاقته دون حال جنونه .
وإن جن في أثناء النهار لم يبطل صومه كما لو أغمي عليه بمرض أو غيره لأنه نوى الصيام وهو عاقل .
مجالس شهر رمضان ابن عثيمين ص : ومثله في الحكم المصروع .
من مات أثناء الشهر فليس عليه ولا على أوليائه شيء فيما تبقى من الشهر .
من جهل فرض الصوم في رمضان أو جهل تحريم الطعام أو الوطء فجمهور العلماء على عذره إن كان يعذر مثله ، كحديث العهد بالإسلام والمسلم في دار الحرب ومن نشأ بين الكفار .
أما من كان بين المسلمين ويمكنه السؤال والتعلم فليس بمعذور .
المسافر يشترط للفطر في السفر : أن يكون سفرا مسافة أو عرفا على الخلاف المعروف بين أهل العلم ، وأن يجاوز البلد وما اتصل به من بناء وقد منع الجمهور من الإفطار قبل مغادرة البلد وقالوا إن السفر لم يتحقق بعد بل هو مقيم وشاهد وقد قال تعالى فمن شهد منكم الشهر فليصمه ولا يوصف بكونه مسافرا حتى يخرج من البلد .
أما إذا كان في البلد فله أحكام الحاضرين ولذلك لا يقصر الصلاة .
، وأن لا يكون سفره سفر معصية عند الجمهور ، وأن لا يكون قصد بسفره التحيل على الفطر .
يجوز الفطر للمسافر باتفاق الأمة سواء كان قادرا على الصيام أم عاجزا وسواء شق عليه الصوم أم لم يشق ، بحيث لو كان مسافرا في الظل والماء ومعه من يخدمه جاز له الفطر والقصر مجموع الفتاوى / من عزم على السفر في رمضان فإنه لا ينوي الفطر حتى يسافر لأنه قد يعرض له ما يمنعه من سفره تفسير القرطبي / ولا يفطر المسافر إلا بعد خروجه ومفارقة بيوت قريته العامرة المأهولة ، فإذا انفصل عن بنيان البلد أفطر ، وكذا إذا أقلعت به الطائرة وفارقت البنيان ، وإذا كان المطار خارج بلدته أفطر فيه ، أما إذا كان المطار في البلد أو ملاصقا لها فإنه لا يفطر فيه لأنه لا يزال في البلد.
إذا غربت الشمس فأفطر على الأرض ثم أقلعت به الطائرة فرأى الشمس لم يلزمه الإمساك لأنه أتم صيام يومه كاملا فلا سبيل إلى إعادته للعبادة بعد فراغه منها .
وإذا أقلعت به الطائرة قبل غروب الشمس وأراد إتمام صيام ذلك اليوم في السفر فلا يفطر إلا إذا غربت الشمس في المكان الذي هو فيه من الجو ، ولا يجوز للطيار أن يهبط إلى مستوى لا ترى فيه الشمس لأجل الإفطار لأنه تحايل لكن إن نزل لمصلحة الطيران فاختفى قرص الشمس أفطر .
من فتاوى الشيخ ابن باز مشافهة من وصل إلى بلد ونوى الإقامة فيها أكثر من أربعة أيام وجب عليه الصيام عند جمهور أهل العلم فالذي يسافر للدراسة في الخارج أشهرا أو سنوات فالجمهور ومنهم الأئمة الأربعة أنه في حكم المقيم يلزمه الصوم والإتمام .
وإذا مر المسافر ببلد غير بلده فليس عليه أن يمسك إلا إذا كانت إقامته فيها أكثر من أربعة أيام فإنه يصوم لأنه في حكم المقيمين أنظر فتاوى الدعوة ابن باز / من ابتدأ الصيام وهو مقيم ثم سافر أثناء النهار جاز له الفطر لأن الله جعل مطلق السفر سببا للرخصة بقوله تعالى : ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر .
ويجوز أن يفطر من عادته السفر إذا كان له بلد يأوي إليه كالبريد الذي يسافر في مصالح المسلمين وأصحاب سيارات الأجرة والطيارين والموظفين ولو كان سفرهم يوميا وعليهم القضاء وكذلك الملاح الذي له مكان في البر يسكنه فأما من كان معه في السفينة امرأته وجميع مصالحه ولا يزال مسافرا فهذا لا يقصر ولا يفطر .
والبدو الرحل إذا كانوا في حال ظعنهم من المشتى إلى المصيف ومن المصيف إلى المشتى جاز لهم الفطر والقصر وأما إذا نزلوا بمشتاهم ومصيفهم لم يفطروا ولم يقصروا وإن كانوا يتتبعون المراعي أنظر مجموع فتاوى ابن تيمية / إذا قدم المسافر في أثناء النهار ففي وجوب الإمساك عليه نزاع مشهور بين العلماء مجموع الفتاوى / والأحوط له أن يمسك مراعاة لحرمة الشهر ، لكن عليه القضاء أمسك أو لم يمسك .
إذا ابتدأ الصيام في بلد ثم سافر إلى بلد صاموا قبلهم أو بعدهم فإن حكمه حكم من سافر إليهم فلا يفطر إلا بإفطارهم ولو زاد عن ثلاثين يوما لقوله صلى الله عليه وسلم الصوم يوم تصومون والإفطار يوم تفطرون ، وإن نقص صومه عن تسعة وعشرين يوما فعليه إكماله بعد العيد إلى تسعة وعشرين يوما لأن الشهر الهجري لا ينقص عن تسعة وعشرين يوما .
من فتاوى الشيخ عبدالعزيز بن باز : فتاوى الصيام :دار الوطن ص: المريض كل مرض خرج به الإنسان عن حد الصحة يجوز أن يفطر به ، والأصل في ذلك قول الله تعالى ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر .
أما الشيء الخفيف كالسعال والصداع فلا يجوز الفطر بسببه .
وإذا ثبت بالطب أو علم الشخص من عادته وتجربته أو غلب على ظنه أن الصيام يجلب له المرض أو يزيده أو يؤخر البرء يجوز له أن يفطر بل يكره له الصيام .
وإذا كان المرض مطبقا فلا يجب على المريض أن ينوي الصوم بالليل ولو كان يحتمل أن يصبح صحيحا لأن العبرة بالحال الحاضرة.
إن كان الصوم يسبب له الإغماء أفطر وقضى الفتاوى / ، وإذا أغمي عليه أثناء النهار ثم أفاق قبل الغروب أو بعده فصيامه صحيح ما دام أصبح صائما ، وإذا طرأ عليه الإغماء من الفجر إلى المغرب فالجمهور على عدم صحة صومه .
أما قضاء المغمى عليه فهو واجب عند جمهور العلماء مهما طالت مدة الإغماء المغني مع الشرح الكبير / ، / ، والموسوعة الفقهية الكويتية / ، وأفتى بعض أهل العلم بأن من أغمي عليه أو وضعوا له منوما أو مخدرا لمصلحته فغاب عن الوعي فإن كان ثلاثة أيام فأقل يقضي قياسا على النائم وإن كان أكثر لا يقضي قياسا على المجنون من فتاوى الشيخ عبد العزيز بن باز مشافهة ومن أرهقه جوع مفرط أو عطش شديد فخاف على نفسه الهلاك أو ذهاب بعض الحواس بغلبة الظن لا الوهم أفطر وقضى لأن حفظ النفس واجب ، ولا يجوز الفطر لمجرد الشدة المحتملة أو التعب أو خوف المرض متوهما ، وأصحاب المهن الشاقة لا يجوز لهم الفطر وعليهم نية الصيام بالليل ، فإن كان يضرهم ترك الصنعة وخشوا على أنفسهم التلف أثناء النهار ، أو لحق بهم مشقة عظيمة اضطرتهم إلى الإفطار فإنهم يفطرون بما يدفع المشقة ثم يمسكون إلى الغروب ويقضون بعد ذلك ، وعلى العامل في المهن الشاقة كأفران صهر المعادن وغيرها إذا كان لا يستطيع تحمل الصيام أن يحاول جعل عمله بالليل أو يأخذ إجازة أثناء شهر رمضان ولو بدون مرتب فإن لم يتيسر ذلك بحث عن عمل آخر يمكنه فيه الجمع بين الواجبين الديني والدنيوي ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب : فتاوى اللجنة الدائمة / ، .
وليست امتحانات الطلاب عذرا يبيح الفطر في رمضان ، ولا تجوز طاعة الوالدين في الإفطار لأجل الامتحان لأنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق : فتاوى اللجنة الدائمة / المريض الذي يرجى برؤه ينتظر الشفاء ثم يقضي ولا يجزئه الإطعام ، والمريض مرضا مزمنا لا يرجى برؤه وكذا الكبير العاجز يطعم عن كل يوم مسكينا نصف صاع من قوت البلد وذلك يعادل كيلو ونصف تقريبا من الرز ، ويجوز أن يجمع الفدية فيطعم المساكين في آخر الشهر ويجوز أن يطعم مسكينا كل يوم ، ويجب إخراجها طعاما لنص الآية ولا يجزئ إعطاؤها إلى المسكين نقودا فتاوى اللجنة الدائمة / ، ويمكن أن يوكل ثقة أو جهة خيرية موثوقة لشراء الطعام وتوزيعه نيابة عنه .
/ والمريض الذي أفطر من رمضان وينتظر الشفاء ليقضي ثم علم أن مرضه مزمن فالواجب عليه إطعام مسكين عن كل يوم أفطره من فتاوى الشيخ ابن عثيمين ومن كان ينتظر الشفاء من مرض يرجى برؤه فمات فليس عليه ولا على أوليائه شيء .
ومن كان مرضه يعتبر مزمنا فأفطر وأطعم ثم مع تقدم الطب وجد له علاج فاستعمله وشفي لا يلزمه شيء عما مضى لأنه فعل ما وجب عليه في حينه .
فتاوى اللجنة الدائمة / من مرض ثم شفي وتمكن من القضاء فلم يقض حتى مات أخرج من ماله طعام مسكين عن كل يوم .
وإن رغب أحد أقاربه أن يصوم عنه فيصح ذلك ، لما ثبت في الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من مات وعليه صيام صام عنه وليه .من فتاوى اللجنة الدائمة مجلة الدعوة الكبير والعاجز والهرم العجوز والشيخ الفاني الذي فنيت قوته وأصبح كل يوم في نقص إلى أن يموت لا يلزمهما الصوم ولهما أن يفطرا مادام الصيام يجهدهما ويشق عليهما ، وكان ابن عباس رضي الله عنهما يقول في قوله تعالى : وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين : ليست بمنسوخة ، هو الشيخ الكبير والمرأة الكبيرة لا يستطيعان أن يصوما فيطعمان مكان كل يوم مسكينا .
البخاري كتاب التفسير باب أياما معدودات .. وأما من سقط تمييزه وبلغ حد الخرف فلا يجب عليه ولا على أهله شيء لسقوط التكليف ، فإن كان يميز أحيانا ويهذي أحيانا وجب عليه الصوم حال تمييزه ولم يجب حال هذيانه أنظر مجالس شهر رمضان :ابن عثيمين : ص من قاتل عدوا أو أحاط العدو ببلده والصوم يضعفه عن القتال ساغ له الفطر ولو بدون سفر ، وكذلك لو احتاج للفطر قبل القتال أفطر وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه قبل القتال : إنكم مصبحوا عدوكم والفطر أقوى لكم فأفطروا رواه مسلم ط.
عبد الباقي وهو اختيار شيخ الإسلام ابن تيمية وأفتى به أهل الشام وهم في البلد لما نزل بهم التتار من كان سبب فطره ظاهرا كالمريض فلا بأس أن يفطر ظاهرا ، ومن كان سبب فطره خفيا كالحائض فالأولى أن يفطر خفية خشية التهمة .
النية في الصيام تشترط النية في صوم الفرض وكذا كل صوم واجب كالقضاء والكفارة لحديث : لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل رواه أبو داود رقم ورجح عدد من الأئمة وقفه كالبخاري والنسائي والترمذي وغيرهم : تلخيص الحبير / ويجوز أن تكون في أي جزء من الليل ولو قبل الفجر بلحظة .
والنية عزم القلب على الفعل ، والتلفظ بها بدعة وكل من علم أن غدا من رمضان وهو يريد صومه فقد نوى مجموع فتاوى شيخ الإسلام / .
ومن نوى الإفطار أثناء النهار ولم يفطر فالراجح أن صيامه لم يفسد وهو بمثابة من أراد الكلام في الصلاة ولم يتكلم ، وذهب بعض أهل العلم إلى أنه يفطر بمجرد قطع نيته ، فالأحوط له أن يقضي .
أما الردة فإنها تبطل النية بلا خلاف .
وصائم رمضان لا يحتاج إلى تجديد النية في كل ليلة من ليالي رمضان بل تكفيه نية الصيام عند دخول الشهر فإن قطع النية للإفطار في سفر أو مرض مثلا لزمه تجديد النية للصوم إذا زال عذره .
النفل المطلق لا تشترط له النية من الليل لحديث عائشة رضي الله عنها قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فقال هل عندكم شيء فقلنا : لا فقال فإني إذا صائم .
رواه مسلم / عبد الباقي وأما النفل المعين كعرفة وعاشوراء فالأحوط أن ينوي له من الليل .
من شرع في صوم واجب كالقضاء والنذر والكفارة فلا بد أن يتمه ، ولا يجوز أن يفطر فيه بغير عذر .
وأما صوم النافلة فإن الصائم المتطوع أمير نفسه إن شاء صام وإن شاء أفطر رواه أحمد / ولو بغير عذر ، وقد أصبح النبي صلى الله عليه وسلم مرة صائما ثم أكل كما جاء في صحيح مسلم في قصة الحيس الذي أهدي إليه عند عائشة رقم عبد الباقي ، ولكن هل يثاب من أفطر بغير عذر على ما مضى من صومه ؟ قال بعض أهل العلم بأنه لا يثاب الموسوعة الفقهية / ، والأفضل للصائم المتطوع أن يتم صومه ما لم توجد مصلحة شرعية راجحة في قطعه .
من لم يعلم بدخول شهر رمضان إلا بعد طلوع الفجر فعليه أن يمسك بقية يومه وعليه القضاء عند جمهور العلماء لقوله صلى الله عليه وسلم : لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل .
رواه أبو داود السجين والمحبوس إن علم بدخول الشهر بمشاهدة أو إخبار من ثقة وجب عليه الصيام وإلا فإنه يجتهد لنفسه ويعمل بما غلب على ظنه فإن تبين له بعد ذلك أن صومه وافق رمضان أجزأه ذلك عند الجمهور وإذا وافق صومه بعد رمضان أجزأه عند جماهير الفقهاء وإذا وافق صومه قبل دخول الشهر فلا يجزيه وعليه القضاء ، وإذا وافق صوم المحبوس بعض رمضان دون بعض أجزأه ما وافقه وما بعده دون ما قبله .
فإن استمر الإشكال ولم ينكشف له فهذا يجزئه صومه لأنه بذل وسعه ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
الموسوعة الفقهية / الإفطار والإمساك / إذا غاب جميع قرص الشمس أفطر الصائم ولا عبرة بالحمرة الشديدة الباقية في الأفق لقوله صلى الله عليه وسلم : إذا أقبل الليل من ههنا وأدبر النهار من ههنا وغربت الشمس فقد أفطر الصائم رواه البخاري : الفتح رقم والمسألة في مجموع الفتاوى / والسنة أن يعجل الإفطار ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم لا يصلي المغرب حتى يفطر ولو على شربة من الماء رواه الحاكم / السلسلة الصحيحة فإن لم يجد الصائم شيئا يفطر عليه نوى الفطر بقلبه ، ولا يمص أصبعه كما يفعل بعض العوام .
وليحذر من الإفطار قبل الوقت فإن النبي صلى الله عليه وسلم رأى أقواما معلقين من عراقيبهم تسيل أشداقهم دما فلما سأل عنهم أخبر أنهم الذين يفطرون قبل تحلة صومهم .
الحديث في صحيح ابن خزيمة برقم وفي صحيح الترغيب / ، ومن تحقق أو غلب على ظنه أو شك أن فطره حصل قبل المغرب فعليه القضاء لأن الأصل بقاء النهار : فتاوى اللجنة الدائمة / ، وينبغي الحذر من الاعتماد على خبر الأطفال الصغار والمصادر غير الموثوقة .
وكذلك ينبغي الانتباه لفارق التوقيت بين المدن والقرى عند سماع الأذان في الإذاعة ونحوها .

إن قبول الحلول المستوردة بخيرها وشرها مسخ لهوية الوطن وخطر على مستقبله والمتأمل في تجارب الأمم والحضارات يدرك عظم الأمر وصعوبته على ثقافة وفكر المجتمع ؛ ولعل من أولئك القلائل الذين أبصروا هذا الخطر المفكر الإسلامي مالك بن نبي إذ يقول: لا يجوز لأحد أن يضع الحلول والمناهج مغفلا مكان أمته ومركزها ، بل يجب عليه أن تنسجم أفكاره وعواطفه وأقواله وخطواته مع ما تقتضيه المرحلة التي فيها أمته أما أن يستورد حلولا من الشرق أو الغرب فإن في ذلك تضييعا للجهد ومضاعفة للداء إذ كل تقليد في هذا الميدان جهل وانتحار .. ولهذا كان من المهم في ظل هذه الأزمات إحياء الوعي الوطني وتعميقه في النفوس؛ فهو أول وأهم دروع التحصين العلاجية والوقائية للفرد والأمة .. ولعلنا في هذه العجالة أن نثير الاهتمام ببعض المقومات التي تعين على تعميق الوعي الوطني في المجتمع ..منها : ضرورة ترسيخ الهدف الأعظم للإنسان وتبيين حقيقة الوجود في الحياة بشكل قوي وواضح في قلوب الناس وعقولهم لتسري آثاره في واقعهم وحياتهم .
والهدف الحقيقي من الوجود هو عبادة الله عز وجل، كما أخبر الله تعالى بقوله: الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا وهو العزيز الغفور وقال تعالى: وما خلقت الجن والأنس إلا ليعبدون الذاريات: فجعل الله كل أنشطة الحياة وسيلة لكسب رضوان الله عز وجل والنجاح في هذا الابتلاء العظيم، هو الذي يرسخ جذور التمدن في عقول الناس وقلوبهم وسلوكهم ويدفعهم إلى العطاء المتواصل، ويزيد من شعورهم نحو الوصول إلى درجة الشهود الحضاري على الأمم والمجتمعات وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ... والإنسان في كثير من بقاع الأرض يعيش في معاناة واضطراب؛ فالمعدات الحضارية باتت كاملة لكن أهداف هذه الحركة المحمومة مشوشة وغامضة ولا تلامس ما جبل عليه الإنسان بفطرته الصحيحة.
والمتأمل في حال المجتمع العربي قبل بعثة النبي صلى الله عليه وسلم ينظر بوضوح عظم التخلف والانحطاط في المجالات المادية والحضارية، ولذلك انعدم ذكرهم في مسيرة التاريخ البشري إلا بعد بعثته صلى الله عليه وسلم فكانت إيذانا بانبعاث حضاري شامل، ومولد أمة من أرقى الأمم وأقواها حضورا في العالم كله..فالناس هم الناس والديار هي الديار ولكن السبب العظيم في هذا التحول العجيب هو ذلك الوحي الإلهي الذي أنزله الله على رسوله صلى الله عليه وسلم وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الأيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا... الشورى: من الآية لقد كان ذلك الوحي كما جاء في الآية الروح التي بعثت ذلك الجسد الخاوي من الحركة والحياة والنور الذي أضاء الظلمات وبدد حيرة الجاهلية.
ويصور لنا أبو سعيد الخدري رضي الله عنه ذلك التغير العجيب في القوم ما أذهل الذئب وأثار عجبه .
يقول رضي الله عنه عدا الذئب على شاة فأخذها فطلبه الراعي فانتزعها منه، فأقعى الذئب على ذنبه.
فقال: ألا تتقي الله ؟ تنزع مني رزقا ساقه الله إلي ؟ فقال الراعي: يا عجبي ذئب يكلمني كلام الإنس فقال الذئب: ألا أخبرك بأعجب من ذلك ؟ محمد صلى الله عليه وسلم بيثرب يخبر الناس بأنباء ما قد سبق... ولهذا يقول ابن خلدون في مقدمته فصل في أن العرب لا يحصل لهم الملك إلا بصبغة دينية من نبوة، أو ولاية، أو أثر عظيم من الدين على الجملة .
فالوعي الحضاري والتقدم المدني لا يمكن أن يحقق نتائجه ويؤتي ثماره إذا كان منعزلا عن السمو الروحي والأيمان القلبي، إذا هو الفاعل الحقيقي للمدينة الراقية والمحرك الأساسي للأفراد نحو العمل والإنتاج والإنجاز والإتقان المبدع وهو المنظم لعلاقات الأفراد، والموضح لأدوارهم وواجباتهم بمنتهى العدل والإنصاف.
/ يقول مالك بن نبي : الحضارة لا تنبعث كما هو ملاحظ إلا بالعقيدة الدينية وينبغي أن نبحث في حضارة من الحضارات عن أصلها الديني الذي بعثها ولعله ليس من الغلو في شيء أن يجد التأريخ في البوذية بذور الحضارة البوذية وفي البرهمية نواة الحضارة البرهمية.
فالحضارة لا تظهر في أمة من الأمم إلا في صورة وحي يهبط من السماء يكون للناس شرعة ومنهاجا أو هي على الأقل تقوم أسسها في توجيه الناس نحو معبود غيبي بالمعنى العام فكأنما قدر للإنسان ألا تشرق عليه شمس الحضارة إلا حيث يمتد نظره إلى ما وراء حياته الأرضية، أو بعيدا عن حقبته إذ حينما يكتشف حقيقة حياته الكاملة يكتشف معها أسمى معاني الأشياء التي تهيمن على عبقريته وتتفاعل معها .
ومن هنا يستطيع المؤمن إدراك الحقيقة الساطعة التي يفسرها التأريخ في الفقرة التي وردت في أحد الكتب المنزلة القديمة.
أهمية تعميق الإحساس بروح الانتماء لهذا الوطن الذي كرمه الله عز وجل بأن جعله مهبط الرسالة الخاتمة، ومئرز الإسلام، وقبلة المسلمين، ومشعل هداية ونور للناس أجمعين.
فالمحافظة على أمنه واستقراره ورقيه وتقدمه لا يخص أفراد الوطن فحسب بل المنفعة والفائدة تتعدى ذلك إلى سائر بلاد المسلمين ووجوبه الشرعي لا يقل عن وجوبه الوطني لمن تأمل.
ولا يتعمق هذا الإحساس للانتماء في نفوس الأفراد إلا بقدر الثقة المتبادلة والمنفعة المتحققة بينهم وبين مؤسسات الدولة المختلفة السياسية والاقتصادية والاجتماعية وغيرها وعندما يحس الفرد بالدونية والإهانة والاستغفال ويحرم حقوقه المشروعة ينعكس ذلك على أدائه لواجباته المناطة به، وينقلب تفكيره واهتمامه نحو الفردية المطلقة التي تخدم مصالحة الخاصة، ولو أضرت بالآخرين، وأنانية مفرطة يأنف بها عن التضحية لوطنه أو التعاون مع الآخرين، ولو زدنا من تكريس أنواع العقوبة لهم لما زادهم إلا نفورا واستكبارا أو بعدا عن ظلال الوطن؛ فروح الانتماء للوطن تأتي تلقائيا، وتدخل نفسه من غير استئذان نتيجة شعور الفرد بتلمس المجتمع حاجاته، ومعالجة مشكلاته، والوقوف معه في أزماته.
إن وجود الأنظمة والقوانين التي تحكم حياة الإفراد، وتنظم المجتمع شرط في تقدم المجتمع ورقيه؛ لأنها تكون تجسيدا لمبادئ المجتمع في الحقوق والواجبات .
ولذلك تجده في المجتمعات المتمدنة يظل محترما من الكل.
كما كان عليه العهد في صدر الإسلام.
أما في المجتمعات المتخلفة فإن القانون يكون أداة لتأمين مصالح الجهات النافذة ولذلك فإنه لا يلقى التقدير من أحد، و لا يشايعه إلا المستفيدون منه، ولهذا يصبح تطبيق القانون مظهرا من مظاهر الانهيار الاجتماعي وسببا من أسباب الهلاك؛ لأنه يصبح أداة ظلم وإفساد.
وإلى هذا أشار صلى الله عليه وسلم محذرا أمته بقوله : إنما أهلك الذين كانوا قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم القوي تركوه وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد ومعظم مجتمعات الأرض محكومة اليوم بقوانين ودساتير، ولدى حكوماتها نظام قضائي عتيد.. لكن المجتمعات التي ليس لها من المدنية سوى القشور، مصابة بداء الازدواج القانوني حيث إن لديها بجوار كل قانون مكتوب قانونا غير مكتوب .. وهذا الأخير هو الوجه، والقانون المكتوب هو القناع، والحق دائما مع من يدفع أكثر أو يخيف أكثر.
إن التنظيم القانوني والردع والجزاء عليه يعتبر من الضرورات لحماية المجتمع من تمرد أو تهاون بعض أفراده ؛ لكن العقوبات في قوانين التحضر لا تنشئ مجتمعا أبدا ولكنها قد تحميه والناظر في آيات الحدود والعقوبات يجد أنها لا تشكل خمس آيات القرآن الكريم أما الباقي فهو يستهدف بناء الإنسان من الداخل بتنمية وعيه بمراقبة ذاته وتقويم سلوكه .
المناخ الذي يصنع فيه الوعي الوطني يتطلب استعدادا حقيقيا من كل الفئات العرقية، والطبقات الاجتماعية، وأصحاب الأفكار والثقافات للتنازل عن جزء من خصوصياتهم الفكرية والاجتماعية ؛لصالح الإطار الوطني العام الذي يراد للجميع الاندماج فيه .
وهذا الإحساس بالآخرين والتضحية من أجلهم أهم درجات الرقي في الحياة المدنية ..والمتأمل في الأثر الإسلامي الذي مر على الجزيرة العربية المتصارعة على النفوذ والمتقاتلة على أتفه الأسباب ليجد أن الإسلام جمع شتاتهم ودمجهم على اختلافهم وتباينهم في فترة يسيرة وفي هوية حضارية واحدة ينتمي لها طيف واسع من البشر.
/ ولا بأس أن نتعلم من الحشرات شيئا من التضحية والتفاني من أجل الآخرين ؛ فمثلا وظيفة الملكة في مجتمع النحل وضع البيض ومصدر غذائها هو ما تفرزه لها النحلات العاملات من غدد خاصة في رأسها وللجماعة الواحدة ملكة واحدة ، فهي لا تشكو من مشكلة انقسام القيادات .. أما النحلات العاملات فهن عمد الخلية ، وهن يقمن بمعظم العمل، فعلى الرغم من كونهن عاقرات إلا أنهن يتولين تربية الصغار وإطعامهم، وتنظيف المستعمرة وتهويتها.. إن الجهود الهائلة التي يبذلنها تجعل أجسامهن لا تقوى على الاستمرار في الحياة، ولذا فإن متوسط عمر الواحدة منهن قرابة ستة أسابيع فقط، والذكور مع أنها تموت بعد عملية التلقيح مباشرة ، إلا أنها تقدم عليه، وكأنها تفدي النوع بحياتها.
إن شعار النحل المرفوع دائما: لا قيمة لحياتي عند تعرض سلامة الجماعة للخطر وهذا هو شعار الشهداء في أمة الإسلام.
من أهم مقومات الوعي الوطني الحضاري تفعيل دور المؤسسات التربوية والتعليمية والإعلامية في رفع مستوى الوعي لدى الأفراد والمجتمع.
إن التخطيط الهادف الواعي المتكامل لصياغة شخصية الفرد وبناء الوعي الحضاري لديه هو ما يجب أن تقوم به مؤسساتنا التعليمية والتربوية في كل مراحلها التعليمية؛ فالمدارس والجامعات والأسر والمناهج الدراسية والمعلمون والخطباء وأئمة المساجد .. كل أولئك يجب أن يسهموا في هذا المشروع العظيم.
ويتكاتفوا في تحقيقه تحت شعار: وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون... التوبة: من الآية كما أن الإعلام يعتبر في العصر الحاضر من أهم وأخطر الوسائل في تقدم الأمم أو تخلفها، وما لم يحمل مبادئ وقيما حضارية رائدة يترفع بها عن الابتذال والإثارة ومحاكاة الغير بعمى وقلة بصيرة وإلا فإنه وسيلة هدم سريع مهما كان البناء عتيدا والبناة كثرا.
أكتفي بهذا الإشارات السريعة والعرض الموجز للمقومات الحضارية لتعميق الوعي الوطني لدى الأفراد ومؤسسات المجتمع، و هي أكثر من أن تغطى في هذه العجالة .. وأعتقد أن الأهم من ذلك يكمن في قناعة الفرد بوجوب المبادرة للعمل المنتج والانسياب في خطط المجتمع التنموية .
ولعل ما يثور في الذهن والنفس من تساؤلات وإشكاليات هي في حد ذاتها وسيلة لإيقاظ الوعي لعلها أن ترشد إلى البناء، وتشعل قناديل النهضة والتقدم في أنفسنا ومجتمعنا.
رئيس قسم الدراسات الإسلامية والعربية بجامعة الملك فهد للبترول والمعادن مقدمة ابن خلدون / انظر: تجديد الوعي ص / ... ضبط النفس رئيسي :أخلاق : يتناول الدرس موضوعا من الموضوعات المهمة جدا، وبخاصة في زمن الفتن التي تكاثرت على المسلمين وهو ضبط النفس، وما معناه ، والنصوص التي تدعو إلى ذلك،و الأسباب والدواعي المضادة لضبط النفس،و وسائل ضبط النفس،و ثمار ضبط النفس، ثم وقفات مهمة .
الحمد لله، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، وبعد،،، فهذا الموضوع من الموضوعات المهمة جدا، وبخاصة في زمن الفتن التي تكاثرت على المسلمين.
ضبط النفس: نحن في أمس الحاجة إليه سواء على المستوى الخاص: في داخل بيوتنا، ومع أقاربنا وأهلينا وجيراننا وأصحابنا، وكذلك نحن بحاجة إليه على المستوى الدعوة إلى الله..نحن بأمس الحاجة إليه وبخاصة في هذه الأيام التي نلحظ فيها كثرة الفتن، وكثرة مراحل الاستدراج، وينصب الفخ لكثير من الدعاة، فقد يقع، وقد يقعون فيما ينسب لهم من أعدائهم، فمن أجل بيان خطورة هذا الأمر نقف مع هذا الموضوع المهم .
معنى ضبط النفس: هو بمعنى: كظم الغيظ، ولذلك أثنى الله على الكاظمين الغيظ فقال: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين سورة آل عمران فالمتقين هنا من صفاتهم أنهم يكظمون الغيظ، فكظم الغيظ وهو أحد معاني ضبط النفس، جنة عرضها السماوات والأرض، ولو لم يأتنا إلا هذه الآية؛ لكفانا بها فضلا وشرفا.
قال القرطبي في معناه: كظم الغيظ رده في الجوف، يقال: كظم غيظه أي: سكت عليه، ولم يظهره مع قدرته على إيقاعه بعدوه .
فكظم الغيظ هو منعه من أن يقع.
فنستطيع أن نعرف ضبط النفس بالكلمات التالية: هو منعها من التصرف خطأ في المواقف الطارئة، والمفاجئة التي تتطلب قدرا من الشجاعة، والحكمة، وحسن التصرف .
وقد أوضحت أن بين كظم الغيظ، وضبط النفس؛ ترادفا وتشابها، فالذي يضبط نفسه هو الذي يكظم غيظه، وهو الذي يحبس غضبه.
وقد ورد أحاديث كثيرة فيها بيان فضل كظم الغيظ، وبالتالي ضبط النفس، ومنها: وقال صلى الله عليه وسلم: من كظم غيظا وهو يقدر على أن ينفذه دعاه الله على رءوس الخلائق يوم القيامة حتى يخيره في أي الحور شاء رواه أبوداود والترمذي وابن ماجة وأحمد.
وقال صلى الله عليه وسلم: ما من جرعة أعظم أجرا عند الله من جرعة غيظ كظمها عبد ابتغاء وجه الله رواه ابن ماجة .وكما أسلفت أن الأحاديث في هذا الباب كثيرة جدا.
مظاهر عدم ضبط النفس: كيف نعرف أن هذا الإنسان لم يضبط نفسه؟ هناك مظاهر، ودلالات، أذكر هنا أبرزها: سرعة الغضب والانفعال، والتأثر: وحدوث ردود أفعال لم تدرس عواقبها، نسمع أحيانا أن هناك تصرفات تحدث كرد فعل لم تدرس عواقبها، وهذه هي التي قلت قبل قليل أنها تجر علينا الويلات.
مثلا: قد يؤذى أحد الدعاة، ويطلب منا في هذا المقام أن ننصر أخانا، لكن ما الذي يحدث بسبب الحماس والانفعال، وبسبب عدم ضبط النفس ؟ قد يتصرف البعض تصرفات تجر إلى ويلات، وتجر إلى مصائب، وتجر إلى أمور لا تحمد عقباها، وهذا أيها الأخوة يحتاج منا إلى نظر وتبصر.. وحينما أشير إلى ذلك لا لكونها واقعة، ولكنني أتحدث عنها لكي لا تقع؛ لأن معالجة المرض قبل وقوعه أولى من معالجته بعد وقوعه.
لنأخذ مثلا واحدا: عند مسجد من المساجد جاء رجال الأمن لمنع بيع أشرطة التسجيل عند المسجد، وبسبب الانفعال تحمس بعض الحضور، ووقع احتكاك بين رجال الأمن، وبين هؤلاء الشباب الذين لا نشك في حماسهم وخيرهم وصدقهم، ولكن ماذا تكون النتيجة؟ هل هذا التصرف منهم قد منع اتخاذ مثل هذه القرارات؟ لا.. بل زاد الأمر سوءا، وجر على هؤلاء الشباب أمورا نحن في غنى عنها.
هناك وسائل مشروعة نسلكها لإلغاء مثل هذه القرارات، ولكن أن نستفز بمثل هذه الأمور، هذا ما يريده ويتمناه ويسعى إليه الأعداء، فردود الأفعال غير المدروسة، يكون لها من الآثار كما وقع في بلاد كثيرة ما لا يخفى على أمثالكم.
إطلاق اللسان: بالسب، أو الشتم، أو نحو ذلك، وكم من البيوت خربت؛ لأن الزوج لا يتمكن من ضبط لسانه، فيقع الطلاق، تتصرف المرأة تصرفا خاطئا، وقد تثير زوجها بانفعال أو غيره، فأقرب ما يتجه إليه الزوج هو أن يطلق لسانه بالطلاق، وأمر الطلاق ليس بالأمر الهين، وكم جاء للعلماء من يقول: إنني كنت مغضبا، وطلقت وأنا لا أشعر.
نعم المرأة تخطئ، والمرأة ضعيفة، لكن كيف نقابل هذا الأمر؟ هل نقابله بالضرب، أو بإطلاق اللسان؟ لا.. انتبهوا إلى هذه القصة؛ لنعرف كيف نقابل مثل هذه الأحداث التي تقع في البيوت: / كان الرسول صلى الله عليه وسلم عند عائشة، فأرسلت إحدى زوجاته رضي الله عنهن جميعا طعاما للرسول صلى الله عليه وسلم قد أصلحته بصحفة مع جارية لها، فلما جاءت بالطعام، والرسول عند عائشة، أخذت الغيرة عائشة رضي الله عنها تأتي بطعام واليوم يومها والرسول عندها، الغيرة شديدة بالنسبة للنساء فقامت عائشة وأخذت الصحفة وكسرتها وانتثر الطعام، فقام صلى الله عليه وسلم يجمع ما انتثر من الطعام ويقول: غارت أمكم غارت أمكم رواه البخاري وأبوداود والترمذي وابن ماجة والدارمي وأحمد.
وهو يبتسم، وأخذ صحفة جديدة، وأرسلها إلى أم المؤمنين بدل ما كسر.
الله أكبر.. ما هذا الأسلوب هل نتعامل مع زوجاتنا بهذا الأسلوب؟ هل غضب صلى الله عليه وسلم وضربها؟ هل غضب وتكلم عليها ؟ هل غضب أقل شيء وخرج من عندها ؟ لم يفعل ذلك صلى الله عليه وسلم، إنما قام هو يجمع ما انتثر من الطعام، ويقول: غارت أمكم غارت أمكم ويعطي المرأة الأخرى صحفة بدل الصحفة التي انكسرت.
هذا هو خلقه صلى الله عليه وسلم، وهذا هو الخلق.
وإذا غضبت فكن وقورا كاظما للغيظ تبصر ما تقول وتسمع فكفى به شرفا تصبر ساعة يرضى بها عنك الإله وترفع الأسباب والدواعي المضادة لضبط النفس: بعبارة أخرى: ما هي العوامل التي تثير الإنسان؟ الحقيقة أن هناك عدة أسباب تؤدي إلى كون الإنسان لا يضبط نفسه، وكون الإنسان قد يغضب، ويثور، ويستفز، وهي أسباب عامة وخاصة، وأذكر هنا أهم تلك الأسباب: تحريش الشيطان : فالشيطان ينزغ في مثل هذه المواقف؛ لأنه يريد أن يوقع المرء في مثل هذه المهلكات من الاستعجال، أو التصرفات التي لا تحمد عقباها.
استفزاز المنافقين وأعداء الله: وهذا يكون بمثل استفزازات الأنظمة، والأفراد سواء بالقول أو الفعل، فهناك استفزازات الآن تجري في كثير من البلاد، يتولاها منافقون، وعلمانيون، وتتولاها أنظمة معادية للإسلام؛ لتوقع الدعاة في الفخ، لأن المستعجلين منهم قد لا يصبروا، فيستعجلوا ويتحمسوا، ولا يضبطوا نفسهم.
الإهانات والضربات الموجه للمسلمين: وحقيقة أن المسلمين يعيشون في وضع لا يحسدون عليه من الذل والمهانة، وهذا يحتاج إلى شيء من ضبط النفس، والتبصر بالعواقب، والنظر في مآلات الأمور، وعدم جعل هذه الأسباب العامة سببا لهذا الأمر.
ولو تأملنا كيف كان الرسول صلى الله عليه وسلم في مكة، وكم مرة يقول الصحابة له: أنقبل الدنية في ديننا والرسول صلى الله عليه وسلم يوجههم بالصبر وبضبط النفس، وعدم التحمس والاستعجال.
ارتفاع صوت الباطل وخفوت صوت الحق.
تخاذل بعض القادرين على نصرة دين الله من قول كلمة الحق: فهناك من القادرين من يستطيع أن يقول للظالم يا ظالم، من يستطيع أن ينصر الدعاة، من يستطيع أن يقف مع المستضعفين في مشارق الأرض ومغاربها، ولكنه يسكت ويتخاذل، فما الذي يحدث عندها؟ يأتي بعض الشباب ويتحمسون، ولا يستطيعون الصبر، ولا التحمل؛ فيتصرفون بعض التصرفات التي تكون نتائجها غير محمودة.
إفشاء وتشجيع الفساد بجميع الوسائل وحمايته: فهذا سبب من الأسباب التي قد تؤدي إلى عدم ضبط النفس، وإلى الاستعجال، أو إلى التصرفات التي قد لا تحمد عواقبها.
مضايقة الدعوة والدعاة، مع تشجيع وحماية الضد.
الأراجيف والإشاعات: وخاصة أن البعض يتعجلون بتصديق هذه الإشاعات، وهناك أيدي مغرضة تريد الإيقاع بطلاب العلم، وبالشباب.
الأحداث المتلاحقة في العالم الإسلامي: من التعذيب والأذى والامتهان كما في فلسطين وغيرها، يجعل بعض الناس قد لا يتحمل، وقد ينفجر، وقد يتصرف تصرفات غير محمودة العواقب.
الطبائع الفردية: فالناس يختلفون، فهناك من أعطاه الله سعة في الصدر، وتحملا وقدرة على ضبط النفس، وهناك آخرون سريعو الغضب، سريعو الثورة، فأي سبب يقع في بيته قد يطلق معه زوجته، قد يسيء إلى ابنه، وقد يتعدى هذا الأمر إلى ما يتعلق بأمور المسلمين العامة، فبسبب طبيعته المتعجلة، وبسبب طبيعته الشخصية التي لا تتحمل قد يجني على المسلمين ما لا يحمد عقباه.
وسائل ضبط النفس: العلم حصن حصين: يمنع من التصرفات الهوجاء، وإليكم الدليل: ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون سورة الزمر .
ولنا في رسول الله صلى الله عليه وسلم قدوة، انظروا كيف كان يتصرف في الشدائد، والملمات.
كيف كان إذا استفز ولطالما استفز صلى الله عليه وسلم ولم يقبل الاستفزاز.
ثم انظروا إلى أولئك الذين تحدث منهم ردود أفعال وغضب؛ ستجدون أن أقل نسبة في هذا هم العلماء.
فالعلم شرف، وحصانة، ومانع من الوقوع في مثل هذه الأمور.. العلم بعاقبة عدم كظم الغيظ، وبعاقبة كظم الغيظ أيضا، العلم بفضل كظم الغيظ، إذا عندما نتعلم، هذا يكون مساعدا لنا، فالعلم حصانة من الوقوع في الغضب، أو آثاره.
/ تحري الحكمة: يؤتي الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا وما يذكر إلا أولو الألباب سورة البقرة .
والحكمة هي فعل ما ينبغي كما ينبغي في الوقت الذي ينبغي، فضبط النفس هو الحكمة، فهذا الذي نريده: أن تفعل ما ينبغي، في الوقت الذي ينبغي، وكما ينبغي.
فمن تحرى الحكمة هدي إليها: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين سورة العنكبوت .
فإذا كنت تتحرى الحكمة في أفعالك، وفي تصرفاتك، فستوفق إليها.
رجاحة العقل: مما يمنع من التصرفات التي لا تحسب نتائجها: رجاحة العقل والرزانة، ولذلك يقول الله جل وعلا: وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور سورة آل عمران .
ويقول صلى الله عليه وسلم: ليس الشديد بالصرعة إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب رواه البخاري ومسلم ومالك وأحمد.
فالعقل أيها الأخوة مرآة ومانع من الوقوع في المحظور.
ضبط اللسان: لما قال معاذ للنبي صلى الله عليه وسلم: وإنا لمؤاخذون بما نتكلم به قال: ثكلتك أمك يا معاذ وهل يكب الناس في النار على وجوههم أو على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم رواه الترمذي وابن ماجة وأحمد.
وعن زيد بن أسلم عن أبيه أن عمر بن الخطاب دخل على أبي بكر الصديق وهو يجبذ لسانه فقال له عمر: مه غفر الله لك فقال أبو بكر: إن هذا أوردني الموارد رواه مالك.
أبو بكر الصديق يقول عن لسانه: هذا أوردني الموارد ماذا نقول نحن عن ألسنتنا؟ فالمحافظة على اللسان وضبط اللسان مما يمنع من التصرفات التي لا تحمد عقباها.
يصاب الفتى من عثرة بلسانهوليس يصاب المرء من عثرة الرجل فعثرته في القول تذهب رأسه وعثرته بالرجل تبرأ على مهل فالمحافظة على اللسان وضبط اللسان سبب لضبط النفس بل هو جزء من ضبط النفس.
التجرد لله جل وعلا: وهذا سبب أوجهه لأحبتي من الدعاة وطلاب العلم بصفة خاصة، وللأمرين بالمعروف والناهين عن المنكر،وللقائمين بحدود الله.. التجرد من حظوظ النفس، فعند التأمل قد يكون الغضب ليس لله، كيف؟ كم من الناس يغضبون، ثم يتصرفون، ثم يقولون: غضبنا لله، ولو درسنا المسألة دراسة حقيقة مجردة لثبت لنا أنه في الحقيقة لم يكن الغضب لله، بمعنى أنه قد يكون أصل الغضب لله نعم.. مثلا: قد تأتي لإنسان، فتقول له: قم للصلاة جزاك الله خيرا، فيتلفظ عليك بكلمات، فقد لا تحتمل أعصابك، فتتصرف إما بالضرب، أو بالشتم، أو بغير ذلك.. نعم يحدث هذا، وعندما يقال لك: لماذا هذا التصرف؟ تقول إنني غضبت لله.. تأمل أخي.. أأنت غضبت لله، أم غضبت لنفسك؟ كثير من الناس يقع في هذا البلاء، وقد غضب لنفسه، ولم يغضب لله ، صحيح أنه كان يأمر بالمعروف، صحيح أنه كان ينهى عن المنكر، وكان أمره بالمعروف ونهيه عن المنكر لله، لكن ما حدث بعد ذلك من ثورة، وغضب، وتعد لم يكن لله، ولكن لأن هذا الشخص أساء إليك؛ فغضبت لنفسك.
فالتجرد من حظوظ النفس وهو أمر لا يقدر عليه إلا من أعطاه الله قوة وعزما: ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم سورة فصلت .
فالنتجرد لله، وليكن غضبنا لله لا لأنفسنا، ولو تأملنا وأخذنا الأمور بهدوء، وناقشنا أنفسنا بعد ذلك؛ لوجدنا أن الغضب الذي كثيرا ما يحدث ولايكن غضبا لله، وإنما هو لحظ النفس.
إذا: فالتجرد من حظ النفس يعين على ضبط النفس .
التربية الجادة وحسن الخلق: التربية على التحمل، ربوا أبناءكم، ربوا تلاميذكم على تحمل الإساءة من الآخرين، إننا لا نستغرب الإساءة من الآخرين، ولكننا نستغرب ردود الأفعال من الصالحين.
يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: اتق الله حيثما كنت وأتبع السيئة الحسنة تمحها وخالق الناس بخلق حسن رواه الترمذي والدارمي وأحمد.
فالتربية الجادة، والتربية الصالحة تؤدي بإذن الله إلى ضبط النفس.
والرسول صلى الله عليه وسلم كان يشجع أصحابه على ضبط النفس، قال لأشج عبد القيس: إن فيك خصلتين يحبهما الله الحلم والأناة رواه مسلم والترمذي وابن ماجة.
كان صلى الله عليه وسلم يربي على الحلم ، والتربية على التصرف في الأزمات مما يساعد على التخلص من هذا البلاء.
/ معرفة مآلات الأمور: من أعظم الأسباب التي تمنع من التصرفات الخاطئة؛ معرفة عواقب الأمور، وإتقان قاعدة المصالح والمفاسد، الله جل وعلا يقول للصحابة: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم سورة الأنعام .
إذا كان سب الأصنام سيؤدي إلى سب الله جل وعلا، فلا تسبوا الأصنام.. والرسول صلى الله عليه وسلم جاء ليحطم الأصنام، ومع ذلك نجد أن الله ينهى الصحابة من أن يسبوا الأصنام، لماذا؟ لأن سب الأصنام يؤدي إلى أن المشركين يسبون الله .
فالمعرفة بمآلات الأمور، ومعرفة النتائج أمور مهمة جدا، فقد يأخذنا الإنفعال بتصرف أهل السوء تصرفات هوجاء، ومع زحمة الانفعال والغضب والغيرة على دين الله، وعلى محارم الله؛ قد نتصرف ولا نعرف ماذا سيترتب على ذك، ونحن يجب أن نكون أكثر حكمة.
فإذا رأيتم منكرا لا نقول لا تغيروه كلا وحاشا ولكن ضبط الأعصاب مطلب شرعي لنعرف كيف نتصرف.
إذا: الله الله بالحلم وتدريب النفس على ذلك، وإنما العلم بالتعلم، والحلم بالتحلم، وقدوتنا في ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم.. عن أنس بن مالك قال: كنت أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه برد نجراني غليظ الحاشية فأدركه أعرابي فجبذه جبذة حتى رأيت صفح أو صفحة عنق رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أثرت بها حاشية البرد من شدة جبذته فقال يا محمد أعطني من مال الله الذي عندك فالتفت إليه فضحك ثم أمر له بعطاء رواه البخاري ومسلم وأحمد.
الأحنف، سيد قومه، يقال أنه إذا غضب غضب له مائة ألف لا يسألونه فيما غضب، لكن متى يغضب الأحنف؟ قيل له ممن تعلمت الحلم؟ قال تعلمته من قيس بن عاصم حيث كان يوما جالسا مع أصحابه في مجلسه، فجاءوا له برجل مقيد يرسف بالحديد، وقالوا له: هذا أبن أخيك قتل ابنك.
فالتفت إلى أبن أخيه وقال: يا ابن أخي أقتلت ابن عمك وأسأت إلى رحمك، وأثمت نفسك.
ثم التفت إلى ابنه، وقال: قم أطلق سراح ابن عمك، وأدي الدية إلى أمك، وجهز أخاك ثم آذنا بعد ذلك، واستمر في مجلسه.

وقوله تعالى: إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره ألا له الخلق والأمر تبارك الله رب العالمين الأعراف .
وقوله تعالى: وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته حتى إذا أقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فأنزلنا به الماء فأخرجنا به من كل الثمرات كذلك نخرج الموتى لعلكم تذكرون الأعراف .
وقوله تعالى: إن الله له ملك السماوات والأرض يحيي ويميت وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير التوبة .
وقوله تعالى: إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يدبر الأمر ما من شفيع إلا من بعد إذنه ذلكم الله ربكم فاعبدوه أفلا تذكرون إليه مرجعكم جميعا وعد الله حقا إنه يبدأ الخلق ثم يعيده ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات بالقسط والذين كفروا لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك إلا بالحق يفصل الآيات لقوم يعلمون يونس .
/ وقوله تعالى: هو الذي يسيركم في البر والبحر حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا أنهم أحيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لئن أنجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين، فلما أنجاهم إذا هم يبغون في الأرض بغير الحق يا أيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم متاع الحياة الدنيا ثم إلينا مرجعكم فننبئكم بما كنتم تعملون يونس .
وقوله تعالى: قل من يرزقكم من السماء والأرض أمن يملك السمع والأبصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الأمر فسيقولون الله فقل أفلا تتقون فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق إلا الضلال فأنى تصرفون كذلك حقت كلمت ربك على الذين فسقوا أنهم لا يؤمنون قل هل من شركائكم من يبدأ الخلق ثم يعيده قل الله يبدأ الخلق ثم يعيده فأنى تؤفكون قل هل من شركائكم من يهدي إلى الحق قل الله يهدي للحق أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى فما لكم كيف تحكمون يونس .
وقوله تعالى : يا صاحبي السجن أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار يوسف .
/ وقوله تعالى: إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون يوسف .
وقوله تعالى: الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوى على العرش وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى يدبر الأمر يفصل الآيات لعلكم بلقاء ربكم توقنون.
وهو الذي مد الأرض وجعل فيها رواسي وأنهارا ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين يغشي الليل النهار إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون.
وفي الأرض قطع متجاورات وجنات من أعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض في الأكل إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون الرعد .
وقوله تعالى: هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا وينشئ السحاب الثقال الرعد .
/ وقوله تعالى: ولقد جعلنا في السماء بروجا وزيناها للناظرين، وحفظناها من كل شيطان رجيم، إلا من استرق السمع فأتبعه شهاب مبين.
والأرض مددناها وألقينا فيها رواسي وأنبتنا فيها من كل شيء موزون.
وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين.
وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم.
وأرسلنا الرياح لواقح فأنزلنا من السماء ماء فأسقيناكموه وما أنتم له بخازنين.
وإنا لنحن نحيي ونميت ونحن الوارثون.
ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين.
وإن ربك هو يحشرهم إنه حكيم عليم.
ولقد خلقنا الإنسان من صلصال من حمأ مسنون.
والجان خلقناه من قبل من نار السموم الحجر .
وقوله تعالى: والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون.
ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون.
وتحمل أثقالكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس إن ربكم لرؤوف رحيم.
والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق ما لا تعلمون النحل .
/ وقوله تعالى: وهو الذي سخر البحر لتأكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها وترى الفلك مواخر فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون.
وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم وأنهارا وسبلا لعلكم تهتدون.
وعلامات وبالنجم هم يهتدون أفمن يخلق كمن لا يخلق أفلا تذكرون النحل .
وقوله تعالى: وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا سائغا للشاربين.
ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا إن في ذلك لآية لقوم يعقلون.
وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون.
ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون.
والله خلقكم ثم يتوفاكم ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكي لا يعلم بعد علم شيئا إن الله عليم قدير النحل .
/ وقوله تعالى: والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم إقامتكم ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها أثاثا ومتاعا إلى حين.
والله جعل لكم مما خلق ظلالا وجعل لكم من الجبال أكنانا وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم بأسكم كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون النحل .
وقوله تعالى: أولم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض قادر على أن يخلق مثلهم وجعل لهم أجلا لا ريب فيه فأبى الظالمون إلا كفورا الإسراء .
وقوله تعالى: قال فمن ربكما يا موسى قال ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى طه .
وقوله تعالى: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون الأنبياء .
/ وقوله تعالى: يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ومنكم من يتوفى ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج.
ذلك بأن الله هو الحق وأنه يحيي الموتى وأنه على كل شيء قدير.
وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور الحج .
وقوله تعالى: وهو الذي أنشأ لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون المؤمنون .
وقوله تعالى: والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي على بطنه ومنهم من يمشي على رجلين ومنهم من يمشي على أربع يخلق الله ما يشاء إن الله على كل شيء قدير النور .
/ وقوله تعالى: ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا.
وهو الذي جعل لكم الليل لباسا والنوم سباتا وجعل النهار نشورا وهو الذي أرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته وأنزلنا من السماء ماء طهورا، لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا أنعاما وأناسي كثيرا الفرقان .
وقوله تعالى: وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح أجاج وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا.
وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا الفرقان .
وقوله تعالى: ومن آياته خلق السماوات والأرض واختلاف ألسنتكم وألوانكم إن في ذلك لآيات للعالمين الروم .
وقوله تعالى: يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون.
ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم.
الذي أحسن كل شيء خلقه وبدأ خلق الإنسان من طين.
ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين.
ثم سواه ونفخ فيه من روحه وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون السجدة .
وقوله تعالى: الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا فإذا أنتم منه توقدون يس .
/ وقوله تعالى: الله خالق كل شيء وهو على كل شيء وكيل.
له مقاليد السماوات والأرض والذين كفروا بآيات الله أولئك هم الخاسرون الزمر .
وقوله تعالى: لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس ولكن أكثر الناس لا يعلمون غافر .
وقوله تعالى: ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن إن كنتم إياه تعبدون فصلت .
وقوله تعالى: ومن آياته خلق السماوات والأرض وما بث فيهما من دابة وهو على جمعهم إذا يشاء قدير الشورى .
وقوله تعالى: لله ملك السماوات والأرض يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور.
أو يزوجهم ذكرانا وإناثا ويجعل من يشاء عقيما إنه عليم قدير الشورى .
وقوله تعالى: وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله وهو الحكيم العليم الزخرف .
وقوله تعالى: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير الحجرات .
وقوله تعالى: أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون أم خلقوا السماوات والأرض بل لا يوقنون الطور .
وقوله تعالى: إنا كل شيء خلقناه بقدر القمر .
/ وقوله تعالى: أفرأيتم ما تمنون أأنتم تخلقونه أم نحن الخالقون نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين، على أن نبدل أمثالكم وننشئكم في ما لا تعلمون الواقعة .
وقوله تعالى: هو الأول والآخر والظاهر والباطن وهو بكل شيء عليم الحديد .
وقوله تعالى: أولم يروا إلى الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن إلا الرحمن إنه بكل شيء بصير الملك .
وقوله تعالى: فلينظر الإنسان إلى طعامه.
أنا صببنا الماء صبا، ثم شققنا الأرض شقا، فأنبتنا فيها حبا، وعنبا وقضبا، وزيتونا ونخلا، وحدائق غلبا، وفاكهة وأبا، متاعا لكم ولأنعامكم عبس .
وقوله تعالى: ألم نجعل له عينين ولسانا وشفتين وهديناه النجدين البلد .
وقوله تعالى: قل هو الله أحد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد الإخلاص .
إلى غير ذلك من الآيات العديدة المتفرقة في كتاب الله عز وجل التي تثبت ربوبيته على وجه لا يداخله أدنى شك في أسلوب يتقلب بين صور الروعة والإحكام والإعجاز.
ثانيا: أدلة من السنة : عن أبي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: بني الإسلام على خمس شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان رواه البخاري مسلم .
/ عن أبي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: إن أحد كم ليجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما نطفة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل إليه الملك فينفخ فيه الروح ويؤمر بكتب أربع كلمات: بكتب رزقه وأجله وعمله وشقي أو سعيد.
فوالله الذي لا إله غيره إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها، وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الحنة فيدخلها رواه البخاري ومسلم .
عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة، فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحق الإسلام وحسابهم على الله تعالى رواه البخاري ومسلم .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله تعالى طيب لا يقبل إلا طيبا، وإن الله أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين، فقال تعالى: يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم ثم ذكر الرجل يطيل الشعر أشعث أغبر يمد يديه إلى السماء: يا رب، يا رب، ومطعمه حرام ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام، فأنى يستجاب له رواه مسلم.
/ عن أبي ذر الغفاري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه عز وجل أنه قال: يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا، يا عبادي كلكم ضال إلا من هديته فاستهدوني أهدكم، يا عبادي كلكم جائع إلا من أطعمته فاستطعموني أطعمكم، يا عبادي كلكم عار إلا من كسوته فاستكسوني أكسكم، يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا فاستغفروني أغفر لكم، يا عبادي إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني، يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسألوني فأعطيت كل واحد مسألته، ما نقص ذلك مما عندي إلا كما ينقص المخيط إذا أدخل البحر.
يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم، ثم أوفيكم إياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك، فلا يلومن إلا نفسه رواه مسلم .
إلى غير ذلك من عديد الأحاديث التي تثبت على وجه القطع ربوبية الخالق عز وجل .
وبهذه الحلقة أختتم بحثي في بيان مفهوم الربوبية في إيجاز اقتضاه المقام.
وأسأل الله ربي أن يهيئ لي الفرصة لأعيد كتابة وتنقيح ما عرضت في هذا البحث.
كما أسأله أن يوفقني إلى إتمام ما قصدت من خدمة قضايا العقيدة، في بيان مفهوم الأسماء والصفات، ثم مفهوم الألوهية والعبادة، ثم مفهوم الحكم بتشريع الله تبارك وتعالى، إن ربي قريب مجيب، وهو نعم المولى ونعم النصير.
صلى الله وسلم وبارك على عبده ورسوله الأمين محمد وعلى آله وصحبه.
/ مرتكزات التربية الإسلامية لفضيلة الدكتور عباس محجوب كلية الدعوة هناك علاقة وثيقة بين التربية والفلسفة نشأت هذه العلاقة من أن التربية قد ولدت من الفلسفة نتيجة اختلاف المذاهب الفلسفية وتطورها، إذ أننا عندما ندرس التربية بعامة نجد أن الفلاسفة من أمثال سقراط وأفلاطون وأرسطو والغزالي وابن سينا وابن خلدون من المسلمين، وجون ديوي وروسو وغيرهم من المحدثين نجد أن هؤلاء هم الذين تناولوا المشكلات التربوية ووضعوا أسس كثير من نظريات التربية مما يدل على الصلة بين التربية والفلسفة باعتبار التربية هي الترجمة العملية الواقعية للفلسفة والناقلة للفلسفة من مرحلة النظرية والفكرة إلى الواقع والممارسة والتربية علم مبني أيضا على علم الأحياء وعلم النفس وعلم الإجتماع مما يجعلها كثيرة الإعتماد على هذه العلوم.
ولما كان للإسلام فلسفته المميزة وآراؤه الواضحة عن الله والكون والوجود ونظرياته ومفاهيمه عن الحياة فإن التربية الإسلامية تعتمد على نظرة الإسلام للوجود والكون وعلى أساس نظرة الإسلام للحقائق المادية والروحية في الكون والإنسان والمهمة التي استحق بها الإنسان الخلافة في الأرض وعلى أساس تحقيق التوازن بين الجانب الروحي في الإنسان والجانب المادي فيه.
/ وعلى هذا فإن المقصود بفلسفة التربية هو الإطار الذي يحرك العمل التربوي بوسائل مختلفة ولأهداف معينة فمن فلسفة التربية الإسلامية أن تعمل التربية لتحقيق الهدف من وجود الإنسان على الأرض وهو عبادة الله وتزكية النفوس وجعل مستوى العبادة في مستوى الإستحقاق إلى جانب تحقيق معنى الأخوة والمودة والمحبة بين المسلمين والعمل على تكوين أجيال مؤمنة بالله متمسكة بقيم الإسلام وتعاليمه مسايرة لروح العصر صامدة للتحديات التي تواجه المجتمعات، ولأن التربية الإسلامية تربية مستمرة في حياة الإنسان فإنها تعتبر التعليم حقا وواجبا في حياة الإنسان يأخذ منه ما يستطيع دون قيد إلا قيد القدرات والإمكانيات.
وهي تعتبر التعليم استثمارا إنسانيا واقتصاديا واجتماعيا مرتبطا بحركة المجتمع وموجها للموارد البشرية عن طريق تكوين وتدريب الكفايات القيادية والفنية والفكرية في مختلف الميادين، كما أنها تعمل على إيجاد الإنسان المسلم المتكامل الذي يجمع بجانب قدرته الفنية التزامه الإسلامي داخل مجتمعه الذي يقوم على أخوة الإسلام ويرفض النزعات العنصرية والقومية والقبلية واللغوية والإقليمية والذي يعزز ويربط الأمة بتراثها الثقافي الإسلامي أولا ثم العالمي حتى يمكن لجيل الإسلام أن يتفاعل مع الثقافات العالمية ويتمكن من القيام بواجب تبليغ الدعوة وحمل الرسالة، والتربية الإسلامية تعمل إلى جعل التربية أداة التغيير والتطور ومواجهة تحديات الواقع المختلف إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون قال أولو جئتكم بأهدى مما وجدتم عليه آباءكم .
/

والوصول إلى المريخ أسهل من الوصول إلى القمر لأنه يشتمل على غلاف جوي.
وبإمكان السفينة الفضائية الانزلاق على الغلاف الجوي العلوي، أو إطلاق صواريخ، لتقليل سرعتها، والدخول في مدار حول المريخ.
ومن المدار يستطيع الرواد استكشاف قمري المريخ: فديوس وديموس.
وقد يكون هذان القمران كويكبين مأسورين، ولذا فهما يقعان ضمن دائرة اهتمام خاص لدى العلماء.
وقد تؤسس الرحلات المأهولة الأولى قاعدة على فوبوس.
ويعتقد بعض العلماء أن فوبوس ربما يحتوي على معادن أو ثلج، يمكن تحويلها إلى وقود للصواريخ.
وفيما يلي تفسير للكيفية التي يمكن بها أن يهبط الرواد على المريخ، ويجروا تجاربهم، ويعودوا مرة أخرى إلى الأرض.
فللهبوط على المريخ، تنفصل مركبة هبوط صغيرة عن سفينة الفضاء الرئيسية، أثناء دورانها حول الكوكب.
وتدفع صواريخ مركبة الهبوط في اتجاه الغلاف الجوي، الذي سيوفر معظم الكبح.
وتوجه صواريخ وبراشوت كبير المركبة إلى موقع آمن على سطح المريخ.
وتطمح الرحلات المريخية إلى تحقيق عدد من الأهداف العلمية.
فقد تساعد دراسة سطح المريخ، على سبيل المثال، العلماء على توقع التغييرات المناخية على الأرض.
ويستطيع العلماء أخذ عينات من أعماق مختلفة من تربة المريخ وقطبيه بغرض الدراسة.
وقد توفر جيولوجية المريخ معلومات عن تاريخ النظام الشمسي.
وسوف يستمر البحث عن وجود حياة، أو بقايا أحفورية لأشكال حياة منقرضة، على سطح الكوكب.
ويشبه الإقلاع من المريخ، إلى حد كبير، الإقلاع من القمر.
فبإمكان مركبة الهبوط المريخية، الارتباط في الفضاء بالسفينة الفضائية الرئيسية، من أجل العودة إلى الأرض.
وقد تؤسس قواعد دائمة على فوبوس أو المريخ، بعد نجاح الرحلات الأولى مباشرة.
ومناخ الأرض أقرب إلى مناخ المريخ من مناخ أي كوكب آخر.
وإذا ما توفر المزيد من الهواء أو الدفء، يمكن أن يشبه مناخ المريخ مناخ الأرض إلى حد كبير.
وقد يصبح في مقدور المهندسين في القرون القادمة تدفئة سطح المريخ باستخدام مرايا شمسية ضخمة.
وقد يجلبون مواد من الحزام الكويكبي لتكثيف الهواء.
وبمرور الزمن يمكن أن يتغير مناخ المريخ، بحيث يصبح في مقدور البشر الحياة عليه، دون استخدام نظم داعمة للحياة، وتسمى هذه العملية تكوين اليابسة.
ويتخيل بعض الناس مجيء الزمن الذي يعيش فيه الناس في الفضاء، ويعملون فيه.
ويتنبأون بأن يأتي زمن يولد فيه بعض الناس في الفضاء، ويعيشون ويموتون هناك، دون أن تطأ أقدامهم الأرض.
ويعتقدون أن المستعمرات الفضائية الدائرة، أو الكواكب المحورة، يمكن أن توفر المأوى لملايين الناس.
وفي المستقبل البعيد، يمكن أن يأتي اليوم الذي يكون فيه عدد البشر في الفضاء أكثر من عددهم على الأرض.
أسئلة ماذا أنجز المجس الفضائي مارينر ؟ ما الجاذبية الصغرية؟ كيف تؤثر الجاذبية الصغرية على المسافرين في الفضاء؟ ما الأهداف العلمية المتوقعة من البعثة المأهولة للمريخ؟ كيف يولد الصاروخ الدفع؟ ما الذي أدى إلى تحطم المكوك الفضائي تشالنجر بعد انطلاقه مباشرة؟ ما اللقاء المداري القمري ؟ ما أول بعثة فضائية دولية مأهولة ؟ ومتى بدأت؟ ما أول محطة فضائية يعاد إمدادها بالوقود في المدار؟ كيف بدأ سباق الفضاء ؟ من أي علو عن الأرض يبدأ الغلاف الجوي؟ وفي أي علو ينتهي؟ رحلات الفضاء الرحلة الكبرى رحلة الصيد انظر: السفاري.
الرخويات ردبردج رد الفعل انظر: الصاروخ كيف يعمل الصاروخ .
رد الفعل الردبكية الزباء ردبردج ردبردج ضاحية إنجليزية في منطقة لندن الكبرى في إنجلترا.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وتضم المراكز السابقة لإلفورد ووانستيد ووودفورد وأجزاء من شيجول وداجنهام.
وهي منطقة سكنية أساسا وتشمل الصناعات فيها الصناعات الهندسية الخفيفة وإنتاج معدات الاتصالات.
الردة، حروب ردجريف ردتش ردتش مدينة جديدة وإقليم محلي حكومي في هرفورد ووستر بإنجلترا.
اكتسبت المدينة الاسم الجديد عام م.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وهي مدينة يقوم العمال فيها بصناعة الإبر ومعدات الصيد السنارة والبكر والخيوط المركبة عليها والزنبركات المعدنية والمصنوعات الجلدية والمشروبات الخفيفة ومستلزمات الحمام.
والهندسة نشاط مهم فيها، كما أن مركز كنج فيشر التجاري يعد أكبر الأماكن التسويقية البريطانية المغطاة.
انظر أيضا : هرفورد و ووستر.
ردتش الردستارت ردجريف السيرميكائيل ردجريف ميكائيل سكودا مور ردجريف فينسا ردجريف لين ردجريف ردجريف اسم العائلة لثلاثة من الممثلين البريطانيين المتميزين هم: السيرميكائيل ردجريف، وابنتاه فينسا، ولين.
السيرميكائيل ردجريف م .
أصبح معروفا في دوره في مسرحية هاملت ومسرحيات شكسبير الأخرى وقام بالتمثيل في أكثر من خمسين فيلما.
وكان ظهوره الأول على خشبة المسرح عام م في المستشار القانوني.
وبدأ عمله في السينما عام م في السيدة تختفي وهو فيلم إثارة شهير أخرجه المخرج ألفرد هتشكوك.
من أفلامه الأخرى: النجوم تنظر إلى أسفل م ؛ ميت المساء م ؛ الشهرة هي المهماز م و م ؛ أهمية أن تكون دؤوبا م ؛ عزلة عداء المسافات الطويلة م .
ميكائيل سكودا مور ردجريف.
ولد في برستول وتخرج في جامعة كمبردج، وحصل على لقب فارس عام م.
وتزوج براشيل كيمستون وهي ممثلة مسرحية مشهورة.
فينسا ردجريف م .
بدأت التمثيل عام م، وتشمل أفلامها: مرجان؛ حالة ملائمة للعلاج؛ انفجار كاملوت؛ مهمة الفرقة الخفيفة؛ نساء تورجان؛ الشياطين؛ ماري ملكة الأسكتلنديين؛ أجاثا؛ جسدي؛ طفلي؛ فاجنر.
وقد نالت عام م جائزة الأكاديمية كأفضل ممثلة مساعدة في دورها في جوليا.
ولعدة سنوات كان لها دور سياسي فعال.
لين ردجريف م .
بدأت عملها التمثيلي عام م وشاركت في أعمال مسرحية معاصرة وتضم أفلامها: توم جونز؛ بنت جريجوري؛ المجندات العذارى؛ الصحة القومية؛ الأوتوبيس الكبير؛ عشاق يوم الأحد.
وكان لها أدوار تلفازية عديدة.
وتعيش الآن في الولايات المتحدة الأمريكية.
الردف ردلان ردفورد، روبرت روبرت ردفورد ردفورد، روبرت م .
ممثل سينمائي أمريكي ومخرج.
مثل أدوارا ذات تنوع كبير، ترتبط بصفة خاصة بالشخصيات الموهوبة المستقلة وكذلك العصاميين.
وفاز عام م بجائزة الأكاديمية بصفته أحسن مخرج لفيلم أناس عاديون،كما أخرج الفيلمين الناجحين نهر ينساب خلاله م ؛ مشهد فكاهي م .
ولد تشارلز روبرت ردفورد الابن في سانتا مونيكا بكاليفورنيا.
كان ظهوره الأول في التمثيل عام م في برودواي وأول فيلم ظهر فيه كان: صيد الحرب م ونال في عام م تتويجا في كوميديا برودواي: الأقدام الحافية في المتنزة، كما لمع نجما في النسخة الفيلمية لهذه المسرحية عام م.
وزادت شهرته لأدائه لدور خارج عن القانون بالغرب في فيلم بوتش كاسيدي والفيلم الثاني الفتى صندانس م وأصبح كاتبا سينمائيا ناجحا في فيلم الطريق التي كنا بها م .
لمع بصفته نجما في الأفلام السياسية في: المرشح م ؛ كل رجال الرئيس م وأفلامه الأخرى بما فيها: جيرمياه جونسون م ؛ اللدغة م فيلم: الجاتسبي العظيم م ؛ ثلاثة أيام الكوندور م ؛ الفارس الكهربائي م وفيلم الطبيعي م ؛ خارج إفريقيا م ؛ النسور الشرعية م ؛ المتسللون م .
ردفورد، روبرت رديل، السير إيريك كيتلي ردلان ردلان مقاطعة حكومية محلية في كلويد، بمقاطعة ويلز.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وهي منطقة زراعية، وتضم منتجعات سياحية على البحر وأهمها: ديل وبريستاتن، ومدن صغيرة أخرى وسنت آساف.
وتوجد فيها بقايا قلعة نورمندية يعود تاريخها إلى عام م.
أصدر الملك إدوارد الأول قانون المقاطعة وحدد خطط حكم ويلز.
انظر أيضا: كلويد.
ردلان رذرفورد، إرنست رديل، السير إيريك كيتلي رديل، السير إيريك كيتلي م .
كيميائي بريطاني، أجرى بحثا في الكيمياء السطحية.
والغروانيات رسوبيات متعلقة وخواص وآثار المواد المحللة المستخدمة في الكيمياء.كما أوجد طريقة لقياس قوة المبيدات القاتلة للجراثيم.
ولد في لندن، ودرس في جامعة كمبردج وفي بون بألمانيا.
رديل، السير إيريك كيتلي الرذرفورديوم رذرفورد، إرنست رذرفورد، إرنست م .
عالم فيزياء بريطاني حدد النموذج النووي للذرة عام م، ثم أصبح فيما بعد أول رجل يحطم نواة الذرة.
ونظرا لإسهاماته الكثيرة في خدمة العلم، يعتبر رذرفورد أبا العلوم النووية.
وفي نموذج نواة الذرة وضع رذرفورد نظرية تنص على أن الذرات مبنية على نسق النظام الشمسي، أي يوجد في مركز الذرة جزء ثقيل يسمى النواة، وحولها تدور جسيمات ذات شحنة كهربائية سالبة تسمى الإلكترونات، تشكل الجزء الخارجي من الذرة التي تتألف في معظمها من فراغ خاو.
وفي عام م دمج نيلز بور نموذج الذرة الذي وضعه رذرفورد مع نظرية الكم في نظريته عن التركيب الذري.
انظر: بور، نيلز.
وفي عام م نشر رذرفورد والكيميائي البريطاني فريدريك سودي اكتشافهما التحول الذري.
وأثبتت ملاحظاتهما أن العناصر المشعة تطلق جسيمات ذات شحنات كهربائية تعرف بجسيمات ألفا وبيتا.
وتؤدي هذه العملية إلى تحويل الذرة الأم الأصلية إلى ذرة وليدة، ونظرا للتغيرات التي طرأت عليها، تتحول هذه الذرة الجديدة إلى ذرة عنصر كيميائي مختلف.
ونال رذرفورد جائزة نوبل في الكيمياء عن هذا الاكتشاف عام م.
أنتج رذرفورد عام م أول انحلال ذري مخلق صناعيا؛ عندما قذف ذرات النيتروجين بجسيمات ألفا فنتج عن ذلك انطلاق البروتونات من نواتها، وهي جسيمات ذات شحنة موجبة.
ولد رذرفورد في نلسون بنيوزيلندا، وعمل بالتدريس في جامعات مونتريال ومانشستر وكمبردج.
وفي عام م انتخب عضوا في الجمعية الملكية، وألف بضعة كتب منها المواد المشعة وإشعاعاتها م .
وفي عام م منح لقب بارون رذرفورد أوف نلسون.
انظر أيضا: الذرة.
الرسالة رسالة إلى أهل غلاطية رسالة إلى أهل أفسيوس

تهذيب التهذيب / .
/ .
... تهذيب التهذيب / .
تهذيب التهذيب / .
... كتاب المجروحين لابن حبان / .
لسان الميزان / .
لسان الميزان / .
المصدر السابق / .
/ وأما حديث علي رضي الله عنه : ففي طريقه الأول عبد الله بن أبي جعفر الرازي وهو مختلف فيه ، وفيه قيس بن الربيع وهو مختلف فيه ، أثنى عليه ووثقه جماعة من معاصريه ، وضعفه آخرون لروايته المناكير ، وذكر علي ابن المديني وابن نمير وأبو داود الطيالسي وابن حبان أن الآفة من ابنه حيث أدخل عليه في كتبه ما ليس من حديثه فحدث بذلك وهو لا يشعر ، وفي هذا الطريق الحارث ابن عبد الله الأعور ، وهو مختلف فيه وضعفه الأكثرون واتهمه جماعة بالكذب .
وفي طريقه الثاني حجاج بن أرطاة وقد تقدم أن أكثر النقاد لينوه لكثرة أوهامه ثم هو مدلس ولم يصرح بالسماع ، وفيه حصين بن عبد الرحمن الحارثي وقد نقل أبو حاتم عن الإمام أحمد ان أحاديثه مناكير فلا ينفعه ذكر ابن حبان في الثقات ، وفيه الأعور وقد تقدم حاله قريبا .
وفي طريقه الثالث حسين بن عبد الله بن ضميرة وقد كذبه مالك وأبو حاتم وابن الجارود وقال غيرهم : متروك الحديث .
وفي طريقه الرابع خصيف بن عبد الرحمن الجزري وهو مختلف فيه وقال ابن حبان : تركه جماعة من أئمتنا واحتج به آخرون وكان شيخا فقيها عابدا إلا أنه كان يخطئ كثيرا فيما يروي وفيه جابر بن عقيل ولم أجد له ترجمة فلعله في عداد المجهولين .
وأما حديث ابن عمر رضي الله عنهما : ففي طريقه الأول ثابت بن زهير فقد اتفق النقاد على تضعيفه وقال عنه البخاري والساجي والدارقطني: منكر الحديث ، وقال عنه أبو حاتم : ضعيف الحديث لا يشتغل به .
... تهذيب التهذيب / .
/ .
/ .
... تهذيب التهذيب / .
... ميزات الاعتدال / .
لسان الميزان / .
... تهذيب التهذيب / .
... لسان الميزان / .
/ وفي طريقه الثاني عمرو بن هاشم أبو مالك الجنبي وقد ضعفه جمهور النقاد وقال فيه ابن معين : لم يكن به بأس وقال فيه البخاري : فيه نظر .
وضعفه مسلم وغيره وقال فيه ابن حبان : كان يقلب الأسانيد ويروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الأثبات لا يجوز الاحتجاج بخبره .
وأما حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما : ففيه محمد بن عبيد الله بن أبي سليمان العرزمي ، وقد تقدم أنه متروك الحديث .
وأما حديث أنس رضي الله عنه ففي طريقه الأول هشام بن سلمان المجاشعي وهو ضعيف ، وفيه يزيد بن أبان الرقاشي وهو ضعيف متروك الحديث .
وفي طريقه الثاني محمد بن علي بن سهل الأنصاري المروزي وقد قال فيه الإسماعيلي : لم يكن بذاك .واتهمه الذهبي بإحدى الروايات المنكرة وقال: ما أرى الآفة إلا منه .
وذكره سبط ابن العجمي فيمن اتهموا بوضع الحديث .
وفيه يزيد الرقاشي وقد تقدم قريبا أنه ضعيف متروك الحديث وفي طريقه الثالث دينار مولى أنس وقد حدث وروى عنه بوقاحة في حدود سنة ، وهو ممن قيل فيه : يروي الموضوعات .
وفي طريقه الرابع إسماعيل بن سبف البصري وقد ذكره ابن حبان في الثقات، لكن ضعفه البزار وأبو يعلى وعبدان الأهوازي ، وقال عنه ابن عدي: يسرق الحديث .
... تهذيب التهذيب / .
... لسان الميزان / .
الجرح والتعديل لابن أبي حاتم / .
... تهذيب التهذيب / .
... ميزان الاعتدال / .لسان الميزان / .
الكشف الحثيث عمن رمي بوضع الحديث لسبط ابن العجمي ص .
... لسان الميزان / .
وإنما قيل فيه تلك الكلمة الجارحة لأنه حدث عن أنس رضي الله عنه بعد وفاته بمئة وخمسين عاما مدعيا لقاءه وهو لم يدركه.
... المصدر السابق / .
/ وأما حديث أبي أمامة رضي الله عنه ففيه عمر بن موسى الوجيهي وهو أحد الوضاعين .
وأما حديث سمرة رضي الله عنه ففيه الفضل بن محمد بن عبد الله الأنطاكي الأحدب وهو متهم بالكذب ووضعه الحديث .
مناقشة الإمام الطحاوي للاستدلال بهذا الحديث : مال الإمام الطحاوي رحمه الله إلى أن حديث : لانكاح إلا بولي مرسل، حيث إنه رواه من طريق سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج عن أبي إسحاق السبيعي عن أبي بردة عن النبي مرسلا، ليس فيه ذكر لأبي موسى الأشعري، ورواه من طريق إسرائيل بن يونس وقيس بن الربيع وأبي عوانة، كلهم عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن أبي موسى عن النبي موصولا، ورواه من بعض الطرق عن أبي عوانة عن إسرائيل عن أبي إسحاق، فرجع طريق أبي عوانة إلى إسرائيل، فلم يبق أمامه سوى رواية سفيان وشعبة بالإرسال ، ورواية إسرائيل وقيس بن الربيع بالوصل ، وسفيان وشعبة أقوى من هذين بكثير، فترجحت بناء على ذلك رواية الإرسال، والمرسل عند المحدثين ليس مما تقوم به حجة.
وإن أهم مايزيل هذا الاعتراض هو أن الراويين اللذين رويا هذا الحديث موصولا لم ينفردا بذلك، بل تابعهم على روايته بالوصل كل من يونس بن أبي إسحاق السبيعي، وشريك بن عبد الله النخعي، وزهير بن معاوية، وعبد الحميد بن الحسن الهلالي، والإمام أبو حنيفة، مما يجعل الواقف على هذه الطرق يجزم بثبوت رواية الوصل وأنها ليست من باب الوهم.
... المصدر السابق / .
... المصدر السابق / .
... شرح معاني الآثار للطحاوي: / .
... وقد سبق ذكر قرائن أخرى وروايات كثيرة للحديث تؤكد صحته وثبوته عند الكلام على هذا الحديث من حيث الدراية.
/ من أن الإمام الطحاوي رحمه الله وضع احتمال ثبوت الحديث وسلامة سنده من علة الإرسال، فأورد عدة احتمالات في فهم الحديث بحيث تبعده عن مجال الاحتجاج به لقول الجمهور، وذلك إذ يقول: لو ثبت عن النبي أنه قال : لا نكاح إلا بولي لم يكن فيه حجة لما قال الذين احتجوا به لقولهم في هذا الباب، لأنه قد يحتمل معاني: فيحتمل ما قال هذا المخالف لنا أن ذلك الولي هو أقرب العصبة إلى المرأة، ويحتمل أن يكون ذلك الولي من توليه المرأة من الرجال قريبا كان منها أو بعيدا، ويحتمل أن يكون الولي هو الذي إليه ولاية البضع من والد الصغيرة أو مولى الأمة أو بالغة حرة لنفسها، فيكون ذلك على أنه ليس لأحد أن يعقد نكاحا على بضع إلا ولي ذلك البضع، وهذا جائز في اللغة، قال الله تعالى : فليملل وليه بالعدل البقرة ، فقال قوم : ولي الحق هو الذي له الحق .
فكأن الإمام الطحاوي رحمه الله يقول لنا:ما تطرق إليه الاحتمال بطل به الاستدلال.
فالجواب: أن ليس كل ما تطرق إليه الاحتمال بطل به الاستدلال، لأنه لو أخذ بهذا القول على إطلاقه لما كاد يسلم استدلال لمستدل، إذ أين الدليل الذي لايتطرق إليه احتمال قوي ولاضعيف ولا واهن ؟ فلا بد من التفريق بين الاحتمال القوي والاحتمال الضعيف والواهن، والذي يفصل في تمييز الاحتمالات وترتيبها هو القرائن.
ولاشك أن من أقوى القرائن المعينة على فهم معنى الحديث تبادر المعنى إلى الأذهان، وخاصة أذهان الصحابة والتابعين.
... شرح معاني الآثار للطحاوي: / .
... / وأما الاحتمال الأخير الذي أورده فهو إخلاء للنص عن الفائدة، وهذا مرجوح، إذ المعنى على هذا الاحتمال: لا يصح عقد على بضع إلا بأن يعقده ولي ذلك البضع،وهذا تحصيل حاصل، بخلاف ماإذا فسر الحديث بالمعنى الذي فهمه جمهور الصحابة والتابعين، وهو أنه لايصح عقد نكاح المرأة إلا بأن يعقده لها وليها الذي له عليها ولاية التزويج، فهذا تأسيس لمعنى يستفاد من النص، وهو أولى من حمله على معنى لا يتجاوز ماهو مسلم معروف ببديهة العقول قبل ورود النص، وهو أنه لايصح لأحد أن يعقد على شيء إلا من له الحق في العقد عليه.
قد يقال : إن المراد في الحديث نفي كمال النكاح ، لا نفي صحته ، فالجواب أن لا في قوله لانكاح إلا بولي نافية للجنس، واسمها نكرة ، والنكرة في سياق النفي للعموم، ثم إن الأصل في النفي نفي الحقيقة، فيكون المعنى هنا نفي الجواز والصحة، وأما حمله على أن المراد به نفي الكمال فهذا خلاف الأصل، ولايصار إليه إلا بقرينة .
/ هذا وإن من أهم ما يؤكد دلالة الحديث على أن المرأة لا تعقد عقد نكاحها لنفسها دون وليها : تضافر الآثار الواردة عن الصحابة وجمهور التابعين على أنه لا نكاح إلا بولي ، منهم عمر وعلي وابن مسعود وابن عباس وأبو هريرة رضي الله عنهم ، وجابر بن زيد والحسن البصري وشريح وابن سيرين وسعيد بن المسيب وبكر بن عبد الله المزني وعمر بن عبد العزيز وإبراهيم النخعي ومكحول وغيرهم من التابعين رحمهم الله ... انظر : الموطأ للإمام مالك : / .
الأم للشافعي / ، ، .
مصنف عبد الرزاق / ، .
مصنف ابن أبي شيبة / ، .سنن سعيد بن منصور / / ، ، .
الأوسط لابن المنذر / ب ، ب .
أخبار القضاة لوكيع / ، ، .
سنن الدارقطني / ، .
سنن البيهقي / ، .معرفة السنن والآثار للبيهقي / .
شرح السنة للبغوي / .
ومعظم أسانيد هذه الآثار جيدة، انظر البحث الذي كتبته بعنوان : حديث لا نكاح إلا بولي من حيث الدلالة على المعنى المستفاد ، ولعله ينشر قريبا بإذن الله .
المصادر والمراجع الإحسان = صحيح ابن حبان.
أخبار القضاة : وكيع : عالم الكتب ، بيروت ، مصورة .
الأم : الإمام الشافعي ، دار المعرفة ، بيروت ، مصورة .
الأوسط في السنن والإجماع والاختلاف : ابن المنذر ، مخطوطة أحمد الثالث باستانبول ، رقم المخطوطة .
البحر الزخار = المسند للبزار .
تاريخ بغداد : الخطيب البغدادي ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، مصورة.
تاريخ جرجان : السهمي ، عالم الكتب ، بيروت ، ط ، / .
التاريخ الكبير : البخاري ، دار الفكر ، بيروت ، مصورة .
التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد : ابن عبد البر ، وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية ، المملكة المغربية ، / .
تهذيب التهذيب : ابن حجر ، حيدر آباد الدكن ، الهند ، ط ، .
تهذيب الكمال : المزي ، ت د.
بشار عواد معروف ، مؤسسة الرسالة ، بيروت ، ط ، / .
جامع مسانيد الإمام أبي حنيفة : الخوارزمي ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، مصورة .
الجرح والتعديل : ابن أبي حاتم ، دار إحياء التراث العربي ، بيروت، مصورة .
سنن ابن ماجه ، ت محمد فؤاد عبد الباقي ، دار إحياء الكتب العربية، القاهرة ، / .
سنن أبي داود ، ت عزة عبيد دعاس ،دار الحديث ، حمص ، ط ، / .
سنن البيهقي ، دار المعرفة ، بيروت ، مصورة .
سنن الترمذي : ت الشيخ أحمد محمد شاكر وغيره ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، مصورة.
سنن الدارقطني : ت عبد الله هاشم يماني ، دار المعرفة ، بيروت ، / .
سنن الدارمي : ت د مصطفى البغا ، دار القلم ، دمشق ، ط ، / .
سنن سعيد بن منصور : ت الشيخ حبيب الرحمن الأعظمي ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، ط ، / .
سير أعلام النبلاء : الذهبي ، مؤسسة الرسالة ، بيروت ، ط ، / .
شرح السنة : البغوي ، ت الشيخ شعيب الأرناءوط ، المكتب الإسلامي، بيروت ، ط ، / .
شرح معاني الآثار : الطحاوي ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، ط ، / .
صحيح ابن حبان الإحسان في ترتيب صحيح ابن حبان : ابن بلبان، ت الشيخ شعيب الأرناءوط ، مؤسسة الرسالة ، بيروت ، ط ، / .
الضعفاء الكبير : العقيلي ، ت د عبد المعطي قلعجي ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، ط ، / .
العلل للدارقطني ، ت د محفوظ الرحمن السلفي ، دار طيبة ، الرياض، ط ، / علل الحديث : ابن أبي حاتم ، دار السلام ، حلب ، مصورة .

 العلاقات السعودية التونسية، هي العلاقات الخارجية بين المملكة العربية السعودية وتونس.
يمكن تقسيم العلاقات السعودية التونسية إلى أربعة مراحل، أولها عهد ما قبل الاستقلال، وثانيها فترة حكم الحبيب بورقيبة، وثالثها عهد حكم زين العابدين بن علي وآخرها هو ما بعد الثورة التونسية.
زار الشيخ عبد العزيز الثعالبي الحجاز عام وقد ذكر بعض حيثيات أسفاره في كتابه الرحلة اليمنية.
التقى الثعالبي بالملك عبد العزيز آل سعود في موسم الحج من ذلك العام واستعمله الملك في مسألة الخلاف الحدودي بين الدولة السعودية واليمن التي كانت آنذاك تحت حكم الإمام يحيى حميد الدين.
كما تبادل الملك عبد العزيز مع باي تونس أحمد باشا الهدايا والرسائل، وكان من محتوى أحد هذه الرسائل التي بعثها العاهل السعودي:  وفي عام زار الأميران فيصل وخالد أبناء الملك عبد العزيز البلاد التونسية، وزارا الزيتونة والباي محمد الأمين، ومن الأرجح أنهما لم يلتقيا الحبيب بورقيبة في تلك الزيارة.
وكان الحبيب بورقيبة قد زار المملكة في عام وعام في جولاته الدولية العديدة التي كان يطمح من خلالها لتدويل القضية التونسية وجمع المال للكفاح المسلح ضد الاستعمار الفرنسي.
وإن كان بورقيبة فشل في جمع المال في رحلته، إلا أن الملك عبد العزيز دعمه بمبلغ لا بأس به كان المنطلق لتسليح الكفاح المسلح ضد الاستعمار.
فور الاستقلال عام بدأ التبادل الديبلوماسي بين البلدين وكان أول سفير سعودي لدى تونس هو عبدالرحمن البسام بينما كان السفير التونسي لدى السعودية محمد العروسي المطوي.
وقد زار تونس الملك فيصل كان وقتها أميرا ليشارك في احتفالات الذكرى السنوية الأولى لاستقلال تونس عام .
وقد التقى في زيارته ببورقيبة الذي كان يشغل منصب رئيس الوزراء آنذاك، ويبدو أن العلاقة بين الرجلين توطدت على مدى عشر سنين منذ زيارة بورقيبة للسعودية في الأربعينيات وأصبحا صديقين مقربين.
زار الحبيب بورقيبة السعودية أول مرة بصفته رئيسا لتونس عام .
الزيارة استغرقت عدة أيام، زار فيها بورقيبة الملك فيصل، وتنقل بين جدة والمدينة ومكة حيث أدى العمرة.
وبعدها بعام زار الملك فيصل تونس في جولة إفريقية شملت عدة دول، وكان من أهدافه منها تقوية الروابط بين الدول الإسلامية وتأسيس مؤسسة دولية تقوي العلاقات بين الدول المسلمة، وقد لقيت هذه الفكرة ترحيبا من بورقيبة.
في عام ، ألقى بورقيبة خطابا قيل أنه جاء فيه نقد للقرآن ودعوى بأنه متناقض.
وفور وصول الخبر للشيخ عبد العزيز بن باز الذي كان رئيس الجامعة الإسلامية آنذاك، أبرق لبورقيبة منددا بما سمع، ومنتقدا للتهجم على القرآن ومتهما له بالكفر إن كان هذا قد حصل وداعيا له بالتوبة أو تكذيب الخبر.
في مايو من ذات العام، أرسل الشاذلي القليبي، مدير ديوان رئاسة الجمهورية التونسية رسالة لبن باز سلمها عنه سفير تونس في السعودية، أوصل فيها شكره للنصيحة ومذكرا بجهود بورقيبة في تحرير تونس من فرنسا وإرجاعها دولة مسلمة بعد أن غدت تابعة لتونس.
إلا أن الرد لم يرق لعبد العزيز بن باز، فأبرق مرة أخرى للرئيس بورقيبة سائلا منها ألا يصر على الكفر وأن يوضح موقفه من القرآن ومما نسب إليه.
ولم تمنع هذه الفتوى بورقيبة من زيارة السعودية عام ، إذ جاءها معزيا بعد اغتيال فيصل بن عبد العزيز في ذلك العام، وكانت تلك آخر زيارة لرئيس تونسي للسعودية حتى زيارة زين العابدين بن علي عام .
وإثر إقامة مصر علاقات مع إسرائيل، قررت الجامعة العربية الانتقال من مقرها في القاهرة إلى تونس، إلا أن بورقيبة كان مترددا في قبول ذلك، وبعد ضغط من السعودية وغيرها تمثل في زيارة وزيرة خارجيتها سعود الفيصل، قبل بورقيبة بالأمر وكان ذلك في عام .
بعد هجوم إرهابي استهدف أربع فنادق في المنستير وسوسة عام ، اتهم راشد الغنوشي، المودع في السجون التونسية أصلا آنذاك بعلاقته وعلاقة حركته المسماة حركة الاتجاه الإسلامي بالحادث الإرهابي.
قرر بورقيبة تبعا لذلك الحكم بالإعدام على قيادات الحركة بما فيهم الغنوشي.
وبعد ضغط من كل من فرنسا، وأمريكا، والجزائر، والسعودية، عدل بورقيبة عن قراره.
ويخبر القيادي في الحركة عبد الفتاح مورو المبعد إذ ذاك من تونس واللاجيء في السعودية عن جهوده في الضغط على الحكومة السعودية لأن تحث تونس أن تعدل عن القرار.
ففي مقابلة تلفزيونية، تحدث عن زيارته لمفتي السعودية الشيخ عبد العزيز بن باز طالبا منه التحدث مع أمراء الأسرة الحاكمة علهم يجدوا للأزمة مخرجا، وحسب مورو فإن جهود ابن باز تكللت بالنجاح وساهمت في عدول بورقيبة عن الإعدام.
لم تنل استضافة السعودية لمورو رضا الحكومة التونسية حسب تصريحات مورو، فقد أبدت الحكومة التونسية اعتراضها على الاستضافة.
ومورو اضطر للخروج من بلاده إثر الحملة التي واجهها الإسلاميون هناك، وقصد أوروبا ثم السعودية.
أعطت الحكومة السعودية مورو جواز سفر سعودي يستخدمه إبان مكوثه في السعودية، وعلاقاته وخبراته السابقة كمحام سهلت له العمل في رابطة العالم الإسلامي كمستشار قانوني.
ويخبر مورو أن الاتفاق بينه وبين الحكومة السعودية ضمنيا أشار ألا يكون له نشاط سياسي فترة مكوثه في السعودية.
مكث مورو في السعودية عدة سنين، التقى فيها بالملك فهد بن عبد العزيز مرة عندما دعاه لمأدبة عشاء، ثم عاد إلى تونس بعد تولي زين العابدين الحكم عام .
أول زيارة خارجية لزين العابدين بن علي بعد توليه الرئاسة كانت للسعودية تلبية لدعوة من الملك فهد لأداء الحاج وزيارة المملكة.
ولكن صفاء العلاقة وصل إلى حالة من التعثر عندما اختارت الحكومة التونسية ممثلة بزين العابدين أن تقف موقفا حياديا حيال الغزو العراقي للكويت.
والجدير بالذكر أن الموقف الرسمي التونسي كان في بادئ الأمر ناقدا للعراق، إلا أن الضغط الشعبي كان له دور كبير لأن يغير بن علي موقفه.
ولا شك أن بن علي، الذي استلم الحكم حديثا وكان يطمح في توطيد حكمه والتصدي للمعارضة، قد كان غير مرتاح للدعم السعودي والكويتي رسميا كان أم غير ذلك لحركة النهضة.
وبذلك شكلت حرب الخليج فرصة لبن علي لانتهازها لصالحه، فمن جهة يركب موجة التأييد الشعبية، ومن جهة يضغط على الداعمين الأساسيين للمعارضة الإسلامية.
والناتج أن بن علي أصبح يرى ضرورة حل أزمة احتلال الكويت بين الحكومات العربية بلا تدخل خارجي.
ولذلك قاطع مؤتمر القمة العربية المنعقد في القاهرة إثر الغزو العراقي للكويت في أغسطس والذي صوت فيه على السماح للسعودية بالقبول بمساعدة خارجية لردع القوات العراقية.
وقد أصدرت وزارة الخارجية التونسية بيانا في أغسطس دعت فيه إلى حل الخلاف بين العراق والكويت بالطرق السلمية وفق ميثاق جامعة الدول العربية، وحصر المساعي في نطاق الجامعة وسحب القوات العراقية لتيسير هذا الحل.
التأييد الشعبي الواسع للموقف المعارض للاستعانة بقوات أجنبية رافقه تأييد من حزب بن علي حزب التجمع الدستوري الديمقراطي ومن أحزاب المعارضة.
وكانت نتيجة هذه الحيادية أن قطعت دول الخليج مساعداتها لتونس، فبعد أن وصلت المساعدات المادية لحوالي مليون دولار عام ، وصل لتونس ما يقارب ملايين دولار عام .
وعندما زادت حدة أزمة حرب الخليج، شددت حكومة بن علي أنها لا تؤيد الاحتلال ولكنها سعت وتسعى لإيجاد حل للمعضلة بدلا من الاستعانة بالخارج.
وخفف بن علي من لهجته المعادية للتدخل الخارجي، وأعلنت الحكومة التونسية التزامها بقرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم .
إضافة إلى ذلك، اعتقلت السلطات التونسية عدد من رؤساء تحرير الصحف التي ما فتئت تنتقد التحالف الدولي بقيادة الولايات المتحدة لصد الغزو العراقي.
ولقد شكل الاتحاد التونسي للشغل هيئة سماها الهيئة الوطنية لمقاومة العدوان على العالم العربي ودعم العراق، وكانت الهيئة من أنشط الجهات في تونس رفضا لأي مساعدات خارجية لحل الأزمة.
وسعيا لحل الأزمة، فقد أرسلت الحكومة التونسية وفدا للتفاوض مع الحكومة العراقية ضم عددا من الوزراء وأفرادا من حركة الديمقراطيين الاشتراكيين إلا أن هذا الوفد لم ينجح في مهمته.
أما جبهة المعارضة الإسلامية ممثلة بحركة النهضة فقد أدانت العراق في بادئ الأمر، لكن راشد الغنوشي ومعه عدد من قيادات النهضة صرح أنه ضد التدخل الخارجي، بل ونسبت له تصريحات تمدح صدام حسين وشجاعته في الهجوم على إسرائيل وأن له حق الطاعة، ولكن الغنوشي ادعى أن هذه التصريحات ملفقة.
بينما عبر عبد الفتاح مورو، والذي كان قد عاد من منفاه في السعودية في أواخر الثمانينيات، عن رأيه القائل بجواز استعانة الحكومة السعودية بالقوات الخارجية لأنها وسيلة للدفاع عن الإسلام، وكان لعلي العريض رأيا آخر وسطا ينتقد فيه الغزو العراقي لكنه يعارض التدخل الخارجي لتحرير الكويت.
صعد الغنوشي من موقفه على مدى الأزمة وصرح أن أي حكومة عربية تستعين بالغرب ليست حكومة إسلامية، الأمر الذي أدى إلى فقدان النهضة للدعم التي تتلقاه من أفراد وجماعات سعودية.
وكان هذا التصعيد، وفقا للبروفيسورة إما مرفي، رغبة منه في إبقاء الشارع التونسي منتفضا بعد عدد من المظاهرات التي قام بها اعتراضا على الاستعانة بالغرب.
ولقد تأثرت العلاقات السعودية التونسية بصورة سلبية على مدى التسعينات، وانتهى ذاك الجمود حين زار الملك عبد الله بن عبد العزيز تونس في أكتوبر .
أدانت الحكومة السعودية في بادئ الأمر الثورة التونسية وطابعها التغييري ودعمت نظام زين العابدين بن علي.
كما أدانت هيئة كبار العلماء المظاهرات وحرمتها لأنها سبب للفتن وتفريق الجماعة، في إشارة غير مباشرة لمظاهرات الربيع العربي، وتناوب أعضاء هيئة كبار العلماء وعلى رأسهم الشيخ عبد العزيز آل الشيخ على التذكير بأن الانتحار جريمة نكراء، وأن من يتخذ الانتحار وسيلة للضغط لتحقيق مطالب آثم شرعا، في إشارة لحادثة انتحار البوعزيزي الذي يعزى إليها تفجر الثورة التونسية.
أجبرت الثورة التونسية الرئيس زين العابدين بن علي على التنحي عن السلطة ومغادرة البلاد بشكل مفاجئ بحماية أمنية ليبية إلى السعودية يوم الجمعة يناير .
إثر وصوله للسعودية، أصدر الديوان الملكي السعودي بيانا أنها قررت استضافة بن علي تقديرا للظروف الاستثنائية التي تمر بها تونس وأنها رحبت بقدوم فخامة الرئيس زين العابدين بن علي وأسرته إلى المملكة متمنية أن يسود الأمن والاستقرار في الديار التونسية.
وفي يناير صرح وزير الخارجية السعودي الأمير سعود الفيصل إن استضافة بلاده للرئيس التونسي المخلوع ليس فيها أي مساس للشعب التونسي، مضيفا أن هذه ليست أول مرة تجير فيها المملكة مستجيرا بها.
في الوقت نفسه، أكد الفيصل مجددا أن السعودية لن تسمح للرئيس المخلوع بالعمل السياسي، حيث قال إن هناك شروطا لبقاء المستجير، وهناك ضوابط لهذا الشيء، ولن يسمح بأي عمل كان في هذا الخصوص، وإنما السعودية مع الشعب التونسي في بلوغ أهدافه وفي بلوغ ما يرمي إليه قلبا وقالبا.
كما أكد المتحدث الرسمي باسم وزارة الخارجية السعودية أن بلاده استقبلت بن علي حقنا لدماء التونسيين.
ومنذ فرار بن علي، تكررت الدعوات التونسية للسعودية بتسليمه دون استجابة من الطرف السعودي.
ففي أواخر يناير ، في خضم تبعات الثورة التونسية، طالب المنصف المرزوقي، رئيس حزب المؤتمر من أجل الجمهورية والذي انتخب لاحقا رئيسا للجمهورية، طالب السعودية تسليم بن علي وزوجته للسلطات التونسية ليحاسبا على الجرائم والسرقات .
وبعد هذا التصريح بأيام، أعلن وزير العدل التونسي الأزهر القروي الشابي أن القضاء التونسي أصدر مذكرة جلب دولية بحق بن علي وزوجته ليلى الطرابلسي وأقاربهما.
هذا وجددت الحكومة التونسية طلبها في فبراير على لسان وزارة الخارجية، بينما تظاهر المئات من التونسيين في أبريل أمام السفارة السعودية في تونس العاصمة منددين برفض السعودية تسليم بن علي وطالبوا السفير السعودي بمغادرة البلاد.
وفي هذه الأثناء في سبتمبر ، زار سعود الفيصل وزير خارجية السعودية آنذاك تونس لتعزيز التعاون بين البلدين بينما رجحت مصادر إخبارية أن يكون المسؤولين التونسيين قد طالبوا الوزير السعودية بتسليم بن علي مجددا.
وقبيل زيارته للسعودية في فبراير ، صرح حمدي الجبالي، رئيس الوزراء التونسي آنذاك، أنه لن يتطرق مع الجانب السعودي لموضوع بن علي نظرا لأن سلطته التنفيذية لا تخوله التدخل في إجراءات القضاء التونسي الذي يطالب بتسليمه، مؤكدا أن العلاقات بين البلدين أوسع من قضية الرئيس المخلوع، بينما ذكرت تقارير صحفية سعودية أن الحكومة السعودية بادرت الجبالي لدى زيارته بإعلانها أنها لن تسلم بن علي لتونس لأنها ترفض رد من طلب جوارها .
وفي شهر مايو ، ذكر وزير العدل التونسي نور الدين البحيري أن وجود زين العابدين بن علي على أراضي السعودية يمثل خطرا عليها، مجددا طلب بلاده والقضاء التونسي بضرورة تسليمه لتونس لتتم محاكمته، ومؤملا أن يراعي المسؤلون السعوديون عراقة العلاقات بين الشعبين.
هذا وعاود الجانب التونسي الطلب من السعودية تسليم بن علي مستغلا زيارته لمكة المكرمة لحضور أعمال القمة الاستثنائية لمنظمة التعاون الاسلامي.
وقد صرح المنصف المرزوقي بأن مسألة تسليم بن علي تشكل حساسية في العلاقات الثنائية بين السعودية وتونس متسائلا في ذات الوقت كيفية استجارة المملكة بشخص كبن علي والذي حسب رأيه اضطهد الإسلام وسرق الأموال ودنس القرآن.
وبينما خفتت حدة الدعوى التونسية لتسليم بن علي، إلا أن موضوعه يفتح دوما بين الفترة والأخرى.
ففي ذكرى الثورة التونسية الثانية في يناير ، دعا حزب المؤتمر من أجل الجمهورية التونسيين لوقفة احتجاجية أمام السفارة السعودية ترفض كل الإشارات الحزبية وتوحد مطالبها بطلب واحد وهو جلب بن علي من السعودية.
أما وزير الخارجية التونسي، المنحي حامد، فقد رفض في زيارة وفد بلاده للسعودية في مارس أن يتطرق لقضية بن علي مصرحا أن بلاده تحترم موقف السعودية بإيواء زين العابدين بن علي وأن هناك أمورا أهم للحديث فيها مع الجانب السعودي إبان الزيارة.
وقد طالب المنجي الرحوي، ممثل الجبهة الشعبية، في نوفمبر ، في مجلس نواب الشعب الحكومة السعودية بترحيل زين العابدين بن علي في إطار جلسة اجتماع مع وزير المالية.
بينما أكد رئيس الجمهورية التونسية الباجي قايد السبسي في ديسمبر أن طلب بلاده جلب بن علي من السعودية قوبل بالرفض.
بينما أعلنت الحكومة السعودية وقوفها التام مع الشعب التونسي، إلا أنها لم تهنيء الحكومة التونسية الانتقالية على الثورة غرار العديد من الحكومات العربية.
وقد استاءت الحكومة السعودية من فوز حزب النهضة في انتخابات المجلس الوطني التأسيسي التونسي برئاسة راشد الغنوشي.
ومما يجدر ذكره أن للسعودية علاقة شائكة مع الغنوشي، فقد كان له موقف معارض لاستعانة السعودية في حرب الخليج بالقوات الأجنبية، وقد منعته السلطات السعودية من دخول للسعودية لأداء الحج عام .
كما تحدث في مقابلة على قناة الجزيرة عن نفاق الدول العربية التي جربت فرض الإسلام على شعبها في إشارة غير صريحة للسعودية وفقا لمضاوي الرشيد منتقدا خلع النساء من تلك الدول لحجابهن فور مغادرتهن بلادهن.
وكتبت ابنته سمية الغنوشي مقالا في يونيو في الغارديان اعتبر لاذعا وذو لهجة شديدة الحدة ضد السعودية ووقوفها ضد الثورات العربية بجانب الحكام الديكتاتوريين.
ولدى زيارة راشد الغنوشي للولايات المتحدة الأمريكية في نوفمبر ، صرح أنه يتوقع أن الثورات العربية ستنتقل إلى الملكيات العربية وستنهيها بحلول عام ، وأضاف أن الثورات العربية أجبرت الملكيات في العالم العربي على مواجهة خيارات صعبة.
إما أن يعترفوا بأن وقت التغيير قد حان، أو أن التغيير لن يتوقف عند حدودهم لمجرد أنهم ملوك.
فالشبيبة في السعودية لا يرون أنفسهم أقل استحقاقا للتغيير من نظرائهم في تونس أو سوريا.
وقد أثار هذا التصريح حنق الصحافة السعودية، وأفرد بعض كتاب الرأي مقالات مثل سلمان الدوسري في جريدة الاقتصادية الذي وصف تصريح الغنوشي بأنه تدخل سافر وأن الغنوشي قد بلغ مرتبة متقدمة من الوقاحة منتقدا تملقه وتملق جماعة الإخوان المسلمين لإيران والخميني وفكره.
تتطور العلاقات الاقتصادية بين الطرفين بشكل مستمر، حيث أن أهم المجالات التي غطاها التعاون هو الاتفاق على تنظيم الدورة العاشرة للجنة المشتركة بالعاصمة الرياض وكذلك البرنامج التنفيذي لمذكرة التفاهم بين مركز النهوض بالصادرات بتونس وهيئة تنمية الصادرات لعامي .
ومن الناحية الصناعية تتعاون تونس والمملكة في مجال الطاقة والتعدين والمجال المصرفي والمالي والجمارك كذلك التعاون الإنمائي، وقد قدم الصندوق السعودي للتنمية مبلغ مليون دولار، وذلك لتجهيز مستشفى جامعي بمدينة القيروان، كما منح الصندوق مليون دولار أمريكي لتجديد وترميم جامع عقبة بن نافع بنفس المدينة.
ووقعت المملكة اتفاقية قرض بمبلغ مليون دولار لبناء مساكن اجتماعية حيث تعد امتدادا المرحلة الأولى التي مولها الصندوق في م، وايضا جرى التوقيع على اتفاقية قرض بقيمة مليون دولار لبناء وتجهزي مستشفيين، ووافق الصندوق السعودي للتنمية على تقديم قرض لتونس بقيمة مليون دولار.
وتستثمر المملكة في تونس بمبلغ مليون دينار، كما وصل قيمة المشروعات التنموية التي يمولها الصندوق السعودي للتنمية إلى مليون دينار.
وبلغ حجم الصادرات بين المملكة وتونس في عام م مليون ريال سعودي صادرات المملكة لتونس بينما وصلت الواردات إلى مليون ريال سعودي .
وتتركز معظم السلع المصدرة لذات العام في :   بينما أهم السلع المصدرة :   وانعقدت في العاصمة تونس أعمال المنتدى الاقتصادي السعودي التونسي على هامش أعمال الدورة التاسعة للجنة السعودية التونسية المشتركة في ذي القعدة ه،وشارك فيه حوالي رجل أعمال من المملكة وتونس وممثلين عن قطاعات اقتصادية مختلفة.
وخلال المنتدى وقع البلدان على برنامج عمل مشترك يهدف إلى تقوية وتعزيز علاقة الشراكة بين الطرفين في مجال التجارة والاستثمار، و التعاون التجاري والاقتصادي،كذلك تبادل الخبرات والمعلومات، بالإضافة إلى التعاون في مجال التسويق للاستثمار والتعريف بمناخ وفرص الاستثمار في كلا البلدين.
وقع البلدين اتفاقيتين ومذكرة تفاهم بين حكومة المملكة العربية السعودية والجمهورية التونسية في ديسمبر م بحضور الملك سلمان ودولة رئيس الحكومة بالجمهورية .
كما وقع كلا منهما اتفاقية الازدواج الضريبي بين المملكة وتونس في يوليو م.
واتفاقية تنظيم نقل الأشخاص والبضائع على الطرق البرية بين وعبر أراضي الدولتين في نوفمبر م.
وتشترك السعودية وتونس مجلس الأعمال السعودي التونسي وكذلك اللجنة السعودية التونسية التي يرأسها من الجانب السعودي وزارة التجارة والاستثمار.

لا يصلح الناس فوضى لا سراة لهم ولا سراة إذا جهالهم سادوا إذن الصواب أنه يجب على الأمة أن تقيم الخليفة.
والقول الثاني: أنه مستحب.
والقول الثالث: أنه جائز، ثم الجمهور الذين قالوا بأنه و ، هل الخلافة خاصة بقريش أم تتجاوزهم إلى غيرهم؟ قولان قيل: إنها خاصة بقريش.
وقيل: إنها ليست خاصة.
والذين قالوا: إنها خاصة استدلوا بحديث: الأئمة من قريش ثم الذين قالوا: إنها خاصة بقريش، قيل: إنها خاصة ببني هاشم، وقيل: إنها ليست خاصة ببني هاشم وقيل: إنها خاصة بالعباس وولده، وقيل: خاصة ببني عبد المطلب، وقيل: خاصة بولد جعفر .
الخلافة والولاية بماذا تثبت، وهذا بحث مهم.
بحث مهم: انتبهوا الخلافة والولاية بماذا تثبت ؟ يعني متى تثبت الخلافة والإمامة على الناس ؟ متى يكون خليفة على الناس؟ ومتى يكون واليا على الناس؟ ومتى يكون إماما يجب له السمع والطاعة؟ الخلافة تثبت بواحد من ثلاثة أمور: الأمر الأول: الاختيار والانتخاب من أهل الحل والعقد ، الاختيار والانتخاب من أهل الحل والعقد يعني: أهل الحل والعقد يختارون الإمام فتثبت له الإمامة باختيارهم وانتخابهم، وليس المراد كل أحد يختار مثل ما تسمعوا في الانتخابات كل من هب ودب النساء والأطفال والعقلاء والمجانين كلهم يكون لهم انتخابات لا هذا ما هو شرعي.
الاختيار والانتخاب لأهل الحل والعقد العقلاء، ورؤساء القبائل والعشائر والعلماء والوجهاء يكفي إذا اختار واحد من القبيلة فالقبيلة كلها تكفى، إذن الاختيار من أهل الحل والعقد.
ومثال ذلك: ثبوت الخلافة لأبي بكر الصديق ثبتت بالاختيار والانتخاب من أهل الحل والعقد، كذلك أيضا ثبتت الخلافة لعثمان رضي الله عنه لما جعل عمر الأمر في الستة شورى ، فصار عبد الرحمن بن عوف يشاور الناس المهاجرين والأنصار واقتصر عليهم وسهر ثلاث ليالي لم ير غمضا حتى رأى وجوه الناس كلهم إلى عثمان ثم بايعه وبايع بقية الستة وبايعه المهاجرين والأنصار فثبتت له الخلافة بالاختيار والانتخاب من أهل الحل والعقد.
كذلك علي رضي الله عنه ثبتت له الخلافة بالاختيار والانتخاب من أكثر أهل الحل والعقد بايعه أكثر أهل الحل والعقد سوى معاوية وأهل الشام، هذا واحد.
إذن تثبت الولاية والخلافة بأي شيء؟ بالاختيار والانتخاب من أهل الحل والعقد.
الثاني: الأمر الثاني تثبت الخلافة بولاية العهد من الولي السابق أن يعهد ولي الأمر بالخلافة لمن بعده، ومثال ذلك ثبوت الخلافة لعمر بن الخطاب فإنها ثبتت له بولاية العهد من أبي بكر الصديق رضي الله عنه تثبت له الخلافة ، ثبتت له الخلافة بولاية العهد.
الأمر الثالث: تثبت الخلافة بالقوة والغلبة إذا غلب الناس بسيفه وسلطانه واستتب له الأمر، وجب السمع له والطاعة وصار إماما يجب السمع له والطاعة والدليل على هذا ما جاء في الحديث حديث أبي ذر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اسمع وأطع وإن كان عبدا حبشيا مجدع الأطراف إذا غلبنا بسيفه ولو كان عبدا حبشيا مجدع الأطراف يعني مقطوع اليد والرجل والأذن والأنف نسمع له ونطيع.
لكن لو كان الاختيار والانتخاب نختار هذا العبد المقطع ولا ما نختاره؟ ما نختاره.
ولكن إذا غلب بالقوة والسيف وجب السمع له والطاعة.
وعلى هذا جميع خلفاء بني أمية وخلفاء بني العباس ومن بعدهم إلى يومنا هذا، كلها خلافة ثبتت بالغلبة والقوة، ما ثبتت خلافته بالاختيار والانتخاب إلا للخلفاء الراشدين فقط، ومن عاداهم كلها ثبتت بالقوة والغلبة واضح هذا يجب على طالب العلم أن يكون على إلمام بهذا.
الخلافة والولاية تثبت لولي الأمر بواحد من ثلاثة أمور: الأمر الأول: الاختيار والانتخاب من أهل الحل والعقد.
الأمر الثاني: بولاية العهد من الخليفة السابق.
الأمر الثالث: بالقوة والغلبة إذا غلب الناس بسيفه وقوته وسلطانه حتى استتب له الأمر صار إماما يجب السمع له والطاعة، فإن جاء آخر ينازع الأول يقتل الثاني؛ لأن الثاني جاء يفرق أمر المسلمين بعد اجتماعهم على الأول كما جاء في حديث أبي سعيد في صحيح مسلم إذا بويع لخليفتين فاقتلوا الآخر منهم الآخر لماذا جاء؟ جاء بعد أن استتب الأمر للأول، واجتمع الناس على الأول، فجاء الثاني يفرق جماعة المسلمين يقتل الثاني ؛ لأن الولاية ثبتت للأول واضح هذا.
هذه مسائل مهمة ينبغي على طالب العلم أن يكون على إلمام بها ثبوت الخلافة لأبي بكر الصديق رضي الله عنه بماذا ثبتت؟ اختلف العلماء في ثبوت الخلافة لأبي بكر الصديق على قولين: القول الأول: أنها ثبتت بالاختيار والانتخاب من أهل الحل والعقد، وهذا هو الصواب يعني ثبتت باختيار المسلمين، وهذا هو قول جمهور العلماء والفقهاء، وأهل الحديث والمتكلمين كالمعتزلة والأشعرية وغيرهم، وهذا هو الراجح.
القول الثاني: أنها ثبتت بالنص من النبي صلى الله عليه وسلم لا بالاختيار والذين قالوا بالنص بعضهم قال: إنها ثبتت بالنص الجلي ، وقال بعضهم: إنها ثبتت بالنص الخفي.
الذين قالوا: إنها ثبتت بالاختيار والانتخاب وهم الجمهور استدلوا بدليلين: الدليل الأول: الحديث الخبر المأثور عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه ما عن عمر رضي الله عنه أنه لما طعن قيل له: استخلف يا أمير المؤمنين فقال: إن أستخلف فقد استخلف من هو خير مني يعني أبا بكر، وإن لا أستخلف لم يستخلف من هو خير مني يعني النبي صلى الله عليه وسلم .
ووجه الدلالة: أن عمر لم ينكر عليه الصحابة مقالته، ولو كانت الخلافة ثبتت لأبي بكر بالنص لأنكر الصحابة عليه، وقالوا لا يا عمر ثبتت الخلافة لأبي بكر استخلف الرسول عليه الصلاة والسلام استخلفه، ونص عليه عليه الصلاة والسلام ولا نتهم الصحابة بتواطئهم معه، ولا نتهم عمر في قوله؛ لأنهم عدول فدل على أن خلافة أبي بكر ثبتت بالانتخاب لا بالنص.
الدليل الثاني: ما في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها حين اجتمع الأنصار في ثقيفة بني ساعدة إلى سعد بن عبادة وجاءهم أبو بكر وعمر وأبو عبيدة وأن أبا بكر تكلم فقال في كلامه: نحن الأمراء وأنتم الوزراء هم أوسط العرب وأعربهم أحسابا فبايعوا عمر أو أبا عبيدة فقال عمر: بل نبايعك بل نبايعك فأنت سيدنا وخيرنا وأحبنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبايعوه.
وجه الاستدلال: لو كان هناك نص عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الخليفة بعده أبو بكر لذكره أبو بكر في الوقت الحرج ولذكره عمر في الوقت الحرج ولم يعلل بالسيادة والوزارة والاستدلال بفضائله على صلاحيته للولاية فدل على أنه ما فيه نص ، لو في نص كان الرسول نص على خلافة أبي بكر، الصحابة أرادوا أن يجعلوا منهم ، الأنصار أرادوا أن يجعلوا منهم أمير، فقال بعض الصحابة: منا أمير ومنكم أمير من الأنصار أمير ومن قريش أمير.
قال أبو بكر: لا ، لا تصلح الولاية إلا لهذا الحي.
لو كان في نص عن النبي صلى الله عليه وسلم لقال أبو بكر هذا النص عندنا وقال عمر: هذا النص، والنص يسكت الجميع فدل على أنه ما في نص.
أما الذين قالوا: إن خلافة أبي بكر ثبتت بالنص فاستدلوا بأدلة، وهذا قول طوائف من أهل الحديث والمتكلمين.
ويروى عن الحسن البصري استدلوا بأدلة بأنواع من الأدلة: النوع الأول: قصة المرأة التي وعدها أن تأتي أبا بكر إن لم تجده جاءت امرأة للنبي صلى الله عليه وسلم ثم لما أرادت أن تنصرف قالت: يا رسول الله إن لم أجدك؟ قال إن لم تجديني فأتي أبا بكر قالوا: هذا دليل على أنه نص على أن أبا بكر هو الخليفة بعده.
وأجيب عن هذا بأن النبي صلى الله عليه وسلم قد وكل أبا بكر في قضاء الحوائج وقد يوكل في قضاء الحوائج من لا يصلح للخلافة.
النوع الثاني: الأمر بالاقتداء به يقول النبي صلى الله عليه وسلم اقتدوا بالذين من بعدي: أبي بكر وعمر قالوا: هذا دليل، نص على أنه هو الخليفة.
وأجيب بأنه قد يصلح للقدوة من لا يصلح للخلافة.
الثالث: دخول النبي صلى الله عليه وسلم على عائشة وهمه بما هم به دخل على عائشة وقال: ادعي لي أباك وأخاك حتى أكتب كتابا وفي لفظ حتى لا يطمع في هذا الأمر طامع، ثم لم يكتب وقال: يأبى الله ورسوله والمسلمون إلا أبا بكر .
وأجيب بأن الرسول صلى الله عليه وسلم وكل الخلافة إلى قضاء الله وترك الأمر للمسلمين، والمعنى يأبى الله قضاء وقدرا والمسلمون اختيارا وانتخابا إلا أبا بكر.
الرابع: أحاديث تقديمه في الصلاة: النبي صلى الله عليه وسلم فيما روي قال: مروا أبا بكر فليصل بالناس قالوا: هذا نص على أنه هو الخليفة بعده.
وأجيب بأنه قد يصلح للإمامة في الصلاة من لا يصلح للإمامة العظمى.
الخامس: المنامات يعني رؤى ومنامات فيها أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى كأنه نزع دلوا، أن النبي نزع دلوا ونزع بعده أبو بكر وشرب وفي شربه ضعف ثم نزع عمر فاستحالت غربا وفي رؤيا أنه نزل ميزان من السماء فوزن النبي صلى الله عليه وسلم بأبي بكر فرجح النبي صلى الله عليه وسلم ووزن أبو بكر بعمر فرجح أبو بكر بعمر .
ثم رفع الميزان وقصص أخرى من المنامات قالوا: هذا دليل نص على أن أبا بكر هو الخليفة بعد.
وأجيب بأن هذا المنامات لو كانت نصا في خلافة أبي بكر لكانت نصا في خلافة عمر وعثمان لكن لم يذهب أحد إلى أن المنامات نص في خلافة عمر وعثمان فدل على أنها كشف للمستقبل ومبشرات.
ومن أدلتهم قالوا اختصاص أبو بكر بالخلة لو كان هناك موضع لها لقوله صلى الله عليه وسلم لو كنت متخذا من أمتي خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ولكن صاحبكم خليل الرحمن قالوا هذا نص في أنه الخليفة بعده.
وأجيب بأن الخلة شيء وسياسة الأمور شيء آخر.
شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله يقول: والتحقيق في خلافة أبي بكر وهو الذي يدل عليه كلام أحمد أنها انعقدت باختيار الصحابة ومبايعتهم، هذا كلام من شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله يقول: والتحقيق في خلافة أبى بكر وهو الذي يدل عليه كلام أحمد الإمام أحمد أنها انعقدت باختيار الصحابة ومبايعتهم، وأن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر بوقوعها على سبيل الحمد لها والرضا بها، وأنه أمر بطاعته وتفويض الأمر إليه، وأنه دل الأمة وأرشدهم إلى بيعته.
فهذه الأوجه الثلاثة: الخبر، والأمر، والإرشاد ثابت من النبي صلى الله عليه وسلم فالأول كالمنامات ، والثاني كحديث اقتدوا بالذين من بعدي أبي بكر وعمر والثالث تقديمه له في الصلاة، وبهذا يتبين أن الصواب في المسألة أن خلافة أبا بكر الصديق ثبتت باختيار الصحابة ومبايعتهم.
وأما قول الإمامية ، وهي أقوال باطلة، من الأقوال: قول الإمامية الرافضة: إن الخلافة ثبتت بالنص الجلي على علي وكذلك قول الزيدية الجارودية ثبتت بالنص الخفي عليه، وقول الرواندية: إنها ثبتت بالنص على العباس، فهذه أقوال ظاهرة الفساد عند أهل العلم والدين.
يقول شيخ الإسلام: هذه الأقوال أقوال ظاهرة الفساد عند أهل العلم والدين وإنما يدين بها إما جاهل، وإما ظالم وكثير مما يدين بها زنديق.
هذا كلام شيخ الإسلام رحمه الله يعني من يقول: إن الخلافة ثبتت لعلي أو العباس أو كذا هذه أقوال الزنادقة لا يعول عليها.
أما خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه فإنها ثبتت الخلافة بالعهد من أبي بكر، أبو بكر عهد بالخلافة إلى عمر فبايعه الناس، وثبتت له البيعة، وذلك بتفويض أبو بكر الخلافة إليه، واتفاق الأمة بعده عليه، وفضائل عمر كثيرة ، والأدلة في هذا كثيرة.
ثبوت الخلافة لعثمان بن عفان رضي الله عنه ثبتت الخلافة لعثمان رضي الله عنه بمبايعة عبد الرحمن بن عوف له والناس معه والمهاجرون والأنصار، وأمراء الأجناد والمسلمون، وذلك بعد أن عهد عمر إلى الستة: أهل الشورى، ومعروف قصة قتل عمر، وقصة دفنه، وقصة البيعة وأهل الشورى هذه سردها الإمام البخاري في صحيحه الحديث الطويل، الحديث الطويل ذكر فيه قصة قتل عمر وقصة دفنه وقصة البيعة وأمر الشورى.
ثبوت الخلافة لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه ثبتت الخلافة لعلي بن أبي طالب بمبايعة الصحابة سوى معاوية مع أهل الشام فهي ثبتت له بمبايعة أكثر الناس ممن تنعقد بهم البيعة إذن علي ما اجتمع الناس عليه ثبتت له الخلافة بمبايعة أكثر أهل الحل والعقد، وأما معاوية وأهل الشام فامتنعوا لا ؛ لأنهم يطلبون الخلافة؛ لا لأن معاوية يطلب الخلافة، بل يطالب بقتلة عثمان يطالب بدم عثمان.
ويقول: الخلاف بينه وبين علي يقول: اقتص من قتلة عثمان، وأنا أبايعك أنا أتوقف حتى ينتصر للشهيد المظلوم وهو عثمان رضي الله عنه ويقول: إنه أقرب الناس إليه، وعلي رضي الله عنه لا يمانع ولكنه لا يستطيع في ذلك الوقت بسبب الفتنة، وهؤلاء الذين قتلوا عثمان اندسوا في العسكر ولا يعرفون وهؤلاء لهم قبائل تنتصر لهم.
والمسألة فيها فوضى واضطراب ولا يستطيع، فعلي رضي الله عنه يقول: بعدما تهدأ الأحوال نستطيع نأخذ قتلة عثمان، ومعاوية قال: لا أنا أريد الآن وحصل الخلاف فامتنع معاوية وأهل الشام ثم بعد ذلك الخلاف زاد حتى حصلت الحروب المعروفة بين الصحابة عن اجتهاد كل مجتهد ومن أصاب فله أجران ومن أخطأ فله أجر.
إذن ثبتت الخلافة لعلي بمبايعته أكثر الصحابة وامتنع من مبايعته معاوية وأهل الشام فهي ثبتت بمبايعة أكثر الناس ممن تنعقد بهم البيعة، هذا هو مذهب أهل السنة والجماعة، وقال الرافضة: ثبتت الخلافة لعلي بالنص الجلي أو بالنص الخفي سبب الخلاف والقتال بين علي ومعاوية هو كما سمعتم الاجتهاد ومعاوية وأهل الشام يطالبون بدم عثمان ومعاوية يقول: أنا أقرب الناس إليه، وعلي رضي الله عنه يرى أنه ثبتت له البيعة، وأنه يجب عليه أن يخضع معاوية وأهل الشام حتى يبايعوا فحصل النزاع ثم حصل القتال عن اجتهاد كل منهم متأول.
الخلفاء الراشدون من هم؟ أربعة: أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وترتيبهم في الفضل كترتيبهم في الخلافة أبو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي، ولأبي بكر وعمر مزية على عثمان وعلي، وهي أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر باتباع سنة الخلفاء الراشدين ولم يأمرنا بالاقتداء في الأفعال إلا بأبي بكر وعمر فقال: اقتدوا بالذين من بعدي أبي بكر وعمر والاقتداء أخص من الاتباع إذ إن هناك فرقا بين اتباع سنتهم والاقتداء بهم.
ويروى عن أبى حنيفة تقديم علي على عثمان في الفضيلة لا في الخلافة، قول لأبى حنيفة أن تقديم علي في الفضيلة لا في الخلافة، ولكن ظاهر مذهبه تقديم عثمان على علي ، ظاهر مذهبه تقديم عثمان على علي، وعلى هذا عامة أهل السنة ويؤيده قول عبد الرحمن بن عوف، وقول أيوب السبختياني من لم يقدم عثمان على علي فقد أزرى بالمهاجرين والأنصار يعني احتقرهم؛ لأن المهاجرين والأنصار أجمعوا على بيعة عثمان وتقديمه في الخلافة.
وثبت عن ابن عمر وهو في الصحيحين قال: كنا نقول ورسول الله صلى الله عليه وسلم حي: أبو بكر ثم عمر ثم عثمان فيبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فلا ينكر نعم.
أعد ونثبت الخلافة بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أولا لأبي بكر الصديق رضي الله عنه تفضيلا له وتقديما على جميع الأمة، ثم لعمر بن الخطاب رضي الله عنه ثم لعثمان رضي الله عنه ثم لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه وهما الخلفاء الراشدون والأئمة المهتدون .
هذا هو معتقد أهل السنة والجماعة كما ذكر المؤلف رحمه الله الخلافة ثبتت أولا لأبي بكر ثم لعمر ثم عثمان ثم علي، وهم الخلفاء الراشدون والأئمة المهديون باتفاق أهل السنة والجماعة.
نعم.
وأن العشرة الذين سماهم رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم وبشرهم بالجنة نشهد لهم بالجنة على ما شهد لهم رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم وقوله الحق: وهم أبو بكر ، وعمر وعثمان وعلي وطلحة، والزبير وسعد وسعيد ، وعبد الرحمن بن عوف، وأبو عبيدة بن الجراح، وهو أمين هذه الأمة رضي الله عنهم أجمعين هؤلاء هم العشرة المبشرون بالجنة، نعم معتقد أهل السنة والجماعة الشهادة لهم بالجنة كما شهد لهم الرسول صلى الله عليه وسلم بالجنة، وهم الخلفاء الراشدون: أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وسعد بن أبي وقاص وسعيد بن زيد، وطلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام، وعبد الرحمن بن عوف، وأبو عبيدة بن الجراح وهو أمين هذه الأمة هؤلاء العشرة المبشرون بالجنة شهد لهم النبي صلى الله عليه وسلم بالجنة فنشهد لهم بالجنة.
من شهد له النبي صلى الله عليه وسلم بالجنة نشهد له بالجنة، ومن لم يشهد له بالجنة لا نشهد له ، نشهد بالجنة للمؤمنين على العموم، أما التعيين فلان بن فلان ما نشهد له بالجنة، إلا من شهد له الرسول صلى الله عليه وسلم فهؤلاء العشرة مشهود لهم بالجنة، فأهل السنة يعتقدون أنهم من أهل الجنة، وهم الخلفاء الراشدون أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وسعد بن أبي وقاص وسعيد بن زيد وطلحة بن عبيد الله وعبد الرحمن بن عوف وأبو عبيدة بن الجراح وهو أمين هذه الأمة، والزبير بن العوام هؤلاء هم العشرة المشهود لهم بالجنة فنشهد لهم بالجنة.
هذا معتقد أهل السنة والجماعة، ولهم مناقب كثيرة، أما الرافضة فإنهم لا يشهدون لهم بالجنة بل يكرهون هؤلاء، يكرهون العشرة المبشرين بالجنة الرافضة بل من شدة كراهيتهم لهم يكرهون لفظ العشرة وفعل العشرة حتى العدد يكرهونه، عدد العشرة يكرهونه ولفظ العشرة يكرهونه من شدة كراهيتهم للعشرة المبشرين بالجنة.
والرافضة يستبدلون بالعشرة اثني عشر إماما، اتفق أهل السنة على تعظيم هؤلاء العشرة المبشرين بالجنة، وتقديمهم لما اشتهر من فضائلهم ومناقبهم ، والرافضة تكره تبغض هؤلاء العشرة وتكره لفظ العشرة وتكره فعل شيء يكون عشرة، وسببه كونهم يبغضون خيرة الصحابة، وهم العشرة المشهود لهم بالجنة، وإن كانوا يستثنون عليا رضي الله عنه من العشرة وهذا من جهل الرافضة.
والرد عليهم من ثلاثة أوجه الرد عليهم في كراهيتهم للعشرة: الأول: تناقضهم في بغض التسعة من العشرة وموالاتهم للتسعة ولفظ التسعة، الرافضة متناقضون ما وجه التناقض ؟ كونهم يكرهون العشرة يكرهون لفظ العشرة عدد العشرة لماذا؟ من شدة كراهتهم للعشرة المبشرين بالجنة، وهم مع ذلك يستثنون عليا من العشرة، فيكون الباقي كم تسعة ومع ذلك يبغضون التسعة ومع ذلك يوالون التسعة، ولفظ التسعة إذا حذفت إذا نزل علي من العشرة كم يبقى؟ يبقى تسعة، كان الأولى أنهم يبغضون التسعة ما يبغضون العشرة ومع ذلك هم يولون التسعة ولفظ التسعة، أليس هذا تناقض تناقض فهم يبغضون العشرة ولفظ العشرة؛ لكونهم يبغضون العشرة المبشرون بالجنة ثم يستثنون عليا فيكون الباقي تسعة، ثم يولون التسعة، ولفظ التسعة.
فمن العجب أنهم يوالون لفظ التسعة وهم يبغضون التسعة من العشرة ويبغضون سائر المهاجرين والأنصار من السابقين الأولين الذين بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة يبغضون حتى المهاجرين والأنصار كلهم، والله قد رضي عنهم وأخبر عليه الصلاة والسلام أنه لا يلج النار أحد بايع تحت الشجرة وذكر العلة في عدم دخول حاطب النار أنها شهود بدر والحديبية، والعشرة المشهود لهم بالجنة منهم.
الوجه الثاني من الرد على الرافضة: نقول: إن المعنى لا يؤثر في اللفظ والأعداد لا تمدح ولا تذم حتى لو فرضنا أنكم تكرهون العشرة أنكم تكرهون العشرة المبشرين بالجنة ما علاقة العدد؟ العدد لا يمدح ولا يذم والمعنى لا يؤثر في اللفظ والأعداد لا تمدح ولا تذم فلو فرض في العالم عشرة من أكفر الناس لم يهجر هذا الاسم بذاته كما لم يقتض هجر اسم التسعة مطلقا قول الله تعالى: وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الأرض ولا يصلحون فالله ذم التسعة من قوم صالح ولم يقتض ذلك هجر التسعة لا منا أهل السنة ولا من الرافضة.
الرد الثالث: أن اسم العشرة قد مدح الله سماه لفظا ومعنى في مواضع من القرآن الكريم من ذلك قول الله تعالى: تلك عشرة كاملة وقوله: وواعدنا موسى ثلاثين ليلة وأتممناها بعشر وقوله سبحانه: والفجر وليال عشر وكان عليه الصلاة والسلام يعتكف العشر الأواخر من رمضان، وكان يقول في ليلة القدر التمسوها في العشر الأواخر من رمضان وقال: ما من أيام العمل الصالح فيهن أحب إلى الله من أيام العشر يعني عشر ذي الحجة.
استبدال الرافضة بالعشرة اثنى عشر إماما مع بيان عددهم الرافضة توالي بدل العشرة المبشرين بالجنة اثنى عشر إماما، وهم: علي بن أبي طالب ويدعون أنه وصى النبي صلى الله عليه وسلم دعوى عارية عن الدليل، ثم الحسن بن علي، ثم الحسين بن علي، ثم علي بن الحسين زين العابدين، ثم محمد بن علي الباقر، ثم جعفر بن محمد الصادق، ثم موسى بن جعفر الكاظم، ثم علي بن موسى الرضا، ثم محمد بن علي الجواد، ثم علي بن محمد الهادي، ثم الحسن بن علي العسكري، ثم محمد بن الحسن العسكري المهدي، وهو الإمام المنتظر عندهم الذي دخل سرداب سامرا بالعراق سنة ستين ومائتين ويغالون في محبتهم ويتجاوزون الحد.
الرد عليهم بالسنة وما يصدقها من الواقع يرد على الرافضة بأنه لم يأت ذكر الأئمة الاثني عشر إلا على صفة ترد قولهم هؤلاء الأئمة الاثني عشر الذين ذكروهم، ما فيه دليل يدل عليهم، والذي ورد في السنة إنما ورد على صفة ترد قولهم وتبطله، وهو ما خرجاه في الصحيحين عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال دخلت مع أبي على النبي صلى الله عليه وسلم فسمعته يقول: لا يزال أمر الناس ماضيا ما وليهم اثنى عشر رجلا كلهم من قريش .
وتصديق الواقع لهذا الحديث وكان الأمر كما قال النبي صلى الله عليه وسلم والاثنى عشر من هم؟ هم الخلفاء الراشدون الأربعة: أبو بكر وعمر وعثمان وعلي ومعاوية الخامس وابنه يزيد، وعبد الملك بن مروان وأبنائه الأربعة الوليد بن عبد الملك، وسليمان بن عبد الملك، وهشام بن عبد الملك، ويزيد بن عبد الملك، وبينهم عمر بن عبد العزيز.
ولا يزال الأمر أمر الإسلام قائما، والجهاد قائما في أيام هؤلاء، ثم أخذ الأمر بعدهم في الانحلال، فالإسلام عزيز وقوي في أيام هؤلاء وإن كان فيه حصل ما حصل لكن الإسلام قوي وظاهر ومنتشر والسنة قائمة، والجهاد قائم، ثم أخذ الأمر بعدهم في الانحلال.
وعند الرافضة أن أمر الأمة لم يزل في أيام هؤلاء فاسدا، يتولى عليهم الظالمون المعتدون بل المنافقون الكافرون، وأهل الحق عندهم الذين وهم أهل البيت أذل من اليهود، هكذا يقول الرافضة، وقولهم ظاهر البطلان؛ فإن الإسلام لم يزل عزيزا في ازدياد وفي ازدياد في زمن هؤلاء.
نعم.
حسن القول في الصحابة وأمهات المؤمنين فيه براءة من النفاق ومن أحسن القول في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم وأزواجه الطاهرات من كل دنس وذرياته المطهرين من كل رجس فقد برئ من النفاق .
نعم من أحسن القول في أصحاب الرسول عليه الصلاة والسلام وأحسن القول في أزواجه وذريته فقد برئ من النفاق، ومن طعن في الصحابة وطعن في أمهات المؤمنين وفي ذرية النبي صلى الله عليه وسلم هذا لمرض في قلبه ونفاق في قلبه، نسأل الله السلامة والعافية.
فأهل الحق يحسنون القول في الصحابة وأمهات المؤمنين وعلماء السلف والتابعين وأهل الخير وأهل الفقه، وهذا فيه براءة من النفاق، والرافضة أول من أحدث الرفض ، الرفض هو تولي أهل البيت ورفض بقية الصحابة.
وأول من أحدثه منافق زنديق هو عبد الله بن سبأ اليهودي الحميري من أهل اليمن وقصده إبطال دين الإسلام وإفساده بمكره وخبثه، وطريقته التي سلكها أولا: إظهار التنسك والتعبد، ثم إظهار الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر حتى سعى في فتنة عثمان وقتله بطريق الأمر والنهي ثم لما قدم الكوفة أظهر الغلو في علي والنصر له ليتمكن بذلك من الرفض والرفض هو باب الزندقة.
وسبب ذلك أن أول من أحدثه منافق زنديق يظهر الخير ويضمر الشر وهو عبد الله بن سبأ كما حكاه أبو بكر الباقلاني عن الباطنية، كيفية إفساد الباطنية لدين الإسلام ومقالتهم للداء، هو أنهم يظهرون غير ما يبطنون، الباطنية يظهرون غير ما يبطنون ويقولون للداعي يجب عليك إذا وجدت من تدعوه مسلما أن تجعل التشيع عنده دينك وشعارك، واجعل المدخل من جهة ظلم السلف لعلي وقتلهم الحسين والتبرى من تيم وهم قبيلة أبي بكر وعدي وهم قبيلة عمر وبني أمية قبيلة عثمان وبني العباس وأن عليا يعلم الغيب ويفوض إليه خلق العالم.
فإن وجدت منه عند الدعوة إجابة ورشدا أوقفته على مثالب علي وولده رضي الله عنهم أي طريقته، أولا يدعون إلى علي وأنه يعلم الغيب، فإذا استجاب لهم أطلعوه على عيوب علي وأهل البيت حتى يتبرأ من هؤلاء ومن هؤلاء.
الرد عليهم ببيان كيفية إبطالهم لدين الإسلام، وهذا من أعاجيب الشيعة فإنهم إنما ينصرفون من سب الصحابة إلى سب أهل البيت وأهل بيته من أصحابه، ثم آل رسول الله صلى الله عليه وسلم والواجب على المسلم موالاة المسلمين جميعا والصحابة من الدرجة الأولى، الصحابة وأزواج النبي صلى الله عليه وسلم قال الله تعالى: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا وجه الدلالة أن الله قرن المؤمنين بالله ورسوله في الوعيد على من شاقهم فدل على وجوب موالاتهم.
الأعذار في أقوال العلماء المخالفة للأحاديث الصحيحة إذا وجد لبعض العلماء قول يخالف حديثا صحيحا، فلا بد له من عذر، وجماع الأعذار في مخالفتهم له: أولا: عدم اعتقاده حديثا وأن النبي صلى الله عليه وسلم قاله ، يعني ما اعتقد أنه حديث.
ثانيا: عدم اعتقاده أنه أراد تلك المسألة بذلك القول ، ففهم أنه في غير محل النزاع.
الثالث: اعتقاده أن ذلك الحكم منسوخ.
الرابع: عدم بلوغه الحديث واطلاعه عليه.
هذه أعذار العلماء إذا خالفوا الحديث إما أنه ما اعتقده حديثا أو اعتقد أنه ما أراد تلك المسألة بذلك القول، أو اعتقد أن الحكم منسوخ أو ما بلغه الحديث، وقد ألف شيخ الإسلام رحمه الله رسالة في هذا في أعذار العلماء رفع الملام عن الأئمة الأعلام أو قريب من هذا اسم الرسالة.
فضلهم ومنتهم علينا، للسلف الفضل والمنة علينا بأمور: بالسبق وتبليغهم ما أرسل به الرسول إلينا وإيضاح ما كان يخفى علينا وشرحه وتبينه.
نعم.
وعلماء السلف من السابقين ومن بعدهم من التابعين أهل الخير والأثر وأهل الفقه والنظر لا يذكرون إلا بالجميل نعم، كما سبق وأن من ذكرهم بسوء فقد توعده الله بقوله: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى العلماء والسابقون يذكرون بالخير والجميل.
نعم.
ومن ذكرهم بسوء فهو على غير السبيل كما في الآية متوعد: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم نعم .

ولد سنة عشرين وستمائة .
كان مع علومه له يد طولى في الأدب وفنونه ، وله مصنفات مفيدة .
كنيته أبو العباس ابن الإمام العادل وجيه الدين أبي المعالي بن أبي علي .
وقد ذكر أبوه في سنة ست وخمسين ، رحمه الله .
ولناصر الدين ديوان خطب ، وله تفسير حديث الإسراء في مجلد ، على طريقة المتكلمين لا على طريقة السلف ، وله تفسير نفيس .
وهو سبط الصاحب نجيب الدين أحمد بن فارس ، فالشيخ كمال الدين ابن فارس شيخ القراء خاله .
/ وقد سمع الحديث من أبيه ، ومن : يوسف بن المخيلي ، وابن رواج ، وغيرهم .
وكان لا يناظر تعظيما لفضيلته ، بل تورد الأسئلة بين يديه ، ثم يسمع ما يجيب فيها .
وله تأليف على تراجم البخاري .
وقد ولي قضاء الإسكندرية وخطابتها مرتين ، وقد درس بعدة مدارس .
وقيل إن الشيخ عز الدين بن عبد السلام كان يقول : ديار مصر تفخر برجلين في طرفيها ، ابن المنير بالإسكندرية ، وابن دقيق العيد بقوص .
وله خطبة خطب بها لما دخل هولاكو الشام .
الحمد لله الذي يرحم العيون إذا دمعت ، والقلوب إذا خشعت ، والنفوس إذا خضعت ، والعزائم إذا اجتمعت .
الموجود إذا الأسباب انقطعت ، المقصود إذا الأبواب امتنعت ، اللطيف إذا صدمت الخطوب وصدعت .
رب أقضية نزلت فما تقدمت حتى جاءت ألطاف دفعت ، فسبحان من وسعت رحمته كل شيء ، وحق لها إذا وسعت .
وسعت إلى طاعته السموات والأرض حين قال إئتيا طوعا أو كرها فأطاعت وسمعت .
/ أحمده لصفات بهرت ، وأشكره على نعم ظهرت ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، شهادة عن اليقين صدرت ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، بعثه والفتنة قد احتدت ، والحاجة قد اشتدت ، ويد الضلال قد امتدت ، وظلمات الظلم قد اسودت ، والجاهلية قد أخذت نهايتها ، وبلغت غايتها ، فجاء بمحمد صلى الله عليه وسلم ، فملك عنانها ، وكبت أعيانها وظهرت آياته في الجبابرة ، فهلكت فرسانها ، وفي القياصرة فنكست صلبانها ، وفي الأكاسرة فصدعت إيوانها ، وأوضح على يده المحجة وأبانها ، صلى الله عليه وعلى آله فروع الأصل الطيب ، فما أثبتها شجرة وأكرم أغصانها .
/ أيها الناس خافوا الله في ضمان وعده الوفي ، ولا تخافوا الخلق وإن كثروا ، فإن الخوف منهم شرك خفي ، ألا وإن من خاف الله .
خاف منه كل شيء ، ومن لم يخف الله خاف من كل شيء وإنما يخاف عز الربوبية من عرف من نفسه ذل العبودية ، والاثنان لا يجتمعان في القلب ، ولا تنعقد عليهما النية .
فاختاروا لأنفسكم ، إما الله تعالى ، وإما هذه الدينا الدنية ، فمن كانت الدنيا أكبر همه لم يزل مهموما ، ومن كان زهرتها نصب عينه لم يزل مهزوما ، ومن كانت جدتها غاية وجده لم يزل معدما حتى يصير معدوما ، فالله الله عباد الله ، الاعتبار الاعتبار ، فأنتم السعداء إذا وعظتم بالأغيار ، أصلحوا ما فسد ، فإن الفساد مقدمة الدمار ، واسلكوا الجد تنجوا في الدنيا من العار ، وفي الآخرة من النار ، واتقوا الله ، وأصلحوا تفلحوا ، وسلموا تسلموا ، وعلى التوبة صمموا واعزموا ، فما أشقى من عقد التوبة بعد هذه العبر ثم حلها ، ألا وإن ذنبا بعد التوبة أقبح من سبعين قبلها .
توفي ابن المنير في مستهل ربيع الأول بالثغر .
أحمد بن مرزوق بن أبي عمار .
/ البجائي ، المغربي ، السلطان الدعي ، الذي قال : أنا ابن الواثق بالله أبي زكريا يحييى بن محمد بن يحييى بن عبد الواحد بن عمر الهنتاتي ؛ ويسمى الفضل .
ومن خبره أنه سار في جيش ، وقصد تونس ، وتوثب على صاحبها المجاهد أبي إسحاق إبراهيم بن يحيى الهنتاتي ، وظفر به ، فقبض عليه ، ثم ذبحه صبرا ،وغلب على إفريقية ، وتسمى بأمير المؤمنين ، وقام بالوقاحة ، وثم أمره ، وعرف الناس أنه زغل .
وكان سيىء السيرة ، فانتدب له أبو حفص عمر بن يحيى أخو المجاهد المذكور ، وقام معه خلق كثير ، فخارت قوى الدعي ، واختفى ، فبويع أبو حفص ، ولقب بالمستنصر بالله المؤيد ، وظفر بالدعي ، وعذبه ، فأقر بأنه أحمد بن مرزوق ، وأنه كذب ، فمات تحت السياط .
وكانت دولته دون العامين ، ولا أعلم متى هلك يقينا .
أحمد بن هولاكو بن تولى بن جنكزخان .
المغلي ، ويسمى بكوتا ، وقيل بكدوا ، صاحب العراق ، وخرسان ، وأذربيجان ، والجزيرة ، والروم .
/ قيل إن سبب تسميته أحمد أن بعض مشايخ الأحمدية دخل النار قدام هولاكو ، وأحمد حينئذ طفل ، فأخذه الشيخ ودخل به النار ، فسماه أبواه أحمد ، ووهبه للأحمدية .
ثم كانوا يغشونه ويحببون إليه الإسلام ، فأسلم وهو صبي ، ثم إنه جلس على تخت الملك بعد هلاك أبغا ومنكوتمر أخويه ، ومال إلى الإسلام ، ويسر له قرين صالح ، وهو الشيخ عبد الرحمن الذي قدم في الرسلية إلى الشام ، وسعى في إصلاح ذات البين .
ولم تطل أيام أحمد ، ومات شابا وله بضع وعشرون سنة ، وقام في الملك بعده أرغون بن أبغا ، وهو الذي قتله ، وكان أرغون بطرف خراسان يحفظها ، فلما مات أبوه وتملك أحمد أقبل أرغون في جيشه فعمل مصافا مع أحمد ، فانكسر جمع أحمد ، وجرت لهما أمول لا أجيء بها كما ينبغي ، فلعن الله ساعة التتر .
قرأت بخط ابن الفوطي : قتل السلطان أحمد في جمادى الأولى .
قلت : قتلوه بأن قصفوا صلبه ، فمات رحمه الله تعالى .
إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم .
العلامة شرف الدين البكري ، الزنجاني ،ثم الشيرازي .
مات بشيراز .
قاله الفوطي .
/ وقال: قدم بغداد حاجا .
صنف كتابا على طريقة جامع الأصول ، وحدث بمراغه وتبريز بكتاب الأنوار اللمعة في الجمع بن الصحاح السبعة تأليف تاج الدين الساوي .
سمع منه : الصاحب شمس الدين الجويني ، وأولاده .
إسرائيل بن إسماعيل بن شقير .
زكي الدين الدمشقي ، التاجر .
شيخ حسن معمر ، قليل الرواية .
ولد سنة تسع وثمانين وخمسمائة .
وسمع من : أبي القاسم بن صصرى .
حمل عنه : المزي ، والبرزالي ، وجماعة .
ومات في رمضان .
إسماعيل بن قايماز .
الأمير ناصر الدين ابن الرومي ، الدمشقي .
حدث عن الشرف الصابوني .
ومات في جمادى الآخرة .
وله خمس وستون سنة .
حرف الباء بكتوت .
الأمير بدر الدين الششنكير .
توفي بدمشق ، ودفن بتربة الشيخ سليمان الرقي .
مات في شعبان .
بلال .
عفيف الدين النفطي ، المقرىء ، الأسود .
له سماع من السخاوي .
وكان مقرئا بالظاهرية .
وتوفي بمصر في ذي الحجة .
حرف الحاء الحسن ابن الصاحب الكبير الوزير فلك الدين عبد الرحمن بن هبة الله .
المسيري ، قطب الدين .
/ كان دمث الأخلاق ، حسن العشرة ، له معرفة بالتاريخ والأدب .
وأمه بنت شيخ الشيوخ تاج الدين ابن حموية .
وخدم جنديا مدة ، ثم سكن بعلبك في سنة ثمان وخمسين وستمائة ، وليس البقيار ، وخدم ببعلبك في الديوان .
وولي مشيخة الخانقاه النجمية .
توفي ببعلبك في رجب كهلا .
روى عن : جده ، وكريمة ، وغيرهما .
كتب عنه البرزالي بدمشق وبعلبك .
حليمة بنت أحمد بن منعة الغنوي .
روت عن جعفر الهمذاني .
وتوفيت في رمضان .
حرف الدال داوةد بن عبد القوي بن قاسم .
العسقلاني ، الشافعي .
شيخ مصري .
حدث عن : عبد العزيز بن باقا ، وعلي بن مختار ، وجعفر الهمذاني ، والعلم ابن الصابوني .
ومات في رجب .
حرف الراء رشيد الحبشي .
مولى الصاحب جمال الدين عبد الرحمن بن محيي الدين يوسف ابن الجوزي .
سمع : ابن بهروز ، وأبا بكر بن الخازن .
وحدث .
ومات في المحرم .
حرف الزاي الزكي سنقر البياني .
من أعيان البيانية .
عاش نيفا وتسعين سنة .
سنجر .
الضيائي ، الصوفي ، البغدادي ، الحنبلي .
عارف ، كبير القدر ، روى عن : عجيبة الباقدارية .

/ الجواب: إنه لتنزيل من رب العالمين، أو نحو ذلك كما صرح به في نحو حم والكتاب المبين إنا جعلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون الزخرف: ونحو ذلك.
والإضراب الانتقالي يقتضي كلاما منتقلا منه والقسم بدون جواب لا يعتبر كلاما تاما فتعين أن يقدر السامع جوابا تتم به الفائدة يدل عليه الكلام.
وهذا من إيجاز الحذف وحسنه أن الانتقال مشعر بأهمية المتنقل إليه، أي عد عما تريد تقديره من جواب وانتقل إلى بيان سبب إنكارهم الذي حدا بنا إلى القسم كقول القائل: دع ذا، وقول امرئ القيس: فدع ذا وسل الهم عنك بجسرة ... ذمول إذا صام النهار وهجرا وقول الأعشى: فدع ذا ولكن رب أرض متيهة ... قطعت بحرجوج إذا الليل أظلما وتقدم بيان نظيره عند قوله تعالى بل الذين كفروا في عزة وشقاق في سورة ص .
وقوله عجبوا خبر مستعمل في الإنكار إنكارا لعجبهم البالغ حد الإحالة.
و عجبوا حصل لهم العجب بفتح الجيم وهو الأمر غير المألوف للشخص قالت يا ويلتى أألد وأنا عجوز وهذا بعلي شيخا إن هذا لشيء عجيب قالوا أتعجبين من أمر الله وضمير عجبوا عائد إلى غيره مذكور، فمعاده معلوم من السياق أعني افتتاح السورة بحرف التهجي الذي قصد منه تعجيزهم عن الإتيان بمثل القرآن لأن عجزهم عن الإتيان بمثله في حال أنه مركب من حروف لغتهم يدلهم على أنه ليس بكلام بشر بل هو كلام أبدعته قدرة الله وأبلغه الله إلى رسوله صلى الله عليه وسلم على لسان الملك فإن المتحدين بالإعجاز مشهورون يعلمهم المسلمون وهم أيضا يعلمون أنهم المعنيون بالتحدي بالإعجاز.
على أنه سيأتي ما يفسر الضمير بقوله فقال الكافرون وضمير منهم عائد إلى ما عاد إليه ضمير عجبوا .
والمراد: أنه من نوعهم أي من بني الإنسان.
و أن جاءهم مجرور ب من المحذوفة مع أن ، أي عجبوا من / مجيء منذر منهم، أو عجبوا من ادعاء أن جاءهم منذر منهم.
وعبر عن الرسول صلى الله عليه وسلم بوصف منذر وهو المخبر بشر سيكون، للإيماء إلى أن عجبهم كان ناشئا عن صفتين في الرسول صلى الله عليه وسلم إحداهما أنه مخبر بعذاب يكون بعد الموت، أي مخبر لا يصدقون بوقوعه، وإنما أنذرهم الرسول صلى الله عليه وسلم بعذاب الآخرة بعد البعث كما قال تعالى إن هو إلا نذير لكم بين يدي عذاب شديد سبأ: .
والثانية كونه من نوع البشر.
وفرع على التكذيب الحاصل في نفوسهم ذكر مقالتهم التي تفصح عنه وعن شبهتهم الباطلة بقوله فقال الكافرون هذا شيء عجيب الآية.
وخص هذا بالعناية بالذكر لأنه أدخل عندهم في الاستبعاد وأحق بالإنكار فهو الذي غرهم فأحالوا أن يرسل الله إليهم أحدا من نوعهم ولذلك وصف الرسول صلى الله عليه وسلم ابتداء بصفة منذر قبل وصفه بأنه منهم ليدل على أن ما أنذرهم به هو الباعث الأصلي لتكذيبهم إياه وأن كونه منهم إنما قوي الاستبعاد والتعجب.
ثم إن ذلك يتخلص منه إلى إبطال حجتهم وإثبات البعث وهو المقصود بقوله قد علمنا ما تنقص الأرض منهم إلى قوله كذلك الخروج فقد حصل في ضمن هاتين الفاصلتين خصوصيات كثيرة من البلاغة: منها إيجاز الحذف، ومنها ما أفاده الإضراب من الاهتمام بأمر البعث، ومنها الإيجاز البديع الحاصل من التعبير ب منذر ، ومنها إقحام وصفه بأنه منهم لأن لذلك مدخلا في تعجبهم، ومنها الإظهار في مقام الإضمار على خلاف مقتضى الظاهر، ومنها الإجمال المعقب بالتفصيل في قوله هذا شيء عجيب أإذا متنا الخ.
وعبر عنهم بالاسم الظاهر في فقال الكافرون دون: فقالوا، لتوسيمهم فأن هذه المقالة من آثار الكفر، وليكون فيه تفسير للضميرين السابقين.
والإشارة بقولهم هذا شيء عجيب إلى ما هو جار في مقام مقالتهم تلك من دعاء النبي صلى الله عليه وسلم إياهم للإيمان بالرجع، أي البعث وهو الذي بينته جملة أإذا متنا وكنا ترابا الخ.
والاستفهام مستعمل في التعجيب والإبطال، يريدون تعجيب السامعين من ذلك تعجيب إحالة لئلا يؤمنوا به.
وجعلوا مناط التعجيب الزمان الذي أفادته إذا وما أضيف / إليه، أي زمن موتنا وكوننا ترابا.
والمستفهم عنه محذوف دل عليه ظرف أإذا متنا وكنا ترابا والتقدير: أنرجع إلى الحياة في حين انعدام الحياة منا بالموت وحين تفتت الجسد وصيرورته ترابا، وذلك عندهم أقصى الاستبعاد.
ومتعلق إذا هو المستفهم عنه المحذوف المقدر، أي نرجع أو نعود إلى الحياة وهذه الجملة مستقلة بنفسها.
وجملة ذلك رجع بعيد مؤكدة لجملة أإذا متنا وكنا ترابا بطريق الحقيقة والذكر، بعد أن أفيد بطريق المجاز والحذف، لأن شأن التأكيد أن يكون أجلى دلالة.
والرجع: مصدر رجع، أي الرجوع إلى الحياة.
ومعنى بعيد أنه بعيد عن تصور العقل، أي هو أمر مستحيل.
قد علمنا ما تنقص الأرض منهم وعندنا كتاب حفيظ رد لقولهم ذلك رجع بعيد فإن إحالتهم البعث ناشئة عن عدة شبه: منها: أن تفرق أجزاء الأجساد في مناحي الأرض ومهاب الرياح لا تبقي أملا في إمكان جمعها إذ لا يحيط بها محيط وأنها لو علمت مواقعها لتعذر التقاطها وجمعها، ولو جمعت كيف تعود إلى صورها التي كانت مشكلة بها، وأنها لو عادت كيف تعود إليها، فاقتصر في إقلاع شبههم على إقلاع أصلها وهو عدم العلم بمواقع تلك الأجزاء وذراتها.
وفصلت الجملة بدون عطف لأنها ابتداء كلام لرد كلامهم، وهذا هو الأليق بنظم الكلام.
وقيل هي جواب القسم كما علمته آنفا وأيا ما كان فهو رد لقولهم ذلك رجع بعيد والمعنى: أن جمع أجزاء الأجسام ممكن لا يعزب عن علم الله، وإذا كان عالما بتلك الأجزاء كما هو مقتضى عموم العلم الإلهي وكان قد أراد إحياء أصحابها كما أخبر به، فلا يعظم على قدرته جمعها وتركيبها أجساما كأجسام أصحابها حين فارقوا الحياة فقوله قد علمنا ما تنقص الأرض منهم إيماء إلى دليل الإمكان لأن مرجعه إلى عموم العلم كما قلنا.
فأساس مبنى الرد هو عموم علم الله تعالى لأنه يجمع إبطال الاحتمالات التي تنشأ عن شبهتهم فلو قال، نحن قادرون على إرجاع ما تنقص الأرض منهم، لخطر في وساوس نفوسهم شبهة أن الله وإن سلمنا أنه قادر فإن أجزاء الأجساد إذا تفرقت لا يعلمها الله حتى تتسلط على جمعها قدرته فكان البناء على عموم العلم أقطع لاحتمالاتهم.
/ واعلم أن هذا الكلام بيان للإمكان رعيا لما تضمنه كلامهم من الإحالة لأن ثبوت الإمكان يقلع اعتقاد الاستحالة من نفوسهم وهو كاف لإبطال تكذيبهم ولاستدعائهم للنظر في الدعوة، ثم يبقى النظر في كيفية الإعادة، وهي أمر لم نكلف بالبحث عنه وقد اختلف فيها أئمة أهل السنة فقال جمهور أهل السنة والمعتزلة تعاد الأجسام بعد عدمها.
ومعنى إعادتها، إعادة أمثالها بأن يخلق الله أجسادا مثل الأولى تودع فيها الأرواح التي كانت في الدنيا حالة في الأجساد المعدومة الآن فيصير ذلك الجسم لصاحب الروح في الدنيا وبذلك يحق أن يقال: إن هذا هو فلان الذي عرفناه في الدنيا إذ الإنسان كان إنسانا بالعقل والنطق، وهما مظهر الروح.
وأما الجسد فإنه يتغير بتغيرات كثيرة ابتداء من وقت كونه جنينا، ثم من وقت الطفولة ثم ما بعدها من الأطوار فتخلف أجزاؤه المتجددة أجزاءه المتقضية، وبرهان ذلك مبين في علم الطبيعيات، لكن ذلك التغير لم يمنع من اعتبار الذات ذاتا واحدة لأن هوية الذات حاصلة من الحقيقة النوعية والمشخصات المشاهدة التي تتجدد بدون شعور من يشاهدها.
فلذا كانت حقيقة الشخص هي الروح وهي التي تكتسى عند البعث جسد صاحبها في الدنيا، فإن الناس الذين يموتون قبل قيام الساعة بزمن قليل لا تبلى في مثله أجسامهم ترجع أرواحهم إلى أجسادهم الباقية دون تجديد خلقها، ولذلك فتسمية هذا الإيجاد معادا أو رجعا أو بعثا إنما هي تسمية باعتبار حال الأرواح، وبهذا الاعتبار أيضا تشهد على الكفار ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون لأن الشاهد في الحقيقة هو ما به إدراك الأعمال من الروح المبثوثة في الأعضاء.
وأدلة الكتاب أكثرها ظاهر في تأييد هذا الرأي كقوله تعالى كما بدأنا أول خلق نعيده الانبياء: ، وفي معناه قوله تعالى كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب النساء: .
وقال شذوذ: تعاد الأجسام بجمع الأجزاء المتفرقة يجمعها الله العليم بها ويركبها كما كانت يوم الوفاة.
وهذا بعيد لأن أجزاء الجسم الإنساني إذا تفرقت دخلت في أجزاء من أجسام أخرى من مختلف الموجودات ومنها أجسام أناس آخرين.
وورد في الآثار أن كل ابن آدم يفنى إلا عجب الذنب منه خلق ومنه يركب رواه مسلم.
وعلى هذا تكون نسبة الأجساد المعادة كنسبة النخلة من النواة.
وهذا واسطة بين القول بأن الإعادة عن عدم والقول بأنها عن تفرق.
ولا قائل من العقلاء بأن المعدوم يعاد بعينه وإنما المراد ما ذكرناه وما عداه مجازفة في التعبير.
/ وذكر الجلال الدواني في شرح العقيدة العضدية أن أبي بن خلف لما سمع ما في القرآن من الإعادة جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وبيده عظم قد رم ففتته بيده وقال: يا محمد أترى يحييني بعد أن أصير كهذا العظم فقل له النبي صلى الله عليه وسلم: نعم ويبعثك ويدخلك النار .
وفيه نزل قوله تعالى وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم يس: .
وعبر ب تنقص الأرض دون التعبير بالإعدام لأن للأجساد درجات من الاضمحلال تدخل تحت حقيقة النقص فقد يفنى بعض أجزاء الجسد ويبقى بعضه، وقد يأتي الفناء على جميع أجزائه، على أنه إذا صح أن عجب الذنب لا يفني كان فناء الأجساد نقصا لا انعداما.
وعطف على قوله قد علمنا ما تنقص الأرض منهم قوله وعندنا كتاب حفيظ عطف الأعم على الأخص، وهو بمعنى تذييل لجملة قد علمنا ما تنقص الأرض منهم أي وعندنا علم بكل شيء علما ثابتا فتنكير كتاب للتعظيم، وهو تعظيم التعميم، أي عندنا كتاب كل شيء.
و حفيظ فعيل: إما بمعنى فاعل، أي حافظ لما جعل لإحصائه من أسماء الذوات ومصائرها.
وتعيين جميع الأرواح لذواتها التي كانت مودعة فيها بحيث لا يفوت واحد منها عن الملائكة الموكلين بالبعث وإعادة الأجساد وبث الأرواح فيها.
وإما بمعنى مفعول، أي محفوظ ما فيه مما قد يعتري الكتب المألوفة من المحو والتغيير والزيادة والتشطيب ونحو ذلك.
والكتاب: المكتوب، ويطلق على مجموع الصحائف.
ثم يجوز أن يكون الكتاب حقيقة بأن جعل الله كتبا وأودعها الى ملائكة يسجلون فيها الناس حين وفياتهم ومواضع أجسادهم ومقار أرواحهم وانتساب كل روح إلى جسدها المعين الذي كانت حالة فيه حال الحياة الدنيا صادقا بكتب عديدة لكل إنسان كتابه، وتكون مثل صحائف الأعمال الذي جاء فيه قوله تعالى: إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ويجوز أن يكون مجموع قوله وعندنا كتاب تمثيلا لعلم الله تعالى بحال علم من عنده كتاب حفيظ يعلم به جميع أعمال الناس.
/ والعندية في قوله وعندنا كتاب مستعارة للحياطة والحفظ من أن يتطرق إليه ما يغير ما فيه أو من يبطل ما عين له.
بل كذبوا بالحق لما جاءهم فهم في أمر مريج إضراب ثان تابع للإضراب الذي في قوله بل عجبوا أن جاءهم منذر منهم ق: على طريقة تكرير الجملة في مقام التنديد والإبطال، أو بدل من جملة بل عجبوا أن جاءهم منذر منهم لأن ذلك العجب مشتمل على التكذيب، وكلا الاعتبارين يقتضيان فصل هذه الجملة بدون عاطف.
والمقصد من هذه الجملة: أنهم أتوا بأفظع من إحالتهم البعث وذلك هو التكذيب بالحق.
والمراد بالحق هنا القرآن لأن فعل التكذيب إذا عدي بالباء عدي إلى الخبر وإذا عدي بنفسه كان لتكذيب المخبر.
و لما حرف توقيت فهي دالة على ربط حصول جوابها بوقت حصول شرطها فهي مؤذنة بمبادرة حصول الجواب عند حصول الشرط كقوله تعالى فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم البقرة: ، وقوله فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به البقرة: من الآية وقد مضيا في سورة البقرة.
ومعنى جاءهم بلغهم وأعلموا به.
والمعنى: أنهم بادروا بالتكذيب دون تأمل ولا نظر فيما حواه من الحق بل كذبوا به من أول وهلة فكذبوا بتوحيد الله، وهو أول حق جاء به القرآن، ولذلك عقب بقوله أفلم ينظروا إلى السماء فوقهم كيف بنيناها إلى قوله وأحيينا به بلدة ميتا ق: .
فالتكذيب بما جاء به القرآن يعم التكذيب بالبعث وغيره.
وفرع على الخبر المنتقل إليه بالإضراب وصف حالهم الناشئة عن المبادرة بالتكذيب قبل التأمل بأنها أمر مريج أحاط بهم وتجلجلوا فيه كما دل عليه حرف الظرفية.
و أمر اسم مبهم مثل شيء، ولما وقع هنا بعد حرف في المستعمل في الظرفية المجازية تعين أن يكون المراد بالأمر الحال المتلبسون هم به تلبس المظروف بظرفه وهو تلبس المحوط بما أحاط به فاستعمال في استعارة تبعية.
والمريج: المضطرب المختلط، أي لا قرار في أنفسهم في هذا التكذيب، اضطربت فيه أحوالهم كلها من أقوالهم في وصف القرآن فإنهم ابتدروا فنفوا عنه الصدق فلم يتبينوا / بأي أنواع الكلام الباطل يلحقونه فقالوا سحر مبين المائدة: من الآية وقالوا إلا أساطير الأولين الأنعام: من الآية وقالوا قول شاعر الحاقة: ، وقالوا قول كاهن الحاقة: وقالوا: هذيان مجنون .
وفي سلوكهم في طرق مقاومة دعوة النبي صلى الله عليه وسلم وما يصفونه به إذا سألهم الواردون من قبائل العرب.
ومن بهتهم في إعجاز القرآن ودلالة غيره من المعجزات وما دمغهم به من الحجج على إبطال الإشراك وإثبات الوحدانية لله.
وهذا تحميق لهم بأنهم طاشت عقولهم فلم يتقنوا التكذيب ولم يرسوا على وصف الكلام الذي كذبوا به.
أفلم ينظروا إلى السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج تفريع على قوله بل عجبوا أن جاءهم منذر ق: إلى قوله مريج لأن أهم ما ذكر من تكذيبهم أنهم كذبوا بالبعث، وخلق السماوات والنجوم والأرض دال على أن إعادة الإنسان بعد العدم في حيز الإمكان فتلك العوالم وجدت عن عدم وهذا أدل عليه قوله تعالى في سورة يس أوليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم والاستفهام يجوز أن يكون إنكاريا.
والنظر نظر الفكر على نحو قوله تعالى قل انظروا ماذا في السماوات والأرض يونس: من الآية .
ومحل الإنكار هو الحال التي دل عليها كيف بنيناها ، أي ألم يتدبروا في شواهد الخليقة فتكون الآية في معنى أولم يتفكروا في أنفسهم ما خلق الله السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق الروم: من الآية .
ويجوز أن يكون الاستفهام تقريريا، والنظر المشاهدة، ومحل التقرير هو فعل ينظروا ، أو يكون كيف مراد به الحال المشاهدة.
هذا وأن التقرير على نفي الشيء المراد الإقرار بإثباته طريقة قرآنية ذكرناها غير مرة، وبينا أن الغرض منه إفساح المجال للمقرر إن كان يروم إنكار ما قرر عليه، ثقة من المقرر بكسر الراء بأن المقرر بالفتح لا يقدم على الجحود بما قرر عليه لظهوره، وتقدم عند قوله تعالى ألم يروا أنه لا يكلمهم وهذا الوجه أشد في النعي عليهم لاقتضائه أن دلالة المخلوقات المذكورة على إمكان البعث يكفي فيها مجرد النظر بالعين.
و فوقهم حال من السماء.
والتقييد بالحال تنديد عليهم لإهمالهم التأمل مع المكنة / منه إذ السماء قريبة فوقهم لا يكلفهم النظر فيها إلا رفع رؤوسهم.
و كيف اسم جامد مبني معناه: حالة، وأكثر ما يرد في الكلام للسؤال عن الحالة فيكون خبرا قبل ما لا يستغني عنه مثل: كيف أنت وحالا قبل ما يستغنى عنه نحو: كيف جاء ومفعولا مطلقا نحو كيف فعل ربك الفجر: من الآية ، ومفعولا به نحو قوله تعالى انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض الاسراء: من الآية .
وهي هنا بدل من فوقهم فتكون حالا في المعنى.
والتقدير: أفلم ينظروا إلى السماء فوقهم هيئة بنينا إياها، وتكون جملة بنيناها مبينة ل كيف .
وأطلق البناء على خلق العلويات بجامع الارتفاع.
والمراد ب السماء هنا ما تراه العين من كرة الهواء التي تبدو كالقبة وتسمى الجو.
والتزيين جعل الشيء زينا، أي حسنا أي تحسين منظرها للرائي بما يبدو فيها من الشمس نهارا والقمر والنجوم ليلا.
واقتصر على آية تزيين السماء دون تفصيل ما في الكواكب المزينة بها من الآيات لأن التزيين يشترك في إداركه جميع الذين يشاهدونه وللجمع بين الاستدلال والامتنان بنعمة التمكين من مشاهدة المرائي الحسنة كما قال تعالى ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون النحل: في شأن خلق الأنعام في سورة النحل.
ثم يتفاوت الناس في إدراك ما في خلق الكواكب والشمس والقمر ونظامها من دلائل على مقدار تفاوت علومهم وعقولهم.
والآية صالحة لإفهام جميع الطبقات.
وجملة وما لها من فروج عطف على جملتي كيف بنيناها وزيناها فهي حال ثالثة في المعنى.
والفروج: جمع فرج، وهو الخرق، أي يشاهدونها كأنها كرة متصلة الأجزاء ليس بين أجزائها تفاوت يبدو كالخرق ولا تباعد يفصل بعضها عن بعض فيكون خرقا في قبتها.
وهذا من عجيب الصنع إذ يكون جسم عظيم كجسم كرة الهواء الجوي مصنوعا كالمفروغ في قالب.
وهذا مشاهد لجميع طبقات الناس على تفاوت مداركهم ثم هم يتفاوتون في إدراك ما في هذا الصنع من عجائب التئام كرة الجو المحيط بالأرض.
ولو كان في أديم ما يسمى بالسماء تخالف من أجزائه لظهرت فيه فروج وانخفاض وارتفاع.
ونظير هذه الآية قوله في سورة الملك الذي خلق سبع سماوات طباقا إلى / قوله هل ترى من فطور الملك: .
والأرض مددناها وألقينا فيها رواسي وأنبتنا فيها من كل زوج بهيج عطف على جملة أفلم ينظروا ق: عطف الخبر على الاستفهام الإنكاري وهو في معنى الإخبار.
والتقدير: ومددنا الأرض.
ولما كانت أحوال الأرض نصب أعين الناس وهي أقرب إليهم من أحوال السماء لأنها تلوح للأنظار دون تكلف لم يؤت في لفت أنظارهم إلى دلالتها باستفهام إنكاري تنزيلا لهم منزلة من نظر في أحوال الأرض فلم يكونوا بحاجة إلى إعادة الأخبار بأحوال الأرض تذكيرا لهم.
وانتصب الأرض ب مددناها على طريقة الاشتغال.
والمد: البسط، أي بسطنا الأرض فلم تكن مجموع نتوءات إذ لو كانت كذلك لكان المشي عليها مرهقا.
والمراد: بسط سطح الأرض وليس المراد وصف حجم الأرض لأن ذلك لا تدركه المشاهدة ولم ينظر فيه المخاطبون نظر التأمل فيستدل عليهم بما لا يعلمونه فلا يعتبر في سياق الاستدلال على القدرة على خلق الأمور العظيمة، ولا في سياق الامتنان بما في ذلك الدليل من نعمة فلا علاقة لهذه الآية بقضية كروية الأرض.

أليس ابنه يوم الفنيدق قاده ... دنين أبي كلب وعراه سالبا ثمال في حلب ولما أخذ محمود حلب من ابن ملهم، كان عمه معز الدولة بمصر، فصرفه المستنمر عن عكا وبيروت وجبيل، وقال له: إن هذه الأماكن أخذتها عوضا عن حلب، وقد عادت إلى ابن أخيك، فتمضي إلى حلب وتستعيدها منه، فقال: إن نوابكم فرطوا فأعينوني بمال فأعانوه على ذلك بمال، وسيروه، وقرروا ألقابه الأجل، الأعز، تاج الأمراء، عماد الملك، سيف الخلافة، عضد الإمامة، بهاء الدولة العلوية، وزعيم جيوشها المستنصرية، علم الدين ذو الفخرين مصطفى أمير المؤمنين.
فعاد معز الدولة إلى حلب وجمع قوما من عشيرته بعد أن كاتبهم حين وصل إلى حمص فأجابوه ولقيه أكثرهم بحمص وبعضهم بحماة فلما نزل معرة النعمان، أقام بها ثمانية أيام، وضيق العرب على الناس، وكان ذلك في قوة الشتاء، فنزلوا منازل الناس.
وسير محمود الشيخ أبا محمد عبد الله بن محمد الخفاجي رسولا إلى ملك الروم، يستنجده على عمه وبقي عندهم إلى أن ملك ثمال حلب، وكتب الخفاجي إلى حلب القصيدة المشهورة: هذا كتابي عن كمال سلامة ورحل ثمال، فنزل حلب محاصرا لابن أخيه محمود، فأغلق محمود باب حلب في وجهه، وعمل قوم من الأحداث، وفتحوا لمعز الدولة باب قنسرين.
ودخل أصحابه إلى أن وصلوا درب البنات، فنزل محمود من القلعة، وعاد أخرجهم ولم يقتل منهم واحد، وقبض على من كان سبب ذلك من الأحداث وهم: ابن حيون، وابن المغازلي، وذلك في ذي الحجة من سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة.
ووصل منيع بن شبيب بن وثاب إلى حلب لنصرة محمود ببني نمير، وحصل مع محمود بالقلعة، فرحل معز الدولة عن حلب، ونزل منيع ببني نمير مدة عشرين يوما في ضيافة محمود، وأشار على محمود باطلاق ناصر الدولة بن حمدان ففعل، وخلع عليه، وقاد خيلا كثيرة إليه، وسيره إلى مصر.
وسار محمود إلى الحانوتة ليجمع العرب على عمه، فعاد معز الدول ثاني يوم مسيره، ونزل على حلب، ثم رحل طالبا لمحمود فلقيه، وكسره، وانهزم محمود، ودخل حلب في ثلاث فوارس آخر صفرة وأسر معز الدولة أكثر عسكره، والأحداث الذين كانوا معه، وهم: كندي، وصبح، وابن الأقراصي، والشطيطي، واللباد.
واستأمن منهم صبح إلى القلعة، فحبسه نائب محمود، وقيده خيفة من حيلة تتم عليه.
وقصد محمود حسام الدولة منيع بن مقلد، وقال له: أنت كنت مساعدي ومعاضدي في كسر العسكر المصري الواصل مع ناصر الدولة وأوثر أيضا أن تساعدني على عمي.
فاستمهله إلى غد ذلك اليوم، ورحل في الليل طالبا معز الدولة، وقال لنائبه: تقول لمحمود: عمك هو الشيخ الكبير، والعرب تأنف من معاضدة الولد على الوالد، بل أنا برحيلي أصلح الأمر بينكما إن شاء الله.
فأمر محمود كاتبه أبا العلاء صاعد بن عيسى بن سمان النصراني بأن يعمل شعرا، يذكره فيه بعهده، ويعتب عليه في أطراح وده، فكتب إليه: ألا أيها الساري تخب برحله ... قصيرة فضل النسغين إذا تسري تحمل هداك الله عني رسالة ... إذا بلغت يوما شفيت بها صدري إلى معشر إن تنح نحوي سهامهم ... فأخطأ منها ما توغل في صدري وخص حسام الدولة بن مقلد ... أخا الغارة الشغواء والكرم الدثر ومن علقت كفاي حبل وداده ... وما خلت أن تغتاله نوب الدهر تذكر هداك الله يوما أظلنا ... به الموت في ظل الردينية السمر لقد غالني في ودك الدهر بعد ما ... غدوت أراه وهو من أنفس الذخر وحاشا لذاك العهد من بعد ما غدا ... نقي الحواشي أن يدنس بالغدر وأنت من القوم الذي نفوسهم ... ترى الغدر بالإخوان ضربا من الكفر سأصفيك ما صافيت يوما بحفظه ... وآمل إن ضيعتني عاجل النصر وأنت عليم أئني غير جازع ... إذا ما رماني الدهر بالنوب الغبر وإني إذا ما يدج ليل خطوبها ... أصدعه بالسيف عن فلق الفجر وما الموت إلا خطة حم وقتها ... وأكرمها ما كان في طلب الفخر أبي الله والأصل الذي طاب فرعه ... إلى اليوم إعطاء القياد على قسر وأخسر من تلقاه في الناس صفقة ... فتى عند مجد لا يريش ولا يبري فلا تحتقر ذنبا جنيت على الوفا ... ولا تعتذر ومنه فما لك من عذر فقال منيع بن مقلد وأبو العلوان ثمال لما وصلت هذه القصيدة: من أن لمحمود هذه الفصاحة؟ ومن له بالشعر؟.. فقيل: إن هذا شعر أبي العلاء بن سمان النصراني.
فقال منيع بن المقلد: لقد ألبسني هذا النصراني من العار طوقا لا يبلى، ولئن عشت لأقابلنه بما يكون له أهلا.
وساطة ومصالحة وترددت الرسل بين ثمال ومحمود، في تسليم حلب، وتوسط بينهما مشايخ العشيرة، وقالوا: هذا بمنزلة والدك، فتأخذ من الأعمال ما شئت.
فأجابهم محمود: بأن هذا صحيح، ولكنه ضيع مملكتنا وإرثنا، وقد استعدتها بسيفي، وبذلت فيها مهجتي.
فاعترف له معز الدولة بذلك، وضمن له معيشة بخمسين ألف دينار، وثلاثين ألف مكوك غلة.
وشهد مشايخ العشيرة بها.
وعاد محمود إلى حلب في آخر ربيع الأول وقد استقر الصلح بينهما يوم الأربعاء الرابع والعشرين من شهر ربيع الأول من سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة.
وفتحت أبواب البلد عند دخوله، ثم خرج إلى عمله إلى المخيم، واستركبه يوم الإثنين مستهل ربيع الآخر من سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة، وداخله القلعة، وسلمها إليه، وسار محمود ليحضر أهله من الحلة.
ولما استقر معز الدولة بالقلعة، نفى من الحلبين الأحداث العتق جماعة، وصلب منهم خمسة عشر رجلا.
وكاتب المستنصر بظفره بحلب، فسير إليه الخلع مع ظفر المستفادي، ولأخيه ولأولاده، ولحسام الدولة منيع بن مقلد.
ولما وصل ظفر رأى المصلبين من الأحداث فسأل فيهم فدفنوا.
ولما ملك معز الدولة حلب جاء أبو العلاء بن سمان ليسلم عليه، فحمل عليه ليطعنه، فطرح نفسه من بغلته، وغيب شخصه عنه، وسار إلى أنطاكية، وصار بها أسقفا إلى أن مات.
وفسد ما بين منيع بن وثاب وبين ثمال.
وكان منيع بالرحبة، فسير ثمال أخاه أسد الدولة عطية بن صالح، في شعبان من سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة، لدفع منيع عنها، فأخذها عطية، وأقام بها، وعصى على أخيه ثمال، وعاد محمود إلى حلب من الحلة بأمه السيدة، واجتمع بعمه معز الدولة، وسارت السيدة، وأصلحت ما بين أخيها منيع وبين زوجها معز الدولة.
حرب الروم وفي المحرم من سنة أربع وخمسين وأربعمائة، عمر الروم حصن قسطون وحصن عين التمر، فسار معز الدولة في جمادى الأولى لغزوهم، ففتح حصن أرتاح، فراسلوه في الصلح، فأرسل إليهم شافع بن الصوفي يقول: لا أجيب إلى الصلح إلا على أن تهدموا الحصنين المجددين، وأن يكون ليلون للمسلمين، لا علقة لهم فيه، ويحملون عن حصن أرتاح مالا ويرده عليهم.
فضمنوا ذلك.
فرحل في الثاني من جمادى الآخرة، ودخل إلى حلب، ولم يف الروم إلا بعض ما ضمنوا له من الشروط.
وبلغ معز الدولة أن قوما من أحداث حلب مضوا إلى أنطاكية، وتحدثوا مع واليها في تسليم معرة مصرين، والتدرج منها إلى غيرها، وقالوا له: حزبنا في حلب وأصحابنا تحت أوامرنا.
فلما صح عند معز الدولة ذلك، طلبهم وأحضر منهم قوما وقتلهم.
وهم: ابن أبي الريحان، وابن نطر، وابن الشاكري، وبهلول، وصلبهم، وترك باقيهم، وذلك في شهر رمضان من سنة أربع وخمسين.
وكبس الروم في شوال مريمين العقبة، وأحرقوها، ونهبوها، وأدركهم الأمير منصور بن جابر، والأمير حارثة بن عبد الله، وظفروا بالروم على كثرتهم وقلة المسلمين، فقتلوا من الروم مقدار آلف وخمسمائة.
وسار معز الذولة، في العشر الثاني من شوال، للغزو فنزل قيبار، وفتحها، ونهبها، وقتل الرجال، وسبى النساء والصبيان.
ثم مرض معز الدولة في العشر الأول من ذي القعدة، من سنة أربع وخمسين وأربعمائة، واضطرب البلد، فبلغه ذلك، فاستدعى أخاه أبا ذؤابة عطية بن صالح، ووصى له بحلب، وولاه الأمر.
وتوفي يوم الخميس لست بقين من ذي القعدة سنة أربع وخمسين وأربعمائة ودفن في مقام إبراهيم الفوقاني بالقلعة، داخل الباب الغربي، وعمل عليه ضريح، وبقي إلى أيام الملك رضوان، وقلع وبلط عليه.
القسم الثالث عشر عطية بن صالح بن مرداس عطية وابن أخيه وجلس أخوه أسد الدولة عطية بن صالح بن مرداس في منصبه يوم الجمعة، فبلغ ذلك محمود بن نصر بن صالح وهو في حلته فلم يرض بالوصية، وأرسل إلى عطية يقول له: إن معز الدولة شرط على نفسه أن يرد علي البلد عند موته لما تسلمه مني، وأنا أخذته بسيفي من المصريين عن غلبة وقهر، وهو إرثي عن أبي.
وعرف ذلك مشايخ العشيرة واجتمعوا على صحة ما ذكره، وساعدوه على منازلة حلب، فكان في كل وقت يقصدها ويرعى زرعها ويأخذ ما في ضواحيها ويرحل عنها.
فجاء في رجب من سنة خمس وخمسين وأربعمائة، ونزل بحلته على عين سليم، فخرج إليه أسد الدولة عطية فكسره، ونهب حلته وانهزم محمود ثم إنه تجمع إليه شبل الدولة بن جامع، ومحمد بن زغيب، وغيرهما من بني كلاب، ونزلوا على قنسرين وعطية نازل على السعدي بباب حلب فلم يقدروا على التزول على حلب.
فسار إليهم سيف الدولة منيع بن مقلد بن كامل فقوي جأش محمود به لأنه كان ذا مال عظيم.
وكان كريما يطعم العرب ويعلق على خيلهم، ويخلع ويهب، فلما حصل معهم نزلوا على حلب.
وحاصروا حلب شهورا فضرب حجر المنجنيق منيع بن مقلد فقتله.
وقيل: إن رجلا حقيرا ضرب صدغه بمقلاع فيه حجر، فبقي أياما، ومات، وذلك في العشر الأول من شوال سنة خمس وخمسين وأربعمائة.
وأوصى منيع بجميع ماله وما يملكه لخاله أسد الدولة أبي ذؤابة عطية الذي كان يحاربه.
وكان إقطاعه يرتفع منه كل سنة ثمانون ألف دينار، وكان له في حصن يقال له المجدد، ثلاثمائة ألف دينار، وسلاح وآلة بمال عظيم.
وكان أبو الحسن علي بن محمد بن عيسى العمري الحلبي وزير منيع، وكان عطية قد دعاه إلى خدمته فامتنع، فلما مات منيع عاد أبو الحسن العمري إلى حلب فقبض عليه عطية، وقتله لحقده على ما فعله من امتناعه من خدمته.
ولعله احتج بأنه حمل منيعا على حصار حلب مع محمود، وبعد أن قتله صلبه، ورثاه أبو محمد الخفاجي بأبياته التي يقول فيها: ومعذل جار على غلوائه ... يروى حديث نداه عن أعدائه واستوزر عطية أبا الحسن علي بن يوسف بن أبي الثريا الذي داره الآن مدرسة ابن أبي عصرون بحلب.
ثم صالح عطية بن مرداس ابن أخيه محمودا، على أن يدفع لمحمود إقطاعا بخمسة وعشرين آلف دينار، من ذلك: سرمين وباقي الإقطاع في بلد حلب من الأرتيق، وتحالفا على ذلك وتمماه.
وفي نصف جمادى الأولى سنة ست وخمسين وأربعمائة، سلم ثابت بن معز الدولة إلى ابن عمه محمود معرة النعمان وكفرطاب وحماة، وكان فيها من قبل عمه.
وذلك أن بني كلاب تجمعوا بأرض شيزر: شبل بن جامع بن زائدة، ومحمود ابن زائدة، ومنصور بن محمد بن زغيب، وحسين بن كامل بن حسين بن سليمان بن الدوح، وجماعة معهم من سبيعة وذؤيبة، وأجمع رأيهم على الوثوب على بلدان أسد الدولة عطية.
فأخذوا حماة وكفرطاب، وأتوا إلى معرة النعمان وفيها شهم الدولة خليفة بن جبهان، فأخذ منهم أمانا وسلمها، وساروا حتى نزلوا قريبا من حلب، فسار عطية من حلب يكبس محمودا، وكان بمالد، فظفر به محمود، وعاد عطية منهزما إلى حلب.
ونزل محمود ببني كلاب على حلب، ومنعوا منها الميرة، وحصروها، وقاتلوها قتالا كثيرا، وأشرفت على أمر عظيم من الجوع وقلة ما يدخلها.
وكان أسد الدولة عطية قد أرزق أحداثها، فمنعوا باقي أهلها من التسليم.
فلما رأى أسد الدولة ضعف البلد صالح ابن أخيه محمودا.
فكان لعطية حلب والرحبة وبالس ومنبج وعزاز وقنسرين.
وسلم بعد ذلك ما كان في يده غير هذه المواضع المذكورة إلى ابن أخيه محمود بن نصر بن صالح، ووقع الصلح على ذلك.
استنجاد المرداسيين بالترك واستدعى عطية بن خان وكان في ديار بني مروان مغاضبا لأبيه ملك الترك، وكانت الروم تمده بالخلع والدنانير إكراما لأسد الدولة عطية لأنه كان مهادنهم، فقدم ابن خان إلى عطية في آلف قوس فأكرمهم وأضافهم.
فلما حصل ابن خان على باب حلب وكان هذا أول دخول الترك إلى الشام اتجمعت بنو كلاب إلى محمود بن نصر بن صالح، وقصدوا حلب فرأى محمود أنه لا طاقة لهم بالترك فانهزم .
ومشى السفراء بين محمود وبين عطية، فانعقد الصلح بينهما على أن يأخذ عطية حلب والرحبة ومنبج وعزاز وبالس وأعمال ذلك، ويأخذ محمود ابن أخيه من الأثارب قبلة واقطاعه الذي كان قديما وما كان في يده في أيام معز الدولة ثمال.
وتم ذلك في المحرم من سنة سبع وخمسين وأربعمائة.
وخرج عطية بالأتراك وأحداث حلب إلى الغزو، ففتح كمنون، وسبى أهلها، وعاد إلى حلب غانما.
ودخل ابن خان حلب فخاف الحلبيون وعطية منه، فأغرى عطية بهم الأحداث من أهل حلب فنهبوهم ليلا، في صفر من سنة سبع وخمسين وأربعمائة، وقتلوا منهم جماعة، ونهبوا خيولهم وسلاحهم وما قدروا عليه من رحلهم.
وركب ابن خان منهزما وكان ظاهر البلد وصاح تحت القلعة: أليس قد غدرت بي وبأصحابي يا عطية، والله لأنزلك منها على أقبح قضية .
وسار إلى الشرق فعبرت طائفة منهم إلى الجزيرة فنهبتهم بنو نمير، ورجع الباقون فصادفوا عسكرا للروم في بطريق لهم يعرف بالنحت، فلم يجدوا أبدا من شق عسكر الروم، وكان في عشرين ألفا ففتح لهم الروم طريقا بينهم ليطبقوا عليهم فعبروا سالمين.
وقتلوا من الروم خلقا عظيما، وكان السالم منهم نحوا من مائة وخمسين رجلا، فركبت عليهم العرب بنو قريظ وربيعة بن كعب وغيرهم، فأشار أمير منهم يقال له قمار على الملك أن يموت كريما، ولا يثق بالعرب فلم يفعل.
والتجأ إلى منصور بن جابر فغدر به بعد أن كان أعطاه مقنعة زوجته ومخصرته، وقتل قمار وجماعة.
حلب من عطية إلى محمود وسلم ابن خان في جماعة فلحق بمحمود، ونزل عليه وهو بسرمين، فأمنهم، وبعث بهم إلى معرة النعمان.
ثم أن محمودا سير ولده إلى أنطاكية رهينة، فوجهوا قطعة منهم، وتلقاه بالجنايب في كل منزل بمراكبها، وجعلوا له كل يوم خمسين دينارا، وخلعوا عليه وعلى أصحابه خلعا سنية، ووهبوا له في جملة ما وهبوا دبوس ذهب وزنه ثلاثمائة مثقال.
وسار محمود بمن جمعه من العرب، ومعه ابن خان التركي ومن انضوى إليه من التركمان، إلى مرج دابق، فخرج عطية إليهم، وجمع جموعا كثيرة من العوفيين وغيرهم، وقصد محمودا والتركمان، في يوم الخميس حادي عشر جمادى الآخرة سنة سبع وخمسين، فالتقوا، فانهزم عطية إلى حلب، وتبعه محمود بمن معه.
ونزل على حلب محاصرا لها وفيها عمه عطية وجاءه ظفر المستفادي رسولا من المستنصر، وهو محاصر حلب، ولقبوه عظيم أمراء العرب عضد الدولة، سيف الخلافة، ذو الفخرين، وكان يلقب أولا عز الدولة، وشمسها، فبقي محاصرا حلب مائة يوم ويومين.
ثم سلمها إليه عمه أسد الدولة بن صالح بعد حصار شديد وجوع عظيم، وأخذ عمه عطية الرحبة، وعزاز ومنبج، وبالس، وجميع الضياع التي شرقي حلب وشماليها، وأخذ محمود حلب وقبليها، واصطلحا صلحا خالصا ذلت به لهما العرب.
القسم الرابع عشر محمود بن نصر بن صالح ودخلها محمود بن نصر يوم السبت النصف من شهر رمضان سنة سبع وخمسين وأربعمائة، واستقرت ألقابه: الأجل، شرف أمراء العرب، سيف لخلافة، معز الدولة وفخرها، وعضدها، ناصر الملك، ذو الحسبين.
ومضى عطية إلى الرحبة وكانت ألقاب عطية خالصة الأمراء، عمدة الإمامة، عضد الخلافة، أسد الدولة وسيفها، ذو العزيمتين.
وأقطع محمود معرة النعمان الملك هارون بن خان ملك الترك، فدخل المعرة يوم الأربعاء السابع عشر من شوال، سنة ثمان وخمسين وأربعمائة، ووصل معه إليها من الترك، والديلم، والكرد، والأوج مقدار آلف رجل مع حاشيتهم فنزل بالمصلى.
فما روي أعص منهم عن البساتين والكروم وغيرها، ولم يكونوا يأخذون من حد شيئا إلا بثمنه، وسقوا دوائهم الماء بثمنه.
وفزعت العرب منه فزعا عظيما، ثم استدعي إلى حلب وعوض معرة النعمان.
وخرج محمود بن نصر بابن خان والتركمان، في سنة تسع وخمسين، ومعه بنو عوف من بني أبي بكر بن كلاب، فنزل المعشيرة، من بلد حماة، ثم أتى حماة، وطىء جميع العرب وأذلها.
وكانت العرب تطلب فتنة تقع بينه وبين عمه عطية بن صالح، وكان بحمص، فظنت بنو كلاب إنه يحاربه، فلم يفعل عطية، لمعرفته بغدر العرب به مرة بعد أخرى، وأراد أن لا ينهدم مجد آل مرداس.
وفي هذه السنة سلم حسين بن كامل بن الدوح حصن أسفونا إلى نواب المصريين، بعد أن نهب عسكر الترك حناك، وجميع ضياعه بالشام.
ووقع الوباء العظيم بحلب، حتى إنه مات في رجب من هذه السنة زهاء عن أربعة آلاف فضلا عن سائر الشهور.
وفيها طلعت طائفة كبيرة من الترك، فنزل بعضها على دلوك وتقدم منهم نحو ألف، فنهبوا بلد أنطاكية عن آخره، وأخذوا نحو أربعين آلف جاموس.
وقيل أكثر، حتى أن الجاموس كان يباع بدينار، وأكثره بدينارين وثلاثة.
وأما البقر، والغنم، والمعز، والحمير، والجواري، فلم يقع على ذلك إحصاء من الكثرة.
وكانت الجارية تباع بدينارين والصبي بتطبيقة نعال للخيل.
هزيمة الروم وخرب بلد الروم خرابا لم يسمع بمثله، وبقيت الغلات في البيادر ما لها من يرفغها منهم، حتى كان الفلاحون وسائر العوام يمضي الواحد منهم ويأخذ ما يريد، فلا يجد من يدافعه عن ذاك، لأن الروم تحصنوا في الحصون والجبال، والمغاير، وتركوا بيوتهم على حالها لم يأخذوا منها شيئا، لأن الترك أتوهم على غفلة، وكان ذلك في شوال.
وكان مقدمهم أفشين بن بكجي، وكان قد غضب عليه العادل ألب أرسلان بسبب خادم كان زعيم بعض عساكره، فقتله الأفشين.
وقطع الفرات إلى بلد الروم، ثم خرج إلى أعمال حلب، وباع الغنائم التي كانت معه.
ونزل في سنة ستين حول أنطاكية، وضاق الشيء فيها حتى بلغت الحنطة قفيزين بدينار.
فلما لم يبق شيء دون فتحها أتته كتب العادل ألب أرسلان من العراق بالرضا عنه.
وقيل إن أصحاب مؤونة السوق بحلب حصل في دفاترهم نحو سبعين آلف مملوك ومملوكة سوى ما بيع بغير مؤونة في بلد الروم وسائر البلدان، وأخذ من أصحاب أنطاكية مائة آلف دينار، ومثلها من ثياب الديباج والآلة.
وسار إلى العراق في جمادى الآخرة من السنة.

ص م في ه أذان الأول لا ينبغي التبكير به نعرف أن التحديد ببعد نصف الليل وبه يحدد في جواز الدفع من مزدلفة أخذا بدليل هذه المسألة إن بلالا يؤذن بليل... ولكن بعدما يمضي معظمه، وإذا حصل جزء من الليل وهو نصفه فقد مضى معظمه.
هذا وجه تقرير استدلالهم.
لكن من المعلوم أنه ليس بين أذانهما إلا مقدار ما ينزل هذا ويصعد هذا، وفي بعضها ما يسع تلاوة ثلاثين آية.
فتبين أنه لا ينبغي أن يؤذن الأول إلا بوقت قريب من طلوع الفجر.
لكن الأصحاب أخذوا باللفظ بليل وفعل بلال منه.
يعني وأكثر ما يكون أذان بلال أنه من الجائز، والظاهر أن هذا يدخل في تعليلهم، فعلى مذهب أحمد أنه إذا بقي ساعة أو ساعتان أن ذلك يجزىء بحيث يسقط فرضية الكفاية.
كثير ممن يستيقظ بالأذان الأول في مثل هذه الأزمان ينوم فيفوته الوتر أو صلاة الجماعة لأجل اعتقاده وعلمه .
فإذا كان نصف ساعة أو ثلث كان أنفع فيما أظن.
والمنبهات الآن قد ينتفع بها.
وهذا الميكرفون ينتفع به أكثر من الساعة لا سيما في الصيف.
فلو أخر شيء لكان أنفع للأكثر، وإذا كان أنفع للأكثر كان أولى ويؤيده أنه الواقع زمن النبي.
تقرير لا بأس باستعمال مكبر الصوت الميكروفون في الأذان وخطبة الجمعة والعيدين من محمد بن إبراهيم إلى المكرم نظر بن محمد الباكستاني سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد فقد جرى الاطلاع على استفتائك الموجه إلينا عن حكم استعمال المكبر الميكروفون في الأذان وخطبة الجمعة والعيدين.
والجواب: لا بأس باستعماله إذا دعت الحاجة إلى استعماله كتباعد البيوت بحيث لا يبلغهم الأذان، أو ازدحام المسجد بالمصلين بحيث لا يتم سماع خطبة الجمعة لبعضهم إلا باستعماله إذ الأصل في الأشياء الإباحة حتى يرد ما ينقل ذلك الأصل.
وبالله التوفيق.
والسلام عليكم.
ص ف في ه واستعماله في الصلاة ليس من البدع من محمد بن إبراهيم إلى المكرم محمد بن رشيد بن ربيش سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: أي بتقديم الأذان بزمن كثير عن الفجر.
فقد جرى الاطلاع على خطابك المرفوع إلينا منك بتاريخ ه بصدد إنكار بعض الجماعة الميكرفون الموضوع في مسجد الجامع لديكم، واعتبارهم إستعماله من البدع المنهي عنها إلى آخر ما ذكرت، وتطلب فتوانا في ذلك.
والجواب: الحمد لله ذكر العلماء أن البدعة هي الطريقة المحدثة في الدين مضاهات للشريعة الإسلامية والهدف منها المبالغة في تعبد الله تعالى أو يقصد بالسلوك عليها ما يقصد بالطرق الشرعية استنادا إلى ما رواه مسلم في صحيحه عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد وفي رواية من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
ولا يخفى أنه لا يقصد بالميكرفون واستعماله قربة ولا زيادة ثواب عن غيره وإنما المقصود به كما لا يخفى تكبير الصوت حتى يسمعه من لا يسمع صوت الخطيب لاتساع المسجد ونحوه، فمثله مثل النظارة في تكبير الحرف وتقريبه، إذ القارىء لا يقصد بقراءته القرآن وهو يقرؤه بالنظارة زيادة القربة والثواب وإنما يهدف إلى التمكن من القراءة بوضوح، فكذلك الميكرفون، بل قد يكون استعمال الميكرفون قربة من القرب إذا احتيج إلى ذلك إذ أنه وسيلة إلى تبليغ الخطبة جميع المصلين، وكذا إبلاغ صوت المؤذن.
وقد يقال إنه من العادات التي لا يقصد بفعلها التعبد وإنما لهو من الأمور العادية، ولو سمع ما يقال عن العوائد بأنها بدع محدثة لاعتبر جميع ما لم يكن في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم وعهد أصحابه من المآكل والمشارب والملابس والمراكب وكافة أنواع رسائل الحياة مما استحدث بعد تلك العهود من البدع والمنكرات، والقول بذلك في غاية السقوط والبطلان والجهل التام بأصول الدين ومقاصده.
وكلام رسول الله صلى الله عليه وسلم في معنى البدعة واضح جلي.
ولا يخفى على أولى البصائر والأفهام أن القصد بالإحداث المردود ما كان في الدين كالزيادة فيه، أو التزام طريقة لم يلتزم بها الرسول عليه الصلاة والسلام.
نسأل الله أن يوفق المسلمين لاتباع الرسول وأصحابه والاهتداء بهديهم، إنه سميع مجيب.
والسلام عليكم.
ص ق في ه وللسجناء لسماع الموعظة صاحب السمو أمير منطقة الرياض الموقر السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: نبعث لكم من طيه المعروض المقدم من عبدالعزيز بن علي بن محمود بخصوص طلبه وضع سماعات في السجن الاحتياطي ليتمكن السجناء من سماع الموعظة... الخ.
فعليه نرغب من سموكم الأمر بتأمين الميكرفونات اللازمة للسجن المشار إليه تحقيقا للمصلحة العامة وضمانا للنتيجة المتوخاة منه، وفقكم الله.
رئيس القضاة ص ق خ في ه التأكيد على المؤذنين بأن لا يؤذنوا قبل الوقت من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب المعالي وزير الحج والأوقاف وفقه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد تحققنا أن كثيرا من المؤذنين في الرياض يؤذنون للصلاة قبل الوقت، ولابد من التأكيد على جميع المؤذنين بالتمشي بموجب التوقيت، وأن لا يؤذنوا حتى يؤذن مؤذنو الجوامع، ويوزع عليهم تقاويم للتمشي بالتوقيت، ويجعل عليهم رقابة قوية، حيث أن هذه المسألة مهمة وتحتاج إلى عناية تامة.
والسلام عليكم.
ص ف في ه تحديد ما بين الأذان والاقامة الحمد لله وكفى، وسلام على عباده الذين اصطفى.
وبعد: فلا يخفى أن الصلاة أهم أركان الإسلام بعد الشهادتين وأن لها شروطا لا تتم بدونها، ومن أهم شروطها الوقت، قال الله تعالى: أي مفروضا في الأوقات.
وقال تعالى: فقد جمعت هذه الآية الصلوات الخمس.
والشارع الحكيم شرع الأذان لحكم ومصالح عظيمة: منها إعلام الناس بدخول وقت الصلاة ليتهيئوا ويحضروا لأدائها في المساجد.
وفي الحديث: أحب الأعمال إلى الله الصلاة أول وقتها وفي الحديث الآخر أول الوقت رضوان الله، وأوسطه رحمة الله، وآخره عفو الله وفي الحديث الآخر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اجعل بين أذنك وإقامتك قدر ما يفرغ الآكل من أكله والمتوضىء من وضوئه .
سورة النساء .
سورة الاسراء .
أخرج أبو داود والترمذي أي الأعمال أفضل قال الصلاة لأول وقتها .
أخرجه الترمذي.
ونظرا لما يلاحظ من اختلاف الأئمة والمؤذنين بالنسبة إلى الأذان والإقامة فتجد بعضهم يؤذن قبل بعض ويصلى بعضهم قبل بعض وقد كثر تشكي رجال الحسبة وغيرهم مما يترتب على هذا الاختلاف، لأن الكسلان ونحوه يتعلل بتأخير هذا الإمام وتقديم الآخر، وربما زعم أنه قد صلى مع فلان المتقدم أو سيصلي مع المتأخر، ولما في ذلك من تشويش وارتباك ولا سيما بالنسبة لعمل أهل الحسبة: فقد نظرنا فيما يخلص من هذا الأمر ويجمع الناس على أمر واحد فيه مصلحة عامة للمسلمين، وقررنا توحيد وقت الأذان ووقت الإقامة لما في ذلك من تحصيل المصالح ودرء المفاسد، فقد تقرر أن يكون بين الأذان والإقامة لصلاة الفجر والظهر والعصر والعشاء مقدار ثلث ساعة عشرون دقيقة وأما المغرب فلا يؤخر أكثر من عشر دقائق، لما ورد فيها من النصوص الدالة على تعجيلها وأمرنا بوضع جدوال يبين فيها وقت الأذان ووقت الإقامة يوميا لتوزع على الأئمة والمؤذنين لمراعاة التمشي بموجبها حتى نهاية هذه السنة، ثم يعطون تقاويم تكون مرجعا لهم في ذلك.
ونظرا لما يعرض لبعض الأئمة والمؤذنين مما قد يضطرهم للتأخير عن تلك الأوقات المحددة سواء باختيارهم أو بغير اختيارهم ولما في تأخير الناس وحبسهم عن أشغالهم وإشتغال خواطرهم ما لا يخفى وفيهم المريض والكبير وذو الحاجة، فإن على كل إمام ومؤذن أن يشعر الجماعة إذا أراد أن يتغيب، ويأذن لهم إذا تأخر عن الوقت المقرر أن يصلوا في نفس الوقت المقرر، كما عليه أن يعين له نائبا يؤذن ويصلي بالناس لئلا يحبس الناس دون أشغالهم وحوائجهم.
وقد كتبنا بهذا لسمو أمير منطقة الرياض كما كتبنا لوزارة الحج والأوقاف لملاحظة ذلك من قبلهم.
وكذلك بلغنا فضيلة رئيس الهيئات بذلك للأمر على من يلزم بتفقد الأئمة والمؤذنين وملاحظتهم والرفع عمن يصدر منه مخالفة لما ذكر للقيام حوله بما يلزم.
ونسأل الله أن ينصر دينه.
ويعلي كلمته، ويذل أعداءه إنه سميع مجيب.
قال ذلك ممليه الفقير إلى الله تعالى محمد بن إبراهيم بن عبداللطيف، وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم.
الختم وايقاف السيارات من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب الجلالة الملك المعظم أيده الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد أصبحت البلاد بحالة سيئة من ناحية عدم المبالاة بأداء الصلاة جماعة في المساجد، وكان المؤذنون يؤذنون ويصلي الناس والأسواق مزدحمة بسير السيارات، فأصبح الأمر في حاجة ماسة إلى سرعة علاج حاسم يضمن بإذن الله اشتغال المسلمين حين وقت الصلاة بالصلاة في المساجد، وأقرب علاج للموضوع هو أن يوضع تعليمات لسير السيارات وللأذان والإقامة.
أما السيارات فتصدر الأوامر المشددة على رجال المرور بتوقيف سيرها بعد الأذان بعشر دقائق إلى أن تنقضي الصلاة.
هذا في الظهر والعصر والعشاء.
أما المغرب فتوقف قبل غروب الشمس بخمس دقائق نظرا لقرب الفترة التي بين الأذان والإقامة.
وأما الأذان والإقامة فيصدر تعليمات من الجهات المختصة بأن يحدد الأذان بعد دخول وقته بوقت واحد، ويقع دفعة واحدة، وتكون الإقامة في الظهر والعصر والعشاء بعد الأذان بثلث ساعة، أما الفجر فلا حاجة فيه إلى هذا التحديد.
وأما المغرب فإن الأذان لها مؤقت بغروب الشمس، والإقامة بعده بعشر دقائق، وإيقاف سير السيارات يكون قبل الغروب بخمس دقائق.
هذه تعليمات يجب اتباعها طاعة لله ورسوله حيث أمر بأداء الصلوات في أوقاتها.
فنرجو الأمر بتطبيقها واعتمادها.
تولاكم الله بتوفيقه.
ص م في ه توبيخ من يقول: لا تنتظروا الامام من محمد بن إبراهيم إلى حضرة المكرم أمير الجبيلة محمد الشنيفي سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد وصلنا كتاب من إمام ومؤذن مسجد الجبيلة يذكران فيه أن هناك سفهاء من البادية يتدخلون فيما لا يعنيهم من تقديم وقت الصلاة وتأخيره بطريق العنف والمشاغبة.
ومن ذلك أن أحدهم قد تكلم على المؤذن في المسجد بين الأذان والإقامة يقول إذا وصل المؤذن فصلوا بغير انتظار الجماعة، وهذا أمر ليس من دلائل الخير ولا من علامات التوفيق لفاعليه، وقد رأينا الكتابة لكم للتأكيد على الجميع بتحري الخير والتآلف والتعاون على ما فيه مصلحة الجميع، والتأكيد على المؤذن يؤذن في أول الوقت، ويستمر بعد الأذان ثلث ساعة ثم تقام الصلاة، ويبلغ الجماعة بذلك.
ويراعى الإمام حال الجماعة، وليس لهم أن يصلوا إلا بإذنه ما لم يتحققوا غيبته أو يتأخر تأخرا كثيرا أو يأذن لهم، وينبغي له الإذن لهم إذا تأخر عن عادته أن يصلوا.
ويعين أمثلهم يصلي بالجماعة كما يؤكد على هؤلاء الذين يريدون تعجيل الصلاة بأن يرجعوا إلى رشدهم ويفهموا أن هذه المسألة مسألة طاعة وعبادة ومقام خشوع وطمأنينة وأدب في بيت الله الذي هو المسجد المحترم لا مقام مشاغبة وجدال وجاهلية، كما يجب على الجميع من إمام ومؤذن وجماعة أن يتآلفوا ويتعاونوا على البر والتقوى لا على الإثم والعدوان الذي يضعف الأعمال.
والله يحفظكم.
ص ف في ه التأخير الذي لا يضر س: إذا كان الذين في المسجد يتضررون بالتأخير في المسجد بعد أذان المغرب؟ ج: المراد مع مراعاة المتقدمين.
والكلام مع ناس قد رغبوا في الصلاة وسارعوا إليها وربما تأخروا بعض الشيء فيؤخر تأخيرا لا يضر هؤلاء ولا هؤلاء، وليس الكلام مع المتخلفين عادة.
تقرير اجابة المؤذن س: إذا لم يسمع إلا بعض الأذان أو رأى المؤذن ولا سمعه فهل يجيبه؟ ج: إذا أدرك بعض الأذان فالمرجح عند كثير من الأصحاب أنه يبدأ بأوله حتى يدركه.
والقول الآخر أنه لا يجيب إلا ما سمع وأنه يفوت لفوات محله، ولعل هذا أرجح.
والظاهر أن هذا تقرير شيخنا الشيخ سعد.
ومن قال إنه يبدأ بأوله فإن أقام دليلا ترجح قوله، وإلا فظاهر إذا سمعتم يتعلق بما سمع وإن صار مانع.
ثم هنا مسألة إذا كان يرى المؤذن ولا يسمع صوته أو يسمع الصوت ولا يفهم ما يقول.
فقيل يجيب في الأخيرة خصوصا لعموم إذا سمعتم .
ومنهم من يقول لا يجيب.
وهو أولى، وذلك أنه لا يهتدي إلى أن يقول مثل ما يقول، وهو لا يسمع إلا أنه يعلم أنه يؤذن.
تقرير صدقت وبررت لا يجاب بهما قوله صلى الله عليه وسلم فقولوا مثلما يقول يدل على أنه يقول: الصلاة خير من النوم.
وهذه تشابه حي على الصلاة بأنه لا يتعبد بها الإنسان في جلوسه أو وهو قائم.
أما صدقت وبررت فإنما جاءت في حديث ضعيف.
ولهذا يختار من يختار أن يقول الصلاة خير من النوم.
فالصحيح والله أعلم أنه لا يجيب بصدقت وبررت.
فإن قيل: تركتم حي على الصلاة إلى لا حول ولا قوة إلا بالله؟ قيل ذلك ثبت فيه الدليل وهذا لم يثبت.
وأيضا بيهما فرق إذا قال في مكانه حي على الصلاة يناندي نفسه؟ أما الصلاة خير من النوم فإنها تنفير عن النوم في هذا الوقت.
وأسمع بعض الناس يجمع بينهما: يقول الصلاة خير من النوم، صدقت وبررت ولكن ليس على أصل.
بل الأولى النظر في الأدلة.
تقرير أقامها الله وأدامها يقوله بعض العوام ولهم أجرهم، لكن نعرف أنها لا تقال وحدها إجابة للإقامة.
بل يقول: الله أكبر... الخ.
ومثله رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ونحوها.
أي أقامها الله وأدامها.

مناسككم بالبقر، وما سلككم بالمدثر، والله تعالى أعلم.
قبلتهم التي فيها: من القراءات ما في: قلوبهم العجل .
يشاء إلى وهذه صورة من صور اجتماع الهمزتين المختلفتين المتلاقيتين في كلمتين ولا خلاف في تحقيق الأولى كذلك، وأما الثانية فقد قرأ المدنيان والمكي والبصري ورويس بتسهيلها بين بين، وعنهم أيضا إبدالها واوا خالصة مكسورة، والباقون بتحقيقها.
صراط قرأ قنبل ورويس بالسين، وقرأ خلف عن حمزة بالصاد مشمة صوت الزاي والباقون بالصاد الخالصة.
لرءوف قرأ البصريان والأخوان وشعبة وخلف بحذف الواو بعد الهمزة؛ والباقون بإثباتها، وفيها ثلاثة البدل لورش، وفيها لحمزة وقفا التسهيل.
عما يعملون ولئن قرأ ابن عامر والأخوان وأبو جعفر وروح بتاء الخطاب، والباقون ياء الغيبة، ولو وقف حمزة على ولئن فله التسهيل والتحقيق.
أبناءهم فيه لحمزة تسهيل الهمزة المتوسطة مع المد والقصر وكذلك أهواءهم.
هو موليها قرأ ابن عامر بفتح اللام وألف بعدها والباقون بكسر اللام وياء ساكنة بعدها.
الخيرات فيه ترقيق الراء لورش.
عما تعملون ومن حيث خرجت قرأ أبو عمرو بالياء على الغيب، والباقون بالتاء على الخطاب.
لئلا قرأ ورش بإبدال الهمزة ياء خالصة مفتوحة، ولحمزة فيه وقفا وجهان: الأول كورش، والثاني تحقيق الهمزة.
واخشوني أجمع القراء على إثبات هذه الياء وصلا ووقفا.
ولأتم فيه لحمزة وقفا ثلاثة أوجه: إبدال الهمزة ياء محضة وتسهيلها بينها وبين الواو وتحقيقها.
فاذكروني أذكركم قرأ المكي بفتح الياء، والباقون بإسكانها، ولا خلاف بين القراء في إسكان ياء واشكروا لي وصلا ووقفا.
ولا تكفرون أثبت يعقوب ياءه وصلا ووقفا، والباقون بالحذف في الحالين.
والصلاة لمن يقتل، بل أحياء ولكن، عليهم صلوات وأولئك.
كله جلي، وقد تقدم مرارا.
المهتدون آخر الربع.
الممال الناس معا وبالناس وللناس لدوري أبي عمرو، ولاهم، هدى الله عند الوقف على هدى، ترضاها أمالها الأصحاب، وقللها ورش بخلفه، نرى أمالها الأصحاب والبصري وقللها ورش بلا خلف، حجة، والحكمة ورحمة فيها الإمالة قولا واحدا للكسائي، جاء لابن ذكوان وحمزة وخلف.
المدغم الكبير لنعلم من، فلنولينك قبلة، الكتاب بكل، والله أعلم.
ومن تطوع خيرا قرأ الأصحاب ويعقوب بالياء التحتية وتشديد الطاء وجزم العين.
والباقون بالتاء الفوقية وتخفيف الطاء وفتح العين.
شاكر لا يخفى لورش، وكذلك وأصلحوا.
عليهم ضم الهاء حمزة ويعقوب في الحالين.
الرياح قرأ الأصحاب بإسكان الياء وحذف الألف بعدها على الإفراد، وغيرهم بفتح الياء وألف بعدها على الجمع.
ولو يرى قرأ نافع وابن عامر ويعقوب بتاء الخطاب، والباقون بياء الغيبة.
إذ يرون قرأ الشامي بضم الياء، والباقون بفتحها.
أن القوة لله جميعا وأن الله قرأ أبو جعفر ويعقوب بكسر الهمزة فيهما، والباقون بفتحها فيهما.
تبرأ لحمزة عند الوقف عليه وجه واحد، وهو إبدال الهمزة ألفا وكذلك فنتبرأ عند الوقف.
بهم الأسباب حكمها حكم في قلوبهم العجل.
تبرءوا فيه لورش ثلاثة البدل، وفيه لحمزة عند الوقف وجهان التسهيل والحذف فيصير النطق بواو ساكنة بعد الراء.
يريهم الله قرأ البصري وصلا بكسر الهاء والميم، وقرأ الأخوان وخلف ويعقوب بضمهما وصلا، والباقون بكسر الهاء وضم الميم وصلا، وأما عند الوقف فكلهم يكسرون الهاء إلا يعقوب فيضمها.
خطوات قرأ نافع والبزي والبصري وشعبة وحمزة وخلف بإسكان الطاء، والباقون بضمها.
يأمركم وقيل تقدم وكذلك الوقف على آباءنا ودعاء ونداء لحمزة.
بالسوء فيه لحمزة وهشام وقفا أربعة أوجه: النقل مع السكون والروم والإدغام معهما فهو مثل شيء المخفوض.
آباؤهم لا يعقلون شيئا اجتمع فيه بدل ولين ففيه أربعة أوجه قصر البدل مع توسط اللين ثم توسطهما ثم مد البدل مع توسط اللين ومده، وكذا الحكم في كل ما ماثله.
الميتة قرأ أبو جعفر بتشديد الياء، والباقون بالتخفيف.
فمن اضطر قرأ البصريان وعاصم وحمزة بكسر النون وضم الطاء.
وأبو جعفر بضم النون وكسر الطاء، والباقون بضمهما معا، ولا خلاف بينهم في ضم همزة الوصل ابتداء نظرا لضم الطاء ولا عبرة بكسرها عند أبي جعفر لعروضها، فأبو جعفر يوافق غيره في ضم همزة الوصل ابتداء.
يزكيهم ضم هاءه يعقوب.
بالمغفرة رقق راءه ورش.
الممال الهدى وبالهدى بالإمالة للأصحاب، والتقليل لورش بخلف عنه للناس والناس معا لدوري البصري، فأحيا بالإمالة للكسائي والتقليل لورش بخلفه، يرى الذين عند الوقف على يرى للأصحاب والبصري بالإمالة ولورش بالتقليل بلا خلاف، وأما عند الوصل فلا إمالة فيه إلا للسوسي بخلف عنه ولا تقليل فيه لورش، النهار والنار معا للبصري والدوري بالإمالة ولورش بالتقليل قولا واحدا، وأما الصفا فلا إمالة فيه ولا تقليل لأحد لأنه واوي.
المدغم الصغير إذ تبرأ، أدغمه أبو عمرو والأخوان وخلف وهشام، بل نتبع.
أدغمه الكسائي ولابد من الغنة حال الإدغام كما هو ظاهر.
الكبير قيل لهم، والعذاب بالمغفرة، الكتاب بالحق، ووافقه رويس على إدغام الأخير فقط ولكن بخلف عنه، ولا إدغام في فلا جناح عليه لأن الحاء لا تدغم في العين إلا في فمن زحزح عن النار فقط، والله أعلم.
ليس البر قرأ حفص وحمزة بنصب الراء والباقون برفعها.
ولكن البر قرأ نافع والشامي بتخفيف النون وكسرها ورفع البر، والباقون بفتح النون مشددة ونصب راء البر.
والنبيين قرأ نافع بالهمز، والباقون بياء مشددة، ولا يخفى ما فيه من البدل لورش ولا يخفى ما في هذه الآية لورش في البدل وذات الياء من الأوجه الأربعة.
البأساء والبأس أبدل الهمز فيهما السوسي وأبو جعفر وصلا ووقفا، وحمزة عند الوقف وأوجهه الخمسة في الوقف على الأول ظاهرة وهى لهشام كذلك وإن تفاوتا لأن حمزة يبدل الهمز الساكن المتوسط، وهشام يحققه.
ولحمزة عند التسهيل وجهان المد بقدر ثلاث ألفات والقصر بقدر ألفين، ولهشام هذان الوجهان أيضا ولكن يمد بقدر ألفين فقط.
فيكون بينهما تفاوت من جهتين.
بإحسان وقف عليه حمزة بتسهيل الهمز وتحقيقه.
وقد اجتمع في هذه الآية.
يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى بدل وذوات ياء ولفظ شيء.
ولورش فيها ستة أوجه: الأول: قصر البدل وعليه فتح ذوات الياء وتوسط شيء.
الثاني: توسط البدل وعليه تقليل ذوات الياء مع توسط شيء.
الثالث والرابع: مد البدل وعليه فتح ذوات الياء مع توسط شيء ومده.
الخامس والسادس: مد البدل وعليه تقليل ذوات الياء مع توسط شيء ومده أيضا.
يا أولي لحمزة في الوقف عليه ثلاثة أوجه التحقيق مع المد والتسهيل مع المد والقصر.
فمن خاف قرأ أبو جعفر بإخفاء النون في الخاء مع الغنة؛ وغيره بالإظهار من غير غنة.
موص قرأ شعبة والأصحاب ويعقوب بفتح الواو وتشديد الصاد.
والباقون بإسكان الواو وتخفيف الصاد.
فأصلح غلظ ورش لامها.
مريضا أو لا يخفى ما فيه لورش وخلف عن حمزة، ومثله من أيام أخر وإذا وقفت على أخر، فلخلف عن حمزة ثلاثة أوجه: السكت والنقل وتركهما ولخلاد وجهان النقل وتركه من غير سكت وهذا لو انفرد، أما إذا اجتمع مع مفصول قبله فلا بد من مراعاة حالة الاجتماع فإذا قرأت لخلف أو خلاد بترك السكت فيما قبله فلك فيه وجهان: النقل، والتحقيق بلا سكت، وإذا قرأت لخلف بالسكت فيما قبله فلك فيه النقل والسكت.
فدية طعام مسكين قرأ نافع وابن ذكوان وأبو جعفر بحذف تنوين فدية وجر طعام وجمع مساكين وفتح نونه بغير تنوين، والباقون بتنوين فدية ورفع طعام وإفراد مساكين وكسر نونه منونة إلا هشاما فقرأ بجمع مساكين كقراءة نافع ومن معه.
فمن تطوع قرأ الأصحاب بالياء التحتية مع تشديد الطاء وإسكان العين، والباقون بالتاء الفوقية وتخفيف الطاء وفتح العين.
خيرا فهو خير له لا يخفى حكمها، وكذلك خير لكم.
القرآن قرأ المكي بنقل حركة الهمزة إلى الراء وحذف الهمزة في الحالين، وكذلك حمزة عند الوقف وليس لورش فيه توسط ولا مد نظرا للساكن الصحيح الذي قبل الهمز وهكذا كل ما جاء من لفظه في القرآن الكريم معرفا أو منكرا.
اليسر والعسر قرأ أبو جعفر بضم السين فيهما، والباقون بالإسكان.
ولتكلموا العدة قرأ شعبة ويعقوب بفتح الكاف وتشديد الميم، والباقون بإسكان الكاف وتخفيف الميم.
ولتكبروا الله رقق ورش راءه وينبغي أن تحذر من ترقيق لفظ الجلالة لأنه مفخم للجميع لوقوعه بعد ضم.
الداع إذا دعان قرأ ورش وأبو عمرو وأبو جعفر بإثبات الياء فيهما في الوصل دون الوقف وقرأ يعقوب بإثبات الياء فيهما في الحالين واختلف عن قالون فروى عنه إثباتهما وصلا كورش ومن معه وروى عنه حذفهما في الحالين، والوجهان صحيحان مقروء بهما وإن كان الحذف أكثر وأشهر، والباقون بحذفهما في الحالين.
وينبغي أن تعلم أن لقالون في هذه الآية ستة أوجه حذف الياءين مع سكون الميم وصلتها وإثبات الياءين مع القصر والتوسط في الداعي إذا لأنه من قبيل المد المنفصل وعلى كل منهما السكون والصلة.
فليستجيبوا لي أجمع القراء على إسكان يائه.
وليؤمنوا بي قرأ ورش بفتح يا بي وصلا وإسكانها وقفا، والباقون بالإسكان في الحالين.
هن وقف عليه يعقوب بهاء السكت، وكذا لهن وباشروهن ولا تباشروهن.
فالآن قرأ ورش وابن وردان بالنقل، وثلاثة البدل لا تخفى، ولحمزة في الوقف عليه وجهان: السكت والنقل.
تعلمون آخر الربع.
الممال وآتى معا عند الوقف عليه، واليتامى واعتدى وهدى لدى الوقف عليه، والهدى وهديكم أمال الجميع الأصحاب، وقللها ورش بخلفه.
القربى والقتلى لدى الوقف والأنثى وبالأنثى أمالها الأصحاب وقللها البصري بلا خلاف، وورش بخلاف عنه.
خاف أمالها حمزة للناس معا.
والناس أمالها دوري أبي عمرو رحمة أمالها الكسائي وقفا بلا خلاف، ولا يغيب عن ذهنك أن عفا واوي فلا إمالة ولا تقليل فيه لأحد.
المدغم الكبير طعام مسكين، شهر رمضان، يتبين لكم المساجد، تلك، ولا إدغام في بعد ذلك لوقوع الدال مفتوحة بعد ساكن، ولا في سميع عليم، وفدية طعام لوجود التنوين، ولا في أحل لكم لوجود التشديد، وقد سبق لنا بيان مذهبي القراء في إدغام الحرف الذي قبله ساكن صحيح عند قوله تعالى: ونحن نسبح بحمدك وشهر رمضان مثله، فيجري فيه المذهبان السابقان، فعلى المذهب الأول يكون فيه الإدغام مع السكون المحض، ومع الإشمام ومع الروم، وعلى المذهب الثاني لا يكون فيه إلا الروم المعبر عنه بالإخفاء أو الاختلاس.
وليس البر بأن أجمع القراء على قراءة لفظ البر هنا بالرفع.
البيوت قرأ ورش والبصريان وأبو جعفر وحفص بضم الباء والباقون بكسرها.
ولكن البر قرأ نافع وابن عامر بكسر نون لكن على أصل التقاء الساكنين مخففة ورفع البر، والباقون بفتح النون مشددة ونصب البر.
وأتوا البيوت أبدل همزه ورش السوسي وأبو جعفر في الحالين وحمزة عند الوقف.

ذلك ليس قياسيا، وهو خلاف ما تقدم عن ابن هشام وغيره، من أن ما كان لفظه مذكرا، ومعناه مؤنثا، أو بالعكس، يجوز فيه وجهان، أي: ولو لم يكن هناك مرجح للمعنى، وهو خلاف ما تقدم عن التسهيل .
وشرحه أن العبرة بالمعنى، فتأمل.
اه منه.
وأما الاستدلال على أنها الحيضات بقوله تعالى: واللائي يئسن من المحيض الآية / ، فيقال فيه: إنه ليس في الآية ما يعين أن القروء الحيضات، لأن الأقراء لا تقال في الأطهار إلا في الأطهار التي يتخللها حيض، فإن عدم الحيض عدم معه اسم الأطهار، ولا مانع إذن من ترتيب الاعتداد بالأشهر على عدم الحيض مع كون العدة بالطهر؛ لأن الطهر المراد يلزمه وجود الحيض وإذا انتفى اللازم انتفى الملزوم، فاتفاء الحيض يلزمه انتفاء الأطهار فكأن العدة بالأشهر مرتبة أيضا على انتفاء الأطهار، المدلول عله بانتفاء الحيض.
وأما الاستدلال بآية: ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن ، فهو ظاهر السقوط؛ لأن كون القروء الأطهار لا يبيح المعتدة كتم الحيض؛ لأن العدة بالأطهار لا تمكن إلا بتخلل الحيض لها؛ فلو كتمت الحيض لكانت كاتمة انقضاء الطهر، ولو ادعت حيضا لم يكن، كانت كاتمة؛ لعدم انقضاء الطهر كما هو واضح.
وأما الاستدلال بحديث دعي الصلاة أيام أقرائك فيقال فيه: إنه لا دليل في الحديث البتة على محل النزاع؛ لأنه لا يفيد شيئا زائدا على أن القرء يطلق على الحيض، وهذا مما لا نزاع فيه.
أما كونه يدل على منع إطلاق القرء في موضع آخر على الطهر فهذا باطل بلا نزاع، ولا خلاف بين العلماء القائلين: بوقوع الاشتراك في: أن إطلاق المشترك على أحد معنييه في موضع، لا يفهم منه منع إطلاقه على معناه الآخر في موضع آخر.
ألا ترى أن لفظ العين مشترك بين الباصرة والجارية مثلا، فهل تقول إن إطلاقه تعالى لفظ العين على الباصرة في قوله: وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين الآية / ، يمنع إطلاق العين في موضع آخر على الجارية، كقوله: فيها عين جارية / الآية.
والحق الذي لا شك فيه أن المشترك يطلق على كل واحد من معنييه، أو معانيه في الحال المناسبة لذلك، والقرء في حديث: دعي الصلاة أيام أقرائك مناسب للحيض دون الطهر؛ لأن الصلاة إنما تترك في وقت الحيض دون وقت الطهر.
ولو كان إطلاق المشترك على أحد معنييه، يفيد منع إطلاقه على معناه الآخر في موضع آخر، لم يكن في اللغة اشتراك أصلا؛ لأنه كل ما أطلقه على أحدهما منع إطلاقه له على الآخر، فيبطل اسم الاشتراك من أصله مع أنا قدمنا تصريح النبي صلى الله عليه وسلم في حديث ابن عمر المتفق عليه: بأن الطهر هو العدة وكل هذا على تقدير صحة حديث دعي الصلاة أيام أقرائك ؛ لأن من العلماء من ضعفه، ومنهم من صححه.
والظاهر أن بعض طرقه لا يقل عن درجة القبول، إلا أنه لا دليل فيه لمحل النزاع.
ولو كان فيه لكان مردودا بما هو أقوى منه وأصرح في محل النزاع، وهو ما قدمنا.
وكذلك اعتداد الأمة بحيضتين على تقرير ثبوته عنه صلى الله عليه وسلم، لا يعارض ما قدمنا؛ لأنه أصح منه وأصرح في محل النزاع.
واستبراؤها بحيضة مسألة أخرى؛ لأن الكلام في العدة لا في الاستبراء.
ورد بعض العلماء الاستدلال بالآية والحديث الدالين على أنها الأطهار، بأن ذلك يلزمه الاعتداد بالطهر الذي وقع فيه الطلاق كما عليه جمهور القائلين: بأن القروء الأطهار فيلزم عليه كون العدة قرءين وكسرا من الثالث، وذلك خلاف ما دلت عليه الآية من أنها ثلاثة قروء كاملة مردود بأن مثل هذا لا تعارض به نصوص الوحي الصريحة، وغاية ما في الباب إطلاق ثلاثة قروء على اثنين وبعض الثالث.
ونظيره قوله: الحج أشهر معلومات / ، والمراد شهران وكسر.
وادعاء أن ذلك ممنوع في أسماء العدد يقال فيه: إن النبي صلى الله عليه وسلم هو الذي ذكر إن بقية الطهر الواقع فيه الطلاق عدة، مبينا أن ذلك مراد الله في كتابه، وما ذكره بعض أجلاء العلماء رحمهم الله من أن الآية والحديث المذكورين يدلان على أن الأقراء الحيضات بعيد جدا من ظاهر اللفظ، كما ترى.
بل لفظ الآية والحديث المذكورين صريح في نقيضه، هذا هو ما ظهر لنا في هذه المسألة والله تعالى أعلم، ونسبة العلم إليه أسلم.
قوله تعالى: وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا / ، ظاهر هذه الآية الكريمة أن أزواج كل المطلقات أحق بردهن، لا فرق في ذلك بين رجعية وغيرها.
ولكنه أشار في موضع آخر إلى أن البائن لا رجعة له عليها، وذلك في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها / .
وذلك لأن الطلاق قبل الدخول بائن، كما أنه أشار هنا إلى أنها إذا بانت بانقضاء العدة لا رجعة له عليها، وذلك في قوله تعالى: وبعولتهن أحق بردهن في ذلك ؛ لأن الإشارة بقوله: ذلك ، راجعة إلى زمن العدة المعبر عنه في الآية ب ثلاثة قروء .
واشترط هنا في كون بعولة الرجعيات أحق بردهن إرادتهم الإصلاح بتلك الرجعة، في قوله: إن أرادوا إصلاحا ، ولم يتعرض لمفهوم هذا الشرط هنا، ولكنه صرح في مواضع أخر أن زوج الرجعية إذا ارتجعها لا بنية الإصلاح بل بقصد الإضرار بها؛ لتخالعه أو نحو ذلك، أن رجعتها حرام عليه، كما هو مدلول النهي في قوله تعالى: ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه ولا تتخذوا آيات الله هزوا / .
فالرجعة بقصد الإضرار حرام إجماعا، كما دل عليه مفهوم الشرط المصرح به في قوله: ولا تمسكوهن ضرارا الآية ، وصحة رجعته حينئذ باعتبار ظاهر الأمر، فلو صرح للحاكم بأنه ارتجعها بقصد الضرر، لأبطل رجعته كما ذكرنا، والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: وللرجال عليهن درجة ، لم يبين هنا ما هذه الدرجة التي للرجال على النساء، ولكنه أشار لها في موضع آخر وهو قوله تعالى: الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم / ، فأشار إلى أن الرجل أفضل من المرأة؛ وذلك لأن الذكورة شرف وكمال والأنوثة نقص خلقي طبيعي، والخلق كأنه مجمع على ذلك؛ لأن الأنثى يجعل لها جميع الناس أنواع الزينة والحلي، وذلك إنما هو لجبر النقص الخلقي الطبيعي الذي هو الأنوثة، بخلاف الذكر فجمال ذكورته يكفيه عن الحلي ونحوه.
وقد أشار تعالى إلى نقص المرأة وضعفها الخلقيين الطبيعيين، بقوله: أومن ينشأ في الحلية وهو في الخصام غير مبين / ؛ لأن نشأتها في الحلية دليل على نقصها، المراد جبره، والتغطية عليه بالحلي، كما قال الشاعر: وما الحلي إلا زينة من نقيصة ... يتمم من حسن إذا الحسن قصرا وأما إذا كان الجمال موفرا ... كحسنك لم يحتج إلى أن يزورا ولأن عدم إبانتها في الخصام إذا ظلمت دليل على الضعف الخلقي، كما قال الشاعر: بنفسي وأهلي من إذا عرضوا له ... ببعض الأذى لم يدر كيف يجيب فلم يعتذر عذر البرىء ولم تزل ... به سكتة حتى يقال مريب ولا عبرة بنوادر النساء؛ لأن النادر لا حكم له.
وأشار بقوله: وبما أنفقوا من أموالهم ، إلى أن الكامل في وصفه وقوته وخلقته يناسب حاله، أن يكون قائما على الضعيف الناقص خلقة.
ولهذه الحكمة المشار إليها جعل ميراثه مضاعفا على ميراثها؛ لأن من يقوم على غيره مترقب للنقص، ومن يقوم عليه غيره مترقب للزيادة، وإيثار مترقب النقص على مترقب الزيادة ظاهر الحكمة.
كما أنه أشار إلى حكمة كون الطلاق بيد الرجل دون إذن المرأة بقوله: نساؤكم حرث لكم ؛ لأن من عرف أن حقله غير مناسب للزراعة لا ينبغي أن يرغم على الازدراع في حقل لا يناسب الزراعة.
ويوضح هذا المعنى أن آلة الازدراع بيد الرجل، فلو أكره على البقاء مع من لا حاجة له فيها حتى ترضى بذلك، فإنها إن أرادت أن تجامعه لا يقوم ذكره، ولا ينتشر إليها، فلم تقدر على تحصيل النسل منه، الذي هو أعظم الغرض من النكاح بخلاف الرجل، فإنه يولدها وهي كارهة كما هو ضروري.
قوله تعالى: الطلاق مرتان ، ظاهر هذه الآية الكريمة أن الطلاق كله منحصر في المرتين، ولكنه تعالى بين أن المنحصر في المرتين هو الطلاق الذي تملك بعده الرجعة لا مطلقا، وذلك بذكره الطلقة الثالثة التي لا تحل بعدها المراجعة إلا بعد زوج.
وهي المذكورة في قوله: فإن طلقها فلا تحل له من بعد الآية / ، وعلى هذا القول فقوله: أو تسريح بإحسان / ، يعني به عدم الرجعة.
وقال بعض العلماء الطلقة الثالثة هي المذكورة في قوله تعالى: أو تسريح بإحسان ، وروي هذا مرفوعا إليه صلى الله عليه وسلم.
تنبيه ذكر بعض العلماء أن هذه الآية الكريمة التي هي قوله تعالى: الطلاق مرتان ، يؤخذ منها وقوع الطلاق الثلاث في لفظ واحد وأشار البخاري بقوله: باب من جوز الطلاق الثلاث؛ لقول الله تعالى الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان .
والظاهر أن وجه الدلالة المراد عند البخاري، هو ما قاله الكرماني من أنه تعالى لما قال: الطلاق مرتان / ، علمنا أن إحدى المرتين جمع فيها بين تطليقتين، وإذا جاز جمع التطليقتين دفعة، جاز جمع الثلاث، ورد ابن حجر هذا بأنه قياس مع وجود الفارق وجعل الآية دليلا لنقيض ذلك.
قال مقيده عفا الله عنه: الظاهر أن الاستدلال بالآية غير ناهض؛ لأنه ليس المراد حصر الطلاق كله في المرتين حتى يلزم الجمع بين اثنتين في إحدى التطليقتين كما ذكر، بل المراد بالطلاق المحصور هو خصوص الطلاق الذي تملك بعده الرجعة كما ذكرنا، وكما فسر به الآية جماهير علماء التفسير.
وقال بعض العلماء وجه الدليل في الآية أن قوله تعالى: أو تسريح بإحسان ، عام يتناول إيقاع الثلاث دفعة واحدة، ولا يخفى عدم ظهوره.
ولكن كون الآية لا دليل فيها على وقوع الثلاث بلفظ واحد، لا ينافي أن تقوم على ذلك أدلة وسنذكر أدلة ذلك، وأدلة من خالف فيه، والراجح عندنا في ذلك إن شاء الله تعالى، مع إيضاح خلاصة البحث كله في آخر الكلام إيضاحا تاما.
فنقول وبالله نستعين: اعلم أن من أدلة القائلين بلزوم الثلاث مجتمعة، حديث سهل بن سعد الساعدي، الثابت في الصحيح في قصة لعان عويمر العجلاني وزوجه؛ فإن فيه: فلما فرغا قال عويمر: كذبت عليها يا رسول الله، إن أمسكتها، فطلقها ثلاثا قبل أن يأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال ابن شهاب: فكانت سنة المتلاعنين .
أخرج البخاري هذا الحديث تحت الترجمة المتقدمة عنه ووجه الدليل منه: أنه أوقع الثلاث في كلمة واحدة، ولم ينكره رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ورد المخالف الاستدلال بهذا الحديث؛ بأن المفارقة وقعت بنفس اللعان فلم يصادف تطليقه الثلاث محلا، ورد هذا الاعتراض؛ بأن الاحتجاج بالحديث من حيث إن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينكر عليه إيقاع الثلاث مجموعة، فلو كان ممنوعا لأنكره، ولو كانت الفرقة بنفس اللعان.
وبأن الفرقة لم يدل على أنها بنفس اللعان كتاب، ولا سنة صريحة، ولا إجماع.
والعلماء مختلفون في ذلك.
فذهب مالك وأصحابه إلى أن الفرقة بنفس اللعان، وإنما تتحقق بلعان الزوجين معا، وهو رواية عن أحمد.
وذهب الشافعي وأصحابه إلى أن الفرقة بنفس اللعان، وتقع عند فراغ الزوج من أيمانه قبل لعان المرأة، وهو قول سحنون من أصحاب مالك.
وذهب الثوري وأبو حنيفة وأتباعهما إلى أنها لا تقع حتى يوقعها الحاكم؛ واحتجوا بظاهر ما وقع في أحاديث اللعان، فقد أخرج البخاري في صحيحه ، عن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرق بين رجل وامرأة قذفها، وأحلفهما رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وأخرج أيضا في صحيحه عن ابن عمر من وجه آخر أنه قال: لاعن رسول الله صلى الله عليه وسلم بين رجل وامرأة من الأنصار، وفرق بينهما .
ورواه باقي الجماعة عن ابن عمر، وبه تعلم أن قول يحيى بن معين: إن الرواية بلفظ فرق بين المتلاعنين خطأ، يعني في خصوص حديث سهل بن سعد المتقدم، لا مطلقا، بدليل ثبوتها في الصحيح من حديث ابن عمر، كما ترى.
قال ابن عبد البر: إن أراد من حديث سهل فسهل، وإلا فمردود.
وقال ابن حجر في فتح الباري ، ما نصه: ويؤخذ منه أن إطلاق يحيى بن معين وغيره تخطئة الرواية بلفظ فرق بين المتلاعنين، إنما المراد به في حديث سهل بخصوصه، فقد أخرجه أبو داود من طريق سفيان بن عيينة عن الزهري عنه بهذا اللفظ، وقال بعده لم يتابع ابن عيينة على ذلك أحد ثم أخرج من طريق ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر: فرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أخوي بني العجلان اه محل الغرض منه بلفظ، وقد قدمنا في حديث سهل: فكانت سنة المتلاعنين .
واختلف في هذا اللفظ هل هو مدرج من كلام الزهري فيكون مرسلا وبه قال جماعة من العلماء ؟ أو هو من كلام سهل فهو مرفوع متصل ؟ ويؤيد كونه من كلام سهل ما وقع في حديث أبي داود من طريق عياض بن عبد الله الفهري عن ابن شهاب عن سهل.
قال: فطلقها ثلاث تطليقات عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنفذه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان ما صنع عند رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة.
قال سهل: حضرت هذا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فمضت السنة بعد في المتلاعنين، أن يفرق بينهما، ثم لا يجتمعان أبدا.
قال الشوكاني في نيل الأوطار : ورجاله رجال الصحيح.
قال مقيده عفا الله عنه: ومعلوم أن ما سكت عليه أبو داود فأقل درجاته عنده الحسن، وهذه الرواية ظاهرة في محل النزاع، وبها تعلم أن احتجاج البخاري لوقوع الثلاث دفعة بحديث سهل المذكور واقع موقعه؛ لأن المطلع على غوامض إشارات البخاري رحمه الله يفهم أن هذا اللفظ الثابت في سنن أبي داود ، مطابق لترجمة البخاري، وأنه أشار بالترجمة إلى هذه الرواية ولم يخرجها؛ لأنها ليست على شرطه، فتصريح هذا الصحابي الجليل في هذه الرواية الثابتة: بأن النبي صلى الله عليه وسلم أنفذ طلاق الثلاث دفعة يبطل بإيضاح أنه لا عبرة بسكوته صلى الله عليه وسلم وتقريره له؛ بناء على أن الفرقة بنفس اللعان كما ترى.
وذهب عثمان البتي وأبو الشعثاء جابر بن زيد البصري، أحد أصحاب ابن عباس من فقهاء التابعين إلى أن الفرقة لا تقع حتى يوقعها الزوج، وذهب أبو عبيد إلى أنها تقع بنفس القذف وبهذا تعلم أن كون الفرقة بنفس اللعان ليس أمرا قطعيا، حتى ترد به دلالة تقرير النبي صلى الله عليه وسلم عويمر العجلاني، على إيقاع الثلاث دفعة، الثابت في الصحيح، لا سيما وقد عرفت أن بعض الروايات فيها التصريح بأنه صلى الله عليه وسلم أنفذ ذلك، فإن قيل قد وقع في حديث لأبي داود عن ابن عباس وقضى أن ليس عليه قوت ولا سكنى، من أجل أنهما يفترقان بغير طلاق ولا متوفى عنها.
فالجواب أن هذا التعليل لعدم إيجاب النفقة والسكنى؛ للملاعنة بعدم طلاق أو وفاة يحتمل كونه من ابن عباس، وليس مرفوعا إليه صلى الله عليه وسلم.
وهذا هو الظاهر أن ابن عباس ذكر العلة لما قضى به رسول الله صلى الله عليه وسلم من عدم النفقة والسكنى، وأراه اجتهاده أن علة ذلك عدم الطلاق والوفاة.
والظاهر أن العلة الصحيحة لعدم النفقة والسكنى هي البينونة بمعناها الذي هو أعم من وقوعها بالطلاق أو بالفسخ، بدليل أن البائن بالطلاق لا تجب لها النفقة والسكنى على أصح الأقوال دليلا.
فعلم أن عدم النفقة والسكنى لا يتوقف على عدم الطلاق.
وأوضح دليل في ذلك ما صح عنه صلى الله عليه وسلم من حديث فاطمة بنت قيس رضي الله عنها: أنها طلقها زوجها آخر ثلاث تطليقات فلم يجعل لها رسول الله صلى الله عليه وسلم نفقة ولا سكنى أخرجه مسلم في صحيحه ، والإمام أحمد وأصحاب السنن، وهو نص صريح صحيح في أن البائن بالطلاق لا نفقة لها ولا سكنى، وهذا الحديث أصح من حديث ابن عباس المتقدم.
وصرح الأئمة بأنه لم يثبت من السنة ما يخالف حديث فاطمة هذا، وما وقع في بعض الروايات عن عمر أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لها: السكنى والنفقة .
فقال قال الإمام أحمد: لا يصح ذلك عن عمر.
وقال الدارقطني: السنة بيد فاطمة قطعا، وأيضا تلك الرواية عن عمر من طريق إبراهيم النخعي ومولده بعد موت عمر بسنتين.
قال ابن القيم: ونحن نشهد بالله شهادة نسأل عنها إذا لقيناه، أنها كذب على عمر وكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا حققت أن السنة معها وأنها صاحبة القصة، فاعلم أنها لما سمعت قول عمر لا نترك كتاب الله وسنة نبينا صلى الله عليه وسلم لقول امرأة، لا ندري لعلها حفظت أو نسيت، قالت: بيني وبينكم كتاب الله.
قال الله: فطلقوهن لعدتهن / ، حتى قال: لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا / .
فأي أمر يحدث بعد الثلاث، رواه أبو داود، والنسائي، وأحمد، ومسلم بمعناه.
فتحصل أن السنة بيدها، وكتاب الله معها.
وهذا المذهب بحسب الدليل هو أوضح المذاهب وأصوبها.
وللعلماء في نفقة البائن وسكناها أقوال غير هذا.
فمنهم من أوجبهما معا، ومنهم من أوجب السكنى دون النفقة، ومنهم من عكس.
فالحاصل أن حديث فاطمة هذا يرد تعليل ابن عباس المذكور، وأنه أصح من حديثه، وفيه التصريح بأن سقوط النفقة والسكنى لا يتوقف على عدم الطلاق، بل يكون مع الطلاق البائن.
وأيضا فالتصريح بأنه صلى الله عليه وسلم أنفذ الثلاث دفعة في الرواية المذكورة أولى بالاعتبار من كلام ابن عباس المذكور؛ لأن من حفظ حجة على من لم يحفظ.
وهذا الصحابي حفظ إنفاذ الثلاث، والمثبت مقدم على النافي.
فإن قيل: إنفاذه صلى الله عليه وسلم الثلاث دفعة من الملاعن على الرواية المذكورة لا يكون حجة في غير اللعان؛ لأن اللعان تجب فيه الفرقة الأبدية.
فإنفاذ الثلاث مؤكد لذلك الأمر الواجب بخلاف الواقع في غير اللعان.
ويدل لهذا أن النبي صلى الله عليه وسلم غضب من إيقاع الثلاث دفعة في غير اللعان، وقال: أيلعب بكتاب الله وأنا بين أظهركم ؟ كما أخرجه النسائي من حديث محمود بن لبيد فالجواب من أربعة أوجه: الأول: الكلام في حديث محمود بن لبيد، فإنه تكلم من جهتين: الأولى: أنه مرسل؛ لأن محمود بن لبيد لم يثبت له سماع من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإن كانت ولادته في عهده صلى الله عليه وسلم، وذكره في الصحابة من أجل الرؤية، وقد ترجم له أحمد في مسنده، وأخرج له عدة أحاديث ليس فيها شيء صرح فيه بالسماع.
الثانية: أن النسائي قال بعد تخريجه لهذا الحديث لا أعلم أحدا رواه غير مخرمة بن بكير.
يعني ابن الأشج عن أبيه، ورواية مخرمة عن أبيه، وجادة من كتابه، قاله أحمد وابن معين وغيرهما.
وقال ابن المديني: سمع من أبيه قليلا.
قال ابن حجر في التقريب : روايته عن أبيه وجادة من كتابه، قال أحمد وابن معين وغيرهما، وقال ابن المديني: سمع من أبيه قليلا.
قال مقيده عفا الله عنه: أما الإعلال الأول بأنه مرسل، فهو مردود بأنه مرسل صحابي ومراسيل الصحابة لها حكم الوصل.
ومحمود بن لبيد المذكور جل روايته عن الصحابة.
كما قاله ابن حجر في التقريب وغيره.
والإعلال الثاني بأن رواية مخرمة عن أبيه وجادة من كتابه فيه أن مسلما أخرج في صحيحه عدة أحاديث من رواية مخرمة عن أبيه، والمسلمون مجمعون على قبول أحاديث مسلم؛ إلا بموجب صريح يقتضي الرد، فالحق أن الحديث ثابت إلا أن الاستدلال به يرده.
الوجه الثاني: وهو أن حديث محمود ليس فيه التصريح بأنه صلى الله عليه وسلم أنفذ الثلاث، ولا أنه لم ينفذها، وحديث سهل على الرواية المذكورة فيه التصريح بأنه أنفذها، والمبين مقدم على المجمل، كما تقرر في الأصول بل بعض العلماء احتج لإيقاع الثلاث دفعة، بحديث محمود هذا.
ووجه استدلاله به أنه طلق ثلاثا يظن لزومها، فلو كانت غير لازمة لبين النبي صلى الله عليه وسلم

وقال أبو عبيد : التيعة : اسم لأدنى ما يجب فيه الصدقة أي الزكاة من الحيوان وكأنها الجملة التي للسعاة إليها ذهاب ونص أبي عبيد : عليها سبيل من تاع يتيع إذا ذهب إليه كالخمس من الإبل والأربعين من الغنم .
وقال ابن الأعرابي : التاعة : الكتلة من اللباء الثخينة نقله الصاغاني .
وفي نوادر الأعراب : رجل تيع ككيس وتيعان محركة مشددة وكذلك تيح وتيحان وتيق وتيقان أي متسرع إلى الشر أو إلى الشيء من قولهم : تاع إلى الشيء أي عجل إليه والأتيع : المتتايع أي المتسارع في الحمق أو الذاهب فيه والأتيع من الأماكن : ما يجري السراب على وجهه .
وأتاع الرجل إتاعة فهو متيع : قاء والقيء متاع .
نقله الجوهري وأنشد للقطامي يذكر الجراحات : وظلت تعبط الأيدي كلوما ... تمج عروقها علقا متاعا وأتاع القيء : أعاده وكذلك أتاع دمه فتاع تيوعا .
والتتايع : ركوب الأمر على خلاف الناس عن ابن شميل .
وقال أبو عبيد : التتايع : التهافت في الشيء والمتايعة عليه يقال للقوم : قد تتايعوا في الشيء إذا تهافتوا فيه وسارعوا إليه وبه فسر الحديث : ما يحملكم على أن تتايعوا في الكذب كما الفراش في النار .
وقيل : هو الإسراع في الشر ولا يكون إلا في الشر كما في الصحاح .
وقال الأزهري : ولم نسمع التتايع في الخير وقيل : التتايع في الشر كالتتابع في الخير ويقال في التتايع : إنه اللجاجة وقيل : هو ا لتهافت فيه كما في ا لصحاح كالتتيع عن ابن عباد وهو في نوادر الأعراب .
يقال : تتيع على فلان .
قال : وتتايع للقيام إذا استقل له وأنشد : فلهف أمه لما رآها ... تنوء ولا تتايع للقيام واتايعت الريح بالورق : إذا ذهبت به .
قال الأزهري : وأصله تتايعت به .
قال أبو ذؤيب يذكر عقره ناقته وأنها كاست فخرت على رأسها : ومفرهة عنس قدرت لساقها ... فخرت كماتتايع الريح بالقفل لحى جياع أو لضيف محول ... أبادر حمدا أن يلج به قبلي وقال الأخفش : تتايع : تذهب به .
ولا أستتيع بمعنى : لا أستطيع عن ابن عباد وهي لغة أو لثغة أو بدل .
ومما يستدرك عليه : التيع : ما يسيل على وجه الأرض من جمد ذائب ونحوه وشيء تائع : مائع .
وتتيع الماء : انبسط على وجه الأرض وتاع السنبل : يبس بعضه وبعضه رطب .
والسكران يتتايع : يرمي بنفسه سريعا من غير تثبت وكذا الحيران وقيل : التتايع : الوقوع في الشر من غير فكرة ولا روية .
وتتايع الجمل في مشيه في الحر إذا حرك ألواحه حتى يكاد ينفك .
وتتايع القوم في الأرض أي تباعدوا فيها على عي وشدة وقال الصاغاني : التركيب يدل على اضطراب الشيء وقد شد عنه التيعة .
قلت : وإذا تأملت في قول أبي سعيد الذي تقدم فيه علمت أنه لا شذوذ فصل الثاء مع العين ث خ ط ع ثخطع كجعفر أهمله الجوهري صاحب اللسان .
وقال ابن دريد : اسم قال : وأحسبه مصنوعا وأنت خبير أن هذا وأمثاله لا يستدرك به على الجوهري ث ر ع ثرع الرجل كفرح أهمله الجوهري .
وقال ابن الأعرابي أي طفل على قومه تطفيلا هكذا في النسخ وصوابه على قوم كما هو نص ابن الأعرابي ث ط ع الثطاع كغراب : الزكام وقيل : هو مثل الزكام والسعال وقد ثطع الرجل كعنى فهو مثطوع وقال الفراء : الثطاعي بالضم : المزكوم وهو مأخوذ منه وثطع كمنع : أحدث وتغوط عن ابن دريد وليس بثبت وقال أيضا : ثطع الشيء ونص العباب : الرجل إذا بدا وظهر ويقال : إذا أبدى أي أحدث وتغوط لأنه إذا أحدث برز من البيوت فيكون من باب الكناية .
وثطعه تثطيعا : كسره قاله ابن عباد وأنشد لابن نجدة الفهمي : يثطعن العراب فهن سود ... إذا جالسنه قلح قدام ث ع ع ثع الرجل يثع ثعا : قاء كتع تعا بالتاء وأنكر الأزهري التاء وقد تقدم وبهما روي الحديث : فثع ثعة فخرج من جوفه جرو أسود وقال ابن دريد : هما سواء والثعثع كجعفر : اللؤلؤ عن أبي عمرو .
والثعثع : الصدف عن ثعلب والمبرد وأبي عمرو أيضا .
وشاهده قول أبي الهميسع الآتي ذكره في كلام المصنف في فصل الجيم : يجري على كضئب الثعثع وقد أخطأ البشتي في ضبطه وتفسيره فإنه ضبطه كزبرج ثم فسر ضئب الثعثع أنه شيء له حب يزرع والصواب أنه كجعفر والمراد به صدف اللؤلؤ نبه على ذلك الأزهري في خطبة الكتاب .
وفي العباب : قال أبو عمر الزاهد : روى المبرد عن البصريين نحوا مما قال أبو عمرو .
قال : وسألت عنها ثعلبا فعرفها .
والثعثع أيضا : الصوف الأحمر عن أبي عمرو وانثع : انصب القيء من فيه هكذا في سائر النسخ والذي حكاه الصاغاني عن أبي زيد : وانثع القيء من فيه : مثال انصب وكذا الدم من الأنف والجرح إذا خرج وقال غيره : اندفع وكذلك قال ابن الأعرابي وزاد : أنثع مثال أجمع وسيأتي ذلك في تركيب ن ث ع والثعثعة : كلام فيه لثغة .
وقال ابن دريد : الثعثعة : حكاية صوت القالس .
وأيضا متابعة القيء يقال : يثعثع بقيئه إذا تابعه ومما يستدرك عليه : الثعة : المرة الواحدة من القيء .
وثععت أثع من حد فرح ثععا محركة : لغة في ثع يثع عن ابن الأعرابي .
نقله ابن بري .
وانثع منخراه انثعاعا : هريقا دما وتثعثع الرجل بقيئه مثل ثعثع ث ل ع ثلع رأسه كمنع هذه الترجمة انفرد بها الجوهري فقال : أي شدخه والمثلع كمعظم : المشدخ من البسر وغيره وهي موجودة في نسختنا وسقطت من غالب نسخ الصحاح ولذا قال صاحب اللسان .
وذكرها الجوهري بالمعنى لا بالنص في ترجمة ثلغ في حرف الغين المعجمة .
أو الصواب بالغين كما نبه على ذلك الصاغاني في العباب وخطأ الجوهري في إيرادها هنا .
قلت : وقد ذكرها الجوهري أيضا في حرف الغين كما سيأتي وتخطئة الجوهري من غير دليل ليس بوجيه لا سيما وقد تبعه الزمخشري على ذلك فإنه قال في هذا التركيب : ثلغ رأسه وفلغه : شدخه ورطب مثلغ : سقط من النخلة فانشدخ .
فتأمل ومما يستدرك عليه ث م ع عشب ثمع ككتف إذا كان غضا هكذا هو في اللسان عن بعض الأعراب أورده في تركيب و ر ع وأنا منه في ريبة هل هو بالعين المهملة أو المعجمة فانظره ث و ع الثوع كصرد أهمله الجوهري .
وقال أبو حنيفة : هو شجر جبلي دائم الخضرة ذو ساق غليظ يسمو وله ورق كورق الجوز وعناقيده كالبطم وهو سبط الأغصان وليس له حمل ولا ينتفع به في شيء واحدته ثوعة وقال مرة : الثعبة شجرة تشبه الثوعة وثاع الماء يثوع إذا سال نقله الصاغاني إن لم يكن تصحيف تاع بالفوقية ثم رأيت ابن سيده قد ذكره في ث ي ع كما سيأتي .
وقال ابن الأعرابي : ثع ثع بالضم أمر بالانبساط في البلاد في طاعة الله .
قال : والثاعة : القذفة للقيء .
ومما يستدرك عليه : أثاع الرجل إثاعة إذا قاء عن ابن الأعرابي .
وحكى الأزهري عن أبي عمرو : الثاعي : القاذف .
ولم يزد على ذلك ولعله من المقلوب وأصله الثايع .
وذكر ابن بري عن ابن خالويه أنه حكى عن العامري أن الثواعة : الرجل النحس الأحمق .
ومما يستدرك عليه ث ي ع ثاع الماء يثيع ثيعا كما هو نص ابن سيده وقال غيره : ثاع الشيء يثيع ويثاع ثيعا وثيعانا : سال كما في اللسان فصل الجيم مع العين ج ب ع الجباع كرمان أهمله الجوهري .
وقال أبو الهيثم : هو القصير قال : وهي جباع وجباعة أيضا قال ابن مقبل : وطفلة غير جباع ولا نصف ... من دل أمثالها باد ومكتوم عانقتها فانثنت طوع العناق كما ... مالت بشاربها صهباء خرطوم أي غير قصيرة كذا رواه الأصمعي .
والأعرف غير جباء وقد تقدم بحثه في الهمزة والجباع : سهم قصير يرمى به الصبيان يجعلون على رأسه تمرة لئلا يعقر كراع .
قال ابن سيده : ولا أحقها وإنما هو الجماح والجماع .
قلت : وقد تقدم ذلك في الهمزة أيضا .
وبه شبهت المرأة القصيرة .
والجباعة مشددة : الاست عن الخارزنجي قال : وكرمانة ورمان : المرأة القبيحة المشية واللبسة التي ليست بصغيرة ولا كبيرة .
قال : وقد جبع تجبيعا : إذا تغيرت استه هزالا كل ذلك من كتاب الخارزنجي الذي كمل به العين ج ح ل ن ج ع جحلنجع أهمله الجوهري وقد جاء في قول أبي الهميسع قال أبو تراب : كنت سمعت من أبي الهميسع حرفا وهو جحلنجع فذكرته لشمر بن حمدويه وتبرأت إليه من معرفته وأنشد فيه ما كان أنشدني وكتبه شمر والأبيات التي أنشدني : إن تمنعي صوبك صوب المدمع يجري على الخد كضئب الثلع ضئبه : ما فيه من حب اللؤلؤ شبه قطران الدمع به : من طمحة صبيرها جحلنجع وفي بعض النسخ : لم يحضها الجدول بالتنوع هكذا ذكروه ولم يفسروه .
وقالوا : القائل أبو تراب : كان أبو الهميسع فيما ذكر من أعراب مدين وما كنا نكاد نفهم كلامه قال : وكان يسمى الكوز المحضي .
وقال الأزهري عن هذه الكلمة وما بعدها في أول باب الرباعي من حرف العين : هذه حروف لا أعرفها ولم أجد لها أصلا في كتب الثقات الذي أخذوا عن العرب العاربة ما أودعوا كتبهم ولم أذكرها وأنا أحقها ولكن ذكرتها استندارا لها وتعجبا منها ولا أدري ما صحتها ولم أذكرها هنا مع هذا القول إلا لئلا يذكرها ذاكر أو يسمعها سامع فيظن بها غير ما نقلت فيها .
والله أعلم قال شيخنا : وقد اختلفت فيه كلمة أئمة الصرف وادعوا فيه الاسمية والفعلية وقال الذين زعموا أنه فعل : لم يرد فعل سداسي ليس أوله همزة وصل غير هذا اللفظ والفعلية فيه ولا سيما في نظم أبي الهميسع غير ظاهرة ولا فيه ما يدل عليها والله أعلم قلت : الذي حكاه الأزهري عن الخليل بن أحمد قال : الرباعي يكون اسما ويكون فعلا وأما الخماسي فلا يكون إلا اسما وهو قول سيبويه ومن قال بقوله فتأمل .
هذا ما أورده شيخنا ج د ع الجدع كالمنع : الحبس والسجن جدعته فهو مجدوع نقله الجوهري هنا وفي الذال المعجمة أيضا وقيل : بالذال معجمة هو المحفوظ كما سيأتي .
ويقال : جدع الرجل عياله إذا حبس عنهم الخير .
قال أبو الهيثم : الذي عندنا في ذلك أن الجدع والجذع واحد وهو حبس من تحبسه على سوء ولائه وعلى الإذالة منك له والجدع : القطع البائن وقيل : هو قطع الأنف أو الأذن أو اليد أو الشفة ونحوها .
ويقال : جدعه يجدعه جدعا فهو جادع وقد جدع جدعا فهو أجدع بين الجدع محركة والأنثى جدعاء .
قال أبو ذؤيب يصف الكلاب والثور : فانصاع من حذر وسد فروجه ... غبر ضوار وافيان وأجدع أجدع أي مقطوع الأذن وافيان : لم يقطع من آذانهما شيء .
قلت : ويروى فاهتاج من فزع .
وغبر : طوال وفي رواية : غبس ضوار أي لما أفزعته الكلاب عدا عدوا شديدا فكان ذلك العدو هو الذي سد فروجه إلا أن اللفظ للكلاب والمعنى على العدو هذا قول الأصمعي كما في شرح الديوان .
وقيل : لا يقال : جدع ولكن جدع من المجدوع والجدعة محركة : ما بقي منه بعد الجدع نقله الجوهري وهي موضع الجدع وكذلك العرجة من الأعرج والقطعة من الأقطع .
والأجدع : الشيطان قال الفراء : يقال : هو الشيطان والمارد والمارج والأجدع .
والأجدع : والد مسروق التابعي الكبير هو أبو عائشة مسروق بن الأجدع بن مالك بن أمية بن عبد الله بن مر بن سلامان ابن معمر بن الحارث بن سعد بن عبد الله بن وداعة الهمداني ثم الوداعي الكوفي من ثقات التابعين وغيره عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه وسماه عبد الرحمن وروي عن مسروق أنه قال : قدمت على عمر فقال لي : ما اسمك ؟ فقلت : مسروق بن الأجدع فقال : أنت مسروق بن عبد الرحمن .
حدثنا رسول الله صلى عليه وسلم أن الأجدع شيطان .
فكان اسمه في الديوان مسروق بن عبد الرحمن وجديع كزبير : علم .
وبنو جدعاء وبنو جداعة كثمامة : قبيلتان من العرب والجدعاء : ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي العضباء القصواء ولم تكن جدعاء ولا عضباء ولا قصواء وإنما هن ألقاب لها كما ذكره أهل السير وعبد الله بن جدعان بالضم : جواد م معروف وهو ابن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة وهو والد زهير أبي مليكة .
وأخواه زيد بن جدعان وعمير بن جدعان فمن ولد عمير المهاجري قنفذ بن عمير ومن ولد زيد أبو الحسن علي بن زيد الأعمى البصري ومن ولد أبي مليكة أبو عزارة محمد بن عبد الرحمن ابن أبي بكر بن عبيد الله بن أبي مليكة وربما كان يحضر النبي صلى الله عليه وسلم طعامه وكفاه بذلك فخرا وشرفا وكانت له جفنة يستظل بظلها النبي صلى الله عليه وسلم في الإسلام صكة عمى كما ورد في الحديث ونقله الصاغاني وكانت هذه الجفنة يطعم فيها في الجاهلية وكان يأكل منها القائم والراكب لعظمها وكان له مناد ينادي : هلم إلى الفالوذ وإياه عنى أمية بن أبي الصلت بقوله : له داع بمكة مشمعل ... وآخر فوق دارته ينادي فأدخلهم على ربذ يداه ... بفعل الخير ليس من الهداد على الخير بن جدعان بن عمرو ... طويل السمك مرتفع العماد إلى ردح من الشيزى ملاء ... لباب البر يلبك بالشهاد وجاء في بعض الأحاديث قالت عائشة رضي الله عنها : يا رسول الله هل كان ذلك نافعة ؟ قال : لا إنه لم يقل يوما : رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين .
ويقال : كلأ جداع كغراب أي فيه جدع لمن رعاه .
قال ربيعة بن مقروم الضبي : فقد أصل الخليل وإن نآنى ... وغب عداوتي كلأ جداع وهو مثل أي هو مر بشع وبيل وخم دو .
ومنه الجداع للموت .
بالضم أيضا وهو مجاز وضبطه بعضهم كسحاب وإنما سمي به لأنه يذهب كل شيء كأنه يجدعه وبنو جداع أيضا : بطن من العرب وصبي جدع ككتف : سيئ الغذاء وقد جدع كفرح جدعا وهو مجاز : قال ابن بري : قال الوزير : جدع فعل بمعنى مفعول قال : ولا يعرف مثله .
قال أوس بن حجر يرثي فضالة بن كلدة ويروى لبشر بن أبي خازم : ليبكك الشرب والمدامة وال ... فتيان طرا وطامع طمعا وذات هدم عار نواشرها ... تصمت بالماء تولبا جدعا وقد صحف بعض العلماء هذه اللفظة : قال الجوهري : ورواه المفضل بالذال المعجمة ورد عليه الأصمعي .
قلت : قال الأزهري في أثناء خطبة كتابه : جمع سليمان بن علي الهاشمي بالبصرة بين المفضل الضبي والأصمعي فأنشد المفضل وذات هدم .
وقال آخر البيت جذعا ففطن الأصمعي لخطئه وكان أحدث سنا منه فقال له : إنما هو تولبا جذعا وأراد تقريره على الخطأ فلم يفطن المفضل لمراده فقال : وكذلك أنشدته فقال له الأصمعي حينئذ : أخطأت إنما هو تولبا جدعا فقال له المفضل : جذعا جذعا ورفع صوته ومده فقال له الأصمعي : لو نفخت في الشبور ما نفعك تكلم كلام النمل وأصب إنما هو جدعا فقال سليمان بن علي : من تختاران أجعله بينكما ؟ فاتفقا على غلام من بني أسد حافظ للشعر فأحضر فعرضا عليه ما اختلفا فيه فصدق الأصمعي وصوب قوله فقال له المفضل : ما الجدع ؟ فقال : السيئ الغذاء .
انتهى وقال أبو الهيثم : جدعته فجدع كما تقول : ضرب الصقيع النبات فضرب وكذلك صقع وعقرته فعقر أي سقط .
وجدعته أمه كمنع : أساءت غذاءه عن الزجاج ونقله الجوهري أيضا كأجدعته إجداعا وجدعته تجديعا وأنشد ابن الأعرابي : حبلق جدعه الرعاء ويروى : أجدعه وهو إذا حبسه على مرعى سوء وهذا يقوي قول أبي الهيثم المتقدم ذكره وجداع كسحاب وقطام وعلى الأخيرة اقتصر الجوهري : السنة الشديدة التي تجدع بالمال وتذهب به كما في العباب والصحاح .
وفي اللسان : تذهب بكل شيء كأنها تجدعه .
وفي الأساس : وأجحفت بهم جداع وهي السنة لأنها تجدع النبات وتذل الناس وهو مجاز وفي العباب : قال أبو حنبل الطائي واسمه جارية بن مر أخو بني ثعل : لقد آليت أغدر في جداع ... وإن منت أمات الرباع لأن الغدر في الأقوام عار ... وأن المرء يجزأ بالكراع وقولهم في الدعاء على الإنسان : جدعا له أي ألزمه الله الجدع قال الأعشى : دعوت خليلي مسحلا ودعوا له ... جهنام جدعا للهجين المذمم وكذلك عقرا له نصبوهما في حد الدعاء على إضمار الفعل غير المستعمل إظهاره وحكى سيبويه : جدعه تجديعا وعقره تعقيرا : قال له ذلك ومنه الحديث : فغضب أبو بكر رضي الله عنه فسب وجدع .
ومن المجاز : جدع القحط النبات : إذا لم يزك لانقطاع الغيث عنه قال ابن مقبل : وغيث مريع لم يجدع نباته ... ولته أفانين السماكين أهلب وحمار مجدع كمعظم : مقطوع الأذنين وفي الصحاح : مقطوع الأذن .
قال الجوهري : وأما قول ذي الخرق الطهوي : أتاني كلام الثعلبي ابن ديسقففي أي هذا ويله يتترع يقول الخنا وأبغض العجم ناطقاإلى ربنا صوت الحمار اليجدع فإن الأخفش يقول : أراد الذي يجدع كما تقول : هو اليضربك تريد هو الذي وهو من أبيات الكتاب .
وقال أبو بكر بن السراج : لما احتاج إلى رفع القافية قلب الاسم فعلا وهو من أقبح ضرورات الشعر انتهى .
قلت : هذان البيتان أنشدهما أبو زيد في نوادره هكذا لذي الخرق الطهوي على طارق بن ديسق .
وقال ابن بري : ليس بيت ذي الخرق هذا من أبيات الكتاب كما ذكر الجوهري وإنما هو في نوادر أبي زيد .
قال الصاغاني : ولم أجد البيت الثاني في شعر ذي الخرق وقد قرأت شعره في أشعار بني طهية بنت عمير ابن سعد وها أنا أسوق القطعة بكمالها وهي : أتاني كلام الثعلبي ابن ديسقففي أي هذا ويله يتترع

قص شعر اللحية عند الإحرام، مع أن القص والحلق ممنوعان بكل حال، و العارضان من اللحية.
التساهل بالصلاة جماعة، أو تأخيرها عن وقتها، مع أن الحاج يتقرب بعبادة فلا يتهاون بالعبادة المؤكدة في كل حين.
صلاة الفرض بالإزار دون الرداء، فيصلي الكثيرون و قد كشفوا ظهورهم و عواتقهم.
في الطواف؛ الابتداء قبل محاذاة الحجر الأسود، فلا يجزئ ذلك الشوط الذي بدأه قبل محاذاة الحجر بكل بدنه.
الطواف من داخل حجر إسماعيل، مع أنه أو بعضه من البيت، فلابد من الطواف من ورائه كله.
شدة المزاحمة عند الحجر الأسود، و إلحاق الضرر بالغير؛ فإن تيسر التقبيل، و إلا اكتفى بلمسه باليد، ثم تقبيلها، فإن شق أشار إليه بيده.
تقبيل الركن اليماني، أو التمسح به، أو مسحه باليدين جميعا، أو الإشارة إليه عند الزحام، و كل ذلك خطأ سوى استلامه باليمين.
التمسح بأركان البيت، أو كسوة الكعبة، أو حيطانها، أو مقام إبراهيم، أو حجر إسماعيل، أو أجزاء المسجد، و كل ذلك لا أصل له.
اعتقاد التقيد بالأدعية المطبوعة في المناسك لكل شوط، و طلب من يلقنه إياها، مع أنه يكتفى بالذكر والدعاء والقراءة المفهومة و نحوها.
التساهل في تقصير شعر الرأس عند التحلل من العمرة أو من الحج، فلابد من تقصير الرأس كله، أو حلقه كله.
ترك المبيت بمنى ليلة عرفة، و هو إن كان غير واجب فإنه سنة مؤكدة، و أوجبه بعض العلماء.
الوقوف خارج حدود عرفة مع أنها محدودة بأعلام واضحة، و الوقوف بها ركن لا يتم الحج إلا به.
الانشغال يوم عرفة بالضحك، و المزاح، و الكلام الباطل، و ترك الذكر و الدعاء في ذلك الموقف العظيم.
التكلف لصعود جبل الرحمة، و التمسح به، واعتقاد أن له مزية و فضيلة توجب ذلك.
مضايقة الغير وقت الانصراف، و ما ينتج عنه من سباب و قتال.
/ الاشتغال في مزدلفة بلقط الحصى قبل الصلاة، مع أن الحصى يصح أخذه من منى أو من غيرها.
انصراف الكثير من مزدلفة قبل نصف الليل، و تركهم المبيت بها، مع أنه من واجبات الحج.
ترخص الأقوياء في الخروج إلى منى قبل الصبح، مع أن الرخصة إنما هي للضعفاء، أما غيرهم فقبيل طلوع الشمس.
طواف بعضهم للإفاضة في النصف الأول من الليل، مع أن الرخصة للضعفاء في النصف الثاني بعد الرمي.
توكيل بعض الأقوياء في الرمي، مع أن التوكيل إنما ورد عن الأطفال و نحوهم.
ذبح الهدايا يوم النحر و تعريضها للإتلاف و الإضاعة، مع أنه يمكن نقلها إلى الضعفاء، أو تأخير ذبحها إلى أيام التشريق.
رمي الجمار أيام التشريق ضحى، مع أن وقته إنما يبدأ بزوال الشمس في الأيام الثلاثة التي بعد العيد.
اعتقاد أن الجمرات هي الشياطين، و رميها بالأحذية أو بالحجارة الكبيرة، و سبها و شتمها، مع أن رميها تعبد، و تذكرة لعداوة الشيطان.
توكيل بعضهم بالرمي و سفره مساء الحادي عشر أو صباح الثاني عشر، فيترك بعض المبيت، و بعض الرمي.
طواف بعضهم للوداع قبل رمي الجمرات يوم النفر الأول، مع أن الوداع آخر أعمال الحاج.
التكلف في زيارة بعض البقاع و الأماكن: كجبل الرحمة، وغار حراء، و غار ثور، و مولد الرسول، أو مولد علي، أو بعض المساجد التي لا حقيقة لما يقال فيها، و لا مزية توجب زيارتها.
اعتقاد أن الحج لا يتم إلا بزيارة المدينة و التكلف في الحصول على ذلك.
اعتقاد أن السفر إلى المدينة لأجل زيارة النبي صلى الله عليه و سلم، مع أن شد الرحال إنما جاز لأجل المسجد النبوي؛ لفضل الصلاة فيه.
ما يفعل عند القبر النبوي من الهتاف باسم الرسول، و دعائه، والطواف بقبره، و التمسح به.
التكلف في زيارة مساجد المدينة لا مزية لها: كمسجد أبي بكر، و المساجد السبعة، و مسجد القبلتين، و نحوها.
/ فعلى الحاج أن يكون حذرا من الوقوع في شيء من هذه الأخطاء و نحوها، ليتم حجه، و الله الموفق و المعين.
فضل أيام عشر ذي الحجة و الأعمال الواردة فيها فضل عشر ذي الحجة: روى البخاري رحمه الله، عن ابن عباس رضي الله عنهما، أن النبي صلى الله عليه و سلم قال: ما من أيام العمل الصالح فيها أحب إلى الله من هذه الأيام .
بمعنى: أيام العشر، قالوا: يا رسول الله، و لا الجهاد في سبيل الله؟ قال: و لا الجهاد في سبيل الله، إلا رجل خرج بنفسه و ماله، ثم لم يرجع من ذلك بشيء .
و روى الإمام أحمد رحمه الله، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه و سلم قال: ما من أيام أعظم و لا أحب إلى الله العمل فيهن، من هذه الأيام العشر، فأكثروا فيهن من التهليل و التكبير و التحميد .
و روى ابن حبان رحمه الله في صحيحه، عن جابر رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه و سلم قال: أفضل الأيام يوم عرفة .
أنواع العمل في هذه العشر: الأول: أداء الحج و العمرة، و هو أفضل ما يعمل، و يدل على فضله عدة أحاديث، منها قوله صلى الله عليه و سلم: العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما، و الحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة .
و غيره من الأحاديث الصحيحة.
الثاني: صيام هذه الأيام، أو ما تيسر منها، و بالأخص يوم عرفة، و لا شك أن جنس الصيام من أفضل الأعمال، و هو ما اصطفاه الله لنفسه، كما في الحديث القدسي: الصوم لي و أنا أجزي به، إنه ترك شهوته و طعامه و شرابه من أجلي .
و عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه و سلم: ما من عبد يصوم يوما في سبيل الله، إلا باعد الله بذلك اليوم وجهه عن النار سبعين خريفا .
متفق عليه.
أي مسيرة سبعين عاما.
و روى مسلم رحمه الله، عن أبي قتادة، عن النبي صلى الله عليه و سلم قال: صيام يوم عرفة، أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله، و التي بعده .
/ الثالث: التكبير والذكر في هذه الأيام، لقوله تعالى: ولتكبروا الله على ما هداكم و لعلكم تشكرون الحج: .
و قد فسرت بأنها أيام العشر، و استحب العلماء لذلك كثرة الذكر فيها، لحديث ابن عمر رضي الله عنهما، عند أحمد رحمه الله، و فيه: فأكثروا فيهن من التهليل و التكبير و التحميد .
و ذكر البخاري رحمه الله، عن ابن عمر، و عن أبي هريرة رضي الله عنهم، أنهما كانا يخرجان إلى السوق في العشر، فيكبرون و يكبر الناس بتكبيرهما.
و روى إسحاق رحمه الله عن فقهاء التابعين رحمة الله عليهم، أنهما كانوا يقولون في أيام العشر: الله أكبر الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، و الله أكبر الله أكبر، و لله الحمد.
و يستحب رفع الصوت بالتكبير في الأسواق، و الدور، و الطرق، و المساجد و غيرها، لقوله تعالى: و لتكبروا الله على ما هداكم البقرة: .
و لا يجوز التكبير الجماعي، و هو الذي يجتمع فيه جماعة على التلفظ بصوت واحد؛ حيث لم ينقل ذلك عن السلف، و إنما السنة أن يكبر كل واحد بمفرده، و هذا في جميع الأذكار و الأدعية، إلا أن يكون جاهلا فله أن يلقن من غيره حتى يتعلم.
و يجوز الذكر بما تيسر من أنواع التكبير والتحميد و التسبيح، و سائر الأدعية المشروعة.
الرابع: التوبة و الإقلاع عن المعاصي و جميع الذنوب، حتى يترتب على الأعمال المغفرة و الرحمة، فالمعاصي سبب البعد و الطرد، و الطاعات أسباب القرب والود، و في الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه و سلم قال: إنا الله يغار، و غيرة الله أن يأتي المرء ما حرم الله عليه .
متفق عليه.
/ الخامس: كثرة الأعمال الصالحة من نوافل العبادات: كالصلاة، والصدقة، و الجهاد، و القراءة، و الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر و نحو ذلك.
فإنها من الأعمال التي تضاعف في هذه الأيام، فالعمل فيها و إن كان مفضولا فإنه أفضل و أحب إلى الله من العمل في غيرها، و إن كان فاضلا حتى الجهاد الذي هو من أفضل الأعمال، إلا من عقر جواده و اهريق دمه.
السادس: يشرع في هذه الأيام التكبير المطلق؛ في جميع الوقت من ليل أو نهار إلى صلاة العيد، و يشرع التكبير المقيد: و هو الذي يكون بعد الصلوات المكتوبة التي تصلى في جماعة، و يبدأ لغير الحجاج من فجر يوم عرفة، و للحجاج من ظهر يوم النحر، و يستمر إلى صلاة العصر آخر أيام التشريق.
السابع: تشرع الأضحية في يوم النحر، و أيام التشريق، و هو سنة أبينا إبراهيم عليه الصلاة والسلام، حين فدى الله ولده بذبح عظيم، و قد ثبت أن النبي صلى الله عليه و سلم: ضحى بكبشين أملحين أقرنين، ذبحهما بيده و سمى و كبر، و وضع رجله على صفاحهما .
متفق عليه.
الثامن: روى مسلم رحمه الله و غيره، عن أم سلمة رضي الله عنها، أن النبي صلى الله عليه و سلم قال: إذا رأيتم هلال ذي الحجة، و أراد أحدكم أن يضحي، فليمسك عن شعره و أظفاره .
و في رواية: فلا يأخذ من شعره و لا من أظفاره، حتى يضحي .
و لعل ذلك تشبها بمن يسوق الهدي، فقد قال الله تعالى: و لا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدى محله البقرة: .
و هذا النهي ظاهره أنه يخص صاحب الأضحية، و لا يعم الزوجة و لا الأولاد، إلا إذا كان لأحدهم أضحية تخصه، ولا بأس بغسل الرأس و دلكه، و لو سقط منه شيء من الشعر.
/ التاسع: على المسلم الحرص على أداء صلاة العيد حيث تصلى، و حضور الخطبة و الاستفادة، و عليه معرفة الحكمة من شرعية هذا العيد، و أنه يوم شكر و عمل بر، فلا يجعله يوم أشر و بطر، و لا يجعله موسم معصية و توسع في المحرمات: كالأغاني، و الملاهي، و المسكرات و نحوها، مما قد يكون سببا لحبوط الأعمال الصالحة، التي عملها في أيام العشر.
العاشر: بعد ما مر بنا، ينبغي لكل مسلم و مسلمة أن يستغل هذه الأيام بطاعة الله و ذكره و شكره، و القيام بالواجبات و الابتعاد عن المنهيات، و استغلال هذه المواسم و التعرض لنفحات الله، ليحوز على رضا مولاه.
فتاوى الحج حكم الحج و الوعيد الشديد على من تركه مستطيعا و سئل وفقه الله تعالى للحق: ما حكم الحج إلى بيت الله الحرام، و ما الوعيد الشديد المترتب على من تركه و هو قادر عليه و مستطيع له؟ فأجاب: الحج كما هو معلوم ركن من أركان الإسلام، و قد ذكره النبي صلى الله عليه و سلم في قوله: بني الإسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله، و أن محمدا رسول الله، و إقام الصلاة، و إيتاء الزكاة، و صوم رمضان، و حج بيت الله الحرام .
و في حديث جبريل المشهور لما سأل النبي صلى الله عليه و سلم عن الإسلام فقال: أن تشهد أن لا إله إلا الله و أن محمدا رسول الله، و تقيم الصلاة، و تؤتي الزكاة، و تصوم رمضان، و تحج البيت إن استطعت إليه سبيلا .
يتبين لنا من هذه الأحاديث أن الحج من جملة الإسلام و هو أحد أركانه العظام.
و أركان الإسلام هي دعائمه و أسسه التي يقوم عليها و يتكون منها، فمن أخل بركن من هذه الأركان فقد اختل إسلامه؛ فالبناء إذا انهدم أحد أركانه يعني أحد جوانبه فإنه لا ينتفع به، بخلاف إذا ما تمت حيطانه و جوانبه و زواياه، فكذلك الإسلام إذا اختل منه ركن من هذه الأركان فإنه يكون غير كامل و يكون دين المسلم فيه نقص.
هذا معنى كونه ركنا من أركان الإسلام.
/ و لكن الحج يجب بشروط، ذكرها العلماء في كتبهم، فمن أراد معرفتها فإنه يرجع إليها في مواضعها.
أما من ترك الحج و هو قادر عليه و مستطيع لأدائه و اكتملت فيه الشروط، فإنه على خطر عظيم، لما ورد من الوعيد الشديد على تركه.
و قبل الحديث عن الوعيد في تركه، نذكر ما ورد في الحث على المبادرة إلى الحج.
لقد كان النبي صلى الله عليه و سلم يحث على المبادرة إلى الحج، فمن ذلك قوله صلى الله عليه و سلم: بادروا بالحج و العمرة فإن الراحلة قد تضل و النفقة قد تذهب و الرجل قد يمرض .
أو كما قال عليه الصلاة و السلام، انظر شرح الزركشي على مختصر الخرقي: / والتعليق عليه.
ففي هذا الحديث حث منه عليه الصلاة والسلام المبادرة إلى أداء هذا الركن العظيم، و المبادرة معناها: الإسراع، و هذا من أدلة وجوب الحج على الفور.
كما أن أوامر الله تعالى يجب الإسراع بها، لما علل به في الحديث السابق من خوف العوائق و العوراض التي تعرض للإنسان، فإنه لا يدري متى تعرض له.
فعلى المسلم أن يبادر بأداء الأوامر و الطاعات و هو في حال صحته و استطاعته قبل أن يندم، ولات حين مندم.
ثم إن الله تعالى إنما أوجبه مرة في العمر، كما في قوله صلى الله عليه و سلم: أيها الناس إن الله قد كتب عليكم الحج فحجوا، فقال رجل: يا رسول الله، أفي كل عام؟ فسكت حتى قالها ثلاثا، فقال: لو قلت نعم لوجبت، و لو وجبت لما استطعتم، الحج مرة، فما زاد فهو تطوع .
فمن حكمة الله و من رحمته بعباده أنه ما أوجب الحج إلا مرة واحدة في العمر على الفور، لمن استطاعه، و لا يتم الدين إلا به و ما زاد فهو تطوع.
و نعود للحديث عن الوعيد المترتب على من تركه، فقد ثبت عن عمر رضي الله عنه أنه قال: لقد هممت أن أبعث إلى بعض البلاد، فمن وجدوه قادرا على الحج فلم يحج أن أضع عليهم الجزية ما هم بمسلمين ما هم بمسلمين أو كما في الأثر.
/ و روي أن عليا قال: من قدر على الحج فلم يحج فليمت إن شاء يهوديا أو نصرانيا .
و لعل هذا صدر على سبيل التهديد و الوعيد، أو لعله فيمن تركه مع القدرة عليه زهدا فيه و رغبة عنه، أو عدم اهتمام بهذا الركن، أو تساهلا و تهاونا به، أو انكارا لشرعيته، أو للحكم التي تترتب عليه، أو نحو ذلك، و لا شك أن هذا انتقاص للإسلام.
و قد كان الحج إلى بيت الله العتيق قديما قبل الإسلام، فقد روي أن الأنبياء قد حجوا هذا البيت، و قد روي في ذلك آثار و أحاديث، و كذلك روي أن الملائكة طافت به قبل أن يخلق آدم، و الله تعالى قد أمر إبراهيم ببناء هذا البيت، و أمره بالنداء إليه بقوله تعالى: و أذن في الناس بالحج يأتوك رجالا و على كل ضامر يأتين من كل فج عميق الحج: .
و ظاهر ندائه أنه كما روي في بعض الآثار: يا أيها الناس إن الله كتب عليكم الحج فحجوا فدل هذا على أن الحج واجب، فقوله: كتب عليكم أي: فرض عليكم، كما في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم البقرة: .
أي:فرض عليكم الصيام.
فإذا عرفنا أن الحج أحد أركان الإسلام، و أن الله تعالى أتم به الدين، و عرفنا أنه لازم و واجب، فعلى كل مسلم إذا تمت فيه الشروط المعروفة أن يأتي لهذا البيت المعظم، ملبيا نداء الله إليه، فإن من تركه تهاونا فإنه متعرض للوعيد الشديد؛ سيما و قد فرضه النبي عليه الصلاة والسلام و بينه و أتمه، و قال للناس لما وقف بهم في المشاعر: خذوا عني مناسككم و لما وقف بعرفة أنزل الله عليه: اليوم أكملت لكم دينكم و أتممت عليكم نعمتي و رضيت لكم الإسلام دينا المائدة: .
أي: في ذلك اليوم الذي تمت فيه المناسك و المشاعر و تمت فيه أركان الإسلام، و كان به تمام الدين و كماله، و فيه إتمام لسنة الله عز و جل و رضاه بأن يكون الإسلام دينهم، فهذا كله دليل على أن الحج فرض وواجب.

وجرت في إمارته أمور عظيمة،أحدها مقتل الحسين رضي الله عنه،وهو لم يأمر بقتل الحسين،ولا أظنه الفرح بقتله،ولا نكت بالقضيب على ثناياه رضي الله عنه،ولا حمل رأس الحسين رضي الله عنه إلى الشام؛لكن أمر بمنع الحسين رضي الله عنه وبدفعه عن الأمر،ولو كان بقتاله فزاد النواب على أمره،وحض الشمر بن ذي الجوشن على قتله عبيدالله بن زياد فاعتدى عليه عبيدالله بن زياد،فطلب منه الحسين رضي الله عنه أن يجيء إلى يزيد أو يذهب إلى الثغر مرابطا أو يعود إلى مكة؛فمنعوه رضي الله عنه إلا أن يستأسر لهم،وأمر عمر بن سعد بقتاله مظلوما له ولطائفته من أهل بيته رضي الله عنهم.
وكان قتله رضي الله عنه من المصائب العظيمة،فإن قتل الحسين وقتل عثمان قبله كان من أعظم أسباب الفتن فذ هذه الأمة،وقتلتهما من شرار الخلق عند الله،ولما قدم أهلهم رضي الله عنهم على يزيد بن معاوية،أكرمهم وسيرهم إلى المدينة،وروى عنه أنه لعن زيادا على قتله،وقال:كنت أرضى من طاعة أهل العراق بدون قتل الحسين؛لكنه مع هذا لم يظهر منه إنكار قتله والانتصار له والأخذ بثاره،كان من الواجب عليه،فصار أهل الحق يلومونه على تركه للواجب،مضافا إلى أمور أخرى وأما خصومه فيزيدون عليه من الفرية أشياء.
وأما الأمر الثاني: فإن أهل المدينة النبوية نقضوا بيعته وأخرجوا نوابه وأهله،فبعث إليهم جيشا وأمره إذ لم يطعوه بعد ثلاث أن يدخلها بالسيف ويبيحها ثلاثا،فصار عسكره في المدينة النبوية يقتلون وينهبون ويفتضون الفروج المحرمة،ثم أرسل جيشا إلى مكة المشرفة فحاصروا مكة،وتوفي يزيد وهم محاصرون مكة،وهذا من العدوان والظلم فعل بأمره.
ولهذا كان الذي عليه مقتصد أهل السنة وأئمة الأمة لا يسب ولا يحب.
قال صالح بن أحمد بن حنبل:قلت لأبي إن قوما يقولون:أنهم يحبون يزيد.قال:يا بني وهل يحب يزيد أحد يؤمن بالله واليوم الآخر.فقلت:لا تلعنه.قال: يا بني وهل رأيت أباك يلعن أحدا.
وروي عنه:يقل له تكتب الحديث عن يزيد بن معاوية.فقال:لا.ولا كرامة،أو ليس هو الذي فعل بأهل المدينة ما فعل.
فيزيد عند علماء أئمة المسلمين ملك من الملوك،لا يحبونه محبة الصالحين وأولياء الله،ولا يسبونه فإنهم لا يحبون لعنة المسلم المعين لما روى البخاري في صحيحه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: أن رجلا كان يدعى حمارا،وكان يكثر شرب الخمر،وكان كلما أتي به إلى النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم ضربه،فقال رجل:لعنه الله ما أكثر ما يؤتى به إلى النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: لا تلعنه فإنه يحب الله ورسوله .
ومع هذا فطائفة من أهل السنة يجيزون لعنته،لأنهم يعتقدون أنه فعل من الظلم ما يجوز لعنة فاعله،وطائفة أخرى ترى محبته لأنه مسلم تولى على عهد الصحابة وبايعه الصحابة،ويقولون لم يصح عنه ما نقل عنه وكانت له محاسن،ولم يصح عنه ما نقل عنه أو كان مجتهدا فيما فعله.
والصواب هو ما عليه الأئمة من أنه لا يخص بمحبة ولا يلعن،ومع هذا فإن كان فاسقا أو ظالما،فالله يغفر للفاسق والظالم،لا سيما إذا أتى بحسنات عظيمة.
وقد روى البخاري في صحيحه عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: أول جيش يغزو القسطنطينية مغفور له وأول جيش غزاها كان أميرهم يزيد بن معاوية،وكان معه أبو أيوب الأنصاري رضي الله عنه.
وقد يشتبه يزيد بن معاوية بعمه يزيد بن أبي سفيان،فإن يزيد بن أبي سفيان كان من الصحابة،وكان من خيار الصحابة وهو خير آل حرب وكان أحد أمراء الشام الذين بعثهم أبو بكر رضي الله عنه في فتوح الشام،ومشى أبو بكر في ركابه يوصيه مشيعا له.فقال له:يا خليفة رسول الله إما أن تركب وإما أن أنزل.فقال: لست براكب ولست بنازل إني أحتسب خطاي هذه في سبيل الله،فلما توفي بعد فتوح الشام في خلافة عمر،ولى عمر رضي الله عنه مكانه أخاه معاوية،وولد له يزيد في خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه،وأقام معاوية بالشام إلى أن وقع ما وقع.
فالواجب الاقتصار في ذلك،والإعراض عن ذكر يزيد بن معاوية وامتحان المسلمين به،فإن هذا من البدع المخالفة لأهل السنة والجماعة،فإنه بسبب ذلك اعتقد قوم من الجهال أن يزيد بن معاوية من الصحابة،وأنه من أكابر الصالحين وأئمة العدل وهو خطأ بين.
علق الشيخ العراقي محمد الحمود النجدي بقوله: خبر استباحة المدينة ثلاثة أيام،خبر مشهور عند أهل التاريخ؛لكنه لا يثبت أمام النقد الحديثي لسنده،إذ فيه أبو مخنف لوط بن يحيى،قال الذهبي في الميزان / : وللدكتور حمد بن محمد العرينان كتيب ف مناقشة هذه القضية وبيان بطلانها،طبع في الكويت ه،مكتبة ابن تيمية .
الخلاصة وبعد هذا نخلص إلى: .
أن يزيد بن معاوية ملك من ملوك المسلمين،يدعى له بالرحمة،وله حسنات وسيئات.
.
لا يجوز لعنه،لما بين سابقا ووضح بالأسباب الشرعية النافية،وقد نقلنا فتوى الإمام الغزالي رحمه الله وختمنا بكلام الإمام الحراني ابن تيمية رحمه الله في ذلك،وبين شيخ الإسلام الخلاف بين المنع والقول باللعن،والقول الحق هو القول بالمنع،وهو ما أثبت من كلام الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله .
.
أن موقف يزيد من مقتل الحسين عليه السلام واضح التأثر والحزن لذلك؛فلم يظهر فرحا ولم ينقل رأسه إلى دمشق،وما قيل في ذلك هو كذب عليه من قتلت الحسين الفعليين،وهم الخونة أصحاب كربلاء والكوفة من دعا الحسين ثم خانه عليهم لعنة الله وعلى من قتله من عبيدالله بن زياد وشمر بن ذي الجوشن لعنة الله.
.
أن الحسين أخطأ في خروجه،خاصة بعد تبيان بعض أحبابه وأصحابه موقف الملاعين الخونة الذين خانوا والده بالأمس.
.
أن يزيد أخطأ بعدم معاقبته لقتلت الحسين عليهم السلام،وكذلك معاقبة قتلت أهل المدينة الذين أسرفوا في القتل،وإن تعذر له بنفس العذر الذي تعذر به لأبي الحسن علي بن أبي طالب عليه السلام بعدم الأخذ بقتلة ذي النورين عثمان عليه الرضوان فالعذر أن الزمام يحتاج إلى تثبيت ثم الأخذ بالدم.
.
أن مسألة استباحة المدينة قصة مشكوك في صحتها،والصحيح أنه قاتل أهل المدينة وكثر القتل،وقد أخطأوا في الخروج على يزيد ونقض البيعة،وقد نصحهم ابن عمر وشدد عليهم،وكان موقف محمد بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه واضح في المنع،وكذلك أخطأ يزيد في إرساله لمسرف مسلم بن عقبة.
.
أن حريق الكعبة لم يكن بسبب جيش يزيد كما بينا.
.
أن الأخبار في ذم يزيد أغلبها محض كذب وافتراء وقد بينا سابقا كلام الأئمة.
.
أن أي نقل في ذم يزيد من ابن عساكر منكر،وقد نقل أجود الضعيف ابن كثير في البداية والنهاية وبين كما بينا.
.
أن للرافضة تأثير كبير في تشويه صورة يزيد،والسبب ليس يزيد فقط؛بل له ما ورائه من اتساع اللعن لغيره.
.
أن نسبة القصص والأكاذيب في مقتل الحسين ليزيد وغيرها من القصص المفبركة؛ما هي إلا محاولة إخفاء من الروافض لحقيقة خونة الحسين،ورفضة زيد بن علي.
.
أن ما نقل من القول بأنه كان صاحب شراب،وترك للصلاة،كذب من وضع من أراد نقض البيعة،وقد بينا الحقيقة في مناقشتهم لمحمد بن الحنفية ألا وهي السلطة.
.
أنه لا يحب ولا يبغض وهو موقف المسلم أي لا يميزه بحب عن غيره،ولا يميزه ببغض عن غيره.
.
أنه يحب حب المسلم لأخيه المسلم.
.
أن له من الفضل والمحاسن ما يعدل إن صدقت السيئات سائل : إباحة المدينة وحريق الكعبة في عهد يزيد بن معاوية بين المصادر القديمة والحديثة قبل البدء كلمات عن هذا البحث لقد تفرد الدكتور حمد العرينان الأستاذ المساعد بقسم التاريخ كلية الآداب جامعة الملك عبدالعزيز بجدة بهذا البحث القيم على المتقدمين والمتأخرين،فلم يؤلف بحث أو رسالة فيما أعلم لجلاء الحقيقة التي توضح لجماهير المسلمين وغيرهم شخصية يزيد بن معاوية،كما جاء في هذه الرسالة الصغيرة الحجم الكبيرة المعاني،فقد بين الدكتور العرينان ما أغفله الأوائل وأبهم عليهم،وغاب عنهم من حقائق التاريخ،فهو وضحه بأسلوبه الشيق،وببحثه المستوفى في أمهات المصادر التاريخية والحديثية،حتى خرجت هذه الرسالة بهذه الصورة التي تكشف الحقائق،وتزيل لثام الكذب والافتراء على هذا الخليفة،وذلك باتهامه بحادثتين نقلهما أكثر المؤرخين بدون تمحيص وتدقيق وهما استباحة المدينة وقتل أهلها واغتصاب نسائها من المسلمين وحادثة إحراق جيشه للكعبة المشرفة.
وقد كان من منهجي في هذه الرسالة؛أولا: نشرها ليطلع المسلمون عليها وما حوت من حقائق طمسها أهل الزيف والضلال.
وثانيا:ليعلم أهل الحق كيف يزور التاريخ الإسلامي من أهل التزوير والتلفيق والغارات التي تشن باستمرار على خلفاء المسلمين من الصحابة وغيرهم وعلى أمهات المسلمين بين الحين والآخر.
لقد غلب على الرسالة في مناقشة هاتين الحادثتين الأسلوب العلمي الهادئ المجرد من الميل إلى غير الحق في البحث،والبعد عن الكذب وأسلوب السباب السوقي.
كتبه: الشيخ محمد بن إبراهيم الشيباني حفظه الله مقدمة المؤلف ملخص البحث: سوف أناقش في دراستي هذه حادثتين تعتبران من أخطر أحداث التاريخ الإسلامي التي وقعت خلال فترة الدولة الأموية وهما: أولا: إباحة المدينة ثلاثة أيام على يد الجيش الأموي في عهد يزيد بن معاوية،ولا نجد من بين المؤرخين المحدثين من قام بدراسة قضية إباحة المدينة دراسة علية مجردة ومستوفية لجميع مصادر الحادثة وكافة جوانب الموضوع وإن أجمعوا على إثبات وقوع الحادثة بالفعل إلا أنهم أخفقوا في تقديم المبررات التاريخية المقنعة التي قادتهم إلى إصدار هذا الحكم،ولذلك لا يزال الشك في إثبات وقوع هذه الحادثة قائما.
ثانيا: حريق الكعبة الذي يتهم به الجيش الأموي في عهد يزيد نفسه،واتهام الجيش الأموي بإحراق الكعبة،اتهام لا يستند إلى براهين قاطعة لا تقبل الشك مثله الاتهام بإباحة المدينة ثلاثة أيام،وعلى الرغم من ذلك نجد أن الكثير من المؤرخين المحدثين من مسلمين ومستشرقين تلقوا ما كتبه المؤرخون الأول على أنه حقائق،فجاءت أكثر الدراسات الحديثة بعيدة عن الإنصاف،وهذا سنلمسه عند تحليلنا لكل حادثة من هاتين الحادثتين على حدة،وموازنتنا لها بما قدمته لنا المصادر الأساسية،وما كتبه المؤرخون المحدثون.
سائل : إباحة المدينة ثلاثة أيام وصف الحادثة كما وردت في عدد من المصادر الأساسية،وكثير من الكتب الحديثة على هذا النحو: في وقعة الحرة،وبعد هزيمة ثار المدينة،قام جيش الدولة مسلم بن عقبة بتنفيذ وصية يزيد له بإباحة المدينة لجنده أياما بلياليها،يعبثون بها،يقتلون الرجال،أو يأخذون المال والمتاع،وبالغ بعضهم إلى حد القول:سبوا الذرية وانتهكوا الأعراض،حتى قيل إن الرجل إذا زوج ابنته لا يضمن بكارتها،ويقول:لعلها افتضت في وقعة الحرة.
هذه هي الصورة العامة للحادثة وإن اختلفت بعض المصادر والكتب الحديثة في تفاصيلها،إلى أي مدى تصدق هذه الصورة؟هذا ما سوف نراه عند رجوعنا إلى المصادر الأساسية، والتي هي مرجعنا جمعا لنلتمس الحقيقة فها .
إباحة المدينة في المصادر لا شك في أن تاريخ الطبري يتصدر قائمة هذه المصادر،فهو باتفاق المؤرخين المصدر الأول لتاريخ هذه الفترة بالذات،وذلك لما تتمتع به شخصية المؤلف من مكانة علمية مرموقة،ولما عرف عنه من سعة اطلاع وأمانة في إطلاعنا على مختلف الروايات،وذكر أسماء الرواة،متخليا بذلك عن مسئولية ما رواه،محملا إيانا مسؤولية التحقق في تلك الروايات وشخصيات رواتها،ومن ثم نتحمل مسؤولية التحقق من تلك الروايات وشخصيات رواتها،ومن ثم نتحمل مسؤولية إصدار الحكم.
يقول الطبري ت ه في مقدمة تاريخه: فما يمكن من كتابي هذا من خبر ذكرناه عن بعض الماضين مما يستنكره قارئه أو يستشنعه سامعه،من أجل أنه لم يعرف له وجها من الصحة ولا معنى من الحقيقة،فليعلم أنه لم يؤت من قبلنا وإنما أتى من قبل بعض ناقليه إلينا .
أولى روايات الطبري عن واقعة الحرة وإباحة المدينة كانت مسندة إلى أبي مخنف لوط بن يحيى الأزدي وهي تقول: .. وصل ذلك الجيش من عند يزيد وعليهم مسلم بن عقبة وقال له أي يزيد :إن حدث بك حدث فاستخلف على الجيش حصين بن نمير السكوني وقال له:ادع القوم ثلاثا فإن هم أجابوك وإلا فقاتلهم،فإذا ظهرت عليهم فأبحها ثلاثا،وما فيها من مال أو رقة سلاح أو طعام فهو للجند .
ثم دعاهم مسلم بن عقبة فقال:يا أهل المدينة،إن أمير المؤمنين يزيد بن معاوية يزعم أنكم الأصل وإني أكره هراقة دمائكم وإني أؤجلكم ثلاثا .
وأباح مسلم المدينة ثلاثا يقتلون الناس يأخذون المال،وأفزع ذلك من بها من الصحابة .
هذا ما رواه أبو مخنف في تاريخ الطبري عن موضوع الإباحة،وهذه الرواية يبدو أنها المصدر الوحيد لكل من أخذ بحقيقة إباحة المدينة.
أبو مخنف شخصية افتقدت ثقة أصحاب كتب تراجم الرجال،حيث قال عنه الحافظ الذهبي أبو مخنف،إخباري تالف،لا يوثق به.تركه أبو حاتم وغيره،وقال الدارقطني:ضعيف.وقال ابن معين:ليس بثقة.
وقال ابن عدي:شيعي محترق،صاحب أخبارهم .
فهو إلى جانب افتقاده هذه الثقة،متهم بالتشيع وهذا يعني احتمال تحيزه في رواية أخباره؛بل إن الأستاذ محب الدين الخطيب اعتبره من مصادر الطبري غير الموثوق بها .
وقال عنه عبدالمنعم ماجد إنه من الشيعة المتحمسين للعلويين .
ويجمع المؤرخون على اعتباره زعيم المدرسة العراقية في تاريخ الطبري .
إذا يجب على الباحث ألا يتسرع في الأخذ بروايته دون تحقيق ومقارنة ولا سيما إذا كانت تتعرض لأحداث وقعت في عهد الدولة الأموية،وعهد يزيد بالذات،وهو المكروه من قبل عامة الشيعة،فما بالك إذا كان هو الراوي الوحيد لحادث الإباحة.
ويبدو واضحا أن الطبري نفسه لم يكن مكتفيا لفداحة الخطب برواية أبي مخنف،لذا ذكر أنه وردت روايات أخر غير تلك التي نقلها عن أبي مخنف،حيث يقول ولقد ذكر من أمر وقعة الحرة ومقتل ابن الغسيل أمر غير الذي روي عن أبي مخنف عن الذين روي ذلك عنهم ثم ذكر رواية وهب بن جرير،التي أشار فيها إلى إكرام وفادة يزيد لوفد أهل المدينة عند تواجدهم في دمشق،كما أنه لم يتطرق بالذكر إلى توصية يزيد لقائده مسلم بإباحة المدينة ثلاثة أيام،وإنما قال فانهزم الناس فكان من أصيب في الخندق أكثر ممن قتل من الناس فدخلوا المدينة وهزم الناس ... فدخل مسلم بن عقبة المدينة فدعا الناس للبيعة على أنهم دخلوا ليزيد بن معاوية يحكم في دمائهم وأموالهم ما شاء .
وهناك رواية ثالثة ذكرها الطبري تختلف عن رواية أبي مخنف؛وهي لعوانة بن حكيم،وهو راوية نقل عن الطبري كثيرا،ويبدو أنه لم يكن متحيزا إلى جهة معينة حيث إنه أورد روايات فيها نبرة أموية وروايات أخر عراقية ومدنية تعكس آراء جماعات مضادة لبني أمية .
تذكر رواية عوانة أن مسلم بن عقبة دعا الناس بقباء إلى البيعة،أي أنه دعاهم إلى مبايعة يزيد،ففعلوا،وقتل مسلم المعارضين والمشاغبين منهم فقط .
إذا فروايتا وهب بن جرير وعوانة بن الحكيم لم تذكرا شيئا عن أمر يزيد لمسلم بإباحتها ثلاثة أيام فعلا.فخبر إباحة المدينة ثلاثة أيام قضية مشكوك في أمر وقوعها.ولم يرد شيء على الإطلاق في هذا المصدر عن سبي الذراري وهتك الأعراض.
فالمؤرخ الحديث حين يعتمد الطبري مصدرا لإثبات وقوع حادثة إباحة المدينة إنما هو في الواقع يحمل الطبري مسؤولية هذا الخبر،بينما هو يعتمد على رواية أبي مخنف فقط،ويعتقد أن مهمته انتهت بالإشارة إلى الطبري،وبغض الطرف عن الروايات الأخر التي نقلها الطبري أيضا،وهذا منهج مرفوض.
والمصدر الثاني هو كتاب الكامل في التاريخ لابن الأثير ت ،الذي وفر علينا عناء البحث عن مصادره،فيما يتعلق بتاريخ بني أمية على الأقل،حيث يقول في مقدمة كتابه ابتدأت بالتاريخ الكبير الذي صنفه الإمام أبو جعفر الطبري،إذ هو الكتاب المعول عند الكافة عليه والمرجوع عند الاختلاف عليه،فأخذت ما فيه من جميع تراجمه ولم أخل بترجمة واحدة منها.وقد ذكر هو في أكثر الحوادث روايات ذات عدد،كل رواية منها مثل التي قبلها أو أقل منها،وربما زاد الشيء اليسير أو نقصه.فقصدت أتم الروايات فنقلتها .
فمصدر ابن الأثير هو الطبري،ولم يذكر سواه في مقدمته،وبين لنا كيف أنه يختار أتم روايات الطبري،وهذا هو سبب الاختيار،فلا يعني نقله اعتقاده في صحتها من عدمه،كما نص على ذلك بنفسه.
وواضح أن ابن الأثير نقل رواية أبي مخنف من الطبري مصدره الأول بل إنه نقل ما يتعلق بإباحة المدينة بنصه وأباح مسلم المدينة ثلاثا يقتلون الناس ويأخذون المتاع والأموال،فأفزع ذلك من بها من الصحابة ؛ولكنه أغفل ما ذكره أبو مخنف من توصية يزيد لمسلم بن عقبة بإباحة المدينة بعد انهزامهم.كما أنه لا يذكر شيئا عن هتك الأعراض أثناء الإباحة،كما نقل لنا بعض المؤرخين المحدثين.
فهذا المصدر لا يحل بديلا عن الطبري،كما لا يصح أن يقف وحيدا ليقرر وقوع حادثة إباحة المدينة دون الرجوع إلى الطبري ومناقشة رواياته لا سيما أن ابن الأثير متأخر عن أحداث هذه الفترة.
والمصدر الثالث والذي نلاحظ كثرة الإشارة إليه،وبلا أي تحفظ من قبل بعض المؤرخين المحدثين،هو تاريخ اليعقوبي ت .
وعلى الرغم من انكشاف ميول المؤلف الشيعية في تفضيله للروايات الشيعية في تاريخه وتحمسه لعقائد الشيعة وإسهابه في الكلام على الأئمة ونقله كثيرا من أقوالهم ،حيث بدا ذلك واضحا جليا من ثنايا سطور كتابه ،فإن التعامل مع اليعقوبي يجب أن يكون بحذر شديد خاصة إذا كان يتعلق بأحداث الدولة الأموية وعهد يزيد على وجه الخصوص.
والمصدر الرابع مروج الذهب للمسعودي ت ،وعلى الرغم من اعتماد بعض المؤرخين المحدثين عليه مصدرا لإثبات وقوع حادثة إباحة المدينة إلا أننا لا نجد في كتابه ما ينص على ذلك،وإنما يقول: ... وبايع الناس على أنهم عبيد ليزيد ومن أبى ذلك أمره على السيف .
أما بقية المصادر التي تعرضت لهذه الحادثة واعتمد عليها بعض المؤرخين المحدثين،فمن أهمها كتاب الإمامة والسياسة ،المنسوب إلى ابن قتيبة،والغريب المؤسف أننا نجد من المؤرخين المحدثين من يعتمد على هذا الكتاب على اعتبار أن مؤلفه ابن قتيبة فعلا،مع علمهم حتما بعدم صحة هذه النسبة.
قال عنه ابن العربي في كتابه العواصم من القواصم ت ه فأما الجاهل فابن قتيبة،فلم يبق ولم يذر للصحابة رسما في كتاب الإمامة والسياسة إن صح عنه جميع ما فيه فإلى جانب نقده اللاذع له فقد شكك في صحة نسبته إليه.وعلق على هذا محقق كتاب ابن العربي،الأستاذ محب الدين الخطيب بقوله لم يصح عنه جميع ما فيه،ولو صحت نسبة هذا الكتاب للإمام الحجة الثبت أبي محمد بن مسلم بن قتيبة لكان كما قال ابن العربي،لأن كتاب الإمامة والسياسة مشحون بالجهل والغباوة والركة والكذب والتزوير.إن مؤلف الإمامة والسياسة يروي كثيرا عن اثنين من كبار علماء مصر،وابن قتيبة لم يدخل مصر ولا أخذ عن هذين العالمين فدل ذلك على أن الكتاب مدسوس عليه .
ويقول عنه المستشرق مارغليوث .. ويختلف كتاب آخر يعزى إليه عن الكتاب السابق المعارف كل الاختلاف في ظواهره.ذلك هو كتاب الإمامة والسياسة وهو تاريخ الدولة الإسلامية منذ وفاة النبي صلى الله عليه وسلم إلى وفاة هارون الرشيد.وعلى الرغم من ذلك فتزييفه للتاريخ أو جهله به من الوضوح بحيث لا يمكن أن يكون لابن قتيبة .
هذا إلى جانب تحامله الواضح على بني أمية وتزييفه المكشوف وخاصة عند حديثه عن وقعة الحرة،حيث إنه وصف الوقعة وصفا مسهبا وبصورة مروعة في ختام المجلد الأول من كتابه مستشهدا بمختارات من الفظائع التي يتهم جيش بني أمية بارتكابها أثناء أيام الإباحة الثلاثة،بينما نجده يورد تصويرا آخر للأحداث نفسها حين انتقل إلى المجلد الثاني،وكأنه نسي تلك القصة المخيفة التي ذكرها من قبل.
إذا فلا يجوز مطلقا الاعتماد على هذا الكتاب مصدرا لتاريخ بني أمية،دون دراسته دراسة مستوفاة بالبحث عن مؤلفه الحقيقي.
وثمة مصادر أقل أهمية من المصادر الأساسية،وتعتبر من المصادر الثانوية،ولا يحل أحدها بديلا عن المصادر الأساسية،وهي على الرغم من ذلك اعتمد عليها بعض المؤرخين مصادر لإثبات إباحة المدينة؛بل إن بعضا منهم يستند إلى واحد منها مصدرا أساسيا لحادثة المدينة مغفلا المصادر الأساسية لهذه الفترة.
من هذه المصادر الثانوية كتاب الفخري في الآداب السلطانية لمؤلفه ابن الطقطقي الذي انتهى من تأليفه في الموصل سنة ه،فهو إلى جانب كونه متأخرا عن الأحداث التي نحن بصدد مناقشتها،فقد كان شيعيا وسمات الشيعة واضحة في كتابه ،كما أنه أحد القلة الذين بالغوا في وصف أحداث إباحة المدينة وبشكل لم نجد له ما يؤيده في المصادر الأساسية .
والمصدران الآخران من المصادر الثانوية هما كتاب الأغاني للأصفهاني ت ه و العقد الفريد لابن عبدربه ت ومن المعروف أنه لا يمكن للباحث الاعتماد على هذين الكتابين مصدرين أساسيين لحادثة مثل حادثة إباحة المدينة؛ولكن لا بأس من الإشارة إليهما مصادر مساعدة لترجيح رأي على آخر مع التحفظ الشديد والحذر البالغ لأنهما يفتقدان الصفات المتوفرة في كتب المصادر الأساسية،ولا يرقيان إلى مستواها.
وإذا كنا قد طالبنا بتبني منهج التحقيق من شخصيات الرواة عند الطبري ومقارنة رواياتهم،بحثا عن الحقيقة،فيجب أن يكون موقفنا أكثر حيطة وأشد تحفظا من المصادر الأخرى لأن معظمها لم تزودنا بأسماء رواتها؛بل اكتفت بنقل رواية واحدة فقط،ونحن نعرف أن مؤلفيها لم يعاصروا الأحداث التي أرخوا لها،فاحتمال اختيار كل مؤلف من هؤلاء إحدى الروايات التي وصلت إليه وإغفال البقية وارد تماما،كما لا يستطيع أحد أن ينفي احتمال تدخل ميول المؤلف،أو جهله بالأحداث،في تحديد موقفه منها.
إباحة المدينة في الكتب الحديثة لقد اخترت من هذه الكتب مجموعة معينة هي الأكثر تداولا في أوساط طلبة الجامعات،وبين محبي دراسة التاريخ الإسلامي،وليس هدفي من مناقشتها هنا تجريحها،أو الإنقاص من مؤلفيها،ولكنني أشعر بواجب علمي نحو ضرورة تنقية تاريخنا الإسلامي مما علق به من شوائب.وما أورده هؤلاء الأساتذة لا يعدو أن يكون اجتهادا،والاجتهاد يحتمل الخطأ والصواب،وإذا وقع الأول فلا أشك لحظة واحدة في سوء قصدهم في وقوعه،فهدفنا البحث عن الحقيقة أيا كانت،عبر مناقشة علمية أمينة.
أولا: كتاب تاريخ الإسلام السياسي والديني والثقافي والاجتماعي تأليف د حسن إبراهيم حسن.يقول: فسار إليها مسلم وهو مريض وحاصرها من جهة الحرة من ظاهر المدينة وفتحها ثم أباحها للجند ثلاثة أيام.

أهل الفترة ومن في حكمهم، موفق شكري، مؤسسة علوم القرآن عجمان، دار ابن كثير دمشق، بيروت، الأولى ه.
الأهواء والفرق والبدع عبر تاريخ الإسلام، ناصر العقل، دار الوطن، الأولى ه.
أوراق مجموعة من حياة شيخ الإسلام ابن تيمية، محمد الشيباني، مكتبة ابن تيمية، الكويت، الأولى ه.
أوضح الإشارة في الرد على من أجاز الممنوع من الزيارة، أحمد النجمي، طبع رئاسة إدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد، الرياض، الأولى ه.
إيثار الحق على الخلق في رد الخلافات إلى المذهب الحق من أصول التوحيد، محمد بن المرتضى ابن الوزير ، دار الكتب العلمية، بيروت، الثانية ه.
الإيمان، أحمد بن عبد الحليم بن تيمية، ضمن مجموع فتاوى ابن تيمية، مكتبة المعارف الرباط، ونسخة أخرى بتحقيق محمد ناصر الدين الألباني، المكتب الإسلامي، الثالثة ه.
الباقلاني وآراؤه الكلامية، محمد رمضان عبد الله، مطبعة الأمة بغداد، وزارة الأوقاف، بغداد م.
بحوث الندوة العالمية عن حياة شيخ الإسلام ابن تيمية لعام ه، الجامعة السلفية بنارس، المطبعة السلفية، بنارس ه.
بدائع الفوائد، ابن قيم الجوزية، دار الفكر.
البداية والنهاية، إسماعيل بن كثير، مكتبة المعارف، بيروت، الأولى م.
البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، محمد بن علي الشوكاني، دار المعرفة، بيروت.
بدع القبور وحكمها، محمد درامن، رسالة ماجستير من قسم العقيدة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض.
براءة الأشعريين من عقائد المخالفين، أبو حامد بن مرزوق ، مطبعة العلم، دمشق ه.
براءة أهل السنة من تكفير عصاة الأمة، عبد الله شاكر الجنيدي، مكتبة التربية الإسلامية، القاهرة، الأولى ه.
البراهين الجلية في رفع تشكيكات الوهابية، محمد بن حسن الموسوي، مطبوعات النجاح القاهرة، الثالثة ه.
البرهان الجلي في تحقيق انتساب الصوفية إلى علي، أو: علي بن أبي طالب إمام العارفين، أحمد الغماري، مطبعة السعادة، الأولى، الأولى ه.
البرهان في معرفة عقائد الأديان؛ أبو الفضل عباس السكسكي، تحقيق بسام العموش، مكتبة المنار، الأردن، الأولى ه.
البروق النجدية في اكتساح الظلمات الدجوية، عبد الله بن علي القصيمي، مطبعة المنار بمصر ه.
البشارة والإتحاف بما بين ابن تيمية والألباني من الاختلاف، حسن السقاف، دار النووي، الأولى ه.
بغية المرتاد، أحمد بن عبد الحليم بن تيمية، تحقيق موسى الدويش، مكتبة العلوم والحكم، الأولى ه.
بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، عبد الرحمن السيوطي، تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم، المكتبة العصرية.
البوصيري مادح الرسول الأعظم، عبد المتعال الحمامصي، مكتبة الهداية، الثانية ه.
بيان تلبيس الجهمية، أحمد بن عبد الحليم بن تيمية، تحقيق عبد الرحمن بن قاسم، مطبعة الحكومة، مكة المكرمة، ه، وتحقيق رسالة دكتوراة لسليمان الغفيص من قسم العقيدة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.
البيان لأخطاء بعض الكتاب، صالح الفوزان، دار ابن الجوزي، الثانية ه.
بين أبي الحسن الأشعري والمنتسبين إليه في العقيدة، أبو بكر الموصلي، دار الكتاب العربي، الأولى ه.
التاج المكلل من جواهر مآثر الطراز الآخر والأول، صديق حسن خان، المطبعة الهندية العربية، الثانية ه.
تاريخ بغداد، أحمد بن علي الخطيب، دار الفكر.
تاريخ عجائب الآثار، عبد الرحمن الجبرتي، دار الجيل، بيروت.
تاريخ العلماء النحويين، أبو المحاسن المعري، تحقيق عبد الفتاح الحلو، دار الهلال، الرياض، نشر جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ه.
تاريخ الفرق الإسلامية ونشأة علم الكلام عند المسلمين، علي مصطفى الغرابي، مكتبة الأنجلو، الثانية م.
تاريخ قضاة الأندلس المسمى ب المرقبة العليا فيمن يستحق القضاء والفتيا ، أبو الحسن النباهي، المكتب التجاري، بيروت.
التاريخ الكبير، محمد بن إسماعيل البخاري، المكتبة الإسلامية، تركيا.
تاريخ المذاهب الدينية في بلاد اليمين، أيمن فؤاد سيد، الدار المصرية اللبنانية، الأولى ه.
تأنيب الخطيب على ما ساقه في ترجمة أبي حنيفة من الأكاذيب، محمد الكوثري، دار الكتاب العربي، بيروت ه.
التبرك أنواعه وأحكامه، ناصر الجديع، مكتبة الرشد، الأولى ه.
التبرك المشروع والتبرك الممنوع، علي العلياني، دار الوطن، الأولى ه.
التبصير في الدين وتمييز الفرق الناجية عن الفرق الهالكين، أبو المظفر الإسفراييني، تحقيق كمال الحوت، عالم الكتب، الأولى، ، ونسخة أخرى بتحقيق محمد الكوثري، مطبعة الأنوار ه.
تبيين كذب المفتري فيما نسب إلى الإمام الأشعري، ابن عساكر الدمشقي، دار الكتاب العربي، بيروت ه.
التجسيم عند المسلمين مذهب الكرامية ، سهير مختار، شركة الإسكندرية للطباعة والنشر م.
تحذير الساجد من اتخاذ القبور مساجد، محمد ناصر الدين الألباني، المكتب الإسلامي، الثالثة ه.
تحريم النظر في كتب الكلام، ابن قدامة المقدسي، تحقيق عبد الرحمن دمشقية، عالم الكتب الرياض، الأولى ه.
تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي، محمد بن عبد الرحمن المباركفوري، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، مطبعة المدني، القاهرة، الثانية ه.
تحفة الزوار إلى قبر النبي المختار، ابن حجر الهيتمي، تحقيق السيد أبو عمه، دار الصحابة، الأولى ه.
تحفة النظار في غرائب الأمصار رحلة ابن بطوطة ، شرح طلال حرب، دار الكتب العلمية، بيروت، الثانية ه.
التخويف من النار والتعريف بحال أهل البوار، ابن رجب الحنبلي، تحقيق بشير عيون، مكتبة المؤيد، الثانية ه.
تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي، عبد الرحمن السيوطي، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، دار الكتب العلمية، بيروت، الثانية ه.
التدمرية، أحمد بن عبد الحليم بن تيمية، تحقيق محمد السعوي، شركة العبيكان للطباعة والنشر، الرياض، الأولى ه.
تذكرة الحفاظ، محمد بن أحمد الذهبي، دار إحياء التراث العربي، بيروت.
التذكرة في أحوال الموتى والآخرة، محمد بن أحمد القرطبي، تحقيق أحمد حجازي السقا، دار الكتب العلمية، بيروت ه.
تذكرة الموضوعات، محمد بن طاهر الهندي، دار إحياء التراث العربي، بيروت، الثانية ه.
التذكرة والاعتبار والانتصار للأبرار، أحمد الواسطي، تحقيق علي عبد الحميد، مكتبة ابن الجوزي، الأولى ه.
التذهيب على التهذيب، عبيد الله الخبيصي، مطبعة مصطفى البابي الحلبي ه.
ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة أعلام مذهب مالك، القاضي عياض، مطبعة فضالة، المحمدية، وزارة الأوقاف ببغداد.
الترغيب والترهيب، عبد العظيم المنذري، تحقيق محمد مصطفى عمارة، مطبعة مصطفى البابي الحلبي، مصر، الثانية ه.
تسمية المفتين بأن الطلاق الثلاث بلفظ واحد طلقة واحدة، سليمان العمير، دار العاصمة، الأولى ه.
التسهيل لعلوم التنزيل، محمد بن أحمد بن جزي، تحقيق محمد اليونسي وإبراهيم عوض، دار الكتب الحديثة.
التصور الذري في الفكر الفلسفي الإسلامي، منى أبو زيد، المؤسسة الجامعية، بيروت، الأولى ه.
التعريفات، علي بن محمد الجرجاني، دار الكتب العلمية لبنان، الأولى ه.
تفسير سورة الإخلاص، أحمد عبد الحليم بن تيمية، ضمن مجموع فتاوى ابن تيمية، جمع عبد الرحمن بن قاسم وابنه محمد، مطبعة المعارف المغرب.
تفسير القرآن العظيم، إسماعيل بن كثير، أشرف على طبعه لجنة من العلماء، دار الفكر، الثانية ه.
تفصيل الإجمال في ما يجب لله من صفات الكمال، أحمد بن عبد الحليم بن تيمية، ضمن مجموع فتاوى ابن تيمية، جمع عبد الرحمن بن قاسم وابنه محمد، مطبعة المعارف، المغرب.
تقريب التهذيب، أحمد بن حجر العسقلاني، تحقيق عبد الوهاب بن عبد اللطيف، دار المعرفة، بيروت، الثانية ه.
التقييد والإيضاح شرح مقدمة ابن الصلاح، عبد الرحيم العراقي، تحقيق عبد الرحمن عثمان، دار الفكر ه.
تلبيس إبليس، عبد الرحمن بن الجوزي، مكتبة المتنبي، القاهرة.
التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد، أبو عمر بن عبد البر، تحقيق جماعة من العلماء، وزارة الأوقاف، المغرب.
تنبيه الأخيار على عدم فناء النار، سليمان العلوان، مطبعة سفير.
التنبيه والرد على أهل الأهواء والبدع، محمد الملطي الشافعي، تحقيق يمان المياديني، رمادي للنشر، الأولى ه.
التنبيه والرد على معتقد قدم العالم والحد، حسن السقاف، م.
تنزيه الشريعة المرفوعة عن الأخبار الشنيعة الموضوعة، علي الكناني، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف وعبد الله الصديق، دار الكتب العلمية، بيروت، الأولى ه.
تهافت الفلاسفة، أبو حامد الغزالي، تحقيق سليمان دنيا، دار المعارف السادسة.
تهذيب الأسماء واللغات، شرف النووي، إدارة المطبوعات المنيرية.
تهذيب التهذيب، أحمد بن حجر العسقلاني، دائرة المعارف النظامية، الهند، الأولى ه.
التوحيد، أبو منصور الماتريدي، تحقيق فتح الله خليف، دار الجامعات المصرية.
التوحيد وإثبات صفات الرب عز وجل ، ابن خزيمة، تحقيق عبد العزيز الشهوان، مكتبة الرشد، الخامسة ه.
التوسل أنواعه وأحكامه، محمد ناصر الدين الألباني، تنسيق محمد عيد العباسي، المكتب الإسلامي، الخامسة ه.
التوسل أنواعه وحكمه، عبد الكريم الحميدي، رسالة ماجستير في قسم العقيدة بجامعة الأمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض.
التوسل بالنبي وجهلة الوهابيين، أبو حامد بن مرزوق ، مكتبة ايشيق، تركيا ه.
التوسل الممنوع، عبد الباسط حسين، مكتبة المثنى، بغداد ه.
التوضيح الجلي في الرد على النصيحة الذهبية المنحولة على الإمام الذهبي، محمد الشيباني، منشورات مركز المخطوطات، دار إحياء التراث، الكويت، الأولى ه.
التوفيق الرباني في الرد على ابن تيمية الحراني، جماعة من العلماء.
توقيف الفريقين على خلود أهل الدارين، مرعي الحنبلي، تحقيق خليل السبيعي، دار طيبة، الأولى ه.
تيسير التحرير على كتاب التحرير لابن همام، أمير بادشاه، دار الكتب العلمية، بيروت.
تيسير العزيز الحميد في شرح كتاب التوحيد، سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، المكتبة الإسلامية، الثالثة ه.
تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان، عبد الرحمن السعدي، تحقيق محمد زهري النجار، المؤسسة السعيدية، الرياض.

ويجلس ويسلم إذا رفع تسليمة واحدة، كصلاة الجنازة، لعموم حديث: وتحليلها التسليم.
بلا تشهد لأنه لم ينقل فيه.
لزيادته فيها عمدا، ولحديث: إنما جعل الإمام ليؤتم به، فلا تختلفوا عليه .
ويلزم المأموم متابعة إمامه في صلاة الجهر، فلو ترك متابعته عمدا بطلت صلاته للحديث السابق.
ويعتبر كون القارئ يصلح إماما للمستمع، فلا يسجد إن لم يسجد القارئ لحديث عطاء أن النبي صلى الله عليه وسلم، أتى إلى نفر من أصحابه، فقرأ رجل منهم سجدة، ثم نظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنك كنت إمامنا، ولو سجدت سجدنا رواه الشافعي وغيره.
ولا قدامه، ولا عن يساره مع خلو يمينه أي التالي عن ساجد معه، لعدم صحة الائتمام به إذا.
ولا يسجد رجل لتلاوة امرأة وخنثى لعدم صحة ائتمامه بها.
ويسجد لتلاوة أمى، وزمن لأن قراءة الفاتحة، والقيام ليسا ركنا في السجود.
ومميز لأنه تصح إمامته في النفل.
ويسن سجود الشكر عند تجدد النعم، واندفاع النقم لحديث أبي بكرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أتاه أمر يسر به خر ساجدا رواه أبو داود، والترمذي، وابن ماجة.
وسجد أبو بكر حين جاءه قتل مسيلمة رواه سعيد.
وسجد علي حين وجد ذا الثدية في الخوارج رواه أحمد.
وسجد كعب بن مالك لما بشر بتوبة الله عليه.
وقصته متفق عليها.
وإن سجد له عالما ذاكرا في صلاته بطلت لأن سببه لا يتعلق بالصلاة بخلاف سجود التلاوة.
فصل في أوقات النهى وهى من طلوع الفجر إلى ارتفاع الشمس قيد رمح لحديث إذا طلع الفجر فلا صلاة إلا ركعتي الفجر احتج به أحمد.
وعنه من صلاة الفجر، لحديث أبي سعيد مرفوعا: لا صلاة بعد صلاة الفجر حتى تطلع الشمس متفق عليه.
ومن صلاة العصر الى غروب الشمس لحديث أبي سعيد، وغيره وفيه: ولا صلاة بعد صلاة العصر حتى تغرب الشمس متفق عليه.
وعند قيامها حتى تزول لحديث عقبة بن عامر ثلاث ساعات كان النبي صلى الله عليه وسلم ينهانا أن نصلي فيهن، أو أن نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتى ترتفع.
وحين يقوم قائم الظهيرة حتى تميل الشمس، وحين تضيف للغروب حتى تغرب رواه مسلم.
فتحرم صلاة التطوع في هذه الأوقات ولا تنعقد ولو جاهلا للوقت والتحريم لعموم النهي، ولأن النهي في العبادات يقتضي الفساد.
سوى سنة فجر قبلها لما تقدم.
وركعتي الطواف لحديث جبير مرفوعا: يا بني عبد مناف لا تمنعوا أحدا طاف بهذا البيت، وصلى أية ساعة من ليل أو نهار رواه الأثرم، والترمذي وصححه.
وسنة الظهر إذا جمع لحديث أم سلمة أنه صلى الله عليه وسلم قضاهما بعد العصر متفق عليه.
وإعادة جماعة أقيمت، وهو بالمسجد لحديث أبي ذر مرفوعا: صل الصلاة لوقتها، فإن أقيمت وأنت في المسجد فصل ولا تقل: إني صليت، فلا أصلي رواه أحمد، ومسلم، وتأكدها للخلاف في وجوبها.
ويجوز فيها قضاء الفرائض لعموم حديث: من نام عن صلاة، أو نسيها فليصلها إذا ذكرها متفق عليه.
وفعل المنذورة، ولو نذرها فيها لأنها واجبة أشبهت الفرائض.
والإعتبار في التحريم بعد العصر بفراغ صلاة نفسه لا بشروعه فيها، فلو أحرم فيها ثم قلبها نفلا لم يمنع من التطوع لما تقدم.
وتباح قراءة القرآن فى الطريق قال إبراهيم التيمي: كنت أقرأ على أبي موسى وهو يمشي في الطريق، فإذا قرأت سجدة قلت له: أسجد في الطريق ؟ قال نعم.
ومع حدث أصغر، ونجاسة ثوب، وبدن، وفم لقول علي رضي الله عنه كان صلى الله عليه وسلم يقضي حاجته، ثم يخرج فيقرأ القرآن، ويأكل معنا اللحم، ولا يحجبه وربما قال: لا يحجزه من القرآن شئ ليس الجنابة رواه الخمسة.
وحفظ القرآن فرض كفاية إجماعا.
ويتعين حفظ ما يجب في الصلاة وهو الفاتحة فقط على المذهب، لأن ما لا يتم الواجب إلا به واجب.
باب صلاة الجماعة مدخل ... باب صلاة الجماعة تجب علي الرجال الأحرار القادرين حضرا وسفرا لقوله تعالى: وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك .
والأمر للوجوب، وإذا كان ذلك مع الخوف، فمع الأمن أولى، ولحديث أبي هريرة مرفوعا: أثقل الصلاة على المنافقين صلاة العشاء، وصلاة الفجر، ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حبوا،ولقد هممت أن آمر بالصلاة، فتقام، ثم آمر رجلا يصلي بالناس، ثم أنطلق معي برجال معهم حزم من حطب إلى قوم لا يشهدون الصلاة، فأحرق عليهم بيوتهم بالنار متفق عليه.
ولما استأذنه أعمى لا قائد له أن يرخص له أن يصلي في بيته، قال هل تسمع النداء؟ فقال: نعم، قال: فأجب رواه مسلم، وعن ابن مسعود قال: لقد رأيتنا وما يتخلف عنها إلا منافق معلوم النفاق رواه مسلم، وغيره.
وأقلها إمام، ومأموم ولو أنثى لحديث أبي موسى مرفوعا: الإثنان فما فوقهما جماعة رواه ابن ماجه.
و قال صلى الله عليه وسلم لمالك بن الحويرث: وليؤمكما أكبركما .
ولا تنعقد بالمميز في الفرض نص عليه لأن ذلك يروى عن ابن مسعود وابن عباس.
النساء / .
وتسن الجماعة في المسجد لقوله صلى الله عليه وسلم: لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد وقال ابن مسعود من سره أن يلقى الله غدا مسلما فليحافظ على هؤلاء الصلوات حيث ينادى بهن.
الحديث رواه مسلم.
وللنساء منفردات عن الرجال لفعل عائشة، وأم سلمة ذكره الدارقطني.
وأمر صلى الله عليه وسلم أم ورقة أن تؤم أهل دارها رواه أبو داود والدارقطني.
وحرم أن يؤم بمسجد له إمام راتب فلا تصح إلا مع إذنه إن كره ذلك، ما لم يضق الوقت لأنه بمنزلة صاحب البيت، وهو أحق بالإمامة ممن سواه، لحديث: لا يؤمن الرجل في بيته إلا بإذنه فإن كان لا يكره ذلك، أو ضاق الوقت صحت لأن أبا بكر صلى حين غاب النبي صلى الله عليه وسلم وفعله عبد الرحمن بن عوف فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أحسنتم رواه مسلم.
ومن كبر قبل تسليمة الإمام الأولى أدرك الجماعة.
ومن أدرك الركوع غير شاك أدرك الركعة، واطمأن، ثم تابع لحديث أبي هريرة مرفوعا: إذا جئتم إلى الصلاة، ونحن سجود فاسجدوا، ولا تعدوها شيئا، ومن أدرك ركعة فقد أدرك الصلاة رواه أبو داود.
وفي لفظ له: من أدرك الركوع أدرك الركعة .
وسن دخول المأموم مع إمامه كيف أدركه لما تقدم.
وإن قام المسبوق قبل تسليمة إمامه الثانية، ولم يرجع انقلبت نفلا لتركه العود الواجب لمتابعة إمامه بلا عذر، فيخرح عن الائتمام ويبطل فرضه.
لحديث: إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة رواه الجماعة، إلا البخاري وكان عمر يضرب على الصلاة بعد الإقامة.
وإن أقيمت، وهو فيها، اتمها خفيفة لقوله تعالى: ولا تبطلوا أعمالكم محمد: من الآية .
ومن صلى ثم أقيمت الجماعة سن أن يعيد، والأولى فرضه لحديث أبي ذر المتقدم.
ويتحمل الإمام عن المأموم القراءة لقوله تعالى : وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لأعراف: من الآية قال الإمام أحمد: أجمع الناس على أن هذه الآية في الصلاة.
وفي حديث أبي هريرة: وإذا قرأ فأنصتوا رواه الخمسة، إلا الترمذي.
وقال صلى الله عليه وسلم: من كان له إمام فقراءته له قراءة رواه أحمد في مسائل ابنه عبد الله، ورواه سعيد، والدارقطني مرسلا.
وحديث عبادة الصحيح محمول على غير المأموم، وكذلك حديث أبي هريرة، وقد جاء مصرحا به عن جابر مرفوعا: كل صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج، إلا وراء الإمام رواه الخلال.
وقوله اقرأ بها في نفسك من قول أبي هريرة.
قال في المغني: وقد خالفه تسعة من الصحابة، قال ابن مسعود: وددت أن الذي يقرأ خلف الإمام ملئ فوه ترابا.
وسجود السهو إذا دخل مع الإمام من أول الصلاة وتقدم في بابه.
وسجود التلاوة إذا قرأ في صلاته آية سجدة، ولم يسجد إمامه.
محمد / .
الأعراف/ .
والسترة لأن سترة الإمام سترة لمن خلفه لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بأصحابه إلى سترة، ولم يأمرهم أن يستتروا بشئ.
قاله في الكافي.
ودعاء القنوت حيث سمعه، فيؤمن فقط.
والتشهد الأول إذا سبق بركعة فى رباعية لئلا يختلف على إمامه.
وسن للمأموم أن يستفتح ويتعوذ في الجهرية لأن مقصود الإستفتاح، والتعوذ لا يحصل باستماع قراءة الإمام لعدم جهره بهما بخلاف القراءة.
ويقرأ الفاتحة، وسورة حيث شرعت أي السورة.
في سكتات إمامه وهي قبل الفاتحة في الركعة الأولى فقط.
وبعدها، وبعد فراغ القراءة ودليل السكتات: حديث الحسن عن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم، كان يسكت سكتتين إذا استفتح، وإذا فرغ من القراءة كلها وفي رواية سكتة إذا كبر، وسكتة إذا فرغ من قراءة غير المغضوب عليهم، ولا الضالين رواه أبو داود.
ويقرأ فيما لا يجهر فيه متى شاء لقول جابر كنا نقرأ فى الظهر والعصر خلف الإمام في الركعتين الأوليين بفاتحة الكتاب وسورة، وفي الآخرتين بفاتحة الكتاب رواه ابن ماجة.
قال في المغني: والاستحباب أن يقرأ في سكتات الإمام، وفيما لا يجهر فيه.
هذا قول أكثر أهل العلم.
فصل: من احرم قبل إمامه، تخفيف الامام، ذهاب النساء للمسجد ... فصل من احرم قبل إمامه ومن أحرم مع إمامه، أو قبل إتمامه لتكبيرة الإحرام لم تنعقد صلاته أي المأموم لأن شرطه أن يأتي بها بعد إمامه وقد فاته، ولأنه ائتم بمن لم تنعقد صلاته.
والأولى للمأموم أن يشرع فى أفعال الصلاة بعد إمامه لحديث إنما جعل الإمام ليؤتم به، فإذا كبر فكبروا وإذا ركع فاركعوا، وإذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد، وإذا سجد فاسجدوا متفق عليه.
والفاء للتعقيب.
وقال في حديث أبي موسى فإن الإمام يركع قبلكم، ويرفع قبلكم رواه مسلم.
فإن وافقه فيها أوفي السلام كره لمخالفة السنة.
ولم تفسد صلاته، لأنه اجتمع معه في الركن.
قاله في الكافي.
وإن سبقه حرم لقوله صلى الله عليه وسلم: لا تسبقوني بالركوع، ولا بالسجود، ولا بالقيام والنهي يقتضي التحريم.
وعن أبي هريرة مرفوعا: أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحول الله رأسه رأس حمار متفق عليه.
فمن ركع، أو سجد، أو رفع قبل إمامه عمدا، لزمه أن يرجع ليأتي به مع إمامه ليكون مؤتما به.
فإن أبى عالما عمدا بطلت صلاته لترك المتابعة الواجبة بلا عذر،

عباد الله، وفي حديث النبي العظيم النهي عن الكذب الذي من اتصف به كان حقيرا، وعند الله والناس دنيئا صغيرا صفة يكرهها الرحمن وتنافي الإيمان، إنما يفترى الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله النحل: .
أما المؤمن الصادق فهو كريم الطباع، مأمون الجناب، مرموق بالمحبة والإجلال ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين التوبة: .
والصدق يهدي إلى البر والجنة ويرفع صاحبه إلى مرتبة الصديقين مع الأنبياء والصالحين.
أما احتقار المسلمين فدناءة في النفس وكبر في القلب، وفي صحيح مسلم: الكبر بطر الحق وغمط الناس أي: احتقارهم وهو صفة الشيطان ومانع من الهداية، سأصرف عن ءاياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق وإن يروا كل ءاية لا يؤمنوا بها الأعراف: ، وما من خلق ذميم إلا والكبر يجر إليه.
فاتقوا الله عباد الله، وتواضعوا لخلق الله، فالله أعلم بمن اتقى، ورب ضعيف مستضعف أشعث أغبر ذي طمرين مدفوع بالأبواب لو أقسم على الله لأبره، فلا تحقرن مسلما ولو كان مقصرا.
وفي صحيح مسلم: بحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم .
ياأيها الذين ءامنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسى أن يكن خيرا منهن الحجرات: ، فالميزان عند الله والكرامة بالتقوى والديانة، إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات: فليست التقوى ادعاء أو تصنعا ورياء.
وأشار النبي إلى صدره ثلاث مرات وهو يقول: التقوى ها هنا ، وإذا وجدت التقوى في القلب ظهر أثرها على العمل والجوارح.
ثم يختم الحديث بقاعدة عظمى من قواعد الإسلام: كل المسلم على المسلم حرام دمه وماله وعرضه .
وكفى بهذه العبارة بلاغا، إن حرمة المسلم عند الله عظيمة وعاقبة التعدي عليه وخيمة، فمهما أخطأ أو قصر تعمد أو تأول لا يحل دمه وعرضه وماله، فكل ذلك معصوم إلا بكتاب الله، والتساهل في ذلك أو الاجتهاد فيه بلا علم باب شر وفتنة وبلاء ومصيبة، عافانا الله وإياكم.
عباد الله، إن من أفضل أيامكم يوم الجمعة، فأكثروا فيه من الصلاة والسلام على خير البرية وأزكى البشرية محمد بن عبد الله.
اللهم صل وسلم وزد وبارك على عبدك ورسولك محمد وآله وصحبه أجمعين، وارض اللهم عن خلفائه الأربعة... أخرجه مسلم في البر والصلة، باب: تحريم ظلم المسلم وخذله... .
أخرجه الطبراني في الكبير / ، وأبو نعيم في الحلية / ، والقضاعي في مسند الشهاب ، وصححه ابن حبان ، ، وجود إسناده المنذري في الترغيب / ، وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله ثقات وفي عاصم بن بهدله كلام لسوء حفظه ، وصححه الألباني في صحيح الجامع .
أخرجه مسلم في الإيمان، باب: بيان أن لا يدخل الجنة إلا المؤمنون من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في صفة القيامة والجنة والنار، باب: تحريش الشيطان... .
أخرجه أحمد / ، والبيهقي في الشعب ، وابن عبد البر في التمهيد / من طريق عبد الرزاق، وابن المبارك في الزهد ، ومن طريقه النسائي في اليوم والليلة كلاهما عن معمر عن الزهري عن أنس رضي الله عنه، هكذا رواية ابن المبارك، ورواية عبد الرزاق: أخبرني أنس ، وقد أعل هذا الطريق قال حمزة الكناني كما في النكت الظراف / تحفة الأشراف : لم يسمعه الزهري عن أنس ، وقال البيهقي: هكذا قال عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: أخبرني أنس، ورواه ابن المبارك عن معمر فقال: عن الزهري عن أنس، ورواه شعيب بن أبي حمزة عن الزهري قال: حدثني من لا أتهم عن أنس... وكذلك رواه عقيل بن خالد عن الزهري ، ومشى المنذري في الترغيب / على ظاهر الإسناد فصححه على شرط الشيخين، وقال ابن كثير في تفسيره / بعدما ساق طريق أحمد: ورواه النسائي في اليوم والليلة عن سويد بن نصر عن ابن المبارك عن معمر به، وهذا إسناد صحيح على شرط الصحيحين، لكن رواه عقيل وغيره عن الزهري عن رجل عن أنس، والله أعلم ، فأشار إلى العلة المذكورة، وأعله أيضا ابن حجر في النكت الظراف / تحفة الأشراف ، وضعفه الألباني في ضعيف الترغيب ، .
أخرجه مسلم في الإيمان، باب: تحريم الكبر وبيانه من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.
أهمية التوبة الرقاق والأخلاق والآداب التوبة علي بن عبد الرحمن الحذيفي المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة النقص والخطأ من طبيعة البشر.
كتابة الله تعالى للحسنات والسيئات.
كثرة سبل الخير.
سد طرق الشر.
التوبة هي جماع الخير.
حقيقة التوبة.
فضل التوبة.
وجوب التوبة على كل مسلم.
سعة رحمة الله تعالى.
شدة فرح الله تعالى بتوبة عبده.
التوبة من صفات النبيين وعباد الله الصالحين.
حاجة المسلمين الماسة إلى التوبة.
شروط التوبة.
الاعتبار بقصص التائبين.
أهمية نعمة الأمن وسبيل الحفاظ عليها.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله معشر المسلمين حق التقوى، فتقوى الله الجليل عدة لكل شدة، وحصن أمين لمن دخله، وجنة من عذاب الله.
واعلموا عباد الله أن ربكم خلق بني آدم معرضا للخطيئات، ومعرضا للتقصير في الواجبات، فضاعف له الحسنات، ولم يضاعف عليه السيئات، قال الله تعالى: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها وهم لا يظلمون الأنعام: ، وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله : إن الله كتب الحسنات والسيئات، فمن هم بحسنة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة، فإن عملها كتبها الله عنده عشر حسنات، إلى سبعمائة ضعف، إلى أضعاف كثيرة، فإن هم بسيئة فلم يعملها كتبها الله حسنة كاملة، فإن عملها كتبها الله عنده سيئة واحدة رواه البخاري .
فشرع الله لكسب الحسنات طرقا للخيرات وفرائض مكفرات للسيئات رافعة للدرجات، عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله قال: الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة ورمضان إلى رمضان مكفرات لما بينهن إذا اجتنب الكبائر رواه مسلم ، وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله : أربعون خصلة أعلاها منيحة العنز، ما من عامل يعمل بخصلة منها رجاء ثوابها وتصديق موعودها إلا أدخله الله بها الجنة رواه البخاري ، وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي قال: الإيمان بضع وسبعون أو بضع وستون شعبة، فأفضلها قول: لا إله إلا الله، وأدناها إماطة الأذى عن الطريق، والحياء شعبة من الإيمان رواه البخاري ومسلم ، وعن أبي ذر رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله، أي العمل أفضل؟ قال: الإيمان بالله والجهاد في سبيله ، قلت: أي الرقاب أفضل؟ قال: أنفسها عند أهلها وأكثرها ثمنا ، قلت: فإن لم أفعل؟ قال: تعين صانعا أو تصنع لأخرق ، قلت: يا رسول الله، أرأيت إن ضعفت عن بعض العمل؟ قال: تكف شرك عن الناس، فإنها صدقة منك على نفسك رواه البخاري ومسلم ، وعنه رضي الله عنه قال: قال رسول الله : لا تحقرن من المعروف شيئا ولو أن تلقى أخاك بوجه طليق رواه مسلم ، وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله : إن الله ليرضى عن العبد أن يأكل الأكلة فيحمده عليها، أو يشرب الشربة فيحمده عليها رواه مسلم .
وكما شرع الله كثرة أبواب الخير وأسباب الحسنات سد أبواب الشر والمحرمات، وحرم وسائل المعاصي والسيئات، ليثقل ميزان البر والخير، ويخف ميزان الإثم والشر، فيكون العبد من الفائزين المفلحين، قال الله تعالى: قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغى بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون الأعراف: ، وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله يقول: ما نهيتكم عنه فاجتنبوه، وما أمرتكم به فأتوا منه ما استطعتم رواه البخاري ومسلم .
وجماع الخير وملاك الأمر وسبب السعادة التوبة إلى الله تعالى، قال عز وجل: وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون لعلكم تفلحون النور: .
ومعنى التوبة هي الرجوع إلى الله والإنابة إليه من فعل المحرم والإثم، أو من ترك واجب أو تقصير فيه، بصدق قلب وندم على ما كان.
والتوبة النصوح يحفظ الله بها الأعمال الصالحة التي فعلها العبد، ويكفر الله تبارك وتعالى بها المعاصي التي وقعت، ويدفع الله بها العقوبات النازلة والآتية، قال الله تعالى: فلولا كانت قرية ءامنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس لما ءامنوا كشفنا عنهم عذاب الخزى فى الحياة الدنيا ومتعناهم إلى حين يونس: .
روى ابن جرير رحمه الله في تفسير هذه الآية عن قتادة قال: لم ينفع قرية كفرت ثم آمنت حين حضرها العذاب فتركت إلا قوم يونس، لما فقدوا نبيهم وظنوا أن العذاب قد دنا منهم قذف الله في قلوبهم التوبة، ولبسوا المسوح، وألهوا بين كل بهيمة وولدها أي: فرقوا بينهما ، ثم عجوا إلى الله أربعين ليلة، فلما عرف الله الصدق من قلوبهم والتوبة والندامة على ما مضى منهم كشف الله عنهم العذاب بعد أن تدلى عليهم انتهى .
وقال تعالى: وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى ويؤت كل ذي فضل فضله وإن تولوا فإني أخاف عليكم عذاب يوم كبير هود: .
والتوبة واجبة على كل أحد من المسلمين، فالواقع في كبيرة تجب عليه التوبة لئلا يبغته الموت وهو على معصية، فيندم حين لا ينفع الندم، والواقع في صغيرة تجب عليه التوبة لأن الإصرار على الصغيرة يكون من كبائر الذنوب، والمؤدي للواجبات التارك للمحرمات تجب عليه التوبة أيضا لما يلحق العمل من الشروط وانتفاء موانع قبوله، وما يخشى على العمل من الشوائب المحذر منها كالرياء، عن الأغر بن يسار رضي الله عنه قال: قال رسول الله : يا أيها الناس، توبوا إلى الله واستغفروه، فإني أتوب إليه في اليوم مائة مرة رواه مسلم .
والتوبة باب عظيم تتحقق به الحسنات الكبيرة العظيمة التي يحبها الله؛ لأن العبد إذا أحدث لكل ذنب يقع فيه توبة كثرت حسناته ونقصت سيئاته، قال الله تعالى: والذين لا يدعون مع الله الها ءاخر ولا يقتلون النفس التى حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذالك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا إلا من تاب وءامن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما الفرقان: .
أيها المسلمون، تذكروا سعة رحمة الله وعظيم فضله وحلمه وجوده وكرمه، حيث قبل توبة التائبين، وأقال عثرة المذنبين، ورحم ضعف هذا الإنسان المسكين، وأثابه على التوبة، وفتح له أبواب الطهارة والخيرات، عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه عن النبي قال: إن الله تعالى يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل رواه مسلم .
والتوبة من أعظم العبادات وأحبها إلى الله تعالى، من اتصف بها تحقق فلاحه وظهر في الأمور نجاحه، قال تعالى: فأما من تاب وءامن وعمل صالحا فعسى أن يكون من المفلحين القصص: .
وكفى بفضل التوبة شرفا فرح الرب بها فرحا شديدا، عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله : لله أشد فرحا بتوبة عبده من أحدكم سقط على بعيره وقد أضله في أرض فلاة رواه البخاري ومسلم .
والتوبة من صفات النبيين عليهم الصلاة والسلام ومن صفات المؤمنين، قال الله تعالى: لقد تاب الله على النبى والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه فى ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم إنه بهم رءوف رحيم التوبة: ، وقال تعالى عن موسى عليه الصلاة والسلام: قال سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين الأعراف: ، وقال تعالى عن داود عليه الصلاة والسلام: واذكر عبدنا داوود ذا الأيد إنه أواب ص: ، وقال عز وجل: التائبون العابدون الحامدون السائحون الركعون الساجدون الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المؤمنين التوبة: .
ألا ما أجل صفة التوبة التي بدأ الله بها هذه الصفات المثلى من صفات الإيمان.
والتوبة عبادة لله بالجوارح والقلب، واليوم الذي يتوب الله فيه على العبد خير أيام العمر، والساعة التي يفتح الله فيها لعبده باب التوبة ويرحمه بها هي أفضل ساعات في الدهر؛ لأنه قد سعد سعادة لا يشقى بعدها أبدا، عن كعب بن مالك رضي الله عنه في قصة توبة الله عليه في تخلفه عن غزوة تبوك أنه قال: فلما سلمت على رسول الله قال وهو يبرق وجهه من السرور: أبشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك أمك رواه البخاري ومسلم .
معشر المسلمين، إنها تحيط بكم أخطار عظيمة، وتنذركم خطوب جسيمة، وقد نزل من أعداء الإسلام بالمسلمين نوازل وزلازل، وأصابتهم الفتن والمحن، وإنه لا مخرج لهم من هذه المضايق وهذه الكربات إلا بالتوبة إلى الله والإنابة إليه، فالتوبة واجبة على كل مسلم على وجه الأرض من الذنوب صغارها وكبارها؛ ليرحمنا الله في الدنيا والآخرة، ويكشف الشرور والكربات، ويقينا عذابه الأليم وبطشه الشديد.
قال أهل العلم: إذا كانت المعصية بين العبد وبين ربه لا حق لآدمي فيها فشروطها أن يقلع عن المعصية وأن يندم على فعلها وأن يعزم أن لا يعود إليها أبدا، وإن كانت المعصية تتعلق بحق آدمي فلا بد مع هذه الشروط أن يؤدي إليه حقه أو يستحله منه بالعفو.
والتوبة من جميع الذنوب واجبة، وإن تاب من بعض الذنوب صحت توبته من ذلك الذنب، وبقي عليه ما لم يتب منه.
فتوبوا إلى الله أيها المسلمون، وأقبلوا إلى رب كريم، أسبغ عليكم نعمه الظاهرة والباطنة، وآتاكم من كل ما سألتموه، ومد في آجالكم، وتذكروا قصص التائبين المنيبين الذين من الله عليهم بالتوبة النصوح بعد أن غرقوا في بحار الشهوات والشبهات، فانجلت غشاوة بصائرهم، وحييت قلوبهم، واستنارت نفوسهم، وأيقظهم الله من موت الغفلة، وبصرهم من عمى الغي وظلمات المعاصي، وأسعدهم من شقاء الموبقات، فصاروا مولودين من جديد، مستبشرين بنعمة من الله وفضل، لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم آل عمران: .
بسم الله الرحمن الرحيم: ياأيها الذين ءامنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجرى من تحتها الأنهار يوم لا يخزى الله النبى والذين ءامنوا معه نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم يقولون ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شىء قدير التحريم: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، ونفعنا بهدي سيد المرسلين وبقوله القويم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله العزيز الوهاب، الذي خلق الأسباب وقدر المقادير، فما شاء الله كان، وما لم يشأ لم يكن لا إله إلا هو سريع الحساب.
أحمد ربي وأشكره، وأتوب إليه وأستغفره، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة مبرأة من النفاق والارتياب، وأشهد أن نبينا وسيدنا محمدا عبده ورسوله المنعم عليه بأفضل كتاب، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله والأصحاب.
أما بعد: فاتقوا الله تعالى وأطيعوه فإن طاعته أقوم وأقوى وتزودوا بهذه التقوى لداركم الأخرى، فإنها دار القرار، نعيمها أبدي وعذابها سرمدي واشكروا نعم الله عليكم بطلب رضوانه وملازمة طاعته والبعد عن معصيته.
وأعظم النعم نعمة الإسلام والإيمان وما أجل نعمة الأمن والأمان.
الأمن تنتظم به مصالح الدنيا والدين، وتصلح به الحياة في جميع جوانبها وتندفع بوجوده الشرور والمخاوف عن الناس، وتدر معه الخيرات، وقد امتن الله به على أهل بيته العتيق في قوله: أولم نمكن لهم حرما ءامنا يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنا ولاكن أكثرهم لا يعلمون القصص: .
وبين النبي قدر نعمة الأمن وفضلها بقوله: من أصبح منكم ءامنا في سربه معافى في جسده عنده قوت يومه فكأنما حيزت له الدنيا بحذافيرها رواه الترمذي وقال: حديث حسن من حديث عبيد الله بن محصن الأنصاري الخطمي رضي الله عنه .
وشكر هذه النعمة بالمحافظة على أسبابها والحذر من أسباب اختلالها.
ومن أسباب المحافظة على الأمن الأخذ على يد العابثين بالأمن والاستقرار من السفهاء والفساق والمجرمين الذين يهدمون ولا يبنون ويفسدون ولا يصلحون، ويفارقون جماعة المسلمين وإمامهم، قد زين لهم الشيطان صنيعهم ودفعهم إلى مزالق الشر أعداء بلادهم الذين شوهوا صورة الإسلام وحققوا مكاسب لأعداء الإسلام بهذه الأعمال التخريبية الإجرامية الإرهابية التي تظهر بين آونة وأخرى.
فإن أمن بلدكم مسئولية الجميع، فمن علم عنه التوجه لهذا المسلك الخبيث والإعداد للإفساد في الأرض فيجب رفع أمره للسلطة قبل أن يحدث شيء من الحدث الذي يحقق أهداف أعداء الأمة، ويحقق أهداف أعداء البلاد.
وعلى الشباب الذين غرر بهم أن يبصروا مواقع أقدامهم، وأن يحذروا كل فكر يخالف كتاب الله وسنة رسوله ، وأن لا ينخدعوا لمن يدعو إلى هذا الفكر المنحرف، وإن زعم لنفسه ما زعم، أو ادعى له أحد ما ادعى، أو وصفه بما وصفه.
معشر الشباب، خذوا العلم من كتاب الله ومن سنة رسول الله على فهم السلف الصالح الذين جعلهم الله وسطا بين الأمم على يد الراسخين في العلم.
عباد الله، إن الله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه، فقال عز من قائل: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: ، وقد قال : من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشرا .
فصلوا وسلموا على سيد الأولين والآخرين وإمام المرسلين.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وسلم تسليما كثيرا.
اللهم وارض عن الصحابة أجمعين... صحيح البخاري: كتاب الرقاق، باب: من هم بحسنة أو بسيئة بنحوه، وأخرجه أيضا مسلم في الإيمان، باب: إذا هم العبد بحسنة .
صحيح مسلم: كتاب الطهارة، باب: الصلوات الخمس... .
صحيح البخاري: كتاب الجنة وفضلها، باب: فضل المنيحة .
أخرجه البخاري في الإيمان، باب: أمور الإيمان ، ومسلم في الإيمان، باب: بيان عدد شعب الإيمان واللفظ له.
أخرجه البخاري في العتق، باب: أي الرقاب أفضل؟ ، ومسلم في الإيمان، باب: بيان كون الإيمان بالله أفضل الأعمال واللفظ له.
أخرجه مسلم في البر والصلة، باب: استحباب طلاقة الوجه عند اللقاء .
أخرجه مسلم في الذكر والدعاء، باب: استحباب حمد الله تعالى بعد الأكل والشرب .
أخرجه البخاري في الاعتصام بالكتاب والسنة، باب: الاقتداء بسنن رسول الله ، ومسلم في الحج، باب: فرض الحج مرة في العمر .
تفسير الطبري / .
صحيح مسلم: كتاب الذكر والدعاء، باب: استحباب الاستغفار بنحوه، ومرة رواه عن الأغر عن ابن عمر رضي الله عنهما.
صحيح مسلم: كتاب التوبة، باب: قبول التوبة من الذنوب .
أخرجه البخاري في الدعوات، باب: التوبة واللفظ له، ومسلم في التوبة، باب: من الحض على التوبة... .
أخرجه البخاري في المغازي، باب: حديث كعب بن مالك ، ومسلم في التوبة، باب: حديث توبة كعب بن مالك .
سنن الترمذي: كتاب الزهد، باب: التوكل على الله ، وأخرجه أيضا البخاري في الأدب المفرد ، وابن ماجه في الزهد، باب: القناعة ، والحميدي في مسنده ، وله شواهد من حديث أبي الدرداء وابن عمر وعلي رضي الله عنهم، ولذا حسنه الألباني السلسلة الصحيحة .
الحث على نوافل الصلوات الرقاق والأخلاق والآداب فقه الصلاة فضائل الأعمال عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية

نعم .روي عن العلائي تضليل ابن تيميه ولعله حمله علي ذلك تعصبه عفا الله عنه ومثال التعصب قوله بأن رئيسا أهل السنة هما الماتريدي والأشعري اللذين لا يعارضهما إلا ضال مبتدع وهذا عجيب منه : فإن إتباع كل من الفريقين لم يزل معترضا علي الآخر ، حتي حكم الماتريدية بضلال الأشاعرة في بعض المسائل بل كفروهم كما في مسألة خلق الإيمان .
فالمذهبان ليسا مذهبا واحدا وأحدهما يري الآخر ضالا .
وكلاهما يتفقان علي تقديم الرأي علي النص ولهذا تضاربت أراؤهم واختلفوا .
وكذلك مر بالنسبة للسبكي والحصني والهيتمي فهؤلاء أشاعرة في العقيدة مدافعون عن المذاهب ، دعاة إلي التأويل في أسماء الله وصفاته يحكمون علي مثبت الصفات بخبث الاعتقاد وتشبيه الله بخلقه فتنه له عن إثبات الصفات ، ودفعا به إلي التأويل المحفوف بالمخاطر .
وليس من النصاف جعل الخصم هو الحكم وتحكيم من تخاصموا مع ابن تميميه في العقائد فإنهم علي مذهب جديد أسمه المذهب الأشعري أو الماتريدي لم يعرفه الأشعري نفسه الذي تاب من بدعة الاعتزال وصار يحيل الناس إلي معتقد أحمد بن حنبل ومجرد تعصب المنتمين لمذهبهم سبب كاف للطعن في المخالف له ، كما رأيت من العلائي .
ولذلك قال بن تيميه لخصومه الذين عقدوا له مجلس تحقيق : من الذي يحكم بيننا فقالوا : نحن الحكم فيك فقال : أنتم خصمي فكيف تكونون الحكم فيما بيني وبينكم .
قاعدة في جرح العلماء لبعضهم البعض قال الألوسي فإن قلت : قد تبين أن من العلماء من هو قادح في الشيخ ابن تيميه وإن كانوا أقل من الفرقة الراضية المرضية ، إلا أنه قد عرف من القاعدة التي عليها التعويل : أن الجرح مقدم علي التعديل ، فما الجواب المميز للخطأ عن الصواب وروي عنه عكس ذلك من الثناء عليه .
نقد الطالب لزغل المناصب .
/ والجواب : قال العلامة ابن عابدين في محشي الدر المختار في كتابه سل الحسام إن هذه القاعدة الجرح مقدم علي التعديل إنما هي في غير من اشتهرت عدالته ، وفي غير علم أن التكلم فيه ناشئ عن عداوة أو جهالة وغباؤه ، فقد قال الحافظ الباجي .
الصواب عندنا أن من كثر مادحوه ومزكوه ، وندر جارحه ، وكانت هناك قرينة دالة علي سبب جرحه من تعصب مذهبي أو غيره فأنا لا نلتفت إلي الجرح فيه ونعمل فيه بالعدالة ، وإلا : فلو فتحنا هذا الباب وأخذنا تقديم الجرح علي إطلاقه لما سلم لنا أحد من الأئمة ، إذ ما من إمام إلا وقد طعن فيه طاعنون وهلك فيه هالكون .
وعن مالك بن دينار يؤخذ بقول العلماء والقراء في كل شئ إلا في قول بعضهم في بعض وعن ابن عباس اسمعوا علم العلماء ولا تصدقوا بعضهم علي بعض فوالذي نفسي بيدي هو أشد تغايرا من التيوس علي زوربها قال ومما ينبغي أن يتفقد عند الجرح : حال العقائد وخلافتها بالنسبة إلي الجارح والمجروح ، فربما خالف الجارح المجروح في العقيدة فجرحه لذلك ، وإليه شار الرافعي بقوله وينبغي أن يكون المزكون براء من الشحناء والعصبية في المذهب في المذهب خوفا من أن يحملهم ذلك علي جرح عدل أو تزكية فاسق ، وقد وقع هذا لكثير من الأئمة جرحوا بناء علي معتقدهم المخطئون والمجروح مصيب وقال الذهبي والحافظ بن حجر العسقلاني وأبو نعيم الأصفهاني إن قول الآقران بعضهم في بعض غير مقبول ، لا سيما إذا لاح أنه لعداوة أو مذهب إذ الحسد لا ينجو منه إلا من عصمه الله تعالي .
قال الذهبي وما علمت عصرا سلم أهله من ذلك لعله نقلها عن السبكي .
طبقات السبكي محقق / غير محقق / .
أتحاف السادة المتقين / .
/ وقال عند ترجمة الفضيل إذا كان مثل كبراء السابقين قد تكلم فيهم الروافض والخوارج ومثل الفضيل بن عياض يتكلم فيه ، فمن الذي يسلم من ألسنة الناس ؟ ولكن إذا ثبتت إمامة الرجل وفضله لم يضره ما قيل فيه ، وإنما الكلام في العلماء يفتقر إلي وزن بالعدل والورع وقال القنوجي في هداية السائل إلي أدلة المسائل قد فتح باب التقليد والتمذهب عدوات وتعصبات قل من سلم منها إلا من عصمه الله وقال الإمام أحمد كل رجل ثبتت عدالته لم يقبل فيه تجريح أحد حتي يبين ذلك بأمر لا يحتمل غير جرحه وقال ابن جرير الطبري لو كان كل من أدعي عليه مذهب من المذاهب الرديئة ثبت عليه ما أدعي به ، وسقطت عدالته وبطلت شهادته بذلك للزم ترك أكثر محدثي الأمصار ، لأنه ما منهم إلا وقد نسبه قوم إلي ما يرغب به عنه ومن ثبتت عدالته لم يبل فيه الجرح ، وما تسقط العدالة بالظن ولنمض بعد هذه القواعد المهمة مع بعض خصوم بن تيميه .
عصور التعصب والمذهبية وقد اتسم عصر بن تيميه بالتحيز الفكري والغلو الصوفي والتعصب الأشعري فكل له إمام وفي العقيدة وفي كل مدينة أربعة قضاة : قاض يقضي حسب المذهب ، وإمام يؤم حسب المذهب .
سير أعلام النبلاء / .
ميزان الأعتدال / سير أعلام النبلاء / وأنظر كلام الصيادي في ذلك قلادة الجوأهر .
تهذيب التهذيب ص .
هدي الساري ص .
تاريخ المذهب الإسلامية محمد أبو زهرة .
/ قال في مقدمة سير أعلام النبلاء للذهبي وكانت بلاد الشام تشهد نزاعا مذهبيا وعقائديا حادا ، كان الحكام المماليك يتدخلون فيه فيكثير من الأحيان فيناصرون فئة علي أخري ، وكان الأيوبيون قبل ذلك قد عنوا بنشر عقيدة الأشعري وأعتبروها العقيدة الحقة الت ييجب أتباعها وكان صلاح الدين الأيوبي رحمة الله أشعريا متعصبا كما هو معروف من سيرته ، فلذلك أصبحت للأشاعرة قوة عظيمة في مصر والشام وكل هذا يؤكد أنه من الأجحاف أن تكون محاكمة ابت تيميه بيد خصومه ، وأن العصبية للمذهب وحسد العلماء المعاصرين كان الدافع وراء الحملات عليه عفا الله عنهم جميعا .
موقف الحصني من ابن تيميه واحتج الحبشي بموقف تقي الدين الحصني الشدسد العادء من ابن تيميه .
ويكفي في بطلان هذا الاحتجاج بشهادة كثيرين في الحصني كالحافظ بن حج ر وابن قاضي شهبه والقريزي والسخاوي أنه كان شديد التعصب يعمي عن الحق ويودي إلي ظلم الآخرين .
وكان الحصني يصرح بكفر ابن تيميه فأهانة القضاة والحنابلة وأهالي دمشق إهانات كثيرة واحتقروه .
سير أعلام النبلاء / .
الضوء اللأمع / أنباء الغمر بأنباء العمر / طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / الضوء اللأمع / .
الرد الوافر الضوء اللأمع / البدر الطالع / .
/ ونرى الإمام السخاوي ينقل عن الإمام المقريزي شدة عصبية الحصني وغلوه تجاه ابن تيميه بل وتجاه الحنابلة بشكل عام فيقول وذكر المقريزي في عقوده أن الحصني كان شديد التعصب للأشاعرة منحرفا عن الحنابلة إنحرافا يخرج منه عن الحد وتفحش في ابن تيميه وتجهر بتكفيره من غير احتشام ، بل يصرح بذلك في الجوامع والمجامع ، بحيث تلقي ذلك عنه أتباعه ، واقتدوا به جريا علي عادة أهل زماننا في تقليد من اعتقدوه ، وسيعرضان جميعا علي الله الذي يعلم المفسد من المصلح ، ولم يزل علي ذلك حتي مات عفا الله عنه وذكر السخاوي أيضا أن الشيخ إبراهيم بن محمد الطرابلسي اجتمع بالحصني وقال له لعلك التقي الحصني ثم سأله عن شيوخه فسماهم فقالله إن شيوخك الذين سميتهم عبيد ابن تيميه أو عبيد من أخذ عنه ، فما بالك تحط عليه أنت ؟ فما وسع الحصني إلا أن أخذ نعله وانصرف ولم يجسر يرد عليه انتهي قول السخاوي .
فهذا الموقف من الحصني دليل علي الشذوذ والتعصب لا سيماأن عامة أهل العلم لم يعرف عنهم مثل هذا الموقف ولذلك كان كلام المقريزي السخاوي مشعران بتوبيخه .
وقد نقل الحبشي من كلام الحصني أنه بلغه عن شخص أنه نبش قبر بن تيميه فوجد علي صدره ثعبانا مخيف المنظر .
وهذا الذي بلغه عن مجهول ولعله من مكاشفي الصوفية لو صح لكان كرامة لأبن تيميه فلعل ذلك الثعبان يكون من جنود الله يحميه به من أمثال هذا الحاقد الذي يحمله حقده علي نبش قبور أعدائه ، ونبشه للقبر يجعله مستحقا مستحقا للعنة لما جاء عن عائشة أن النبي صلي الله عليه وسلم لعن المختفي والمختفية أي نباش القبور .
الضوء اللأمع / .
الضوء اللأمع للسخاوي / البدر الطالع للشوكاني / .
في كتابه دفع شبه من شبه وتمرد .
المقالات السنية .
رواه البيهقي في السنن / بسند صحيح الصحيحة .
/ والمتأمل في كتاب الحبشي المذكور يجد العديد من الخرافات والمبالغات وكثرة محادثة رسول الله والاستغاثة به عند قبره فالحصني حبشي المنهج موقف أبي حيان من ابن عربي وذكر الحبشي أن السبكي نقل عن أبي حيان المعاصر لأبن تيميه أه أطلع علي رسالة ابن تيميه العرشية فلما قرأها زال يلعنه حتي مات لما رأي فيها من الكفر زعموا أنه قال فيها إن الله أخلي لمحمد صلي الله عليه وسلم مكانا علي عرشه ليجلسه عليه .
وهذا جرح مبهم فما الذي قاله ليستحق عليه اللعن فليعرضه حتي ننظر فيه أم أنكم مقلدون حتي في اللعن المطلق .
أين هذه الرسالة المجهولة التي لا يبدو أن كبار الأئمة يعرفون عنها شيئا .
وقد كان السبكي بحاجة ماسة إلي ما يثبت موقفه من ابن تيميه فلمإذا لم يحك ما في فحواها؟ ولمإذا لم يتكلم عنها العلماء عصره حتي يثبتوا فيها إنحراف ابن تيميه ؟ وكيف مع ذلك يضرب عنها امراء النقد صحيحا ، فيبالغوا في الثناء علي ابن تيميه كالسيوطي والمزي والذهبي وابن حجر العسقلاني وابن رجب وابن دقيق العيد ، والحافظ البزار وبدر الدين وملا علي قاري وغيرهم ؟ وتقديم شهادة لغوي أشعري متعصب علي جملة من الحفاظ هو عين التجني .
الصوفية يدعون أن العرش مملوء من رسول الله .
فإن كان صاحب هذا الكلام علي افترض صحته عن ابن تيميه يستحق صاحبه به اللعن فإليكم ما حكاه السيوطي عن أبي العباس الطنحي تلميذ شيخكم أحمد الرفاعي ، وفيها أن الشيخ عبد الرحيم بقنا قال له هب إلي بيت المقدس لتعرف رسول الله هناك .
قال : فحين وضعت رجلي وإذا بالسماء والأرض والعرش والكرسي مملوءة من رسول الله صلي الله عليه وسلم .
فالعرش مملوء بالنبي صلي الله عليه وسلم وليس جزءا منه فقط ؟ هل يعني ذلك جواز لعن ابن فورك والخطيب الدليل القويم .
الحاوي للفتاوي / و .
/ فإن كان ابن تيميه يستحق اللعن لمجرد روايتها فقد رواها الخطيب في تاريخه الذي أخذتم منه رواية تبرط الشافعي بقبر أبي حنيفة وتمسكتم بها تعصبا منكم وتحيزا .
فقد ذكر الخطيب رواية الكرسي الذي يجلس عليه الرب عز وجل ، وما يفضل منه إلا قدر أربع أصابع وإن له أطيطا كأطيط الرجل الجديد قال الخطيب قال أبو بكر المروذي قال لي أبو علي الحسين بن شبيب قال لي أبو بكر بن العابد حين قدمنا بغداد أخرج ذلك الحديث الذي كتبناه عن أبي حمزة فكتبه أبو بكر بن سلم بخطه وسمعناه جميعا .
وقال أبو بكر بن سلم إن الموضع الذي يفضل لمحمد صلي الله عليه وسلم ليجلسه عليه ، قال أبو بكر الصيدلاني : من رد هذا فإنما أراد الطعن علي أبي بكر المروذي وعلي أبي بكر بن سلم العابد تاريخ بغداد / فهل تلعنون الخطيب البغدادي لهذه الرواية التي لا يعقب عليها بشئ بل يحكي ما يفيد الزجر علي من يطعن في صحتها وهل تلعنون ابن فورك وهو الذي روي الحديث الباطل الذي تتهمون ابن تيميه بروايته وهو إن الله ملأ العرش حتي ان له إطيطا كأطيط الرجل الجديد قائلا ووضع أحدهما علي الاخري ، قال ووضع حماد ساقه علي ركبته اليسري ثم حاول أن يوجد له تأويلا علي عادته في سياقة الروايات الباطئة وتأويلها فقال يحتمل أن يكون المراد ملأة عظمة ورفعة وبالجملة فالرسالة العرشية التي بين أيدينا ليس فيها ما يزعمون ؟ بيد أنهم يصرون علي أن له رسالة عرشية أخري غير هذه المتداولة أو أن هذه الرسالة قد تم حذف شئ منها ، هكذا ادعاء لا أساس له ، فليبرزوا لنا الأصل المخطوط للرسالة إن كانوا صادقين .
وعجبا لهؤلاء أن يقولوا عن كتب خصومهم حذف منها هذا الكفر ، بينما يقولون في كتب أحبابهم من أهل الحلول والاتحاد كابن عربي دس فيها هذا الكفر فتأمل التحيز والتعصب واتباع الهوي .
مشكل الحديث وبيانه .
/

