 هذه قائمة بالقوانين، وقضايا المحاكم والتقارير المتعلقة بحقوق المثليين في جمهورية أيرلندا.
كان هذا عملا من قبل البرلمان الأيرلندي الذي قام بنسخ قانون السدومية كما أقره البرلمان الإنجليزي.
جعل القانون عقوبة الإعدام كالعقوبة عند الإدانة.
لم يعرف القانون معنى كلمة الجنس من الدبر، لكن كان من المفهوم على نطاق واسع أنها تعني النشاط الجنسي المثلي بين الرجال وكذلك النشاط الجنسي مع الحيوانات.
أعاد هذا القانون التأكيد على أن الجنس من الدبر يعاقب عليه بالإعدام.
تم تحديث هذا القانون وتبسيط القانون الجنائي لبريطانيا العظمى وأيرلندا.
وحظرت العديد من أشكال الممارسات الجنسية بما في ذلك الإيلاج الجنسي بين الرجال.
كانت العقوبة السجن المؤبد أو السجن لمدة لا تقل عن سنوات.
تم إلغاء عقوبة الإعدام بالنسبة لمثل هذه الأنشطة، التي كانت العقوبة حتى ذلك الوقت.
المعروف باسم تعديل لابوشير.
يحظر هذا القانون ما يسمى أفعال الفحش الجسيم بين الرجال في القطاعين العام والخاص.
كان التعريف غامضا وشمل أفعالا حميمة تشمل ممارسة الجنس عن طريق الإيلاج بين رجلين.
كان الجنس بين الرجال غير قانوني بموجب القانون السابق، لكن المحاكم فسرته بطرق مختلفة.
عادة ما تطلب المحاكم حدوث تغلغل حتى يحدث الجنس من الدبر .
جعل هذا القانون الجديد من الأسهل بكثير معاقبة الأفعال الحميمة للرجال معا.
وكانت العقوبة السجن لمدة أقصاها عامين.
الشخص الأكثر شهرة الذي أدين بموجب هذا القانون كان أوسكار وايلد.
هذا يحظر التماس أو أخذ الفرص لأغراض غير أخلاقية.
كان المقصود أصلا كتدبير ضد الدعارة بين الرجال والنساء، ومع ذلك، في الممارسة العملية، كانت هذه التدابير تطبق بشكل شبه كامل على النشاط الجنسي بين الرجال.
سمح ذلك باستخدام الجلد كعقوبة على الجرائم القائمة فيما يتعلق بالجرائم الجنسية.
اقترح مشروع القانون تمديد الحكم الذي يجرم الفحش الجسيم بين الذكور إلى الفحش الجسيم بين الإناث.
تم إسقاط هذا المشروع بسبب أولئك الذين شعروا أنه حتى تجريم النشاط الجنسي بين الإناث من شأنه أن يلفت الانتباه إلى هذه الأفعال وينشرها.
ونتيجة لذلك، بقي النشاط الجنسي بين الإناث قانونيا، على عكس النشاط الجنسي من الرجال.
قام ديفيد نوريس، الذي أصبح فيما بعد سيناتورا في مجلس الشيوخ عن كلية الثالوث في دبلن ومرشحا رئاسيا، برفع النائب العام إلى المحكمة العالية بسبب تجريم النشاط الجنسي بين الرجال.
وقال إن القانون ينتهك حقه في الخصوصية في ممارسة الجنس بالتراضي مع رجل وأنه منذ بدء دستور أيرلندا، أصبح القانون الصادر بموجب الحكم البريطاني بغيضا للدستور.
حكمت المحكمة العليا ضد نوريس.
واستأنف قضيته أمام المحكمة العليا.
بعد أن خسر قضيته أمام المحكمة العالية، استأنف نوريس قضيته أمام المحكمة العليا.
أيدت المحكمة العليا دستورية القانون بحكم قضاة مقابل قاضين اثنين .
أجاز هذا القانون تصنيع وبيع واستيراد الواقي الذكري في أيرلندا.
قبل هذا كان الواقي الذكري محظورا بموجب القانون.
تم تغيير القانون للسماح بالواقيات الذكرية من أجل المساعدة في حماية صحة وحياة الرجال المثليين خلال أزمة الإيدز.
بعد أن خسر قضية المحكمة العليا، رفع نوريس قضيته إلى المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان.
ألغت المحكمة الأوروبية القانون الذي يجرم النساط الجنسي بين الرجال على أساس الخصوصية.
وقالت إن هذا ينتهك حق البالغين في الانخراط في أعمال يختارونها.
وتم اعتبار القانون الأيرلندي ضيقا جدا ومتطرفا.
أثرت هذه اللوائح على شروط وأحكام توظيف الموظفين المدنيين.
تحظر هذه اللوائح التمييز على أساس التوجه الجنسي أو إذا كان الشخص مصابا بفيروس نقص المناعة البشرية.
يحظر التحريض على الكراهية لأسباب مختلفة بما في ذلك التوجه الجنسي للشخص.
كان هذا أول تشريع يوفر بعض الحماية للأشخاص المثليين والمثليات.
ينظم هذا القانون بيع وتسجيل تسجيلات الفيديو.
فهو يسمح للرقابة بقمع مقاطع الفيديو التي من المحتمل أن تثير الكراهية ضد شخص أو مجموعة من الأشخاص بسبب توجههم الجنسي وكذلك لأسباب أخرى.
ينظم هذا القانون خدمة الرعاية المؤقتة.
يسمح هذا القانون للشركاء المثليين بتقديم طلب مشترك للرعاية.
ربما لم يكن القصد من ذلك في ذلك الوقت السماح للشركاء المثليين برعاية الأطفال ، ومع ذلك، فقد أصبح من الممارسات منذ ذلك الحين السماح للشركاء المثليين بالحضانة المؤقتة للطفل.
وحتى هذا القانون، لا يمكن منح التبني إلا للزوجين اللذين يعيشان معا، أو الوالدين البيولوجيان للطفل، أو أحد أقارب الطفل أو أرملة أو أرمل.
سمح هذا القانون لأي شخص ليس له علاقة بالتبني بشرط أن يكون مجلس التبني مقتنعا بأن هذا في مصلحة الطفل.
هذا يعني أن الشخص العازب بغض النظر عن توجهه الجنسي يمكنه تبني طفل.
من المفترض أن يحدث هذا في ظروف استثنائية.
لم يسمح للشركاء المثليين وللشركاء المغايرين المتساكنين بالتقدم بطلب للتبني.
تم تغيير هذا منذ ذلك الحين بموجب قانون الأطفال والعلاقات الأسرية .
وبذلك تم إلغاء تجريم النشاط الجنسي المثلي بين الرجال.
ألغى هذا القانون أقسام قانون الجرائم المرتكبة ضد الأشخاص بشأن الجنس من الدبر للأشخاص الذين تزيد أعمارهم عن عاما، وبذلك حدد سنا متساويا للموافقة على النشاط الجنسي المثلي أو النشاط الجنسي المغاير.
كما ألغى بالكامل قانون تعديل القانون الجنائي ، وبذلك ألغى أفعال الفحش الجسيم بين الذكور في القانون.
يحظر القانون طرد الموظف لعدد من الأسباب بما في ذلك التوجه الجنسي.
يوفر هذا القانون الأساس القانوني لمدفوعات الرعاية الاجتماعية ويوحد جميع الأفعال السابقة المتعلقة بالرعاية الاجتماعية في فعل واحد.
سمح هذا القانون لبعض مدفوعات الرعاية الاجتماعية التي تعطى للزوجين المعاكسين الجنس الآخر.
لم يتم التعرف على الأزواج من نفس الجنس وبالتالي لم يتمكنوا من التقدم للحصول على أي مدفوعات الرعاية الاجتماعية كزوجين.
يحظر هذا القانون على شركات التأمين الصحي تغيير أقساطها على أساس التوجه الجنسي للشخص.
يسمح للشريك في علاقة مساكنة مثلية بالتقدم بطلب للحصول على أمر أمان أو أمر حماية مؤقت، لكنه لا يسمح بأمر منع دائم كما كان في ذلك الوقت متاحا للأزواج وللشركاء المغايرين.
منذ ذلك الحين تم تغيير.
انظر قانون القانون المدني أحكام متنوعة أدناه.
انظر أيضا مشروع العنف الأسري .
وسع القانون حق الشخص في منح وكالة قانونية خارج نطاق أسرته أو أقرب أقربائه.
يمكن لأي شخص منح توكيل لشخص آخر، أي شريكه حيث يصبح هذا الشخص غير قادر على اتخاذ القرارات لأنفسهم بسبب العجز العقلي.
تم تعديل هذا القانون منذ ذلك الحين بموجب قانون القدرة لصنع القرار المساعد .
يسمح القانون بمنح وضع اللاجئ للفرد على أساس الخوف من الاضطهاد الناشئ عن توجهه الجنسي.
يسمح هذا القانون للجمهور العام بالوصول إلى المعلومات والسجلات التي تحتفظ بها عن طريق الخدمة المدنية والوكالات الحكومية والشركات الخاصة.
يسمح القانون بالحفاظ على المعلومات المتعلقة بالتوجه الجنسي لشخص ما ومشاركتها.
تم إدراج التوجه الجنسي بين الأسباب لحظر التمييز في العمل.
من أجل التصديق على معاهدة أمستردام، كان يجب إجراء استفتاء لتعديل الدستور الأيرلندي.
عدل التعديل الثامن عشر للدستور الأيرلندي في عام الدستور من أجل السماح للدولة بالتصديق على معاهدة أمستردام.
وفرت الاتفاقية البريطانية الأيرلندية الأساس القانوني لاتفاق الجمعة العظيمة، والذي تعهدت الحكومة البريطانية فيه بإنشاء لجنة لحقوق الإنسان في أيرلندا الشمالية.
كما ألزمت جميع الهيئات العامة بالقيام بواجباتها مع إيلاء الاعتبار الواجب للحاجة إلى تعزيز تكافؤ الفرص على أساس تسعة أمور، بما في ذلك التوجه الجنسي.
أعطت الحكومة الأيرلندية التزاما مماثلا.
سمح التعديل التاسع عشر للدستور الأيرلندي في عام للدولة الأيرلندية بالمصادقة على الاتفاقية البريطانية الأيرلندية.
يحظر التمييز في العمل على عدد من الأسباب بما في ذلك التوجه الجنسي.
غطى القانون جوانب مثل الأحكام والشروط في عقود العمل؛ الترقية وخفض الرتبة؛ المضايقة في العمل؛ التمييز غير المباشر في الأجور وظروف العمل؛ عضوية النقابات والهيئات المهنية؛ والمشاركة في الدورات التدريبية.
تم وضع آليات لضمان تطبيق هذا القانون.
يمكن لأي شخص أن يسعى إلى الوساطة أو التقاضي مع هيئة المساواة أو الذهاب إلى محكمة المساواة للحصول على حكم ملزم لا يمكن الطعن فيه إلا أمام المحاكم في نقطة قانونية.
بموجب المادة من قانون الأصلي، تتمتع المؤسسات الدينية التي تقدم خدمات دينية أو تعليمية أو طبية بإعفاء واسع من هذا القانون.
سمحت المادة غير المعدلة للمدارس والمستشفيات الدينية بالتصرف ضد موظف أو موظف محتمل من أجل الحفاظ على روحهم.
نظرا لأن من المدارس الابتدائية و من المدارس الثانوية هي مدارس دينية، فهذا يعني أنه حتى عام كان يمكن للمدرسة أن تميز قانونا ضد موظف مثلي أو موظفة مثلية.
تم تعديل المادة .
لتضييق أسس التمييز القانوني.
انظر قانون المساواة أحكام متنوعة .
يحظر التمييز على أسس كثيرة، بما في ذلك التوجه الجنسي، في تقديم الخدمات والسلع من قبل الشركات التجارية وكذلك من قبل مؤسسات الدولة مثل الخدمة المدنية ووكالات الدولة.
وشمل مجموعة واسعة من الخدمات مثل المنتجات المالية القروض العقارية والمدخرات والقروض؛ الوصول إلى المباني والنوادي والجمعيات لا يسمح للشخص بالمغادرة لأسباب تتعلق بالتوجه الجنسي من ملهى ليلي وما إلى ذلك؛ لايمكن للدولة من خلال الخدمة المدنية ووكالاتها المختلفة أن تميز في أمور مثل منح القروض أو المنح للجامعة، وتقديم مساعدة فردية لمساعد اجتماعي آخر؛ فيما يتعلق بتأجير الممتلكات، لا يمكن لمالك العقار رفض تقديم الإقامة لرجل مثلي الجنس أو شريكين أو طردهم على هذا الأساس.
كما كفل القانون سلطة المساواة لرصد وإنفاذ القانون المتعلق بالمساواة في توفير السلع والخدمات والعمالة على السواء.
يمكن لأي شخص رفع قضية إلى محكمة المساواة في حالة حدوث تمييز.
يسمح للشركاء المثليين والشركاء المغايرين المتساكنين تقديم طلب للحصول على إعفاء من ضريبة اقتناء رأس المال على ممتلكاتهم في ظروف محدودة.
وقد كرر ذلك حظر التمييز في توفير التأمين الصحي على أساس التوجه الجنسي بموجب قانون التأمين الصحي لعام .
وهذا ينطبق على الأفراد وليس الشركاء المثليين.
في تقرير واسع النطاق حول وضع المثليين والمثليات في أيرلندا، قدمت هيئة المساواة العديد من التوصيات للتغيير عبر العديد من المجالات.
وكانت معظم توصياته غير ملزمة.
ودعت جميع سياسات الإدارات الحكومية إلى إثبات المساواة على أساس التوجه الجنسي.
ودعا إلى العديد من التغييرات اللازمة للمساعدة لاستفادة المثليين والمثليات على سبيل المثال لزيارات المستشفى لشركاءهم المثليين، وتوفير الخدمات حيث يكون المزود جاهلا ب أو غير مدرك لاحتياجات المثليين والمثليات.
كما دعا إلى توسيع الزواج المدني ليشمل الأزواج المثليين.
كما دعا إلى تطبيق قوانين الشراكة المدنية إذا كان زواج المثليين غير مسموح به.
أعطى هذا القانون مفعولا قانونيا لقرار الاتحاد الأوروبي الإطاري بشأن إصدار أوامر القبض الأوروبية.
تنطبق مذكرة التوقيف الأوروبية على الاتحاد الأوروبي بأكمله.
ومع ذلك، يمكن لوزير العدل أن يرفض تسليم شخص ما إذا كان يعتقد أن مذكرة التوقيف الأوروبية قد صدرت من أجل معاقبة هذا الشخص بسبب توججه الجنسي وكذلك لأسباب تمييزية أخرى.
وضع القانون عائقا حول قدرة رجلين أو امرأتين على الدخول في الزواج.
عزز هذا من فهم القانون العام، في ذلك الوقت، أن الزواج يتم عقده بين رجل واحد وامرأة واحدة.
يسمح هذا القانون بالزواج بين رجل وامرأة في أماكن أخرى غير الكنيسة ومكتب التسجيل.
تمت إزالة هذا الحصر منذ ذلك الحين بموجب قانون الزواج .
يحظر هذا القانون التمييز غير العادل في توفير المعاشات المهنية على أساس التوجه الجنسي.
وهذا يتعلق بالأفراد فقط.
هذا لا يشترط على خطط المعاشات التقاعدية أن تدفع منحة وفاة إلى الشريك المثلي الباقي.
وقد تم تعديل هذا جزئيا بتقنين الشراكة المدنية وتقنين زواج المثليين.
يحق للأزواج المثليين المتزوجين والشركاء المدنيين، بموجب القانون، الحصول على منحة وفاة من برنامج معاش تقاعدي مهني، حيث يتقيد هذا المخطط بالأزواج المغايرين.
لا يتمتع الزوجان المثليان المتعاقدان بهذه الحماية.
يسمح القانون باتخاذ إجراء إيجابي في القوى العاملة من أجل تعزيز قدر أكبر من المساواة على جميع الأسس التسعة على النحو المبين في القانون بما في ذلك التوجه الجنسي.
كما أنه يغلق ثغرة في ما يتعلق بالتحرش حيث لا يتعين على الشخص أن يكون لديه الخصائص التي يفرض عليها في حالة المضايقة.
على سبيل المثال، إذا تعرض الشخص لنكات معادية للمثليين ولكن هذا الشخص ليس مثليا أو مثلية، فيمكنه أن يتخذ إجراء قانونيا للتصدي للمضايقة.
ويغطي حكم جديد آخر الأشخاص الذين يعانون من التمييز بسبب الانتماء.
يمكن لهؤلاء الأشخاص رفع قضية حتى إذا لم يندرجوا في واحدة من المجموعات التسع المحددة التي يشملها التشريع.
على سبيل المثال، يمكن للشخص الذي يدافع عن زميل مثلي في العمل من المضايقات، ويعاني بدوره من المضايقات، أن يرفع قضية إلى محكمة المساواة.
هناك تطور آخر يتعامل مع التمييز غير المباشر حيث يكون لتدبير معين في حين محايد على وجهه تأثير غير متناسب على مجموعة معينة أو فرد معين في مكان العمل.
يتعين على الشركات مراقبة تأثير سياساتها على أصحاب العمل لديها وتعديل سياساتها لتلبية الاحتياجات المختلفة لموظفيها.
كرر هذا القانون الحد الوارد في قانون تعزيز الرعاية الاجتماعية الذي يحظر منح مدفوعات الرعاية الاجتماعية للشركاء المثليين.
تم منح بعض مدفوعات الرعاية الاجتماعية للشركاء المغايرين المتساكنين بينما تم منح المزيد للأزواج والأرامل والأرملات.
تم تغيير هذا منذ ذلك الحين بموجب قانون الرعاية الاجتماعية والمعاشات التقاعدية .
انظر أدناه  ألغى القانون المفهوم القانوني للجنس من الدبر للأشخاص الذين تقل أعمارهم عن عاما واستبدلها بجريمة جديدة تتمثل في تشويه طفل .
تم إلغاء تجريم الجنس من الدبر مع الأشخاص الذين تجاوزت أعمارهم عاما بموجب القانون الجنائي الجرائم الجنسية .
كان مصطلح تشويه الطفل محايدا جنسيا ويشمل هذا الاتصال الجنسي مع أي شخص يقل عمره عن عاما.
ويعاقب على الاتصال الجنسي مع شخص دون سن عاما بالسجن المؤبد، بينما يعاقب على الاتصال الجنسي مع شخص ما بين تتراوح أعمارهم بين و سنة بعقوبة من سنوات أو سنوات إذا كان الشخص في موقع السلطة.
المعروفة باسم قضية .
رفعت كاثرين زابون وآن لويز غيليغان، اللتان تزوجتا في كندا وتعيشان في أيرلندا، قضية ضد مفوضي الإيرادات إلى المحكمة لأنهم رفضوا الاعتراف بزواجهم المثلي الكندي ورفضوا منحهم تقييم ضريبي مشترك.
يحق للأزواج المتزوجين في أيرلندا تقييم دخلهم بشكل مشترك لأن هذا يقلل من المبلغ الإجمالي للضريبة المدفوعة.
جادلت الزوجتان بأن أطراف الزواج غير محددة في الدستور.
كما قالوا إن حقوقهم تنتهك بسبب عدم الاعتراف بزواجهن.
رفضت المحكمة العليا حجج الزوجتين.
وجدت القاضية إليزابيث دون أنه على الرغم من وثيقة حية ، فإن دستور أيرلندا كان يعني دائما أن يكون الزواج بين رجل وامرأة، وأن التعاريف المستخدمة في قانون التسجيل المدني لعام كانت تعبيرا عن المواقف الحالية للدولة وأنها لا تجد أي سبب لتغيير ذلك.
علاوة على ذلك، وجدت أن الدستور لم ينتهك حقوق المدعين بموجب القانون الأوروبي.
ومع ذلك، قال الحكم إن الموضوع في الأخبار كثيرا وأن هناك بلا شك صعوبات للشركاء المثليين والشركاء المغايرين غير المتزوجين و من المأمول ألا يكون قدوم التغييرات التشريعية لتخفيف هذه الصعوبات طويل الأمد في المستقبل.
وفي النهاية، يتعين على الهيئة التشريعية تحديد مدى إجراء مثل هذه التغييرات .
لم تجد القاضية دون صراحة أن زواج المثليين سيكون غير دستوري.
قررت كاثرين زابون وآن لويز غيليغان في البداية استئناف قضيتهم أمام المحكمة العليا.
ومع ذلك، قرروا تغيير أسباب تحديهم وهذا يتطلب منهم إصدار تحد قانوني جديد في المحكمة العليا.
في قضيتهم الأصلية، لم يطعنوا في دستورية قانون السجل المدني، الذي وضع عائقا أمام الأزواج المثليين من الزواج.
منذ فتح الزواج من الأزواج من نفس الجنس تحت التي وضعت في القانون عائقا على اثنين من الأزواج من نفس الجنس من الزواج.
منذ فتح الزواج أمام الأزواج المثليين بموجب التعديل الرابع والثلاثين للدستور الأيرلندي قامت الزوجتان بإلغاء قضيتهم عند إعلان عقد استفتاء زواج المثليين.
والمعروفة أيضا بتقرير كولي.
تمت صياغة هذا من قبل مجموعة عمل من السياسيين السابقين وموظفين حكومي وأعضاء من المنظمات غير الحكومية ذات الصلة.
تم إنشاء مجموعة العمل هذه من قبل وزير العدل والمساواة وإصلاح القانون في ذلك الوقت.
ترأسها آن كولي.
درست هذه الورقة الخيارات المختلفة المتاحة للحكومة فيما يتعلق بالاعتراف القانوني بالشركاء المتساكنين، المثليين أو المغايرين.
واعترف بأن زواج المثليين فقط يمنح المساواة الكاملة للأزواج المثليين.
ومع ذلك، فإن إدخال زواج المثليين سيكون عرضة لتحد دستوري.
وأوصت بتقنين الشراكة المدنية للشركاء المثليين.
في هذا التقرير، اقترحت لجنة إصلاح القانون خطة يمكن بموجبها للشركاء المثليين النثليات الذين يعيشون معا لمدة سنوات سنتين إذا كان لديهم طفل اتخاذ الترتيبات أو التوقيع على عقد ملزم قانونا فيما يتعلق بالضرائب والمعاشات التقاعدية والميراث والحضانة وغيرها من المسائل بينهما.
يتمتع الأزواج المتزوجون تلقائيا بمجموعة واسعة من الحقوق والحماية والواجبات بموجب القانون.
لا يستفيد الشركاء المثليون، الذين لم يتمكنوا في ذلك الوقت من الزواج، والشركاء المغايرون الذين يعيشون معا ولكن يختارون عدم من العديد من هذه الحقوق ما لم ينص القانون على ذلك تحديدا.
كان هناك عدد قليل جدا من الحقوق في الوقت الذي يمنحها القانون لمثل هؤلاء الأزواج.
لم يقترح التقرير خطة مثل الشراكة المدنية لأن هذا سيصف حزمة ثابتة من الحقوق والواجبات ويتطلب من الشركاء المتساكنين الاشتراك فيها.
بدلا من ذلك، سيكون لكل شريكين حرية التوقيع على عقد مساكنة سيكون له قوة القانون.
عند حدوث وفاة أو عند تفكك العلاقة، يمكن لأحد الطرفين أو كلاهما التقدم بطلب إلى المحكمة للحصول على أوامر قضائية مختلفة للدفع أو الممتلكات إذا كانت معتمدا اقتصاديا.
أوصى التقرير بأنه يجب أن يكون للشركاء المتساكنين الحق في الانسحاب من هذا الترتيب، لكن يمكن للمحاكم أن تتخلى عن هذا التعطيل إذا تم الحكم على أن هذا التعطيل سيؤدي إلى ظلم أحد الشريكين السابقين.
في هذا التقرير، تكرر لجنة إصلاح القوانين التوصيات التي قدمتها في ورقة التشاور السابقة الصادرة في عام ، لكن اللجنة عززت التوصيات للسماح بمجموعة واسعة من أشكال الحماية وخاصة تلك التي تؤثر على قانون التقاعد والعمالة.
تضمن مشروع قانون للسماح بالاعتراف القانوني بالشركاء المتساكنين.
تم تضمين كل مشروع القانون هذا تقريبا في الجزء من قانون الشراكة المدنية وبعض الحقوق والواجبات للشركاء المتساكنين .
يحق للشخص أن يأخذ إجازة قاهرة تدفع مقابل إجازة العمل لرعاية شريكه المثلي واتخاذ الترتيبات اللازمة لرعايته في حالة حدوث مرض مفاجئ أو في حالة الطوارئ.
لم يشمل هذا الإجازة الأبوية التي كانت متاحة فقط للأزواج والشركاء المغايرين حتى عام .
انظر قانون الإجازة الأبوية والاستحقاقات .
وضع هذا الصك القانوني في توجيه الاتحاد الأوروبي / / .
يسمح للشركاء المثليين حيث يكون شخص ما من مواطني المنطقة الاقتصادية الأوروبية والآخر من غير مواطني المنطقة الاقتصادية الأوروبية بالعيش في أيرلندا دون اشتراط الحصول على تصريح عمل.
كان يجب على الشريكين المثليين أن يكونا على علاقة لمدة عامين وكان يجب أن تكون العلاقة قابلة للتصديق، وهذا دليل على أن العلاقة حقيقية.
هذا لم يشمل المواطنين الأيرلنديين الذين كانوا على علاقة مع مواطن من خارج المنطقة الاقتصادية الأوروبية.
في عام ، تم إغلاق هذه الثغرة ولا يطلب من غير مواطني المنطقة الاقتصادية الأوروبية الذين يتساكنون مع مواطن أيرلندي الحصول على تصريح عمل.
تم التوقيع على معاهدة لشبونة في عام ودخلت حيز التنفيذ القانوني في ديسمبر .
من أجل تصديق الدولة الأيرلندية على المعاهدة كان يجب تعديل الدستور وتطلب إجراء استفتاء.
عدل التعديل الثامن والعشرون للدستور الأيرلندي في عام الدستور للسماح بالتصديق على المعاهدة.
تمنح معاهدة لشبونة مفعولا قانونيا لميثاق الحقوق الأساسية للاتحاد الأوروبي.
يحظر هذا الميثاق أي تمييز في مكان العمل بسبب التوجه الجنسي.
يقتصر الميثاق في تطبيقه على مجالات القانون ضمن صلاحيات الاتحاد الأوروبي.
ليس من الواضح ما هي العواقب التي ستترتب على ذلك فيما يتعلق بالمادة من قانون المساواة في العمل، التي تمنح إعفاء للمؤسسات الدينية التي تديرها للتمييز قانونيا من أجل التمسك بأخلاقيات مؤسستهم.
ولدت ليديا فوي كذكر وخضعت لجراحة إعادة تحديد الجنس في عام .
وقد سعت إلى جعل المسجل العام يعترف بتغيير جنسها وإصدار شهادة ميلاد جديدة في جنسها الصحيح.
رفض المسجل العام القيام بذلك.
رفعت ليديا فوي دعوى قضائية ضد الدولة الأيرلندية إلى المحكمة العالية لإجبار المسجل العام على إصدار شهادة ميلاد جديدة.
ونظرت المحكمة في القضية الأولية في عام وفي عام صدر حكم.
رفضت المحكمة العليا أن تأمر المسجل العام بإصدار شهادة ميلاد جديدة.
استأنفت ليديا فوي القضية أمام المحكمة العليا.
وفي الوقت نفسه، حدث عدد من التطورات القانونية الأخرى.
في عام ، استمعت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان إلى قضية مماثلة حول امرأة متحول جنسيا في قضية غودوين وآي ضد المملكة المتحدة، وأمرت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان حكومة المملكة المتحدة بالاعتراف بالجنس الجديد كريستين غودوين وإصدار شهادة ميلاد جديدة.
كذلك، صادقت أيرلندا على الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان في عام وأدخلت أحكامها في القانون المحلي.
رفعت ليديا فوي قضية جديدة إلى المحكمة العليا بحجة أن حقوقها بموجب الاتفاقية قد انتهكت.
في عام ، حكمت المحكمة العليا لصالح ليديا فوي وأعلنت أن القانون الأيرلندي لا يتوافق مع الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان، وأمرت بإصدار شهادة ميلاد جديدة لليديا فوي.
سعت الدولة الأيرلندية إلى استئناف القضية، لكنها في عام أسقطت الطعن وقبلت النتيجة.
هذا سمح لمكتب الجوازات بتغيير الجنس على جواز السفر إذا كان الشخص قد خضع لجراحة إعادة تحديد الجنس.
كانت هذه المرة الأولى في القانون التي يتم فيها الاعتراف بالأشخاص المتحولين جنسيا.
بموجب هذا القانون، صادقت أيرلندا على عدد من الاتفاقيات الدولية بشأن التعاون بين أنظمة العدالة فيما يتعلق بالقبض على المجرمين وتسليمهم داخل الاتحاد الأوروبي، ومع الولايات المتحدة، وبموجب اتفاقيات الأمم المتحدة.
يمكن للدولة الأيرلندية رفض تقديم التعاون إذا اعتقد وزير العدل أن ذلك سيؤدي إلى معاقبة شخص بسبب توجهه الجنسي.
في هذه الحالة، ولد لشريكتين مثليتان بي إل و بي ام طفل بإستخدام الحيوانات المنوية التي تبرع بها جاي.ام سي دي وهو صديق مثلي الجنس لهم.
قاموا بترتيب عقد مع جاي.ام سي دي كدور بمثابة عم للطفل ولكن لا يشارك في الحياة اليومية للطفل.
ذهب جاي.ام سي دي إلى المحكمة لتأسيس الوصاية على الطفل، كوالده الطبيعي.
رفضت المحكمة العليا طلب جيه إم سي دي، وأيدت العقد المتفق عليه بين بي إل و بي ام ومنحتهما الوصاية والحضانة لوحدهما للطفل.
بشكل ملحوظ اعترفت المحكمة العالية بأن الشريكتين المثليتين وطفلهما أسرة بأمر الواقع تتمتع بالحقوق الممنوحة للعائلات بموجب المادة من الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان.
كما دعا القاضي البرلمان الأيرلندي للتشريع للشركاء والأزواج المثليين الذي ينجبون الأطفال وللاعتراف بهم كأسر.
عدل ذلك لوائح .
ألغى شرط أن يكون أحد الشريكان المثليين مع أحد الشركاء من غير مواطني المنطقة الاقتصادية الأوروبية مقيما في دولة عضو أخرى من أجل الانتقال إلى أيرلندا.
وهذا يعني أن المواطن الأيرلندي وشريكه المثلي يمكنه الانتقال إلى أيرلندا.
جاء هذا التغيير في القانون نتيجة لقضية ميتوك ضد وزير العدل والمساواة وإصلاح القانون التي تم البت فيها في محكمة العدل الأوروبية.
وكرر هذا الحظر على أقساط التأمين الصحي المختلفة بسبب التوجه الجنسي وغير ذلك من الأسباب.
وهو حكم مماثل لقانون التأمين الصحي، وقانون تعديل التأمين الصحي، .
نقضت المحكمة العليا قرار المحكمة العالية.
لم يتم منح ام سي دي وصاية على الطفل كأبيه الطبيعي.
رأت المحكمة العليا أن الأسرة القائمة على الزواج هي النوع الوحيد من الأسرة الذي حصل على اعتراف دستوري وبالتالي رفضت الاعتراف بالشريكتين المثليتين في هذه القضية كأسرة واحدة.
يسمح قانون الشراكة المدنية وبعض الحقوق والواجبات للشركاء المتساكنين للشركاء المثليين بالدخول في شراكة مدنية بنفس شروط الأزواج المتزوجين.
يتعامل القانون مع عدد من المجالات مثل خلافة الممتلكات، واستحقاقات التقاعد، والعنف المنزلي، والإعالة في حالة انهيار العلاقة.
تمت معالجة استحقاقات الرعاية الاجتماعية والمستحقات الضريبية للشركاء المدنيين في تشريعات أخرى انظر قانون الرعاية الاجتماعية والمعاشات التقاعدية، وقانون المالية رقم ، .
ينص القانون على الاعتراف في أيرلندا بزواج المثليين والشراكات المدنية التي تم عقدها في الخارج، ومع ذلك، لن يتم الاعتراف بهذه الاتحادات إلا كشركاء مدنيين فقط.
لا يتعامل القانون مع إقامة الشركاء المثليين الذين يرغبون في أن يصبحوا شركاء مدنيين في أيرلندا.
يجب على الشركاء المدنيين الانتظار لمدة عامين حتى يتم حل شراكتهم.
الفصل القضائي غير مسموح به.
لم يسمح للشركاء المدنيين في ذلك الوقت بالتبني بشكل مشترك إلا من خلال شريك مدني واحد، حيث سمح بتبني طفل من قبل شخص واحد.
في ذلك الوقت أيضا، لم يكن لدى الشركاء المدنيين وصاية مشتركة على أي أطفال قاموا بتربيتهم معا.
منذ ذلك الحين تم تغييره تحت قانون الأطفال والعلاقات الأسرية .
تم عقد أول شراكات مدنية عامة في أبريل .
مع تمرير الاستفتاء على المساواة في الزواج، تم إلغاء القانون وأصبح الشركاء المثليون غير قادرين الآن على الدخول في شراكة مدنية.
انظر قانون الزواج .
وينص القانون أيضا على الاعتراف القانوني بالشركاء الذين يعيشون معا، سواء الشركاء المثليين أو الشركاء المغايرين، حيث كانوا معا لمدة سنوات أو سنتين إذا كان لديهم طفل مشترك.
يقدر الشركاء المتساكنون على إبرام عقد مكتوب قابل للتنفيذ من الناحية القانونية حيث يمكنهم ترتيب شؤونهم بشأن التمويل والممتلكات.
قبل هذا القانون، رفضت المحاكم اعتبار أي عقد بين الشركاء المتساكنين مع القانون قابل للتنفيذ.
عندما تنتهي علاقة المساكنة عند الانهيار أو عند الوفاة، يمكن لأحد الشريكين أو كلاهما التقدم بطلب إلى المحكمة للحصول على أمر صيانة، أمر تسوية الممتلكات، أمر تسوية المعاشات التقاعدية وغيرها من الأوامر التي يمكن للأزواج المتزوجين الحصول عليها عند الانفصال أو الطلاق، بشرط أن الشخص الذي رفع القضية يعتمد أو كان يعتمد اقتصاديا على الآخر.
بموجب هذا القانون، يعامل الشركاء المدنيون نفس معاملة الأزواج ويحق لهم الحصول على جميع المزايا التي يمكن للأزواج الحصول عليها.
يحق للشركاء المتساكنين المثليين المطالبة بمزايا على أنها شخص مؤهل بالغ على نفس أساس المساكنة بين الشركاء المغايرين.
منذ دخزل هذا القانون حيز التنفيذ، سيتم تقييم دخل الشريكين المثليين بشكل مشترك عند المطالبة بالرعاية الاجتماعية.
منذ عام ، عومل الشركاء المدنيون والأزواج المتزوجون نفس المعاملة بموجب قوانين الرعاية الاجتماعية اللاحقة.
يمنح هذا القانون الشركاء المدنيين نفس الاستحقاقات الضريبية الممنوحة للزوجين بالإضافة إلى ضريبة الدخل، ورسوم الدمغة التي تغطي شراء وبيع المنازل ، وضريبة الاستحواذ على رأس المال التي تغطي ميراث الممتلكات، وضريبة الأرباح الرأسمالية، وضريبة القيمة المضافة ضريبة القيمة المضافة والضرائب والرسوم الأخرى.
يشمل هذا القانون الشركاء المدنيين فقط.
لا يحق للشركاء المثليين المتساكنين الحصول على نفس المجموعة من الاستحقاقات الضريبية ويجب عليهم الدخول في زواج مدني أو الدخول في شراكة مدنية للاستفادة من ذلك.
تم إدخال بعض الاستحقاقات الضريبية للشركاء المدنيين بأثر رجعي إلى يناير مثل ضريبة الاستحواذ على رأس المال ورسوم الدمغة.
يبدأ الإعفاء من ضريبة الدخل من تاريخ الدخول في شراكة مدنية.
يتم التعامل مع الأزواج المتزوجين بنفس الطريقة التي يحصلون بها على ضريبة الدخل من تاريخ الزواج.
هذا قانون شامل يغطي العديد من المناطق.
إنه يعدل قانون العنف الأسري، .
الشخص الذي يعيش أو عاش في علاقة عاطفية حميمية مثلية أو مغايرة يكون قادرا على التقدم بطلب للحصول على أمر حظر أو أمر أمان.
هذا يوسع أسباب الارتياح التي يمكن للشخص الحصول عليها.
لم يتمكن الشركاء المغايرون في السابق إلا من الحصول على راحة مؤقتة مثل أوامر التوقف وأوامر الحماية المؤقتة.
أيضا، سيسمح هذا القانون للشخص بالتقدم بطلب للحصول على أمر سلامة ضد شخص كان معه طفلا مشتركا ولكنه لم يعيش معا مطلقا.
عدل هذا القانون قانون الضرائب لتصحيح بعض حالات الاختلاف بين الشراكة المدنية والزواج.
على سبيل المثال، قد يضطر الشركاء المدنيون إلى دفع ضريبة على أي مدفوعات نفقة عندما يكون هناك طفل أو غيره من المعالين المعنيين بسبب الانفصال أو الطلاق.
لا يتوجب على الأزواج المتزوجين دفع ضريبة في هذه الظروف.
يمنح هذا القانون نفس الحماية للأشخاص الذين توظفهم وكالة مثل الذين يعملون مباشرة على أساس مؤقت.
إن الحماية من التمييز غير العادل على أساس التوجه الجنسي وغيرها من الأسباب هي نفسها للعاملين في الوكالات كما هي بالنسبة لغيرهم من الموظفين.
يحظر هذا القانون تباين شروط علاوات التأمين الصحي أو الأقساط على أساس التوجه الجنسي.
وهذا مشابه لقانون التأمين الصحي ، وقانون التأمين الصحي المعدل ، وقانون التأمين الصحي المعدل .
يصحح هذا القانون حالات الاختلاف البسيطة بين معاملة الأزواج والشركاء المدنيين.
سمح هذا القانون للصحافة بحضور قضايا قانون الأسرة بشرط احترام هوية الأشخاص المعنيين.
حتى ذلك الحين، كانت جميع قضايا قانون الأسرة سرية.
إذا كان يجب مشاركة المعلومات الشخصية الحساسة، فيمكن للمحكمة رفض إدخال الصحافة أو تقييد نشر أي معلومات تمت مشاركتها في المحكمة.
تعتبر المعلومات المتعلقة بالتوجه الجنسي لشخص ما معلومات شخصية حساسة.
دمج هذا القانون بين اللجنة الأيرلندية لحقوق الإنسان وهيئة المساواة في هيئة واحدة تعرف باسم اللجنة الأيرلندية لحقوق الإنسان والمساواة.
يتطلب هذا الفعل أن يتم اختيار أعضاء اللجنة قدر الإمكان من مجموعات الأقليات المختلفة بما في ذلك أعضاء من مجتمع المثليين والمثليات.
يسمح هذا القانون للجمهور العام بالوصول إلى المعلومات والسجلات التي تحتفظ بها عن طريق الخدمة المدنية والوكالات الحكومية والشركات الخاصة.
يسمح القانون بالحفاظ على المعلومات ومشاركتها حول التوجه الجنسي للشخص أو حالته المدنية أي أنهما متزوجين أو في شراكة مدنية .
تم تعديل قانون حرية المعلومات الأصلي في عام لتقييد المعلومات المشتركة وزيادة العقبات أمام أعضاء الصحافة والجمهور في الوصول إلى المعلومات المسجلة.
عكس قانون العديد من القيود التي أدخلت في عام .
أدرج هذا القانون أحكام جديدة لمنع الشراكات المدنية بالمصلحة ويسمح بإقامة احتفالات الشراكة المدنية في سفارات أيرلندا.
يشمل هذا القانون الأزواج، والشركاء المدنيين، والشركاء المتساكنين والأشخاص في أنواع أخرى من العلاقات سواء الحميمة وغير الحميمة والأفراد العازبين.
هذا القانون واسع النطاق في إصلاحه للقانون المتعلق بالأطفال.
وينص على التنظيم القانوني والاعتراف بالإنجاب البشري بمساعدة المانحين.
وغير قانون الوصاية على الأطفال.
قبل القانون، كان للوالد المتزوج تلقائيا حقوق الوصاية على أطفاله وكانت للأم البيولوجية حقوق الوصاية التلقائية.
لم يكن للأب الطبيعي حقوق الوصاية التلقائية على الرغم من أنه يمكن أن يذهب إلى المحكمة لإثبات تلك الحقوق أو يمكن للأم الطبيعية أن تقدم له هذه الحقوق بموجب إعلان قانوني.
يمنح هذا القانون تلقائيا حقوق الوصاية للآباء الطبيعيين بشرط أن يتعايشوا مع الأم الطبيعية لمدة أشهر على الأقل بعد ولادة طفل.
كما يسمح للشركاء المثليين، إما في شراكة مدنية أو مساكنة، التقدم بطلب للحصول على حقوق الوصاية على أي طفل يربونه معا.
كما يسمح للأقارب الآخرين لطفل مثل الأجداد والعمات والأعمام أيضا بالتقدم للحصول على حقوق الوصاية على الطفل الذي يرعونه.
غير القانون قانون التبني، ويمكن للشركاء المدنيين والشركاء المتساكنين إما المغايرين أو المثليين التقدم بطلب للتبني بعد أن عاشوا معا لمدة سنوات.
ويمدد القانون إجازة التبني للشركاء المدنيين والشركاء المتساكنين.
تم تعديل هذا القانون من قبل قانون التبني التعديل .
ينص هذا القانون على الاعتراف القانوني بالجندر الجديد للشخص الذي خضع لجراحة إعادة تحديد الجنس أو على وشك الدخول في جراحة إعادة تحديد الجنس.
يمكن لأي شخص قام بتغيير جنسه الحصول على شهادة الاعتراف بالجندر.
تتيح هذه الشهادة لأي شخص تغيير المستندات الهامة لتعكس جندره الجديد مثل شهادات الميلاد.
بشكل عام، يجب أن يكون عمر الشخص أكبر من عاما للحصول على شهادة، ولكن يمكن منح الإعفاء من ذلك من قبل المحاكم لشخص أقل من عاما.
لا يجب على الشخص الذي يرغب في تغيير جنسه أن يقوم بتقييم طبي أو فسيولوجي شامل، بدلا من ذلك يحتاجون إلى طبيب عمومي ليقولوا إنهم خضعوا لجراحة إعادة تحديد الجنس أو أنهم على وشك الخضوع للجراحة.
يعدل هذا القانون دستور أيرلندا لتمكين البرلمان الأيرلندي من إصدار تشريع للسماح لشخصين، بغض النظر عن جنسهما، بالزواج.
تم تعديل الدستور من خلال إدخال المادة من المادة ، التي تنص على أنه يجوز عقد الزواج وفقا للقانون من قبل شخصين دون تمييز فيما يتعلق بجنسهما .
تم طرح الاقتراح على المواطنين الأيرلنديين في استفتاء وشارك فيه نسبة من الناخبين، مع تصويت لصالح، وتصويت ضد.
يشترط التعديل للدستور الأيرلندي أن يقر البرلمان الأيرلندي قانونا يسمح للأزواج المثليين بالحق في الزواج.
يفي قانون الزواج بهذا الشرط وبدأ في نوفمبر .
سيتعين على الأزواج المثليين الذين يرغبون في الزواج الإخطار لمدة أشهر، مثل الأزواج المغايرين.
سيبقى الشركاء المثليون الذين دخلوا في شراكة مدنية في تلك الشراكة المدنية.
يمكن أن يتزوج الأزواج المثليون الذين هم بالفعل في شراكة مدنية بإعطاء إشعار لمدة أيام.
في حالة الزواج لأي زوجين في شراكة مدنية، يتم حل شراكتهما المدنية.
تم الاعتراف بزواج المثليين الذين تم عقدهم في الخارج من نوفمبر .
منذ دخول قانون الزواج حيز التنفيذ القانوني، لا يسمح للشركاء المغايرين بالدخول في شراكة مدنية في أيرلندا.
يعتبر القانون تشريعا شاملا ويعدل مختلف القوانين غير ذات الصلة.
يعدل هذا القانون المادة .
.
سمحت المادة .
بصيغتها السابقة لمؤسسة دينية تقدم الخدمات الدينية أو التعليمية أو الطبية بالحق في التمييز القانوني ضد موظفيها من أجل التمسك بأخلاقيات المؤسسة.
بالنظر إلى أن بعض المستشفيات والعديد من دور رعاية المسنين، وكذلك من المدارس الابتدائية و من المدارس الثانوية، هي مدارس دينية، فمن الممكن التمييز ضد الطلاب أو المدرسين أو الأطباء أو الممرضين المثليين والمثليات لأنه قد ينظر إلى أن توجههم الجنسي يقوض روح المدرسة أو المستشفى.
هذا الفعل يضيق نطاق القسم .
.
يتطلب ذلك أن أي صاحب عمل يرغب في استخدام القسم .
يجب أن يفي بثلاثة اختبارات.
هذه الاختبارات هي أن الدين هو مطلب مهني حقيقي للموقف، العمل مبرر بشكل موضوعي و وسائل تحقيق الهدف مناسبة وضرورية.
يجب أن يكون أي إجراء يتم إجراؤه بموجب المادة .
يتعلق بسلوك الموظف وليس حول توجهه الجنسي.
أيضا، يتمتع الموظفون الذين يعملون في المؤسسات الدينية بالحق في الخصوصية.
تحول هذه اللائحة إلى القانون الأيرلندي توجيه الاتحاد الأوروبي / / .
وهذا يوفر لائحة محدثة بشأن حق الإقامة.
تنص اللوائح على تسهيل دخول وإقامة مواطني الاتحاد الأوروبي وأفراد أسرهم.
وتنص اللوائح أيضا على تعريف أوسع لأفراد الأسرة ، بحيث يشمل شريكا يكون في علاقة دائمة مع مواطن للاتحاد الأوروبي علاقة، ومصدقة حسب الأصول، والآباء المعالين، والأطفال الذين تقل أعمارهم عن عاما وغيرهم من الأطفال المعالين لذلك الشريك.
هذا لا ينطوي على الاعتراف بهذه الشراكات لأغراض أخرى.
يمكن لأي شخص أن يطلب اللجوء بناء على خوفه من المقاضاة بسبب توجهه الجنسي.
كجزء من برنامجها للحكومة، وعدت حكومة الأقلية المنتخبة حديثا بوضع إستراتيجية للشباب المثليين.
تتمثل الإستراتيجية في التركيز على تكافؤ الفرص والتعليم والرعاية الصحية الوقائية وخدمات الدعم.
يوضح برنامج الحكومة سنقوم بإعداد إستراتيجية الشباب المثليين تشمل التعليم، خدمات الشباب، الصحة العقلية وغيرها من القضايا.
كجزء من هذه الإستراتيجية، سنراجع تنفيذ خطة العمل الوطنية بشأن التنمر في مدارسنا.
صرحت وزيرة الأطفال كاثرين زابون في مايو بأنها تأمل في أن يتم نشر استراتيجية الشباب المثليين في غضون عام واحد.
يمدد القانون إجازة الأبوة من أيام إلى أسبوعين.
يسمح بإجازة الأبوة مع إجازة الأمومة والإجازة بالتبني في ظروف مأساوية معينة.
يتم التعامل مع الأزواج المثليين مثل الأزواج المغايرين.
لا يزال ليس لدى جمهورية أيرلندا قانون لجرائم الكراهية.
يوجد في أيرلندا قانون حظر التحريض على الكراهية ، الذي يحظر التحريض على الكراهية ولكن من الصعب إنفاذ هذا القانون.
ليس من الواضح ما إذا كانت هناك إدانات ناجحة بموجب قانون عام .
بموجب قانون العدالة الجنائية التشديد بسبب التحامل إذا أدين شخص بجريمة، فقد تقرر المحاكم أن هذه الجريمة ناتجة عن كراهية تجاه شخص ما وقد تفرض عقوبة أعلى إذا رأت المحاكم ذلك مناسبا.
يجب تقديم أدلة كافية في المحكمة لاعتبار أي جريمة جريمة مشددة.
لا ينص مشروع القانون على أي عقوبات دنيا.
يذكر مشروع القانون الإعاقة، والتوجه الجنسي وهوية التحول جنسيا كسبب لجريمة مشددة.
نظرا لأن هذا مشروع قانون خاص بالأعضاء، لم يتم تمريره عبر البرلمان الأيرلندي بعد، ومنذ أكتوبر ، يعتبر مشروع القانون في المرحلة الثالثة في مجلس النواب.
فرضت أيرلندا حظرا على جميع الرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال من التبرع بالدم.
وكان في السابق حظرا للحياة.
تم تطبيق هذا الحظر عام في أوج أزمة الإيدز.
أعلن وزير الصحة أن الحظر سيتم تخفيفه في ضوء الأدلة التي ظهرت في العقود الأخيرة.
سيتمكن الرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال من التبرع بالدم شريطة امتناعهم عن ممارسة الجنس لمدة عام على الأقل.
يجب على الرجال الذين لديهم تاريخ من الأمراض التي تنتقل عن طريق الاتصال الجنسي الانتظار لمدة خمس سنوات للتبرع.
تم الترحيب بهذا الإجراء كخطوة تقدمية من قبل شبكة المساواة للمثليين والمثليات لكنهم لاحظوا أن الإجراء الجديد لا يزال يميز ضد الرجال الذين هم في علاقة ملتزمة ونشطة جنسيا.
يقترح مشروع القانون هذا أن يعفى جميع الرجال المدانين بالجنس من الدبر أو الفحش الجسيم بموجب القانون الجنائي السابق من إدانتهم وأن يتم الاعتذار لهم.
أساس التبرير والاعتذار هو أنه كان من الخطأ أن تحاكم الدولة الرجال الذين قاموا بأعمال جنسية بالتراضي مع رجال آخرين.
ينص مشروع القانون على أن الاعتذار والعفو لا يسببا في مقاضاة الدولة ولا يفرضان مسؤولية على الدولة.
لا يسري هذا القانون على الإدانات بسبب الأفعال الجنسية مع القاصرين.
إذا تم إقرار مشروع القانون هذا، فلن يتم حذف السجلات الجنائية للرجال الذين أدينوا نظرا لعدم وجود وسيلة لذلك.
سيستمر هؤلاء الرجال في الحصول على سجل إجرامي على الرغم من الإعفاء والاعتذار.
وقد أثيرت بعض المخاوف بشأن الأفعال الجنسية غير التوافقية بين الرجال البالغين في الماضي.
سيتم وضع اقتراح في البرلمان الأيرلندي في الذكرى الخامسة والعشرين لإلغاء التجريم.
صرح رئيس الوزراء الأيرلندي ليو فرادكار أن هناك تعقيدات فيما يتعلق بتمرير هذا القانون بشكل رئيسي حول كيفية التمييز بين الحالات التي تنطوي على موافقة البالغين والقضايا التي تنطوي على قاصرين، منذ فيفري ، يعتبر مشروع القانون في المرحلة الثالثة في مجلس الشيوخ.
وقد تم جدولة اقتراح حول ذلك في يونيو ، حيث اعتذر رئيس الوزراء عن الإدانات التاريخية، ووعد بتقديم قانون يسمح بإلغاءها.
يسن هذا القانون على التعديل الحادي والثلاثين للدستور الأيرلندي .
ويسمح القانون للشركاء المدنيين والأزواج المثليين بالحق في التقدم بطلب للتبني.
يمكن تبني الأطفال في فترة الحضانة طويلة الأجل، وقد يتقدم الآباء والأمهات لتبني طفل شريكهم.
منح الشركاء المدنيون الحق في التقدم بطلب للتبني بموجب قانون الأطفال والعلاقات الأسرية .
يقترح مشروع القانون هذا تعديل قانون الاعتراف بالجندر .
في الوقت الحالي، يجب أن يحصل أي شخص يتراوح عمره بين و عاما على أمر قضائي وموافقة الوالدين وتدخل المهنيين الطبيين قبل أن يتم إصدار شهادة الاعتراف بالجنس بعد إجراء جراحة إعادة تحديد الجنس.
بموجب مشروع القانون، سيتم معاملة الشخص الذي يتراوح عمره ما بين إلى عاما بنفس معاملة الشخص الذي يبلغ من العمر عاما أو أكبر.
ويقترح أيضا تعديل الإجراء الخاص بالأشخاص الذين تقل أعمارهم عن عاما والذين سيتعين عليهم عادة الحصول على إذن الوالدين لإجراء جراحة إعادة تحديد الجنس.
يمكن للمحكمة الاستغناء عن موافقة الوالدين إذا قررت المحكمة أن رفض موافقة الوالدين لن يكون في مصلحة الطفل.
سيمكن مشروع القانون أيضا وزير العدل من مراجعة قانون الاعتراف بالجندر من أجل منح شهادات الاعتراف بالجنس للأشخاص الذين لا يعتبرون ذكرا أو أنثى على وجه الحصر بعد جراحة إعادة تحديد الجنس.
منذ مايو ، يعتبر مشروع القانون في المرحلة الثالثة في مجلس الشيوخ.
الغرض من مشروع القانون هو مطالبة جميع المدارس الابتدائية والثانوية بتوفير تعليم جنسي موضوعي وقائم على الحقائق بغض النظر عن أخلاقيات المدرسة الدينية.
في الوقت الحالي يتم تدريس التربية الجنسية في المدارس الابتدائية والثانوية بواسطة برنامج الحياة والتربية الجنسية.
تم تقديم برنامج الحياة والتربية الجنسية في عام .
يمكن للمدارس تعديل برنامج الحياة والتربية الجنسية بما يتماشى مع أخلاقياتها.
تم انتقاد برنامج الحياة والتربية الجنسية الحالي لكونه يتحدث عن الجنس المغاير ويتم فيه تجاهل الجنس المثلي.
أيضا، لقد تبين أن تنفيذ برنامج الحياة والتربية الجنسية غير متسق للغاية.
سيتطلب مشروع القانون هذا من المدارس أن تدرس برنامجا جنسيا موضوعيا قائما على الحقائق يشمل الجنسانية والقضايا الجنسانية ولن تتمكن المدارس من استخدام أخلاقياتها لمنع حدوث مثل هذا التثقيف الجنسي.
منذ أبريل ، يعتبر مشروع القانون في المرحلة الثالثة في مجلس النواب.
الغرض من هذا القانون هو تعديل القانون وتوحيده فيما يتعلق بالعنف المنزلي.
يوحد هذا القانون الأحكام الواردة في قانون العنف العائلي ، وقانون تعديل العنف العائلي والأحكام ذات الصلة من قانون الشراكة المدنية وبعض الحقوق والواجبات للشركاء المتساكنين ، وقانون القانون المدني أحكام متنوعة لعام ، وقانون المحاكم والقانون المدني أحكام متنوعة وقانون الأطفال والعلاقات الأسرية .
ويشمل هذا القانون أيضا أحكاما جديدة يجب سنها حتى تتمكن أيرلندا من المصادقة على اتفاقية منع ومكافحة العنف ضد المرأة والعنف المنزلي الخاصة بمجلس أوروبا، المعروف أكثر باسم اتفاقية اسطنبول .
وقعت أيرلندا على اتفاقية اسطنبول في نوفمبر .
تتضمن هذه الأحكام الجديدة السماح لشخص بالتقدم بطلب لحظر طارئ حيث عاش ذلك الشخص في علاقة حميمة وملتزمة مع المدعى عليه دون أن يكون زوجا أو شريكا مدنيا أو إذا كان ذلك الشخص هو والد المستجيب البالغ، وإدراج حكم لتجريم الزواج القسري.
كما يلغي هذا القانون الإعفاء من الزواج دون السن القانونية للمساعدة في حماية القاصرين من الزواج القسري، حيث إن مطالبة الزوجين المقصودين بعمر سنة على الأقل يجب أن يساعد في ضمان نضوج الزوجين المحتملين لمقاومة ضغوط الوالدين أو غيرهما من الزواج من شخص معين.
سوف يحظر مشروع القانون على أي مستشار أو أخصائي رعاية أو مدرس أو طبيب أو طبيب نفساني أو غيرهم من المهنيين الطبيين والعاملين في مجال الصحة العقلية السعي إلى تغيير التوجه الجنسي لشخص ما وخاصة لعلاج الشذوذ الجنسي .
تتراوح العقوبة بين و يورو أو عقوبة السجن لمدة أشهر.
منذ مايو ، يعتبر مشروع القانون في المرحلة الثالثة في مجلس الشيوخ.
تم تمرير هذا الاقتراح من قبل البرلمان الأيرلندي في يونيو .
تم نقل الاقتراح بواسطة رئيس الوزراء الأيرلندي ليو فرادكار.
اعتذر الاقتراح لجميع الرجال المدانين بموجب القانون الذي كان يجرم النشاط الجنسي المثلي.
تقر الدولة بأنه من الخطأ تجريم الرجال ومقاضاتهم.
اعترف الاقتراح أيضا بالتأثير المفاجئ الذي أحدثته هذه القوانين على مجتمع المثليين على نطاق أوسع في خلق وصمة عار اجتماعية.
يتعامل هذا القانون مع سياسة القبول في المدارس الابتدائية ومدارس ما بعد المرحلة الابتدائية والمؤسسات التعليمية من المستوى الثالث.
يحظر على المؤسسات التعليمية رفض دخول التلميذ لعدد من الأسباب بما في ذلك التوجه الجنسي.
يحظر على المدارس التي يديرها الكاثوليك إعطاء الأفضلية للكاثوليك الذين تم تعميدهم على الأطفال غير المعمودين.
ومع ذلك، فإن المدارس الدينية التي تنتمي إلى أقلية دينية يمكن أن تستمر في رفض قبول التلاميذ إذا لم يكونوة من نفس ديانة المدرسة.
أديان الأقليات هذه هي كنيسة أيرلندا الأنجليكانية ، والإسلام، واليهودية، إلخ.
في الوقت الحالي، من المدارس الابتدائية التي تمولها الدولة يديرها الكاثوليك و من المدارس التي تمولها الدولة بعد المرحلة الابتدائية هي مدارس دينية.
وهذا يعني أنه على أساس الدين يمكن التمييز ضد العديد من الطلاب.
وقد ثبت أن هذا مثير للجدل للطلاب وأولياء الأمور الذين ليس لديهم دين وللكنيسة الكاثوليكية.
لقد بدأ هذا القانون ومنذ سبتمبر لا يجوز للمدرسة الكاثوليكية رفض القبول على أساس المعمودية.
يعدل هذا القانون الجزأين و من قانون الأطفال والعلاقات الأسرية ، والتي لم تبدأ بعد.
الجزءان و من القانون الرئيسي يتعامل مع تأجير الرحم.
يقوم القانون المعدل هذا بإجراء تغييرات فنية بسيطة من شأنها أن تسمح لبعض الأسر التي ولد أطفالها عن طريق تأجير الرحم بالحصول على اعتراف قانوني بأطفالهم في ظروف محدودة.
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ العديد من تغييرات الرعاية الاجتماعية التي تم الإعلان عنها في ميزانية .
بالإضافة إلى ذلك، في خطوة توقعها الوزير قبل الميزانية، تم إدراج بند في القانون يوضح حقوق التقاعد للشخص الناجي من الأزواج المثليين.
لا تمنح بعض أنظمة المعاشات التقاعدية سوى معاش الباقي على قيد الحياة لزوج الموظف الذي تزوج قبل تقاعده أو بلغ سن عاما معينا.
فقد الموظفون المثليون الذين تقاعدوا قبل تطبيق المساواة في الزواج في عام والذين لم يتمكنوا من الزواج من شركائهم في ذلك الوقت الاستحقاقات.
أي تغيير في القانون لصالح كبار السن من المثليين كان مدعوما من جميع الأحزاب.
ينص الحكم المخفف في القانون على أنه إذا كان الموظف المتقاعد في علاقة ملتزمة مع شريك مثلي في وقت تقاعده أو بلوغه سن معينة ثم تزوج ذلك الشريك في غضون سنوات من سن قانون الزواج فإنه يعتبر مؤهلا للحصول على معاش الناجي عن دفع الاشتراكات المناسبة.
هذا الحكم ليس بأثر رجعي لأن العلاقة المرتكبة المشار إليها في القانون ليست، في حد ذاتها، معترف بها كزواج من قبل الدولة.
يحل القانون، في جملة أمور، القضية في قضية ديفيد باريس.
يحتوي القانون على أحكام مماثلة للشركاء المدنيين .
يحتوي هذا القانون على عدد من الأحكام غير ذات الصلة.
أحد الأحكام هو إجراء تغييرات فنية على القانون للسماح لبعض الزوجات المثليات بتسجيل بياناتهم في سجل المواليد، حيث يكون لديهم طفل مشترك.
لا ينطبق هذا القانون إلا على الزوجات الإناث اللائي يلدن أطفال في عيادة للخصوبة أيرلندية باستخدام متبرع محدد.
يتم استبعاد الأزواج الرجال من هذا القانون وكذلك الأزواج الذين يخضع شخص ما في العلاقة لتحول جنسي.
لا يتم الاعتراف على الأزواج المثليين الذين يستخدمون متبرعا من الخارج أو يستخدمون تأجير الأرحام.
بسبب وجود ثغرة في القانون، لم يتمكن الأزواج المثليون من الحصول على إجازة بالتبني ومزايا على الرغم من السماح لهم بتقديم طلب لتبني الأطفال.
إجازة التبني هي إجازة مدتها أسبوعا من العمل المدفوع من خلال الرعاية الاجتماعية من أجل السماح بوالد محتمل مع الطفل المتبنى حديثا.
تمت الموافقة على هذا القانون من قبل الحكومة، وينبغي تقديمه قريبا إلى البرلمان الأيرلندي.

البصري: فياض بن علي بن محمد بن فياض البصري المتوفى سنة...صنف كتاب القسطاس في نقض كتاب الصراط لإسحاق النخمي.
البناني: فيض الله بن زين العابدين البناني المقري كان حيا سنة .
صنف دستور الحافظ.
فيضي الهندي: فيض الله بن المبارك أبو الفيض الأكبر آبادي الهندي الفقيه الحنفي المتخلص بفيضي لود سنة وتوفي سنة أربع وألف.
قبل تصانيفه تزيد على مائة من المثنويات والتراجم منها أكبر نامة في التاريخ فارسي في وقائع أكبر شاه ملك الهند.
ديوان شعره فارسي في خمس عشرة ألف بيتز سليمان وبلقيس منظومة فارسي.
سواطع الإلهام في تفسير القرآن بالحروف المهملة مجلدان مطبوع.
مركز الأدوار في معارضة مخزن الأسرار للنظامي.
موارد الكلم رسالة في الأخلاق بالحروف المهملة.
هفت كشور منظومة فارسية.
التفريشي: فيض الله بن مير عبد القاهر بن أبي المعالم الحسني التفريشي المتوفى سنة خمس وعشرين ولاف.
له أنوار القمرية شرح الأثنى عشرية من كتب الشيعة.
فيضي الأرضرومي: فيض الله بن السيد محمد بن بير محمد ابن أحمد بن شيخ جنيد الأرضرومي الحنفي مفتي الإسلام الرومي المتخلص بفيضي المتوفى شهيدا في ربيع الآخر من سنة خمس عشرة ومائة وألف.
من تصانيفه أذكار الأفكار في ورد العشي والأبكار.
تعليقات على شرح العقائد.
حاشية على تفسير سورة النبأ لعصام.
حواشي تفسير البيضاوي.
رياض الرحمة.
فتاوى الفيضية.
لطائف نامة.
نصائح الملوك.
حاشية على تفيسر سورة النبأ لعصام.
الأنقره وي: فيض الله بن رجب الأنقره وي الحنفي المدرس والمفتي بها المعروف بمحب زاده توفي في القسطنطينية سنة اثنتين وستين ومائة وألف.
له شرح الولدية لسجاقلى زاده في آداب البحث.
فيضي الرومي: فيض الله بن احمد صبحي الرومي الكاتب الشاعر المتخلص بفيضي توفي سنة اثنتين وخمسين ومائة وألف.
له ديوان شعره تركي.
الداغستاني: فيض الله بن عبد الله الداغستاني فيض الله بن عبد الله الداغستاني الشافعي نزيل المدينة المنورة المتوفى بها سنة إحدى ومائتين وألف.
له حاشية على جمع الجوامع في الفروع.
كتاب في العقائد في مجلد ضخم.
سرمد الرومي: فيض الله بن الحاج محمد الحسيني الرومي المتخلص بسرمد المعروف بشكر زاده تولى قضاء سلانيك توفي في المحرم من سنة اثنتين ومائتين وألف.
له ديوان شعره تركي.
المقصدين في حل النسبتين في علم الحساب.
شكري الواعظ: فيض الله بن مصطفى الرومي الحنفي الواعظ بجامع آياصوفيه وشيخ القراء توفي سنة تسع وعشرين ومائتين وألف.
له الوسيلة النافعة في فضائل القرآن.
فيضي الرومي: السيد فيض الله بن محمد وحيي القسطنطيني الورمي المتخلص بفيضي شيخ زاوية بلاط توفي سنة اثنتين وأربعين ومائة وألف.
له ديوان شعره تركي.
نافذ الرومي: فيض الله بن شيخ الإسلام محمد اللادبقي الرومي الملقب بنافذ من القضاة مات سنة إحدى وثمانين ومائة وألف.
له درة المحاكمات.
الطرسوسي: فيض الله بن ولي الدين الطرسوسي الحنفي القاضي نزيل دبرة المتوفى سنة اثنتين وعشرين ومائتين وألف.
له شرح ملتقى الأبحر في الفروع.
فيضي الرومي: الشيخ فيض الله بن عبد الله القسطنطيني الرومي شيخ زاوية مراد البخاري بفيضي المتوفى سنة أربع وثمانين ومائتين وألف.
له أحسن التحديث في رواية الحديث.
إشارة المعنوية في آيين المولوية.
فيض الهندي: الحاظ مولوي شمس الدين فيض الله الحيدر أبادي الهندي المتخلص بفيض المتوفى سنة اثنتين وثمانين ومائتين وألف.
له ديوان شعره فارسي.
الأرزنجاني: الحاج فيض الله الأرزنجاني الرومي الحنفي المدرس ببلدة سوكة المتوفى بها سنة ثلاث وعشرين ومائتين وألف.
صنف تصحيح الألباب.
رسالة دوزبان.
شرح بند نامة لفريد الدين العطار.
شرح قصيدة جونية له.
باب القاف السندي: قاسم بن صالح أبو المحاسن السندي ثم المدني المتوفى سنة... صنف فوز الكرام بما ثبت في وضع اليدين تحت السرة وفوقها تحت الصدر عن الشفيع المظلل بالغمام.
ابن وشمكير: الأمير قابوس بن أبي طاهر وشمكير ابن زياد بن وردان الحيلي الأمير شمس المعالي صاحب جرجان وطبرستان توفي مخلوعا عن لملك سنة صنف أندرزنامه فارسي في الوصايا والنصائح لولده في مجلدة لطيف.
كمال البلاغة في الأدب.
المسعودي: القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله ابن مسعود الصحابي أبو عبد الله الكوفي الهذلي الحنفي المعروف بالمسعودي المتوفى سنة خمس وسبعين ومائة من تصانيفه غريب المصنف.
كتاب النحو.
نوادر اللغة.
ابن سلام: القاسم بن سلام بتشديد اللام الأزدي أبو عبيد البغدادي الأديب الفقيه اللغوي ولد سنة وتوفي بمكة سنة أربع وعشرين ومائتين من تصانيفه أدب القاضي على مذهب الشافعي.
الأمثال السائرة.
عدد آي القرآن.
غريب الحديث.
غريب القرآن.
غريب المصنف.
فضائل القرآن.
كتاب الأحداث.
كتاب الأموال.
كتاب الأيمان والنذور.
كتاب الحجر والتفليس.
كتاب الحيض.
كتاب الشعراء.
كتاب الطهارة.
كتاب القراآت.
كتاب المذكر والمؤنث.
كتاب المقصور والممدود.
كتاب النسب.
معاني القرآن.
ناسخ القرآن ومنسوخه.
أبو دلف: القاسم بن عسى بن إدريس بن معقل العجلي أبو دلف الوزير البغدادي وتفصيل مناقبه في وفيات الأعيان لابن خلكان توفي سنة خمس وعشرين ومائتين صنف سياسة الملوك.
كتاب البزاة والصيد.
كتاب السلاح.
كتاب النزه.
القرطبي: القاسم بن محمد بن قاسم بن محمد بن سيار البناني الحافظ أبو محمد القرطبي المالكي مولى الوليد بن عبد الملك الأموي رحل إلى مصر ورجع إلى بلده وتوفي سنة ثمان وسبعين ومائتين.
صنف تفسير القرآن.
الرد على ابن المزين وعبد الله ن خالد والعتبي.
كتاب الإيضاح في الرد على المقلدين.
كتاب في خبر الواحد.
من ابن الفرضي أبو ذكوان الوراق: القاسم بن إسماعيل بن ذكوان أبو ذكوان البغدادي من وراقي المبرد توفي في حدود سنة ثلاثمائة.
صنف معاني الشعر.
السرقسطي: قاسم بن ثابت بن حزم بن عبد الرحمن ابن مطرف بن سليمان بن عوف العوفي الحافظ أبو محمد السرقسطي المحدث المالكي رحل مع أبيه إلى مصر والحرمين وجمع الحديث ورجع إلى بلده ولد سنة وتوفي سنة اثنتين وثلاثمائة.
صنف غريب الحديث.
كتاب الدلائل في الحديث.
من ابن الفرضي الأنباري: القاسم بن محمد بن بشار بن الحسن بن بيان الأنباري البغدادي أبو محمد النحوي المتوفى سنة أربع وثلاثمائة من تصانيفه.
الأمثال السائرة.
خلق الإنسان.
خلق الفرس.
شرح السبع الطوال.
غريب الحديث.
كتاب المقصور والممدود.
المطرز: الحافظ أبو بكر القاسم بن زكريا بن يحيى البغدادي المعروف بالمطرز المحدث المقري المتوفى سنة خمس وثلاثمائة له كتاب الأبواب.
كتاب الرجال.
المسند في الحديث.
ابن عيشون: القاسم بن نصير بن رقاص بن عيشون بن سليم بن حريش بن أيوب أبو محمد الأندلسي المعروف بابن أبي الفتح من أهل شذونة كان عالما لغويا توفي سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة له ديوان شعره أكثره في شواهد الحكم والتذكير.
القرطبي: القاسم بن اصبغ بن محمد بن يوسف الحافظ أبو محمد القرطبي المالكي النحوي سافر إلى بغداد اخذ عن علمائها ولد سنة وتوفي سنة أربعين وثلاثمائة.
من تصانيفه أحكام القرآن.
الأنساب.
بر الوالدين.
غرائب حديث مالك مماليس في الموطأ.
فضائل قريش وكنانة.
كتاب الخمر.
كتاب السنن على أبواب المنتقى لابن جارود.
كتاب الصحيح على هيئة صحيح مسلم.
المجتبى في اختصار سننه.
المنتقى في الحديث.
الناسخ والمنسوخ من القرآن.
ابن العريف: أبو البقاء القاسم بن الحسين بن وليد النحوي المعروف بابن العريف المتوفى سنة له... الشاشي: القاسم بن أبي بكر محمد بن علي بن إسماعيل القفال أبو الحسن الشاشي الشافعي المتوفى في حدود سنة أربعمائة له التقريب شرح مختصر المزني في الفروع.
الديمرتي: القاسم بن محمد بن علي الأصبهاني النحوي أبو محمد الديمرتي بكسر الدال وفتح الياء وضم الميم المتوفى في حدود سنة خمس وخمسين وثلاثمائة.
من تأليفه كتاب الإبانة.
تفسير ضروب المنطق.
تفسير الحماسة.
تقويم الألسنة.
تهذيب الطبع في نوادر اللغة.
غريب الحديث.
كتاب الصفات.
كتاب العارض في الكامل.
العجلاني: القاسم بن محمد بن رمضان العجلاني أبو الجود البصري من طبقة ابن جني توفي في حدود سنة أربعمائة له من التصانيف كتاب الفرق.
كتاب المختصر للمتعلمين.
كتاب المذكر والمؤنث.
كتاب المقصور والممدود.
ابن الصابوني: القاسم بن إبراهيم بن القاسم ين يزيد ابن يوسف الأنصاري الخزرجى أبو محمد القرطبي ويعرف بابن الصابوني ولد سنة وتوفي سنة ست وأربعين وأربعمائة.
له اختيار الجليس والصاحب.
كتاب الخمول التواضع.
ابن الريولي: القاسم بن الفتح بن محمد بن يوسف أبو محمد الأندلسي من مدينة الفرج يعرف بابن الريولي المحدث المالكي المتوفى سنة إحدى وخمسين وأربعمائة قال ابن بشكوال في صلته له تأليف حسان منها الاستيعاب في الحديث لم يتم.
الأصبهاني: القاسم بن الفضل الحافظ أبو عبد الله الأصبهاني المتوفى سنة تسع وثمانين وأربعمائة له أربعون في الحديث.
الثقفيات طائفة من أجزاء الحديث.
الفوائد المنتقاة في الحديث.
الباجي: القاسم بن القاضي أبو الوليد سليمان بن خلف ابن سعد بن وارث بن أيوب التجيبي الباجي الأندلسي المالكي المتوفى سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة من تصانيفه رسالة الاستعداد للخلاص من المعاد.
العقيدة في المذاهب السديدة.
الحريري: القاسم بن علي بن محمد بن عثمان جمال الدين أبو محمد الحريري البصري الحرامي ولد سنة وتوفي سنة ست عشرة وخمسمائة.
من تصانيفه توشيح البيان.
درة الغواص في أوهام الخواص.
ديوان الرسائل.
شرح الملحة له.
المقامات مشهورة.
ملحة الأعراب وسخنة الآداب منظومة في النحو.
الزيني الهاشمي: قاسم بن علي بن الحسين بن محمد ابن أبي النصر بن نور الهدى الزيني الهاشمي البغدادي القاضي بها الحنفي المتوفى سنة ثلاث وستين وخمسمائة له رسالة في أحكام الصيد.
الشاطبي: قاسم بن فيرة بن أبي القاسم خلف بن احمد الحافظ أبو محمد الرعيني الأندلسي المعروف بالشاطبي المالكي المقري النحوي ولد سنة وتوفي بمصر سنة تسعين وخمسمائة من مصنفاته تتمة الحرز من قراء الأئمة الكنز.
حرز الأماني ووجه التهاني القصيدة المشهورة بالشاطبية في القراآت.
عقيلة أرباب القصائد في أسنى المقاصد رأيته في نظم المقنع.
ناظمة الزهر في إعداد آيات السور.
ابن عساكر: قاسم بن علي بن الحسن بن عساكر الحافظ بهاء الدين أبو محمد الدمشقي الشافعي توفي سنة ستمائة من تصانيفه الجامع المستقصى في فضائل المسجد الأقصى.
وفي كشف الظنون الجامع المستقصي لابن عساكر علي بن الحسن والصحيح كما قاله صاحب إتحاف الإخصا لولده قاسم.
ذيل تاريخ دمشق لوالده.
فضائل الجهاد.
فضائل الحرم.
فضائل المدينة المنورة.
الخوارزمي: القاسم بن الحسين بن احمد الخوارزمي الطرائفي صدر الأفاضل مجد الدين أبو محمد النحوي الأديب الحنفي ولد سنة وتوفي مقتولا سنة سبع عشرة وستمائة له من الكتب.
بدائع الملح.
التجمير في شرح المفصل للزمخشري كبير.
التوضيح في شرح المقامات للحريري.
خلوة الرياحين في المحاضرات.
الزوايا والخبايا في النحو.
شرح الأبنية في النحو.
شرح الأحاجي للزمخشري.
شرح الأنموذج للزمخشري.
شرح اليمني للعتبي في التاريخ.
ضرام السقط في شرح سقط الزند لأبي العلاء المصري.
عجالة السفر في الشعر.
عجائب النحو.
كتاب السر في علم الإعراب.
لهجة الشرع في شرح ألفاظ الفقه.
مجمرة في شرح المفصل صغير أيضا.
محرر في البيان محصل للمحصلة في البيان أيضا.
بسط السبيكة في شرح المفصل أيضا.
الواسطي: القاسم بن قاسم بن عمر بن منصور أبو نصر الواسطي ثم البغدادي النحوي ولد سنة وتوفي سنة ست وعشرين وستمائة من تصانيفه شرح تصريف الملوكي لابن جني.
شرح الجمل الكبيرة للزجاجي في النحو.
شرح الحماسة الطائية.
شرح اللمع لابن جني.
شرح المقامات للحريري على حروف المعجم.
الشرح الثاني على ترتيب المقامات.
الشرح الثالث ترتيب آخر.
كتاب الخطب.
كتاب فعلت وافعلت.
وسيلة الظفر في فضيلة السفر.
ابن الطيلسان: القاسم بن محمد بن احمد بن محمد ابن سليمان المعروف بابن الطيلسان الأنصاري الأوسي الفقيه المحدث القرطبي المالكي ولد سنة وتوفي في ربيع الثاني من سنة ثلاث وأربعين وستمائة من مصنفاته أخبار صلحاء الأندلس.
بغية الوقاد في التعريف بسمة الجهاد.
بيان المنن على قارئ الكتاب والسنن.
التبيين عن مناقب من عرف بقرطبة من التابعين والعلماء والصالحين.
الجواهر المفصلات في الأحاديث المسلسلات.
زهرة البساتين في الحديث.
غرائب أخبار المسندين ومناقب آثار المهتدين.
كتاب الوعد والإيجاز ما ورد من تغليظ الأمر في شرب الخمر.
المرسى: القاسم بن احمد بن الموفق بن جعفر المرسى علم الدين أبو محمد اللورقي الأندلسي المالكي المقري النحوي ولد سنة وقيل وتوفي سنة إحدى وستين وستمائة وقال ياقوت في معجم البلدان سنة له قلائد الجوهر في أبناء آل المطهر.
المباحث الكاملية في شرح مقدمة الجزولية.
المفضل شرح المفصل للزمخسري.
المفيد في شرح القصيد اعني حرز الأماني للشاطبي.
الواسطي: قاسم بن احمد الواسطي الرفاعي الشافعي المتوفى سنة إحدى وثمانين وستمائة صنف بغية الطالب في نسب آل أبي طالب.
ابن الشاط: القاسم بن عبد الله بن محمد الشاط الأنصاري سراج الدين أبو القاسم الأندلسي الفقيه المالكي المعروف بابن الشاط نزيل سبتة ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وعشرين وسبعمائة من تصانيفه إدرار الشروق على أنواء الفروق في الأصول.
أنوار البروق في تعقيب مسائل القواعد والفروق.
تحرير الجواب في توفي الثواب.
غنية الرائض في علم الفرائض.
البرزالي: القاسم بن بهاء الدين محمد بن يوسف الحافظ علم الدين أبو محمد البرزالي بضم الباء الوحدة بطن من بربر الإشبيلي ثم الدمشقي المالكي ولد سنة وتوفي بدمشق سنة تسع وثلاثين وسبعمائة.
من تأليفه تاريخ البرزالي جعله صلة لتاريخ أبي شامة في خمس مجلدات.
معجم الشيوخ يشتمل على ألفى شيخ في أربع وعشرين مجلدا.
الرقام التونسي: أبو الفضل القاسم بن سعد بن محمد ابن عبد الرحمن العذري السبتي التونسي المعروف بالرقام الصوفي المتوفى سنة خمس وسبعمائة.
صنف اصطلاح الصوفية والتنبيه على مقاصدهم الجزئية والكلية.
تكملة الأنوار في علم المقربين والأسرار.
قطلوبغا: القاسم بن قطلوبغا بن عبد الله المصري زين الدين أبو العدل الفقيه الحنفي ولد سنة وتوفي سنة تسع وسبعين وثمانمائة له من المصنفات إتحاف الأحياء بما فات من تخريج أحاديث الأحياء.
إجازة الإقطاع.
الأجوبة عن اعتراضات ابن أبي شيبة على أبي حنيفة.
أسئلة الحاكم للدار قطني.
الأسوس في كيفية الجلوس.
الأصل في بيان الفصل والوصل.
الاهتمام الكلي بإصلاح ثقات العجلي.
الإيثار برجال معاني الآثار للطحاوي بغية الراشد في تخريج أحاديث شرح العقائد النسفية.
تاج التراجم في طبقات الحنفية.
تبصرة الناقد في كيد الحاسد.
تحرير الأنظار في جواب ابن العطارز تحفة الأحياء فيما فات من تخاريج أحاديث الأحياء.
الترجيح والتصحيح على القدوري في مجلد.
ترصيع الجوهر النقي في تلخيص سنن البيهقي.
تعليقة على شرح نخبة الفرك لتقي الدين الشمني.
تقويم اللسان في شرح الميزان أي ميزان النظر في المنطق.
جامعة الأصول في الفرائض.
حاشية على شرح تنقيح الأصول لنقره كار.
حاشية على شرح التفتازاني لتصريف الزنجاني.
حاشية عل مشارق الأنوار.
حاشية على شرح المنار لابن مالك.
دفع المضرات عن الأوقات والخيرات.
رد القول الخائب في القضاء على الغائب.
رفع الاشتباه عن سبيل المياه.
شرح البسملة.
شرح درر البحار للقونوي في الفروع.
شرح عروض الأندلس.
شرح فرائض السجاوندي.
شرح فرائض مجمع البحرين لابن الساعاتي.
شرح المختار للموصلي في الفروع.
شرح مختصر ابن المجدي في الفرائض.
شرح مختصر المنار.
لابن حبيب الحلبي.
شرح المسايرة لابن الهمام في الكلام.
شرح مصابيح السنة للبغوي.
شرح المنظومة لابن الجوزي في الحديث.
شرح النقاية لصدر الشريعة في الفروع لم يكمل.
شرح الورقات لإمام الحرمين في الأصول.
العصمة عن الخطأ في نقص القسمة.
فتاوى القاسمية.
الفوائد الجلة في مسألة اشتباه القبلة.
القمقمة في مسئلتي الجزء والقمقمة.
القول القائم في بيان حكم الحاكم.
القول المتبع في أحكام الكنائس والبيع.
كتبا من روى عن أبيه وجده.
معجم الشيوخ.
من يكفر ولم يشعر.
منية الألمعي فما فات من تخريج أحاديث الهداية للزيلعي.
موجبات الأحكام في الفروع.
النجدات في بيان السهو في السجدات.
نزهة الرائض في أدلة الفرائض.
تخريج الأحاديث من أصول البزدوي.
التركماني: قاسم بن محمد التركماني الدمشقي زين الدين الحنفي المتوفى سنة .
له مختصر الشوء من شروح السراجية في الفرائض.
الأعرج: علم الدين قاسم بن محمد بن قاسم بن إبراهيم بن أحمد بن إسماعيل الحجي المعروف بالأعرج المتوفى في حدود سنة ثمانين وثمانمائة.
صنف الإيضاح الكاشف لمعاني المفتاح.
القره حصاري: قاسم بن القاضي محمود القره حصاري الرومي الحنفي الصوفي المتوفى سنة إحدى وتسعين وثمانمائة.
له إرشاد المريد إلى المراد في ترجمة مرصاد العباد.
العذارى: قاسم بن عبد الله المدرس الرومي الحنفي الشهير بعذارى الكرمياني المتوفى سنة إحدى وتسعين وثمانمائة.
له أجوبة عن السبع الشداد التي علقها المولى لطفي.
حاشية على شرح المواقف.
الجمالي: قاسم بن أحمد بن محمد الجمالي قوام الدين الرومي الحنفي القاضي بالقسطنطينية المتوفى سنة إحدى وتسعمائة له رسالة الحج اشهر معلومات.
شرح فرائض الجرجاني.
الأخوين: قاسم بن محمد محيي الدين الرومي الحنفي المدرس الشهير بأخوين المتوفى سنة أربع وتسعمائة.
له حاشية على شرح تجريد العقائد للسيد الشريف.
رسالة في الربع المجيب.
السيف المشهور على الزنديق وشاتم الرسول.
الرازي: قاسم بن نوربخش الأمير بهاء الدولة قوام الدين الرازي الطبيب له خلاصة التجارب فارسي في الطب مجلد كبير موجود في دار الكتب للسلطان با يزيد خان العثماني فرغ من تأليفه سنة .
طاشكبري زاده: قاسم بن خليل الرومي قوام الدين الحنفي عم طاشكبري زاده صاحب الشقايق توفي سنة تسع عشرة وتسعمائة.
له رسالة في الوجود الذهني.
القيرواني: قاسم بن عمر الزواوي المغربي شرف الدين القيرواني المالكي نزيل مصر المتوفى سنة سبع وعشرين وتسعمائة.
قال صاحب الكواكب السائرة له تصانيف.
الوفائي: القاسم بن عيسى بن جليل المعروف بالوفائي الصوفي المتوفى سنة ستين وتسعمائة.
له جواهر الأخبار في التصوف.
النيكده وي: قاسم بن سليمان النيكده وي القراماني الحنفي المجدرس ببلدة سيروز المتوفى سنة سبعين وتسعمائة من تصانيفه التطبيق في شرح وقاية الرواية لبرهان الشريعة في الفروع.
القونوي: قاسم بن عبد الله القونوي الرومي النفي المتوفى سنة ثمان وسبعين وتسعمائة له أنيس الفقهاء مثل طلبة الطلبة من لوازم المتفقهين.
الحلبي قاسم بن أبي الفضل عبد الرحمن بن حسن السعدي الحلبي القادري الصوفي المتوفى سنة اثنتين وثمانين وتسعمائة.
له البرق اللامع المغرب في شرح عنقاء مغرب للشيخ الأكبر.
شرح الحكم العطائية.
الوعاء المختوم على السر المكتوم.
سيفي الحميدي: سيف الله قاسم بن نظام الدين أحمد ابن شهاب الدين البغدادي ثم الرومي المتخلص بسيفي قدم مع والده إلى القسطنطينية وصار شيخ الزاوية التي بخارج باب سلوري.
كان صوفيا شاهرا توفي سنة عشر وألف.
له من الكتب أسرار العارفين.
تاج نامة أطوار السبعة.
جامع المعارف.
ديوان شعره تركي.
سلسلة الطريقة.
سلسلة نسبة.
السير والسلوك.
شرف السيادة تركي.
معدن المعارف.
معراج المؤمنين.
مفتاح وحدة الوجود.
صافي الرومي: الوزير قاسم باشا بن محمد جلبي الجزري القسطنطيني الرومي المتخلص بصافي المتوفى متقاعدا ببروسة سنة خمسين وتسعمائة.
له ديوان شعره تركي.
الجنابذي: ميرزا قاسم بن عبد الله الجنابذي الشاعر العجمي المتوفى سنة تسع وعشرين وتسعمائة.
صنف شاهر خنامة منظوم فارسي في تاريخ شاه إسماعيل الصفوي.
شاه نامة.
خشرو وشيرين.
كوي وجوكان.
ليلى ومجنون منظوم.
حالتي الكيلاني: قاسم بيك بن عبد الله الكيلاني المتخلص بحالتي من طائفة التركمانية نشأ بطهران وسكن بلدة قزوين وصار مدرس الحسينية مات في حدود سنة .
له ديوان شعره فارسي.
القواس: القاسم بن محمد الدمشقي الشهير بالقواس المتوفى في حدود سنة ألف.
له من الكتب رياض الأزهار ونسيم الأسحار في الأدب.
ابن القاضي: قاسم بن محمد بن محمد بن قاسم القاضي المالكي النحوي الشهير بابن القاضي ينتهي نسبه إلى ابن أبي العافية توفي سنة اثنتين وعشرين وألف.
له تنوير الزمان بقدوم مولانا زيدان.
نفائس التعريف في مباحث التصريف.
النصور الزيدي: القاسم بن محمد بن علي بن محمد ابن علي بن الرشيد صاحب اليمن الملقب بالإمام المنصور بالله الزيدي المتوفى سنة تسع وعشرين وألف.
له الأساس المتكفل بكشف الالتباس في الأصول.
الاعتصام في الحديث.
كتاب الإرشاد مرقاة الوصول إلى علم الأصول.
المنجم: قاسم بن محمد المنجم أبو المظفر صنف تنبيهات المنجمين فرغ منها سنة .
الخاني: قاسم بن سلاح الدين الخاني الحلبي الحنفي الصوفي ولد سنة وتوفي سنة تسع ومائة وألف.
صنف التحقيق في الرد على الزنديق.
رسالة في المنطق.
السير والسلوك إلى ملك الملوك.
مختصر السراجية.
شرح مختصر السراجية له.
شرح الجزائرية في التوحيد.
سر فتح الملك المجيد في انتقال المريد.
الكردي: القاضي قاسم بن محمد الكردي المدرس المتوفى سنة خمسين وألف.
صنف جمع نسائم السنا في مدينة بوسنا.
اليمني: قاسم بن أحمد الخالدي علم الدين اليمني المتوفى سنة..له قلائد الجوهر في أبناء آل المطهر.
الجرموزي: السيد قاسم بن الحسن بن المطهر الجرموزي المهدوي الحسني الزيدي ولد بمخا وتولى قضاء صنعاء وتوفي بها في أوائل المتوكل في حدود سنة سبع وأربعين ومائة.
وألف.
له من التصانيف صفوة العاصر في أدب المعاصر.
منظومة في الفقه.
نزهة الفطن فيمن ملك اليمن.
البكره جي: قاسم بن محمد الحلبي الحنفي المعروف بالبكره جي المتوفى سنة تسع وستين ومائة وألف.
صنف بديعة.
الدر المنتخب من أمثال العرب.
شرح الخزرجية.
شفاء العلل في نظم الزحافات والعلل في العروض.
العيون الفخرية في شرح الهمزية.
زيرو التونسي: قاسم بن علي التونسي المالكي الملقب بزيرو بتشديد الزاي المعجمة زار المدينة ثم قدم حلب وسكن إلى أن توفى بها سنة خمس عشرة ومائتين وألف.
له حاشية على أعراب الألفية لخالد الأزهري.
رسالة في تفسير قوله تعالى والله خلقكم وما تعلمون.
الخيراني: الشريف القاسم بن محمد بن علي الخيراني الجزائري ثم التونسي الأديب المالكي المتوفى سنة سبع وثلاثمائة وألف.
له العقيدة القاسمية منظومة في كلمتي الشهادة.
شرح العقيدة المذكورة.
الملك الأشرف: أبو النصر قايتباي المحمودي الظاهري الجركسي الثامن عشر من ملوك الجراكسة بمصر المتوفى سنة إحدى وتسعمائة.
له من الكتب.
كتاب الأذكار.
عبارة عن أذكار وموشحات على طريقة الصوفية.
كتاب الفروسية برسم الجهاد وما عدا الله للمجاهدين من العباد.
السندي: قائم بن صالح السندي ثم المدني المتوفى سنة...له فوز الكرام.
السدوسي: قتادة بن دعامة بن عرنين بفتح العين وتشديد الراء ابن عمرو بن ربيعة السدوسي أبو الخطاب البصري التابعي ولد سنة ووفي سنة سبع عشرة ومائة صنف تفسير القرآن.
البغلاني: الحافظ أبو رجاء قتيبة بن سعيد بن حميد الثقفي مولاهم البلخي البغلاني المحدث بخراسان ولد سنة وتوفي في شعبان من سنة أربعين ومائتين صنف عوالي في الحديث.
الخراساني: قتيبة بن زياد الخراساني القاضي الحنفي المتوفى سنة...من تصانيفه كتاب السجلات.
كتاب الشروط.
كتاب المحاضر.
من الفهرسة ابن شريح الشيعي: قتيبة بن أحمد بن شريح النجاري بالنون والجيم الشيعي توفي سنة ست عشرة وثلاثمائة له تفسير القرآن.

حكيم بن عبد الرحمن المصري أبو غسان.
عن الحسن البصري.
وعنه الليث.
دراج بن سمعان أبو السمح المصري القاص.
مولى عبد الله بن عمرو بن العاص.
يقال: اسمه عبد الرحمن، ودراج لقب.
عن عبد الله بن الحارث بن جزء، وعنه الليث.
مات سنة ست وعشرين ومائة.
حمير بن مالك الكلاعي الحميري .
قاضي الإسكندرية.
عن ابن عمرو، قال الدار قطني: عداده في المصريين.
راشد بن جندل اليافعي.
عن حبيب بن أوس الثقفي، وعنه يزيد بن أبي حبيب.
وثقة ابن حبان، وقال: يروي المراسيل.
راشد الثقفي.
مولى حبيب بن أوس.
عن مولاه، وعنه يزيد بن أبي حبيب.
وثقة ابن حبان، وقال: يروي المراسيل.
ربيعة بن سليم التجيبي المصري .
عن حنش الصنعاني، وبشر بن عبيد الله، وعنه يحيى بن أيوب وابن لهيعة.
وثقه ابن حبان.
ربيعة بن سيف المعافري الإسكندراني.
عن فضالة بن عبيد، وعنه الليث.
قال الدارقطني: مصري صالح.
توفي في حدود عشرين ومائة.
ربيعة بن لفيط التجيبي المصري.
عن عبد الله بن حوالة ومالك بن هبيرة، وعنه يزيد بن أبي حبيب وغيره.
وثقة ابن حبان.
زبان بن عبد العزيز بن مروان الأموي.
عن أخيه عمر بن عبد العزيز، وعنه أسامة بن زيد والليث.
قال ابن حبان في الثقات: يروي المراسيل، كان أحد الفرسان.
قتل ببوصير مع مروان الحمار سنة اثنتين وثلاث ومائة.
زاهر بن معبد بن عبد الله بن هشام التيمي أبو عتبل.
نزيل مصر، عن جده، وله صحبة، وعن ابن عمرو بن الزبير.
مات بالإسكندرية سنة خمس وثلاثين ومائة عن سن عالية، وذكر أنه كان من الأبدال.
زياد بن عبيد الحميري المصري .
عن رويفع بن ثابت وعقبة بن عامر، وعنه حيوة بن شريح.
ذكره ابن حبان في الثقات.
سعد بن سنان ويقال سنان بن سعد، ويقال سعيد بن سنان الكندي المصري.
عن أنس وغيره، وعنه يزيد بن أبي حبيب فقط.
قال النسائي ليس بثقة.
سليمان بن راشد المصري .
عن عبد الله بن رافع الحضرمي، وعنه خالد ابن يزيد وسعيد بن أبي هلال.
ذكره ابن حبان في الثقات.
سليمان بن زياد الحضرمي .
عن عبد الله بن الحارث بن جزء، وعنه ابنه غوث وابن لهيعة.
وثقة ابن معين، وقال أبو حاتم: شيخ صحيح الحديث.
سهل بن معاذ بن أنس الجهني.
شامي نزل مصر.
عن أبيه، وعنه الليث وثور بن يزيد.
وثقة ابن حبان.
سويد الجذامي.
عن أبي عشانة المعافري، وعنه ابنه معروف.
سيار بن عبد الرحمن الصدفي المصري.
عن حنش الصنعاني وعكرمة، وعنه ابنلهيعة والليث.
وثقة ابن حبان، وضعفه ابن معين.
صالح بن أبي غريب قليب بن حرمل الحضرمي.
عن خلاد ابن السائب.
وعنه كثير بن مرة، وعنه حيوة بن شريح والليث.
وثقة ابن حبان.
عامر بن يحيى المعافري أبو خنيس المصري.
عن ابن عمر، وفضالة بين عبيد، وعنه الليث.
مات قبل عشرين ومائة.
عبد الله بن ثعلبة الحضرمي المصري .
عن عبد الرحمن بن حجيرة.
وثقة ابن حبان.
عبد الله بن راشد الزوفي أبو الضحاك المصري.
عن عبد الله ابن أبي مرة، وعنه يزيد بن حبيب.
وثقة ابن حبان.
عبد الله بن مالك بن حذافة.
حجازي نزل مصر.
عن أم العالية بنت سبيع، وعنه كثير بن فرقد فقط.
عبد الله بن هبيرة السبتي الحضرمي أبو هبيرة المصري.
عن أبي تميم الجيشاني وقبيصة بن ذؤيب.
مات سنة ست وعشرين ومائة.
عبد الكريم بن الحارث الحضرمي المصري العابد أبو الحارث.
عن المستورد بن شداد وعنه الليث.
قال ابن يونس: كان من العباد المجتهدين.
مات ببرقة سنة ست وثلاثين ومائة.
عثمان بن نعيم الرعيني المصري .
عن المغيرة بن نهيك، وعنه ابن لهيعة فقط.
قال في التهذيب: فيه نظر.
عطاء بن دينار الهذلي أبو الريان المصري.
عن أبي يزيد الخلاني، وعنه حيوة بن شريح.
وثقة أحمد.
مات سنة ست وعشرين ومائة.
عقبة بن مسلم التجيبي أبو محمد القاص المصري.
إمام جامعها، عن ابن عمر وابن عمرو، وعنه حيوة بن شريح.
وثقة العجلي.
مات قريبا من سنة عشرين ومائة.
عمر بن السائب المصري، مولى بني زهرة .
عن أسامة بن زيد، وعنه ابن لهيعة والليث.
وثقة ابن حبان.
عمرو بن جابر الحضرمي أبو زرعة المصري.
عن جابر بن عبد الله وسهل بن سعد، وعنه ابنه عمران وابن لهيعة.
قال النسائي: ليس بثقة.
عمران بن أبي أنس العامري المصري.
عن أبي هريرة وسلمان الأغر، وعنه ابنه عبد الحميد ويزيد بن أبي حبيب.
مات سنة سبع عشرة ومائة.
قيس بن رافع الأشجعي المصري أبو رافع.
عن ابن عمر ابن عمرو وأبي هريرة، وعنه ابن لهيعة وعبد الكريم بن الحارث ويزيد بن أبي حبيب.
ذكره ابن حبان في الثقات.
قيس بن سالم المعافري أبو جزرة المصري .
عن عمر بن عبد العزيز وأبي أمامة بن سهل بن حبيب، وعنه بكر بن مضر والليث ويحيى بن أيوب.
ذكره ابن حبان في الثقات.
كعب بن علقمة بن كعب التنوخي المصري.
عن سعيد بن المسيب، وعنه الليث.
مات سنة ثلاثين ومائة.
مشرح بن هاعان المعافري أبو المصعب المصري.
عن عقبة ابن عامر، وعنه الليث.
وثقة ابن معين، وقال ابن حبان: يروى عن عقبة مناكيره لا يتابع عليها.
مات قريبا من سنة عشرين ومائة.
موسى بن وردان المصري القاص أبو عمر.
عن جابر وأبي سعيد وأبي هريرة، وعنه ابنه سعيد، والليث وابن لهيعة.
وثقة أبو داود والعجلي، وضعفه أبو حاتم، وقال الدار قطني: لا بأس به.
مات سنة سبع عشرة ومائة.
واهب بن عبد الله المعافري المصري.
عن ابن عمر وأبي هريرة، وعنه ابن لهيعة.
وثقة ابن حبان.
مات سنة سبع وثلاثين ببرقة.
وفاء بن شريح الصدفي المصري .
عن سهل بن سعد والمستورد بن شداد، وعنه بكر بن سوادة وزيادة بن نعيم.
وثقة ابن حبان.
يزيد بن عمرو المعافري المصري.
عن ابن عمرو، وعنه الليث وابن لهيعة.
قال أبو حاتم: لا بأس به.
يزيد بن محمد بن قيس المطلبي المصري.
عن أبي الهيثم العتواري ومحمد بن عمرو بن حلحلة، وعنه الليث ويزيد بن أبي حبيب.
وثقة ابن حبان.
أبو طعمة هلال مولى عمر بن عبد العزيز القارئ.
عن ابن عمر، وملاه وعنه ابن لهيعة.
شامي سكن مصر، ضعفه أبو أحمد الحاكم، ووثقه غيره.
أبو عيسى الخراساني نزل مصر قيلاسمه سليمان بن كيسان، وقيل محمد بن عبد الله .
عن الضحاك وعطاء، وعنه حيوة بن شريح وابن لهيعة.
وثقة ابن حبان.
طبقة أخرى أصغر من التي قبلها وهي طبقة الأعمش وأبو حنيفة إبراهيم بن نشيط الوعلاني.
دخل على عبد الله بن الحارث بن جزء، وروى عن نافع والزهري، وعنه الليث وابن وهب.
وثقة أبو زرعة وغيره.
مات سنة إحدى أو اثنتين وستين ومائة.
وقال الذهبي: مصري تابعي، غزا القسطنطينية زمن سليمان.
بشير بن أبي عمرو الخولاني المصري أبو الفتح.
عن عكرمة والوليد ابن قيس التجيبي.
وعنه حيوة بن شريح وابن لهيعة والليث.
قال أبو زرعة: مصري ثقة.
جعفر بن ربيعة الكندي أبو شرحبيل المصري .
رأى عبد الله بن الحارث بن جزء، وروى عن الأعرج، وعنه الليث.
قال أحمد: كان شيخا من أصحاب الحديث.
ثقة.
مات سنة ست وثلاثين ومائة.
حرملة بن عمران التجيبي أبو حفص المصري.
جد حرملة ابن صاحب الشافعي.
عن عبد الرحمن بن شماسة، وعنه المبارك وابن وهب.
وثقة أحمد ويحيى.
حسان بن عبد الله المصري .
عن سعيد بن أبي هلال، وعنه حيوة بن شريح وغيره.
وثقة ابن حبان.
الحسن بن ثوبان الهوزني المصري أبو ثوبان .
عن عكرمة، وعنه الليث.
وثقة ابن حبان.
قال ابن يونس: كان له عبادة وفضل.
مات سنة أربع وخمسين ومائة.
حفص بن الوليد بن سيف الحضرمي أبو بكر المصري .
أمير مصر.
عن الزهري، وعنه الليث.
وثقة ابن حبان.
استشهد بمصر في شوال سنة ثمان وعشرين ومائة.
حميد بن زياد أبو صخر الخراط.
سكن مصر.
عن نافع والمقبري، وعنه ابن وهب وجماهة.
حميد بن زياد الأصبحي.
مصري.
حكى عن عمر بن عبد العزيز.
حميد بن هانئ أبو هانئ الخولاني المصري.
عن أبي عبد الرحمن الحبلي وعلي بن رباح، وعنه ابن لهيعة والليث وابن وهب.
مات سنة اثنتين وأربعين ومائة.
حنين بن أبي حكيم المصري.
عن علي بن رباح ومكحول ونافع.
وعنه الليث وابن لهيعة.
وثقة ابن حبان.
حيي بن عبد الله بن شريح المعافري الحبلي أبو عبد الله المصري.
عن أبي عبد الرحمن الحبلي.
وعنه الليث وابن لهيعة وابن وهب: قال ابن معين: ليس به بأس، وضعفه النسائي.
وقال أحمد: أحاديثه مناكير.
مات سنة ثلاث وأربعين ومائة.
دويد بن نافع أبو عيسى الشامي.
نزل مصر.
ويقال ذويد.
عن أبي صالح السمان والزهري، وعنه ابنه عبد الله والليث.
قال ابن حبان: مستقيم الحديث.
راشد بن يحيى ويقال ابن عبد الله أو يحيى المعافري.
عن أبي عبد الرحمن الحبلي، وعنه ابن لهيعة وعبد الرحمن بن زياد الإفريقي.
رزيق الثقفي.
عن عبد الرحمن بن شماسة، وعنه ابن لهيعة.
مجهول.
زبان بن فائد المصري أبو جوين الحمزاوي.
عن سهل بن معاذ بن أنس، وعنه الليث وابن لهيعة.
قال أحمد: أحاديثه مناكير.
قال أبو حاتم: صالح مات سنة خمس وخمسين ومائة.
زيادة بن محمد الأنصاري .
عن محمد بن كعب القرضي، وعنه الليث وابن لهيعة.
قال البخاري وغيره: منكر الحديث.
سالم بن غيلان التجيبي المصري.
عن يزيد بن أبي حبيب، وعن ابن لهيعة وابن وهب.
قال أحمد وغيره: ليس به بأس.
سعيد بن أبي هلال الليثي أبو العلاء المصري.
عن نافع وعدة، وعنه الليث.
مات سنة تسع وأربعين ومائة.
سعيد بن يزيد الحميري القتباني أبو شجاع الإسكندراني.
عن خالد بن أبي عمران ودراج، وعنه الليث.
قال ابن يونس: كان من العباد.
ثقة في الحديث.
مات سنة أربع وخمسين ومائة.
شراحيل بن يزيد المعافري أبو محمد المصري .
عن أبي قلابة، وعنه ابن لهيعة.
وثقة ابن حبان.
شرحبيل بن شريك المعافري أبو محمد المصري.
عن أبي عبد الرحمن الحبلي.
وعنه الليث وأبو لهيعة.
الضحاك بنم شرحبيل بن عبد الله الغافقي المصري.
عن ابن عمر وأبي هريرة وزيد بن اسلم، وعنه ابن لهيعة وحيوة بن شريح.
وثقة ابن حبان.
طلحة بن أبي سعيد الإسكندر أبي أبو عبد الملك المصري.
عن سعيد المقبري، وعنه الليث وابن وهب.
وثقة أبو زرعة وغيره.
عبد الله بن جنادة المعافري المصري.
عن أبي عبد الرحمن الجبلي، وعنه يحيى بن أيوب وسعيد بن أبي أيوب.
وثقة ابن حبان.
عبد الله بن سليمان بن زرعة الحميري أبو حمزة المصري الطويل د، ه؟؟ عن نافع، وعنه الليث ومفضل بن فضالة، وثقة ابن حبان.
عبد الرحمن بن خالد بن مسافر الفهمي أبو خالد.
أمير مصر، عن الزهري، وعنه الليث.
قال ابن يونس: كان ثبتا في الحديث.
مات سنة سبع وعشرين ومائة.
عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الشعباني الإفريقي.
قاضي إفريقية.
عداده في أهل مصر.
عن أبيه وأبي عبد الرحمن الحبلي، وعنه ابن المبارك وابن وهب.
رواه أحمد وغيره.
وقال الترمذي: رأيت البخاري يقوى أمره، ويقول، هو مقارب الحديث.
مات سنة ست وخمسين ومائة.
عبد الرحمن بن تمران .
مصري.
عن أبي الزبير المكي، وعنه أبو شريح، كذا وقع في نسخ ابن ماجة، والصواب: عبد الله.
قاله المزي وغيره.
عبد الجليل بن حميد اليحصبي أبو مالك المصري .
عن الزهري وأيوب السختياني، وعنه ابن وهب وآخرون.
قال النسائي: ليس به بأس.
مات سنة ثمان وأربعين ومائة.
عبد الرحيم بن ميمون المزني.
نزيل مصر أبو مرحوم المعافري.
عن سهل بن معاذ وعلي بن رباح، وعنه سعيد بن أبي أيوب وابن لهيعة.
ضعفه ابن معين.
وقال ابن ماكولا: زاهد، يعرف بالإجادة والفضل.
مات سنة ثلاث وأربعين ومائة.
عبيد الله بن المغيرة السبئي أبو المغيرة المصري.
عن عبد الله الحارث بن جزء، وعنه ابن لهيعة وطائفة.
قال أبو حاتم: صدوق، مات سنة إحدى وثلاثين ومائة.
عبيد الله بن سوية بن أبي الأنصاري المصري .
عن عبد الرحمن ابن حجيرة، وعنه حيوة بن شريح وجماعه.
مات سنة خمس وثلاثين ومائة.
عميرة بن أبي ناجية الرعيني أبو يحيى المصري .
عن أبيه وبكر بن سوادة.
وعنه ابن لهيعة والليث.
وثقة النسائي.
العلاء بن كثير الإسكندراني .
مولى قريش أبو محمد.
عن توبة بن نمر الحضرمي وسعيد بن المسيب، وعنه بكر بن مضر وحيوة بن شريح والليث.
قال أبو زرعة: مصري ثقة.
وقال: ابن يونس: كان مستجاب الدعوة.
مات بالإسكندرية سنة أربع وأربعين ومائة.
عياش بن القتباني أبو عبد الرحيم المصري.
عن بكير بن الأشج وأبي عبد الرحمن الحبلي.
وعنه ابناه: عمرو وعبد الله، وحيوة بن شريح والليث.
قباث بن رزين اللخمي أبو هاشم المصري .
عن عكرمة وعلي بن رباح، وعنه ابن لهيعة وعدة.
وثقة ابن حبان.
وقال أحمد: لا بأس به.
قرة بن عبد الرحمن بن حيوئيل المعافري أبو محمد المصري.
عن أبيه والزهري.
وعنه الأوزعي والليث.
قيس بن الحجاج بن خلي الكلاعي الحميري المصري.
عن حنش الصنعاني وأبي عبد الرحمن الحبلي، وعنه ابن لهيعة والليث.
وثقة ابن حبان.
مالك بن خير الزبادي المصري.
عن مالك بن سعد التحيبي وأبي قبيل المعافري.
وعنه حيوة بن شريح وابن وهب.
وثقة ابن حبان.
محمد بن شمير الرعيني المصري أبو الصباح .
عن أبي علي الجنبي، وعنه عبد الرحمن بن شريح.
وثقة ابن حبان.
محمد بن يزيد بن أبي زياد الثقفي.
نزيل مصر.
عن أبيه ونافع، وعنه يزيد بن أبي حبيب وعدة.
قال أبو حاتم: مجهول.
معروف بن سيعد التجيبي المصري .
عن يزيد بن أبي حبيب، وعنه بقية وأبو مطيع.
وثقة ابن حبان.
معروف بن سويد الجذامي أبو سلمة المصري.
عن أبيه وعلي بن رباح وأبي عشانة، وعنه ابن لهيعة وابن وهب.
وثقة ابن حبان.
موسى بن أيوب بن عامر الغافقي المصري.
عن أبيه إياس وعكرمة، وعنه الليث وابن لهيعة.
وثقة يحيى وأبو داود وابن المديني.
أبو معن المصري عبد الواحد بن أبي موسى الإسكندراني .
عن أبي عقيل زهرة بن معبد ويزيد بن أبي حبيب، وعنه ابن المبارك وغيره.
وكان عابدا ناسكا.
ابن حرشيف الأزدي.
لعله تميم.
عن القاسم بن عبد الرحمن، وعنه عمرو بن الحارث المصري.

السندي: أبو معشر نجيح بن عبد الرحمن السندي الهاشمي مولاهم المدني المحدث نزيل بغداد المتوفى سنة سبعين ومائة صنف كتاب المغازي.
الحميري: الأمير نشوان بن سعيد بن نشوان الحميري اليمني الصبري صير بفتح الصاد وكسر الباء الموحدة جبل شامخ عظيم مطل على قلعة تعز فيه عدة حصون وفري باليمن استولى على الجميع وقدمه أهل تلك البلاد حتى تملك عليهم وتوفي سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة صنف أعلام شمس العلوم وشفاء كلام العرب من الكلام في اللغة في ثمانية عشر أجزاء.
القصيدة الحميرية في التاريخ مشهور.
الكوفي: نصر بن يوسف الكوفي اللغوي صاحب الكسائي نزيل بغداد في حدود سنة صنف خلق الإنسان.
كتاب الأبل.
المنقري: نصر بن مزاحم بن سيار الكوفي أبو الفضل العطار المعروف المنقري الشيعي المتوفى سنة أثنى عشرة ومائتين.
له من الكتب أخبار المختار.
عين الوردة.
كتاب الجمل.
كتاب الصفين.
كتاب الفارات.
كتاب المناقب.
مقتل حجر بن عدي.
مقتل حسين بن علي بن أبي طالب رضوان الله عليهم.
وهمح البصري: نصر بن مضر ويعرف وهمح بن محرر البصري من بني أسد خزيمة توفي سنة...له كتاب النوادر.
نصرك الكندي: الحافظ أبو محمد نصر بن أحمد بن نصر الكندي البغدادي المعروف بنصرك بالتصغير نزيل بخاري المتوفى بها سنة ثلاث وتسعين ومائتين صنف المسند في الحديث.
خبزارزي: أبو القاسم نصر بن أحمد بن نصر بن مأمون البصري الشاعر المشهور بالخبزارزي المتوفى سنة سبع وعشرين وثلاثمائة له ديوان شعر جمعه لنكك البصري.
أبو الليث السمرقندي: أبي الليث نصر بن محمد بن إبراهيم بن الخطاب الفقيه الحنفي السمرقندي الملقب بغمام الهدى توفي سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة صنف من الكتب بستان العارفين.
تفسير القرآن.
تنبيه الغافلين.
حصر المسائل في الفروع.
خزانة الفقه دقائق الأخبار في ذكر الجنة في النار.
شرح الجماع الصغير للشيباني في الفروع.
عيون المسائل.
الفتاوى.
مبسوط في الفروع.
مختلف الرواية في مسائل الخلاف.
مقدمة في الفقه.
نوادر الفقه.
النوازل في الفروع.
الدينوري: أبو سعد نصر بن يعقوب البغدادي الشهير بالدينوري الأديب المعبر المتوفى بعد سنة سبع وتسعين وثلاثمائة له من الكتب تعبير القادري صنفه للقادر بالله العباسي.
ثمار الأنس في تشبيهات الفرس.
روائع التوجيهات في بدائع التشبيهات.
الفارسي: نصر بن عبد العزيز بن أحمد الفارسي الشيرازي المقري المتوفى سنة إحدى وستين وأربعمائة صنف الجماع في القراآت العشرة.
المقدسي: الحافظ أبو الفتح نصر بن إبراهيم بن نصر بن إبراهيم بن داود بن أحمد المقدسي شيخ الشافعية بدمشق الشام المتوفى في شهر المحرم سنة تسعن وأربعمائة.
من تصانيفه أربعين في الحديث.
الانتخاب الدمشقي في المذهب عشر مجلدات.
التهذيب في الفروع عشر مجلدات.
شرح الإرشاد لسليم الرازي في الفروع.
كافي في الفروع بضع عشرة مجلد.
كتاب الحجة على تارك المحجة.
كتاب المقصود في الفروع.
مناقب الإمام الشافعي.
الهروي: الحافظ أبو الفتح نصر بن إبراهيم الهروي الحنفي المتوفى عشر وخمسمائة صنف المسند في الحديث خرجها شيخ الإسلام في ثلاث مجلدات.
ابن المعرف: نصر بن محمود المعرف المشتهر بالمظفر المتوفى في حدود سنة ابرع وثلاثين وخمسمائة.
له تعليق في الكيمياء.
كتاب النجوم.
مختارات في الطب.
الإسكندري: أبو الفتح نصر بن عبد الرحمن بن محمد الطوسي الإسكندري المحدث المتوفى سنة ستين وخمسمائة له من الكتب أسماء البلدان.
أجزاء في الحديث.
ابن أبي مريم: نصر بن علي الشيرازي الشهير بابن أبي مريم توفي سنة اثنتين وستين وخمسمائة.
من تصانيفه تفسير القرآن.
شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي.
موضح في القراآت الثمان.
النميري: أبي المرهف نصر بن منصور بن الحسن بن جوش الدمشقي الضرير الشاعر المعروف بالنميري ولد سنة وتوفي سنة خمس وثمانين وخمسمائة له ديوان شعر.
الختلي: نصر بن محمد الختلي أختلان قرية من قرى سمرقند الفقيه الحنيف المتوفى في سنة ستمائة له شرح مختصر القدوري في الفروع.
الأربلي: أبو العباس نصر بن خضر الأربلي الشافعي لمتوفى سنة تسع عشرة وستمائة.
قيل له تصانيف في التفسير والحديث منها خطبة الوداع.
الحراني: أبو القاسم نصر بن الحسين بر حامد الحراني ثم البغدادي النبلي المتوفى في حدود سنة خمس وأربعين وخمسمائة صنف كفاية المنتهى ونهاية المبتدئ.
الكيلاني: القاضي أبو صالح نصر بن عبد الرزاق بن محيي الدين عبد القادر الكيلاني البغدادي قاضي القضاة في خلافة المستضر العباسي الفقيه الحنبلي ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وثلاثين وستمائة.
من تصانيفه أربعين في الحديث.
إرشاد المبتدئين في الفروع.
مجالس في الحديث.
المرغنياني: أبو الحسن المرغنياني المتوفى سنة ثمان وثلاثين وثمانمائة.
له كتاب البديع في الأدب.
كتاب المحاسن كذا نظما ونثرا.
المهتدي: نصر بن يحيى بن عيسى كان نصرانيا ثم اسلم اشتهر بالمهتدي توفي سنة... له النصيحة الإيمانية في فضيحة الملة النصرانية.
الهوريني: أبو الوفا نصر بن... الهوريني المصري الأديب الشافعي المتوفى سنة إحدى وتسعين ومائتين وألف من تأليفه تسلية المصاب عند فراق الأحباب.
التوسل على نظم أسماء الحسنى للدردير.
سرح العينين في شرح عنين في اللغة.
المظالع النصرية للمطابع المصرية في الأصول الخطية مجلد.
الخونجي: نصر بن... المصري الأزهري الشهير بالخونجي الشافعي من علماء الأزهر توفي سنة... له الرسالة الأزهرية على وجود رب البرية حاشية على الرسالة المذكورة.
المبادئ النصرية لمشاهير العلوم الأزهرية.
الغزنوي: حميد الدين أبو المعالي نصر بن محمد بن عبد الحميد الغزنوي الشاعر المتوفى سنة اثنتي عشرة وخمسمائة له كليلة ودمنة في الحكايات على ألسن الحيوانات نقلها من نسخة ابن المقفع من العربية إلى الفارسية.
ابن قلاقس: أبو الفتوح القاضي نصر الله بن عبد الله بن مخلوف بن علي بن عبد القوي بن قلاقس الإسكندري الأديب الأزهري سافر إلى الصقلية ثم إلى اليمن توفي راجعا بعيذاب شاطئ جدة سنة سبع وستين وخمسمائة.
وقد ذكره الجلال السيوطي في حسن المحاضرة وسماه نصير الدين بن بعد الله والصحيح هو الأول كما قاله ياقوت الحموي في معجم البلدان والقاضي شمس الدين ابن خلكان في وفيات الأعيان من تصانيفه ديوان شعر مشهور.
روضة الأزهار في الأديب.
الزهر الباسم في أوصاف أبي القاسم من أمراء صقلية.
الزنجاني: نصر الله بن هبة الله الزنجاني الأديب الشيعي المتوفى سنة...له الرسالة السعدية.
كتاب الجوهر في النحو.
المقامات الحكمية.
المقامة الطبية.
ابن الأثير الجزري: ضياء الدين أبو الفتح نصر الله بن أبي الكرم محمد نب محمد المعروف بابن الأشير الجذري ثم الموصلي من جزيرة ابن عمر نزيل بغداد الأديب الكاتب ولد سنة وتوفي ببغداد سنة سبع وثلاثين وستمائة.
صنف من الكتب الاستدراكات.
البرهان في علم البيان.
ديوان الترسل.
رسالة في الضاد والظاء.
رسالة في أوصاف مصر.
المثل السائر في أدب الكاتب والشاعر في مجلد مطبوع بمثر.
المعاني المخترعة في صناعة الإنشاء.
الوشى المرقوم في حل المنظوم.
السخاوي: الحافظ أبو الفتح نصر الله بن عبد الرحمن بن مكارم الأنصاري السخاوي الحنفي نزيل دمشق المتوفى بها سنة ثلاث وستمائة صنف الإيضاح والتجريد في الفروع.
المعيد والمزيد في شرح التجريد.
ابن بصاقة: نصر الله بن هبه الله بن عبد الباقي الغفاري المعروف بابن بصاقة كاتب الإنشاء بمسر ولد بقوص سنة وتوفي بمصر سنة ثمان وأربعين وتسعمائة.
له ديوان شعر.
ابن شقير: نصر الله بن عبد المنعم بن نصر الله التنوخي الدمشقي شرف الدين الحنفي المعروف بابن شقير المتوفى سنة اثنتي وسبعين وستمائة صنف إيقاظ الوسنان في تفضيل دمشق على سائر البلدان.
جلال البغدادي: جلال الدين أبو الفتح نصر الله بن محمد التستري الحنفي لمعروف بجلال البغدادي ولد سنة وتوفي بمصر سنة أنى عشرة وثمانمائة.
من تأليفه حاشية على تنقيح الزركشي في الفروع.
حاشية على فروع ابن مفلح.
شرح منتهى السؤال والأمل لابن الحاجب.
منظومة منظومة في القفه تزيد على سبعة آلاف بيت.
وافي: قوام الدين نصر اله بن عبد الله الخوافي الصوفي المتوفى سنة عشرين وثمانمائة وكانت ولادته سنة صنف جنون المجانين في الطريق الصوفية.
الروياني: جلال الدين نصر الله بن عبد الرحمن بن أحمد الأنصاري الروياني الصوفي نزيل القاهرة المتوفى بها سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة صنف أعلام الشهود بحقائق الوجود في التصوف.
الخلخالي: نصر الله بن محمد العمري العجمي المعروف بالخلخالي الشافعي نزيل حلب كان يدرس بمدرسة العصرونية توفي سنة ست وأربعين وتسعمائة له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي حاشية على شرح هداية الحكمة لقاضي مير.
شرح إثبات الواجب للدواني.
مجموعة الحساب.
المناستري: نصر الله بن عبد الله المناستري الرومي المجرس الحنفي نزيل القسطنطينية المتوفى سنة ست وسبعين وستمائة له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
رسائل في الفنون.
فدائي الهندي: ميرزا نصر الله خان الملقب بدولت يارجنك من أمراء الهند المتخلص بفدائي توفي سنة أربع عشرة وثلاثمائة وألف.
له ديوان شعر فارسي.
داستان نركتازان هند فارسي في سلاطين دهلي.
فرهنك تركتازان هند أيضا.
نصرت أفندي: أبو بكر نصرت بن عبد الله الخربوتي الرومي المدرس الحنفي ساح في البلاد وقدم قسطنطينية وصار حافظ الكتب بجامع النور عثمانية اشتهر بنصرت أفندي توفي سنة ثمان ومائتين وألف.
له ديوان شعر تركي.
رسالة في الطب مشهور ومطبوع شرح غزليات صائب التبريزي.
الطوسيه وي: الشيخ نصوح بن عيل بن إسرائيل الطوسيه وي الرومي من خلفاء الزينية توفي سنة أربع وعشرين وتسعمائة له رسالة الآدابية.
رسالة الأدوية في طريقة الصوفية.
ابن قره كوز: نصوح بن قره كوز بن عبد الله الرومي الحنفي الشهير بابن قره كوز المتوفى في حدود سنة ثلاثين وتسعمائة صنف جمال الكتاب وكمال الحساب في الحساب ألفه للسلطان سليم خان با يزيد العثماني سنة .
نوالي الرومي: نصوح بن عبد الله الآقحصاري الرومي الحنيف المتخلص بنوالي معلم السلطان محمد خان الثالث العثماني توفي بمغنيسا سنة ثلاث وألف.
له ترجمة كيمياء السعادة لأبي حامد الغزالي مختصرا.
ديوان شعر تركي.
فرح نامة وهو ترجمة كتاب أرسطو يعرف بأخلاق توالي.
ابن شمل البصري: الحافظ أبو الحسن نضر بن شميل بن ضرسة بن يزيد بن كلثوم التميمي الماز في البصرة الأديب النحوي من تابعي التابعين القاضي بمرو وعالمها المتوفى بها سنة ربع ومائتين.
صنف من الكتب خلق الفرس.غريب الحديث.
غريب القرآن.
كتاب الأنواء.
كتاب الترغيب.
كتاب الجيم.
كتاب السلاح.
كتاب الشمس والقمره.
كتاب الصفات يحتوي عدة كتب الأول في خلق الإنسان والكرم وصفات النساء.
الثاني في الأخبية والبيوت وصنعة الجبال والشعاب.
الثالث في الإبل الرابع في الغنم والطير والشمس والقمر والليل والنهار والألبان والكمات والآبار والحياض والأرشية الدلاصفة الخمر.
الخامس في الزرع والكرم والعنب وأسماء البقول والأشجار والرياح والسحاب والأمطار.
كتاب المدخل إلى العين الخليل كتاب المصادر.
كتاب المعاني.
البلخي: الشيخ نأم الدين بن عبد الشكور البلخي عم الهندي الصوفي الحنفي المتوفى سنة ست وثلاثين وألف له رياض القدس في تفسير الجزء الأخير من القرآن.
شرح الوانح لأبي حامد الغزالي.
شرح لمعات العراقي.
خفائي الرومي: فظر بن عثمان المدرس الرومي المتخلص بخفائي توفي سنة أربع عشرة وتسعمائة صنف التحفة السنية في فضائل الجهاد.
الإمام أبو حنيفة: نعمان بن ثابت بن كاوس بن هرمز مرزبان بن بهرام الإمام الأعظم المجتهد الأقدم أبو حنيفة الكوفي البغدادي ولد بالكوفة سنة ثمانين وتوفي ببغداد سنة خمسين ومائة.
من تصانيفه رسالة إلى عثمان البني قاضي البصرة.
الفقه الأكبر مشهور وعليه شروح.
كتاب الرد على القدريو.
كتاب العالم والمتعلم.
المسند في الحديث.
الأصبهاني: أبو المنذر نعمان بن عبد السلام التميمي الأصبهاني المحدث المتوفى سنة ثلاث وثمانين ومائة صنف أجزاء في الحديث.
أبو حنيفة المغربي: نعمان بن أبي عبد الله محمد لن منصور بن أحمد بن جيون الشهير بابي حنيفة المغربي الشيعي القاضي بمصر في أيام الحاكم العبيدي توفي سنة ثلاث وستين وثلاثمائة له من التصانيف ابتداء الدعوة للعبيديين بمصر.
اختلاف الفقهاء.
الاختيار في فقه الشيعة.
أصول الحديث.
دعائم الإسلام.
الرد على أبي حنيفة الكوفي.
الرد على ابن سريج.
الرد على الشافعي.
الرد على مالك.
شرح الأخبار في فضائل النبي المختار وآله المصطفين الأخيار من الأئمة الأطهار الفتحية منظومة في الفقه.
كتاب المناقب والمثالب.
الزرنوجي: تاج الدين نعمان بن إبراهيم الزرنوجي الأديب الحنفي المتوفى سنة خمس وأربعين وستمائة له الموضح في شرح مقامات الحريري.
الصلاحي: نعمان بن عبد الله الصلاحي النيف المتوفى سنة...مصنف معارك الفقهاء وجرح معاذل السفهاء.
شرح المعارك المذكور كتابته سنة .
حفيد دباغ زاده: نعمان بن عبد الله الرومي الحنفي القاضي بأسكدار المعروف بحفيد دباغزاده توفي سنة أربع وعشرين ومائتين وألف.
صنف تحفة الصكوك مطبوع.
فتاوى النعمانية.
ماهر الرومي: نعمات بن عثمان رشيد الآغريبوزي الرومي المتخلص بماهر تولى نظارة الأوقاف بالقسطنطينية وتوفي بها سنة تسع وخمسين ومائتين وألف.
له ديوان شعر تركي مطبوع.
منشآت تركي مشهور.
القساطلي: نعمات عبده بن يوسف الدمشقي المسيحي الأديب المؤرخ المعروف بالقسطالي المتوفى سنة...له روضة الغناء في دمشق الفيحاء يف تاريخ سورية وتراجم علمائه من الإسلام والنصارى مطبوع في بيروت سنة .
مرآة سورية وفلسطين.
ابن الآلوسي: خير الدين نعمان بن أبي الثناء السيد محمود المفتي المفسر ابن السيد عبد الله أبو البركات البغدادي من بيت العلم الشهير بالآلوسي كان عالما فاضلا حنفي المذهب سلقي العقيدة فوض إليه يأسة المدرسين بالمدرسة المرجانية ولد ببغداد في المحرم من سنة وتوفي محرم من سنة سبع وعشرة وثلاثمائة وألف.
له من التصانيف.
الآيات البينات في عدم سماع الأموات عند الحنيفية السادات الأجوبة النعمانية عن الأسئلة الهندية في الكلام.
الإصابة في منع النساء من الكتابة.
جلاء العينين في محاكمة الأحمد بن اعني ابن تيمية وابن حجر المكي في مجلد مطبوع بمصر.
الجواب الفسيح في رد عبد المسيح في مجلدين مطبوع في لاهور.
الحباء في الأبصار رسالة في الوصية سلس الغانيات في ذوات الطرفين من الكلمات في علم اللغة.
شقائق النعمان في العقائد.
الطارف والتالد في إكمال حاشية سيدنا الوالد على شرح القطر.
غالية المواعظ في جزئين مرتب على خمسين مجلسا مطبوع بمصر.
الماهاني: السيد نور الدين نعمة الله بن عبد الله بن عطاء الله الولي الماهاني الصوفي ولد سنة وتوفي سنة أربع وثلاثين وثمانمائة من التأليف ديوان شعر فارسي.
شرح مشكلات الفصوص لابن عربي.
كليات فارسي.
كنج لا يحفي رسالة فارسية.
قيل له ثلاثمائة رسائل.
النخجواني: الشيخ نعمة الله بن محمود النخجواني الزاهد الصوفي نزيل بلدة آقشهر المعروف ببابا نعمة النخجواني الحنفي المفسر المتوفى سنة عشرين وتسعمائة له حاشية على تفسير البيضاوي.
حاشية على فصوص الحكم رسالة الوجود.
شرح كلشن راز فارسي في التصوف.
الفواتح الإلهية والمفاتح الغيبية في تفسير القرآن.
هداية الأخوان في التصوف.
الصوفيه وي: نعمة الله بن أحمد بن المبارك الصوفيه وي الرومي الحنفي حافظ الكتب في زاوية الأمير البخاري بالقسطنطينية توفي سنة تسع وستين وتسعمائة صنف نعمة الله في لغة الفرس مجلد.
الجزائري: السيد نعمة الله بن عبد الله بن محمد بن الحسين الموسوي الجزائري من جزائر البصرة يعرف بالشوشتري من علماء الشيعة الإمامية ولد سنة سكن أصبهان ومات بها سنة اثنتي عشرة ومائة وألف صنف من الكتب الأنوار النعمانية في معرفة النشأة الإنسانية.
رياض الأبرار في مناقب الأئمة الأطهار.
زهر الربيع.
شرح التهذيب في الحديث شرح الصحيفة.
شرح الكافية في النحو.
شرح مغني اللبيب لابن هشام.
غرائب الأخبار ونوادر الآثار في التاريخ مجلدين الفوائد النعمانية في الحديث.
قاطع اللجاج في شرح الاحتجاج.
قصص الأنبياء.
كشف الأبصار في شرح الاستبصار مجلدين.
مسكن الشجون في الفرار عن الطاعون.
مفتاح اللبيب في شرح التهذيب في النحو مقامات النجاة في شرح الأسماء والصفات.
منبع الحية في جوز تقليد الأموات.
منتهى الطلب في النحو.
الهدية في فقه الشيعة العلية.
هدية المؤمنين.
نور الأنوار.
الخزاعي: الحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد بن معاوية الخزاعي الأعور المروزي الفقيه الفرضي نزيل مصر انتقل إلى بغداد وتوفي بسر من رأى سنة ثمان وعشرين ومائتين.
قال صاحب عيون التواريخ عن أبي حنبل لصاحب الترجمة ثلاثة عشر كتابا في الرد على الجهمية وكتاب في الرد على أبي حنيفة وناقص محمد بن الحسن الشيباني ومن تصانيفه أيضا كتاب الفتن والملاحم مسند في الحديث.
ابن مسعود: نعيم بن سعيد بن مسعود بن محمد بن مسعود المتوفى في حدود سنة سبعمائة له الخلاصة النعيمية في شرح الدريدية.
ابن عوض الكرماني: برهان الدين نفيس بن عوض بن حكيم الكرماني الطبيب الشهير بابن عوض المتوفى سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة صنف شرح أسباب وعلامات في الطب.
شرح موجز القانون لابن النفيس أيضا في الطب.
السماني: لسان الدين نوح بن محمد الطوسي الفقيه الشافعي المعروف بالسمناني توفي سنة أربع وستين وثمانمائة من تصانيفه حل الرموز فيما حل من الحيوانات.
القونوي: نوح بن مصطفى القونوي المفتي الحنفي سافر إلى القاهرة وتوفي بها سنة سبعين وألف صنف من الكتب أشرف المسالك في المناسك.
البلغة المترجم في اللغة.
تحفة الذاكرين.
الدر النظيم في مناقب الإمام الأعظم.
رفع الظنون عن حقيقة الطاعون.
زبدة الكلام فيما يحتاج إليه الخاص والعام في العقائد.
السيف المجرم في قتال من هتك حرم الحرم المحرم.
الصلاة الربانية في حكم من إدراك ركعة من الثلاثية والرباعية.
عقد المرجان في فضل ليلة النصف من شعبان.
عمدة الراغبين في معرفة أحكام عماد الدين.
فتح الجليل على عبدة الذليل في استخلاف الجمعة.
الفوائد السنية الدينية.
الفوائد المهمة في اشتراط التبري في إسلام أهل الذمة.
القول الأظهر في بيان الحد الأكبر.
القول الدال عل حياة الخضر ووجود الإبدال.
الكلام المسبوق لبيان مسائل المسبوق الكلمات الشريفة في تنويه الإمام أبي حنيفة عن الترهات السخيفة.
اللمعة في آخر ظهر الجمعة.
مرشد الهدى فيش رح وترجمة سبل الهدى في مجلدين.
مطلع البدر في فضل ليلة القدر.
نتائج النظر في حواشي الدرر لملا خسرو في الفروع.
نوري الرومي: نور الله بن محمد الأقسراني الرومي الحنفي المتخلص بنوري من القضاة توفي سنة ستين وتسعمائة صنف السبعة السيارة منظومة تركية.
الششتري: نور الله بن عبد الله الششتري الشيعي الإمامي سافر إلى الهند وتولى قضاء لاهور وتوفي سنة تسع عشرة ولاف من تصانيفه إحقاق وإزهاق الباطل.
مجالس المؤمنين.
الشرواني: نور الله بن السيد محمد رفيع بن عبد الرحيم الشرواني نور الدين الحنفي المدرس ببروسة المتوفى بها سنة خمس وستين وألف.
صنف تعليقة على أنوار التنزيل للبيضاوي.
شرح تلخيص لمفتاح في المعاني والبيان.
شرح الفقه الأكبر للإمام أبي حنيفة.
الأكبر آبادي: نور الحق بن الشيخ عبد الحق الدهلوي المحدث الحنفي القاضي بأكبر آباد المتوفى سنة ثلاث وسبعين وألف من تصانيفه زبدة التواريخ فارسي.
شرح الجماع الصحيح للبخاري.
شرح الجماع الصحيح لمسلم.
الأصبهاني: نور علي ساه الأصبهاني ابن فيضعلي شاه قدم الموصل وسكن إلى أن توفى بها سنة اثنتي عشرة ومائة وألف.
صنف تفسير سورة البقرة.
جامع الأسرار في التصوف فارسي.
جنات الوصال في المثنويات فارسي ديوان شعر فارسي.
الطرابلسي: نوفل بن نعمة الله بن جرجيس بن نوفل الطرابلسي المسيحي نزيل بيروت المتوفى سنة خمس وثلاثمائة وألف.
صنف حقوق الأمم زبدة الصحائف في أصول العارف في التاريخ مطبوع.
زبدة الصحائف في سياسته المعارف.
سوسنة سليمان في أصول العقائد والإيمان.
صناجة الطرب في تقدمات العرب.
الأعرابي: أبو خيرة نهشل بن زيد الأعرابي من بني نهشل المتوفى سنة...له كتاب الحشرات.
باب الواو الغزل البصري: أبو حذيفة واصل بن عطاء البصري المعروف بالغزال المعتزل ولد بالمدينة سنة وتوفي سنة إحدى وثمانين ومائة صنف من الكتب أضاف المرجئة.
كتاب التوبة.
كتاب الخطب في التوحيد والعدل.
كتاب الخطبة التي أخرج منها الراء.
كتاب الدعوة.
كتاب السبيل إلى معرفة الحق.
كتاب طبقات أهل العلم والجهل.
كتاب ما جرى بينه وبين عمرو بن عبيد.
كتاب معاني القرآن كتاب المنزلة بين المنزلين.
الوشاء: أبو زيد وثيمة بن موسى بن الفرات الفارسي المعروف بالوشاء الفسوي نزيل مصر المتوفى بها سنة سبع وثلاثين ومائتين صنف كتاب الردة وذكر فيه القبائل التي ارتدت بعد وفاة النبي صلعم.
العسكلي: وحشي الأعرابي الوثروان العسكلي من بني عسكل مات في حدود سنة مائتين له من الكتب خلق الإنسان.
معاني الشعر.
ابن أبي فراس: أبو الحسين ورام بن عيسى بن أبي النجم الأشتري التحعي الحلي الشهير بابن أبي فراس الشيعي المتوفى في حدود سنة ستمائة له تنبيه الخاطر ونزهة الناظر.
الرؤاسي: الحافظ أبو سفيان وكيع بن الجراح بن مليح الكوفي الفقيه محدث العراق الشهير بالرؤاسي ولد سنة وتوفي راجعا عن الحج بفيد سنة سبع وتسعين ومائة.
من تصانيفه تفسير القرآن.
كتاب السنن.
كتاب المعرفة والتاريخ.
الحافظ الأموي: الحافظ أبو العباس الوليد بن مسلم الأموي الدمشقي مولى قرشي عالم الشام المتوفى سنة خمس وتسعين ومائة له كتاب السنن.
كتاب المغازي.
البحتري: أبو عبادة الوليد بن عبيد بن يحيى الطائي المنبجي الأديب الشاعر الشهير بالبحتري بضم الباء الموحدة والتاء المثناة ولد سنة وتوفي سنة أربع وثمانين ومائتين.
من تأليفه الحماسة الطائية.
ديوان شعر مشهور.
معاني الشعر.
ابن أبان: الحافظ أبو العباس الوليد أبان بن تومة المحدث نزيل أصبهان المتوفى بها سنة ثمان وثلاثمائة صنف تفسير القرآن.
المسند المعلل في الحديث.
السرقسطي: أبو العباس الوليد بن بكر بن مخلد بن زياد الفحري الأندلس المعروف بالسرقسطي المحدث المالكي سافر إلى نيسابور وتوفي بدينور سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة.
له رحلة لقي فيها ألف شيخ ومحدث وفقيه الوجازة في صحة القول بالإجازة.
الدهلوي: أبو عبد العزيز ولي الله بن مولوي عبد الرحيم الدهلوي الهندي الحنفي المتوفى سنة تسع وسبعين ومائة وألف.
من تصانيفه فتح الخبير بما لا بد من حفظه في علم التفسير.
فتح الرحمن في تفسير القرآن.

سعيد بن حريث بن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن عثمان بن مخزوم: القرشي المخزومي المدني، صحابي، وأخو عمرو وسعيد أكبر، فيما قاله أبو حاتم الرازي.
روى عنه: عبد الملك بن عمير.
وقيل عن عبد الملك عن عمير بن حريث عن أخيه سعيد.
قال الواقدي: يقولون إنه شهد فتح مكة وهو ابن خمس عشرة سنة، مات بالكوفة وقال الزبير بن بكار: قتل بظهر الحرة وقال ابن حبان: وهو أبو برزة الأسلمي قتلا ابن خطل يوم الفتح.
ممن ذكر في التهذيب وأول الإصابة.
سعيد بن خالد بن عبد الله بن قارظ: القارظي الكناني الزهري، أخو المسور من أهل المدينة.
يروي عن: عمه إبراهيم وربيعة بن عباد الصحابي وسعيد بن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن.
وعنه: ابن أبي ذئب، والزهري وابن إسحاق.
قال النسائي: ضعيف وينظر فقد قال النسائي في الجرح والتعديل: إنه ثقة وقال الدارقطني: مدني يحتج به.
وفي النكاح من صحيح البخاري وقال عبد الرحمن بن عوف لأم حكيم ابنة قارظ أتجعلين أمرك إلي ؟ فذكر القصة.
وهي موصولة في طبقات ابن سعد من طريق ابن أبي ذئب عن سعيد بن خالد هذا وقارظ بن شيبة، كلاهما عن عبد الرحمن بن عوف.
مات في آخر ولاية بني أمية وهو في التهذيب، وثقات ابن حبان.
سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان بن عفان: أبو خالد، وقيل أبو عثمان، الأموي المدني، سكن دمشق.
روى عن عروة بن الزبير وقبيصة بن ذؤيب.
وعنه: الزهري ومحمد بن معن بن نضلة وابنه معن، وثقه النسائي والعجلي ثم ابن حبان، وخرج له مسلم.
وذكر في التهذيب وله ذكر في أسماء ابنة الحسين.
سعيد بن خالد الخزاعي: المدني يروي عن: عبد الله بن الفضل الهاشمي وعبد الله بن محمد بن عقيل وابن المنكدر وأبي حازم بن دينار.
وعنه: يعقوب بن إسحاق الحضرمي وأبو بكر البكراوي وحسان بن إبراهيم الكرماني وعبد الملك بن إبراهيم الجدي وغيرهم.
قال البخاري فيه نظر وقال أبو داود وأبو حاتم: ضعيف وقال ابن حبان في الضعفاء: كان ممن يخطئ حتى فحش خطؤه، لا يعجبني الاحتجاج بخبره إذا انفرد.
وروى يعقوب بن إسحاق الحضرمي عن سعيد بن خالد قال: وليس هو بسعيد بن خالد الذي يروي عنه ابن أبي ذئب ذاك ثقة، وقال الدارقطني: ليس بالقوي، وذكره البخاري في فصل من مات من الخمسين إلى الستين ومائة.
وهو في التهذيب.
سعيد بن داود بن سعيد بن أبي الزبير: أبو عثمان الزبير المدني، نزيل بغداد، سمع مالكا وأبا شهاب الحناط وغيرهما وعنه: البخاري في الأدب المفرد وأبو حاتم وقال: إنه ليس بالقوي وإبراهيم الحربي والحسن بن الصباح البزاز وقال: كان من خيار الناس، والحارث التميمي وآخرون.
تفرد عن مالك بمناكير وكان أبوه وضى مالك، وقال ابن معين: ما كان عندي بثقة.. وقال أبو زرعة ضعيف.
وقال أحمد: أخاف أن يكون قد خلط على نفسه.
وذكره ابن حبان في الضعفاء وكذا العقيلي وهو في التهذيب.
والجم الغفير على ضعفه لكن قال أبو إسماعيل الهروي مدني من خيارهم، كان عند مالك خصصا خصه بأشياء من حديثه.
سعيد بن رقيش بن ثابت الأسدي: أسد خزيمة بن رقيش أخو زيد، من المهاجرين الأولين إلى المدينة، وقيل في ابنه وقيش بالواو أوله.
سعيد بن زياد: الأنصاري المدني عن: جابر وأبي سلمة بن عبد الرحمن.
وعنه: سعيد بن هلال.
قال المزي: جعله ابن أبي حاتم اثنين، فقال الأنصاري: مجهول.
وفي سعيد بن زياد عن جابر: ضعيف.
وسبقه لذلك البخاري في تاريخه وجعلهما غيرهما واحدا، وهو الصواب.
وقد ذكره ابن حبان في ثالثة ثقاته فقال: روى عن جابر بن زيد، وعنه سعيد بن أبي هلال.
انتهى.
وجابر في سنن أبي داود، وفي اليوم والليلة للنسائي غير منسوب.
وفي الميزان عن جابر بن عبد الله.
سعيد بن زياد المكتب: مولى بني زهرة أو جهينة من أهل المدينة، يروي عن: سليمان بن يسار وعثمان بن عبد الرحمن التيمي وغيرهما، وعنه زياد بن يونس وخالد بن مخلد وثقه ابن حبان.
وهو في التهذيب لتخريج أبي داود له.
سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي بن رباح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهد بن مالك بن النضر بن كنانة: أبو الأعور القرشي العدوي، أحد الصحابة العشرة المشهود لهم بالجنة، وكان إسلامه قبل دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم، وضرب له النبي صلى الله عليه وسلم حين قدم من الشام بعد بدر بسهمه وأجره.
وهو تاسع من في مسلم من المدنيين وكان أميرا على ربع المهاجرين، وولي دمشق نيابة لأبي عبيدة وشهد فتحها.
روى عنه: ابن عمرو وأبو الطفيل وعمرو بن حريث وزر بن حبيش وحميد بن عبد الرحمن وقيس بن أبي حازم وعروة بن الزبير وجماعة.
وأمه فاطمة ابنة بعجة بن أمية بن خوليد بن خالد من خزاعة، وكان مزوجا بفاطمة أخت عمر بن الخطاب، وهي ابنة عم أبيه ومناقبه شهيرة، وذكر بإجابة الدعوة.
وعن معاوية أنه كتب إلى مروان بالمدينة يبايع لإبنه يزيد، فقال رجل من أهل الشام ما يحبسك ؟ قال: حتى يجيء سعيد فيبايع، فإنه سيد أهل البلد إذا بايع الناس.
مات أيام معاوية بالعقيق سنة إحدى وخمسين عن بضع وسبعين سنة وقبر بالبقيع، ونزل في قبره سعد بن أبي وقاص.
بل هو الذي غسله وكفنة وخرج معه، وكذا نزل في قبره عبد الله بن عمر، بل لما سمع بموته ذهب إليه وترك الجمعة.
وشذ من عين وفاته سنة اثنتين وخمسين بل غلط من قال: إنها بالكوفة.
وهو في التهذيب وأول الإصابة والفاسي.
سعيد بن سعيد بن عبادة الأنصاري: ذكره مسلم في الطبقة الأولى من تابعي المدنيين.
سعيد بن أبي سعيد: الحارث بن أوس بن المعلي، الأنصاري مضى في سعيد بن الحارث بن أبي المعلى.
سعيد بن أبي سعيد: الأنصاري المدني، مولى أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم.
روى عن أذرع السلمي وأبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم وعنه: موسى بن عبيدة الربذي.
ذكره ابن حبان في الثقات.
سعيد بن أبي سعيد الخدري: عداده في أهل المدينة، روى عن أبيه وعنه: أهلها.
قاله ابن حبان في ثانية ثقاته، وحديث عند أحمد عن موسى بن داود عن الليث بن سعد عن عمران بن أبي أنس عن سعيد في المسجد الذي أسس على التقوى.
وأخرجه ابن مردويه من طريق أبي عبد الرحمن المقري عن الليث.
وأخرجه أحمد أيضا عن إسحاق بن عيسى عن الليث، فقال: عن ابن أبي سعيد لم يسمه.
وكذا أخرجه عن قتيبة عن الليث، ورواه الترمذي والنسائي عن قتيبة بهذا السند إلى عمران، فقال: عن عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبيه وهو المحفوظ.
وكذا قال أسامة بن زيد الليثي وعبد الله بن عامر الأسلمي: عن عمران وقال الأسلمي عن عمران عن سهل بن سعد.
وصححه ابن حبان.
وهو عند مسلم من طريق أبي سلمة بن عبد الرحمن أنه سأل عبد الرحمن بن أبي سعيد كيف سمعت أباك في المسجد الذي أسس على التقوى ؟ فذكر الحديث قال أبو سلمة: هكذا سمعت أباك ؟ قال: نعم.
وعند أحمد من طريق أخرى عن سعيد بن أبي سعيد هذا عن أبيه حديث آخر أخرجه من رواية عمرو بن العلاء عنه في الأمر بالصبر.
سعيد بن أبي سعيد المقبري: ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وسيأتي في ابن كيسان.
سعيد بن سفيان الأسلمي: مولاهم المدني، وسدير بن حكيم الصيرفي، وعنه: ابن أبي فديك وعبد الله بن إبراهيم الغفاري.
ذكره ابن حبان في الثقات، وقال الذهبي في ميزانه لا يكاد يعرف.
وهو في التهذيب.
سعيد بن سلمة بن أبي الحسام: أبو عمرو، العدوي، مولاهم أي مولى آل عمر بن الخطاب المدني، من أهلها.
يروي عن: أبيه ومحمد بن المنكدر وصالح بن كيسان وعمر بن أبي عمرو وجماعة.
وعنه: عبد الصمد بن عبد الوارث وعبد الله بن رجاء التبوذكي ومحمد بن أبي بكر المقدمي وغيرهم.
قال أبو سلمة التبوذكي: ما رأيت كتابا أصح من كتابه واعتمدت مسلم في صحيحه.
ووثقه ابن حبان، لكن قال النسائي في سننة إنه ضعيف ولم يذكره في ضعفائه.
وقال أبو عامر العقدي: حدثنا أبو عمر السدوسي المدني عن سعيد بن سلمة عن عبد الله بن أبي بكر فيحتمل أن يكون هذا ويحتمل غيره، قاله شيخنا، وسيأتي في ابن عمرو المديني من الكنى ما يقرب أنهما واحد.
وهو في التهذيب.
سعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت: أبو عبد الله، الأنصاري المدني قاضيها، قال مالك: كان فاضلا عابدا أريد على القضاء فامتنع فكلمه إخوانه من الفقهاء، وقالوا: القضية تقضيها بحق أفضل من كذا وكذا من التطوع، فلم يجب، فأكره، وولاه إبراهيم بن هشام بن إسماعيل، فكان أول شيء قضى به على الأمير عبد الواحد النصري متولي المدينة: أخرج من يده مالا عظيما للفقراء فقسمه، وبذلك السبب عزل عبد الواحد كما سيأتي.
وقال له أصحابه: قضيتك هذه خير لك من مال عظيم لو تصدقت به.
وقال ابن سعد: ولي قضاء المدينة لإبراهيم بن هشام المخزومي، وكان يروي عن أبيه وعمه خارجه، وعنه: الزهري وهو أكبر منه وعقيل ومالك وغيرهم، وثقه النسائي والعجلي.
ومات كهلا في سنة اثنتين وثلاثين ومائة.
وهو في التهذيب.
سعيد بن سليمان بن نوفل بن مساحق بن عبد الله بن مخرمة بن عبد العزي: القرشي العامري المدني.
قاضيها ووالد عبد الجبار الآتي.
ذكره الزبير بن بكار وروى عنه، كما سيأتي في ابنه.
سعيد بن سمعان الزرقي: مولى الأنصاري المدني، عداده في أهلها، وهو أخو مسلم الآتي.
ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين، ثقة، يروي عن أبي هريرة وعنه: سابق بن عبد الله الرقي وابن أبي ذئب.
حديثه يعلو في مسند الطيالسي، وخرج له أبو داود والترمذي والنسائي ووثقه، وكذا العجلي، والدارقطني وابن حبان، ولكنه قال: الأنصاري مولى الزرقيين.
وقال الحاكم: تابعي معروف.
وقال الأزدي: ضعيف.
وهو في التهذيب.
سعيد بن سويد بن قيس بن عامر بن عباد بن الأبجر.
وهو خدرة الأنصاري الخدري، أخو سمرة بن جندب لأمه.
ذكره ابن إسحاق فيمن استشهد بأحد، قاله في الإصابة.
سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف: أبو عثمان وقيل أبو عبد الرحمن، القرشي الأموي والد عمرو الأشدق ويحيى وخالد وإسحاق، صحابي صغير، قتل أبوه يوم بدر مشركا وخلفه.
ومات النبي صلى الله عليه وسلم وله تسع سنين أو نحوها.
فهو يروي عن عمر وعائشة، روى عنه: بنوه وعروة بن الزبير وسالم بن عبد الله وخرج له مسلم وغيره.
وكان أحد الأشراف الأجواد الممدحين والحكماء العقلاء أشبههم لهجة برسول الله صلى الله عليه وسلم، ولى الكوفة، لعثمان ولم يزل في ناحية عثمان لقرابته منه حتى استعمله على الكوفة.
لما عزل عنها الوليد بن عقبة، فقدمها شابا مترفا، فلم يوافقهم، وقدم عليه الزبير فبعث إليه بسبعمائة ألف فقبلها واستمر عليها خمس سنين إلا شهرا، وغزا طبرستان في إمرته عليها فافتتحها.
ثم قام عليه أهل الكوفة وطردوه وأمروا عليهم أبا موسى الأشعري، فأبى عليهم وجدد البيعة في رقابهم لعثمان، وكتب إليه، فاستعمله عليهم، وكان سعيد يوم الدار مع عثمان يقاتل عنه، وضربه رجل ضربة مأمومة، ولما خرج طلحة والزبير نحو البصرة خرج معهم سعيد ومروان والمغيرة بن شعبة، فلما نزلوا من الظهران قام سعيد خطيبا فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أما بعد فإن عثمان عاش حميد وخرج، فقتل شهيدا، فضاعف الله له حسناته وقد زعمتم أنكم خرجتم تطلبون بدمه، فإن كنتم تريدون ذلك فإن قتلة عثمان على صدور هذا المطي وأعجازها، فميلوا عليهم بأسيافكم.
فقال مروان: لا بل نضرب بعضهم ببعض، فمن قتل ظفرنا به، ويبقى الباقي فنطلبه وقد وهى.
وقام المغيرة فقال: الرأي ما رأى سعيد، وذهب إلى الطائف ورجع سعيد بمن اتبعه، فلم يزل بمكة حتى مضت صفين والجمل، واعتزل عليا ومعاوية من عقله، فلما صفا الأمر لمعاوية وفد إليه، فأمر له بجائزة عظيمة، وولاه إمرة المدينة غير مرة، وقيل لمعاوية: من ترى لهذا الأمر بعدك ؟ قال: أما كريمة قريش فسعيد، وأما فلان وذكر جماعة.
وكان مروان أمير المدينة ست سنين، فكان يسب عليا في الجمع، فلما عزل واستعمل هذا، كف عن ذلك.
وفيه يقول الفرزدق: ترى الغر الجحاجح من قريش ... إذا ما الأمر ذو الحدثان غالا قياما ينظرون إلى سعيد ... كأنهم يرون به هلالا ومن أخباره: أن ابن عمر أرسل إليه بعبد له سرق وهو آبق ليقطعه فأبى، وقال إن السارق الآبق لا يقطع أخرجه مالك في الموطأ، وخطب أم كلثوم ابنة علي بعد عمر بن الخطاب، وبعث إليها بمائة ألف، فدخل عليها أخوها الحسين فقال: لا تزوجيه، فأرسلت إلى الحسن فقال: أنا أزوجه واستعدوا لذلك، وحضر الحسن وأتاهم سعيد ومن معه، فقال سعيد: أين أبو عبد الله، قال الحسن: سأكفيك.
قال: فلعل أبا عبد الله كره هذا ؟ فقيل نعم، قال: لا أدخل في شيء يكرهه.
وقام ولم يعرض في المال ولا أخذ منه شيئا.
وكان إذا سئل فلم يكن عنده شيء يقول للسائل: اكتب علي بمسألتك سجلا إلى أيام ميسرتي، بل كان يدعو إخوانه وجيرانه كل جمعة فيصنع لهم الطعام، ويخلع عليهم الثياب الفاخرة ويأمر لهم بالجوائز الواسعة.
واستسقى من دار من دور المدينة فسقوه ثم أن صاحب الدار عرضها للبيع لأربعة آلاف دينار كانت عليه، فقال سعيد: إن له علينا ذماما وأداها عنه، وأطعم الناس في سنة جدبة حتى أنفق ما في بيت المال وأدان فعزله معاوية لذلك.
ويروى: أنه توفي وعليه ثمانون ألف درهم وترجمته طويلة.
وله حادثة في الحسن بن علي بن أبي طالب.
مات في قصره بالعرصة على ثلاثة أميال من المدينة، وحمل إلى البقيع وذلك في سنة تسع وخمسين، وقيل: سنة ثمان أو سبع.
وأوصى إلى ابنه عمرو وأمره أن يدفنه بالبقيع، وقال: إن قليلا لي عند قومي في بري: أن يحملوني على رقابهم من العرصة إلى البقيع ففعلوا.
وكذا أمر ابنه أن يركب بعد دفنه إلى معاوية، فينعاه ويبيعه منزله بالعرصة، وكان منزلا اتخذه وغرس فيه النخيل وزرع وبنى فيه قصرا معجبا، وذكر الحكاية وأنه ركب إلى معاوية فباعه منزله وبستانه المشار إليهما بثلاثمائة ألف درهم، وقيل بألف درهم، وفي هذا المكان يقول عمرو بن الوليد بن عقبة: القصر ذو النخل والجمار فوقهما ... أشهى إلى النفس من أبواب جيرون طول، في الإصابة وغيرها، كالفاسي ترجمته.
سعيد بن عامر بن حذيم بن سلامان بن ربيعة بن سعد بن جمح: القرشي الجمحي من كبار الصحابة وفضلائهم، وأمه أروى ابنة أبي معيط، أسلم قبل خيبر وهاجر.
فشهدها وما بعدها، وولاه عمر حمص وكان مشهورا بالخير والزهد.
روى عنه: عبد الرحمن بن سابط الجمحي وأرسل عنه شهر بن حوشب وغيره.
قال ابن سعد في الطبقة الثانية: مات سنة عشرين وهو وال على بعض الشام لعمر وروى البخاري من طريق الزهري، أنه مات في زمن عمر، وقيل: سنة إحدى وعشرين وترجمته في الإصابة أطول.
وذكره بعضهم في أهل الصفة.
سعيد بن عبد الله: في ابن مرجانة.
سعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت: أبو عبد الرحمن الأنصاري المدني، الشاعر هو وأبوه وجده، تابعي، يروي عن أبيه وابن عمر وجابر وعنه: ابنه عبد الرحمن العجلاني وابن إسحاق ومعاذ وابن فلان.
قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وقال: روى عنه أهل المدينة.
زاد غيره: وهو مقل الحديث وله وفادة على هشام بن عبد الملك، ومن شعره: وإن امرأ لاحى الرجال على الغنى ... ولم يسأل الله الغنى لحسود سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش: المدني سيأتي فيمن اسم جده يزيد.
سعيد بن عبد الرحمن بن أبي سعيد: الأنصاري الخدري، المدني، ولقبه كما عند ابن سعد زنيج.
يروي عن أبيه وعنه: الوليد بن كثير وابن إسحاق وسهيل بن أبي صالح.
ذكره ابن حبان في الثقات وخرج له مسلم، وهو في التهذيب.
سعيد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن جميل: أبو عبد الله، القرشي الجمحي، المدني.
قاضي بغداد للرشيد وأحد جلة العلماء ممن يقدم على ربيعة الرأي ظنا.
روى عن: عبد الرحمن بن القاسم وسهيل بن أبي صالح وهشام بن عروة وعبيد الله بن عمر وطائفة، وعنه: سعيد بن أبي مريم وعبد العزيز الأويسي وعلي بن حجر ومحمد بن الصباح الدولابي ويحيى بن أيوب المقابري وأحمد بن إبراهيم الموصلي وعدة.
بل روى عنه: الليث مع كونه أكبر منه.
وثقه ابن معين، وخرج له مسلم وغيره وقال أحمد: ليس به بأس ولينه الفسوي وأسرف ابن حبان في شأنه وقال أصله من المدينة، ولي القضاء ببغداد وخطب ابن حبان على عادته وهو في التهذيب.
مات سنة ست وسبعين ومائة عن اثنتين وسبعين سنة، ورثاه بعض الشعراء بقوله: ثلمة في الإسلام موت سعيد ... شملت كل مخلص التوحيد ذاك إني رأيته لا يبالي ... في تقى الله لوم أهل الوعيد سعيد بن عبد الرحمن بن مكمل الأعشى: الزهري المدني من أهلها، يروي عن: أيوب بن بشير وعنه سهيل بن أبي صالح وشريك بن عبد الله بن أبي نمر.
قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته، وهو في التهذيب.
سعيد بن عبد الرحمن بن يزيد بن رقيش الأسدي: أسد خزيمة المدني حليف بني عبد شمس، ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين وهو يروي عن: خاله عبد الله بن أبي أحمد بن جحش وأنس وأبي الأسود الدؤلي ونافع مولى ابن عمر، وشيوخ من بني عمر بن عوف وعنه: مالك وفليح والدراوردي ومحمد بن سعيد بن سابور وخالد بن سعيد ويحيى الأنصاري.
قاله ابن حبان في ثانية ثقاه مع اقتصاره عليه وأهل المدينة.
قال أبو زرعة: شيخ مدني ثقة وكذا وثقه النسائي وخرج له أبو داود.
وهو في التهذيب.
سعيد بن عبد الرحمن: المدني، روى عنه ابن إسحاق قوله كان رافع وأسلم حاديين للنبي صلى الله عليه وسلم ويشبه أن يكون الأول، فيحرر.
سعيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم: الأمير أبو محمد، الأموي، أخو سليمان ويزيد والوليد وهشام.
ويلقب بسعد الخير، روى عن أبيه وقبيصة بن ذؤيب وعمر بن عبد العزيز وعنه: يحيى بن سعيد الأنصاري ورجاء بن أبي سلمة، وغيرهما.
قال ابن حبان في ثالثة ثقاته: يروي عن المدنيين، وعنه هشام بن عروة وأهل المدينة ولم يسلك مسلك إخوته فيما كانوا فيه.
زاد غيره: وكان دينا متألها، ولي الغزو زمن أخيه هشام وله بالموصل مسجد ودار.
مات في حدود سنة ست وعشرين ومائة.
سعيد بن عبيد بن السباق الثقفي المدني: من أهلها، يروي عن: أبيه ومحمد بن أسامة بن زيد وأرسل عن أبي هريرة ولكن ذكره ابن حبان في ثانية ثقاته، وقال يروي عن أبي هريرة والسائب بن يزيد، ثم ذكره في التي تليها مقتصرا على روايته عن أبيه.
وعنه الزهري ومحمد بن إسحاق وفليح بن سليمان وآخرون، وثقه النسائي وغيره.
وخرج له أبو داود والترمذي وابن ماجة، وهو في التهذيب.
سعيد بن عثمان بن عفان بن أبي العاص.
سعيد بن عمرو الأشدق بن سعيد بن العاص: الأموي القرشي المدني، نزيل الكوفة وعم موسى بن أيوب، والماضي جده قريبا كان مع أبيه إذ غلب على دمشق وذبحه عبد الملك، ثم سار وهو كبير مع أهله إلى المدينة.
تابعي يروي عن: أبيه وعن معاوية وأبي هريرة وابن عمرو وابن عمر وابن عباس وعائشة وأم خالد ابنة خالد بن سعيد بن العاص.
وعنه: بنوه خالد وإسحاق وعمرو وحفيده عمرو بن يحيى بن سعيد، وشعبه وغيرهم.
وقال ابن حبان: روى عنه أهل العراق وثقه النسائي وغيرهم.
وكان مع ثقته نبيلا من كبار الأشراف، خرج له الشيخان، وطال عمره حتى وفد على الوليد بن يزيد في خلافته، وهو في التهذيب.
سعيد بن عمرو بن سليم بن عمرو بن خلدة بن عامر بن مخلد بن عامر بن زريق: الزرقي الأنصاري، من أهل المدينة، وأمه عمارة ابنة أبي عامر سعيد بن عثمان بن خلدة يروي عن: أبيه والقاسم بن محمد، وعنه: عبيد الله بن عمر ومالك وعبد الملك بن الحسن.
وثقه أبو حاتم وغيره.
ومات سنة أربع وثلاثين ومائة، ومنهم من يسميه سعدا.
سعيد بن عمرو بن شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة: الأنصاري الخزرجي، من أهل المدينة، يروي الوجادات.
وعنه: ابن أبي أويس وعبد العزيز بن المطلب.
قاله ابن حبان في رابعة ثقاته، وهو في التهذيب، ووثقه النسائي.
سعيد بن عمرو الزبيري: من أهل المدينة.
يروي عن: عبد الرحمن بن أبي الزناد.
وعنه: ابن أخيه محمد بن الوليد وأحمد بن عبدة الضبي وإبراهيم بن المنذر الحزامي والزبير بن بكار، قاله ابن أبي حاتم، وهو في رابعة ثقات ابن حبان.
سعيد بن عمير الحارثي الأنصاري: من أهل المدينة، ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين، يروي عن ابن عمر وأبي سعيد الخدري.
وعنه: جعفر بن عبد الله.
قاله ابن حبان في ثانية ثقاته قال: واحسب أنه المسمى جده عبيدا، وذكره فيها أيضا.
يروي عن أبي برزة الأسلمي وعنه: وائل بن داود والثوري.
سعيد بن كعب بن مالك: الأنصاري المدني، أخو عبد الله وعبد الرحمن وعبيد الله ومعبد.
سعيد بن أبي سعيد: كيسان، الإمام أبو سعد الليثي، مولاهم فإنه كان مكاتبا لإمرأة من بني ليث المدني عداده في أهلها، المقبري لنزوله مقبرة البقيع.
وقال ابن حبان: لمقبرة سكن بالقرب منها، تابعي، حدث عن أبيه وعائشة وسعد وأبي هريرة وأم سلمة وأبي شريح الخزاعي وابن عمر، وأبي سعيد وعدة.
وكان أسند من بقي في زمانة بالمدينة.
روى عنه: أولاده وشعبة وابن أبي ذئب والليث وإسماعيل بن أمية وإبراهيم بن طهمان وعبيد الله بن عمر وآخرون.
قال أبو حاتم: صدوق.
وقال عبد الرحمن بن خراش: ثقة جليل، أثبت الناس فيه الليث.
وكذا وثقه العجلي وابن حبان ووثقه ابن سعد وقال، اختلط قبل موته بأربع سنين.
زاد غيره: وكأنه لم يرو فيها شيئا أو تميز، وإلا فقد احتج به الأئمة الستة.
وترجم في التهذيب في السين من الآباء: مات سنة ثلاث أو ست أو خمس وهو الأكثر، وعشرين ومائة.
سعيد بن مبارك بن إبراهيم: الزيلعي، الشافعي، ممن دخل دمشق والمدينة وأقام بها، وكتب بخطه شرح الحاوي للقنوي وأرخ كتابته في بعضه بها سنة إحدى وأربعين وسبعمائة.
وصيره وقفا بالمدرسة الشهابية.
سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم: القرشي النوفلي، عداده في المدنيين، وهو أخو عمر وجبير.
يروي عن أبيه وجده وأبي هريرة، وعنه: عثمان بن أبي سليمان وعبيد الله بن موهب وابن أبي ذئب وعبد الله بن جعفر المخزومي، ما أعلم به بأسا.
ووثقه ابن حبان، وهو في التهذيب.
سعيد بن محمد بن خالد بن الزبير بن العوام: ممن قتل بالمدينة سنة ثلاثين على يد أبي حمزة المختار الخارجي.
سعيد بن محمد بن عبد الوهاب بن أحمد بن محمد: القاهري الأصل، المدني، سبط أبي الفتح بن صالح قاضيها وشقيق أبي السعادات الآتي، ويعرف كل منهما كسلفه بابن زبالة قضاة الينبع، شاب سمع علي في سنة ثمان وثمانين بالمدينة وكذا في المجاورة قبلها.
سعيد بن محمد بن عبد الوهاب بن علي بن يوسف: القاضي جمال الدين بن القاضي فتح الدين الأنصاري، الزرندي.
المدني الحنفي أخو سعيد الماضي، وهذا أصغرهما ووالد علي وأبي الفتح محمد الآتيين.
بلغني: أنه حفظ الهداية.
واشتغل عند أبي البقاء بن الضياء، أو أخيه أبي حامد وسمع في سنة سبع وثلاثين على الجمال الكازروني في البخاري وقرأه على طاهر بن الحسين فيها وبرع في استحضار المذاهب ودرس للطلبة، وكان جيد الإلقاء، وسمع على أبي الفتح المراغي وغيره، وولي القضاء والحسبة بعد أخيه بل باشر بعد أبيه سد الوظيفة لغيبة أخيه المستقر في بلاد العجم، ومات عن بضع وستين في جمادي الأولى سنة أربع وسبعين وثمانمائة بمكة بعد أن أصيب بخلط ودفن بالمعلاة بجوار أبي الفتح المراغي بالقرب من الفضيل بن عياض، فاستقر بعده ولده علي بعناية البرهاني بن ظهيرة حيث استكتب له محضرا.
سعيد بن محمد بن موسى: أبو عثمان، المدني.
يروي عن محمد بن المنكدر، وعنه أهل الحجاز والغرباء.
ذكره ابن حبان في الضعفاء وهو في الميزان.
سعيد بن محمد: المدني، يروي عن: محمد بن المنكدر، وعنه: ابن كاسب وإبراهيم بن المنذر.
قال أبو حاتم: ليس حديثه بشيء.
وقال ابن حبان: لا يجوز أن يحتج به، يكنى أبا عثمان وكأنه هو.
سعيد بن محمود بن أبي بكر الكوراني: نزيل مكة دلال الكتب بها، ويعرف بالكردي.
مات في نصف سنة اثنتين وسبعين وثمانمائة بالمدينة النبوية.
وكان قد تزوج بها وولد له محمد وغيره، واشترى بها دارا باقية مع من تأخر من ذريته، واتفق أني قلت له وأنا وإياه في الطواف بباطني ريح فادع الله لي، فرفع يديه فقال: اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا، فانزعجت من كلامه.
سعيد بن مرجانة: أبو عثمان، مولى عامر بن لؤي، وقال ابن حبان مولى قريش، ومرجانة أمه، واسم أبيه عبد الله القرشي العامري من أهل الحجاز، ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين، قال: ومرجانة أمه نسب إليها فيما بلغنا، تابعي من علماء المدينة.
قال ابن حبان: كان من أفاضل أهل المدينة.
حدث عن: أبي هريرة وابن عباس وابن عمر.
وعنه إسماعيل بن حكيم وزيد بن أسلم وعلي بن الحسين مع جلالته وقدمه وابناه أبو جعفر الباقر وعمر وواقد بن محمد العمري ومحمد بن إبراهيم.
قال ابن حبان في الثقات: كان من أفاضل أهل المدينة وغيرهم.
ووثقه النسائي وابن سعد.
مات في سنة سبع وتسعين بالمدينة عن سبع وسبعين سنة، فمولده في خلافة عمر وهو مخرج له في الصحيحين، وذكر في التهذيب وفي ثانية ابن حبان ثم ثالثتها، وأنه لم يسمع من أبي هريرة شيئا وأنه مات سنة عشرين ومائة.
وقد ثبت تصريحه بسماعه من أبي هريرة في الصحيحين.
ففي البخاري قال لي أبو هريرة وفي مسلم سمعت هذا الحديث.
وكذا وقع التصريح في غيرهما.
سعيد بن مرزوق: هو ابن أبي هلال.
سعيد بن مسلمة بن أبي الحسام: أبو عمرو مولى آل عمر بن الخطاب من أهل المدينة، يروي عن ابن المنكدر وهشام بن عروة، وعنه: موسى بن إسماعيل.
قال ابن حبان في ثالثة ثقاته.
سعيد بن مسلم بن بانك: أبو مصعب المدني من أهلها، يروي عن: عكرمة وسالم وعمرة وعامر بن عبد الله بن الزبير وغيرهم، وعنه: أبو عامر العقدي وخالد بن مخلد القطواني والقعنبي وعبد العزيز الأويسي وآخرون.
وثقه أحمد وابن معين وأبو حاتم وابن حبان وغيرهم.
وقال النسائي: ليس به بأس، وروى له هو وابن ماجة.
وهو في التهذيب.
سعيد بن المسيب بن حزن بن أبي وهب بن عمرو بن عائذ بن عبد الله بن عمران بن مخزوم بن يقظة: الإمام عالم أهل المدينة بلا مدافع، أبو محمد القرشي المخزومي المدني الشافعي ذكره مسلم في الثالثة من تابعي المدنيين وقال: أدرك من خلافة عمر ثمان سنين، انتهى.
ولد في خلافة عمر لأربع مضين منها وقيل لاثنتين، ورآه وسمع عثمان وعليا وزيد بن ثابت وسعد بن أبي وقاص وعائشة وأبا موسى الأشعري وأبا هريرة وجبير بن مطعم وعبد الله بن زيد المازني وأم سلمة وطائفة من الصحابة.
وكان ملازما لأبي هريرة لكونه زوج ابنته، وعنه: الزهري وقتادة وعمرو بن دينار ويحيى بن سعيد، وبكير بن أبي نمر، وداود بن أبي هند، وآخرون.
قال قتادة وغير واحد: ما رأينا أعلم منه، ونحوه قول مكحول طفت الأرض كلها في طلب العلم فما لقيت أحدا أعلم منه، وكذا قال ابن المديني: لا أعلم في التابعين أوسع علما منه وهو عندي أجلهم.
وعن مالك بلغني أنه قال: إن كنت لأسير الأيام والليالي في طلب الحديث الواحد.
وقال ابن عمر: هو والله أحمد المقيمين بل كان يرسل إليه يسأله وقال القاسم بن محمد: إنه سيدنا وعالمنا.
وقال أحمد وغيره: مراسيله صحيحة وقال غيره: إنه كان يسرد الصوم ويقول: ما شيء عندي أخوف من النساء.
وما فاتته التكبيرة الأولى منذ خمسين سنة ولم ينظر فيها لقفا رجل يعني لمحافظته على الصف الأول ولم يأخذ العطاء، بل كانت له أربعمائة دينار يتجر بها في الزيت، وكذا كان أبوه يتجر فيه.
ودعاه هشام بن إسماعيل المخزومي عامل المدينة إلى بيعة الوليد إذ عقد له أبوه عبد الملك بالخلافة فأبى وقال: أنظر ما يصنع الناس، فضربه ستين سوطا وطوف به في تبان من شعر حتى بلغ رأس الثنية، فلما كروا به قال: إلى أين ؟ قال: إلى السجن فقال: والله لولا أني ظننت أنه الصلب ما لبست هذا التبان أبدا، فردوه إلى السجن، فأنكر عبد الملك ذلك ولم يرضه وقال: والله إنه كان أحوج إلى أن تصل رحمه من أن تضربه، وإنا لنعلم أن ما عنده شقاق ولا خلاف، ثم أطلقه هشام بعد وخلى سبيله ودخل بعضهم عليه السجن، فإذا هو قد ذبحت له شاة وجعل الإهاب على ظهره ثم جعلوا له بعد ذلك قصبا رطبا.
وكان كلما نظر إلى عضديه قال اللهم انصرني من هشام، وقال لأبي بكر بن عبد الرحمن وقد دخل عليه السجن وقال له إنك أخرقت به ولم ترفق يا أبا بكر اتق الله وآثره على ما سواه، وأبو بكر يقول: إنك أخرقت به فقال والله انك أعمى البصر والقلب.
وكان لا يخاف في الله لومة لائم ويقول والله لا يسلمني الله ما أخذت بحقوقه، ولقد قال بعضهم: أرى نفسه كان أهون عليه في الله من نفس ذباب، وترجمته تحتمل كراريس.
وهو في التهذيب ومن قوله: من أكل الفجل فسره أن لا يوجد منه ريحه، فليذكر النبي صلى الله عليه وسلم عند أول قضمة.
ومن مفرداته أن المطلقة ثلاثا تحل للأول بمجرد عقد الثاني من غير رطء، وقال عن أبي هريرة: كان معاوية إذا أعطاه سكت وإذا أمسك عنه تكلم.
مات سنة إحدى أو اثنتين وثلاث أو أربع وهو أكثر وتسعين، وقيل تسع وثمانين وقيل خمس ومائة والصحيح أربع وتسعون، وكان يقال لهذه السنة: سنة الفقهاء من كثرة من مات فيها منهم، وله عقب، وكان أعور.
وأمه ابنة عثمان بن حكيم بن أمية بن جارية بن الأوقص بن مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان السلمي، قال ابن حبان: كان من سادات التابعين فقها ودينا وورعا وعلما وعبادة وفضلا بل هو سيد التابعين، وأفقه أهل الحجاز وأعبر الناس للرؤيا، ما نودي بالصلاة أربعين سنة إلا وهو في المسجد ينتظرها، ويقال: إنه أصلح بين عثمان وعلي.
وأبى مبايعة عبد الملك للوليد ثم لسليمان بعده فقال له عبد الرحمن بن عبد القاري إنك تصلي بحيث يراك هشام فلو غيرت مقامك حتى لا يراك، فقال: لم أكن أغير مقاما قمته منذ أربعين سنة، قال: فتخرج معتمرا ؟ قال: لا أجهد نفسي وأنفق مالي في شيء ليس فيه نية.
قال: فبايع إذن ؟ قال: أرأيت إن كان الله أعمى قلبك كما أعمى بصرك، فما علي ؟ ثم ذكر نحو ما تقدم.
سعيد بن مطرف: أبو كثير شيخ يروي عن أهل المدينة مستقيم الحديث، حدثنا عنه أبو يعلى، قاله ابن حبان في رابعة ثقاته.
سعيد بن ميناء: مولى النبي صلى الله عليه وسلم، روى عمر بن قيس الماضي عن عطاء عنه، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول فر من المجذوم فرارك من الأسد، أخرجه الخطيب في المتفق ثم شيخنا في الإصابة.
سعيد بن ميناء: أبو الوليد مولى البختري المكي، ويقال: المدني، يروي عن: أبي هريرة وابن عمر وابن الزبير وجابر، وعنه: أيوب السختياني وحنظلة بن أبي سفيان وسليم بن حيان أبو إسحاق، وثقه غير واحد، وخرج له الجماعة إلا النسائي، وهو في التهذيب وذكره مسلم في طبقات الرواة المكيين.
وقال الأزدي في تاريخه: إنه كان على سوق مكة لابن الزبير.
سعيد بن نافع الأنصاري: قال ابن حبان في ثانية ثقاته عداده في المدنيين، يروي عن: ابن عمر وابن عباس.
وعنه: بكير بن الأشج.
زاد غيره: أنه يروي عن أبي البشير الأنصاري، وعنه بكير.
سعيد بن أبي هند: المدني مولى سمرة، تابعي، يروي عن أبي موسى الأشعري وأبي هريرة وابن عباس وعبيدة السلماني ومطرف بن عبد الله بن الشخير، وعنه: ابنه عبد الله ويزيد بن أبي حبيب ومحمد بن إسحاق ونافع بن عمر الجمحي وآخرون.
وكان ثقة فاضلا، قال ابن سعد: مات في أول خلافة هشام بن عبد الملك.
وخرج له الجماعة.
وذكر في التهذيب.
سعيد بن أبي هلال: أبو العلاء الليثي، مولاهم المصري أحد أوعية العلم، أفاد مسعود الحارثي فيما نقله السبكي عنه أن اسم والده مرزوق وكان مسعود يقول: هو من خبايا الزوايا، انتهى.
قال ابن حبان: من أهل المدينة.
وقال غيره: يقال أصله من المدينة.
يروي عن: سعيد بن جبير وزيد بن أسلم ونافع.
زاد غيره: وعمارة بن غزية ونعيم المجمر وعون بن عبد الله بن عتبة والقاسم بن أبي برة وقتادة والزهري وأبي بكر بن حزم وخلق سواهم، وأرسل عن جابر وغيره.
روى عنه فيما قاله ابن حبان: المدنيون وأهل مصر، سعيد المقبري وعبد الرحمن بن حرملة ويزيد بن أبي حبيب وغيرهم.
زاد غيره: خالد بن يزيد وعمرو بن الحارث وهشام بن سعد والليث.
قال أبو حاتم: لا بأس به.
وقال أبو سعيد بن يونس: ولد بمصر سنة سبعين ونشأ بالمدينة ثم رجع إلى مصر في خلافة هشام، قال: ويقال توفي سنة خمس وثلاثين ومائة وقال غيره: سنة ثلاث وثلاثين، وقيل سنة خمس وثلاثين وقيل: سنة تسع وأربعين.
وقال ابن سعد: ثقة إن شاء الله.
وقال الساجي: صدوق.
وقال العجلي: مصري ثقة.
ووثقه ابن خزيمة والدارقطني والبيهقي والخطيب وابن عبد البر وغيرهم، وقال ابن حزم: ليس بالقوي ولعله اعتمد قول أحمد فيه: ما أدري أي شيء حديثه ؟ يخلط في الأحاديث.
سعيد بن وديعة: ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين، وهو... وسيأتي يزيد بن وديعة بن خذام من عند مسلم أيضا.
سعيد بن وضاح المقري: هو الذي صلى على سكينة ابنة الحسين.
سعيد بن يربوع بن عنكثة بن عامر بن مخزوم: أبو عبد الله وعبد الرحمن، القرشي المخزومي الملقب بالصرم.
ذكره مسلم في المدنيين قال: وهو سعيد الصرم صحابي أسلم قبل الفتح وشهده، وقيل إنه من مسلمته وأدرجه بعضهم في المؤلفة.
وكان عمر ندبه لتجديد أنصاب الحرم لمعرفته بها، وكان يجددها في كل سنة حتى عمي في خلافة عمر.
وتوفي سنة أربع وخمسين بالمدينة وقيل بمكة.
وصحح ابن الجوزي في المنتظم: موته بالمدينة ولم يحك خلافه وكانت له دار بالبلاط من المدينة وعاش مائة وعشرين، وقيل: مائة وأربعة وعشرين.
سعيد بن يسار: أبو الحباب المدني، أخو عبد الرحمن بن أبي مزرد مولى أم المؤمنين ميمونة، وقيل مولى شقران مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقيل مولى الحسن بن علي، وقيل مولى بني النجار ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين، وقال مولى الحسن بن علي: تابعي من العلماء الاثبات.
يروي عن: أبي هريرة وابن عباس وابن عمر وزيد بن خالد الجهني.
وعنه: ابن أخيه معاوية بن أبي مزرد وسعيد المقبري وأبو طواله وسهيل بن أبي صالح وابن عجلان ويحيى بن سعيد الأنصاري وابن إسحاق وآخرون.
وقيل: إنه أخو أبي مدلة الآتي في الكنى.
وثقه ابن معين وأبو زرعة والنسائي والعجلي وقال: مدني.
وابن سعد وقال: كثير الحديث.
وقال ابن عبد البر: لا يختلفون في توثيقه.
مات بالمدينة سنة ست عشرة أو سبع عشرة ومائة وثمانين.
وخرج له الجماعة وهو في التهذيب.

ذكر عود الملك المعظم شرف الدين عيسى إلى الشام وما اعتمده قال الشيخ أبو المظفر: يوسف، سبط بن الجوزي في تاريخه: لما استولى الفرنج على ثغر دمياط، كتب إلى الملك المعظم كتابا بخطه، يخبرني بما جرى على أهل دمياط من الكفر، ويقول: إني كشفت ضياع الشام فوجدتها ألفي ضيعة: ألف وستمائة أملاك لأهلها، وأربعمائة سلطانية.
وكم مقدار ما تقوم هذه الأربعمائة من العساكر ؟ وأريد أن يخرج الدماشقة، ليذبوا عن أملاكهم الأصاغر منهم والأكابر ويكون لقاؤنا وهم في صحبتك إلى نابلس، في وقت سماه.
قال: فجلست في جامع دمشق، وقرأت كتابه عليهم، فأجابوا بالسمع والطاعة فلما حل ركابه بالساحل وقع التقاعد من الأماثل، فأوجب ذلك أخذ الثمن والخمس من أموالهم، مؤاخذة لهم.
قال: وخرجت أنا إليه بالساحل وهو نازل على قيسارية، فأقام بها حتى فتحها عنوة، وفتح غيرها.
وعاد إلى دمشق.
وفاة ست الشام ابنة أيوب وإيقافها أملاكها، وتفرقة أموالها، وما فعله الملك المعظم مع قاضي الشام، بسبب ذلك وفي هذه السنة في ذي القعدة، كانت وفاة ست الشام بنت أيوب: أخت السلطان الملك الناصر صلاح الدين، والملك العادل.
وهي شقيقة الملك المعظم: شمس الدولة تورانشاه، وسيف الاسلام: ابني أيوب.
وكانت سيدة الخواتين.
وهي التي ينسب إليها المدرستان، بدمشق وظاهرها، أحداهما قبلى البيمارستان النورى، والأخرى ظاهر دمشق بالعوينة.
وتعرف أيضا بالحسامية، نسبة إلى ابنها حسام الدين بن لاجين وكانت دفنته بها.
ودفنت هي معه في قبره.
وهو القبر الذي يلي الباب القبو من القبور الثلاثة.
والقبلي قبر تورانشاه بن أيوب، والأوسط قبر ابن عمها: ناصر الدين محمد بن شيركوه بن شادي وكان قد تزوجها بعد لاجين.
وكانت رحمها الله كثيرة الصدقة والبر.
وكانت تصنع الأشربة والأدوية والمعاجين والعقاقير، في كل سنة بألوف دنانير، وتفرقها على الناس.
وكانت ست الشام، وأختها ربعية خاتون، محرما على نيف وثلاثين ملكا وسلطانا.
وكان الملك المعظم يتهمها أن عندها من الجواهر ما لا يحصى قيمته.
وأن ذلك اتصل إليها مما كان بالقصور بالقاهرة.
وكان كثير الإحسان إليها والبر بها، ويمنعها من الخروج من دمشق، ويظهر أن ذلك برأيها.
ويرجو وفاتها عنده، ليستولي على أموالها وأملاكها، فاتفقت وفاتها وهو بالصيد.
ولما مرضت، جاء وكيلها ابن الشيرجي إلى قاضي القضاة: زكي الدين، وطلبه إليها بدارها.
فأخذ معه أربعين عدلا من أعيان دمشق، فشهدوا عليها أنها أوقفت أملاكها على مدرستها، ووجوه البر وأنواع القربات، وجعلت دارها مدرسة ووقفت عليها وقوفا، وأبرأت جواريها وخدمها ووكلاءها.
وماتت بعد ذلك.
وأسندت وصيتها إلى القاضي.
فعاد السلطان من الصيد، فوجد الأمر قد مضى على ذلك.
فتألم لوقوعه، وأنكر على القاضي، وقال: يحضر إلى دار عمتي من غير إذني، ويسمع كلامها، هو والشهود .
ثم اتفق بعد ذلك أن القاضي طلب جابي أوقاف المدرسة العزيزية وهو سالم بن عبد الرازق، خطيب عقربا أخو المؤيد العقرباني وطلب منه حسابها، فأغلظ له في القول.
فأمر القاضي بضربه، فضرب بين يديه، كما تفعل الولاة.
فوجد الملك المعظم سبيلا إلى إظهار ما عنده، فأرسل إلى القاضي بقجة، وهو في مجلس حكمه، وفي مجلسه الجمال المصري وكيل بيت المال، وجماعة كثيرة من العدول والمتحاكمين، فجاءه الرسول، وقال للقاضي: السلطان يسلم عليك ويقول لك: الخليفة سلم الله عليه إذا أراد أن يشرف أحدا من أصحابه خلع عليه من ملابيسه، ونحن نسلك طريقه وقد أرسل إليك من ملابيسه، وأمر أن تلبسها في مجلسك هذا، وأنت تحكم بين الناس.
وكان الملك المعظم أكثر ما يلبس قباء أبيض، وكلوتة صفراء.
وفتح الرسول البقجة.
فلما نظر القاضي إلى ما فيها وجم .
قال الشيخ شهاب الدين أبو شامة: فأخبرني الرسول الذي أحضر هذه الخلعة والرسالة بذلك، قال: وكان السلطان قد أمرني أن ألبسه إياها بيدي، إن امتنع أو توقف.
فأشرت عليه بلبسها، وأعدت عليه الرسالة.
فأخذ القباء ووضعه على كتفه، ووضع عمامته بالأرض ولبس الكلوتة الصفراء على رأسه، ثم قام ودخل بيته إثر هذه الحادثة، ورمى كبده ومات.
ويقال أن ذلك كان في يوم الأربعاء، سابع عشرين شهر ربيع الأول سنة سبع عشرة وستمائة.
وفوض السلطان قضاء الشام بعده للجمال المصري وكيل بيت المال، وذلك في شهر رجب سنة ثمان عشرة وستمائة.
قال أبو المظفر سبط ابن الجوزي: وكانت حركة قبيحة وواقعة شنيعة، لم يجر في الإسلام أقبح منها.
وكانت من غلطات الملك المعظم.
قال ولقد قلت له: ما فعلت إلا بصاحب الشرع، ولقد وجبت عليك دية القاضي.
فقال: هو أحوجني إلى هذا.
ولقد ندمت.
واتفق أن الملك المعظم بعث إلى شرف الدين بن عنين الشاعر حين تزهد خمرا ونردا، وقال: سبح بهذا إشارة إلى أن زهده ليس حقيقة فكتب إليه ابن عنين: يا أيها الملك المعظم، سنة ... أحدثتها، تبقى على الآباد تجرى الملوك على طريقك بعدها ... : خلع القضاة وتحفة الزهاد وفي هذه السنة، توفي الشيخ جلال الدين أبو محمد: عبد الله بن نجم ابن شاس بن نزار، بن عشائر بن عبد الله بن محمد بن شاس، الجذامي السعدي: الفقيه المالكي.
وكان عالم مذهب مالك في زمانه.
وصنف في مذهب مالك كتابا نفيسا، سماه: الجواهر الثمينة في علم صاحب المدينة.
فانتفع به المالكية انتفاعا كثيرا.
وكان مدرسا بمدرسة المالكية بمصر، المجاورة للجامع.
ثم توجه إلى ثغر دمياط بنية الجهاد، فتوفى هناك في جمادى الآخرة، أو رجب، سنة ست عشرة وستمائة رحمه الله تعالى.
وفيها، توفي بالقاهرة القاضي: جمال الدين أبو الحسن علي، ابن القاضي شرف الدين أبو المعالي شكر، بن القاضي كمال الدين أبو السعادات: أحمد بن شكر، الشافعي رحمه الله تعالى.
واستهلت سنة سبع عشرة وستمائة: في هذه السنة، كانت وقعة البرلس: بين السلطان الملك الكامل والفرنج.
وكانت من الوقعات العظيمة، المشهورة.
قتل من الفرنج فيها عشرة آلاف.
وغنم المسلمون خيولهم وسلاحهم.
فرجعوا إلى دمياط.
وفيها أخذ ابن حسون مقدم الشواني الإسلامية للفرنج إحدى عشرة حراقة وفيها في يوم الاثنين، السابع عشر من جمادى الآخرة، احترق بمدينة قوص، بظاهرها خان الأمير مجد الدين مكرم بن اللمطي.
وعدم للتجار فيه ما يقارب قيمته خمسمائة ألف دينار.
وكان متولي الأعمال القوصية، يومئذ، الأمير سيف الدين: سنقر الدوادار العادلي.
فكتب الأديب الفاضل: نجم الدين عبد الرحمن ابن وهيب القوصي، عن المتولي، كتابا إلى السلطان الملك الكامل، يخبره بهذه الحادثة، وهو: المملوك يقبل الأرض بالمقام العالي، المولوي السلطاني، الملكي الكاملي الناصري: غياث الاسلام، سلطان الأنام، ولي النعمة، كاشف غياهب الغمة، جامع فضيلتي السيف والقلم، ورافع زينتي العلم والعلم لا زالت آيات ملكه باهرة، ونجوم خرصانه في سماء العجاج زاهرة، ووجوه أوليائه ناضرة، إلى ربها ناظرة ووجوه أعدائه ساهية ساهرة، تظن أن يفعل بها فاقرة.
وينهى وقوع الكائنة التي عظم مصابها وأصاب عظيمها، وآلم موجعها وأوجع أليمها، وسقم بها من القلوب صحيحها، وصح بها من الخطوب سقيمها.
وأحالت الأفكار في ميدان الفكرة، وأطلق من الألسن والأعين عنان العبرة والعبرة.
وهي حلول النار بالخان، الذي أنشأه الأمير مجد الدين مكرم بن اللمطي بظاهر مدينة قوص وهذا الخان المذكور، قد كان محطا للرفيق ومجتمعا للسفار، يأتون إليه من كل فج وطريق، خصوصا الكارم الإسكندري عوضهم الله أموالهم، وبلغهم آمالهم فلا ينزلون بغيره منزلا، ولا يختارون سواه حصنا وموئلا.
وإذا حل به أحدهم فكأنه ما فارق وطنه.
يتخيرون منازله وغرفه، ويهرعون إليه كما يهرعون ليوم عرفة.
فاتفق لقضاء الله السابق وقدره اللاحق، وإظهار ما كان من مغيبه مستورا، وتلاوتهم كان ذلك في الكتاب مسطورا فاتفق يوم الاثنين السابع عشر من جمادى الآخرة، أن خطبت على أعاليه ألسن النيران، واسود الفضاء المشرق لتتابع الدخان.
وعاين أهله الهلاك، وجاءهم الموت من كل مكان.
فلم يلبثوا إلا ساعة من نهار، وقد احدقت بهم النار إحداق الإجفان بالأحداق واستدار عليهم اللهب استدارة الأطواق بالأعناق.
وتلا لهم لسان القدر: ما عندكم ينفد وما عند الله باق.
وزحفت الخطوب إليه زحفا، وصار للوقت دكا دكا.
والناس حوله صفا صفا.
ولسان النار يقول: هل من مزيد ؟ ومدامع الخلق تهمى وتزيد، فعلت الأصوات عند ذلك بالدعاء، وكاد اللهب يخمد من جريان ماء البكاء، وشهد الناس منه اليوم المشهود.
وهبت الأرياح فلم تخمد للأرواح ضراما، وخالفت هذه النار نار الخليل، فلم تعقب بردا وسلاما فكل مالك لموضع صار فيه مالكا.
وكل ذي حال حسنة حاله حالكا.
فمن فائز بنفسه دون نفائسه، ومن راغب في هربه لشدة رهبه، ومن آبق بمرده دون أهله وولده.
قد لزم كل منهم ما يعنيه، وعمل بقوله عز وجل: يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه، لكل امريء منهم يومئذ شأن يغنيه.
فإنا لله وانا إليه راجعون، ولأمره طائعون.
لا صادق لمصادف قضائه، ولا صارف لصرف بلائه.
لم يبق هذا المصاب لهؤلاء القوم جلدا، ولم يؤخر عنه حزنا ولا كمدا.
وكل أحد منهم يقول: أهلكت مالا لبدا.
فكم من كريم كان يجزل الهبات فصار جديرا بأن يتصدق بها عليه.
وكم من ممول كان يؤدى الزكاة فصار مستحقا بأن تصرف إليه.
كانوا أعزاء في الغربة بأموالهم، فصاروا أذلاء في المواطن لإقلالهم.
لم يخلص لهم إلا النزر اليسير، والشيء الحقير، والقليل من الكثير مقدار أزوادهم إلى مواطنهم، وكفافهم إلى وصول مساكنهم.
هذا، ولم يعلم السبب في وقوع النار.
فقال قوم: صاعقة سمائية، وقال قوم: آفة أرضية.
وتزاحمت في ذلك الظنون، وعند الله من علمه السر الكنون.
إلا أن المملوك أرسل عليه من الماء طوفانا، وأجرى إليه بحارا ولا أقول غدرانا إلى أن عاد غريقا بعد ما كان حريقا، وصار موردا بعد ما كان موقدا.
وأصبح ماء ثجاجا بعد ما كان سراجا وهاجا.
وعلموا أن المدفوع من بلاء الله أعظم، وقرأوا: ولكن الله سلم.
أنهى المملوك ذلك، ليطالح بخفى الأحوال وجليها، حتى لا يخفى عن علمه السامي خافية لا زالت أنوار المملوك بذلك المقام متوالية متلالية إن شاء الله تعالى.
وفيها، في العشر الآخر من شعبان، صرف قاضي القضاة تاج الدين ابن الخراط عن القضاء، بمصر والوجه القبلى.
وسبب ذلك أن إحدى بنات مرزوق العلائي تزوجت بإنسان علاف اسمه داود، وهو غير كفء لها.
فاستدعاه السلطان إلى المنصورة، وعقد له مجلسا وسلم المرأة لزوجها.
وصرف القاضي عن الحكم، وصك الشهود.
وأضاف قضاء مصر والوجه القبلي لقاضي القضاة: شرف الدين بن عين الدولة الصفراوي.
ثم ولى القاضي تاج الدين المذكور، بعد ذلك، قضاء دمياط وكان بها، إلى أن مات رحمه الله.
وفيها خربت صفد.
ثم عمرها الفرنج بعد ذلك، عندما تسلموها من الملك الصالح إسماعيل في سنة ثمان وثلاثين.
وفيها قتل صاحب سنجار أخاه.
فسار الملك الأشرف إليها، فأخذها وعوض صاحب سنجار الرقة وفيها قصد مظفر الدين بن زين الدين صاحب إربل الموصل.
فخرج إليه بدر الدين لؤلؤ، فهزمه زين الدين، فأفلت لؤلؤ وحده.
فانتصر الملك الأشرف له، ونازل إربل.
فبعث الخليفة إليه، فرده عنها، وأصلح بين الملوك.
وفي هذه السنة، كانت وفاة الملك الفائز: إبراهيم، بن الملك العادل.
وكان قد وافق الأمير عماد الدين بن المشطوب، وحلف له جماعة من الأمراء بالديار المصرية على الملك الكامل.
وكاد أمره يتم.
فاتفق من إخراج ابن المشطور ما قدمناه.
وبقي الملك الكامل في ضيق منه.
فيقال انه استشار الصاحب صفي الدين بن شكر الوزير في أمره، فأشار بإرساله إلى الملوك ببلاد الشرق، يستحثهم على الحضور.
فلما كانت واقعة البرلس، قال السلطان الملك الكامل للملك الفائز: إن الملك المعظم قد أبطأ علينا والملك الأشرف، وليس لهذا المهم سؤال، فتوجه إلى أخيك الملك الأشرف، وعرفه ما نحن فيه من الضائقة.
فتوجه.
وكان الملك الأشرف على الموصل.
فمرض الفائز بين سنجار والموصل.
فمات وقيل انه سم فرده من معه إلى سنجار.
فدفن عند تربة عماد الدين زنكي رحمهما الله تعالى.
وحكى ابن جلب راغب، في وفاته، أن السلطان جهزه إلى الملك الأشرف، باتفاق من الملك المعظم، وبرأي الصاحب صفي الدين، وأنه جهز معه شيخ الشيوخ، فسقاه سما في طريقه.
فلما شعر الفائز به، قال له: يا شيخ السوء فعلتها بي كل من هذا الذي أحضرته.
فأكل منه، فماتا جميعا.
وحكى غير ابن جلب راغب وهو أقعد منه بهذه الحادثة في وفاة شيخ الشيوخ، فقال ما معناه: كانت وفاة شيخ الشيوخ: صدر الدين أبي الحسن محمد، بن الإمام شيخ الشيوخ عماد الدين أبي الفتوح عمر، ابن الفقيه أصيل خراسان أبي الحسن علي، بن الإمام الزاهد: أبي عبد الله محمد، بن حمويه، الحموي الخراساني النيسابوري الجويني، البحيراباذي الشافعي في منتصف جمادى الآخرة وقيل في يوم الاثنين رابع عشرين الشهر بالموصل، بعلة الذرب.
وكان الملك الكامل قد أرسله إلى الخليفة، يستنجده على الفرنج، فمرض بين حران والموصل، فوصل إلى الموصل ومات بها.
وقيل كانت وفاته في جمادى الأولى.
ومولده بجوين في سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة.
وجوين هذه، التي نسب إليها، ناحية كبيرة من نواحي نيسابور، وإليها ينسب إمام الحرمين أبو المعالي: عبد الملك الجويني.
وأما أبو المعالي الجويني: محمد بن الحسن ابن عبد الله فهو منسوب إلى جوين: قرية من قرى سرخس.
وهو إمام فاضل.
وأما وقاد بن قيس الجويني الشاعر فمنسوب إلى جوين: بطن من سنبس.
وفي هذه السنة كانت وفاة السيد الشريف: قتادة بن إدريس، الزيدي الحسني العلوي، أمير مكة.
وكنيته أبو عزيز.
كان رحمه الله عادلا منصفا.
واطمأن الحاج في أيامه.
وما وطيء بساط خليفة قط.
وكان يحمل إليه في كل سنة من بغداد الخلع والذهب.
وكان يقول: أنا أحق بالخلافة من غيري.
وبعث إليه الخليفة الناصر يستدعيه، ويقول له: أنت ابن العم والصاحب، وقد بلغني شهامتك وحفظك للحاج، وعدلك وشرف نفسك، وقد أحببت أن أراك وأشاهدك، وأحسن إليك.
فكتب إليه: ولى كف ضرغام أدل ببسطها ... وأشرى بها بين الورى وأبيع تظل ملوك الأرض تلثم ظهرها ... وفى وسطها للمجدبين ربيع أأجعلها تحت الرجا، ثم أبتغي ... خلاصا لها، إني إذا لوضيع وما أنا إلا المسك في كل بقعة ... يضوع، وأما عندكم فيضيع وكانت وفاته رحمه الله إحدى الجماديين، بمكة شرفها الله تعالى وله سبعون سنة.
وملك بعده ابنه الحسن وقيل أن ابنه الحسن سمه وكان له ولد آخر اسمه: راجح.
وكان قتادة قد اتسعت ولايته من حدود اليمن إلى المدينة: وله قلعة ينبع واستكثر من المماليك.
وذكر ابن الأثير وفاته في سنة ثمان عشرة.
والله أعلم.
وفيها، كانت وفاة الملك المنصور: محمد بن عمر بن شاهنشاه ابن أيوب صاحب حماه.
وكان شجاعا محبا للعلماء.
وصنف كتابا سماه: المضمار جمع فيه جملة من التواريخ، وأسماء من ورد عليه وأقام عنده، في عشرة مجلدات.
وكان كثير الصدقة، حافظا لرعيته.
وكانت وفاته بحماه في شوال، ودفن عند أبيه.
وقام بعده بملك حماه ولده الأكبر: الملك الناصر قليج أرسلان.
ثم أخذ منه الملك الكامل حماه، وأعطاه لأخيه الملك المظفر، واعتقل قليج أرسلان في الجب بقلعة الجبل، بظاهر القاهرة المعزية.
وفيها كانت وفاة الملك الصالح: نجم الدين محمود بن محمد بن قرا أرسلان بن أرتق، صاحب آمد.
وكان شجاعا عاقلا جوادا، محبا للعلماء.
وكان الملك الأشرف يحبه، وحضر إلى خدمة الأشرف غير مرة إلى دنيسر، وغيرها.
ومات بآمد في صفر.
وقام بعده ولده الملك المسعود.
وكان ضد اسمه: بخيلا فاسقا.
حضره الملك الكامل بعد ذلك في آمد، ووجد في قصره خمسمائة امرأة من الحرائر يفترسهن، من بنات الناس.
فأخذه الكامل إلى مصر، وأحسن إليه.
وكاتب الروم وسعى في هلاك الكامل.
فقبض عليه واعتقله في الجب.
ثم أطلقه، فتوجه إلى التتار.
وكان معه جواهر كثيرة، وأخت جميلة، فقتله التتار، وأخذوا ما معه.
وفيها، في العشر الأول من ذي الحجة، توفي الشيخ القدوة العارف: أسد الشام عبد الله اليوناني صاحب الكرامات المشهورة والرياضات والمجاهدات.
وكان رحمه الله ورضي عنه لا يقوم لأحد من الملوك ولا لغيرهم، تعظيما لله تعالى، ويقول: لا ينبغي القيام لغير الله تعالى.
وكان لا يمس بيده درهما ولا دينارا، ولا يلبس غير الثوب الخام، وقلنسوة من جلد الماعز.
ويبعث إليه بعض أصحابه في الشتاء بفروة قرظ، يلبسها، ثم يؤثر بها إذا اشتد البرد.
وكان إذا لبس ثوبا قال: هذا لفلان وهذا لفلانة، يوعد به ويعطيه إذا أتاه غيره.
وكان من خبر وفاته أنه دخل الحمام في يوم الجمعة واغتسل، ولبس ثوبيه، وكان قد سماهما لا مرأتين، وصلى الجمعة بجامع بعلبك وهو صحيح.
وجاءه داود المؤذن وكان يغسل الموتى، فقال له: ويحك يا داود، انظر كيف تكون غدا فلم يفهم.
ثم صعد الشيخ المغارة، وكان قد أمر الفقراء أن يقطعوا الصخرة التي عند اللورة، التي كان ينام تحتها ويجلس عندها، وعندها قبره.
فنجزت في نهار الجمعة، وبقي منها مقدار نصف ذراع.
فقال لهم: لا تطلع الشمس إلا وقد فرغتم منها.
وبات في ليلة السبت، وهو يذكر أصحابه ومعارفه، ويدعو لهم حتى طلع الفجر.
فصلى بهم الصبح، وخرج إلى صخرة كان يجلس عليها، فجلس وبيده سبحة.
وقام الفقراء ليكملوا حفر الصخرة، فطلعت الشمس وقد فرغوا منها، والشيخ قاعد وبيده السبحة.
وجاء خادم من القلعة إليه في شغل، فرآه نائما، فما تجاسر أن يوقظه.
فجلس ساعة، فلما طال مجلسه قال لخادم الشيخ: يا عبد الصمد، ما أستطيع أن أقعد أكثر من هذا.
قال عبد الصمد: فتقدمت إليه، وناديته: سيدي سيدي فما تكلم.
فحركته، فإذا هو ميت فارتفع الصياح.
وكان الملك الأمجد صاحب بعلبك في الصيد، فأرسلوا إليه.
فجاء، فرآه على تلك الحال: لم يقع: ولا وقعت السبحة من يده، وهو كأنه نائم فقال: نبني عليه بنيانا وهو على حاله، ليكون أعجوبة فقال أتباع الشيخ: السنة أولى.
وغسله داود، ودفع الثوبين للمرأتين.
ولما ألحدوه، قال له الحفار: يا شيخ عبد الله، اذكر ما فارقتنا، أو اذكرنا عند ربك.
قال: ففتح عينيه، ونظر إلى شزرا.
ودفن رحمه الله في يوم السبت، وقد جاوز ثمانين سنة.
والأخبار عنه في الكرامات كثيرة، قد اقتصرنا على هذه النبذة.
واستهلت سنة ثماني عشرة وستمائة: انهزام الفرنج واستعادة ثغر دمياط وتقرير الهدنة في هذه السنة، توجه الملك المعظم شرف الدين عيسى، بن السلطان الملك العادل، إلى أخيه الملك الأشرف، واجتمعا على حران.
وكان الملك المعظم من أحرص الناس على إعانة أخيه الملك الكامل، على استعادة ثغر دمياط من الفرنج.
وكان الملك الأشرف قد باين الملك الكامل، وتقاعد عنه في هذه الحادثة: فتلطف الملك المعظم بالملك الأشرف، ولم يزل به حتى قطع الفرات بالعساكر، والمعظم يقدمه، إلى أن نزل الملك المعظم على حمص، والأشرف على سلمية.
قال أبو المظفر يوسف، في تاريخه: وكنت قد توجهت إلى حمص لطلب الغزاة، وكان العزم قد وقع على دخول العساكر إلى طرابلس.
فاجتمعت بالملك المعظم على حمص في شهر ربيع الآخر.
فقال لي: قد سحبت الأشرف إلى ههنا بأسناني وهو كاره، وكل يوم أعتبه في تأخره وهو يكاشر، وأخاف من الفرنج أن يستووا على مصر.
وهو صديقك، فتوجه إليه، فإنه قد سألني عنك مرارا.
قال: ثم كتب كتابا إلى أخيه بخطه نحو ثمانين سطرا، فأخذته وتوجهت إليه إلى سلمية ؟ فتلقاني وأكرمني، فقلت له: المسلمون في ضائقة، وإذا أخذ الفرنج الديار المصرية، ملكوا حضرموت وعفوا آثار مكة، وأنت تلعب ؟ قم الساعة وارحل.
فأمر برمي الخيام والدهليز لوقته.
وقمت فركبت، وسبقته إلى حمص.
فركب المعظم والتقى بي، وقال: والله ما نمت البارحة، ولا أكلت في يومي هذا فأخبرته أن الملك الأشرف يصل إليه بكرة الغد.
فسر بذلك، ودعا لي.
وأقبلت الأطلاب من الغد.
وجاء الأشرف فما رأيت أجمل من طلبه، ولا أحسن رجالا ولا أكمل عدة.
قال: وبات الأخوان الملكان في تلك الليلة يتشاوران.
فاتفقا على الدخول في السحر إلى طرابلس، وكانوا على أحسن حال.
فأنطق الله الملك الأشرف من غير قصد وقال للمعظم: يا خوند، م عوض دخولنا إلى الساحل ونضعف عساكرنا وخيلنا، ونضيع الزمان، ما نتوجه إلى دمياط ونستريح فحلفه المعظم بقول رماة البندق فحلف، وقبل المعظم قدمه.
ونام الأشرف، فخرج المعظم من الخيمة ونادى في الناس: الرحيل إلى دمياط، وما كان يظن أن الأشرف يسمح بذلك.
وساق المعظم إلى دمشق، وتبعته العساكر.
ونام الأشرف في خيمته إلى وقت الظهر، وانتبه فدخل الحمام فلم ير حول خيمته خيمة فسأل عن العساكر، فأخبر بالخبر.
فسكت وركب إلى دمشق.
ونزل القصر في رابع عشر جمادى الأولى، فأقام بها إلى سلخ الشهر.
وعرض العساكر، وتوجه إلى مصر، هو والملك المعظم في غرة جمادى الآخرة.
ووصلوا إلى المنصورة، في ثالث شهر رجب من السنة.
ووصل أيضا الملك المظفر بن الملك المنصور، صاحب حماه، وغيره من الملوك.
هذا ما كان من خبر هؤلاء.
وأما الملك الكامل، فإنه في هذه السنة اجتهد في قتال الفرنج.. واستمر القتال بينهم وبينه في البر والبحر.
وطلع النيل وعم البلاد، وجرى في بحر المحلة، فرتب السلطان مراكب الأسطول في بحر المحلة، ومنع الميرة عن الفرنج.
فاشتد ضررهم لذلك، وعدموا القوت.
وعزموا على الرجوع إلى دمياط، فأحرقوا أثقالهم وهربوا ليلا.
فأمر السلطان بقطع جسر البرمون، وغيره من الجسور، فقطعت.
فأحاط بهم النيل من كل جانب.
وكان فيهم مائة كند، وثمانمائة من الخيالة المعروفين، وملك عكا، والدوك واللوكان نائب الباب، ومن الرجالة ما لا يحصى كثرة.
فلما عاينوا الهلاك، رسالوا السلطان، وبذلوا له أن ينزلوا على ثغر دمياط، ويؤمنهم على أنفسهم وأموالهم.
فأجابهم إلى ذلك.
ووصل الملكان: الأشرف والمعظم في هذه الأيام.
وتقررت الهدنة ثماني سنين، وأنه يطلق جميع الأسرى من الجهتين.
وجلس الملك الكامل مجلسا عظيما.
ووقف الملك الأشرف والملك المعظم وسائر الملوك في خدمته.
ولم يجلس معه إلا الملك المعظم محمد بن سنجرشاه، بن أتابك، صاحب جزيرة ابن عمر وكان قد وصل إلى الملك الكامل في أوائل هذه السنة، قبل وصول الأشرف والمعظم وعظمه الملك الكامل تعظيما كثيرا.
وكان في مدة مقامه عنده، إذا حضر رسل الفرنج يقول لهم الملك الكامل: إنه الآن لا حكم لي، وحديثكم مع ملك الشرق، والأمر له.
وحضر رسول الفرنج مرة، فوقف الملك الكامل بين يدي الملك المعظم هذا، وكذلك من كان بحضرته من الملوك الأيوبية.
وكان الملك المعظم محمد شكلا مهيبا، جهوري الصوت، هيول الخلقة ففرق رسل الفرنج منه.
ولما جلس السلطان في هذا اليوم، أراد الملك المعظم الوقوف بين يديه مع الملوك الأيوبية، فلم يمكنه من ذلك، وأجلسه إلى جانبه.
وحضر الملك يوحنا صاحب عكا إلى السلطان بظاهر البرمون، بعد أن أعطاه السلطان رهاين: ولده الملك الصالح نجم الدين أيوب، وأخاه الملك المفضل قطب الدين، وجماعة من أولاد الأمراء.
فحلف يوحنا للسلطان، ولأخويه: الأشرف والمعظم، وحلفوا له.
وذلك في يوم الأربعاء، لإحدى عشرة ليلة بقيت من شهر رجب، من السنة.
وتسلم ثغر دمياط في تساع عشر شعبان من السنة.
فكانت مدة استيلاء الفرنج على الثغر سنتين، إلا ستة أيام.
ومدة مقامهم بالديار المصرية ثلاث سنين، وأربعة أشهر، وستة عشر يوما.
وتوجه الفرنج إلى عكا: بعضهم في البر، وبعضهم في البحر.
وعاد الملك المعظم، صاحب الجزيرة، والملك المعظم، صاحب دمشق، إلى ممالكهما.
وتأخر الملك الأشرف عند السلطان الملك الكامل، وتصافيا، وزال ما عند كل منهما من الآخر.
واتفقا على الملك المعظم صاحب الشام.
ذكر رجوع السلطان إلى القاهرة وإخراج الأمراء إلى الشام قال: ولما تسلم السلطان ثغر دمياط، وعاد الفرنج إلى بلادهم، رجع السلطان إلى القاهرة.
واستقر بقلعة الجبل.
ثم ركب في ذي القعدة، وجاء إلى منظرة الصاحب صفي الدين بن شكر، لزيارته.
فزاره، واستشاره في أمر الأمراء، الذين كانوا مع عماد الدين بن المشطوب، لما قصد إقامة الفائز.
فأشار بإخراجهم من البلاد.
وكانوا في الجزيرة، مقابل ثغر دمياط، لعمارتها.
فكتب السلطان إليهم بالانصراف، إلى حيث اختاروا.
فتوجهوا إلى الشام.
ولم يتعرض لشيء من موجودهم، وأقطع أخبازهم لمماليكه.
في هذه السنة أعنى سنة ثماني عشرة وستمائة كانت وفاة أمين الدين أبو الدر: ياقوت بن عبد الله الموصلي، الكاتب المعروف بالمالكي نسبة إلى السلطان ملكشاه السلجقي.
إليه انتهى حسن الخط وجوده الكتابة في زمانه، وما أدى أحد طريقة ابن البواب في زمانه مثله.
وكتب كثيرا من الكتب.
وانتشر خطه.
وكان مغرى بنقل صحاح الجوهري، كتب منها نسخا كثيرة: كل نسخة في مجلدة واحدة.
قال ابن خلكان: ورأيت منها نسخا عدة، وكل نسخة تباع بمائة دينار.
وكتب عليه خلق كثير، وانتفعوا به.
وقصده الناس من البلاد إلى الموصل.
وبها مات، وقد أسن وتغير خطه رحمه الله.
واستهلت سنة تسع عشرة وستمائة: في هذه السنة في أولها وصل الملك الأشرف إلى القاهرة إلى أخيه الملك الكامل، وأمر بعمارة تربة لوالدته بالقرافة.
وعاد في شعبان من السنة.

 طبقا لأجندة التنمية المستدامة لم يعد وجود حكومات إلكترونية او وجود إلكتروني للحكومات مجرد خطوة يمكن أن تقوم بها الحكومات، بل أصبحت ضرورة و مقياس من مقاييس الحكم على مدى تقدم أي حكومة و تحقيقها ل أهداف التنمية المستدامة.
وتقديم الخدمات للمواطنين بشكل إلكتروني كامل يتطلب العديد من المراحل، كما يتطلب وجود بنية تحتية معلوماتية قوية و وسائل أتصال حديثة و سريعة و هو ما قامت به مصر في سبيل الوصول إلى حكومة إلكترونية حيث؛ انه في منتصف الثمانينيات حاولت الحكومة المصرية اللحاق بثورة تكنولوجيا المعلومات العالمية و إنشاء مجتمع معلوماتي يقدم خدماتة للمواطنين و أصحاب الأعمال و المؤساسات الحكومية فقامت بإنشاء مركز المعلومات واتخاذ القرار عام .
وفي عام كلفت وزارة الاتصالات والمعلومات بتعزيز البنية التحتية المعلوماتية فقامت بوضع الخطة المصرية القومية لتكنولوجيا الأتصالات و المعلومات والتي يتم تطبيقها من خلال سبع محاور رئيسية وهي :  نظام حديث تتبناه الحكومة المصرية باستخدام الشبكة العنكبوتية العالمية والإنترنت في ربط مؤسساتها بعضها ببعض، وربط مختلف خدماتها بالمؤسسات الخاصة والجمهور عموما، ووضع المعلومة في متناول الأفراد وذلك لخلق علاقة شفافة تتصف بالسرعة والدقة تهدف للارتقاء بجودة الأداء وذلك من أجل رفع مستوى الكفاءة والفعالية للعمليات والإجراءات داخل القطاع الحكومي، وتقليل التكاليف الحكومية، و رفع مستوى رضا المستفيدين عن الخدمات التي تقدم لهم، ومساندة برامج التطوير الاقتصادي وقد انتهت الحكومة المصرية من ميكنة البوابة الالكترونية للحكومة خلال مارس ، والتي تقدم كل الخدمات الحكومية للمواطنين بشكل إلكترونى، وتضم أيضا خدمات المرور والتوثيق والشهر العقارى والتنسيق الإلكترونى للطلاب، إضافة لخدمات استخراج الأوراق المهمة للمواطن، من بطاقات الرقم القومى وشهادات الميلاد وغيرها.
وجود الحكومة الإلكترونية المصرية تم اطلاق برنامج الحكومة الإلكترونية المصرية عن طريق شراكة ما بين وزارة الاتصالات و المعلومات و وزارة التنمية المحلية ، هذا البرنامج ينقسم على مرحلتين، المرحلة الأولى و التي يتم خلالها دمج و التصديق على تجهيزات الخطة الإستراتيجية للحكومة الإلكترونية، والمرحلة الثانية و التي تهدف إلى توسيع مشاريع ناجحة و رائدة على المستوى القومي و تنمية الجسد الإداري للحكومة.
وفي عام تم إطلاق بوابة الحكومة الإلكترونية المصرية والتي تحتوي على بعض الخدمات مثل دفع الفواتير و أستخراج الوثائق الرسمية مثل شهادة الميلاد و غيرها ، و على الرغم من أن وزارة الاتصالات و المعلومات هي التي وضعت برنامج الحكومة الإلكترونية عام إلا أن وزارة التنمية المحلية هي التي أخذت دور القيادة في عام من أجل بنية إدارية أكثر كفاءة و فاعلية.
تم طرح برنامج الحكومة الإلكترونية لمصر من قبل وزير الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات بالشراكة مع وزارة الدولة لشؤون التنمية الإدارية وانقسم هذا البرنامج إلى مرحلتين:  وفيها تم وضع واعتماد خطة استراتيجية الحكومة الإلكترونية وتنفيذ وتقييم المشاريع التجريبية لبعض الخدمات الإلكترونية كنوع من الدراسة الإستطلاعية لمدى قابلية تفاعل المواطنين مع هذه الخدمات الجديدة، كما تم فيها بدء التوزيعات الجغرافية والقطاعية لبعض المشاريع.
والتي ساهم القطاع الخاص فيها بحوالى ثلاثين بالمائة، بهدف توسيع المشاريع التجريبية الناجحة على الصعيد الوطني، وتطوير الجهاز الادارى الحكومى.
أنشأت الحكومة المصرية بوابة الحكومة الالكترونية في كانون الثانى/يناير .
وتم طرح بعض الخدمات للمرة الأولى على سبيل التجربة مثل الدفع الإلكتروني لفواتير الهاتف و اصدار شهادة الميلاد الخ.. كما طرحت الحكومة الالكترونية رؤيتها والتي تضم ثلاث ارتكزات رئيسية عام :   وتحقيقا لهذه الغاية قامت الحكومة بوضع هذه الرؤية في حيز التنفيذ التي تؤدي إلى حوكمة أفضل مما يؤنر ايجابا على تقليل النفقات الحكومية وزيادة كفاءة الحكومة.
وفى عام بدأت وزارة الدولة لشؤون التنمية الإدارية استراتيجيات جديدة هدفها تطوير وتحديث الحكومة عبر تنفيذ البرامج المترابطة والمتكاملة الاربعة التالية:   ملحوظة: الجهود المبذولة للتوصل إلى الحد المطلوب من العمل المشترك يقوم بها بشكل أساسي برنامج تطوير الخدمات، بينما تستفيد البرامج الاخرى من هذا العمل المشترك وفي الوقت نفسه في تنظيم انشطتها المنفصلة.
الشراكة مع فوري:  خدمة فوري توفر اتصالا سهلا مع أي موقع إلكتروني للتجارة الإلكترونية حيث يمكن للمستهلك التسوق عبر الإنترنت باستخدام طرق دفع نقدا أو ببطاقة ائتمان والمحفظة الإلكترونية عبر قنوات دفع مختلفة بالإضافة إلى التعاون مع شركة البريد السريع، وقد تم السماح لخدمة فوري المنتمية للقطاع الخاص بتوفير خدمات الدفع الإلكتروني من قبل الحكومة عام في اطار رؤية الحكومة الإلكترونية المصرية السابق طرحها.
من أجل تسهيل متطلبات التحول إلى النموذج الإلكترو حكومي فانه يمكن تقسيم عمليات الحكومة الإلكترونية إلى أربعة أقسام رئيسية بحيث تصب معظم أعمال الحكومة في أحد تلك الأقسام، فالحكومة الإلكترونية تتطرق إلى تقديم الخدمات الإلكترونية عبر الإنترنت وتحقيق الكفاءة الداخلية وقبض الأموال المستحقة على الخدمات وجباية الضرائب بمختلف أنواعها وسوف يكون من السهل على الإدارة أن تتعامل مع مجموعة تلك الخدمات على أنها كيانات تنظيمية فيصبح بالإمكان تعيين مسؤولين مختلفين عن كل قناة خدمية أو قسم من الحكومة الإلكترونية.
الخدمات الإلكترونية  وتشمل جميع الخدمات العامة التي تقدمها الحكومة لجمهورها مثال تجديد رخصة القيادة، إصدار شهادات الميلاد، التصريح عن الدخل، الاشتراك في خدمات الجوال الحكومية، الاستعلام عن حالة الطقس، الخدمات القطاعية على إختلافها مثل الصحية الإلكترونية، التعليم الإلكتروني وغيرها.
ونظرا لطبيعة الحكومة الإلكترونية فإنها من الممكن أن تقدم تلك الخدمات ساعة في اليوم وعلى مدار السنة، وعادة ما يتم بناء بوابة إلكترونية موحدة للدخول إلى تلك الخدمات التي يتم تنظيمها وتجميعها ضمن باقات خدمية تعكس حاجات المواطن ومؤسسات الأعمال وليس الجهة الحكومية التي تقدمها، وبالإضافة إلى الإنترنت كوسيلة لطلب تلك الخدمات فمن الممكن للحكومة أن تقدم جزءا منها عبر قنوات أخرى كالهاتف الجوال وأكشاك المعلومات العامة أو عبر مكاتب معتمدة في حالة المواطنين الذين لا يملكون ثقافة التكنولوجيا.
الديمقراطية الإلكترونية  ويهتم هذا الشق من الحكومة الإلكترونية بقضايا حساسة على مستوى البلاد وصورتها الديمقراطية وهو يعالج موضوعات مشاركة المواطن في عملية المحاسبة والمساءلة عبر تقديم المعلومات الكافية عن أداء الحكومة عبر الإنترنت ووسائل التكنولوجيا المختلفة، من جهة أخرى، ومع وجود نظام حماية عالي الكفاءة فمن الممكن للمواطنين المشاركة بالإنتخابات عبر الإنترنت مما يؤدي إلى زيادة نسبة المشاركة وسرعة إصدار النتائج بالاضافة إلى تخفيض استهلاك الموارد البشرية المطلوبة لإدارة عمليات الاقتراع والتصويت.
ومن الخدمات التي يمكن للحكومة أن تقدمها في هذا المجال نذكر: منتديات النقاش الإلكترونية الهادفة إلى توسيع دائرة المواطنين الذين يرغبون في إبداء رأيهم في السياسات الحكومية، الحملات السياسية الإلكترونية، إستطلاع الشعب إلكترونيا حول قضايا خلافية قد تهم المواطن، نشر وتوثيق محاضر الجلسات الحكومية والبرلمانية عبر الإنترنت وغيرها.
ولا شك أن موضوع الديمقراطية والمشاركة الإلكترونية من المواضيع الشائكة المطروحة على ساحة النقاش لأنها تعالج قضايا أساسية في صميم عملية الحكم وأي تطبيق خاطئ أو منقوص قد يعرض ثقة الجمهور بالحكومة إلى الخطر، وبما أن العملية الديمقراطية قائمة على المثلث السياسي المؤسساتي الشعبي يصبح من الضروري لأدوات تلك الديمقراطية في حال كانت إلكترونية أو مادية أن تصل إلى كل فئات وعناصر ذلك المثلث.
التجارة الحكومية الإلكترونية  تتضمن عمليات الحكومة الإلكترونية معاملات قد ينتج عنها نتائج مالية مثل بيع الأثاث المستعمل الحكومي في المزاد الإلكتروني أو تنفيذ المشتريات الحكومية عبر الإنترنت وإستيفاء الرسوم الناتجة عن الخدمات العامة وصولا إلى بيع تذاكر المسابح العامة والمنتزهات مباشرة عبر الشبكة، ونستطيع أن نحصي عددا لا يستهان به من المعاملات التي تكون فيها الحكومة طرفا تجاريا إما دائنا أو مدينا مع المواطن أو مؤسسات الأعمال، ومن أجل دعم هذه العمليات ينبغي على الحكومة الإلكترونية تأمين وسائل الدفع الإلكترونية على المستوى التقني والتشريعي.
إن تقديم الخدمات العامة الإلكترونية للمواطن من دون دعمها بوسائل وأساليب التجارة الإلكترونية من وسائل الدفع ومراجعة ما بعد الخدمة سوف لن يحقق النتيجة المنشودة من كفاءة وفعالية ورفاهية.
من جهة أخرى، سوف تساعد خدمات التجارة الإلكترونية الحكومية على تخفيض كلفة إدارة المشتريات بصورة كبيرة نظرا للتوفير الحاصل في وقت المدراء الذين تستغرقهم عمليات البحث في الكتالوجات ومقارنة الأسعار فترات زمنية طويلة.
وعلى صعيد آخر، يمكن للحكومة تطوير نموذجها التجاري إلى حد كبير مع محيطها بإعتماد مبدأ مزود الخدمات الحكومية الإلكترونية ، وتستطيع الحكومة أن تقوم ببيع الأخبار، بيانات المناخ، وصولا إلى تأجير أماكن للإعلانات التجارية على مواقعها بحيث ترتبط بطبيعة الخدمات الحكومية ويمكن على سبيل المثال أن تقوم الحكومة ببيع إعلانات منتجات الأطفال في نفس المكان الذي تعرض فيه خدمة إصدار وثيقة ولادة، وبيع إعلانات مؤسسات القرطاسية والكتب في مكان تقديم خدمات التعليم الإلكترونية وإلى ما هنالك من أفكار أخرى.
وقد تستفيد الحكومة الإلكترونية إلى حد كبير من الأسواق الإلكترونية الموجودة على الإنترنت ونذكر على سبيل المثال شبكة التاجر العربي تاجرنت والتي تملك موقعا للتبادلات التجارية .
.
بحيث يمكن للتجار عرض بضائعهم للشراء وطلب عروض مشتريات مع وجود دليل للشركات حول العالم العربي، وقد تدخل الحكومة في إتفاقية تعاون مع تلك الشبكات لطلب عروض لمشترياتها وعرض أثاثها المستعمل والذي تريد بيعه بالمزاد.
الإدارة الإلكترونية  وتمثل الإدارة الإلكترونية العمود الفقري للحكومة الإلكترونية، وهي تشكل العمليات الداخلية والتي لا تظهر للمواطن أو المؤسسة بشكل مباشر بل عبر نتائجها من قبيل إدارة علاقات المواطنين والمؤسسات وربط الإدارات العامة والوزارات عبر أنظمة التكامل ووصولا إلى مكينة كامل الوظائف الأساسية للحكومة الكلاسيكية، ومن الممكن الحديث في هذا المجال عن أنظمة قواعد البيانات، أنظمة الارشفة وإدارة الوثائق، أنظمة المعلومات الجغرافية، الأنظمة المالية، أنظمة شؤون الموظفين، ومختلف الأنظمة المعلوماتية التي تهدف إلى دعم عمليات الحكومة الإدارية.
وتحتاج هذه الموجة الجديدة من الإدارة إلى صقل مهارات المسؤولين عن مشاريع الحكومة الإلكترونية وتدريبهم على مستوى المدراء والموظفين العاديين من أجل قيادة التغيير، وقد إتبعت بعض الدول منهجيات محددة للإرتقاء بإدارييها من مهارات الإدارة الكلاسيكية إلى مهارات الإدارة الإلكترونية ونذكر على سبيل المثال الخطة الألمانية لتطوير النموذج الإلكترو حكومي الألماني وتسريع تطبيقه والتي احتوت على دليل استخدام الحكومة الإلكترونية وتقنياتها ووسائلها ويخاطب الدليل المذكور، عبر عدة فصول مختلفة، طبقة الإدارة العليا ومسؤولي أمن المعلومات ومدراء المشاريع الفرعية في الحكومة ويشرح لهم التقنيات الموجودة وأفضل ما توصلت إليه التكنولوجيا في هذا المجال.
تتمثل في البيانات المتاحة علي المواقع الحكومية والتي من شأنها أن تقلل من الوقت والتكلفة التي يبذلها المواطن لفهم ماتقوم به الحكومة من أعمال .ويمكن ايضا تعريفها على انها البيانات الحكومية المتاحة مجانا ويمكن لأي فرد أو كيان استخدامها أو إعادة استخدامها أو توزيعها أو مشاركتها مع الغير دون قيود.
وحسب دراسة الحكومة الإلكترونية الصادرة عن الأمم المتحدة لعام ، فإن البيانات الحكومية المفتوحة تعني المعلومات الحكومية التي يتم الإفصاح عنها ونشرها بشكل استباقي وتوفرها الحكومات للجميع عبر الإنترنت دون قيود تمنع الوصول إليها.
للمزيد من المعلومات يهدف نشر البيانات الحكومية المفتوحة إلى تعزيز الشفافية في تنفيذ المعاملات الحكومية، كما أنه يرسخ مبدأ المسائلة داخل الجهات الحكومية، ويسهل مراجعة الجمهور وتقييمه لأداء الحكومة.
وتساعد البيانات المفتوحة في زيادة كفاءة استخدام الموارد وتصميم قنوات لتسليم الخدمات حسب احتياجات المتعاملين، فضلا عن خلق مزيد من الوظائف التي تعتمد على تحليل البيانات.
ولا تتوقف فوائد البيانات المفتوحة عند ذلك، بل أنها تساعد في اتخاذ القرارات بناء على معطيات محددة بشأن السياسات العامة للدولة، والوقوف على الفرص التنموية، وتسهم في تحقيق أهداف التنمية المستدامة التي حددتها منظمة الأمم المتحدة.
وفق تقرير صادر عن البنك الدولي باللغة الإنجليزية ، أشار البنك إلى أن القيمة الاقتصادية السنوية المباشرة للبيانات الحكومية المفتوحة تصل إلى مليار يورو في الاتحاد الأوربي وما يقرب من مليار جنيه إسترليني في المملكة المتحدة.
وتتزايد الجهود الحكومية لإطلاق بوابات وطنية للبيانات المفتوحة في مختلف الدول، حيث أطلقت أكثر من دولة بوابتها الوطنية للبيانات المفتوحة بحلول عام .
وازدادت الجهود حتى وصل عدد الدول التي لديها بوابات وطنية للبيانات المفتوحة في إلى دولة.
وفي ظل هذا الزخم العالمي بشأن البيانات المفتوحة، تمتلك دولة الإمارات بوابتين للبيانات المفتوحة، هما: أرقام الإمارات بالإضافة إلى بيانات الإمارات.
ويشير التقرير المذكور الصادر عن البنك الدولي إلى المزايا الرئيسية للبيانات المفتوحة، وتشمل ما يلي:   من خلال البيانات المفتوحة يمكن كشف الفساد وسوء الإدارة والوقاية منهما، كما أنها تسهم في ضمان الاستدامة البيئية من خلال بيانات شفافة تساعد في خفض نسبة التلوث، والحفاظ على الموارد الطبيعية، وتعزيز المرونة في مكافحة التغير المناخي.
تسهم البيانات المفتوحة في تحسين المدن والبنية التحتية في المناطق الحضرية، فهي مفتاح الوصول للمدن الذكية، والتخطيط العمراني الحديث، وتسهم في إحداث تحول في خدمات النقل والمواصلات داخل المدن.
كما أن البيانات المفتوحة تسهم في تحسين مستوى التجاوب مع الكوارث، وتضمن توظيف جميع الموارد اللازمة في حالات الطوارئ.
ويمكن تلخيص المزايا في الشكل التالى :  حافظات إعلامية : والتي تضم جميع المعلومات وإصدارات الوزارة التي تخص أحداث معينة مثل الإصدار الخاص بمعرض القاهرة الدولي للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات  بيانات إعلامية عن الاعمال التي تتم خلال الشهر من قبل الوزارة مثل الإعلان عن بدء افتاحة التكنولوجية لعدد من البوابات الحكومية.
تقرير ووثائق مختلفة مثل تقرير التكنولوجيا والابتكار  ارشيف للوزراء السابقين والعروض التقديمية واللقاءات المختلفة.
توفر الوزارة بيانات مفتوحة في شكل تقارير تتمثل في الآتي :  تقرير أهم المهن : يحتوي علي بيان بأهم المهن المطلوبة وأسماء الشركات وعدد المهن والتوزيع العددي والنسبي لأهم المهن المطلوية لسوق العمل  مجلة العمل : وتصدر شهريا لتوضيح الأعمال والإنجازات التي حدثت خلال الشهر مثل مجلة العمل يونيو  .
إحصائيات الوزارة.
تصغير  موقع وزارة التربية والتعليم والذي يضم نوعين من الخدمات:  المناهج  : مركز معلومات وزارة التربية والتعليم : معا نستطيع مقترحات وشكاوي التعليم : المعلمون أولا  يهدف البرنامج أيضا لتحفيز المعلمين على استخدام العديد من استراتيجيات التيسير التي تدعم عملية طرح الأسئلة و التأمل، و بالتالي تعزز خلق دافع حقيقي للتغيير ،يتميز المعلمون بأنهم الأكثر قدرة على تشكيل وتعديل إستراتيجيات التعلم التي تشجع وتمكن طلابهم من التطور.
: بنك المعرفة  تقدم عديد من الخدمات وهي:  الخدمات الإلكترونية التي تقدمها وزارة العدل هي :  وزارة التعليم العالي :  توفر الوزارة عددا كبيرا من البيانات التي تخص قطاع التعليم العالي من عام حتى عام :   وزارة التخطيط والإصلاح الإدارى:  توفر الوزارة مجموعة من التقارير الدولية وتشمل:   والمعيار الدولي لنشر البيانات.
وأيضا تم افتتاح عددا من المراكز التكنولوجية لخدمة المواطنين لعدد حي على النظام المركزي المطور بمحافظة القاهرة.
وزارة الاستثمار:  أتاحت وزارة الاستثمار نماذج بيانات ربع سنوية للشركات ذات المساهمات الأجنبية لاستكمالها إلكترونيا بشكل دوري.
وزارة الهجرة:  خدمات المصريين بالخارج:   يتولى قطاع مصلحة الأحوال المدنية اصدار و توثيق مستندات الميلاد والزواج والطلاق والوفاة داخل وخارج البلاد.
توفر الوزارة بيانات عن المشروعات التي تقوم بها مثل   كما تضم بيانات عن المدن الجديدة المنشأه حديثا ومعلومات عن تطويرها وموقعها والمخطط الاستراتيجي لها  كما يضم موقع الوزارة الاعلام والبيانات الصحفيه الصادرة م الوزارة  وايضا الجهات التابعة لوزاره الاسكان   وزارة الهجرة وشئون المصريين بالخارج حرص القائمين علي موقع وزارة الهجرة وشئون المصريين بالخارج أن يكون يساعد المصريين المقيمين داخل حدود مصر وخارجها.
فانقسم الموقع إلي ثلاث اجزاء رئيسية  أولا: الركن الإعلامي، وبه كل الاخبار عن الوزارة وتطورات العمل بها.
ثانيأ: دليل الهجرة، وهو يخدم المصريين الراغبين في الهجرة بعرض قوانين الهجرة وا لاجراءات اللازم اتخاذها قبل وبعد السفر.
ثالثا: خدمات المصريين بالخارج: وهو يعتبر بوابة المصريين بالخارج للوصول لأبرز الخدمات التي قد تهمهم.
وتحتوي تلك الصفحة علي روابط لكل المؤسسات التي قد تساعد المصري المقيم بالخارج علي التواصل مع المؤسسات المصرية ومراعاة مصالحه.
وزارة الزراعة و استصلاح الاراضي  لقد بزلت وزاره الزراعة جهودا لتطوير الحكومه الالكترونيه من خلال نشر مقاطع فديو على موقعها الرسمى لتطوير اساليب الزراعة وحلول ليستعين به الفلاحين في مواجهة مشاكلهم  يقدم موقع الوزارة مجموعة من المعلومات التفصيلية حول الخدمات التي تقدمها للمواطنين، وهذه الخدمات مقسمة إلى:  وتتضمن مدونة السلوك الوظيفي للعاملين بالجهاز الإداري للدولة ، والاستراتيجية الوطنية لمكافحة الفساد.
وتتضمن طلب استخراج بيان بصلاحية الموقع من الناحية التخطيطية والاشتراطات البنائية، طلب ترخيص أعمال بناء جديد ، طلب ترخيص أعمال تعلية ، طلب ترخيص أعمال إضافة ، طلب ترخيص أعمال بناء تعديل ، طلب ترخيص أعمال بناء استكمال ، طلب ترخيص أعمال بناء تشطيبات خارجية ، طلب تجديد ترخيص بناء، طلب ترخيص أعمال بناء ترميم ، طلب ترخيص أعمال بناء تدعيم ، رخصة هدم منشأت آيلة للسقوط جزئي كلي ، طلب ترخيص بالهدم للمباني والمنشآت غير الآيلة للسقوط، طلب توصيل عداد إنشائي مياه كهرباء ، تصريح بالحفر لتوصيل المرافق، طلب تصريح بتوصيل مرافق للمباني القديمة، طلب تصريح حفر بتوصيل مرافق للمباني الجديدة، طلب تصريح بتوصيل مرافق دائمة كهرباء مياه غاز صرف صحي ، طلب الحصول على رخصة تركيب مصعد في مبنى جديد، طلب الحصول على رخصة تشغيل مصعد، طلب إنشاء اتحاد شاغلين، طلب رخصة إقامة وتشغيل محطة تقوية محمول، طلب شهادة بإتمام أعمال الترميم أو الهدم كلي / جزئي ، طلب نقل ملكية ترخيص البناء، معاينة عقار آيل للسقوط، طلب استرداد تأمين نقل مخلفات المباني.
وتتضمن طلب الترخيص بإعلان، الترخيص الجديد أو تجديد الترخيص بإشغال طريق خاص بالمحلات ، طلب الحصول على ترخيص أو تجديد بروز إعلان تاندة فاترينة عربة ، فرش مناسبات موسمية للمحلات المرخصة، طلب نقل رخصة إشغال طريق في حالة التنازل عن المحل، طلب استرداد مضبوطات إشغالات الطريق العام، طلب استخراج بيان يفيد سداد مخالفات إشغال طريق خاص بالمحلات ،طلب عداد مؤقت لكشك.
وتتضمن طلب الترخيص بفتح محل تجاري أو صناعي، طلب تجديد رخصة تشغيل محل صناعي أو تجاري، طلب ترخيص بفتح محل عام، طلب تعديل ترخيص محل تجاري أو صناعي، طلب تعديل ترخيص محل عام، طلب نقل رخصة محل تجاري أو صناعي أو عام في حالة التنازل، طلب نقل رخصة محل تجاري أو صناعي أو عام لوفاة المرخص له، طلب تعديل رخصة بإضافة أو إخراج شريك أو شركاء للمحلات التجارية أو الصناعية أو الملاهي، طلب استخراج بدل تالف/فاقد لرخصة محل تجاري أو صناعي أو عام، طلب إلغاء ترخيص المحال تجارية صناعية، ترخيص شخصي مدير / مشرف / مستغل .
وتتضمن طلب استخراج رخصة بائع بالأسواق أول مرة / تجديد ، طلب شهادة بيانات عن منشأ سكنية / تجارية ، طلب الحصول على معاينة منشأة، طلب للحصول على صورة طبق الاصل من المستندات الموجودة بالوحدة المحلية، طلب سداد رسوم التفتيش للتراخيص الدائمة، طلب شكوى.
هو الجهاز الرسمي للإحصاء في مصر حيث يقوم بجمع ومعالجة وتحليل ونشر كل البيانات الاحصائية والتعداد السكاني.
تم تأسيسه بالمرسوم الرئاسي لعام ،و تدعم أعمال الجهاز المركزي كلا من التخطيط في الدولة وتقييم سياسة اتخاذ القرارات، ولديه موارد بشرية جيدة التدريب وخبراء تقنيين من مستوى عال ويعتمد على الحوسبة مؤخرا.
الأحصاءات التي يجريها الجهاز:  إحصاءات حكومية.
أهم مؤشرات بحث الدخل والإنفاق والإستهلاك؛ يعتبر مسح الدخل والإنفاق والاستهلاك أحد أهم المسوح القومية التي ينفذها الجهاز بصفة دورية.
أهم مؤشرات الفقر لبيانات بحث الدخل والإنفاق والإستهلاك.
أسعارالمستهلكين.
تجارة خارجية.
القوى العاملة.
عمالة الأطفال.
الصناعة التحويلية.
أسعار المواد الغذائية.
أسعار أهم مواد البناء التجزئة .
الحركة السياحية.
عدم وجود آلية التوقيع الإلكتروني.
بشكل عام ، أدى عدم وجود إطار تشريعي شامل للحكومة الإلكترونية إلى إبطاء تطوير بعض الخدمات الإلكترونية في السياق المصري ، مثل الإجراءات الضريبية واستكمال الوثائق وتقديمها ودفع الضرائب عبر الإنترنت وإصدار شهادات ملكية الأراضي.
لا يزال بناء الزخم لاستخدام وفهم خدمات وعمليات الحكومة الإلكترونية مقيدا بدون تكافؤ قانوني بين العمليات الرقمية والورقية ، والتي لا تزال جارية في العديد من البلدان النامية بما في ذلك مصر.
مخاوف الأمان والخصوصية.
من غير المحتمل أن يستخدم مواطنو مصر خدمات الحكومة الإلكترونية دون ضمان الخصوصية والأمان.
إنه أمر أساسي لنجاح تنفيذ الحكومة الإلكترونية لتحقيق التوازن بين احترام مخاوف الخصوصية المقبولة  عدم كفاية البنية الاساسية للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات حيث ان زيادة السكان ادت الي زيادةاحتياجات الناس من المعلومات المبثوثة عبر الاسلاك ويقابل هذه الزيادة قله الاستثمارات الموجهه للبنيه الاساسية للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات وقلة في الخدمات المقدمة للمواطنين ، لان مع زيادة هذه الاحتياجات ظهر مايسمي ب  تحدي معاملات الدفع الإلكتروني انخفاض اختراق بطاقات الائتمان عدم وجود أدوات الدفع للمواطنين البسطاء .
إن إطار الدفع الإلكتروني في الدول المتقدمة ، والذي يعتمد بشكل كبير على بطاقات الائتمان ، غير ملائم حتى الآن للدول النامية بما في ذلك مصر ، حيث يكون اختراق بطاقات الائتمان منخفضا وحيث لا يزال العديد من المستخدمين مترددين في استخدام بطاقات الائتمان للدفع على الإنترنت ، إلى جانب عدم وجود مجموعة واسعة من أدوات الدفع البسيطة ، مثل الدفع على فواتير الهاتف الثابت والهاتف المحمول التي تسهل استخدام الخدمات الإلكترونية من جانب المواطنين البسطاء.
إزعاج آليات التسليم وآثاره على سمعة جودة الخدمات الإلكترونية.
من الأرجح عدم استخدام أو استخدام بعض خدمات الحكومة الإلكترونية بسبب الصعوبات في الوصول إليها أو في إنجاز المعاملات بسبب المشكلات الفنية.
قد تؤدي هذه الصعوبات إلى وجود تصورات ومواقف سلبية تجاه جودة الخدمات الإلكترونية من جانب بعض المستخدمين.
وكذلك ، نقص قياس جودة الخدمة ، الذي يمكن أن يعزى إلى عدم توفر المعلومات المطلوبة لقياس أداء الخدمة المقدمة للمستخدمين.
محو الأمية الحاسوبية وانخفاض معدل اختراق الإنترنت.
بلغ معدل انتشار الإنترنت في مصر .
في يونيو ، والذي لا يزال منخفضا ومع ذلك ، فقد تم إحراز بعض التقدم فيما يتعلق بعدد الأشخاص الذين يصلون إلى الإنترنت باستخدام الهواتف المحمولة ، ولكن هناك المزيد الذي يتعين القيام به فيما يتعلق بتدني استخدام أجهزة الكمبيوتر في السياق المصري الأمم المتحدة ، ؛ وكذلك ارتفاع معدل الأمية في استخدام الكمبيوتر ، الأمر الذي يعيق غالبية الناس من الاستفادة من الحكومة الإلكترونية.
علاوة على ذلك ، لا يزال الإنترنت يهيمن على اللغة الإنجليزية ، مما يؤدي إلى تحد خاص للمتحدثين باللغة العربية.
على الرغم من أن الحكومة المصرية حققت بعض الإنجازات فيما يتعلق بتطوير المحتوى الثقافي والتربوي ، إلا أن المحتوى الإلكتروني لا يزال يمثل تحديا كبيرا حيث أن الكثير منه لا يزال يتم تطويره باللغة الإنجليزية ، وهو أمر غير مناسب للكثير من المصريين الذين لديهم قدرات متواضعة في اللغة الإنجليزية الأمم المتحدة .
انعدام وعي المواطنين ومشاركتهم ودراستهم.
إن غياب وعي المواطن بالفوائد المحتملة التي قد تنجم عن تطبيق الحكومة الإلكترونية وانخفاض المشاركة في تطوير الحكومة الإلكترونية من جانب المستخدمين يعيق التنفيذ الناجح لبرنامج الحكومة الإلكترونية في مصر.
علاوة على ذلك ، فإن موظفي الحكومة والقطاع الخاص لديهم الآن فكرة محدودة للغاية حول الحكومة الإلكترونية وكيفية الاستفادة منها.
وقد يؤدي ذلك إلى تحد كبير أمام مصر للمضي قدما في بناء برنامج حكومي إلكتروني ناجح.
وأخيرا ، يتم تحليل سلوك وتجزئة نمط المواطن يدويا دون استخدام أي أدوات برمجية.
التردد وعدم الثقة في الأتمتة.
تواجه الحكومة المصرية العديد من التحديات في جهودها لأتمتة عملية سير العمل في المكاتب الحكومية ، مثل عدم وجود معايير ومواصفات لعملية أتمتة الحكومة ، الأمر الذي يؤدي إلى صعوبات في التواصل والتكامل بين مختلف الهيئات الحكومية.
بالإضافة إلى ذلك ، هناك تردد في استخدام الأنظمة الآلية بسبب عوامل ثقافية مختلفة ؛ والاهتمامات الأمنية والخصوصية.
مقاومة المجتمع لتيار التغيير :كلما ازدادات التكنولوجيا توغلا ضاربة بعمق جذورها داخل المجتمع ازدادت المخاوف تجاه استبدال العنصر البشري بالعنصر الآلي مما يقلل من عدد الموظفين بالدولة وعدد العاملين بالقطاع العام وهو ما يمثل مقاومة في وجه هذا الاتجاه للمخاوف من الاستغناء عن عدد من الوظائف وهو ما يشكل تهديدا للعديد في مصادر دخولهم ومستويات معيشتهم.
عدم المرونة لتعديل تدفقات العمل.
يمكن أن يشكل تعقيد اللوائح والمتطلبات على الوكالات الحكومية تحديا آخر.
تحتاج مهام سير العمل الحالية إلى إعادة هندستها لضمان الكفاءة والفعالية في العمليات الحكومية ولتلبية متطلبات برنامج الحكومة الإلكترونية واحتياجات وتوقعات المواطنين.
تواجه الحكومة العديد من المشاكل في هذا الصدد ، بما في ذلك:  الإحجام عن تعديل تدفقات العمل ، التي قد تعزى إلى عدم المرونة أو الخوف من التغيير.
هيئات تدقيق متعددة ، والتي قد تؤدي إلى تباطؤ في سير العمل.
تداخل السلطة بين الهيئات الحكومية ، مما قد يعوق التعاون والتكامل.
عدم التكامل وتقاسم المعلومات بين الهيئات الحكومية.
في الحالة التي تنتقل فيها الحكومة من تنفيذ الحكومة الإلكترونية القائم على المشاريع إلى خطة أكثر تماسكا لتطوير الحكومة الإلكترونية ، تواجه مصر بعض التحديات فيما يتعلق بإنشاء إطار مؤسسي يستفيد من مبادرات الحكومة الإلكترونية.
كذلك ، فإن عدم تبادل المعلومات بين الهيئات الحكومية يعيق قدرة الحكومة على تنسيق مبادرات الحكومة الإلكترونية وتنفيذها بكفاءة وفعالية.
عدم وجود معايير موحدة والتداخل بين مقدمي الخدمة.
هناك نقص في المعايير الموحدة للاستفسارات المتكررة من جانب المواطنين الذين يتفاعلون مع مختلف الهيئات الحكومية ، ويمكن أن يؤدي مثل هذا الموقف إلى إجابات غير متساوقة في العديد من الحالات أو الحالات ، حتى بالنسبة للطلب نفسه.
وعلاوة على ذلك ، فإن عدم وجود قاعدة بيانات مشتركة تخزن تفاعل المواطنين في جميع الوكالات الحكومية ، حيث تتطلب العديد من الخدمات التفاعل مع أكثر من وزارة ، مما يجعل من الإلزامي توفير قاعدة بيانات موحدة للمواطنين في جميع الوكالات الحكومية ، خاصة مع العدد الكبير من الوزارات في مصر حوالي .
في هذا الصدد ، يعتبر التكامل بينهما تحديا حقيقيا.
في مصر، على الرغم من تفعيل وإيجاد موقع للحكومة الإلكترونية منذ عام في مصر، وعلى الرغم أيضا من ارتفاع ميزانية الحكومة المخصصة لتطوير والاستثمار في الخدمات الإلكترونية؛ يبقى هنالك مساحة كبيرة للتطوير وتزداد الحاجة إلى تفعيل دورها والخدمات المقدمة بشكل ملح.
فيما يلي عرض للخدمات القضائية والمدنية والاقتصادية المقدمة من الحكومة للمدنيين والمستثمرين الأجانب في حالة الاستثمارات .
على أنه يجب ملاحظة أنه في بعض الحالات يكون موقع الحكومة الإلكترونية مجرد وسيط بين الخدمة الإلكترونية المتوفرة على موقع أخر تابع لوزارة أخرى أو لشركة متعاقدة مع الحكومة.
تتعدد الخدمات المدنية المتوفرة في الموقع، من خدمات الكهرباء والاتصالات إلى خدمات اعتماد الجودة والمشاريع البيئية.
سنأتي على ذكر الأقسام في المجمل ثم تفصيليا في بعض الأقسام الأخرى:   أطلقت وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات المصرية عام مشروع كنانة أونلاين وذلك وفق مفهوم التنمية المستدامة باستخدام أدوات التكنولوجيا تنفيذا لأهداف الألفية للتنمية التي أقرتها منظمة الأمم المتحدة.
يقدم الموقع بعض الخدمات منها انشاء مواقع مجانية وذلك للتشجيع علي اثراء المحتوي العربي كما يوجد بها بعض البوابات الفرعيه التي تقدم خدمات متميزه.
تم إنشاء البوابات من خلال مشروع بوابة التنمية المجتمعية الذى تم تنفيذه من خلال الصندوق المصرى لتكنولوجيا المعلومات و الاتصالات و هو نتاج عمل مشترك بين وزارة الاتصالات و تكنولوجيا المعلومات و البرنامج الإنمائى للأمم المتحدة .
و قام بتمويل المشروع التعاون الإيطالى.
وهي أولى البوابات المتخصصة حيث تهدف لخدمة كل من المزارع والأكاديمي بتقديم المعلومة الزراعية موثقة المصدر، وتتعاون تلك البوابة مع عدد من الهيئات والمؤسسات البحثية العاملة في مجال الزراعة والإنتاج الحيواني  وهي بوابة تهتم بمجالات المرأة والأسرة والطفل، حيث تقدم النصائح في التربية والرعاية الصحية وإدارة المنزل وكل ما يلزم الأسرة.
وهي بوابة المشروعات والأعمال حيث تهتم بدعم أصحاب المشروعات الصغيرة والمتوسطة عن طريق توعيتهم بأهمية استخدام أدوات تكنولوجيا المعلومات لتطوير أعمالهم، كما توفر لهم مجال للفرص التسويقية وتبادل الخبرات في مجال الأعمال.
وهي بوابة تقدم كل ما هو جديد في مجالات الثقافة العامة والمعارف والمعلومات الخفيفة وتستهدف فئة الشباب بشكل رئيسي، كما تفرد مساحة خاصة لتغطية أحدث المعلومات في مجالي تكنولوجيا المعلومات، و الصحة الإنجابية للشباب.
وهي بوابه تقدم خدمات لمتحدي الاعاقة لتمكينهم في المجتمع  وهي بواية تستهدف المعلمين وكيفيه التطوير من اداء المعلم علي مستوي جميع المراحل الاساسية  وهي بوابة تهدف الي التطوير من المهارات الشخصية والعلاقات الاجتماعية للفرد  وهي بوابه تهدف الي التوعيه بالامراض وكيفيه الوقاية منها  وهي بوابه تهدف لتعليم مهارات الكتابه الادبيه كما تحتوي علي مقتطفات شعرية وادبية  تتعدد الخدمات المتاحة عبر موقع الحكومة الإلكترونية.
ونفصل في هذا القسم ما تقدمه مصلحة الأحوال المدنية  ومكتب الشهر العقاري ووزارة الصحة والإسكان.
تتبع مصلحة الأحوال المدنية وزارة الداخلية، وتعتبر المصدر الرئيسي والوحيد لاستخراج أوراق الاعتماد الرسمي المعترف بها من الدولة.
من المتعارف عليه أن إنهاء المعاملات الورقية في المصالح المدنية من أطول العمليات وأكثرها استنزافا للوقت والمجهود.
توفر الحكومة من خلال منصة وزارة الداخلية الإلكترونية خدمة إصدار الوثائق التالية:   يتطلب استخراج أي من هذه الوثائق أربع خطوات سهلة:   يوفر موقع الحكومة الإلكتروني أيضا تحديد أماكن تواجد الخدمة على الخريطة، مع إرشادات استعمال وتحديد المكان المناسب للخدمة المطلوبة.
تعتبر من أسهل الخدمات في التحقق والإتمام.
توفر الحكومة تحت هذا القسم ثلاثة بنود أساسية:   وتطلب الحكومة في كل خدمة التفاصيل الأساسية ويساعد في إتمام الخدمة قاعدة بيانات كبرى.
على الرغم من أهمية توفير معلومات كافية عن خدمات الحكومة في هذا القسم بالتحديد؛ إلا أنه يعتبر من أقل الأقسام تفعيلا أو إفادة.
لا يتوفر تحت هذا القسم غير تكليف الأطباء والصيادلة وأخصائي العلاج الطبيعي والتمريض والمتقدمين للنيابات.
ولكن من المهم أن يتم توفير خدمات مثل السجل التطعيمات وأماكن توفرها للمواطنين، وخدمات توفير العلاج على نفقة الدولة والتأمين الصحي وغيرها من الخدمات التي تقدمها الدولة ووزارة الصحة للمواطنين.
على الرغم من أهمية هذه الخدمات؛ إلا أن هذه الخدمات ليست كلها بالضرورة مفعلة في منصة الحكومة الإلكترونية، وهذا يعتبر من القصور الواضحة في خدمات الحكومة الإلكترونية.
و يقدم ايضا الموقع خدمات تتضمن قائمة بحقوق و واجبات العاملين و عدد من النماذج والطلبات التي يمكن طبعها  توفر مجموعة من الخدمات:    .طلب اصدار جواب سفر  .التوكيلات وخدمات آخرى  هناك جهود مبذولة لوزارة الدفاع في تقديم الخدمات الالكترونية من خلال العديد من مقاطع الفيديو التي تنتجها وتنشرها على موقعها الرئيسي من اجل توضيح الخدمات الصوتية التي تقدمها الوزارة وكيفية استخدام هذه الخدمة  بالاضافة الى توضيح الاوراق المطلوبة فيما يتعلق بمواضيع التجنيد والتعبئة من اجل تسهيل عملية التجنيد والتطوع والاعفاء مثل :   هناك بعض الخدمات التي تقدمها وزارة الداخلية عن طريق موقع الحكومة المصرية الإلكترونية وهي:   تم تطوير الخدمات المقدمة من قبل الحكومة الإلكترونية وتقدم الحكومة تحت هذا القسم خدمة التأسيس الإلكتروني للشركات وتقرير عن تهيئة بيئة الأعمال والاستثمار في مصر.
أتاحت وزارة الاستثمار نماذج بيانات ربع سنوية للشركات ذات المساهمات الأجنبية لاستكمالها إلكترونيا بشكل دوري.
تعتبر هذه الخدمة من أهم الخدمات المطورة والمقدمة على موقع الحكومة الإلكتروني، حيث إنها تشجع المستثمرين ورواد الأعمال على إنشاء شركاتهم دون الخوف من الإجراءات المعقدة والتعطيل البيروقراطي.
يحول موقع الحكومة المستثمر إلى موقع الهيئة العامة للاستثمار والمناطق الحرة، التي بدورها توصل تلقائيا إلى صفحة إنشاء الشركة.
قبل البدء في التأسيس، يوضح لك الموقع عن وجود دليل للمستثمر الذي يفضل قراءته بعناية قبل البدء في التأسيس، ولإخلاء المسئولية القانونية يوضح لك الموقع القوانين التي يتم العمل في إطارها، ثم يتيح لك الدخول على الخدمة، وهي على حسب الموقع يمكن إتمام إجراءاتها في يوم عمل واحد، وتعتبر هذه الخدمة من على الرغم من سرعتها نسبيا مقارنة بإتمام الإجراءات في الهيئات الحكومية؛ إلا أنها بطيئة نسبيا مقارنة بالحكومات الأخرى.
وعلى الرغم من ذلك تعتبر من أهم الإجراءات التحديثية المتوفرة والمفعلة على موقع الحكومة الإلكترونية.
يوفر الموقع دراسة شاملة عن تطور مناخ الاستثمار والأعمال في مصر.
وتوفر هذه الدراسة إجراءات بدء الأنشطة التجارية والاستثمارية وتفاصيلها وتاريخ التطور والتعديلات التي تم تطبيقها والحملات المنفذة.
علاوة على القوانين المنظمة ومنهجية التقييم وإحصاءات تدل على ترتيب مصر دوليا وتقارير مساندة أخرى.
وتعتبر هذه الخطوة مهمة للغاية فيما يتعلق بالشفافية وتوفير المعلومات وجعلها متاحة للمستخدم والمواطن.
بوابة خدمات قطاع الشركات السياحية والمرشديين السياحيين تقدم لعملاء وزارة السياحة مجموعة من الخدمات، وتتمثل أهمها في:   يقدم الموقع مجموعة من الخدمات الإلكترونبة وتتضمن:   تقوم وزارة البترول والثروة المعدنية بتقديم عدة خدمات للمواطنين منها توزيع الغاز الطبيعى وذلك من خلال شركات عدة تقوم بذلك كلا منها مختصة بمنطقة محددة كما تتيح الوزارة للمواطنين بوابة للشكاوى الحكومية الكترونيا وتتيح خدمات اخرى.
ومن أهم الشركات التي تقوم بتوصيل الغاز للمنازل والمناطق الصناعية بجانب بعض الخدمات الاخرى:  هى الوازرةالمنوطة بشبكة الامان الاجتماعى للمواطن المصرى والمسئولة عن العديد من الهيئات ومنها قطاع الشئون الاجتماعية وهو المسئول عن ثلاث محاور رئيسية ويتيح قطاع الشئون الاجتماعية من خلال موقعه الالكترونى العديد من الخدمات منها التسجيل لكفالة يتيم في منزلك الخاص او حتى التقديم للتطوع في فريق متطوعين القطاع والذي يقوم بالعديد من الانشطة الاجتماعية الهامة الهيئة القومية للتأمين الاجتماعى وهى المسئولة عن إدارة نظام التامين الاجتماعى في مصر والتي تختص بتحصيل اشتراكات التامين المقررة وتقديم خدمات تامين الشيخوخة والعجز والوفاة والعديد من الخدمات في هذا السياق وتتيح الهيئة على موقعها خدمة التعرف على الرقم التامينى الخاص بالمواطن المصرى وخدمات للمؤمن عليهم واصحاب المعاشات  صندوق مكافحة وعلاج الادمان والتعاطى  بنك ناصر الاجتماعى في خلال الفترة الماضية بدأ الجهاز المركزي للتنظيم والإدارة ويشار إليه ب باستغلال الفوائد المقدمة من تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات وفي ذلك الإطار تم تقديم التالي لكل من الموظفين والمواطنين بهدف تحقيق الكفاءة والفعالية :    حيث قام الجهاز المركزي للتنظيم والإدارة بإنشاء كود إلكتروني لعدد مليون مستند من ملفات الجهاز ، وإجراء مسح ضوئي لعدد .
مليون مستند منها ، يهدف المشروع لتحويل جميع ملفات الجهاز سواء الأرشيفية أو الحالية إلى نسخ إلكترونية تمهيدا لميكنة العمل وإلغاء التعامل الورقي داخل الجهاز، كما يأتي في إطار استعداد الجهاز للانتقال إلى مقره الجديد بالعاصمة الإدارية مدعوما بدورة عمل مستندية رقمية بدلا من الورقي ، كل ذلك بهدف تسريع إنهاء إجراءات وطلبات الجهات المختلفة بحيث تتم الأعمال داخل الجهاز بشكل أسرع وفي وقت أقل .
أهم صفحة هي صفحة الجهاز المركزي للتنظيم والإدارة الرسمية على منصة فيسبوك يتم نشر القوانين بها ، كما يتم التعريف بالقوانين عليها باستخدام :   وبعدها بدأ في سلسلة حلقات قانون الخدمة المدنية وهي حلقات تهدف إلى التعريف بقانون الخدمة المدنية الجديد رقم لعام تكون بشخصيات كرتونية متحركة ، لرفع وعي وفهم المواطنين والموظفين به تم إصدار أولى الحلقات بتاريخ ديسمبر ، وقد تم استخدام لغة الإشارة والكتابة بالكلمات العربية على الفيديو وذلك لاستهداف الفئات الأضعف أو المهمشة من ذوي الاحتياجات الخاصة .
كما يتم تلقي الشكاوي والاستفسارات على الصفحة إما باستخدام منشور عام أو بإرسال رسالة خاصة على الصفحة .
إضافة مواقع شركات الكهرباء الفرعية التي تقوم بتوزيع الكهرباء لكل منطقة في الدولة مثل : شركة شمال القاهرة لتوزيع الكهرباء ، شركة القناة لتوزيع الكهرباء ، ...الخ .
والتعريف بخدماتها فهى تتيح للأفراد مثلا : تسجيل قراءات العداد الكترونيا والاستعلام عن الفواتير .
وذلك بدلا من إضافة الشركة القابضة للكهرباء حيث أن موقعها الالكترونى لا يقدم خدمات مفيدة للمواطن ويقتصر فقط على إتاحة بعض الأشياء العامة عن الكهرباء التي لا تفيد المواطن إفادة تامة .
خدمات المرور الإلكترونية عبر الموقع الالكترونى  خدمة الاستعلام عن المخالفات المرورية وسدادها :  تتضمن خدمات نيابات المرور خدمة مخالفات رخص المركبات والاستعلام عن المخالفات وذلك عن طريق قيام المواطن بإدخال رقم الرخصة ومن ثم يستطيع الاستعلام عن المخالفات الخاصة به وهي تغطي جميع محافظات الجمهورية.
أما عن خدمات دفع المخالفات فهى تغطى القاهرة والجيزة وتستغرق الخدمة ساعة من تاريخ الطلب.
وأخيرا خدمة التظلم عن المخالفات وتغطى جميع محافظات الجمهورية.
خدمات حجز القطارات الكترونيا عبر الموقع الالكترونى:  تتيح هذه الخدمة حجز تذاكر السفر للهيئة القومية لسكك حديد مصر للقطارات مكيفة الهواء الدرجة الاولى والدرجة التانية فقط حيث يمكن للمستخدمين دفع رسوم الحجز باستخدام بطاقات الائتمان الكترونيا.
وتتمثل خطوات استخدام الخدمة في الاتى:   حيث يتيح موقع شركة مصر للطيران خدمة حجز الرحلات الكترونيا عن طريق تحديد خصائص الخاصة بالرحلة ثم الضغط على احجز الان او من خلال التطبيق الخاص بالشركة على هواتف اندرويد .
كما يقوم الموقع بتقديم الخدمات التالية :   يمكن للمواطن معرفة كيف يمكنه استخراج البطاقة التموينية الذكية من خلال الموقع الرسمى لوزارة التموين والتجارة الداخلية:   خدمات إضافية ل وزارة التموين الالكترونية:  تقوم وزارة التموين من خلال هذا الموقع بالخدمات الالكترونية الاتية ويقوم المواطن باستخدام هذه الخدمات من خلال ادخال الرقم القومى ورقم البطاقة التموينية الذكية وذلك عبر موقع دعم مصر.
تحديث بيانات بطاقات التموين للمستخدمين  اضافة المواليد الجديدة على البطاقة التموينية وفقا للشروط التي حددتها الوزارة.
الاستعلام عن مكاتب التموين وتعديل محافظة صرف الخبز حيث يمكنه اختيار محافظة صرف الخبز من نفس الموقع .
تطبيق استعلم عن تموينك : أنشأ الموقع الإلكترونى لوزارة التموين والتجارة الداخلية تطبيقا يمكن من خلاله الاستعلام عن احقية المستفيد من الدعم في صرف مقررات شهر رمضان ورقيا وذلك بمجرد ادخال الرقم القومى فيظهر للمواطن الاسم والادارة التابع لها ومكتب التموين مصحوبا بعبارة توجه لمكتب تموين ...لاستلام البطاقة الورقية المؤقتة وجاء هذا التطبيق تخفيفا على كاهل الاسر المستحقة للدعم ومراعاة البعد الاجتماعى في تلبية البطاقات التموينية لاحتياجات الاسر من الخبز والسلع الاساسية خلال شهر رمضان.
هي خدمة مقدمة من بالتعاون مع بنك مصر لتمكن عملائها من التحكم في تعاملاتهم المالية المختلفة مثل تحويل الأموال ودفع فواتير المصرية للاتصالات والمرافق مثل الكهرباء و المياه و الغاز والتبرعات وغيرها بكل سهولة ويسر وأمان.
مميزاتها :  إيداع وسحب الأموال من خلال أى فرع من فروع أو من خلال ماكينات ال للبنوك المشتركة في الخدمة بنك مصر ، البنك الأهلي المصري ، بنك الاسكندريه ، بنك القاهرة ، بنك المصرف المتحد ، البنك التجاري الدولي ، بنك عوده .
تحويل الاموال .
إرسال أو استقبال الأموال من وإلى أي محفظة إلكترونية أخرى أى شخص مشترك في خدمة داخل جمهورية مصر العربية .
دفع فواتير وخدمات المصرية للاتصالات مثل التليفون الأرضى الانترنت فاتورة المحمول .
سداد فواتير المرافق العامة مثل الكهرباء الغاز المياه ...الخ .
سداد مصروفات الجامعات .
إرسال التبرعات .
يمكن التحكم في الرصيد ومتابعة الاستهلاك والتحويلات عن طريق الهاتف المحمول من خلال تطبيق الخاص بالخدمة وهو متاح لأنظمة تشغيل .
في إطار الحرص الدائم على مواكبة التطور التكنولوجي قطعت الحكومة المصرية شوطا كبيرا في مجال التكنولوجيا وتقديم الخدمات عبر الانترنت؛ لذا عند حديثنا عن وزارة التربية والتعليم نجد أنها تسعى أن تضع حجر الأساس لتطبيق فكرة التعليم الإلكتروني لتكون بمثابة نقطة إنطلاق نحو رؤية تعليمية أفضل خلال سنوات قريبة تتجاوز الحكومة الاساليب التقليدية للتعليم وذلك لأن التعليم الإلكتروني يتميز ب   أطلس المناهج المعدل  من خلال هذا الأطلس يمكن للأهل أو الطلاب تحميل الكتب الدراسية لجميع المراحل التعليمية بدءا من المرحلة الابتدائية و حتى المرحلة الثانوية.
كما توفر الوزارة مقاطع فيديو وألعاب لتسهيل فهم الطلاب لدروسهم.
وتتوفر مقاطع الفيديو والألعاب هذه على هذا الرابط.
كما يمكن للمستخدمين أيضا تحميل التطبيق والتمتع بممارسة الانشطة والالعاب والفيديو والمقالات وغيرها التي يوفرها التعليم الاستكشافي ، وتم إطلاق هذا التطبيق بتعاون كلا من و .
إحدى خدمات الحكومة المصرية في مجال التعليم الإلكتروني هي موقع بنك المعرفة المصري ، الذي يمكن التسجيل فيه من خلال هذا الرابط:  هذا الموقع يستهدف مجموعات من الطلاب والمعلمين والأطفال والباحثين والقراء ، ويقدم الخدمات التعليمية لهم بطريقة يسهل الوصول إليها.
وهو مصدر هائل للمعرفة حيث أنه يحتوي على قاعدة بيانات لعدد كبير من المواقع وقواعد البيانات العلمية الأخرى ، بما في ذلك التي تحتوي على بحث علمي في جميع المجالات ، سواء كان الماجستير أو الدكتوراه ، كما تشمل المجلات والكتب والمجلات والصحف ، وبالتالي هو مصدر المعرفة في جميع المجالات المختلفة.
يقوم بنك المعرفة المصري بتصنيف مصادره إلى  المصادر الفرنسية تشمل  الكثير من الدوريات المصرية مثل على سبيل المثال: مجلة السياسة الدولية .
مصادر باللغة الإنجليزية مثل: .
تتميز خدمة التنسيق الإلكتروني بأنها تسهل على الطلاب وأولياء الأمور عناء الزحام والطوابير بدلا من الانتقال من محافظة لأخرى لتقديم الأوراق و يسجل الطالب رغباته بنفسه و يمكنه مراجعتها و طباعتها مما يقلل من الأخطاء أثناء عملية إدخال البيانات كما يتيح للطالب إمكانية تعديل الرغبات خلال فترة التنسيق الخاصة بمرحلته كما يسهل على الطالب تحديد وتسجيل الرغبات بطريقة بسيطة.
فهذا الأسلوب يضمن تحقيق العدالة و الحيادية للطلاب و توزيع جغرافي أمثل حيث تحقق ترشيح الطالب للكلية الأقرب التي يرغب في الالتحاق بها والأقرب لمحل سكنه وهذا ما يجنبه عملية التحويل بين الكليات أو الاغتراب.
واحدة من أهم الخدمات للطلاب في الوقت الحاضر هي المنح الدراسية التي توفرها وزارة التربية والتعليم جاهدة لتغطية جزء كبير من تكاليف المنحة بالتعاون مع الجامعات الحائزة على أعلى التصنيفات عالميا كما توفر الوزارة كافة المعلومات المرجوة للحصول على تلك المنح الدراسية مع تقديم تسهيلات بالاتفاق مع تلك الجامعات لزيادة نسبة المقبولين ومن أبرز هذه المنح منحة جايكا اليابانية ومنحة سوزي الأمريكية .
مدارس المتفوقين في العلوم والتكنولوجيا  حيث يقدم شروط الالتحاق بها والاعلانات الخاصة بقبول الطلاب والأهداف العامة لها ونبذة تاريخية عنها ولماذا تم انشائها والقرارات الوزارية المتعلقة بإعلان وجودها كما يعرض أماكن المدارس علي مستوي الجمهورية وعناوينها وأيضا يقدم الموقع نماذج تعريفية بمواعيد الامتحانات للقبول بتلك المدارس وشروط التقدم للامتحان وإجراءات التقدم لأدائه وأيضا نظام امتحان القبول علي اختلاف تلك الشروط والإجراءات من مدرسة لأخري.
ويلتزم الموقع بتقديم هذا في كل فترة حيث يتاح لمدرسة ما من المدارس المنتشرة علي مستوي الجمهورية استقبال طلاب جدد ممن يريدون الالتحاق بها.
التقدم للصف الأول الابتدائى إلكترونيا وتسجيل استمارة التقدم لامتحان الثانوية العامة.
يتيح الموقع التواصل مع وزارة التربية والتعليم؛ حيث يمكن للمتعاملين مع الموقع تلقى الاستفسارات والاقتراحات التي تتعلق بالتعليم قبل الجامعى من كل معلم طالب ولي الأمر ويمكن أيضا تسجيل الاستفسارات والاقتراح.
يمكن لزائرى البوابة التعرف والاطلاع على الخدمات من خلال الموضوع على سبيل المثال: امتحانات الثانوية العامة وامتحانات أبناؤنا في الخارج.أيضا تعرض البوابة أحدث الاخبار المتعلقة بوزارة التربية والتعليم والمدارس والمعلمين والإعلانات الخاصة بالقبول ووظائف المعلمين الشاغرة وترشح أخبار قد تثير اهتمام المتصفحين مثل: امتحانات الدبلومات الفنية والإدارة الإلكترونية للتعليم وتسكين وترقى المعلمين.
هذه الخدمة عبارة عن برنامج مبتكر يغير حياة الطلاب عن طريق تغيير السلوك المهني للمعلمين ويقدم أيضا خدمة البرنامج التمهيدي للمعلمين والذي يكون متاحا للتحميل لجميع معلمي الجمهورية .
يتيح البرنامج خدمة وهي عباره عن مؤسسة لديها أكثر من عاما من الخبرة الدولية التي توفر خدمات استراتيجية وإدارية للقطاعين العام والخاص؛ وهدفهم هو تطوير قدرات الأنظمة التعليمية لتوفير أفضل نتائج وأهداف للتعلم للأطفال والشباب وهذا هو مفتاح التطور الاقتصادي والاجتماعي لكل دولة، ويوجد بالموقع رابط الدخول علي موقع هذه المؤسسة.
أيضا يوجد خدمة التي هي عبارة عن أول نظام تقييمي حقيقي لكل في وقته.
نظام يمكن تطبيقه في أي بيئة ويقوم علي تقييم المعلمين في مختلف انحاء الجمهورية.
ويقدم الموقع في فريق المعلمون: فريق التعليم وفريق العمليات وفريق الدعاية والقادة والتطوير والتقييم ومسؤولي الاتصال حيث يقوم بتعريف القائمين علي تقديم تلك الخدمات.
أنشئ هذا الصندوق بالقانون رقم لسنة بهدف دعم وتحويل المشروعات التعليمية بما في ذلك إقامة المدارس والمنشآت والمراكز التعليمية وتجهيزها وصيانتها وترميمها في إطار الخطة القومية للتنمية الاقتصادية والسياسية والاجتماعية للدولة في مجال التعليم .
يشتمل الموقع علي نماذج طلبات مثل نموذج طلب الدعم ونموذج استبيان ونموذج تسوية إدارات ونموذج تسوية محليات.
ويمكن تحميل هذه الملفات بأي صيغة سواء أو .
يشتمل الموقع علي استعراض المشروعات التي ينفذها الصندوق مثل مشاريع مشروع المليون تختة وتجهيزات الوسائل التعليمية والمدينة التعليمية بأكتوبر والمراكز الاستكشافية للعلوم ومراكز التطوير التكنولوجي ومركز تعليم الكبار بسرس الليان منوفية وداخل كل مشروع يتم التعريف أهداف المشروع وتوصيفه والتكلفة التقديرية للمشروع كيفية توزيع منافعه علي المستفيدين ومراحل تنفيذ المشروع والموقف الحالي للمشروع.
كما يوفر إعلانات عن التبرعات في المشاريع التي يقدمها الصندوق ورقم حساب التبرع ويوجد أرقام للاتصال والتواصل علي الموقع ومكان للمقترحات والشكاوي وخريطه للموقع الداخلي.
خدمة وثائق البحث العلمي وفقا لقرار مجلس الوزراء رقم في شان تيسير الحصول علي الخدمات الجماهيرية ومنها خدمة طلب تصريخ باطلاع الباحثين علي الوثائق او تصويرها و تلتزم الجهات الادارية المعنية بتقديم الخدمة كثمرة التعاون بين الجهاز المركزي للتنظيم و الإدارة و وزارة الثقافة اولا المستندات المطلوبة ما يفيد اثبات الشخصية خطاب معتمد من الجهة المشرفة علي البحث عدد صور شخصية  ثانيا المبالف المقرر للحصول علي الخدمة تقدم الخدمة مجانا  ثالثا التوقيتات المحددة لانجاز الخدمة تعلن جهة الإدارة قرارها في طلب هذه الخدمة خلال يوم من تقديم الطلب و بعد صدور موافقة لجهات الامنية  فوري هي شبكة مدفوعات الكترونية رائدة تقدم خدمات مالية للعملاء والشركات خلال قنوات متعددة و أكثر من الف موقع.
تتيح فوري طرق آمنة وسهلة لدفع الفواتير عن طريق قنوات متنوعة تشمل ماكينات الصراف الآلي ومحافظ المحمول والمنافذ التجارية بالإضافة للدفع عن طريق الانترنت.
تشمل شبكة المنافذ التجارية لفوري محلات البقالة الصغيرة والصيدليات والمكتبات ومكاتب البريد، وكل منها مجهز بماكينات نقطة البيع المماثلة لماكينات الدفع الخاصة ببطاقات الائتمان البنكية.
تتيح شبكة فورى استكمال المدفوعات الخاصة بك بسهولة في الوقت المحدد من دون الذهاب إلى المنافذ ومشاحنات الانتظار في الطابور.
و كما يمكن ايضا جمع مدفوعات متعددة تغطي الالتزمات المختلفة في الوقت المحدد، والحصول على تأكيد الدفع.
يمكن استخدام فوري لدفع الفواتير و الخدمات الاخرى بسهوله مثل فواتير الاتصالات و الانترنت ودفع التذاكر والسياحه ومدفوعات اونلاين وخدمات متنوعه والتأمين ومصاريف الجامعات والتبرعات والمدفوعات الماليه والبنوك ودفع الاشتراكات و الاعلانات وتجديد الرخصه للسيارة وغيرها.
تكمن سرعة انتشار فوري و اكتسابه لهذه الشعبية في كيفية الدفع حيث مع مفهوم ال الخاص بفوري يمكن دفع الفواتير عن طريق العديد من القنوات السهلة ، يمتلك فوري أكثر من الف نقطة خدمة في أكثر من مدينة مصرية وبالتالي يمكن الدفع في أي مكان.
برنامج حكومتى هو تطبيق علي الهاتف المحمول يهدف إلى تيسير وصول الخدمات الحكومية للمواطنين بسهولة وبجودة يرضى عنها المواطن، حيث تتاح الخدمات طوال الاسبوع و ساعة يوميا التطبيق أطلق منتصف ديسمبر بالتعاون بين وزارتي التخطيط والاتصالات.
يأتي إطلاق هذا التطبيق في ضوء رغبة الحكومة بالقضاء على الفساد وتقديم أسهل الطرق للمواطن لإنجاز معاملاته الحكومية من خلال ربط الخدمات الحكومية بتطبيق على التليفون المحمول أو من خلال بوابة حكومتي دون الذهاب إلى مكان إنهاء الخدمة فلا حاجة للمواطن للتعامل المباشر مع الموظف مقدم الخدمة.
يتيح تطبيق حكومتي مجموعة من الخدمات تتمثل في الخدمات المرورية، وخدمات الاستعلام والسداد الإلكتروني الفواتير المصروفات ، وخدمات حجز التذاكر، وخدمات التحقق من صحة البيانات وخدمات الحصول على مستند حكومي وتوصيله لمنزل المواطن رخصة، شهادة ميلاد، شهادة تعليمية .
ويتيح تطبيق حكومتي عدة وسائل للدفع الالكتروني من خلال منافذ فوري او من خلال البطاقات الائتمانية فيزا وماستر كارد.
اصبحت القاهرة أول مدينة في الشرق الأوسط وأفريقيا تضع مسارات الأتوبيسات على موقع جوجل، وذلك بعدما تم إطلاق مسارات شركة مواصلات مصر ، لنقل تحركات شبكة المركبات الأتوبيس والميني باص ، اليوم، عبر تطبيق ، الموجود على الهواتف الذكية العاملة بنظام الأندورويد و وتأتي أهمية التطبيق، كونه يقدم خدمة جديدة تساهم في تسهيل التنقل، والاهتمام الكبير من جانب وزارة النقل بتطبيق التكنولوجيا الرقمية في صناعة النقل بمصر، باعتبارها أحد أهم أسباب التطور الكبير في مجالات النقل المختلفة.
خلال اجتماع مجلس المحافظين، عرضت الدكتورة هالة السعيد، وزيرة التخطيط والمتابعة والإصلاح الإداري تطبيق المحمول الخاص بعنوان شارك الذي قامت الوزارة بإطلاقه ليكون همزة الوصل مع المواطنين للتوعية بالبرامج والمشروعات التنموية ومؤشرات أدائهما، وطريقة فعالة للتمكين من المتابعة الدورية، وبما يعزز آليات التواصل والمشاركة المجتمعية.
وأوضحت وزيرة التخطيط أنه طبقا لمبدأ المشاركة والمتابعة المجتمعية، يأتي تطبيق كمنصة لعرض برامج الحكومة المصرية لتحقيق التنمية المستدامة ومؤشرات قياسها مع الربط بالأهداف الأممية للتنمية المستدامة، وذلك بطرق مبسطة، حيث تمكن كل مواطن من تصفحها وفهمها والتفاعل معها والمشاركة وإبداء رأيه وتعليقاته علي كل محتوى يتم نشره.
كما يسمح التطبيق بالتصفح حسب المحافظة التابع لها المواطن، وتقييم ما تم إنجازه من المشروعات المذكورة من خلال متابعة معدلات الإنجاز والمستهدف والمنفذ منها، كما يتيح له إرسال المقترحات لتسليط الضوء علي الإحتياجات المحلية التي بدورها تختلف من محافظة لأخري.
ونوهت الدكتورة هالة السعيد إلى أن التطبيق يضم هدفا من أهداف التنمية المستدامة، يندرج تحت كل منها بعض البرامج التنموية والمؤشرات المرتبطة بالأهداف، ويمكن التطبيق المواطنين من خلال قسم مقترحات شارك أن يقوموا بإضافة مقترحاتهم بشأن المشروعات التنموية التي تمثل أهمية قصوى بالنسبة إليهم، كما يهتم التطبيق ايضا بعرض كافة المشاركات من المستخدمين المتفاعلين، ويعطي التطبيق الحق لكل مواطن في تقييم تجربته مع شارك .
ويوجد خطوات للحجز الالكتروني للحفاظ على وقت المريض وتقديم الخدمات بسهولة :  التوجه إلي الوحدة المركز التابع للمنطقة.
التوجه إلي موظف الاستقبال.
إظهار الرقم القومي للأب او شهادة الميلاد للأولاد في حالة الكشف عليهم .
معرفة الرقم الخاص بالشخص المريض من الموظف نفسه.
الحجز بموعد مسبق من خلال الرقم الخاص بالمريض واختيار الدكتور المناسب.
الحجز المسبق يكون إلزامى وضرورى وذلك للحفاظ علي الوقت ولتقليل وقت الانتظار.
ذكرت مصر عدة مرات في دراسات الامم المتحدة للحكومات الالكترونية، سنسلط الضوء في هذا المشروع على أداء مصر في هذه التقارير، ونعرض مقارنات للمؤشرات بين أعوام من إلى .
انطلاقا من أن تقرير الامم المتحدة هو التقرير الوحيد عالميا الذي يضم الدول ال الأعضاء في الامم المتحدة، يعتبر أداة مهمة للغاية لصناع القرار ليحددوا مناطق القوة والتحديات التي تواجه التقدم في مجال الحكومة الالكترونية وتحديد الاستراتيجيات والسياسات المستخدمة.
في مصر ، فإن استخدام خدمة الحكومة الإلكترونية منخفض للغاية ؛ حيث .
من الأسر المصرية تدرك وجود خدمات الحكومة الإلكترونية و من هذه الأسر تستخدم بالفعل هذه الخدمات .
كما أكثر الخدمات شيوعا في مصر هي الدفع عبر الإنترنت للمرافق العامة.
ذكر ان مصر احتلت المرتبة في مؤشر الذي يقيس ميل البلدان إلى استغلال الفرص التي تتيحها تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وهو يستعرض إلإجراءات المهمة التي اتخذتها مصر والتقدم المحرزفي مجال الحكومة الإلكترونية كما أنه يشير إلى الطرق التي يمكن للحكومة من خلالها مواصلة تعزيز عملها على الحكومة الإلكترونية ، من خلال:  تعزيز التركيز على القيمة المضافة لاستخدام تكنولوجيا المعلومات والإتصالات .
تحسين وإضفاء الطابع المؤسسي على إستراتيجية الحكومة الإلكترونية وتنسيقها .
تعزيز قدرات التنفيذ .
استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لدعم الحكومة المفتوحة.
ويمكن الإطلاع على ذاك التقرير من خلال الرابط التالي :// .
.
/ /  تقوم الحكومة المصرية باستقبال شكاوى المواطنين عبر الانترنت عبر العديد من القنوات منها تطبيق سمعينك و موقع .
، و تستقبل هذه المواقع الشكاوى الخاصة بالتعليم والصحة والمحليات و المواصلات والطرق وغيرها من شكاوى المواطنين و تقوم باحالتها للادارات المختصة.
وبها إعلانات بالوظائف المتاحة ووظائف في انتظار تحديد موعد الاختبار ووظائف تم تحديد موعد الاختبار لها ووظائف تم الإعلان عن نتيجتها.
اهم التوصيات لتحسين الحكومة الالكترونية في مصر: يجب مراجعة خدمات الحكومة الإلكترونية بانتظام من قبل مزودي الخدمة للتأكد من أن هذه الخدمات قابلة للتنفيذ وأداء ويمكن الوصول إليها.
يجب مراجعة تدفقات العمل وإجراءاته لضمان الوصول والبساطة والكفاءة وخفض التكاليف ، من خلال استخدام الخدمات الحكومية.
تحديد أهداف ومؤشرات أداء قابلة للقياس ، عن طربق تقييمها وتقديم تقارير عنها بانتظام إلى جميع أصحاب المصلحة المعنيين بغرض إدخال الإجراءات التصحيحية المطلوبة.
وضع خطة مرنة للتنفيذ أو العمل يمكن تغييرها بمرور الوقت استجابة للبيئة سريعة التغير  حث البرلمان الجديد على إصدار قانون حكومي ، بما في ذلك مشروع التوقيع الإلكتروني الذي يسمح بقبول الوثائق المصادقة بين الكيانات المختلفة.
يجب أن تعمل الحكومة بتعاون وثيق مع القطاع الخاص والمواطنين لضمان الاستخدام الآمن لبوابات الحكومة الإلكترونية.
مراجع

جاء في الفصل الأول من الباب الأول : كان القرن السادس والسابع لميلاد المسيح من أحط أدوار التاريخ بلا خلاف .
فكانت الإنسانية متدلية منحدرة منذ قرون .
وما على وجه الأرض قوة تمسك بيدها وتمنعها من التردي وقد زادتها الأيام سرعة في هبوطها وشدة في إسفافها .
وكان الإنسان في هذا القرن قد نسي خالقه ، فنسي نفسه ومصيره ، وفقد رشده ، وقوة التمييز بين الخير والشر ، والحسن والقبيح .
وقد خفتت دعوة الأنبياء من زمن ، والمصابيح التي أوقدوها قد انطفأت من العواصف التي هبت بعدها ، أو بقيت ونورها ضعيف ضئيل لا ينير إلا بعض القلوب ، فضلا عن البيوت ، فضلا عن البلاد .
وقد انسحب رجال الدين من ميدان الحياة ، ولاذوا بالأديرة والكنائس والخلوات فرارا بدينهم من الفتن ، وضنا بأنفسهم ، أو رغبة إلى الدعة والسكون ، فرارا من تكاليف الحياة وجدها ، أو فشلا في كفاح الدين والسياسة ، والروح والمادة؛ ومن بقي منهم في تيار الحياة اصطلح مع الملوك وأهل الدنيا وعاونهم على إثمهم وعدوانهم ، وأكل أموال الناس بالباطل .
.
أصبحت الديانات العظيمة فريسة العابثين والمتلاعبين؛ ولعبة المجرمين والمنافقين ، حتى فقدت روحها وشكلها ، فلو بعث أصحابها الأولون لم يعرفوها؛ وأصبحت مهود الحضارة والثقافة والحكم والسياسة مسرح الفوضى والانحلال والاختلال وسوء النظام وعسف الحكام ، وشغلت بنفسها لا تحمل للعالم رسالة ، ولا للأمم دعوة ، وأفلست في معنوياتها ، ونضب معين حياتها ، لا تملك مشرعا صافيا من الدين السماوي ، ولا نظاما ثابتا من الحكم البشري .
.
هذه اللمحة السريعة تصور في إجمال حالة البشرية والديانات قبيل البعثة المحمدية .
وقد أشار القرآن إلى مظاهر الكفر الذي شمل أهل الكتاب والمشركين في مواضع شتى .
.
من ذلك قوله عن اليهود والنصارى : وقالت اليهود عزير ابن الله .
وقالت النصارى المسيح ابن الله وقالت اليهود ليست النصارى على شيء ، وقالت النصارى ليست اليهود على شيء وقوله عن اليهود : وقالت اليهود : يد الله مغلولة .
غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا .
بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء وقوله عن النصارى : لقد كفر الذين قالوا : إن الله هو المسيح ابن مريم لقد كفر الذين قالوا : إن الله ثالث ثلاثة وقوله عن المشركين : قل يا أيها الكافرون ، لا أعبد ما تعبدون ، ولا أنتم عابدون ما أعبد .
ولا أنا عابد ما عبدتم؛ ولا أنتم عابدون ما أعبد .
لكم دينكم ولي دين وغيرهما كثير .
.
وكان وراء هذا الكفر ما وراءه من الشر والانحطاط والشقاق والخراب الذي عم أرجاء الأرض .
.
وبالجملة لم تكن على ظهر الأرض أمة صالحة المزاج ، ولا مجتمع قائم على أساس الأخلاق والفضيلة ، ولا حكومة مؤسسة على أساس العدل والرحمة ، ولا قيادة مبنية على العلم والحكمة ، ولا دين صحيح مأثور عن الأنبياء .
ومن ثم اقتضت رحمة الله بالبشرية إرسال رسول من عنده يتلو صحفا مطهرة فيها كتب قيمة .
وما كان الذين كفروا من المشركين ومن الذين أوتوا الكتاب ليتحولوا عن ذلك الشر والفساد إلا ببعثة هذا الرسول المنقذ الهادي المبين .
.
ولما قرر هذه الحقيقة في مطلع السورة عاد يقرر أن أهل الكتاب خاصة لم يتفرقوا ويختلفوا في دينهم عن جهل أو عن غموض في الدين أو تعقيد .
إنما هم تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم العلم ومن بعد ما جاءتهم البينة من دينهم على أيدي رسلهم : وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة .
.
وكان أول التفرق والاختلاف ما وقع بين طوائف اليهود قبل بعثة عيسى عليه السلام فقد انقسموا شعبا وأحزابا .
مع أن رسولهم هو موسى عليه السلام وكتابهم هو التوراة .
فكانوا طوائف خمسة رئيسية هي طوائف الصدوقيين ، والفريسيين ، والآسيين ، والغلاة ، والسامريين .
.
ولكل طائفة سمة واتجاه .
ثم كان التفرق بين اليهود والنصارى ، مع أن المسيح عليه السلام هو أحد أنبياء بني إسرائيل وآخرهم ، وقد جاء مصدقا لما بين يديه من التوراة ، ومع هذا فقد بلغ الخلاف والشقاق بين اليهود والمسيحيين حد العداء العنيف والحقد الذميم .
وحفظ التاريخ من المجازر بين الفريقين ما تقشعر له الأبدان .
وقد تجدد في أوائل القرن السابع من الحوادث ما بغضهم أي اليهود إلى المسيحيين وبغض المسيحيين إليهم ، وشوه سمعتهم .
ففي السنة الأخيرة من حكم فوكاس م أوقع اليهود بالمسيحيين في أنطاكية ، فأرسل الأمبراطور قائده ابنوسوس ليقضي على ثورتهم ، فذهب وأنفذ عمله بقسوة نادرة ، فقتل الناس جميعا قتلا بالسيف ، وشنقا ، وإغراقا ، وإحراقا ، وتعذيبا ، ورميا للوحوش الكاسرة .
.
وكان ذلك بين اليهود والنصارى مرة بعد مرة ، قال المقريزي في كتاب الخطط : وفي أيام فوقا ملك الروم ، بعث كسرى ملك فارس جيوشه إلى بلاد الشام ومصر فخربوا كنائس القدس ، وفلسطين وعامة بلاد الشام ، وقتلوا النصارى بأجمعهم ، وأتوا إلى مصر في طلبهم ، وقتلوا منهم أمة كبيرة ، وسبوا منهم سبيا لا يدخل تحت حصر .
وساعدهم اليهود في محاربة النصارى وتخريب كنائسهم؛ وأقبلوا نحو الفرس من طبرية ، وجبل الجليل ، وقرية الناصرة ومدينة صور ، وبلاد القدس؛ فنالوا من النصارى كل منال وأعظموا النكاية فيهم ، وخربوا لهم كنيستين بالقدس ، وأحرقوا أماكنهم ، وأخذوا قطعة من عود الصليب ، وأسروا بطرك القدس وكثيرا من أصحابه .
إلى أن قال بعد أن ذكر فتح القدس : فثارت اليهود في أثناء ذلك بمدينة صور ، وأرسلوا بقيتهم في بلادهم ، وتواعدوا على الإيقاع بالنصارى وقتلهم ، فكانت بينهم حرب ، اجتمع فيها من اليهود نحو ألفا وهدموا كنائس النصارى خارج صور .
فقوس النصارى عليهم وكاثروهم فانهزم اليهود هزيمة قبيحة ، وقتل منهم كثير .
وكان هرقل قد ملك الروم بقسطنطينية ، وغلب الفرس بحيلة دبرها على كسرى حتى رحل عنه ، ثم سار من قسطنطينية ليمهد ممالك الشام ومصر ، ويجدد ما خربه الفرس ، فخرج إليه اليهود من طبرية وغيرها ، وقدموا لها الهدايا الجليلة وطلبوا منه أن يؤمنهم منه ويحلف لهم على ذلك ، فأمنهم وحلف لهم .
ثم دخل القدس ، وقد تلقاهم النصارى بالأناجيل والصلبان والبخور والشموع المشعلة ، فوجد المدينة وكنائسها خرابا ، فساءه ذلك ، وتوجع لهم ، وأعلمه النصارى بما كان من ثورة اليهود مع الفرس ، وإيقاعهم بالنصارى وتخريبهم الكنائس ، وأنهم كانوا أشد نكاية لهم من الفرس ، وقاموا قياما كبيرا في قتلهم عن آخرهم ، وحثوا هرقل على الوقيعة بهم ، وحسنوا له ذلك .
فاحتج عليهم بما كان من تأمينه لهم وحلفه ، فأفتاه رهبانهم وبطارقتهم وقسيسوهم بأنه لا حرج عليه في قتلهم ، فإنهم عملوا عليه حيلة حتى أمنهم من غير أن يعلم بما كان منهم ، وأنهم يقومون عنه بكفارة يمينه بأن يلتزموا ويلزموا النصارى بصوم جمعة في كل سنة عنه على مر الزمان والدهور فمال إلى قولهم وأوقع باليهود وقيعة شنعاء أبادهم جميعهم فيها ، حتى لم يبق في مماليك الروم والشام إلا من فر واختفى .
.
وبهذه الروايات يعلم ما وصل إليه الفريقان : اليهود والنصارى ، من القسوة والضراوة بالدم الإنساني ، وتحين الفرص للنكاية في العدو ، وعدم مراعاة الحدود في ذلك .
ثم كان التفرق والاختلاف بين النصارى أنفسهم ، مع أن كتابهم واحد ونبيهم واحد .
تفرقوا واختلفوا أولا في العقيدة .
ثم تفرقوا واختلفوا طوائف متعادية متنافرة متقابلة .
وقد دارت الخلافات حول طبيعة المسيح عليه السلام وعما إذا كانت لاهوتية أو ناسوتية .
وطبيعة أمه مريم .
وطبيعة الثالوث الذي يتألف منه الله في زعمهم وحكى القرآن قولين منها أو ثلاثة في قوله : لقد كفر الذين قالوا : إن الله هو المسيح ابن مريم لقد كفر الذين قالوا : إن الله ثالث ثلاثة وإذ قال الله يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس : اتخذوني وأمي إلهين من دون الله؟ وكان أشد مظاهر هذا الخلاف الديني ما كان بين نصارى الشام والدولة الرومية ، وبين نصارى مصر .
أو بين الملكانية ، المنوفوسية بلفظ أصح .
فكان شعار الملكانية عقيدة ازدواج طبيعة المسيح ، وكان المنوفوسيون يعتقدون أن للسيد المسيح طبيعة واحدة هي الإلاهية .
التي تلاشت فيها طبيعة المسيح البشرية كقطرة من الخل تقع في بحر عميق لا قرار له .
وقد اشتد هذا الخلاف بين الحزبين في القرنين السادس والسابع ، حتى صار كأنه حرب عوان بين دينين متنافسين ، أو كأنه خلاف بين اليهود والنصارى .
.
كل طائفة تقول للأخرى : إنها ليست على شيء .
وحاول الإمبراطور هرقل بعد انتصاره على الفرس سنة جمع مذاهب الدولة المتصارعة وتوحيدها ، وأراد التوفيق ، وتقررت صورة التوفيق أن يمتنع الناس عن الخوض في الكلام عن كنه طبيعة السيد المسيح ، وعما إذا كانت له صفة واحدة أم صفتان ، ولكن عليهم بأن يشهدوا بأن الله له إرادة واحدة أو قضاء واحد .
وفي صدر عام حصل وفاق على ذلك ، وصار المذهب المنوثيلي مذهبا رسميا للدولة ، ومن تضمهم من أتباع الكنيسة المسيحية .
وصمم هرقل على إظهار المذهب الجديد على ما عداه من المذاهب المخالفة ، متوسلا إلى ذلك بكل الوسائل .
ولكن القبط نابذوه العداء ، وتبرأوا من هذه البدعة والتحريف وصمدوا له واستماتوا في سبيل عقيدتهم القديمة .
وحاول الإمبراطور مرة أخرى توحيد المذاهب وحسم الخلاف فاقتنع بأن يقر الناس بأن الله له إرادة واحدة .
وأما المسألة الأخرى وهي نفاذ تلك الإرادة بالفعل فأرجأ القول فيه ، ومنع الناس أن يخوضوا في مناظراته .
وجعل ذلك رسالة رسمية ، ذهب بها إلى جميع جهات العالم الشرقي .
ولكن الرسالة لم تهدئ العاصفة في مصر ، ووقع اضطهاد فظيع على يد قيصر في مصر استمر عشر سنين ، ووقع في خلالها ما تقشعر منه الجلود ، فرجال كانوا يعذبون ثم يقتلون غرقا ، وتوقد المشاعل وتسلط نارها على الأشقياء حتى يسيل الدهن من الجانبين إلى الأرض ويوضع السجين في كيس مملوء بالرمل ويرمى في البحر .
إلى غير ذلك من الفظائع .
وكان هذا الخلاف كله بين أهل الكتاب جميعا من بعد ما جاءتهم البينة .
.
فلم يكن ينقصهم العلم والبيان؛ إنما كان يجرفهم الهوى والانحراف .
على أن الدين في أصله واضح والعقيدة في ذاتها بسيطة : وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ، ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة وهذه هي قاعدة دين الله على الإطلاق : عبادة الله وحده ، وإخلاص الدين له ، والميل عن الشرك وأهله ، وإقامة الصلاة ، وإيتاء الزكاة : وذلك دين القيمة .
.
عقيدة خالصة في الضمير ، وعبادة لله ، تترجم عن هذه العقيدة ، وإنفاق للمال في سبيل الله ، وهو الزكاة .
.
فمن حقق هذه القواعد ، فقد حقق الإيمان كما أمر به أهل الكتاب ، وكما هو في دين الله على الإطلاق .
دين واحد .
وعقيدة واحدة ، تتوالى بها الرسالات ، ويتوافى عليها الرسل .
.
دين لا غموض فيه ولا تعقيد .
وعقيدة لا تدعو إلى تفرق ولا خلاف ، وهي بهذه النصاعة ، وبهذه البساطة ، وبهذا التيسير .
فأين هذا من تلك التصورات المعقدة ، وذلك الجدل الكثير؟ فأما وقد جاءتهم البينة من قبل في دياناتهم على أيدي رسلهم؛ ثم جاءتهم البينة ، حية في صورة رسول من الله يتلو صحفا مطهرة؛ ويقدم لهم عقيدة ، واضحة بسيطة ميسرة ، فقد تبين الطريق .
ووضح مصير الذين يكفرون والذين يؤمنون : إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها أولئك هم شر البرية .
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية .
جزآؤهم عند ربهم جنات عدن تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا .
رضى الله عنهم ورضوا عنه ، ذلك لمن خشي ربه .
.
إن محمدا صلى الله عليه وسلم هو الرسول الأخير؛ وإن الإسلام الذي جاء به هو الرسالة الأخيرة .
وقد كانت الرسل تتوالى كلما فسدت الأرض لترد الناس إلى الصلاح .
وكانت هناك فرصة بعد فرصة ومهلة بعد مهلة ، لمن ينحرفون عن الطريق فأما وقد شاء الله أن يختم الرسالات إلى الأرض بهذه الرسالة الأخيرة الجامعة الشاملة الكاملة ، فقد تحددت الفرصة الأخيرة ، فإما إيمان فنجاة ، وإما كفر فهلاك .
ذلك أن الكفر حينئذ دلالة على الشر الذي لا حد له ، وأن الإيمان دلالة على الخير البالغ أمده .
إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها .
أولئك هم شر البرية حكم قاطع لا جدال فيه ولا محال .
مهما يكن من صلاح بعض أعمالهم وآدابهم ونظمهم ما دامت تقوم على غير إيمان ، بهذه الرسالة الأخيرة ، وبهذا الرسول الأخير .
لا نستريب في هذا الحكم لأي مظهر مظاهر الصلاح ، المقطوعة الاتصال بمنهج الله الثابت القويم .
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات ، أولئك هم خير البرية .
حكم كذلك قاطع لا جدال فيه ولا محال .
ولكن شرطه كذلك واضح لا غموض فيه ولا احتيال .
إنه الإيمان .
لا مجرد مولد في أرض تدعى الإسلام ، أو في بيت يقول : إنه من المسلمين .
ولا بمجرد كلمات يتشدق بها الإنسان إنه الإيمان الذي ينشئ آثاره في واقع الحياة : وعملوا الصالحات .
وليس هو الكلام الذي لا يتعدى الشفاه والصالحات هي كل ما أمر الله بفعله من عبادة وخلق وعمل وتعامل .
وفي أولها إقامة شريعة الله في الأرض ، والحكم بين الناس بما شرع الله .
فمن كانوا كذلك فهم خير البرية .
جزاؤهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا .
.
جنات للإقامة الدائمة في نعيمها الذي يمثله هنا الأمن من الفناء والفوات .
والطمأنينة من القلق الذي يعكر وينغص كل طيبات الأرض .
.
كما يمثله جريان الأنهار من تحتها ، وهو يلقي ظلال النداوة والحياة والجمال ثم يرتقي السياق درجة أو درجات في تصوير هذا النعيم المقيم : رضي الله عنهم ورضوا عنه .
.
هذا الرضا من الله وهو أعلى وأندى من كل نعيم .
.
وهذا الرضا في نفوسهم عن ربهم .
الرضا عن قدره فيهم .
والرضا عن إنعامه عليهم .
والرضا بهذه الصلة بينه وبينهم .
الرضا الذي يغمر النفس بالهدوء والطمأنينة والفرح الخالص العميق .
.
إنه تعبير يلقي ظلاله بذاته .
.
رضي الله عنهم ورضوا عنه حيث يعجز أي تعبير آخر عن إلقاء مثل هذه الظلال ذلك لمن خشي ربه .
وذلك هو التوكيد الأخير .
التوكيد على أن هذا كله متوقف على صلة القلب بالله ، ونوع هذه الصلة ، والشعور بخشيته خشية تدفع إلى كل صلاح ، وتنهى عن انحراف .
.
الشعور الذي يزيح الحواجز ، ويرفع الأستار ، ويقف القلب عاريا أمام الواحد القهار .
والذي يخلص العبادة ويخلص العمل من شوائب الرياء والشرك في كل صورة من صوره .
فالذي يخشى ربه حقا لا يملك أن يخطر في قلبه ظلا لغيره من خلقه .
وهو يعلم أن الله يرد كل عمل ينظر فيه العبد إلى غيره معه ، فهو أغنى الشركاء عن الشرك .
فإما عمل خالص له ، وإلا لم يقبله .
تلك الحقائق الأربعة الكبيرة هي مقررات هذه السورة الصغيرة ، يعرضها القرآن بأسلوبه الخاص ، الذي يتجلى بصفة خاصة في هذه السور القصار .
.
إذا زلزلت الأرض زلزالها وأخرجت الأرض أثقالها وقال الإنسان ما لها يومئذ تحدث أخبارها بأن ربك أوحى لها يومئذ يصدر الناس أشتاتا ليروا أعمالهم فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره هذه السورة مدنية في المصحف وفي بعض الروايات؛ ومكية في بعض الروايات الأخرى .
ونحن نرجح الروايات التي تقول بأنها مكية .
وأسلوبها التعبيري وموضوعها يؤيدان هذا .
إنها هزة عنيفة للقلوب الغافلة .
هزة يشترك فيها الموضوع والمشهد والإيقاع اللفظي .
وصيحة قوية مزلزلة للأرض ومن عليها؛ فما يكادون يفيقون حتى يواجههم الحساب والوزن والجزاء في بضع فقرات قصار وهذا هو طابع الجزء كله ، يتمثل في هذه السورة تمثلا قويا .
.
إذا زلزلت الأرض زلزالها ، وأخرجت الأرض أثقالها ، وقال الإنسان مالها؟ يومئذ تحدث أخبارها بأن ربك أوحى لها .
إنه يوم القيامة حيث ترتجف الأرض الثابتة ارتجافا ، وتزلزل زلزالا ، وتنفض ما في جوفها نفضا ، وتخرج ما يثقلها من أجساد ومعادن وغيرها مما حملته طويلا .
وكأنها تتخفف من هذه الأثقال ، التي حملتها طويلا وهو مشهد يهز تحت أقدام المستمعين لهذه السورة كل شيء ثابت؛ ويخيل إليهم أنهم يترنحون ويتأرجحون ، والأرض من تحتهم تهتز وتمور مشهد يخلع القلوب من كل ما تتشبث به من هذه الأرض ، وتحسبه ثابتا باقيا؛ وهو الإيحاء الأول لمثل هذه المشاهد التي يصورها القرآن ، ويودع فيها حركة تكاد تنتقل إلى أعصاب السامع بمجرد سماع العبارة القرآنية الفريدة ويزيد هذا الأثر وضوحا بتصوير الإنسان حيال المشهد المعروض ، ورسم انفعالاته وهو يشهده : وقال الإنسان : ما لها؟ .
.
وهو سؤال المشدوه المبهوت المفجوء ، الذي يرى ما لم يعهد ، ويواجه ما لا يدرك ، ويشهد ما لا يملك الصبر أمامه والسكوت .
مالها؟ ما الذي يزلزلها هكذا ويرجها رجا؟ مالها؟ وكأنه يتمايل على ظهرها ويترنح معها؛ ويحاول أن يمسك بأي شيء يسنده ويثبته ، وكل ما حوله يمور مورا شديدا والإنسان قد شهد الزلازل والبراكين من قبل .
وكان يصاب منها بالهلع والذعر ، والهلاك والدمار ، ولكنه حين يرى زلزال يوم القيامة لا يجد أن هناك شبها بينه وبين ما كان يقع من الزلازل والبراكين في الحياة الدنيا .
فهذا أمر جديد لا عهد للإنسان به .
أمر لا يعرف له سرا ، ولا يذكر له نظيرا .
أمر هائل يقع للمرة الأولى يومئذ .
.
يوم يقع هذا الزلزال ، ويشده أمامه الإنسان تحدث أخبارها بأن ربك أوحى لها .
.
يومئذ تحدث هذه الأرض أخبارها ، وتصف حالها وما جرى لها .
.
لقد كان ما كان لها بأن ربك أوحى لها .
.
وأمرها أن تمور مورا ، وأن تزلزل زلزالها ، وأن تخرج أثقالها فأطاعت أمر ربها وأذنت لربها وحقت تحدث أخبارها .
فهذا الحال حديث واضح عما وراءه من أمر الله ووحيه إليها .
.
وهنا و الإنسان مشدوه مأخوذ ، والإيقاع يلهث فزعا ورعبا ، ودهشة وعجبا ، واضطرابا ومورا .
.
هنا و الإنسان لا يكاد يلتقط أنفاسه وهو يتساءل : مالها مالها؟ هنا يواجه بمشهد الحشر والحساب والوزن والجزاء : يومئذ يصدر الناس أشتاتا ليروا أعمالهم .
فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره .
ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره .
وفي لمحة نرى مشهد القيام من القبور : يومئذ يصدر الناس أشتاتا .
.
نرى مشهدهم شتيتا منبعثا من أرجاء الأرض كأنهم جراد منتشر .
.
وهو مشهد لا عهد للأنسان به كذلك من قبل .
مشهد الخلائق في أجيالها جميعا تنبعث من هنا ومن هناك : يوم تشقق الأرض عنهم سراعا وحيثما امتد البصر رأى شبحا ينبعث ثم ينطلق مسرعا لا يلوي على شيء ، ولا ينظر وراءه ولا حواليه : مهطعين إلى الداع ممدودة رقابهم ، شاخصة أبصارهم .
لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه إنه مشهد لا تعبر عن صفته لغة البشر .
هائل مروع .
مفزع .
مرعب .
مذهل .
.
كل أولئك وسائر ما في المعجم من أمثالها لا تبلغ من وصف هذا المشهد شيئا مما يبلغه إرسال الخيال قليلا يتملاه بقدر ما يملك وفي حدود ما يطيق يومئذ يصدر الناس أشتاتا .
.
ليروا أعمالهم .
.
وهذه أشد وأدهى .
.
إنهم ذاهبون إلى حيث تعرض عليهم أعمالهم ، ليواجهوها ، ويواجهوا جزاءها .
ومواجهة الإنسان لعمله قد تكون أحيانا أقسى من كل جزاء .
وإن من عمله ما يهرب من مواجهته بينه وبين نفسه ، ويشيح بوجهه عنه لبشاعته حين يتمثل له في نوبة من نوبات الندم ولذع الضمير .
فكيف به وهو يواجه بعمله على رؤوس الأشهاد ، في حضرة الجليل العظيم الجبار المتكبر؟ إنها عقوبة هائلة رهيبة .
.
مجرد أن يروا أعمالهم ، وأن يواجهوا بما كان منهم ووراء رؤيتها الحساب الدقيق الذي لا يدع ذرة من خير أو من شر لا يزنها ولا يجازي عليها .
فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره .
ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره .
.
ذرة .
.
كان المفسرون القدامى يقولون : إنها البعوضة .
وكانوا يقولون : إنها الهباءة التي ترى في ضوء الشمس .
.
فقد كان ذلك أصغر ما يتصورون من لفظ الذرة .
.
.
فنحن الآن نعلم أن الذرة شيء محدد يحمل هذا الاسم ، وأنه أصغر بكثير من تلك الهباءة التي ترى في ضوء الشمس ، فالهباءة ترى بالعين المجردة .
أما الذرة فلا ترى أبدا حتى بأعظم المجاهر في المعامل .
إنما هي رؤيا في ضمير العلماء لم يسبق لواحد منهم أن رآها بعينه ولا بمجهره .
وكل ما رآه هو آثارها فهذه أو ما يشبهها من ثقل ، من خير أو شر ، تحضر ويراها صاحبها ويجد جزاءها .
.
عندئذ لا يحقر الإنسان شيئا من عمله .
خيرا كان أو شرا .
ولا يقول : هذه صغيرة لا حساب لها ولا وزن .
إنما يرتعش وجدانه أمام كل عمل من أعماله ارتعاشه ذلك الميزان الدقيق الذي ترجح به الذرة أو تشيل إن هذا الميزان لم يوجد له نظير أو شبيه بعد في الأرض .
.
إلا في القلب المؤمن .
.
القلب الذي يرتعش لمثقال ذرة من خير أو شر .
.
وفي الأرض قلوب لا تتحرك للجبل من الذنوب والمعاصي والجرائر .
.
ولا تتأثر وهي تسحق رواسي من الخير دونها رواسي الجبال .
.
إنها قلوب عتلة في الأرض ، مسحوقة تحت أثقالها تلك في يوم الحساب والعاديات ضبحا فالموريات قدحا فالمغيرات صبحا فأثرن به نقعا فوسطن به جمعا إن الإنسان لربه لكنود وإنه على ذلك لشهيد وإنه لحب الخير لشديد أفلا يعلم إذا بعثر ما في القبور وحصل ما في الصدور إن ربهم بهم يومئذ لخبير يجري سياق هذه السورة في لمسات سريعة عنيفة مثيرة ، ينتقل من إحداها إلى الأخرى قفزا وركضا ووثبا ، في خفة وسرعة وانطلاق ، حتى ينتهي إلى آخر فقرة فيها فيستقر عندها اللفظ والظل والموضوع والإيقاع كما يصل الراكض إلى نهاية المطاف وتبدأ بمشهد الخيل العادية الضابحة ، القادحة للشرر بحوافرها ، المغيرة مع الصباح ، المثيرة للنقع وهو الغبار ، الداخلة في وسط العدو فجأة تأخذه على غرة ، وتثير في صفوفه الذعر والفرار يليه مشهد في النفس من الكنود والجحود والأثرة والشح الشديد ثم يعقبه مشهد لبعثرة القبور وتحصيل ما في الصدور وفي الختام ينتهي النقع المثار ، وينتهي الكنود والشح ، وتنتهي البعثرة والجمع .
.
إلى نهايتها جميعا .
إلى الله .
فتستقر هناك : إن ربهم بهم يومئذ لخبير .
.

 الحرب الأهلية العراقية الثانية هي نزاع مسلح بدأ في العراق في عام م على شكل حركة تمرد، ثم تصاعدت وتيرة الأحداث لتتحول بنهاية المطاف إلى حرب عسكرية طويلة، مع غزو الفلوجة والموصل ومناطق رئيسية في شمال العراق من قبل تنظيم الدولة الإسلامية داعش وإعلان أبو بكر البغدادي قيام خلافة إسلامية جديدة.
وقد تشكل على إثر هذه الغزو الحشد الشعبي من قبل رئيس الوزراء نوري المالكي الذي تنحى عن المنصب بعد أن منع من تولي ولاية ثالثة وإسناد المنصب الى حيدر العبادي، بدأت سلسة طويلة من الضربات الجوية من قبل الولايات المتحدة، إيران، سوريا، وعشرة بلدان أخرى على الأقل على تنظيم داعش، وانتهت الحرب بإعلان الحكومة المركزية في بغداد سيطرتها الكاملة على جميع مناطق داخل الحدود العراقية وتم بسط السيطرة على الحدود الدوليه لأول مرة منذ العام م ، وبمشاركة حرس الثورة الإسلامية الإيرانية وبمساعدات عسكرية مقدمة إلى العراق من روسيا.
بدأت عملية غزو العراق في مارس م وأستمرت لنحو أسابيع، من قبل قوات الائتلاف بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية وأطلقت عليه تسمية أئتلاف الراغبين وكان هذا الائتلاف يختلف اختلافا كبيرا عن الائتلاف الذي خاض حرب الخليج الثانية لأنه كان ائتلافا صعب التشكيل واعتمد على وجود جبهات داخلية في العراق متمثلة في الشيعة في جنوب ووسط العراق بزعامة رجال الدين والأكراد في الشمال بزعامة جلال طالباني ومسعود برزاني.
وشكلت القوات العسكرية الأمريكية والبريطانية نسبة من هذا الائتلاف، تسببت هذه الحرب بأكبر خسائر بشرية في المدنيين في تاريخ العراق الحديث وتاريخ الجيش الأمريكي منذ عدة عقود وقد سيطرة خلال هذه الحرب تنظيم القاعدة والتي تعرف في العراق بأسم قاعدة الجهاد في بلاد الرافدين على المدن التي يسكنها أغلبية سنية وخاضت القوات الأمريكية العديد من المعارك من أجل القضاء عليها ممجعلها تتارجع عسكريا وتفقد سيطرتها على جميع المدن حتى نهاية عام مع هذا بقيت القاعدة موجودة في العراق تحت مسمى جديد وهو دولة العراق الإسلامية رغم ذلك فقد أنتهت الحرب رسميا بالنسبة للولايات المتحدة ففي ديسمبر م، إنزل العلم الأمريكي في بغداد وأعلنت أمريكا أنسحابها من العراق وغادر آخر جندي أمريكي العراق في ديسمبر م.
رغم هذا الانسحاب تصاعدة الهجمات الإرهابية وبقيت الحرب مستمرة بالنسبة للمتمردين حيث لم تتوقف العمليات العسكرية التي تستهدف الجيش والمدنيين بالعمليات الإنتحارية أو الأستهداف بالسيارات المفخخة للمدن الشيعية.
انطلقت هذه الاعتصامات في أواخر شهر ديسمبر من العام في مدينة الأنبار غربي العراق اعقاب قيام قوة أمنية بمحاصرة منزل وزير المالية العراقي من القائمة العراقية رافع العيساوي واعتقال أفراد من حمايته على خلفية تورطهم بعمليات إرهابية كان لاعتقال أفراد حماية العيساوي ومداهمة منزله سببا مباشرا للدعوة إلى التظاهر ضد الحكومة من قبل زعماء القائمة العراقية حيث خرج بضعة آلاف من المتظاهرين إلى شوارع الأنبار بعد صلاة الجمعة وقام المتظاهرين باغلاق الطريق السريع في الفلوجة وطالب زعماء سنة بمحاسبة القوات التي قامت بمداهمة منزل العيساوي وإيقاف أستهداف الرموز السنية، على خلفية التظاهرات قام مسلحين من جماعة دولة العراق الإسلامية بشن هجوم مسلح بتاريخ الثلاثاء شباط على سجن الحوت في منطقة التاجي شمال بغداد حيث انفجرت سيارة مفخخة يقودها انتحاري استهدفت نقطة تفتيش للجيش العراقي على محيط السجن ادت إلى مقتل واصابة أكثر من شخص من مدنيين او جنود واعقب هذا الانفجار اطلاق نار كثيف على محيط السجن من قبل المسلحين تبعها مواجهات مباشرة مع افراد حماية السجن واشارت انباء متفرقة إلى قيام المسلحين بحرق سيارات تابعة إلى قوات سوات او الفرقة الذهبية واعلنت وزارة العدل العراقية عن احباط محاولة تهريب السجناء من قبل الجماعات المسلحة بعد تصاعد وتيرة التصعيد ضد الحكومة والجيش العراقي قامت الحكومة بفض الاعتصام في يناير حيث اقتحمت قوات الأمن العراقية ساحة الاعتصام بمدينة الرمادي التي أعتصم فيها ممثلون لعشائر محافظة الأنبار منذ نحو سنة.
وقد أمر المالكي بفض الاعتصام بعد أن قال أن الساحة تحولت إلى مقر لتنظيم القاعدة .
وقتل أشخاص على أقل تقدير لاندلاع اشتباكات مسلحة عند بدئ الشرطة إخلاء الخيام المقامة.
وقد أعلن الناطق باسم وزارة الدفاع أن قادة الاعتصام وافقوا على إنهاءه بطريقة سلمية.
بعد أن قامت قوات الأمن بفض مخيم اعتصام في الرمادي وبعد اعتقال نائب مجلس النواب أحمد العلواني وقتل أخيه علي العلواني عندما قامت جماعات مسلحة قبلية بتوجيه سلاحها ضد الجيش العراقي.
أدى إلى أنسحاب الجيش من بعض مدن محافظة الأنبار في ديسمبر لتهدئة الأوضاع، بعدها قام تنظيم داعش بإحتلال أجزاء من مدينتي الفلوجة والرمادي الواقعتين في محافظة الأنبار ذات الأغلبية السنية، وأعلن التنظيم المناطق المحتلة دولا مستقلة شملت المناطق التي سيطرة عليها كأقضية القائم وعانة وراوة.
بعد فض اعتصام الأنبار، قام حزب البعث والجماعات المتحالفة معه مثل الجيش الإسلامي وحركة النقشبندية بتشكيل المجلس العسكري العام لثوار العراق بقيادة ضباط سنة سابقين موالين لصدام حسين مثل مزهر القيسي إضافة لبعض سياسيي نظامه.
وقد وصفت قناة الجزيرة المجلس بأنه أحد المجموعات المسلحة المشتركة في الصراع ضد الحكومة العراقية وقد تشكلت هذه الجماعة للقتال ضد الحكومة المركزية والجيش العراقي كما قامت باستهداف الجيش في المدن السنية أثناء حكم رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي  في يناير عام هاجم مسلحو ثوار العشائر المتمردون السنة مراكز الشرطة المحلية في الفلوجة وسيطرو عليها دون مقاومة بعدها أعلن تنظيم داعش عبر مكبرات الصوت في مدينة الفلوجة بمحافظة الأنبار سيطرته الكاملة على المدينة وطلب من العشائر السنية الانظمام اليه لمواجهة القوات العراقية وكانت الفلوجة خلال حرب العراق الأولى المعقل الرئيسي لجميع التنظيمات السنية المتطرفة كتنظيم القاعدة وقد شكل سقوطها هذه المرة مشكلة كبيرة للحكومة العراقية بسبب موقعها الإستراتيجي القريب من بغداد ومطارها الدولي.
سقطت مدينة الموصل بالكامل بيد تنظيم الدولة الإسلامية داعش وقوات محلية متحالفة معها يوم حزيران خلال حملها شنها بشمال العراق.
وشهدت المدينة موجة نزوح نتيجة المعارك التي حدثت حيث اقتحم الآلاف من مقاتلي تنظيم داعش مطار الموصل وقواعد ومعسكرات عسكرية ومقر محافظة نينوى مما أدى إلى إنيهار جنود الجيش العراقي وانسحاب القوات إلى كردستان.
وتمكن التنظيم من السيطرة على مدينة وأغلب مدن محافظة نينوى ومن ضمنها المنشئات الحيوية في المدينة من أهمها مبنى محافظة نينوى والمطار، والقنوات التلفازية، وأعقب ذلك إطلاق ثلاثة آلاف سجين من السجون والمعتقلات في الموصل، وسيطر التنظيم على كامل محافظة نينوى واطلق على المعارك التي خاضها اسم غزوة أسد الله البيلاوي واطلق على محافظة نينوى أسم ولاية نينوى، انسحبت البيشمركة من بلدات سنجار وزمار ووانة وربيعة بعد القتال وسيطر عليها تنظيم داعش ، بعد ذلك قام تنظيم داعش بإزالة بعض الأضرحة والمراقد في مدينة الموصل وباقي المناطق التي يسيطر عليها، مثل جامع النبي يونس ومتحف الموصل، مما أعتبر ارهابا فكريا، ونفذت هذه العمليات بما يتماشى مع العقيدة السلفية للتنظيم وحسب ايديولوجية التنظيم التي تعتبر هذه الأضرحة والمراقد أماكن تعبد لغير الله، وكانت المدينة منذ الحرب الطائفية قد حصلت فيها عمليات تغيير ديمغرافي للمسيحيين والشيعة والايزيديين وباقي الأقليات.
قام التنظيم بإرتكاب مجزرة بعد سقوط المدينة بيده حيث شن هجوم على ناحية بادوش الواقعة شمال الموصل وسيطرة على سجن بادوش وكان فيه نحو ألف سجين هرب بعضهم أثناء الهجوم فيما قام التنظيم بأعدام نحو أخرين على خلفيات طائفية.
وفي فجر يوم الأحد الخامس عشر من حزيران م شن تنظيم داعش هجوما على مدينة تلعفر ذات الأغلبية التركمانية الشيعية حيث دخلت مدينة تلعفر بداية على حي السلام ثم مالبثت أن تدفقت على باقي الأحياء عن طريق سيارات محملة بالمقاتلين والأسلحة وقد حاول الطيران العسكري العراقي بالقصف منع تقدم المسلحين للسماح بخروج السكان من المدينة، بعد أن بلغ المهاجمون ما يقارب مقاتل بينما كان في المدينة مقاتل من القوات العراقية بقيادة قائد لواء العقرب السابق الملقب أبو الوليد.
بعد سقوط مدينة الموصل أنسحبت قوات البيشمركة من بلدات سنجار وزمار ووانة وربيعة دون مقاومة عسكرية بعد هذا الانسحاب المفاجئ في شهر آب أغسطس جرت مجزرة سنجار من قبل تنظيم الدولة الإسلامية داعش ضد الأقلية الإيزيدية في محافظة نينوى في مدينة سنجار وضواحيها، وقد وصلت ضحايا هذه المجزرة حسب بعض التقديرات إلى حوالي ولم يكتفي التنظيم بهذه المجزرة بل قام بسبي الفتيات الإيزيديات وأخذهن كجواري وتم بيعهن في أسواق الموصل والرقة والمناطق الأخرى التي كان يسيطر عليها التنظيم.
تمكن مقاتلو داعش من السيطرة على قضاء الحويجة وخمس نواح في محافظة كركوك على المناطق الواقعة إلى الغرب والجنوب من مدينة كركوك كلم شمال بغداد ، مركز المحافظة الغنية بالنفط والمتنازع عليها، بعد سقوط محافظة نينوى المجاورة بالكامل كذلك سيطروا أيضا على نواحي الزاب والرياض والعباسي الواقعة غرب كركوك، وناحيتي الرشاد وينكجا في الجنوب وبالتزامن مع أنهيار القوات العراقية سيطرة القوات الكردية على جميع المناطق المتنازع عليها أبرزها كركوك.
منذ بداية الهجوم على محافظة صلاح الدين أستطاع تنظيم داعش فرض حصار على مصفاة بيجي بعد سيطرته على مركز المدينة وجميع القرى المحيطة بالمصفاة وقد حاول التنظيم الدخول إلى المصفاة لكن لم يستطع بسبب المقاومة العنيفة التي واجهها على الرغم من التفوق العددي وقد بقيت المصفاة محاصرة لعدة أشهر دون أن يتم تحريرها بسبب انشغال القوات العراقية بالمعارك الأخرى.
في يونيو فرض تنظيم داعش حصارا شاملا على مدينة آمرلي التي يسكنها تركمان شيعة.
بدأ الحصار على المدينة عقب سقوط الموصل وانسحاب الجيش العراقي من العديد من المدن في تموز .
سيطر مسلحو داعش على كل القرى السنية التي تحيط بآمرلي وبالتالي عزلت المدينة عن باقي المدن التي بقيت تحت سيطرة الدولة العراقية.
قام تنظيم داعش خلال فترة الحصار بقطع الماء ومنع دخول الغذاء والدواء للمدينة طيلة يوما.
وكان يشن هجوم يومي من كل الجهات في محاولة لاقتحام المدينة الا ان سكان المدينة نظموا انفسهم بخطوط دفاعية لم يستطع مسلحو التنظيم اختراقها.
استخدم التنظيم دبابات و همرات و مدرعات برادلي و مقاتل في أول هجوم له دون تحقيق أي نتيجة.
سقطت مدينة تكريت عاصمة محافظة صلاح الدين بيد تنظيم داعش وعناصر حزب البعث بالكامل وأعلن عزة الدوري في خطاب متلفز عن تأييده ما أسماهم بالثوار وأبطال القاعدة والدولة الإسلامية وقد قام بتعديد أسمائهم عند سيطرتهم على المدينة.
وقام المسلحون بعد ذلك بأسر نحو طالب في القوة الجوية العراقية وقادوهم إلى القصور الرئاسية في تكريت، وقاموا بقتلهم هناك وفي مناطق أخرى رميا بالرصاص ودفنوا بعض منهم وهم أحياء.
وقد صورت داعش مجريات هذه المجزرة وقد أشترك فيها بعض من أفراد العشائر السنية المنتمين إلى حزب البعث العربي الإشتراكي وتنظيم داعش في محافظة صلاح الدين، وقد نجح بعض الطلاب العراقيين في الهروب من المجزرة إلى ناحية العلم التي كانت صامدة آنذآك ولم تسقط بيد تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام حتى تاريخ يونيو م، حيث إستقبلتهم قبيلة الجبور في هذه الناحية والتي يفصلها نهر دجلة عن تكريت وأمنت لهم عجلات ومستمسكات للهرب من سيطرات التنظيم وكما هرب بعضهم بطرق أخرى، وقد روى بعض الطلاب مجريات المجزرة حيث تم حسب قولهم وشهاداتهم تسليم الطلاب من قاعدة سبايكر بسبب خداع بعض القادة العسكريين للطلاب وايهامهم بأن الوضع آمن.
في يونيو وبعد وصول داعش إلى أطراف بغداد دعا المرجع الديني الاعلى السيد علي السيستاني الى الجهاد الكفائي لكل من يستطيع حمل السلاح ومقاتلة الارهابيين دفاعا عن بلده وشعبه ومقدساته، اذ عليهم من سنة وشيعة التطوع للانخراط في القوات الامنية، لأن داعش يستهدف جميع المحافظات من دون استثناء، فبعد نينوى وصلاح الدين اعلنوا انهم قادمون الى بغداد والنجف وكربلاء مستهدفين كل العراقيين في جميع مناطقهم، ومن هنا فان مسؤولية التصدي لهم ومقاتلتهم في العراق هي مسؤولية الجميع ولا تختص بطائفة دون اخرى او بطرف دون آخر .
بعد هذا الإعلان تم تشكيل قوات الحشد الشعبي الذي ضم بعض الفصائل المسلحة بعد أن أصدر نوري المالكي، رئيس الوزراء والقائد العام للقوات المسلحة آنذاك، أوامر بتعبئة الجماهير وتشكيل هيئة الحشد الشعبي، كي يقفوا بوجه التهديدات داعش لبغداد وأطرافها، وبدأ الحشد الشعبي يوم مارس بعد اجتماع بين نوري المالكي وقادة الكتائب المسلحة، ومن ثم ذهاب الكتائب إلى الفلوجة.
وتم الاتفاق على حماية بغداد وسامراء والمناطق الغربية، وقد تشكل الحشد في البداية من كتائب حزب الله وعصائب أهل الحق ومنظمة بدر وقوات الشهيد الصدر.
ثم توسع الحشد من المتطوعين الذين استجابوا لفتوى الجهاد الكفائي وهم بغالبهم من الشيعة وانضم إليهم لاحقا العشائر السنية من المناطق التي سيطرت عليها داعش في محافظات صلاح الدين ونينوى والأنبار وكذلك إنخرط في صفوف الحشد آلاف أخرى من مختلف الأديان والقوميات كالمسيحيين والتركمان والأكراد.
بعد نحو ثلاثة أشهر من الحصار الذي تعرضت له آمرلي انطلقت عملية لتحرير المدينة وبدأت من ثلاثة محاور هي الطوز صوب قرية السلام وبسطاملي شمالا ومحور كفري امرلي شرقا ومحور العظيم انجانه جنوبا وقوات الجيش تهاجم من جنوب آمرلي فيما يهاجم الحشد الشعبي من كفري وتهاجم من محور ثالث قوات البشمركة والحشد الشعبي.
وفي من آب أعلن الجيش العراقي فك الحصار بالكامل عن المدينة وهزيمة تنظيم داعش في المنطقة وطرده من الأجزاء الشرقية لمحافظة صلاح الدين.
مع أقتراب شهري محرم و صفر وفيهما يحي المسلمون ذكرى واقعة الطف وأربعينية الأمام الحسين وتهديدات داعش بإستهداف هذه الشعائر أعلن مسؤولون عراقيون إن جرف النصر تمثل تهديدا على كربلاء وأن استعادة المنطقة تعد أولوية قصوى قبل شهر محرم وأدى إنفجار خمس سيارات مفخخة في كربلاء قبل أسبوع من انطلاق العملية إلى تسريع العملية.. وفي تشرين الأول أكتوبر إنطلقت العملية بمشاركة القوات العراقية والحشد الشعبي أدى إلى تحرير المدينة ولم تستغرق العملية سوى يومين فقط وكان في المدينة نحو مسلح من داعش كانت العملية ضربة قاضية في وجه التنظيم حيث فقد أهم نقطة إستراتيجية.
وفي الوقت نفسه، استعادت القوات الكردية زمار.
في شهر أكتوبر قامت الولايات المتحدة الأمريكية بتشكيل تحالف دولي لمواجهة داعش وأطلقت عليه قوة المهام المشتركة عملية العزم الصلب ويطلق عليها اختصارا هي قوة مهام مشتركة أنشئت للقضاء على تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام داعش .
شكلتها القيادة المركزية الأمريكية في أكتوبر عام ، وقد تم انعقاد أول مؤتمر لهذا التحالف في الأسبوع الأول من شهر ديسمبر عام .
تمت تسمية العمليات بهذا الاسم من قبل وزارة الدفاع الأمريكية، وتتألف من القوات العسكرية الأمريكية وأفراد من أكثر من بلدا.
أطلقت الحكومة العراقية في شهر تموز من العام أول حملة عسكرية لتحرير محافظة ديالى حيث سيطرة تنظيم داعش على معظم المدن والقرى السنية المحاذية لمحافظة صلاح الدين وكركوك نفذت القوات العراقية مع الحشد الشعبي والبيشمركة ما يقارب أكثر من عملية عسكرية لتحرير كامل محافظة ديالى وقد بلغ خسائر القوات الأمنية العراقية المشتركة حوالي قتيل و جريح وبلغت خسائر تنظيم داعش أكثر من ألف قتيل بينهم قتيل أحنبي وعربي وبدأت عمليات التحرير من ناحية العظيم ونتهت في بتحرير مدينة جلولاء  في يونيو حزيران سقطت ناحية الضلوعية التابعة لمحافظة صلاح الدين كم شمال بغداد في قبضة تنظيم الدولة الإسلامية دخل التنظيم الضلوعية يوم حزيران والتي يسكنها قبائل عربية سنية وبعد يومين فقط انتفظت العشائر ضد التنظيم وقاموا بطرده من الناحية إلى المناطق القريبة من ديالى وسامراء ولكن بعد شهر كامل رجع التنظيم وفرض حصارا على الضلوعية من ثلاث جهات ودمر جميع الجسور التي تربطهم بالمدن المجاورة دام الحصار أكثر من يوم وسقطت معظم الناحية ما عدا منطقة عرب جبور التي بقيت صامدة وفي شهر كانون الثاني تمكن الجيش العراقي والحشد الشعبي بمساعدة عشائر الضلوعية من تحرير الناحية بالكاملمهدت هذه العملية إلى فك الحصار عن مدينتي بلد والدجيل المحاصرتين بالأضافة إلى فتح طريق بغداد سامراء.
بعد فك الحصار عن جميع المدن العراقية المحاصرة بدأت الحكومة للتحضير في بدء هجوم معاكس على داعش لتحرير محافظة صلاح الدين وبعد أشهر من المناورات التحضيرية وجمع المعلومات الاستخبارية، بدأت قوة مكونة من ، مقاتل متحالف بينهم قوات الأمن العراقية، ومقاتلي الحشد الشعبي ومسلحو قبائل سنية هجوما في بداية مارس لتطويق داعش وإيقاع مقاتليه في تكريت وضواحيها ضمن وفرض حصار على التنظيم الذي يتحصن في مركز المحافظة.
لاقت العملية نجاحا حاسما، حيث تم تطويق جميع مسلحي داعش وتم تحرير ناحية العلم والعوجة وقضاء الدور وفك الحصار عن سامراء والسيطرة على تلال حمرين الجنوبية.
يوم مارس بدأ الجيش العراقي وقوات الحشد الشعبي عملية عسكرية واسعة لتحرير مدينة تكريت من سيطرة تنظيم داعش، وذلك من خلال التقدم من أربعة محاور، بعد استكمال حصار المدينة التي تمكن الجيش من دخول كافة أحيائها و وصول تعزيزات عسكرية للقوات الحكومية .
فدخل المقاتلين مدينة تكريت و تقدموا من الشمال والجنوب في أكبر هجوم و استولوا على جزء من حي القادسية الشمالي في حين قوة أخرى تقدمت من الجنوب باتجاه وسط المدينة الواقعة على نهر دجلة .
ثم تمكنت القوات من رفع العلم العراقي فوق المستشفى العام جنوب تكريت.و دخلت منطقة القصور الرئاسية شرق تكريت، من محورين.
وتعرضت المناطق المتبقية من تكريت إلى قصف مكثف بالمدفعية الثقيلة، ومراقبة مكثفة من الطائرات العراقية.
ثم بدأت القوات هجومها على مركز مدينة تكريت عبر منطقة الديوم.
و واصلت زحفها بهدف السيطرة على مركز مدينة تكريت .
وجهت حكومة رئيس الوزراء حيدر العبادي طلبا إلى التحالف الدولي الذي يضم ستين بلدا بقيادة واشنطن بتوجيه ضربات جوية على تكريت، لكن الحشد الشعبي توقف عن الهجوم وهدد بالانسحاب من المعركة في حال تدخل التحالف الدولي وبعد ضغوط كبيرة على رئيس الوزراء قرر منع التحالف من تقديم أي مساعدة في المعركة.
وفي مارس أستطاعت القوات العراقية تحرير المدينة بالكامل.
بعد نزاع طويل بين القوات العراقية المحاصرة والحشد الشعبي تمكنت قوات جهاز مكافحة الإرهاب بمساندة عصائب أهل الحق في مايو م من فك الحصار عن مصفى بيجي بالكامل وتحرير نحو جندي ومقاتل كان محاصر في المصفى وقد كان أطول حصار نفذه داعش على القوات العراقية منذ هجوم يونيو عام .
في مايو تمكن تنظيم داعش من السيطرة بالكامل على مدينة الرمادي عاصمة محافظة الأنبار بعد انسحاب الشرطة المحلية وقوات الجيش منها وقد حقق التنظيم تقدما كبيرا في مدينة الرمادي على خلفية هذا الانسحاب مما هدد الإنجازات العسكرية التي حققتها القوات العراقية في محافظة صلاح الدين وأصبحت نحو من الأنبار تحت سيطرة تنظيم داعش بستثاء عامرية الفلوجة والخالدية وحديثة التي تعرضت للحصار تسببت المعركة بنزوح نحو الف من سكان المدينة.
بعد سيطرة تنظيم داعش على مدينة الرمادي بالكامل فرض التنظيم حصار كبير على مدينة حديثة التي تقع في أقصى غرب العراق وبسبب الحصار الخانق الذي تعيشه المدينة، واجهة سكان المدينة صعوبات كبيرة في إدخال المواد الغذائية والأدوية إلى المدينة، فيضطرون أحيانا إلى سلوك طرق مهجورة في أعماق الصحراء والتنقل عبرها وصولا إلى المدينة وكانت أغلب المساعدات تأتي من خلال الدعم الجوي.
بالنسبة إلى الوضع العسكري في شمال العراق إستطاعت قوات البيشمركة ووحدات حماية الشعب الكوردية وبأسناد من القوات الأمريكية من السيطرة على قضاء سنجار التي كانت بأيدي مسلحي تنظيم الدولة الإسلامية داعش وحررتها في يوم الجمعة تشرين الثاني م، وشارك في الهجوم الأخير نحو من مقاتلي البشمركة الكردية وكانوا مدعومين بقوات محلية من طائفة الإيزيديين، كما شارك مقاتلوا حزب العمال الكردستاني التركي بي كي كي في الهجوم أيضا..  في مايو بدأت القوات العراقية عملية عسكرية كبيرة لتحرير غرب محافظة صلاح الدين من سيطرة تنظيم داعش على مناطق غرب محافظة صلاح الدين منذ قرابة سنة كاملة، وبدأت العملية العسكرية من أربع محاور، وهي: المحور الأول يبدء من منطقة مكشيفة، والمحور الثاني من غرب سامراء، والمحور الثالث من غرب مدينة تكريت، والمحور الرابع من جنوب غرب منطقة غرب قضاء بيجي ومنطقة الصينية، بدأت العملية بقيادة الحشد الشعبي والقوت الأمنية من شرطة اتحادية عراقية والجيش العراقي.
كان سبب عمليات تحرير جزيرة سامراء البالغ مساحتها حوالي آلاف كيلومتر مربع، وعدد القرى البالغ عددها حوالي قرية زراعية هو تحرير ما تبقى من محافظة صلاح الدين وتأمين مرقد الأمامين العسكريين، وحماية مدينة سامراء من الهجمات التي يشنها تنظيم تنظيم داعش من خلال قنابل الهاون التي تسقط على المدينة.
بعد فك الحصار عن الجنود المحاصرين في بيجي تراجعت القوات العراقية إلى الجنوب من المدينة مما جعل داعش يسيطر مرة أخرى على المصفى وأجزاء من مدينة بيجي وأطلق عليها مدينة بيجي العصية.
لذلك بدأت القوات العراقية والحشد الشعبي هجومها الأخيرة على بيجي.
وفي أكتوبر تمكنت القوات العراقية والحشد الشعبي من تحرير كامل قضاء بيجي بما في ذلك المصفاة والمدينة والنواحي التابعة له ومنحت القوات العراقية السيطرة الكاملة على الطريق السريع الممتد من بغداد إلى بيجي وأصبحت المدينة قاعدة للهجوم على الموصل.
وفي فجر يوليو، شن الجيش العراقي، بدعم من الحشد الشعبي والقبائل السنية الموالية للحكومة، هجوما على عدة جبهات في الانبار، بما في ذلك في الرمادي.
وذكرت مصادر الشرطة في المقاطعة أن القوات العراقية إندفعت نحو الرمادي من الغرب والجنوب.
ووفقا لأنصار داعش، فإن المسلحون قد صدوا التقدم الذي أحرزته القوات العراقية.
وعند ظهر اليوم إستعاد الجيش العراقي إستاد الرمادي الأوليمبي في غرب الرمادي ووصل إلى الجزء الشرقي من المدينة.
ووفقا للمسؤولين العراقيين، دفع المقاتلون المواليون للحكومة أيضا المتطرفين من المناطق الشرقية من الرمادي.
وفي يوليو، تم تدمير الإستاد الأوليمبي من قبل مقاتلي داعش بمتفجرات تنفجر عن بعد.
وقال مسؤولون عسكريون أن عددا من مقاتلي الحشد الشعبي ربما كانوا داخل الاستاد وقت تدميره لكنهم لم يقدموا أرقاما للإصابات.
وفي تموز/يوليو، أعلنت الحكومة العراقية انها نشرت القوات العراقية المدربة من قبل الولايات المتحدة للمرة الاولى لإستعادة الرمادي.
وقال قادة الحشد الشعبي إن التركيز الرئيسي لهم ينصب حاليا على إستعادة الفلوجة بدلا من الرمادي وأشارت الحكومة العراقية إلى انه لن يتم استخدام مقاتلي الحشد لتحرير الرمادي.
وفي تموز/يوليو، إستعادت قوات من أجهزه مكافحة الإرهاب العراقية السيطرة الكاملة على جامعة الأنبار من مقاتلي داعش بدعم من الجيش العراقي والدعم الجوي من التحالف الدولي والطائرات العراقية.
وفي تموز/يوليو، قتل جنديا عراقيا عندما إصطدم انتحاريين من داعش بسيارتيين محملتين بمتفجرات بقوات منتشرة خارج مجمع الجامعة.
وفي أب/أغسطس، قال مسؤول كبير بالتحالف إن القوات العراقية حاصرت المدينة وتستعد لشن هجوم نهائي لإستعادتها.
وفي أب/أغسطس، قتلت داعش جنديا عراقيا من بينهم جنديا عسكريا عراقيا و مقاتلين سنيين في هجوم إنطوى على إستخدام الانتحاريين والمدفعية.
وفي أب/أغسطس، صدت القوات العراقية هجوما انتحاريا في غرب الرمادي بتدمير ثلاث مركبات مفخخة وقتل كل من بداخلها.
وفي أب/أغسطس، قتل اثنان من جنرالات الجيش العراقي و جنود في هجوم انتحاري بينما أصيب جنود آخرين بجراح.
وفي سبتمبر/أيلول، قامت غارة جوية شنها التحالف بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية بتدمير قاعدة عمليات داعش ومنطقة المدرجات في إستاد مدينة الرمادي.
وفي أيلول/سبتمبر، ذكرت الانباء أن قوة قوامها جنديا أمريكيا وصلت إلى قاعدة الحبانية الجوية ومن المتوقع أن تساعد الجيش العراقي على إستعادة الرمادي.
كما أشارت التقارير غير المؤكدة إلى أن الولايات المتحدة وافقت على المشاركة في القتال البري ضد داعش إذا انسحبت قوات الحشد الشعبي من الانبار.
بيد إن متحدثا بإسم الجيش العراقي نفى هذه التقارير قائلا إن القوات الامريكية في القاعدة الجوية كانت هناك لمجرد تقديم المشورة العسكرية وتنسيق الغارات ضد أهداف داعش.
كما نفي المتحدث باسم الحشد الشعبي كريم النوري هذه التقارير قائلا إن قوات الحشد الشعبي مازالت منتشرة في الانبار.
وبحلول أواخر أيلول/سبتمبر، كانت عملية إستعادة الرمادي قد توقفت، حيث تمركزت قوات الأمن العراقية في ضواحي الرمادي، ولكنها لم تتمكن من شن غارة على المدينة.
وفي أيلول/سبتمبر، حثت الولايات المتحدة الجيش العراقي على الإسراع بإعادة بدء العملية، وإعترفت بأن العراقيين لم يحرزوا أي تقدم كبير في الآونة الأخيرة .
وفي تشرين الأول/أكتوبر، جددت القوات العراقية عملياتها في الرمادي، وإستولت على عدة مناطق في الشمال والغرب، بما في ذلك الطريق الرئيسي غرب الرمادي.
وبحلول تشرين الأول/أكتوبر، تقدمت القوات العراقية على بعد كيلومترا وطوقت المدينة وفقا لما ذكره المسؤولون الأمريكيون.
وقد وصلت تعزيزات عسكرية عراقية أخرى إلى بلدة الخالدية المجاورة في العاشر من تشرين الثاني/نوفمبر إستعدادا لهجوم آخر على الرمادي.
في تشرين الثاني/نوفمبر إستولت القوات العراقية على مقر مديرية الطوارئ في الرمادي.
في نوفمبر/تشرين الثاني، شنت القوات العراقية هجوما لإستعادة الرمادي، مما أدى إلى قطع آخر خط إمداد في مدينة الرمادي، عبر نهر الفرات، من خلال الإستيلاء على جسر فلسطين الاستراتيجي.
وفي الثامن من كانون الأول/ديسمبر، إقتحمت القوات العراقية المدينة وإستولت على بلدة التأمين، وهي منطقة رئيسية في المنطقة الجنوبية الغربية من الرمادي.
كما إستعاد الجيش العراقي مركز مراقبة عمليات الأنبار، بالقرب من الجسر الفلسطيني.
في كانون الأول/ديسمبر، نسفت قوات داعش سد الورار الذي يربط مركز مراقبة عمليات الانبار بالجزء الشمالي الغربي من مدينة الرمادي، تاركا جسر القاسم آخر جسر قائم في الرمادي.
في ديسمبر/كانون الأول، تقدمت القوات العراقية إلى وسط مدينة الرمادي، وتوجهت نحو المجمع الحكومي الرئيسي.
تم إطلاق الهجوم من منطقتي التأميم والحميرة في الجنوب الغربي والجنوب، شمالا على محاور في حي الحوز المركزي، ومقاطعات الأندلس والملعب إلى الشرق.
وفي كانون الأول/ديسمبر، استولى الجيش العراقي على المجمع الحكومي، وبعد ذلك أعلنوا النصر في الرمادي وزعموا انهم يسيطرون تماما على مركز المدينة.
غير انه تأكد في اليوم التالي إن داعش لا يزال يسيطر على في المائة من المدينة.
وفي كانون الأول/ديسمبر ، قام رئيس الوزراء العراقي بزيارة الرمادي ورفع العلم العراقي في المجمع الحكومي.
وذكر إن الخسائر التي أصابت داعش خلال المعركة كانت مرتفعة، بينما كانت الخسائر في صفوف الجيش العراقي منخفضة.
في كانون الثاني/يناير ، أعلنت الحكومة العراقية إنها إستعادت في المائة من مدينة الرمادي، وان ما تبقى من قوات داعش موجود في منطقتي الملعب وشارع العشرين من المدينة.
وفي كانون الثاني/يناير، أفيد بأن مدينة الرمادي قد طهرت من قوات داعش، بعد أكثر من ستة أشهر من القتال.
بدأت القوات العراقية في التحرك شرقا إلى جزيرة الخالدية، بعد تطهير الأحياء التي تقع بالقرب من المنطقة.
وفي كانون الثاني/يناير، هنأ نائب الرئيس الأمريكي جو بايدن قوات الأمن العراقية، على تحرير مدينة الرمادي من سيطرة داعش، خلال اجتماع مع رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي.
وفي كانون الثاني/يناير، دخلت القوات العراقية بالكامل منطقة السجارية، ودخلت أيضا المناطق التي يحتلها التنظيم في مقاطعتي الجنابة والحصيبة، شرق الرمادي.
في كانون الثاني/يناير، شنت داعش هجمات انتحارية في منطقة كيلو غرب الرمادي، وفي تل مشهيدة شرق الرمادي، فضلا عن مناطق شمال الرمادي؛ وأدت المصادمات والغارات الجوية التي تلت ذلك إلى مقتل من مقاتلي داعش و مقاتل عراقي.
وفي كانون الثاني/يناير، قال وزير الدفاع العراقي أن الجيش العراقي يستعد لشن هجوم على الموصل، مشيرا إلى أن قوات الجيش والتحالف العراقية هزمت داعش في الرمادي.
وفي وقت لاحق من اليوم نفسه، ألقي القبض على شخص يشتبه في تعاونهم مع داعش في الرمادي.
وفي كانون الثاني/يناير، عثر الجيش العراقي على مقر داعش ودمره في شرق الرمادي، في منطقة الصوفية، مما أسفر عن مقتل من مقاتلي داعش على الأقل.
وخلال الأسبوع التالي، ومع محاصرة الجيش العراقي لمنطقة السجارية، والتي كانت آخر مناطق الرمادي الواقعة في قبضة داعش، وفي الرابع من شباط/فبراير ، إستعاد الجيش العراقي منطقة السجارية، وطرد داعش من الرمادي بالكامل.
كانت معركة الرمادي في الفترة ما بين عامي و هي أولى المعارك، منذ سقوط الموصل، التي لعب فيها الجيش العراقي الدور الرئيسي في مكافحة داعش.
بعد المعركة عانت البنى التحتية في مدينة الرمادي من تدمير شامل للمدينة وبحسب مجلس محافظة الانبار أن من البنى التحتية في الرمادي مدمرة وهناك الغام مزروعة في أغلب المنازل.
في شباط/فبراير، تم الكشف عن إن الهدف التالي للعمليات العسكرية العراقية في محافظة الانبار سيكون بلدة هيت، حيث يقدر عدد المدنيين بحوالي مدنيا، وعدد المسلحين من إلى مسلح في المدينة، والعديد من المسلحين الآخرين في المنطقة المحيطة.
وفي شباط/فبراير، نشرت الحكومة العراقية تعزيزات في قاعدة عين الأسد الجوية بالقرب من هيت، إستعدادا لشن هجوم في المستقبل لإعاده الإستيلاء على كل من كبيسة وهيت الواقعتين تحت سيطرة داعش.
وفي اليوم نفسه، إندلعت مصادمات بين رجال القبائل السنة المحليين وقوات داعش في هيت.
وفي اليوم التالي، دمر التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة مقر داعش في هيت وكبيسة، مما أسفر عن مقتل العديد من مسلحي داعش.
وفي شباط/فبراير، أبلغت الحكومة العراقية المدنيين في كبيسة وهيت بوجوب المغادرة في غضون ساعة، لتجنب هجوم وشيك يهدف لإعادة الإستيلاء على تلك المناطق.
في مارس شنت الحكومة العراقية هجوما لإعادة الإستيلاء على منطقة هيت المعروفة أيضا باسم عملية وشق الصحراء.
وفي اليوم نفسه، شنت قوات التحالف بقيادة الولايات المتحدة عدة غارات جوية داخل هيت، مما ادى إلى مقتل عدد من قادة ومسلحي داعش، وهو ما أكده مسؤولون عراقيون.
في آذار/مارس، أخرجت قوات الأمن العراقية وحلفاءها قوات داعش من المحمدي، الواقع جنوب شرق هيت وفي آذار/مارس، وصل الجيش العراقي إلى مسافة كيلومتر واحد من الضواحي الشرقية لهذه المنطقة في اليوم نفسه، أوقفت القوات العراقية العمليات، لإعطاء المدنيين المتبقيين في المنطقة الوقت للفرار.
في مارس/آذار، إستعاد الجيش العراقي بلدة كبيسة، إلى الغرب من الجنوب الغربي من هيت.
في أبريل/نيسان، إستعاد الجيش العراقي الحافة الشمالية للمدينة.
وقد تردد أن الهجوم قد تأخر فى وقت سابق بسبب مئات القنابل التى زرعت في المنطقة المحيطة بها والتي ابطأت التقدم لعدة ايام.
وعلاوة على ذلك، أفيد بأن عددا كبيرا من القوات قد سحبت من محافظة الأنبار في وقت سابق لحماية المتظاهرين في بغداد، مما أدى أيضا إلى حدوث تأخيرات.
في أبريل/نيسان، أفيد بأن قوات الأمن العراقية استولت على أكثر من من منطقة هيت.
ونقل التلفزيون الحكومي عن قائد محلي قوله إن الجيش هزم تنظيم داعش في المدينة، لكن القتال ما زال مستمرا.
ويبدو أن سيطرة الجيش العراقي على المدينة غير مكتملة وهشة.
وأبلغ قائد عراقي أن المتمردين حاولوا إستعادة الشارع الرئيسي ولكنهم صدوا.
كما تمكنت القوات العراقية من الإستيلاء على المجمع الحكومي ورفع العلم العراقي على مبنى رئيسي بعد انسحاب مقاتلي داعش من وسط المدينة والجزء الشرقي.
وفي أبريل/نيسان، إستعادت القوات العراقية مركز مدينة هيت، وطردت قوات داعش من معظم المدينة، لكن القتال إستمر في المدينة.
قتل ما لا يقل عن جنديا عراقيا، وأصيب أكثر من جنديا في الإشتباكات.
وفي أبريل/نيسان، إستعادت القوات العراقية مدينة هيت بالكامل.
وفي آذار/مارس، ذكر أحد كبار الجنرالات العراقيين أن داعش انسحب تماما من مدينة الرطبة إلى القائم بعد أن بدأوا المغادرة في الليلة السابقة.
وأكد أحد أعضاء مجلس الأمن في الانبار خبر هذا الانسحاب.
وأفيد أيضا بأن داعش قد هجر مدينة كبيسة أيضا، وإنهم إنسحبوا أيضا من هيت إلى حد ما، حيث قصفت الطائرات الحربية العراقية المسلحين المتراجعين.
وكانت هذه هي المرة الاولى التي ينسحب فيها التنظيم من منطقة حضرية رئيسية دون قتال فعلي، وجاء الانسحاب بعد الخسائر الأخيرة لتنظيم داعش في سوريا وفي الانبار، بما في ذلك الهجوم الأخير على هيت، مع ذلك، عادت داعش إلى البلدة في اليوم التالي.
وفي أيار/مايو، شن الجيش العراقي هجوما لإعادة الإستيلاء على مدينة الرطبة، وعلى بقية مناطقها.
هاجم الجيش العراقي المدينة من ثلاثة اتجاهات.
صرح مسؤول أمريكي بأن تنظيم داعش لم يدافع عن الرطبة كما فعل في الرمادي أو الفلوجة، وأنه كان هناك إلى عدة مئات من مقاتلي داعش متمركزين في البلدة.
وفي أيار/مايو، إستعاد الجيش العراقي السيطرة الكاملة على الرطبة والمناطق المحيطة بها.
خلال المصادمات، قتل ما لا يقل عن جنود عراقيين وجرح خمسه آخرون، وحوالي من مقاتلي داعش.
يوم الأحد مايو رئيس الوزراء حيدر العبادي أعلن عبر التلفزيون الرسمي العراقي، عن بدء العمليات العسكرية لتحرير مدينة الفلوجة تحت اسم كسر الإرهاب بمشاركة الحشد الشعبي.
وجاء هذا الإعلان بعد أيام قلائل من تصريح لقائد الحشد الشعبي، هادي العامري، بأن المعركة المقبلة ستكون في الفلوجة وليس الموصل .
أنطلقت المعركة من عدة محاور حيث شنت القوات العراقية المشتركة مدعومة بقوات الحشد الشعبي والحشد العشائري هجومها الأول على مدينة الكرمة الواقعة شرق المدينة وبعد معارك عنيفة أستمرت لأيام استعادة القوات العراقية السيطرة الكاملة على الناحية يوم مايو، وفي محور آخر انطلقت معركة أخرى نحو ناحية الصقلاوية لتحريرها فأعلن عن تحريرها يوم مايو بالكامل من سيطرة التنظيم، أما المحور الجنوبي فكان بقيادة الفصيل المسلح كتائب حزب الله حيث أستطاع تحرير منطقة الحلابسة الواقعة جنوب غرب المدينة على الجسر الذي يرتبط بالمدينة القديمة.
يوم يونيو أعلن الحشد الشعبي أنطلاق المرحلة الثالثة والأخيرة من عمليات شعبان، وأعلن التقدم بتجاه المدينة من ستة محاور وبمشاركة قوات الشرطة الاتحادية وبدعم من الحشد الشعبي، وفي يونيو م، إستعادت القوات العراقية السيطرة على الفلوجة بالكامل بعد معارك عنيفة مع التنظيم أستمرت لأيام.
بعد الأنتصار الذي حققته القوات العراقية أنسحب تنظيم داعش برتل كبير مكون من عجلة قامت القوة الجوية العراقية بقصف هذا الرتل وقتل نحو عنصر من داعش.
بعد تدمير داعش في الفلوجة إحدى أبرز معاقله الرمزية التي أكتسبت أهميتها منذ إحتلال العراق تعرض التنظيم فيها إلى أكبر هزيمة حيث قتل في المعركة نحو عنصر من التنظيم.
بدأت في شهر أغسطس عام حملة عسكرية جديدة لتحرير جزيرة الخالدية الواقعة في شمال شرق الرمادي من سيطرة تنظيم الدولة الإسلامية داعش والتي كانت السبب الرئيسي في سقوط الرمادي فضلا عن وجود أكثر من ، مقاتل من التنظيم في الجزيرة تمكن الحشد الشعبي من فرض حصار شامل على الجزيرة وأستمر في التقدم نحو معاقل التنظيم وبعد مرور شهر كامل أعلن الحشد تحرير الجزيرة وقتل جميع المحاصرين من داعش البالغ عددهم نحو الف عنصر.
تعتبر مدينة الموصل ثاني أكبر مدينة في العراق من حيث عدد السكان، سيطر عليها داعش في يونيو ، في معركة خاضها مع الجيش العراقي طالت يومان فقط، أعلن بعدها أبو بكر البغدادي إقامة دولة الخلافة في جامع الموصل الكبير والتي تشمل أراضي واسعة من سوريا والعراق متخذا من الموصل عاصمة لهذه الدولة وبعد العديد من المعارك في مختلف أنحاء العراق ظلت الموصل أخر معقل مهم وكبير ورئيسي للتنظيم في العراق.
في الأسابيع التي سبقت الهجوم البري، قصفت قوات التحالف بقيادة الولايات المتحدة عددا من الإهداف في مدينة الموصل تمهيدا للهجوم، وبدأ الجيش العراقي بالتقدم تدريجيا على المدينة.
قام سلاح الجو الملكي بعدد من الطائرات بأستهداف أهداف لعناصر تنظيم داعش بواسة طائرات تايفون وتورنادو وطائرات بدون طيار بأستهداف قاذفات صواريخ ومخزونات الذخيرة وقطع المدفعية ومدافع الهاون في ال ساعة قبل بدء الهجوم البري.
وقبل مدة كانت قد أسقطت منشورات على المدينة وأماكن أخرى محيطة بها من قبل الجيش العراقي تدعو إلى الانتفاض ضد داعش عندما تبدأ المعركة.
لعرقلة المقاومة من التنظيم وتحضيرا من داعش للهجوم، قام عناصره بحفر خندق وأغلاق الطرق في جميع أنحاء المدينة وحولها وحرق النفط للحد من الرؤية.
بدأ الهجوم في آذار/مارس ، بالقرب من منطقة مخمور في مقاطعة نينوى.
وكان قد تم نشر آلاف من الجنود العراقيين هناك في الأسابيع السابقة، وأقاموا القواعد إلى جانب القوات الكردية والأمريكية.
وفي حين كان التقدم غربا نحو بلدة النفط في القيارة، أفادت التقارير بأن القوات العراقية إستعادت عدة قرى من داعش، من بينها النصر، وغرماندي، وكديلة، وخوربردان ، رغم انه تبين فيما بعد أن تنظيم داعش لا يزال يحتل النصر والقوات الحكومية كانت ما تزال تحاول الإستيلاء عليها.
ولكنها إستطاعت أن تتقدم لتحرريها وتحويلها إلى قاعد متقدمة للهجوم على مدينة الموصل  في أكتوبر، ، أعلن رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي بداية الهجوم لأستعادة مدينة الموصل.
وبعد الأعلان، باشرت مدافع الهاوترز الهجوم على المدينة، ولقد بدأ الهجوم البري وتحركت القوات بعد عدة ساعات من خطاب تلفازي ظهر فيه حيدر العبادي في القناة العراقية الرسمية.
وبدأ الهجوم بقصف جوي ومدفعي وتقدمت القوات العراقية مع العربات المدرعة إلى الخطوط الإمامية.
حيث حررت القوات العراقية مدينة بعشيقة خلال الليل.
بعد شهر من الحملة تمكنت القوات العراقية من تحرير ناحية الشورة وتحرير ناحية حمام العليل وبرطلة وتلكيف وبدأت الدخول إلى الساحل الأيسر للمدينة.
وفي نوفمبر أعلن الحشد الشعبي تحرير مطار تلعفر العسكري وقطع إمدادات تنظيم داعش من الحدود السورية ومحاصرة نحو الف مقاتل في مدينتي الموصل وتلعفر.
بعد محاصرة مدينة الموصل بدأت القوات العراقية دخولها الساحل الأيسر للموصل وكانت تحرر الأحياء السكنية الواحدة ثم الأخرى واعلن جهاز مكافحة الارهاب انه استولا على جميع مناطق شرق الموصل التي كانت مكلفة بالقيام بها، وان القوات العراقية سيطرة تماما على الجانب الشرقي.
وأعلن بيان عسكري أن بعض أجزاء المدينة في الشمال لم يستول عليها الجيش العراقي بعد.
وأن جميع الجسور الخمسة للمدينة كانت تحت سيطرة القوات العراقية.
خلال النهار، وأعلنت قيادة العمليات في الوقت نفسه أن الجيش العراقي استولى على حي القادية وكان يقاتل على حواف منطقة العربي.
وأعلنت قوات الحشد الشعبى في حينها أنها استولت على منطقتين في منطقة سهل نينوى.
.
وفي يناير أعلن رئيس الوزراء حيدر العبادي تحرير الساحل الأيسر بالكامل.
وفي فبراير / شباط، أعلنت قوات الحشد الشعبى أنها استولت على قريتي بوستان راديف وأم غربا، فضلا عن منطقة شيركا غرب الموصل.
وفي فبراير، شن أكثر من من مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام هجوما على ثلاث قرى إلى الغرب من تلعفر بالدبابات والانتحاريين، لاستعادة إمكانية الوصول بين غرب الموصل والرقة.
وقد تم صد الهجوم من قبل قوات الحشد الشعبى، مما أسفر عن مقتل أكثر من مقاتلا من تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام وتدمير طائرة من طراز فبيدس.
وتم صد هجوم آخر على قرية إلى الجنوب من القرية، مما أدى إلى مقتل مسلحا وفقا للشرطة الاتحادية.
أدت الغارات الجوية التي قام بها التحالف المناهض لتنظيم داعش إلى مقتل حقي إسماعيل حامد العمري، وهو عضو سابق في تنظيم القاعدة في العراق الذي لعب دورا قياديا في شبكات الأمن التابعة لتنظيم الدولة الإسلامية في الموصل.
في يوم تموز يوليو تمكنت القوات العراقية من الوصول إلى بقايا جامع النوري ومنارته الحدباء، وأعلن رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي عن إنتهاء دويلة باطل الداعشية ومهددا عناصر التنظيم بملاحقة آخر واحد منهم، ولقد تمت السيطرة على مدينة الموصل من قبل الجيش العراقي، وحسب البيان المشترك الذي أذيع حال إعلان النصر وتحرير الموصل في تموز فقد شارك في المعارك حوالي ألف من القوات الأمنية وتمكنوا من قتل الف مسلحا ونزوح ما يقارب مليون شخص من الموصل منذ انطلاق العمليات العسكرية لتحريرها في شهر تشرين الأول الماضي، وأعلن مجلس محافظة نينوى أن من مدينة الموصل قد دمرت بالكامل، كما نفذت طائرات التحالف الدولي حوالي ألف طلعة جوية قتل فيها حوالي خمسة آلاف مسلح  بعد هزيمة داعش في مدينة الموصل نقل التنظيم ما يطلق عليه تسمية مقر الخلافة إلى مدينة تلعفر لتصبح معقل التنظيم المؤقت.
وفي آب أعلن رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي بداية الهجوم لأستعادة مدينة تلعفر.
وبعد الأعلان، باشرت القوات العراقية بفتح السواتر والتقدم نحو المدينة.
وحررت القوات العراقية قرى حلاوة وأبو شكة شرق ناحية المحلبية وتل السمباك شرق قضاء تلعفر والسيطرة على الجزء الجنوبي لسلسة تلال زمبر وقطع طريق تلعفر المحلبية، وتحرير قريتي العبرة الكبيرة والعبرة الصغيرة شمال غرب القضاء، وتحرير قرى قزل قيو وقرية كسر محراب في الجنوب الغربي لتلعفر، وتحرير قرى أبطيشة والعلم وخفاجه وحلبية العليا ومرازيف شرق تلعفر.
في آب حررت القوات العراقية قرى تل رحال وجبارة وحسين ادريس والملا والمجيد جنوب غرب تلعفر، وحررت قرى تومي ومجارين وقطع طريق الكسك باتجاه ناحية المحلبية.
في آب حررت القوات العراقية قرى طشتية وتل السمن وترمي وتقاطع الكسك ومصفى نفط الكسك وحررت قرى الخان غرب توم ومجارين وقرية الطينية جنوب المحلبية، وتمكنت القوات العراقية من اقتحام حي الكفاح أول احياء تلعفر، وحي السراي والنصر.
في آب حررت القوات العراقية حي الكفاح وحي التنك في مدينة تلعفر، وحررت قرية ملا جاسم والعاشق الاولى والثانية وسيطرت على طريق تقاطع الكسك باتجاه المحلبية، وحررت قرية شيخ إبراهيم وقرية عين الواح وقرية حمرة العرب وتسيطر على سلسلة جبال شيخ إبراهيم غرب ناحية المحلبية.
في آب حررت القوات العراقية حي النور الثاني وحي المعلمين وحي الجزيرة وحي الوحدة، وتسيطر على بناية المعهد التقني ومركز شرطة السراي وبناية الدفاع المدني، وتقتحم حي العروبة وحي النداء وحي الربيع.
في آب حررت القوات العراقية ناحية المحلبية بالكامل والمؤلفه من حي ومنطقة وفتح الطريق الاستراتيجي من الكسك باتجاه صلاح الدين.
وحررت القوات العراقية حي النداء وحي الخضراء وحي الطليعة وحي النصر وحي سعد وحي الجزيرة الجنوبي وحي العروبة الاولى وتسيطر على مقام خضر الياس ودائرة كهرباء تلعفر، وتقتحم حي القلعة الاثرية وحي الربيع وحسن كوي وحي العروبة الثانية وبساتين تلعفر.
وبهذا تكون القوات العراقية قد حررت أكثر من نصف تلعفر.
في آب حررت القوات العراقية حي السلام وحي العروبة الثانية وحي القادسية الأولى والثانية وحي الربيع وحي المثنى الاولى والثانية، ومنطقتي حسن كوي والبواري، وحررت حي القلعة وبساتين تلعفر ومستشفى تلعفر.
وحررت قرى عكابات ومشيرفة طه وعين صلبي والحمرة وبخور ومريشة ومذيرة وزمبر وتفرض السيطرة الكاملة على جبل شيخ إبراهيم وسلسلة جبال زمبر.
وحررت قرى الدبونة والمزارع و و و وقرية أبو ماريا شرق تلعفر.
وبهذا تكون القوات العراقية قد حررت أكثر من من تلعفر.
في آب حررت القوات العراقية حي العسكري وحي الصناعة الشمالية ومنطقة المعارض وبوابة تلعفر وقرية الرحمة وبذلك تم تحرير كافة احياء مدينة تلعفر، وتقتحم ناحية العياضية وتحرر قرى العلولية وخويتله وكصير والهارونية والفقة وقبك وحقول الدواجن والصاجعة والتمارات ومعسكر الكسك وتل محمد والوائلية ومعمل غاز تلعفر وقلعة الحدود ومعمل جص تلعفر والبشار والنخوة شرق العياضية، وقرى إبراهيم وتل واشي وتل ميرام وتل مضر غرب العياضية، وتفتح طريق الكسك باتجاه تلعفر وتصل إلى مشارف العياضية.
وفي آب حررت القوات العراقية سلسلة جبل ساسان جنوب ناحية العياضية.
وفي آب حررت القوات العراقية الجزء الشرقي لناحية العياضية وقرية قبق شمال العياضية وقرية قولاباش غرب العياضية.
وفي آب أعلن القائد العام للقوات المسلحة حيدر العبادي تحرير كامل قضاء تلعفر وانتهاء المعركة بالنصر.
في أيلول أعلن القائد العام للقوات المسلحة حيدر العبادي عن بدأ عملية تحرير قضاء الحويجة في محافظة كركوك والذي كان تحت الحصار لقرابة أشهر منذ إنطلاق معركة الموصل.
وكان المحور الرئيسي بقيادة الحشد الشعبي والذي يشمل جبال مكحول وتلال حمرين ونواحي الرياض والعباسي والرشاد حيث أستمرت المعركة نحو يوما من القتال المستمر بين داعش والقوات العراقية حتى أعلنت القوات المشتركة في أكتوبر تحرير كامل قضاء الحويجة وجميع المناطق المجاورة .
بعد معركة الحويجة وتحقيق الأنتصار وتطهير جنوب كركوك بدأت القوات العراقية عملية عسكرية لفرض الأمن في المناطق المتنازع عليها بين الحكومة العراقية المركزية وحكومة إقليم كردستان والتي سيطرت عليها القوات الكردية في عام م عند دخول داعش إلى الموصل وبعد إستفتاء أنفصال إقليم كردستان أعلن بدء عملية فرض القانون وأسترجاع المناطق المتنازع عليها وفي أكتوبر، قال نائب رئيس إقليم كردستان، إنه يجري نشر عشرات الآلاف من قوات البيشمركة في منطقة كركوك للتصدي للتهديدات المحتملة من القوات العراقية.
وقد نفت قيادة العمليات المشتركة عن انطلاق عملية عسكرية في جنوب كركوك.
وقد أعلنت قوات البيشمركة أنها حركت خط دفاعها حول منطقة كركوك كيلومترين للخلف، بهدف التقليل من وقوع احتكاك مع القوات العراقية، وانسحبت من مناطق تازة وبشير على بعد نحو كيلومتر من جنوب كركوك في اليوم السابق، وأن القوات الأمن العراقية انتقلت إلى بعض المواقع التي انسحبت منها قوات البيشمركة.
وفي أكتوبر، أعلن عن وقوع اشتباكات عنيفة بين قوات الحشد التركماني والبيشمركة، في منطقة طوزخورماتو.
وأعلن أن الجيش العراقي أنزل أعلاما لإقليم كردستان كانت مرفوعة في جنوب محافظة كركوك، واستبدلها بالعلم العراقي.
حيث دخلت القوات العراقية المنطقة في إطار خطة لإعادة الانتشار في المناطق الخاضعة لسيطرة قوات البيشمركة خارج حدود إقليم كردستان.
ولقد أعلن مسؤول كردي، أن القوات العراقية امهلت المقاتلين الأكراد حتى مساء السبت للانسحاب إلى مواقعهم السابقة في عام بمحافظة كركوك.
فيما نفت الحكومة المركزية تحديد مهلة للأكراد.
وفي أكتوبر، اتهمت الحكومة العراقية، كردستان العراق، بجلب مقاتلين من حزب العمال الكردستاني إلى كركوك، واعتبرته بمثابة إعلان حرب .
وقد نفى الجانب الكردي وجود مقاتلين من حزب العمال.
وفي أكتوبر، أعلن الجيش العراقي عن سيطرته على مطار كركوك العسكري، إضافة إلى أكبر قاعدة عسكرية في المحافظة،وكذلك سيطر على عدد من الحقول النفطية شمالا.
واعلن أنه لم يتلقى أي أوامر بدخول المدينة، وأن هدف العملية تأمين محيط كركوك فقط.
وقد اتهمت قيادة قوات البيشمركة فصيلا في الاتحاد الوطني الكردستاني بالخيانة، من خلال مساعدة الجيش العراقي في عملية كركوك.
وأعلن الجيش العراقي سيطرته على شركة نفط الشمال، وحقول بابا كركر النفطية، وفرضه للأمن على ناحية ليلان، وإعلان جهاز مكافحة الأرهاب سيطرته على قاعده كيه العسكرية.
وفي ساعات الصباح الأولى نفى مسؤول كردي أمني، تمكن القوات العراقية من الأقتراب من المدينة أو السيطرة على أراضي من قوات البيشمركة، لكنه قال أنه قد حدثت بعض الاشتباكات بالقصف المدفعي.
وأعلنت صحف وقنوات إخبارية، عن بسط سيطرة القوات العراقية على كامل محافظة كركوك، وأعلنت أن قوات الشرطة الإتحادية تمكنت من دخول مبنى محافظة كركوك ومجلس المحافظة، وقد سيطرت القوات العراقية على مبنى المحافظة ومجلس المحافظة من دون قتال يذكر، وقد تسلم نائب محافظ كركوك، راكان سعيد الجبوري، مهام محافظ كركوك وكالة.
وأعلنت قيادة العمليات المشتركة رفع الأعلام العراقية على كل المنشآت النفطية في محافظة كركوك.
وأشارت وكالات أخبارية أخرى إلى أن مئات العائلات بدأت بالنزوح نحو السليمانية وأربيل، وأتهام لبعض قادة حزب الاتحاد الوطني الكردستاني بالخيانة.
ودعت شرطة محافظة كركوك العوائل التي نزحت إلى العودة إليها.
وأعلنت شرطة محافظة كركوك عن فرض حظر تجوال من الساعة السابعة إلى الساعة السابعة من صباح اليوم التالي.
وتحدثت مصادر عن مصرع عشرة مقاتلين أكراد في معارك ليلية.
في نهاية العملية الحكومة العراقية تستعيد السيطرة على جميع المناطق المتنازع عليها منها كركوك، داقوق، سنجار، طوزخورماتو، جلولاء، ألتن كوبري، خانقين، زمار، ربيعة، مخمور، وكفري وتسطير على حقول النفط والمطارات في الإقليم.
بعد عملية فرض القانون في المناطق المتنازع عليها وإستعادة جميع الأرضي التي سيطرة عليها البيشمركة، لم يتبقى للقوات العراقية الا منطقة الحدود الغربية التي تشمل القائم وعانة وراوة بالاضافة إلى صحراء الجزيرة الشمالية وقد بدأت العملية عندما أعلن رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي في يوم أكتوبر، انطلاق عملية تحرير قضاء القائم، قائلا أنه ليس أمام الدواعش غير الموت أو الأستسلام.
قال رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي، خلال افتتاح مؤتمر الإعلام الدولي في بغداد، السبت التاسع من كانون الأول/ ديسمبر إن قواتنا سيطرت بشكل كامل على الحدود السورية العراقية ومن هنا نعلن انتهاء الحرب ضد داعش.
وقال إن معركتنا كانت مع العدو الذي أراد ان يقتل حضاراتنا، ولكننا انتصرنا بوحدتنا وعزيمتنا، وبفترة وجيزة استطعنا هزيمة داعش .
وقد أصدرت قيادة العمليات المشتركة العراقية في ديسمبر بيانا أعلنت فيه عن تمكن القوات العراقية من تحرير الجزيرة بين نينوى والأنبار بإسناد طيران الجيش ومسك الحدود الدولية العراقية السورية شمال الفرات من منطقة الرمانة حتى تل صفوك على طول كيلومترا.
حيث أنه بذلك تم إكمال تحرير الأراضي العراقية كافة من براثن عصابات داعش الإرهابية وأحكمت قواتنا البطلة سيطرتها على الحدود الدولية العراقية السورية من منفذ الوليد إلى منفذ ربيعة.

 مملكة صقلية كانت دولة في جنوب إيطاليا أسسها روجر الثاني عام واستمرت حتى .
كانت المملكة استمرارا لكونتية صقلية التي كانت قد تأسست في عام أثناء غزو النورمان لجنوب إيطاليا.
ضمت المملكة حتى التي تسمى أحيانا مملكة بوليا وصقلية جزيرة صقلية والجنوب الإيطالي والأرخبيل المالطي.
تم تقسيم الجزيرة إلى ثلاث مناطق: فال دي مازارا وفال ديموني وفال دي نوتو.
في ، اندلع تمرد ضد الحكم الأنجوفي في الجزيرة عرف باسم حرب صلاة الغروب الصقلية، وأطاح بشارل أنجو من عرش صقلية.
تمكنت الأنجوفيون من الحفاظ على البر الرئيسي من المملكة وهو ما أصبح كيانا منفصلا دعي أيضا مملكة صقلية، على الرغم من أنه أشير إليها باسم مملكة نابولي تيمنا بعاصمتها.
أصبحت الجزيرة مملكة منفصلة في ظل حكم السلالة الكتلونية الأراغونية التي حكمت تاج أراغون.
بعد كانت تسمى في بعض الأحيان في مملكة تريناكريا.
غالبا ما حكمها ملك تاج آخر مثل ملك أراغون أو ملك إسبانيا أو الإمبراطور الروماني المقدس.
في عام اندمجت مملكة صقلية مع مملكة نابولي لتشكلا مملكة الصقليتين.
في عام ضمت أراضيها لمملكة إيطاليا.
استعانت القوى الرئيسية في البر الرئيسي للجنوب الإيطالي في القرن الحادي عشر بالمرتزقة النورمان، الذين كانوا أحفاد الفايكنج.
كان النورمان بقيادة روجر الأول من استولى على صقلية من أيدي المسلمين.
وبعد أن ضم بوليا وكالابريا، احتل ميسينا مع جيش من فارس.
في ، هزم روجر جيسكارد وجيشه المسلمين في ميسيلميري ولكن المعركة الأكثر أهمية كانت حصار باليرمو.
خضعت كامل صقلية لسيطرة النورمان بحلول عام .
تم إنشاء مملكة النورمان عام على يدي روجر الثاني ملك صقلية.
وحد روجر الأراضي التي ورثها من والده روجر الأول كونت صقلية.
شملت هذه دوقية بوليا وكونتية صقلية والتي تبعت لابن عمه وليام الثاني دوق بوليا حتى وفاته عام ، وغيرها من التوابع النورمانية.
ألقى روجر دعمه خلف البابا المزيف أناكليتوس الثاني الذي توجه ملكا على صقلية في يوم عيد الميلاد .
في ، أقنع منافس أناكليتوس، البابا إنوسنت الثاني، الإمبراطور الروماني المقدس لوثر الثالث بمهاجمة مملكة صقلية بمساعدة من الإمبراطور البيزنطي يوحنا الثاني كومنينوس.
غزا جيشان رئيسيان أحدهما بقيادة لوثر والآخر بقيادة دوق بافاريا هنري المعتز جزيرة صقلية.
على نهر ترونتو، استسلم وليام من لوريتلو للوثر وفتح له أبواب تيرمولي.
أعقب ذلك الكونت هيو الثاني من موليزي.
اتحد الجيشان في باري ومنها تابعوا الحملة في عام .
عرض روجر بوليا إقطاعية للإمبراطورية وهو ما رفضه لوثر بعد تعرضه لضغوط من قبل إنوسنت.
في نفس الفترة تمرد جيش لوثر.
قام لوثر الذين كان يأمل في الفتح الكامل لصقلية بمنح كابوا وبوليا من مملكة صقلية لأعداء روجر.
احتج إنوسنت مدعيا أن بوليا تقع ضمن المطالب البابوية.
غير لوثر مساره شمالا ولكنه توفي أثناء عبوره جبال الألب في ديسمبر .
في المجلس اللاتيراني الثاني في أبريل ، أعلن إنوسنت الحرمان الكنسي على روجر بسبب موقفه الانشقاقي.
في يوم مارس ، في غالوكيو، نصب روجر الثالث دوق بوليا نجل روجر كمينا للقوات بابوية بنحو ألف فارس وأسر البابا.
في مارس ، اضطر إنوسنت للاعتراف بملكية وممتلكات روجر وفقا لمعاهدة مينيانو.
قضى روجر أكثر من عشر سنوات، ابتداء من تتويجه وصولا إلى قوانين أريانو، في سن سلسلة من القوانين التي تهدف مركزة الحكومة وصد الغزوات المتعددة وقمع حركات التمرد من قبل المقاطعات التابعة له مثل غريموالد في باري وروبرت الثاني من كابوا ورانولف الثاني من أليفي وسرجيوس السابع من نابولي وغيرها.
كما حاول أيضا عبر الأميرال جورج من أنطاكية الاستيلاء على المهدية في تونس إفريقية ، واتخذ لقبا غير رسمي هو ملك أفريقيا .
في الوقت نفسه هاجم أسطول روجر الإمبراطورية البيزنطية مما جعل من صقلية القوة البحرية الرائدة في البحر الأبيض المتوسط لمدة قرن تقريبا.
كان نجل روجر وخليفته وليام الأول من صقلية والمعروف باسم وليام السيء ، ولقبه مستمد أساسا من عدم شعبيته لدى المؤرخين الذين أيدوا الثورات البارونية التي وليام قمعها.
أنهى فترة حكمه في سلام ، ولكن ابنه وليام الثاني كان قاصرا.
وحتى نهاية الوصاية على الصبي في ، شهدت المملكة اضطرابات كادت تطيح بالعائلة الحاكمة.
كان عهد وليام الثاني عقدين من السلام والازدهار المستمر تقريبا.
ولهذا يلقب ب الخير .
توفي في دون وجود ورثة وهو ما أدى إلى تدهور حال المملكة.
سيطر تانكريد من ليتشي على العرش ولكن كان عليه أن يتعامل مع ثورة ابن عمه البعيد روجر من أندريا وأيضا غزو هنري السادس الإمبراطور الروماني المقدس باسم زوجته كونستانس بنت روجر الثاني.
سادت كونستانس وهنري في النهاية وحكم المملكة منذ آل هوهنشتاوفن.
انتقل تسلسل الحكم عبر كونستانس من آل هوتفيل إلى فريدريك الثاني الامبراطور الروماني المقدس.
أثر تولي فريدريك والذي كان طفلا وأصبح بعد ذلك أيضا الإمبراطور الروماني المقدس فريدريك الثاني في بشكل كبير في المستقبل القريب للجزيرة.
تسبب صغر عمر الملك بفراغ كبير في السلطة في أرض معتادة على الحكم المركزي.
انتقل عمه فيليب من شوابيا لتأمين وراثة فريدريك من خلال تعيين ماركفارد من أنفايلر مرغريف أنكونا وصيا على العرش في .
في هذه الأثناء، كان البابا إنوسنت الثالث قد أعاد سلطة البابوية في صقلية ولكنه اعترف بحقوق فريدريك.
شهد البابا تراجع سلطته بإطراد على مدى العقد المقبل، وأبدى ترددا في العديد من المنعطفات.
لم تكن قبضة هوهنشتاوفن محكمة على السلطة.
كان والتر الثالث من برين قد تزوج من ابنة تانكريد من صقلية.
كانت شقيقة ووريثة الملك المخلوع وليام الثالث من صقلية.
في قرر ويليام المطالبة بالمملكة.
في عام ، هزم والتر الثالث جيشا بقيادة المستشار والتر من بالياريا وديبولد من فوبورغ.
قتل ماركوارد وسقط فريدريك تحت هيمنة وليام من كاباروني حليف البيزانيين.
واصل ديبولد حربه ضد والتر في البر الرئيسي حتى وفاة المطالب بالعرش في .
كما نجح ديبولد أخيرا في إخراج فريدريك من تحت هيمنة كاباروني في وسلمه إلى وصاية والتر مستشار بالياريا.
إلا أن والتر وديبولد اختلفا ونجح الأخير في الاستيلاء على القصر الملكي، غير أن والتر حاصره واسترده في عام .
بعد عقد من الزمان، وصلت الحروب على الوصاية وعلى العرش ذاته إلى نهايتها.
بدأت عملية الإصلاح بقوانين أريانو في من قبل روجر الثاني.
واصل فريدريك الإصلاح بقوانين كابوا وإصدار دساتير ملفي ، والمعروفة أيضا باسم ليبر أوغوستاليس ، وهي مجموعة من القوانين سنها لمملكته وكانت متميزة في وقتها.
أنشأت دساتير ملفي لإقامة دولة مركزية.
على سبيل المثال، لم يكن يسمح للمواطنين بحمل السلاح أو ارتداء الدروع الواقية في الأماكن العامة إلا إذا كانوا تحت إمرة الملك.
ونتيجة لذلك تراجعت حالات التمرد.
جعلت تلك الدساتير مملكة صقلية ملكية مطلقة وأول دولة مركزية أوروبية تخرج من الإقطاعية، كما كانت لها سابقة تدوين القوانين.
استمر ليبر أوغوستاليس مع تعديلات صغيرة نسبيا أساسا للقانون الصقلي حتى .
خلال هذه الفترة، بنى فريدريك كاستل دل مونتي، وفي أسس جامعة نابولي، التي تسمى الآن جامعة فيدريكو الثاني.
ظلت المركز العلمي الوحيد في جنوب إيطاليا لعدة قرون.
بعد وفاة فريدريك، حكم المملكة هنري السابع من ألمانيا وكونراد الرابع من ألمانيا.
كان الوريث الشرعي المقبل كونراد الثاني، والذي كان صغيرا جدا في هذه الفترة كي يحكم.
تولى مانفريد من صقلية الابن غير الشرعي لفريدريك السلطة وحكم المملكة طوال خمسة عشر عاما بينما حكم ورثة هوهنشتاوفن الآخرون أقاليم مختلفة في ألمانيا.
بعد حروب طويلة ضد الولايات البابوية نجحت المملكة فيها في الدفاع عن ممتلكاتها، إلا أن البابوية أعلنت حرمان المملكة بسبب عدم ولاء الهوهنشتاوفن.
انطلاقا من تلك الذريعة جاء اتفاق البابا مع لويس التاسع ملك فرنسا.
حيث يصبح شقيق لويس شارل أنجو ملكا على صقلية.
في المقابل، يعترف شارل بسيادة البابا في المملكة ودفع جزء من الديون البابوية ووافق على دفع جزية سنوية للدولة البابوية.
انتهى حكم هوهنشتاوفن في صقلية بعد الغزو الأنجوفي في ووفاة كونرادين آخر وريث ذكر لعرش هوهنشتاوفن في .
في ، أدى الصراع بين هوهنشتاوفن والبابوية إلى احتلال شارل أنجو لصقلية.
ظهرت معارضة للسلطة الفرنسية الرسمية والضرائب إلى جانب التحريض على التمرد من قبل عملاء تاج أراغون والإمبراطورية البيزنطية مما أدى إلى تمرد صلاة الغروب الصقلية وغزو ناجح قاده الملك بيدرو الثالث من أراغون في .
استمرت الحرب الناتجة حتى صلح كالتابيلوتا في ، وقسمت مملكة صقلية القديمة إلى اثنتين.
سميت المملكة في جزيرة صقلية بمملكة صقلية ما وراء المنارة أو مملكة تريناكريا وحكمها فريدريكو الثالث من أراغون.
أما الأراضي في شبه الجزيرة ميتزوجورنو فسميت أيضا مملكة صقلية ولكن الدراسات الحديثة تدعوها مملكة نابولي وانتقلت لحكم شارل الثاني أنجو.
وهكذا كان السلام اعترافا رسميا بوضع راهن.
على الرغم من أن ملك إسبانيا جمع المملكتين تحت تاجه ابتداء من القرن السادس عشر، إلا أن الفصل الإداري بينهما استمر حتى عندما تم جمعتا في مملكة الصقليتين.
حكم صقلية كمملكة مستقلة فرع صغير من آل أراغون حتى عام وبعدها كجزء من تاج أراغون.
حكم مملكة نابولي رينيه أنجو حتى تم وحد العرشان بشخص ألفونسو الخامس ملك أراغون بعد حصار ناجح لنابولي وهزيمة رينيه يوم يونيو .
في نهاية المطاف، قسم ألفونسو المملكتين خلال فترة حكمه.
منح السيادة على نابولي إلى ابنه غير الشرعي فرديناند الأول من نابولي والذي حكم ، وبقيت صقلية تابعة لتاج أراغون تحت حكم شقيق ألفونسو خوان الثاني من أراغون.
حاول ملكا فرنسا المتعاقبين شارل الثامن ولويس الثاني عشر بين غزو نابولي بوصفهما ورثة المطالب الأنجوفية لكنهما فشلا.
وأخيرا ضمت مملكة نابولي مع تاج أراغون.
حمل ألقاب المملكة ملوك أراغون من التاج الكتلاني الأراغوني حتى ، وتلاهم ملوك إسبانيا حتى نهاية الفرع الإسباني من آل هابسبورغ عام .
حكم الجزيرة بين عامي آل سفويا والذين حكموها بموجب معاهدة أوترخت التي وضعت حدا لحرب الخلافة الإسبانية.
كانت المملكة مكافأة لآل سافويا الذين رقوا إلى مراتب الملكية.
سافر الملك الجديد فيتوريو أميديو الثاني إلى صقلية عام وبقي عاما هناك قبل أن يعود إلى عاصمته في البر الرئيسي، تورينو، حيث ترك أدار ابنه أمير بييمونتي شؤون المملكة.
لم تقبل نتائج الحرب في إسبانيا واندلعت حرب التحالف الرباعي.
احتلت إسبانيا صقلية في .
بينما لم يكن بإمكان سافويا الدفاع عن بلد بعيد كصقلية، فتدخلت النمسا وبادلت مملكة سردينيا بصقلية.
احتج فيتوريو أميديو على هذا التبادل، كون صقلية دولة غنية بأكثر من مليون نسمة، بينما سردينيا فقيرة وفيها بضع مئات ألوف، ولكنه لم يستطع مقارعة حلفاءه .
هزمت إسبانيا في النهاية في ، وصدقت معاهدة لاهاي على التحول.
عادت ملكية صقلية لآل هابسبورغ النمساويين والذين حكموا نابولي أيضا.
استمر فيتوريو أميديو من جانبه بالاحتجاج لثلاث سنوات، وفقط في قرر الاعتراف بالتبادل والكف عن استخدام اللقب الملكي الصقلي وألقابه الفرعية مثل ملك قبرص والقدس .
تعرضت نابولي وصقلية في عام لغزو من قبل الملك فيليب الخامس من إسبانيا من آل بوربون والذي ثبت ابنه الأصغر كارلو دوق بارما باسم الملك كارلو السابع من نابولي وصقلية، وأنشأ فرعا صغيرا من آل بوربون.
في عام ، غزا نابليون نابولي التي حكمها فرديناند الرابع ولاحقا فرديناند الأول من الصقليتين في ذلك الوقت.
تشكلت الجمهورية البارثينوبية بدعم الفرنسي.
ولكن تحت الضغط البريطاني وخاصة من قبل اللورد وليام بينتينك الذي كان قائد القوات البريطانية في صقلية، أعيد فرديناند إلى نابولي وأجبر على وضع دستور لمملكة صقلية.
أقام برلمانا من مجلسين في باليرمو ونابولي.
جلب تشكيل برلمان نهاية الإقطاع في المملكة.
لكن بعد هزيمة نابليون في عام ألغى فرديناند جميع الإصلاحات.
ثار شعب صقلية ولكنهم هزموا من قبل القوات الإسبانية والنمساوية.
وفي عام اندلعت ثورة أخرى والتي أخمدها فرديناند الثاني من الصقليتين، الذي لقب ري بومبا لقصفه ميسينا لخمسة أيام.
اتحدت المملكتان من وحتى باسم مملكة الصقليتين.
في ، وفي محاولة لحماية روما من الغزو العثماني من الجنوب، قام كارلوس الخامس الإمبراطور الروماني المقدس، كونه كارلوس الأول من إسبانيا بمنح جزيرتي مالطة وغودش إلى الفرسان الأوسبتارية كمعقل دائم في مقابل رسم سنوي من صقرين مالطيين أحدهما للإمبراطور والآخر لواليه على صقلية ، والتي كانت ترسل في يوم جميع الأرواح إلى والي صقلية.
شكلت الجزر المالطية جزءا من دوقية صقلية وفيما بعد مملكة صقلية منذ .
استمرت العلاقة الإقطاعية بين مالطا وصقلية خلال حكم الفرسان حتى استولى نابليون على مالطا في عام .
في أبريل اندلع تمرد ضد النظام وانهار البوربون.
ساعد جوزيبي غاريبالدي الثورة بقواته.
وصل إلى مارسالا في مايو مع ألف من القمصان الحمراء.
عرف وصولهم باسم حملة الألف .
في مايو هزمت القوات الإيطالية الجيش الإسباني الذي ضم جندي وبعد أسبوعين سيطروا على باليرمو.
حاول فرانشيسكو الثاني ملك الصقليتين استعادة السيطرة على المملكة.
في يونيو أعاد دستور المملكة واعتمد الألوان الثلاثة الإيطالية علما وطنيا ووعد بمؤسسات خاصة للمملكة.
في أكتوبر أجري استفتاء بشأن التوحيد مع إيطاليا.
صوتت غالبية سكان المملكة لصالحه وقبول بآل سافويا والذي تزعمه فيتوريو إمانويلي الثاني أول ملك على إيطاليا.
خلال عهد النورمان الصقليين، حافظت المجتمعات المحلية على امتيازاتها.
استبدال حكام المملكة من آل هوهنشتاوفن النبلاء المحليين بأمراء من شمال إيطاليا، مما أدى إلى اشتباكات وثورات ضد طبقة النبلاء الجديدة في العديد من المدن والمجتمعات الريفية.
أدت هذه الثورات إلى تدمير العديد من المناطق الزراعية وصعود وطنية الطبقة الوسطى، والتي أدت في النهاية إلى تحالف سكان المناطق الحضرية مع تاج أراغون.
استمر هذا الوضع خلال فترة الحكم الأنجوفية القصيرة حتى الإطاحة بهم في حرب صلاة الغروب الصقلية.
بدأ النجوفيون إقطاع البلاد، مما زاد من قوة النبلاء من خلال منحهم الولاية على العدالة العالية.
كما لم يكن للنهضة تأثير عليها خلال القرن الخامس عشر بسبب عزلة المملكة.
جرى في ذات الوقت تكثيف الإقطاع في مملكة صقلية، عبر فرض السندات الإقطاعية والعلاقات بين رعاياها.
دمر ثوران جبل إتنا في مدينة كتانيا.
بينما قتل من سكان المملكة بسبب الزلازل في .
كما تفشى الطاعون أيضا في تلك الفترة.
كان القرنان السابع عشر والثامن عشر عصر انحدار في المملكة.
انتشر الفساد بين الطبقات العليا والوسطى في المجتمع، وعم سوء معاملة الإقطاعيين للطبقات الدنيا مما خلق مجموعات من قطاع الطرق التي هاجمت طبقة النبلاء ودمرت إقطاعياتهم.
سمت هذه المجموعات أنفسها مافيا وكانت أساس المافيا الحديثة.
أدى تصاعد الثورات ضد النظام الملكي في النهاية إلى توحيد المملكة مع إيطاليا.
وصل تعداد سكان المملكة خلال حكم فردريك الثاني إلى نحو .
مليون نسمة.
في عهد الهوهنشتاوفن، كان في المملكة ثلاث مدن تعداد كل منها نسمة.
بعد فقدان المقطاعات الشمالية في خلال حرب صلاة الغروب الصقلية والكوارث الطبيعية العديدة مثل ثوران جبل إتنا في ، تقلص تعداد سكان الجزيرة.
وصل تعداد سكان المملكة عام إلى نسمة.
كانت المدن الرئيسية في المملكة في تلك الحقبة باليرمو وكاتانيا وميسينا وموديكا وسرقوسة.
دفعت خصوبة الأرض الشديدة الملوك النورمان لجلب المستوطنين من المناطق المجاورة أو إعادة توطين الفلاحين في مناطق تحتاج فلاحة.
أدى ذلك إلى زيادة الإنتاج الزراعي.
جاء مصدر ثراء مملكة صقلية في تلك الفترة من المدن البحرية، وأهمها نابولي وأمالفي، والتي صدرت إليها المنتجات المحلية.
كانت الصادرات الرئيسة في الغلال القاسية ومنتجات أخرى مثل الحطب والزيت والبندق ولحم الخنزير والجبن والجلود والقماش والقنب.
كانت وحدة قياس الغلال والمنتجات الجافة الأخرى هي سالمي والتي عادلت .
لترا في الشطر الغربي من المملكة و .
في الشطر الشرقي منها.
قسمت السالما إلى تيومولي.
كان التيومولو الواحد يعادل لترا.
بينما كانت وحدة قياس الوزن الكانتاري.
عادل الكانتارو الواحد .
كيلوغراما وقسم إلى روتولي.
أما القماس فقيست بالكاني.
الكانا الواحد عادلت .
مترا.
بحلول نهاية القرن الثاني عشر أصبحت ميسينا إحدى المراكز التجارية القيادية في المملكة.
في عهد المملكة، صدرت المنتجات الصقلية إلى عدة بلدان.
من بينها جنوى وبيزا والإمبراطورية البيزنطية ومصر.
على مدار القرن الثاني عشر، أصبحت صقلية مصدرا هاما للمواد الخام للمدن الإيطالية الشمالية مثل جنوى.
مع تعاقب القرون، أصبحت هذه العلاقات التجارية تميل ضد مصالح صقلية، ويرى بعض الباحثون الحديثون أن العلاقة كانت استغلالية.
يعتقد العديد من الباحثين أيضا أن صقلية مرت بعصر انحطاط في أواخر العصور الوسطى، رغم أنهم يختلفون حول تاريخ حدوثه.
يجادل كليفورد باكمان أنه من الخطأ النظر إلى تاريخ صقلية الاقتصادي بأعين الضحية، ويدعي أن التراجع بدا فعلا في النصف الثاني من عهد فريدريك الثالث، متناقضا بذلك مع الباحثين السابقين الذين اعتقدوا أن التراجع الصقلي قد بدأ في مراحل سابقة.
بينما رأى الباحثون المبكرون صقلية في العصور الوسطى المتأخرة في تدهور مستمر، يجادل ستيفن إيبستين أن المجتمع الصقلي عاش نوعا من النهضة في القرن الخامس عشر.
وقعت عدة معاهدات مع جنوى أمنت وعززت من النفوذ التجاري الصقلي.
أدت إقطاعية المجتمع خلال الحكم الأنجوفي إلى تراجع الثراء الملكي.
كما أن اعتماد الأنجوفيين على التجارة الإيطالية الشمالية والتمويل من قبل المصرفيين الفلورنسيين كان العامل الرئيسي الذي أدى إلى تدهور اقتصاد المملكة.
أدى استمرار التدهور الاقتصادي مرافقا لتزايد أعداد السكان والتمدن إلى تراجع الإنتاج الزراعي.
جرى في عام زراعة ثلث المحاصيل المتاحة، حيث فاقمت الطرق الزراعية البالية من المشكلة.
في المرحلة اللاحقة من الحكم الإسباني كان النظام التجاري غير كفؤ مقارنة بالفترات السابقة بسبب الضرائب العالية على الصادرات واحتكار الشركات الذي أدى إلى التحكم الكلي بالأسعار.
استخدم الملوك النورمان في القرن الثاني عشر التاري والتي كانت تستخدم في صقلية منذ كعملة أساسية.
كان التاري الواحد يعادل غراما واحدا و / ذهبا.
بينما عادل الدينار العربي أربعة تاري، والصوليدوس البيزنطي ستة تاري.
عادلت الأونصة الواحدة في المملكة تاري أو خمسة فلورين.
كما أن تاري واحد عادل عشرين غراني.
والغرانا الواحدة تعادل ستة ديناري.
بعد توقف استخدام الروميسينا النحاسية واستبدلت بالفولاريس.
كان كل فولاري معادلا لميليارسيون بيزنطي.
بعد هزيمة التونسيين في ، صك فريدريك الثاني الأوغوستاليس.
كانت / قيراطا ووزنها .
غراما.
في صك التريومفي في صقلية.
كانت معادلة للدوكات البندقية.
التريومفو الواحد كان بقيمة / أكيلاي.
الأكيلا الواحدة تعادل عشرين غراني.
استخدم كل من التاري والبيكولي في المعاملات المالية بشكل رئيس.
خلال عهد الملوك النورمان تعايشت عدة مجتمعات دينية مختلفة في صقلية.
كان هناك المسيحيون اللاتين روم كاثوليك والمسيحيون الناطقون باليونانية أرثوذكس شرقيون والمسلمون.
رغم أن العبادات الدينية كانت تمارس بحرية، فإن حقيقة أن المسيحيين اللاتين هم حكام الجزيرة كانت تصب في صالحهم.
أجبر الأساقفة الأرثوذكس الشرقيون على الاعتراف بمزاعم الكنيسة اللاتينية في صقلية، بينما لم تعد المجتمعت المسلمة تحكم بالأمراء.
تعايشت تلك المجتمعات الثلاث على أساس يومي، وجرى التبادل اقتصاديا ولغويا وثقافيا.
تزاوج بعضهم من بعض.
كما أن المسيحيين الذين عاشوا في المناطق الناطقة بالعربية قد تبنى بعضهم أسماء عربية أو مسلمة.
في العديد من المدن، كان لكل مجتمع ديني نظامه الإدارة والقضائي الخاص.
في باليرمو، سمح للمسلمين إقامة الأذان في الجوامع وحلوا مشاكلهم عبر القضاة بالشريعة الإسلامية.
بعد انتقال السلطة إلى الهوهنشتاوفن، حافظ المسيحيون بشقيهم اليوناني واللاتيني على امتيازاتهم، ولكن جرى قمع المسلمين باستمرار.
كما أن استيطان الإيطاليين الشماليين الذين أرادوا الاستيلاء على ممتلكات المسلمين لأنفسهم قاد بالعديد من المجتمعات المسلمة إلى التمرد أو إعادة التوطين في المناطق الجبلية في الجزيرة.
أدت هذه الثورات إلى قمع عنيف، طرد المسلمين في النهاية، والذي بدأ في عهد فريدريك الثاني.
في النهاية نقل المسلمون أجمعين إلى لوتشرا في بوليا وجيريفالكو في كالابريا، حيث دفعوا ضرائبهم وخدموا كعمال زراعيين وحرفيين ورماة لصالح الملك.
انفضت مستوطنة لوتشرا في عام بأمر من كارلو الثاني ملك نابولي، وبيع العديد من سكانها كعبيد.
أما المجتمع اليهودي فقد طرد بعد وصول محاكم التفتيش الإسبانية بين و إلى صقلية.
ما تبقى من اليهود اندمج تدريجيا وتحول أغلبهم إلى الكاثوليكية الرومانية.

 جزر القمر أو رسميا: الاتحاد القمري هي دولة عربية من جزر تقع في المحيط الهندي على مقربة من الساحل الشرقي لإفريقيا على النهاية الشمالية لقناة موزمبيق بين شمالي مدغشقر وشمال شرق موزمبيق.
وأقرب الدول إلى جزر القمر هي موزمبيق وتنزانيا ومدغشقر والسيشل.
تبلغ مساحة جزر القمر .
كيلو متر مربع أي ميل مربع لذا تعد ثالث أصغر دولة إفريقية من حيث المساحة، ويقدر عدد سكانها ب .
نسمة وبذلك تعد سادس أصغر دولة إفريقية من حيث عدد السكان على الرغم من أنها من أعلى الدول الإفريقية من حيث الكثافة السكانية، كما أنها أقصى دولة جنوبية في جامعة الدول العربية.
اسم جزر القمر مشتق من الكلمة العربية قمر ..  تتكون الدولة رسميا من أربعة جزر في أرخبيل جزر القمر البركاني وهي: انجزيجة جزيرة موالي وجزيرة أنزواني وجزيرة ماهوريه بالإضافة إلى العديد من الجزر الأصغر مساحة.
وعلى الرغم من ذلك، فإن حكومة الاتحاد القمري أو أسلافها منذ الاستقلال لم تحكم مطلقا جزيرة مايوت التي تعتبرها فرنسا مستعمرة فرنسية عبر البحار ولا زالت تحكمها.
ويرجع ذلك إلى أن مايوت كانت هي الجزيرة الوحيدة في الأرخبيل التي صوتت ضد الاستقلال عن فرنسا، واستخدمت فرنسا حق الفيتو وأبدت اعتراضها على قرارات مجلس الأمن التابع لمنظمة الأمم المتحدة التي تؤكد سيادة جزر القمر على الجزيرة.
ولم يعد الحكم إلى جزر القمر مطلقا، وقد قوبل الاستفتاء الذي تم في التاسع والعشرين من مارس عام حول أن تصبح الجزيرة جزء من الوطن الفرنسي في عام باحتفاء غامر.
ويتميز الأرخبيل بالتنوع الثقافي والتاريخي، حيث تألفت الأمة من ملتقى العديد من الحضارات.
وعلى الرغم من أن اللغة الفرنسية هي اللغة الرسمية الوحيدة في جزيرة مايوت المتنافس عليها، فإن للاتحاد القمري ثلاث لغات رسمية وهي اللغة القمرية شقمر واللغة العربية والفرنسية.
ويعد الاتحاد القمري الدولة الوحيدة التي تشترك في عضوية كل من الاتحاد الإفريقي والمنظمة الدولية للفرانكوفونية ومنظمة المؤتمر الإسلامي وجامعة الدول العربية ولجنة المحيط الهندي بالإضافة إلى العديد من المنظمات الدولية، وعلى الرغم من ذلك، فإن لدى جزر القمر تاريخا مضطربا بالانقلابات العديدة منذ الاستقلال في عام .
يعتقد أن أول من سكن جزر القمر كانوا مستوطنين من بولينسيا ومن ماليزيا ومن الملايو ومن إندونيسيا والأسترونيسيون وقد جاؤوا عن طريق القوارب.
واستقر هؤلاء في القرن السادس الميلادي وهو تاريخ أول موقع أثري معروف وجد في أنجوان، على الرغم من أن بعض المصادر تعتقد أن الاستيطان بدأ منذ أوائل القرن الأول.
وقد أصبحت جزر القمر مأهولة بسكان تحدروا من مجموعات مختلفة آتية من ساحل أفريقيا والخليج العربي وإندونيسيا ومدغشقر.
وقد وصل المستوطنون السواحليون أولا إلى الجزر كجزء من توسع البانتو الأكبر والذي حدث في أفريقيا خلال الألفية الأولى.
ويقسم تطور نمو جزر القمر إلى مراحل زمنية تبدأ بالنفوذ السواحلى والاستيطان في مرحلة الدمبيني من القرن التاسع إلى القرن العاشر الميلادي والتي ظلت خلالها كل جزيرة عبارة عن قرية واحدة مركزية.
ومنذ القرن الحادي عشر إلى الخامس عشر، ازدهرت التجارة مع جزيرة مدغشقر وتجار الشرق الأوسط، وظهرت بعض القرى الأصغر وتوسعت المدن الموجودة.
وقد صرح المواطنون والمؤرخون في جزر القمر أن أول استقرار للعرب يرجع إلى وقت أبكر من وصولهم المعروف إلى الأرخبيل، كما أن المؤرخين السواحليين كثيرا ما يتتبعون الأنساب ويرجعونها إلى الأسلاف العرب الذين أبحروا من اليمن ومملكة سبأ القديمة في عدن التي يعتقد أنها عدن المذكورة في الكتاب المقدس.
وعلى الرغم من ذلك، فإن الناس ليسوا متأكدين من صحة هذا الأمر.
وكان التجار القادمون من الشرق الأوسط هم أول من قدم الإسلام إلى هذه الجزر.
وهناك حقيقة محتملة أكثر من غيرها تتمثل في أن العرب الذي كانوا يتاجرون في الرقيق في أفريقيا قاموا بنشر ثقافتهم.
وبمجرد أن انتشر الدين واكتسب شعبية، بدأ تشييد المساجد مسجد الكبيرة.
وكانت جزر القمر مثل غيرها من المناطق الساحلية في المنطقة، من أهم المحطات في طرق التجارة الإسلامية الأولية التي سلكها الفرس والعرب.
وعلى الرغم من بعد جزر القمر عن الساحل، فهي تقع على طول طريق البحر الرئيسي بين كيلوا وموزمبيق وهي بذلك منفذ لذهب زميبابوي.
وزداد النفوذ العربي مع علو شأن زنجبار تحت الحكم العربي العماني عمان وكذلك زاد تأثر الثقافة القمرية بالثقافة العربية وانعكس ذلك في عدة مجالات لاسيما في مجال العمارة والدين.
وقامت العديد من السلطنات المتنافسة في القرنين السادس والسابع الميلادي.
وفي الوقت الذي أظهر فيه الأوربيون اهتمامهم بجزر القمر، دفع مظهر الثقافة العربية المسيطرة على الجزر الكثيرين إلى تذكر أصول المجتمع العربية على حساب التراث السواحلي والإفريقي.
وهناك دراسة أكاديمية غربية قام بها توماس سبيير وراندال بوويلز ترجح كفة النفوذ الإفريقي على وجهة النظر القائلة بنشر الثقافة العربية .
قام المستكشفون البرتغاليون بزيارة الأرخبيل لأول مرة عام .
وفي عام بدأ بعض المحاربين المالاجاشيين من مدغشقر بشن غارات على الجزر من أجل الحصول على الرقيق في بادئ الأمر .
وبعد ذلك، قاموا بالاستيطان والاستيلاء على الكثير من المواقع.
بدأ الحكم الاستعماري الفرنسي في جزر القمر لأول مرة في عام .
وقام المستعمرون الفرنسيون الأوائل الذين هبطوا على جزيرة مايوت والملك المالاجاشي الذي يحكم جزيرة مايوت أندريان تسوولي بتوقيع اتفاقية في أبريل والتي تم بموجبها التنازل عن الجزيرة للقوات الفرنسية .
وفي عام تم وضع جزيرة موهيلي تحت الحماية الفرنسية على يد الملكة ساليمبا موشيمبا.
وفي العام نفسه وافق السلطان سعيد علي على الحماية الفرنسية بعد تقوية سلطته على جزيرة القمر الكبرى، وعلى الرغم من ذلك فقد احتفظ بالسيادة حتى عام .
وأيضا في عام قام السلطان سعيد محمد سلطان أنجوان بالتنازل عن العرش لصالح الحكم الفرنسي.
وأصبحت جزر القمر مستعمرة فرنسية رسميا في عام ، وتم وضع الجزر تحت حكم الحاكم العام للاستعمار الفرنسي في مدغشقر في عام .
وقد كانت جزر القمر بمثابة محطة في طريق التجار المبحرين إلى الشرق الأقصى والهند حتى افتتاح قناة السويس والتي قللت بشكل كبير عبور التجار خلال قناة موزمبيق.
وكانت السلعة المحلية الوحيدة التي تقوم جزر القمر بتصديرها هي جوز الهند.
وقام المستوطنون الفرنسييون والشركات المملوكة لفرنسيين والأثرياء العرب ببناء اقتصاد يعتمد على الزراعة، وحتى الآن يستغل الاقتصاد ثلث مساحة الأراضي لزراعة محاصيل للتصدير.
وبعد الاستيلاء على مايوت قامت فرنسا بتحويلها إلى مستعمرة مخصصة للزراعة.
وتم تحويل الجزر الأخرى بعد ذلك بوقت قليل وتم تقديم المحاصيل الكبرى مثل إيلانغي إيلانغي والفانيليا والبن ،والكاكاو والسيزال .
وتم التوصل إلى اتفاقية مع فرنسا في عام بشأن استقلال جزر القمر في عام .
وعلى الرغم من ذلك ففي السادس من يوليو من عام أصدر برلمان جزر القمر قرارا من جانب واحد يعلن استقلالها.
وقد امتنع نواب مايوت عن التصويت.
وتم إجراء الاستفتاءات في كل الجزر الأربعة.
وقد صوتت ثلاث جزر للاستقلال وحصدت أصواتا كثيرة، بينما صوتت مايوت ضد الاستقلال وظلت تحت الحكم الفرنسي.
وقد أعلن أحمد عبد الله استقلال دولة جزر القمر في الخامس من سبتمبر من عام وأصبح أول رئيس لها.
كانت الثلاثون سنة التالية فترة اضطرابات سياسية.
في الثالث من أغسطس من عام قام المرتزق بوب دينارد بمساعدة سرية من جاك فوكار والحكومة الفرنسية بخلع الرئيس أحمد عبد الله من منصبه عن طريق انقلاب مسلح واستبداله بعضو الجبهة الوطنية المتحدة في جزر القمر الأمير سيد محمد جعفر.
وبعد عدة أشهر، في يناير تم خلع جعفر لصالح وزير الدفاع علي صالح.
وفي هذا الوقت، صوت سكان مايوت ضد الاستقلال عن فرنسا في استفتاءين استفتاء .
وتم الاستفتاء الأول في ديسمبر وبلغت نسبة تأييد استمرار العلاقات مع فرنسا ، بينما تم الاستفتاء الثاني في فبراير والذي أكد ذلك التصويت بأغلبية .
وقامت الثلاث جزر الباقية تحت حكم الرئيس صالح بإصدار عدد من السياسات الاشتراكية والانعزالية التي أدت في وقت وجيز إلى توتر العلاقات مع فرنسا.
وفي الثالث عشر من مايو من عام عاد بوب دينارد للإطاحة بالرئيس صالح وإعادة عبد الله بتأييد من الحكومة الفرنسية وحكومة جنوب إفريقيا.
وخلال فترة حكم صالح القصيرة شهد سبع محاولات انقلاب إضافية حتى تم طرده من منصبه وقتله في نهاية المطاف.
وعلى النقيض من صالح، فإن رئاسة عبد الله تميزت بالاستبداد.
كما تم تغيير اسم الدولة إلى أي جمهورية القمر الاتحادية الإسلامية .
واستمر عبد الله في الرئاسة حتى عام عندما خشي من حدوث انقلاب فقام بإصدار قرار يأمر الحرس الجمهوري بقيادة بوب دينارد بنزع سلاح القوات المسلحة.
وبعد وقت قصير من توقيع القرار، زعم أن عبد الله قد لقى مصرعه في مكتبه رميا برصاص ضابط عسكري ناقم.
وعلى الرغم من ذلك، زعمت مصادر فيما بعد أنه تم إطلاق صاروخ مضاد للدبابات على غرفة نومه وقتله.
وعلى الرغم من إصابة دينارد، إلا أنه كان هناك شك في أن قاتل عبد الله كان ضابطا تحت إمرته.
وبعد عدة أيام، تم إجلاء دينارد إلى جنوب إفريقيا على يد المظليين الفرنسيين.
وبعد ذلك، أصبح سيد محمد جوهر الأخ الأكبر غير الشقيق لصالح الرئيس واستمر حتى عام عندما عاد بوب دينارد وحاول القيام بانقلاب آخر.
وفي هذه المرة، تدخلت فرنسا بإرسال جنود مظلات وأجبرت دينارد على الاستسلام.
وقام الفرنسيون بنفي جوهر إلى ريونيون، وأصبح محمد تقي عبد الكريم المدعوم من باريس رئيسا عن طريق الانتخابات.
وقاد البلاد منذ عام خلال فترة من أزمات العمالة والقمع حكومي وخلافات مع الانفصاليين حتى وفاته في نوفمبر عام .
وخلفه الرئيس المؤقت تاج الدين بن سعيد مسوندي.
وقد أعلنت جزيرة أنجوان وجزيرة موهيلي استقلالهما عن جزر القمر في عام في محاولة لاستعادة الحكم الفرنسي.
لكن فرنسا رفضت طلبهما مما أدى إلى مواجهات دموية بين القوات الاتحادية والمتمردين.
وفي أبريل قام العقيد غزالي عثماني رئيس أركان الجيش بالاستيلاء على السلطة في انقلاب غير دموي مطيحا بالرئيس المؤقت مسوندي مشيرا إلى القيادة الضعيفة في مواجهة الأزمة.
وكان هذا هو الانقلاب الثامن عشر في جزر القمر منذ الاستقلال في عام .
بيد أن غزالي فشل في تعزيز سلطته وإعادة فرض السيطرة على الجزر وكان هذا الأمر مثار انتقاد دولي.
وقام الاتحاد الإفريقي تحت رعاية رئيس جنوب إفريقيا إمبيكي، بفرض عقوبات على أنجوان للمساعدة في عقد المفاوضات والتوصل للصلح.وتم تغيير الاسم الرسمي للدولة إلى اتحاد جزر القمر وأصبح هناك نظام سياسي جديد يتمثل في الحكم الذاتي لكل جزيرة بالإضافة إلى حكومة اتحادية للثلاث جزر.
وقد تنحى غزالي عن الحكم في لخوض انتخابات ديموقراطية على منصب رئيس جمهورية جزر القمر وقد فاز فيها.
ومنع استمرار الضغط الدولي نظرا لكونه حاكما عسكريا جاء أصلا إلى السلطة عن طريق القوة ولم يكن ديموقراطيا طوال بقائه في منصبه، قام غزالي بعمل تغيرات دستورية في جزر القمر تتيج إجراء انتخابات جديدة.
وتم سن قانون تشريعي في أوائل عام والذي يحدد مسئوليات كل هيئة حكومية وهو في حيز التنفيذ.
وفاز في الانتخابات التي أجريت في عام أحمد عبد الله محمد سامبي وهو رجل دين مسلم شيعي درس الدين الإسلامي في إيران.
وقد احترم غزالي نتائج الانتخابات وبذلك سمح بأول تبادل سلمي وديموقراطي للسلطة في الأرخبيل .
وفي عام استولى العقيد محمد بكار وهو ضابط سابق تم تدريبه على يد الشرطة الفرنسية على السلطة الرئاسية في أنجوان.
وقام بإجراء تصويت في يونيو ليؤكد قيادته التي تم رفضها من قبل الحكومة الاتحادية القمرية والاتحاد الإفريقي بوصفها غير شرعية.
وفي الخامس والعشرين من مارس من عام قام مئات من جنود الاتحاد الإفريقي وجزر القمر بالاستيلاء على جزيرة أنجوان التي يحكمها المتمردون، وكان هناك ترحيب بشكل عام من السكان بهذا الأمر.
ووردت أخبار عن أنه تم تعذيب مئات بل آلاف الأشخاص خلال فترة رئاسة بكار .
وتم قتل وجرح بعض المتمردين لكن لا يوجد أي أرقام رسمية عن عددهم.
فقد جرح أحد عشر مدنيا على أقل تقدير.
وتم سجن بعض المسئولين.
وقد لاذ بكار بالفرار في زورق بخاري سريع إلى جزيرة مايوت، وهي مقاطعة فرنسية في المحيط الهندي، كي يطلب اللجوء السياسي.
وقد تبع هذا الأمر احتجاجات مناهضة للتدخل الفرنسي في جزر القمر انظر غزو أنجوان في وقد شهدت جزر القمر منذ الاستقلال عن فرنسا أكثر من عشرين انقلاب أو محاولة انقلاب .
نجازيجيا القمر الكبرى وموالي موهيلي وأنزواني أنجوان وماهوري مايوت هم الجزر الرئيسية في أرخبيل جزر القمر بالإضافة إلى العديد من الجزر الصغرى.
وتعرف الجزر رسميا بأسمائها في اللغة القمرية على الرغم من أن المصادر الدولية ما زالت تستخدم الأسماء الفرنسية الموجودة في الأقواس عادة.
وتقع موروني وهي العاصمة وأكبر مدينة في نجازيجيا.
ويقع الأرخبيل في المحيط الهندي في قناة موزمبيق بين الساحل الإفريقي بالقرب من موزمبيق وتانزانيا ومدغشقر وليس هناك حدود برية للجزر.
ونظرا لمساحتها التي تبلغ .
كيلو متر مربع ميل مربع فهي تعد من أصغر دول العالم.
وتمتلك جزر القمر كيلومتر مربع ميل مربع من المياه الإقليمية.
أما عن الأجزاء الداخلية للجزر فتتراوح ما بين الجبال شاهقة الارتفاع والتلال الخفيضة.
والمناخ عموما استوائي ومعتدل وهناك فصلان رئيسيان يتميزان بهطول الأمطار بشكل كبير إلى حد ما.
وتصل درجة الحرارة إلى درجة سليزيوس درجة فهرنهايت في مارس الذي يعد أعلى الشهور حرارة في الموسم المطير الذي يمتد من ديسمبر إلى أبريل.
وعلى الجانب الأخر، تنخفض درجة الحرارة لتصل إلى درجة سليزيوس درجة فهرنهايت في الموسم البارد الجاف والذي يمتد من مايو إلى نوفمبر.
وتتعرض الجزر للإعاصير خلال الموسم المطير وتكون هذه الأعاصير قوية بشكل كافي لتدمير البنية التحتية مرتين كل عقد.
وتبلغ مساحة نجازيجيا أكبر جزيرة في أرخبيل جزر القمر المساحة الكلية للجرز الأخرى مجتمعة تقريبا.
بالإضافة إلى ذلك، فهي أحدث الجزر تكونا ولذلك فإن سطحها صخري.
وتتميز الجزيرة بوجود بركانين وهما القرطالة و لاجريل وانعدام الموانئ الجيدة.
وتعد جزيرة موالي وعاصمتها فومبوني أصغر جزيرة في الجزر الرئيسية.
وتتميز انزواني التي عاصمتها موتسامودو بشكل مثلثي مميز سببه ثلاث سلاسل جبلية وهي سيما ونيوماكيلي وجيميليم تنشأ عن قمة مركزية تسمة متينجوي يبلغ ارتفاعها .
متر أي .
قدم وتتميز جزيرة ماهوري وهي أقدم الجزر بأنها أكثر الجزر خصوبة من حيث التربة وكذلك تتميز بالموانئ الجيدة ووفرة الأسماك المحلية نظرا لإحاطتها بحيد مرجاني.
وتقع العاصمة القديمة لجزر القمر أيام الاستعمار دزاودزي في باماندزي وهي أكبر جزيرة في ماهوري.
أما العاصمة الحالية لماهوري فهي مامودزو.
ويشير اسم مايوت أو ماهوري إلى مجموعة الجزر التي تعرف أكبرها باسم ماهوري وتضم الجزر المحيطة بماهوري ولعل أبرزها هي باماندزي الأرض الصغيرة .
تكونت جزر أرخبيل جزر القمر بفعل النشاط البركاني.
ويقع بركان القرطالة، وهو بركان درعي نشط في انجزيجة ويعد أعلى قمة في البلد حيث يبلغ ارتفاعه .
متر .
ويضم هذا الجبل أكبر بقعة من الغابات المطيرة الآخذة في الاختفاء في جزر القمر.
ويعد بركان القرطولى من أكثر البراكين النشطة في العالم في هذا الوقت، حيث ثار ثورة صغيرة في مايو وكان قد ثار قبلها في وقت قريب في أبريل وأيضا في عام .
وفي ثورة البركان الذي حدثت في والتي استمرت من إلى أبريل تم إجلاء ألف شخص ودمرت بحيرة فوهة البركان الموجودة في فوهته الكبيرة التي تبلغ مساحتها في كيلومتر .
كما تطالب جزر القمر بحقها في الجزر المجيدة والتي تضم المجيدة الكبرى و وريك روك وساوث روك وفيرتيه روكس وهم ثلاث جزر صغيرة بالإضافة إلى ثلاث جزر أخرى غير مسماة تمتلكها فرنسا فيما تطلق عليه الجزر المتناثرة في المحيط الهندي .
كانت الجزر المجيدة تحت حكم جزر القمر أثناء الاستعمار قبل عام ولذلك تعتبر أحيانا جزءا من أرخبيل جزر القمر.
علاوة على ذلك، فإن جزيرة جزر جيسير والتي كانت جزيرة سابقة في أرخبيل جزر القمر لكنها غرقت الآن، تقع جغرافيا ضمن نطاق الجزر المتناثرة ، وكانت مدغشقر قد قامت بالاستيلاء عليها بوصفها جزير غير مملوكة لأحد في عام .
وفي الوقت الراهن، تطالب جزر القمر بها كجزء من منطقتها الاقتصادية الخالصة.
تسير السياسة في اتحاد جزر القمر وفق نظام جمهورية رئاسية اتحادية يكون من خلاله رئيس جزر القمر رئيس الدولة ورئيس الحكومة، وكذلك تأخذ جزر القمر بنظام التعددية الحزبية.
وتم التصديق على دستور الاتحاد القمري عن طريق استفتاء تم في الثالث والعشرين من ديسمبر من عام وتم اختيار دساتير الجزر والسلطات التنفيذية.
وقد كانت جزر القمر تعتبر فيما سبق ديكتاتورية عسكرية، وكان انتقال السلطة من غزالي عثماني إلى أحمد عبد الله محمد سامبي في مايو أول انتقال سلمي في تاريخ جزر القمر.
وتمارس الحكومة السلطة التنفيذية.
أما السلطة التشريعيةالاتحادية فيتقاسمها كل من الحكومة والبرلمان.
وتضمن ديباجة الدستور حكم مستقى من تعاليم الإسلام والالتزام بحقوق الإنسان والعديد من الحقوق المحددة كل على حدة والديموقراطية والمصير المشترك لكل شعب جزر القمر.
وطبقا للمادة الثانية في الدستور تتمتع كل جزيرة بقدر كبير من الحكم الذاتي في الاتحاد وهذا يتضمن وضع قوانين خاصة بها أو الالتزام بالقانون الأساسي، وأيضا لها الحق في أن يكون لها رئيس وبرلمان مستقل.
أما رئاسة الاتحاد ومجلس الاتحاد فهما مختلفان عن حكومة كل جزيرة.
ويتم تداول رئاسة الاتحاد بين الجزر.
وترأس أنجوان مقعد الرئاسة في الدورة الحالية وبالتالي فإن رئيس الاتحاد هو أحمد عبد الله محمد سامبي؛ ويتبعها موهيلي ونجازيجيا في رئاسة الاتحاد في مدة تقدر بأربع سنوات وهي مدة الدورة الرئاسية  يقوم النظام القانوني في جزر القمر على أساس الشريعة الإسلامية ومجموعة القوانين الموروثة من فرنسا قانون نابليون ، ويقوم شيوخ القرى أو المحاكم المدنية بتسوية معظم الخلافات.
أما السلطة القضائية فهي مستقلة عن السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية.
والمحكمة العليا أعلى جهة قضائية في السلطة القضائية.
وتتألف المحكمة العليا من عضوين يختارهم الرئيس وعضوين تختارهم الجمعية الاتحادية وعضو يختاره مجلس كل جزيرة من الجزر.
وتقوم المحكمة العليا بدور المجلس الدستوري في حل المسائل الدستورية والإشراف على الانتخابات الرئاسية.
وتقوم المحكمة العليا أيضا باعتبارها محكمة إدارية عليا بالنظر في القضايا التي تكون فيها الحكومة مدعى عليها بإساءة التصرف.
منذ عام تعتبر منظمة بيت الحرية أن جزر القمر وموريتانيا هما الدولتين الوحيدتين التي تتم فيهما الانتخابات بطريقة ديموقراطية في العالم العربي وبذلك فهما من دول ديموقراطية انتخابية.
ينفق نحو في المائة من الميزانية السنوية للحكومة المركزية على النظام الانتخابي المعقد للدولة والذي يوفر حكومة شبه مستقلة ورئيس شبه مستقل لكل جزيرة من الثلاث جزر بالإضافة إلى تداول الرئاسة لحكومة الاتحاد الجامعة للجزر.
وكان من المقرر إجراء استفتاء في عام لتقرير إمكانية تقليل البيروقراطية السياسية المعقدة .
تتكون القوة العسكرية في جزر القمر من جيش صغير دائم محترف وخمسمائة فرد من أفراد الشرطة وأيضا خمسمائة فرد من قوات الدفاع.
وتوفر معاهدة الدفاع الموقعة مع فرنسا مصادر الحماية البحرية للمياه الإقليمية وكذلك تدريب العسكريين القمريين وأيضا المراقبة الجوية.
وتحتفظ فرنسا بقوة عسكرية صغيرة في جزر القمر وتضعها تحت طلب الحكومة.
كما تحتفظ فرنسا أيضا بقاعدة بحرية صغيرة وفيلق أجنبي في مايوت.
انظر أيضا القوات المسلحة القمرية وفي عدة مناسبات قام الاتحاد الأفريقي باقتراح إرسال قوات إلى الجزر وكما قامت المملكة المغربية بارسال مساعدة عسكرية في الانقلاب الأخير.
في نوفمبر عام أصبحت جزر القمر العضو رقم في منظمة الأمم المتحدة.
وصنفت الأمة الجديدة بأنها تضم الأرخبيل كاملا على الرغم من أن فرنسا ما زالت تفرض سيطرتها على جزيرة الموت بوصفها تبعية.
وقد طالبت جزر القمر مرارا وتكرارا بأحقيتها في الجزيرة أمام الجمعية العامة للأمم المتحدة التي أصدرت مجموعة من القرارات تحت عنوان مسألة جزيرة مايوت القمرية وصرحت أن جزيرة مايوت تنتمي إلى جزر القمر تحت مبدأ أن أراضي المستعمرات لا بد من الحفاظ على سلامتها بعد الاستقلال.
وعمليا، فإن تأثير هذه القرارات لا يكاد يذكر وليس هناك احتمال في الأفق لأن تصبح مايوت واقعيا جزءا من دولة جزر القمر دون موافقة شعبها.
وفي الآونة الأخيرة، أبقت الجمعية العامة الأمر في جدول أعمالها، لكنها أرجأته من عام إلى أخر دون اتخاذ أي إجراء.
بالإضافة إلى ذلك، قامت العديد من الهيئات بما فيها الجمعية العامة للأمم المتحدة ومنظمة الوحدة الإفريقية وحركة دول عدم الانحياز ومنظمة المؤتمر الإسلامي على حد سواء بتبني الموقف المشكك في السيادة الفرنسية على جزيرة مايوت.
علاوة على ذلك، فإن جزر القمر هي عضو في الاتحاد الإفريقي وجامعة الدول العربية وصندوق التنمية الأوروبي والبنك الدولي وصندوق النقد الدولي ولجنة المحيط الهندي وبنك التنمية الأفريقي.
وفي العاشر من أبريل عام أصبحت جزر القمر الدولة رقم التي تقبل بروتوكول كيوتو الصادر عن الإتفاقية الإطارية للأمم المتحدة بشأن تغير المناخ.
يتصدر تحقيق النمو الاقتصادي وتقليل الفقر قائمة أولويات الحكومة.
وترتفع نسبة البطالة حيث يصل معدلها إلى .
.
وتمثل الزراعة وصيد الأسماك وصيد الحيوانات وإدارة الغابات أهم قطاعات الاقتصاد، كما أن .
من السكان يعملون في القطاع الأول.
إن الكثافة السكانية المرتفعة التي تصل إلى نسمة في الكيلو متر المربع في أكثر المناطق الزراعية كثافة من الممكن أن تتسبب في كارثة بيئية في المستقبل القريب بالنسبة للاقتصاد الذي يعتمد على الزراعة الريفية بشكل كبير، لاسيما مع المعدل المرتفع لنمو السكان.
وكان الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي في جزر القمر منخفضا حيث قدر ب .
في عام واستمر الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي بالنسبة للفرد في الانخفاض سنويا في عام .
وتعزى هذه الانخفاضات إلى عدة عوامل تتمثل في انخفاض الاستثمار وهبوط في الاستهلاك وارتفاع التضخم وزيادة اختلال الميزان التجاري ويرجع هذا نسبيا إلى أسعار المحاصيل النقدية المخفضة لاسيما الفانيليا .
ولدى جزر القمر نظام نقل غير ملائم أو كاف، كما أن السكان غالبيتهم من الشباب وتتزايد نسبة السكان بشكل سريع، فضلا عن بعض الموارد الطبيعية المحدودة.
إن انخفاض المستوى التعليمي للقوى العاملة يسهم في خلق مستوى محدود من النشاط الاقتصادي ويؤدي إلى ارتفاع نسبة البطالة والاعتماد الشديد على المعونات الخارجية والمساعدة التقنية.
وتسهم الزراعة ب من الناتج المحلي الإجمالي ويشتغل بها من القوى العاملة وتقدم معظم الصادرات.
وتعد جزر القمر أكبر دولة منتجة لنبات الإيلنج في العالم، وتعد أيضا من أكبر الدول إنتاجا لنبات الفانيليا .
وتكافح الحكومة من أجل رفع مستوى التعليم والتدريب الفني من أجل خصخصة المؤسسات التجارية والصناعية وتحسين الخدمات الصحية وتنويع الصادرات ودعم السياحة وتقليل معدل النمو السكاني المرتفع.
وتطالب جزر القمر بحقها في الحيد المرجاني جزر جيسير وأيضا في الجزر المجيدة كجزء من المنطقة الاقتصادية الخالصة الخاصة بها.
بالإضافة إلى ذلك، فإن جزر القمر عضو في منظمة توحيد قانون الأعمال في إفريقيا .
تعد جزر القمر من الدول التي تتميز بقلة عدد السكان إذ يبلغ عدد سكانها أقل من مليون نسمة.
وعلى الرغم من ذلك، فإنها تعد أيضا من أكثر الدول كثافة سكانية، حيث تقدر الكثافة السكانية ب نسمة في كل كيلو متر مربع أي ما يعادل نسمة في الميل المربع.
وفي عام بلغت نسبة سكان الحضر ويتوقع زيادة هذه النسبة نظرا للنمو السلبي لسكان الريف، وفي الوقت نفسه يستمر النمو السكاني بشكل عام في الارتفاع النسبي.
ومن بين المراكز الحضرية الكبرى مدينة موروني ومتسامودو ودوموني وفومبوني وتسمبيو.
ولدى جزر القمر في الأغلب أصول إفريقية عربية.
إن الثقافات العربية ليست شائعة بالنسبة لجزر القمر.ويمثل الإسلام الدين الغالب في الدولة إذ يدين به نحو من السكان.
وعلى الرغم من تغلغل الثقافة العربية في الأرخبيل، فهناك أقلية من المواطنين الكاثوليك في مايوت الذين تأثروا بقوة بالثقافة الفرنسية.
وهناك أيضا بعض الأقليات المالاجشية والهندية بالإضافة إلى بعض الأقليات الناطقة بالكرييولية المتحدرين من مزيج من الدم الإفريقي والمالاجاشي والفرنسي والمولودين في ريونيون.
كما يوجد حضور من الشعب الصيني في مايوت وأجزاء من القمر الكبرى لاسيما في موروني.
كما تعيش الأقلية البيضاء ذات الأصل الفرنسي في جزر القمر.
وقد غادر أغلب الفرنسيين البلاد عقب الاستقلال في عام .
أما أكثر اللغات شيوعا فهي شيكومور وهي مشتقة من اللغة السواحلية ومتأثرة بالعربية.
أما عن اللهجات المتحدثة في الجزر فهي شينجازيجيا:وهي لهجة جزيرة نجازيجيا، وشيموالي: وهي لهجة جزيرة موالي، وشيننزواني: وهي لهجة جزيرة انزواني، وشيماوريه: وهي لهجة جزيرة ماهوريه.
كما أن اللغة الفرنسية واللغة العربية تعدان من اللغات الرسمية بالإضافة إلى اللغة القمرية.
وتنتشر اللغة العربية على نطاق واسع كلغة ثانية فهي لغة التعاليم القرآنية، أما الفرنسية فهي لغة كل أنواع التعليم الرسمي.
أما المالجاشية فيتحدثها عدد قليل من المهاجرين المالجاشيين.
حوالي سبعة وخمسين في المائة من السكان يجيدون قراءة الألفابئية اللاتينية أكثر من الألفابئية العربية، وتقدر نسبة معرفة السكان بالقراءة إلى نحو .
.
واللغة القمرية ليس لها حروف محلية خاصة بها، ولكن تم استخدام كل من الحروف العربية واللاتينية.
التحق تقريبا غالبية المتعلمين من السكان في جزر القمر ب مدارس قرآنية في مرحلة ما من حياتهم وغالبا ما تكون قبل الالتحاق بالمدرسة العادية.
وهنا يتعلم البنون والبنات القرآن ويحفظونه.
ويختار بعض الآباء والأمهات هذا النوع المبكر من التعليم والمتمثل في المدارس القرآنية لمواجهة أثر المدارس الفرنسية التي عادة يلتحق بها الأطفال فيما بعد.
ومنذ الاستقلال وطرد المدرسين الفرنسيين، ابتلي النظام التعليمي بتدريب ضعيف للمدرسين مما نتج عنه نتائج ضعيفة.
وعلى الرغم من ذلك، فإن الاستقرار الذي حدث مؤخرا من الممكن أن يسمح بحدوث تطويرات واسعة النطاق.
اللغة القمرية هي اللغة الأكثر استخداما في جزر القمر.
وهي لغة قريبة من اللغة السواحلية ومتأثرة باللغة العربية إلى حد كبير، وتعد واحدة من اللغات الرسمية الثلاثة في جزر القمر بالإضافة إلى اللغة الفرنسية واللغة العربية.
ولكل جزيرة لهجة مختلفة نسبيا، فعلى سبيل المثال، يطلق على لهجة أنجواناسم شينزواني ، وبينما تسمى لهجة موهيلي شيموالي ، ولهجة مايوت يطلق عليها شيماوريه ، أما لهجة القمر الكبرى فتعرف باسم شينجازيجيا .
ولم يكن هناك ألفبائية رسمية في عام ولكن كان يتم استخدام الحروف العربية والحروف اللاتينية على الرغم من أن أيا منهما ليست حروفا محلية بالنسبة للمنطقة.
لا يوجد صحيفة وطنية في جزر القمر.
والجريدة المحلية الرائدة في المنطقة هي جريدة الوطن التي تنشر في جزيرة القمر الكبرى، إضافة إلى جريدة البلد والتي تغطي جزر القمر ككل وجريدة كويزي.
إذاعة القمر هي الإذاعة الوطنية وتليفزيون القمر الوطني هو التليفزيون الوطني.
هذه المقالة تحتوي على نصوص من مكتبة الكونغرس دراسات الأقطار، وهي خاضعة لحقوق الملكية العامة.

لا تحقرن سبيا ... كم جر شرا سبيب وقالوا: أصل الأشياء كلها شيء واحد ولا يدع مباشرة جسيم أمره، فللجسيم موضع إن غفل عنه تفاقم، ولا يلزم نفسه مباشرة الصغير أبدا فيضع الكبير.
وقال زياد لحاجبه: وليتك حجابتي وعزلتك عن أربع: المؤذن للصلاة، وصاحب الطعام فإن الطعام إذا أعيد سخنه فسد، وصارخ الليل لشر دهاه، وصاحب البريد فإن التهاون بالبريد ساعة يخرب عمل سنة.
وكان أبو العباس السفاح يقول: لأستعملن اللين حتى لا ينفع إلا الشدة، ولأكثرن من الخاصة ما أمنتهم على العامة،، ولأغمدن سيفي حتى يسله الحق، ولأعطين حتى لا أرى للعطية موضعا.
وقال أزدشير لما كمل ملكه وأباد أعداءه: إنه لم يحكم حاكم على العقول كالصبر، ولم يحكمها محكم كالتجربة، وليس شيء أجمع للعقل من خوف وحاجة يتأمل بها صفحات حاله.
وكان عمر يقول: إن هذا الأمر لا يصلح له إلا اللين في غير ضعف والقوة في غير عنف.
وقال الأصمعي: قال لي الرشيد: هل تعرف كلمات جامعات لمكارم الأخلاق، يقل لفظها ويسهل حفظها، وتكون لأغراضها لفقا ولمقاصدها وفقا، تشرح المنبهم وتوضح المستعجم؟ قلت: نعم يا أمير المؤمنين، دخل أكثم بن صيفي حكيم العرب على بعض الملوك، فقال له: إني سائلك عن أشياء لا تزال في صدري معتلجة، وما تزال الشكوك عليها والجة، فأنبئني بما عندك فيها.
فقال: أبيت اللعن؟ سألت خبيرا واستنبأت بصيرا، والجواب يشفعه الصواب فسل عما بدا لك.
قال: ما السؤدد؟ قال: اصطناع المعروف عند العشيرة واحتمال الجريرة.
قال: فما الشرف؟ قال: كف الأذى وبذل الندا.
قال: فما المجد؟ قال: حمل المغارم وابتناء المكارم.
قال: فما الكرم؟ قال: صدق الإخاء في الشدة والرخاء.
قال: فما العز؟ قال: شدة العضد وثروة العدد.
قال: فما السماحة؟ قال: بذل النائل وحب السائل.
قال: فما الغنى؟ قال: الرضا بما يكفي وقلة التمني.
قال: فما الرأي؟ قال: لب تعينه تجربة.
فقال له الملك: أوريت زناد بصيرتي وأذكيت نار خبرتي، فاحتكم.
قال: لكل كلمة هجمة.
قال: هي لك؟ قال الأصمعي: قال لي الرشيد: ولك بكل كلمة بدرة.
فانصرفت بثمانين ألفا.
وكان قس بن ساعدة يفد على قيصر فيكرمه، فقال له يوما: ما أفضل العقل؟ قال: معرفة الرجل بنفسه.
قال: فما أفضل العلم؟ قال: وقوف الرجل عند علمه.
قابل: فما أفضل المروءة؟ قال: استبقاء الرجل ماء وجهه.
قال: فما أفضل المال؟ قال: ما قضي به الحقوق.
الباب العشرون في معرفة الخصال التي هي أركان السلطان قال أبو جعفر المنصور: ما كان أحوجني أن يكون على بابي أربعة لا يكون على بابي أعف منهم.
قيل: من هم يا أمير المؤمنين؟ قال: هم أركان الملك لا يصلح الملك إلا بهم، كما أن السرير لا يصلح إلا بأربع قوائم، فإن نقص قائمة واحدة عابه: أحدهم قاض لا تأخذه في الله لومة لائم، والآخر صاحب شرطة ينصف الضعيف من القوي، والآخر صاحب خراج يستقضي ولا يظلم الرعية فإني غني عن ظلمهم.
ثم عض على إصبعه السبابة ثلاث مرات يقول في كل مرة: آه آه؟ قيل: من هو يا أمير المؤمنين؟ قال: صاحب بريد يكتب بخبر هؤلاء على الصحة.
وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لا يصلح الوالي إلا بأربع خصال، إن نقصت واحدة لم يصلح له أمر: قوة على جمع المال من أبواب حلة، ووضعه في حقه، وشدة لا جبروت فيها، ولين لا وهن فيه.
الباب الحادي والعشرون في حاجة السلطان إلى العلم قال ابن المقفع: إذا أكرمك الناس لمال أو سلطان فلا يعجبك ذلك، فإن زوال الكرامة بزوالهما، ولكن يعجبك إن أكرموك لأدب أو علم أو دين.
اعلم أرشدك الله أن أكثر الناس حاجة إلى النفقة أكثرهم عيالا وأتباعا وحشما وأصحابا، والخلق مستمدون من السلطان الخلائق السنية والطرائق العلية، مفتقرون إليه في الأحكام وقطع التشاجر وفصل الخصام، فهو أحوج خلق الله إلى معرفة العلوم وجمع الحكم، وشخص بلا علم كبلد بلا أهل.
وأفضل ما في السلطان خصوصا في الناس عموما محبة العلم والتحلي به، والشوق إلى استماعه والتعظيم لحملته، فإن ذلك دليل على قوة الإنسانية فيه وبعده من البهيمية، ومضاهاته للعالم العلوي وهو من أأكد ما يتحبب به إلى الرعية، وإذا كان الملك خاليا من العلوم ركب هواه وأضر برعيته، كالدابة بلا رسن تمر في غير طريق، وقد تتلف ما تمر عليه.
واعلم أن زهرة الفضائل وحسن المناقب وبهاء المحاسن، وما ضاد ذلك من قبح المثالب وفحش الرذائل، كل ذلك يظهر عليك ويعظم منك، بقدر ما أوتيته من علو المنزلة وشرف الحظوة، فيكون حسنك أحسن كما يكون قبحك أقبح.
وليس أحد من أهل الدرجات السنية والمراتب العلية، أحوج إلى مجالسة العلماء وصحبة الفقهاء، ودراسة كتب العلوم والحكم ومطالعة دواوين العلماء، ومجامع الفقهاء وسير الحكماء من السلطان.
وإنما كان كذلك من وجهين: أحدهما أنه قد نصب نفسه لممارسة أخلاق الناس وفصل خصوماتهم وتعاطي حكوماتهم، وكل ذلك يحتاج إلى علم بارع وفكر ثاقب، وبصيرة بالعلم قوية ودراسة طويلة، فكيف يكون حاله لو لم يعد لهذه الأمور عدتها ولم يقدم إليها أهبتها؟ والثاني أن من سواه من الناس لا يقدمون من يكثر عليهم ويعارضهم، ويذكر لهم مساويهم ويخالفهم في مذاهبهم، فيكون ذلك مما يعينهم على رياضة أنفسهم ويعلمهم مراشدهم، ومناظرة الأكفاء ومعاشرة النظراء تلقيح للعقول وتهذيب للنفوس وتدريب لمآخذ الأحكام، بخلاف السلطان فإن ارتفاع درجته يقطع عنه جميع ذلك، إذ لا يلقاه ولا يجالسه إلا معظم لقدره ومبجل لشأنه وساتر لمساويه ومادح له بما ليس فيه، وإنما جوابهم له صدق الأمير وعلى قدر الرتبة يكون علو السقطة، كما أن على قدر علو الحائط يكون صوت الوجبة.
فصل يا أيها الملك ليس أحد فوق أن يأمر بتقوى الله، ولا أحد دون أن يؤمر بتقوى الله، ولا أحد أجل قدرا من أن يقبل أمر الله، ولا أرفع خطرا من أن يتعلم حكم الله، ولا أعلى شأنا من أن يتصف بصفة من صفات الله.
ومن صفات الله تعالى: العلم الذي وصف به نفسه وتمدح بسعته، فقال تعالى: وسع كرسيه السموات والأرض البقرة: .
والكرسي هو العلم، والكراسي هم العلماء.
وإذا كان العلم فضيلة فرغبة الملوك وذوي الأخطار والأقدار والأشراف والشيوخ فيه أولى، لأن الخطأ فيهم أقبح والابتداء بالفضيلة فضيلة.
حكي أن إبراهيم بن المهدي دخل على المأمون وعنده جماعة يتكلمون في الفقه.
فقال: يا عم ما عندك فيما يقول هؤلاء؟ فقال: يا أمير المؤمنين، شغلونا في الصغر واشتغلنا في الكبر فقال المأمون: لم لا تتعلم اليوم؟ قال: أويحسن لمثلي طلب العلم؟ قال: نعم.
والله لأن تموت طالبا للعلم خير من أن تعيش قانعا بالجهل قال: ومتى يحسن طلب العلم؟ قال: ما حسنت بك الحياة.
وروي أن بعض الحكماء رأى شيخا يطلب العلم ويحب النظر فيه ويستحي.
فقال: يا هذا، أتستحي أن تكون في آخر عمرك أفضل مما كنت في أوله؟ ولأن الصغر أعذر وإن لم يكن في الجهل عذر.
وفي منثور الحكم: جهل الشاب معذور وعلمه محقور، فأما الكبير فالجهل به أقبح ونقصه عليه أفضح، لأن علو السن إذا لم يكسبه فضلا ولم يفده علما، كان الصغير أفضل منه، لأن الأمل فيه أقوى.
وحسبك نقيصة في رجل يكون الصغير المساوي له في الجهل أفضل منه.
وكل ما ذكرنا من حاجة الشيخ إلى العلم فحاجة السلطان إليه أكثر، ودواعيه إلى اكتسابه أشد، لأن من عداه إنما يخصه نفسه الواحدة فيفوت عليه تحصيل ما يقومها به، والملك منتصب سياسة أهل مملكته وتعليمهم وتقويم أودهم، فهو إلى العلم أحوج، كما قال الشاعر: إذا لم يكن مر السنين مترجما ... عن الفضل في الإنسان سميته طفلا وما تنفع الأعوام حين تعدها ... ولم تستفد فيهن علما ولا عقلا؟ أرى الدهر من سوء التصرف مائلا ... إلى كل ذي جهل كائن به جهلا وما يألف الإنسان إلا شبيهه ... كذاك رأينا العير قد يألف البغلا وقال بعض الحكماء: كل عز لا يوطده علم مذلة، وكل علم لا يؤيده عقل مضلة.
وكيف يستنكف ملك أو ذو منزلة علية عن طلب العلم؟ وهذا موسى عليه السلام ارتحل من الشام إلى مجمع البحرين في أقصى المغرب على بحر الظلمات، إلى لقاء الخضر ليتعلم منه، فلما ظفر به قال: هل أتبعك على أن تعلمن مما علمت رشدا الكهف: .
هذا وهو نبي الله وكليمه.
وهذا محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم وصفوته من جميع خلقه، قد أوصاه ربه سبحانه وتعالى وعلمه كيف يستنزل ما في خزائنه، فقال: وقل رب زدني علما طه: .
فلو كان في خزائنه أشرف من العلم لنبهه عليه.
وهذا آدم عليه السلام لما فخرت الملائكة بتسبيحها وتقديسها لربها وفخر آدم بالعلم: فقال أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين البقرة: .
فلما عجزوا أمرهم بالسجود له.
وأخلق بخصلة تستدعي السجود لحاملها أن يتنافس فيها كل ذي لب وهذا فصل الخطاب لمن تدبره.
ولا ينصبن لك عذرا بما روي في بعض الأخبار مثل الذي يتعلم العلم في صغره كالنقش على الحجر، مثل الذي يتعلم العلم في كبره كالذي يكتب على الماء.
وسمع الأحنف رجلا يقول: العلم في الصغر كالنقش في الحجر، فقال الأحنف: الكبير أكبر عقلا ولكنه أشغل قلبا؛ ففحص عن المعنى ونبه على العلة.
وقد كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يسلمون شيوخا وكهولا وأحداثا، وكانوا يتعلمون العلم والقرآن والسنن وهم بحور العلم وأطواد الحكم والفقه، غير أن العلم في الصغر أرسخ أصولا وأبسق فروعا، وليس إذا لم يحوه كله يفته كله.
قال رجل لأبي هريرة رضي الله عنه: إني أريد أن أتعلم العلم وأخاف أن أضيعه فقال أبو هريرة: كفى يتركك له تضييعا.
وبعض الخير من كل الشر.
وإنما مثل الجاهل تحت عبء الجهل مثل الحمال تحت حمل ثقيل، فإن هو كلما أعيى نقصه قليلا فيوشك أن ينقصه كله فيستريح منه، وإن هو لم يطرح القليل حتى يطرح الكثير فما أوشك أن يصرعه حمله، فكذلك الجاهل إذا تعلم قليلا قليلا يوشك أن يأتي على بقيته، وإن لم يتعلم في الكبر ما فاته في الصغر فأوشك به أن يموت تحت عبء الجهل الباب الثاني والعشرون في وصية أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه لكميل بن زياد في العلم وأهله قال كميل بن زياد النخعي: خرجت مع علي بن أبي طالب رضي الله عنه إلى الجبانة، فلما أصحرنا تنفس الصعداء، ثم قال: يا كميل بن زياد، إن القلوب أوعية فخيرها أوعاها للخير.
احفظ عني ما أقول لك: الناس ثلاثة: فعالم رباني، ومتعلم على سبيل نجاة، وهمج رعاع أتباع كل ناعق يميلون مع كل ريح، لم يستضيئوا بنور العلم ولم يلجئوا منه إلى ركن وثيق.
العلم خير من المال.
العلم يحرسك وأنت تحرس المال.
والعلم يزكو على الإنفاق والمال تنقصه النفقة.
والعلم حاكم والمال محكوم عليه.
ومحبة العلم دين يدان الله تعالى به يكسبه الطاعة في حياته، وجميل الأحدوثة بعد وفاته.
مات خزنة الأموال وهم أحياء، والعلماء باقون ما بقي الدهر، أشخاصهم مفقودة وأمثالهم في القلوب موجودة.
إن ههنا، وأشار بيده إلى صدره، لعلما جما لو أصبت له حملة بل قد أصبت له لقنا غير مأمون عليه، يستعمل الدين للدنيا فيستظهر بحجج الله على كتابه، أو كما قال، وبنعمه على عباده، أو منقادا لأهل الحق لا بصيرة له في أخبائه، ينقدح الشك في قلبه بأول عارض من شبهة، ألا لا ذا ولا ذاك أو مهموما باللذات سريع الانقياد للشهوات، أو مغرى شأنه جمع المال والادخار ليسا من رعاة الدين أقرب شبها بهما الأنعام السائمة.
اللهم فكذلك يموت العلم بموت حامليه، ولكن لن تخلو الأرض من قائم لله تعالى بحججه لئلا تبطل حجج الله وبيناته، ومن أولئك، وأين أولئك، أولئك الأقلون عددا الأكثرون عند الله قدرا، تجول الحكمة في قلوبهم حتى يزرعها في قلوب أشباههم، ويودعوها في صدور نظرائهم.
هجم بهم العلم على حقيقة الأمر فباشروا روح اليقين، فاستلانوا ما استوحشه المترفون واستأنسوا بما استوحش الجاهلون.
صحبوا الدنيا بأجساد أرواحها متعلقة بالمحل الأعلى، أولئك خلفاء الله في بلاده وأمناؤه على عباده، ودعاته إلى دينه.
آه شوقا إلى رؤيتهم الباب الثالث والعشرون في العقل والدهاء والخبث والمكر قد ذكرت في كتاب الأسرار حقيقة العقل وأقسامه ومحله وأحكامه بما لا مزيد عليه.
ونذكرها ها هنا منافعه ومداركه ولباب ما تحرر من القول فيه: إنه الاستشهاد بالشاهد على الغائب، فمن كان في طوقه أن يستدل بما شاهده على ما غاب عنه، كان معه عقل ويسمى عاقلا عند الموحدين، وبه يتوجه التكليف عليه، وذلك كمن نظر إلى قصر قد كمل بنيانه وحصنت أركانه، وجعل فيه من الآلات ما يكتفي به ساكنوه، فأشرف عليه إنسان فرأى بيوتا مقطوعة وأبوابا منصوبة، وفرشا مفروشة وزرابي مبثوثة وموائد موضوعة، وصحافا مصفوفة وأرائك منضودة وحجالا مسدلة، وطشوتا وأباريق وبيوت ماء وميازيب تصب الماء، وتحتها بلاليع لغيض الماء وطيقان للضياء الواقع، ومداخن للدخان الخارج ومنافس للرياح والهواء، إلى سائر ما يستعده العقلاء للإنتفاع.
ثم فكر هل هذا القصر بما حواه صنعة قادر صانع عالم حي، أو اتفق لنفسه وتركب على صورته بلا صانع؟ فيستقر في عقله بالضرورة استحالة وجوده من غير صانع، وأنه يفتقر إلى صانع صنعه، وهذا علم يهجم على العقول لا يفتقر إلى نظر واستدلال.
وإنما كثرت لك هذه الأمثلة لأن ما في الإنسان من الأعضاء ولطيف الصنعة والعجائب أكثر مما في القصر بأضعاف مضاعفة، فإذا نظر إلى ما في نفسه فرأى ما فيها من العجائب والتركيب، ومنفعة كل عضو وتخصيصه إما بجلب نفع أو دفع ضر، فأمعن نظره في عضو واحد مثلا وهو فمه، فيرى في أوله أسنانا تشبه القوس تصلح للقطع، وفي آخره طواحين مضرسة تصلح للطحن، وشدقيه كأنهما ثقال الرحى يمنعان أن ينهرق الطعام إلى خارج، ولسان يرد ما انفلت من الطعام إليه على الطواحين، ثم يلي ذلك بلعوم يصلح لازدراد هذا الطحين، علم بأدنى تأمل أن هذه الخلقة ما انفعلت بنفسها اتفاقا بل هي مفتقرة إلى قصد قاصد وجعل جاعل.
وعلى هذا النمط لو ذهبنا نذكر منفعة كل عضو لوقفت على العجب ولكن تركناه كراهية التطويل.
وعلى هذا المعنى نبه الكتاب المهيمن، فقال تعالى: وفي أنفسكم أفلا تبصرون الذاريات: .
وبهذه العبرة تستقل العقول بإثبات الصانع، وتستغني عن النظر في الجواهر والأعراض.
فالعلم المفيد لإثبات الصانع في الشاهد مثل البناء والنجار والخياط وأشباههم بعد النظر في صنائعهم على اضطرار، والعلم المثبت للصانع سبحانه عند النظر في حدث العالم على استدلال اعتبارا للغائب بالشاهد، إذ لا فرق في العقول بين صنعة وصنعة في اقتضاء صانع، وإنما كان العلم في الشاهد ضروريا لأن الإنسان لم يزل يرى البناء يبني والخياط يخيط والنجار ينجر الخشب، ولم تر العقلاء القديم سبحانه وتعالى يخلق ويخترع وإنما استفادوه من النظر في الشاهد.
فإن قيل: فأي العلمين أقوى في النفوس وأثبت في العقول عند النظر في السرير واقتضائه النجار أو العلم بالإله عند النظر في السموات والأرضين وما بينهما؟ فالجواب: إن هذا يستدعي تفصيلا وتدقيقا وليس هذا الكتاب موضعا لذلك، فحينئذ يعلم أن معه عقلا غريزيا ونسميه عاقلا ونوجه التكليف عليه، وهو العقل التكليفي.
وإذا ثبت هذا فاعلم أن الله تعالى خلق الخلق على أربعة أنحاء: ملائكة وآدميين وشياطين وبهائم.
فأما الملائكة فعقول بلا شهوات ولا هوى، وأما البهائم فشهوات بلا عقول،وأما الشياطين والجن فركب الله فيها العقول والشهوات والهوى، وهكذا ركب في بني آدم العقل والهوى والشهوة، فغلبت شهوات الشياطين وهواهم عقولهم، فقطعوا أوقاتهم بالأخلاق المذمومة بالكبر والعجب والمقت والفخر والدعوى، والحسد والأذية وسائر الأخلاق المهلكة، وأما البهائم فقطعت أوقاتها في شهوات البطن والفرج.
وأما الآدميون فركب فيهم عقول الملائكة وأخلاق الشياطين وشهوات البهائم، فمن غلب عقله هواه منهم فكأنه من عالم الملائكة كالأنبياء والرسل والأولياء والأصفياء وقليل ما هم.
وأما من كان عقله مغلوبا بهواه وشهواته، فإن كان ذلك من المباحات من المطاعم والمشارب والملابس والمراكب والنساء، والخيل المسومة والأنعام والحرث، فأكل وتمتع بعد أن كسبه من حله فهذا من عالم البهائم، وإنما ألحقناه بعالم البهائم لأنه لا تكليف على البهائم، وكذلك من هذه المباحات لا حرج في الاستمتاع بها بعد أن يكون كسبها من حله، وإن كان الغالب عليه أخلاق الشياطين من الكبر والعجب والحسد والغش إلى سائر الأخلاق المذمومة، فهذا من عالم الشياطين.
وإن اجتمع في الشخص إفراط الشهوات واتباع الهوى والأخلاق المذمومة فيكون آدميا في صورته، شيطانا في خلائقه، بهيمة في شهواته، فلا يصلح للصحبة.
وإذا ثبت هذا فاعلم أن هذا العقل الغريزي أطول رقدة من العين وأحوج إلى الشحذ من السيف.
فصل وأما العقل المكتسب فهو نتيجة العقل الغريزي، وهو ثقابة المعرفة وإصابة الفكرة وليس له حد ينتهي إليه، لأنه ينمو إذا استعمل وينقص إذا أهمل.
ونموه يكون بأحد وجهين: إما أن يقارنه من مبدأ النشو ذكاء وحسن فطنة كالذي قال الأصمعي: قلت لغلام حدث من أولاد العرب كان يحادثني، وأمتعني والله بفصاحته وملاحته: أيسرك أن يكون لك مائة ألف درهم وأنك أحمق؟ قال: لا والله قلت: ولم؟ قال: أخاف أن يجني علي حمقي جناية تذهب بمالي ويبقى علي حمقي؛ استخرج هذا الصبي بفرط ذكائه ما يدق على من هو أكبر منه سنا.
وقيل لبعض الصبيان: ألك أب؟ قال: فكأني عيسى بن مريم وقد قالت الحكماء: آية العقل سرعة الفهم وغايته إصابة الوهم، وليس للذكاء غاية ولا لجودة القريحة نهاية.
ألا ترى أن أياس بن معاوية الذي يضرب المثل بذكائه قال لأبيه وهو طفل، وكان أبوه يؤثر أخاه عليه: يا أبت، تعلم ما مثلي ومثل أخي معك إلا أنا كفرخ الحمام، أقبح ما يكون أصغر ما يكون، وكلما كبر ازداد ملاحة وحسنا، فتبنى له العلالي وتتخذ له المربعات وتستحسنه الملوك، ومثل أخي مثل الجحش أملح ما يكون أصغر ما يكون وكلما كبر قبح وصار إلى القهقرى، إنما يصلح لحمل الزبل والتراب.
والوجه الثاني ما يصلح لذوي الحنكة وصحة الروية لطول ممارسة والأمور كثيرة التجارب، ومرور العبر على أسماعهم وتقلب الأيام وتصرف الحوادث وتناسخ الدول، قد مرت على عيونهم وجوه الغير وتصدت لأسماعهم أنواع الأخبار وآثار العبر.
قال بعض الحكماء: كفى بالتجارب تأديبا وبتقلب الأيام عظة.
وقالوا: التجربة مرآة العقل والغرة ثمرة الجهل.
ولذلك حمدت آراء الشيوخ حتى قالوا: المشايخ أشجار الوقار وينابيع الأنوار، لا يطيش لهم سهم ولا يسقط لهم وهم، فعليكم بآراء الشيوخ فإنهم إن عدموا ذكاء الطبع فقد أفادتهم الأيام حنكة وتجربة.
وقال الشاعر: ألم تر أن العقل زين لأهله ... ولكن تمام العقل طول التجارب وقال الآخر: إذا طال عمر المرء في غير آفة ... أفادت له الأيام في كرها عقلا غير أن للعقل آفات، كما قال بعض الحكماء: كيف يرجو العاقل النجاة، والهوى والشهوة قد اكتنفاه، والهوى أبعد من أن تنفذ فيه حيلة الحازم المحتال، وهو أغمض مسلكا في الجنان من الروح في الجثمان، وأملك في النفس من النفس والمالك للشيء.
ولهذا قيل: كم من عاقل أسير عند هوى أمير؟ فمن أحب أن يكون حرا فلا يهوى وإلا صار عبدا كما قال علي بن الجهم: أنفس حرة ونحن عبيد ... إن رق الهوى لرق شديد واختلف الناس في العقل المكتسب إذا تناهى وزاد في الإنسان، هل يكون فضيلة أم لا؟ فقال معظم العقلاء: إنه فضيلة لأنه أذن كان مجموع آحاد وللآحاد فضائل، ولا شك أن كثرة الفضائل فضيلة.
وأما الشيء المحدود فتكون الزيادة فيه نقصا من المحدود كالتهور في الشجاعة، والتبذير في الكرم.
وأما الزيادة في العقل المكتسب فزيادة علم بالأمور وحسن إصابة بالظنون، ومعرفة ما لم يكن بما قد كان.
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أفضل الناس أعقل الناس.
وقال عليه السلام: العقل حيث كان إلف مألوف.
وقال القاسم بن محمد: من لم يكن عقله أغلب خصال الخير عليه، كان حتفه في أغلب الخصال عليه.
ولما مات بعض الخلفاء تخشخشت الروم واحتشدت واجتمعت ملوكها وقالوا: الآن يستقل المسلمون بعضهم ببعض فتمكننا الغرة فيهم والوثبة عليهم، وضربوا في ذلك مشاورات وتراجعوا فيه بالمناظرات، واجتمعوا على أنه فرصة الدهر وثغرة النحر.
وكان رجل منهم من ذوي الرأي والمعرفة غائبا عنهم فقالوا: من الحزم عرض الرأي عليه.
فلما أخبروه بما أجمعوا عليه قال: لا أرى ذلك صوابا.
فسألوه عن علة ذلك فقال: غدا أخبركم إن شاء الله.
فلما أصبحوا غدوا عليه للوعد وقالوا: لقد وعدتنا.
قال: نعم.
فأمر بإحضار كلبين عظيمين قد أعدهما، ثم حرش بينهما وألب كل واحد منهما على الآخر فتواثبا وتهارشا حتى سالت دماؤهما، فلما بلغا الغاية فتح باب بيت عنده وأرسل منه على الكلبين ذئبا عنده قد أعده،فلما أبصراه تركا ما كانا عليه وتألفت قلوبهما ووثبا جميعا على الذئب، فنالا منه ما أرادا.
ثم أقبل الرجل على أهل الجمع فقال لهم: مثلكم مع المسلمين مثل هذا الذئب مع الكلاب، لا يزال الهرج والقتال بينهم ما لم يظهر لهم عدو من غيرهم، فإذا ظهر لهم عدو من غيرهم تركوا العداوة بينهم وتألفوا على العدو.
فاستحسنوا قوله وتفرقوا عن رأيهم.
وأما المذموم في هذا الباب فصرف العقل إلى الدهاء والمكر.
قال الشعبي: دهاة العرب ستة: معاوية بن أبي سفيان وعمرو بن العاص والمغيرة بن شعبة، وزياد بن أمية وقيس بن سعد بن عبادة وعبد الله بن بديل بن ورقا.
قال الأصمعي: كان معاوية يقول: أنا للأناة وعمرو للبداهة، وزياد للصغار والكبار، والمغيرة للأمر العظيم.
قال قبيصة بن جابر: ما رأيت أعطى الجزيل مال من غير سلطان من طلحة بن عبيد الله، ولا رأيت أثقل حلما ولا أطول أناة من معاوية، ولا رأيت أغلب للرجال ولا أبذلهم حين يجتمعون من عمرو بن العاص، ولا أشبه سرا بعلانية من زياد، ولو أن المغيرة كان في مدينة لها ثمانية أبواب لا يخرج من باب منها إلا بالمكر لخرج من أبوابها كلها.
وقال أبو الدرداء: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: يا عويمر ازدد عقلا تزدد من ربك قربا.
قلت: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، ومن لي بالعقل؟ قال: اجتنب محارم الله وأد فرائض الله تكن عاقلا، ثم تنفل صالح الأعمال تزدد في الدنيا عقلا وتزدد من ربك قربا وعليه عزا.
وتروى هذه الأبيات لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه: إن المكارم أخلاق مطهرة ... فالعقل أولها والدين ثانيها والعلم ثالثها والحلم رابعها ... والجود خامسها والعرف سادسها والبر سابعها والصبر ثامنها ... والشكر تاسعها واللين عاشيها والنفس تعلم أني لا أصدقها ... ولست أرشد إلا حين أعصيها والعين تعلم من عيني محدثها ... إن كان من خربها أو من أعاديها وقال بعض الحكماء: العاقل من عقله في إرشاد، ومن رأيه في إمداد، فقوله سديد وفعله حميد، والجاهل من جهله في إغواء، فقوله سقيم وفعله ذميم.
فأما من صرف فضل عقله إلى الدهاء والمكر والشر والحيل والخديعة، كالحجاج وزياد وأشباههما، فمذموم.
وقد قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لست بالخب والخب لا يخدعني.
وقال المغيرة: كان والله عمر ابن الخطاب رضي الله عنه أفضل من أن يخدع وأعقل من أن يخدع.
والموصوف بالدهاء والمكر مذموم، وصاحبه محذور تخاف غوائله وتحذر عواقب حبائله.
وقد أمر عمر بن الخطاب رضي الله عنه أبا موسى الأشعري أن يعزل زيادا عن ولايته، فقال زياد: أعن موجده أو جناية يا أمير المؤمنين؟ قال: لا عن واحدة منهما، ولكن كرهت أن أحمل على الناس فضل عقلك.
وكتب زياد إلى معاوية رضي الله عنه: إن العراق في شمالي ويميني فارغة، فولني الحجاز أكفك أهله.
فبلغ ذلك ابن عمر فقال: الهم كفه.
فطعن في إصبعه بعد أيام فمات.
فنحن وإن كنا نرغب عن الدهاء والمكر فإنا نرغب في الحيلة ونوصي بها.
والإتساع في الحيلة مما تواصى به العقلاء قديما وحديثا، وليس شيء من أمور الدنيا لطالب الرفعة وباغي الوسيلة، ومرتاد أي أمر كان، دق أو جل، خير من الحيلة.
وأضعف الحيلة أنفع من كثرة الشدة.
وقالت الحكماء: ملاك العقل الحيلة والتأني للسبب الضعيف والقوي من الأمور.
وروي أن رجلا وقف بكسرى فقال: أنا أصنع ما تعجز الخلائق عنه.
قال: ما هو؟ قال: تشد برجلي حبلا طرفه برقبة فيل وبرجلي الأخرى كذلك، ويشد طرفه برقبة فيل ثم تساق الفيلة بالزجر والضرب فلا أتزحزح.
ثم تعاطى أن يفعل ذلك بأربعة من الفيلة فمرت بحدتها فقسمته شطرين، فقال كسرى: من لم يكن أكبر ما فيه عقله هلك بأصغر ما فيه؛ فنظمه بعض الشعراء فقال: من لم يكن أكبره عقله ... أهلكه أصغر ما فيه وسمعت القاضي أبا الوليد يحكي أن رجلا استأذن هارون الرشيد فقال: إني أصنع ما تعجز الخلائق عنه.
فقال الرشيد: هات.
فأخرج أنبوبة فصب فيها عدة إبر ثم وضع واحدة في الأرض وقام على قدميه، وجعل يرمي إبرة إبرة من قامته فتقع كل إبرة في عين الإبرة الموضوعة حتى فرغ دسته.
فأمر الرشيد بضربة مائة سوط ثم أمر له بمائة سوط ثم أمر له بمائة دينار، فسئل عن جمعه بين الكرامة والهوان فقال: وصلته لجوده ذكائه وأدبته لكي لا يصرف فرط ذكائه في الفضول.
ومن زعم أن العقل المكتسب إذا تناهى لا يكون فضيلة، قال لأن الفضائل هبات متوسطة بين الفضيلتين ناقصتين، فما جاوز التوسط خرج عن حد الفضيلة، كالكرم الذي هو متوسط بين البخل والتبذير، والشجاعة وسط بين التهور والجبن.
وقالت الحكماء للإسكندر: أيها الملك عليك بالاعتدال في كل الأمور فإن الزيادة عيب والنقصان عجز.
وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خير الأمور أوسطها.
وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: خير الأمور الأوسط، إليه يرجع العالي ومنه يلحق التالي.
قالوا: ولأن زيادة العقل تفضي بصاحبها إلى الدهاء والمكر، وذلك مذموم.
قلنا: هذا كله باطل بما قدمناه لنصرة القول الأول، وهو منقوض بالعقل الغريزي وبالعلوم وسائر الفضائل.
وأما قولهم بأنه يقضي بصاحبه إلى الدهاء والمكر.
قلنا: الدهاء والمكر كسب معان أخر غير العقل ليست من لوازم العقل، فإن شاء تداهى ومكر وإن شاء كف، كما تقول في كل شر يكتسبه العاقل باختياره: ليس عقله أوقعه فيه بل إنما أوقعه فيه قلة عقله.
وكان بزرجمهر لما فرغ من كتاب أمثاله، ونسق كل باب على حياله يقول: ليس العجب ممن حفظ هذه الأمثال فصار عالما، إنما العجب ممن حفظها ولم يصر عالما.
وأنا أقول: ليس العجب ممن قرأ كتابي هذا وصار مهذبا كاملا إنما العجب ممن قرأه ولم يصر مهذبا كاملا.
الباب الرابع والعشرون في الوزراء وصفاتهم قال الله تعالى في قصة موسى عليه السلام: واجعل لي وزيرا من أهلي طه: .
فلو كان السلطان يستغني عن الوزراء لكان أحق الناس بذلك كليم الله موسى بن عمران.
ثم ذكر حكمة الوزراء فقال: اشدد به أزري وأشركه في أمري طه: و .
دلت هذه الآية على أن موضع الوزير أن يشد قواعد المملكة وأن يفضي إليه السلطان بعجز ونحوه إذا استكملت فيه الخصال المحمودة.
ثم قال: كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا طه: و .
دلت هذه الكلمة على أن بصحبة العلماء والصالحين وأهل الخبرة والمعرفة تنتظم أمور الدنيا والآخرة، وكما أن أشجع الناس يحتاج إلى السلاح وأفره الخيل إلى السوط، وأحد الشفار إلى المسن، كذلك يحتاج أجل الملوك وأعظمهم وأعلمهم إلى الوزير.
وروى أبو سعيد الخدري رضي الله عنه قال: ما بعث الله نبيا ولا استخلف خليفة إلا كانت له بطانتان: بطانة تأمره بالمعروف وتحضه عليه، وبطانة تأمره بالشر وتحضه عليه، والمعصوم من عصمه الله تعالى.
وإنما اشتقت الوزارة من الوزر وهو الثقل.
يريد أنه يحمل من أمر المملكة وأعبائها وأثقالها مثل الأوزار.
أسعد الملوك من له وزير صدق، إن نسي ذكره وإن ذكر أعانه.
قال وهب بن منبه: قال موسى عليه السلام لفرعون: آمن ولك الجنة ولك ملكك.
قال: لا حتى أشاور هامان.
فشاوره في ذلك فقال: بينما أنت إله تعبد إذ صرت تعبد فأنف واستكبر وكان من أمره ما كان.
وعلى هذا النمط كان وزير الحجاج يزيد بن أبي مسلم لا يألوه خبالا، ولبئس القرناء شر قرين لشر خدين وأشرف منازل الآدميين النبوة ثم الخلافة ثم الوزارة الوزير عون على الأمور وشريك في التدبير، وظهير على السياسة ومفزع عند النازلة.
والوزير مع الملك بمنزلة سمعه وبصره ولسانه وقلبه.
وفي الأمثال: نعم الظهير الوزير.
واعلم أن أول ما يستفيد الملك من الوزير أمرين: علم ما كان يجهله، ويقوي عنده علم ما كان يعلمه.
وأول ما يظهر نبل السلطان وقوة تمييزه وجودة عقله في استنجاب الوزراء واستنفاد الجلساء ومحادثة العقلاء ، فهذه ثلاث خصال تدل على كماله وبهائه، يجمل في الخلق ذكره ويجل في العقول قدره، وترسخ في النفوس عظمته والمرء موسوم بقرينه.
وكان يقال: حلية الملوك وزينتهم وزراؤهم.
وفي كتاب كليلة ودمنة: لا يصلح السلطان إلا بالوزراء ولا الأعوان إلا بالمودة والنصيحة، ولا المودة والنصيحة إلا بالرأي والعفاف .
وأعظم الأشياء ضررا على الناس عامة، وعلى الولاة خاصة أن يحرموا صالحي الوزراء ولأعوان، فتكون أعوانهم غير ذي جدوى وغنى، ويحذر الملك أن يولي الوزارة غير المتحرين كيلا تضيع الأمور ، كما يحذر أن يتطبب بغير طبيب بصير مأمون.
قال شريح بن أبي عبيد: لم يكن في بني إسرائيل ملك إلا ومعه رجل حكيم، إذا رآه غضبان كتب له صحائف في كل صحيفة: ارحم المسكين واخش الموت واذكر الآخرة.
فكلما غضب الملك ناوله صحيفة حتى يسكن غضبه.
وقال أزدشير: يحق على الملك أن يكون ألطف ما يكون نظرا أعظم ما يكون خطرا، ولا يذهب حسن نظره في الرعية خوفه لها، ولا يستغني بتدبير اليوم عن تدبير غد، وأن يكون حذره للمتملقين أكثر من حذره للمتباعدين، وأن يتقي بطانة السوء أشد من اتقائه العامة، ولا يطمعن في إصلاح العامة إلا بالخاصة.
وقال أزدشير: لكل ملك بطانة حتى يجمع ذلك جميع المملكة، فإذا أقام الملك بطانة على حال الصواب أقام كل امرئ منهم بطانته على مثل ذلك، حتى يجتمع على الصلاح عامة الرعية.
ومثال الملك الخير مع الوزير السوء الذي يمنع الناس خيره ولا يمكنهم من الدنو منه كالماء الصافي، فيه التمساح فلا يستطيع المرء دخوله، وإن كان سابحا وكان إلى الماء محتاجا.
ومثل السلطان مثل الطبيب ومثل الرعية مثل المرضى، ومثل الوزير مثل السفير بين المرضى والأطباء، فإن كذب السفير بطل التدبير، وكما أن السفير إذا أراد أن يقتل أحدا من المرضى وصف للطبيب نقيض دائه، فإذا سقاه الطبيب على صفة السفير هلك العليل، كذلك الوزير ينقل إلى الملك ما ليس في الرجل فيقتله الملك.
فمن ههنا شرطنا أن يكون الوزير صدوقا في لسانه عدلا في دينه، مأمونا في أخلاقه بصيرا بأمور الرعية، ويكون بطانة الوزير من أهل الأمانة والبصيرة، ويحذر الملك أن يولي الوزارة لئيما فإن اللئيم إذا ارتفع جفا أقاربه وأنكر معارفه، واستخف بالأشراف وتكبر على ذوي الفضل.
ولما أراد سليمان بن عبد الملك أن يستكتب كاتب الحجاج يزيد بن مسلم، قال له عمر بن عبد العزيز: أسألك بالله يا أمير المؤمنين أن لا تحيي ذكر الحجاج باستكتابك إياه.
فقال: يا أبا حفص إني لم أجد عنده خيانة دينار ولا درهم.
قال عمر: أنا أوجدك من هو أعف منه في الدينار والدرهم.
قال: ومن هو؟ قال: إبليس ما مس دينارا ولا درهما وقد أهلك هذا الخلق.
ودخل رجل له عقل وأدب على بعض الخلفاء، فوجد عنده رجلا ذميا كان الخليفة يميل إليه ويقربه فقال: يا ملكا طاعته لازمة ... وحبه مفترض واجب إن الذي شرفت من أجله ... يزعم هذا أنه كاذب وأشار إلى الذمي، فاسأله يا أمير المؤمنين عن ذلك، فسأله فلم يجد بدا من أن يقول: هو صادق، فاعترف بالإسلام.
لا يعرف وزير الملك ما له أو ما عليه حتى يراعي من صاحبه الواثق به ما يراعيه العاشق الغيور من المعشوقة المتهمة.
وكان بعض الملوك قد كتب ثلاث رقاع وقال لوزيره: إذا رأيتني غضبان فادفع إلي رقعة بعد رقعة، وكان في الأولى: إنك لست بإله وإنك ستموت وتعود إلى التراب فيأكل بعضك بعضا.
وفي الثانية: ارحم من في الأرض يرحمك من في السماء.
وفي الثالثة: اقض بين الناس بحكم الله فإنه لا يصلحهم إلا ذلك.
إذا كان الوزير يساوي الملك في الرأي والهيبة والطاعة فليصرعه الملك، فإن لم يفعل فليعلم أنه المصروع.
وفي الأمثال: إذا سكنت الدهماء خافت الوزراء.
ولما كانت أمور المملكة عائدة إلى الوزارة وأزمة الملوك في أكف الوزراء، سبق فيهم من العقلاء المثل السائر فقالوا: لا تغتر بمودة الأمير إذا غشك الوزير، وإذا أحبك الوزير فلا تخش الأمير.
ويقال: الخرق مماراة الأمراء ومعاداة الوزراء، ورب أمر كرهه الأمير فتم بالوزير، وكم من أمر أراده الأمير فنهاه عنه الوزير وإنما السلطان كالدار والوزير بابها، فمن أتى الدار من بابها ولج، ومن أتاها من غير بابها انزعج.
وقال أنوشروان: لا يتم للملك أمره حتى يرفع نفسه عن كل عيب، ويكون له جليس مأمون الغيب وخادم ناصح الجيب.
وموقع الوزارة من المملكة كموقع المرآة من النظر، فكما أن من لم ينظر إلى المرآة لم ير محاسن وجهه وعيوبه، كذلك السلطان إذا لم يكن له وزير لا يعرف محاسن دولته وعيوبها.
كاتب الملك مستقر أسراره ولسانه الناطق عنه في آفاق مملكته، والمخصوص بقربه ولزومه دون نظرائه.
ظهير الأمير وزيره وزينته حاجبه، ولسانه كاتبه ورسوله عينه.
الكتابة قوام الخلافة وقرينة الرياسة وعمود المملكة.
للكاتب على الملك ثلاثة أشياء: يرفع الحجاب عنه ويتهم الوشاة عليه ويفشي سره إليه.
وقد قالت الحكماء:

أن معناه ينبع فأشبع الفتحة فصارت ألفا، نبوعا خرج.
والينبوع عين الماء والجمع الينابيع.
وقد مضى في سبحان .
ثم يخرج به أي بذلك الماء الخارج من ينابيع الأرض زرعا هو للجنس أي زروعا شتى لها ألوان مختلفة، حمرة وصفرة وزرقة وخضرة ونورا.
قال الشعبي والضحاك: كل ماء في الأرض فمن السماء نزل، إنما ينزل من السماء إلى الصخرة، ثم تقسم منها العيون والركايا.
ثم يهيج أي ييبس.
فتراه أي بعد خضرته مصفرا قال المبرد قال الأصمعي: يقال هاجت الأرض تهيج إذا أدبر نبتها وولى.
قال: كذلك هاج النبت.
قال: وكذلك قال غير الأصمعي.
وقال الجوهري: هاج النبت هياجا أي يبس.
وأرض هائجة يبس بقلها أو اصفر، وأهاجت الريح النبت أيبسته، وأهيجنا الأرض أي وجدناها هائجة النبات، وهاج هائجه أي ثار غضبه، وهدأ هائجه أي سكنت فورته.
ثم يجعله حطاما أي فتاتا مكسرا من تحطم العود إذا تفتت من اليبس.
والمعنى أن من قدر على هذا قدر على الإعادة.
وقيل: هو مثل ضربه الله للقرآن ولصدور من في الأرض، أي أنزل من السماء قرآنا فسلكه في قلوب المؤمنين ثم يخرج به زرعا مختلفا ألوانه أي دينا مختلفا بعضه أفضل من بعض، فأما المؤمن فيزداد إيمانا ويقينا، وأما الذي في قلبه مرض فإنه يهيج كما يهيج الزرع.
وقيل: هو مثل ضربه الله للدنيا؛ أي كما يتغير النبت الأخضر فيصفر كذلك الدنيا بعد بهجتها.
إن في ذلك لذكرى لأولي الألباب .
الآية: أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولئك في ضلال مبين / قوله تعالى: أفمن شرح الله صدره للإسلام شرح فتح ووسع.
قال ابن عباس: وسع صدره للإسلام حتى ثبت فيه.
وقال السدي: وسع صدره بالإسلام للفرح به والطمأنينة إليه؛ فعلى هذا لا يجوز أن يكون هذا الشرح إلا بعد الإسلام؛ وعلى الوجه الأول يجوز أن يكون الشرح قبل الإسلام.
فهو على نور من ربه أي على هدى من ربه.
فويل للقاسية قلوبهم قال المبرد: يقال قسا القلب إذا صلب، وكذلك عتا وعسا مقاربة لها.
وقلب قاس أي صلب لا يرق ولا يلين.
والمراد بمن شرح الله صدره ها هنا فيما ذكر المفسرون علي وحمزة رضي الله عنهما.
وحكى النقاش أنه عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
وقال مقاتل: عمار بن ياسر.
وعنه أيضا والكلبي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
والآية عامة فيمن شرح الله صدوره بخلق الإيمان فيه.
وروى مرة عن ابن مسعود قال: قلنا يا رسول الله قوله تعالى: أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه كيف انشرح صدره؟ قال: إذا دخل النور القلب انشرح وانفتح قلنا: يا رسول الله وما علامة ذلك؟.
قال: الإنابة إلى دار الخلود والتجافي عن دار الغرور والاستعداد للموت قبل نزوله وخرجه الترمذي الحكيم في نوادر الأصول من حديث ابن عمر: أن رجلا قال يا رسول الله أي المؤمنين أكيس؟ قال: أكثرهم للموت ذكرا وأحسنهم له استعدادا وإذا دخل النور في القلب انفسح واستوسع قالوا: فما آية ذلك يا نبي الله؟ قال: الإنابة إلى دار الخلود والتجافي عن دار الغرور والاستعداد للموت قبل نزول الموت فذكر صلى الله عليه وسلم خصالا ثلاثة، ولا شك أن من كانت فيه هذه الخصال فهو الكامل الإيمان، فإن الإنابة إنما هي أعمال البر؛ لأن دار الخلود إنما وضعت جزاء لأعمال البر، ألا ترى كيف ذكره الله في مواضع في تنزيله ثم قال بعقب ذلك: جزاء بما كانوا يعملون فالجنة جزاء الأعمال؛ فإذا انكمش العبد في أعمال البر فهو إنابته إلى دار الخلود، وإذا خمد حرصه عن الدنيا، ولها عن طلبها، وأقبل على / ما يغنيه منها فاكتفى به وقنع، فقد تجافى عن دار الغرور.
وإذا أحكم أموره بالتقوى فكان ناظرا في كل أمر، واقفا متأدبا متثبتا حذرا يتورع عما يريبه إلى ما لا يريبه، فقد استعد للموت.
فهذه علامتهم في الظاهر.
وإنما صار هكذا لرؤية الموت، ورؤية صرف الآخرة عن الدنيا، ورؤية الدنيا أنها دار الغرور، وإنما صارت له هذه الرؤية بالنور الذي ولج القلب.
وقوله: فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله قيل: المراد أبو لهب وولده؛ ومعنى: من ذكر الله أن قلوبهم تزداد قسوة من سماع ذكره.
وقيل: إن من بمعنى عن، والمعنى قست عن قبول ذكر الله.
وهذا اختيار الطبري.
وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قال الله تعالى اطلبوا الحوائج من السمحاء فإني جعلت فيهم رحمتي ولا تطلبوها من القاسية قلوبهم فإني جعلت فيهم سخطي .
وقال مالك بن دينار: ما ضرب عبد بعقوبة أعظم من قسوة قلب، وما غضب الله على قوم إلا نزع الرحمة من قلوبهم.
الآية: الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله ذلك هدى الله يهدي به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد فيه ثلاث مسائل: الأولى قوله تعالى: الله نزل أحسن الحديث يعني القرآن لما قال: فيتبعون أحسنه بين أن أحسن ما يسمع ما أنزله الله وهو القرآن.
قال سعد بن أبي وقاص قال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو حدثتنا فأنزل الله عز وجل: الله نزل أحسن الحديث فقالوا: لو قصصت علينا فنزل: نحن نقص عليك أحسن القصص فقالوا: لو ذكرتنا فنزل: ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله الآية.
وعن ابن مسعود رضي الله عنه أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ملوا ملة فقالوا له: حدثنا فنزلت.
والحديث ما يحدث به المحدث.
وسمي القرآن حديثا؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحدث به / أصحابه وقومه، وهو كقوله: فبأي حديث بعده يؤمنون وقوله: أفمن هذا الحديث تعجبون وقوله: إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا وقوله: ومن أصدق من الله حديثا وقوله: فذرني ومن يكذب بهذا الحديث قال القشيري: وتوهم قوم أن الحديث من الحدوث فيدل على أن كلامه محدث وهو وهم؛ لأنه لا يريد لفظ الحديث على ما في قوله: ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث وقد قالوا: إن الحدوث يرجع إلى التلاوة لا إلى المتلو، وهو كالذكر مع المذكور إذا ذكرنا أسماء الرب تعالى.
كتابا نصب على البدل من أحسن الحديث ويحتمل أن يكون حالا منه.
متشابها يشبه بعضه بعضا في الحسن والحكمة ويصدق بعضه بعضا، ليس فيه تناقض ولا اختلاف.
وقال قتادة: يشبه بعضه بعضا في الآي والحروف.
وقيل: يشبه كتب الله المنزلة على أنبيائه؛ لما يتضمنه من أمر ونهي وترغيب وترهيب وإن كان أعم وأعجز.
مثاني تثنى فيه القصص والمواعظ والأحكام وثنى للتلاوة فلا يمل.
تقشعر تضطرب وتتحرك بالخوف مما فيه من الوعيد.
ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله أي عند آية الرحمة.
وقيل: إلى العمل بكتاب الله والتصديق به.
وقيل: إلى ذكر الله يعني الإسلام.
الثانية وعن أسماء بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهما قالت: كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، إذا قرئ عليهم القرآن كما نعتهم الله تدمع أعينهم وتقشعر جلودهم.
قيل لها: فإن أناسا اليوم إذا قرئ عليهم القرآن خر أحدهم مغشيا عليه.
فقالت: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
وقال سعيد بن عبدالرحمن الجمحي: مر ابن عمر برجل من أهل القرآن ساقط فقال: ما بال هذا؟ قالوا: إنه إذا قرئ عليه القرآن وسمع ذكر الله سقط.
فقال ابن عمر: إنا لنخشى الله وما نسقط.
ثم قال: إن الشيطان يدخل في جوف أحدهم؛ ما كان هذا صنيع أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم.
وقال عمر بن عبدالعزيز: ذكر عند ابن سيرين الذين يصرعون إذا قرئ عليهم القرآن، فقال: بيننا وبينهم أن يقعد أحدهم على ظهر بيت باسطا رجليه، ثم يقرأ عليه القرآن من أوله إلى آخره فإن رمى بنفسه فهو صادق.
وقال أبو عمران / الجوني: وعظ موسى عليه السلام بني إسرائيل ذات يوم فشق رجل قميصه، فأوحى الله إلى موسى: قل لصاحب القميص لا يشق قميصه فإني لا أحب المبذرين؛ يشرح لي عن قلبه.
وقال زيد بن أسلم: ذرأ أبي بن كعب عند النبي صلى الله عليه وسلم ومعه أصحابه فرقوا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اغتنموا الدعاء عند الرقة فإنها رحمة .
وعن العباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا اقشعر جلد المؤمن من مخافة الله تحاتت عنه خطاياه كما يتحات عن الشجرة البالية ورقها .
وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما اقشعر جلد عبد من خشية الله إلا حرمه الله على النار .
وعن شهر بن حوشب عن أم الدرداء قالت: إنما الوجل في قلب الرجل كاحتراق السعفة، أما تجد إلا قشعريرة؟ قلت: بلى؛ قالت: فادع الله فإن الدعاء عند ذلك مستجاب.
وعن ثابت البناني قال: قال فلان: إني لأعلم متى يستجاب لي.
قالوا: ومن أين تعلم ذلك؟ قال: إذا اقشعر جلدي، ووجل قلبي، وفاضت عيناي، فذلك حين يستجاب لي.
يقال: اقشعر جلد الرجل أقشعرارا فهو مقشعر والجمع قشاعر فتحذف الميم، لأنها زائدة؛ يقال أخذته قشعريرة.
قال امرؤ القيس: فبت أكابد ليل التمام ... والقلب من خشية مقشعر وقيل: إن القرآن لما كان في غاية الجزالة والبلاغة، فكانوا إذا رأوا عجزهم عن معارضته، اقشعرت الجلود منه إعظاما له، وتعجبا من حسن ترصيعه وتهيبا لما فيه؛ وهو كقوله تعالى: لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله فالتصدع قريب من الاقشعرار، والخشوع قريب من قوله : ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله ومعنى لين القلب رقته وطمأنينته وسكونه.
ذلك هدى الله أي القرآن هدى الله.
وقيل: أي الذي وهبه الله لهؤلاء من خشية عقابه ورجاء ثوابه هدى الله.
ومن يضلل الله فما له من هاد أي من خذله فلا مرشد له.
وهو يرد على القدرية وغيرهم.
وقد مضى معنى هذا كله مستوفى في غير موضع والحمد لله.
ووقف ابن كثير وابن محيصن على قوله: هاد في الموضعين بالياء، الباقون بغير ياء.
/ الآية: أفمن يتقي بوجهه سوء العذاب يوم القيامة وقيل للظالمين ذوقوا ما كنتم تكسبون الآية: كذب الذين من قبلهم فأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون الآية: فأذاقهم الله الخزي في الحياة الدنيا ولعذاب الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون قوله تعالى: أفمن يتقي بوجهه سوء العذاب قال عطاء وابن زيد: يرمى به مكتوفا في النار فأول شيء تمس منه النار وجهه.
وقال مجاهد: يجر على وجهه في النار.
وقال مقاتل: هو أن الكافر يرمى به في النار مغلولة يداه إلى عنقه، وفي عنقه صخرة عظيمة كالجبل العظيم من الكبريت، فتشتعل النار في الحجر وهو معلق في عنقه، فحرها ووهجها على وجهه؛ لا يطيق دفعها عن وجهه من أجل الأغلال.
والخبر محذوف.
قال الأخفش: أي أفمن يتقي بوجهه سوء العذاب أفضل أم من سعد، مثل: أفمن يلقى في النار خير أمن يأتي آمنا يوم القيامة وقيل للظالمين أي وتقول الخزنة للكافرين ذوقوا ما كنتم تكسبون أي جزاء كسبكم من المعاصي.
ومثله هذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون .
قوله تعالى: كذب الذين من قبلهم أي كذب قبلهم أقوام كانوا أشد من هؤلاء بطشا وأكثر أموالا وأولادا وأوسع عيشا، فأهلكتهم كثمود وعاد.
كذب الذين من قبلهم فأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون.
فأذاقهم الله الخزي في الحياة الدنيا تقدم معناه.
وقال المبرد: يقال لكل ما نال الجارحة من شيء قد ذاقته،أي وصل إليها كما تصل الحلاوة والمرارة إلى الذائق لهما.
قال: والخزي من المكروه والخزاية من الاستحياء ولعذاب الآخرة أكبر أي مما أصابهم في الدنيا لو كانوا يعلمون .
الآية: ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل لعلهم يتذكرون الآية: قرآنا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون / قوله تعالى: ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل أي من كل مثل يحتاجون إليه؛ مثل قوله تعالى: ما فرطنا في الكتاب من شيء وقيل: أي ما ذكرناه من إهلاك الأمم السالفة مثل لهؤلاء.
لعلهم يتذكرون يتعظون.
قرآنا عربيا نصب على الحال.
مال الأخفش: لأن قوله جل وعز: في هذا القرآن معرفة.
وقال علي بن سليمان: عربيا نصب على الحال و قرآنا توطئة للحال كما تقول مررت بزيد رجلا صالحا فقولك صالحا هو المنصوب على الحال.
وقال الزجاج: عربيا منصوب على الحال و قرآنا توكيد.
غير ذي عوج النحاس: أحسن ما قيل فيه قول الضحاك، قال: غير مختلف.
وهو قول ابن عباس، ذكره الثعلبي.
وعن ابن عباس أيضا غير مخلوق، ذكره المهدوي وقاله السدي فيما ذكره الثعلبي.
وقال عثمان بن عفان: غير متضاد.
وقال مجاهد: غير ذي لبس.
وقال بكر بن عبدالله المزني: غير ذي لحن.
وقيل: غير ذي شك.
قال السدي فيما ذكره الماوردي.
قال: وقد أتاك يقين غير ذي عوج ... من الإله وقول غير مكذوب لعلهم يتقون الكفر والكذب.
الآية: ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون قوله تعالى: ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون قال الكسائي: نصب ورجلا لأنه ترجمة للمثل وتفسير له، وإن شئت نصبته بنزع الخافض، مجازه: ضرب الله مثلا برجل فيه شركاء متشاكسون قال الفراء: أي مختلفون.
وقال المبرد: أي متعاسرون من شكس يشكس شكسا بوزن قفل فهو شكس مثل عسر يعسر عسرا فهو عسر، يقال: رجل شكس وشرس وضرس وضبس.
ويقال: رجل ضبس وضبيس أي / شرس عسر شكس؛ قاله الجوهري.
الزمخشري: والتشاكس والتشاخس الاختلاف.
يقال: تشاكست أحواله وتشاخست أسنانه.
ويقال: شاكسني فلان أي ماكسني وشاحني في حقي.
قال الجوهري: رجل شكس بالتسكين أي صعب الخلق.
قال الراجز: شكس عبوس عنبس عذور وقوم شكس مثال رجل صدق وقوم صدق.
وقد شكس بالكسر شكاسة.
وحكى الفراء: رجل شكس.
وهو القياس، وهذا مثل من عبد آلهة كثيرة.
ورجلا سلما لرجل أي خالصا لسيد واحد، وهو مثل من يعبد الله وحده.
هل يستويان مثلا هذا الذي يخدم جماعة شركاء أخلاقهم مختلفة، ونياتهم متباينة، لا يلقاه رجل إلا جره واستخدمه؛ فهو يلقى منهم العناء والنصب والتعب العظيم، وهو مع ذلك كله لا يرضي واحدا منهم بخدمته لكثرة الحقوق في رقبته، والذي يخدم واحدا لا ينازعه فيه أحد، إذا أطاعه وحده عرف ذلك له، وإن أخطأ صفح عن خطأه، فأيهما أقل تعبا أو على هدى مستقيم.
وقرأ أهل الكوفة وأهل المدينة: ورجلا سلما وقرأ ابن عباس ومجاهد والحسن وعاصم الجحدري وأبو عمرو وابن كثير ويعقوب: ورجلا سلما واختاره أبو عبيد لصحة التفسير فيه.
قال: لأن السالم الخالص ضد المشترك، والسلم ضد الحرب ولا موضع للحرب هنا.
النحاس: وهذا الاحتجاج لا يلزم؛ لأن الحرف إذا كان له معنيان لم يحمل إلا على أولاهما، فهذا وإن كان السلم ضد الحرب فله موضع آخر؛ كما يقال لك في هذا المنزل شركاء فصار سلما لك.
ويلزمه أيضا في سالم ما ألزم غيره؛ لأنه يقال شيء سالم أي لا عاهة به.
والقراءتان حسنتان قرأ بهما الأئمة.
واختار أبو حاتم قراءة أهل المدينة سلما قال وهذا الذي لا تنازع فيه.
وقرأ سعيد بن جبير وعكرمة وأبو العالية ونصر سلما بكسر السين وسكون اللام.
وسلما وسلما مصدران؛ والتقدير: ورجلا ذا سلم فحذف المضاف و مثلا صفة على التمييز، والمعنى هل تستوي صفاتهما وحالاهما.
وإنما اقتصر في التمييز على الواحد لبيان الجنس.
الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون أي لا يعلمون الحق فيتبعونه.
/ الآية: إنك ميت وإنهم ميتون الآية: ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون قوله تعالى: إنك ميت وإنهم ميتون قرأ ابن محيصن وابن أبي عبلة وعيسى بن عمر وابن أبي إسحاق إنك مائت وإنهم مائتون وهي قراءة حسنة وبها قرأ عبدالله بن الزبير.
النحاس: ومثل هذه الألف تحذف في الشواذ و مائت في المستقبل كثير في كلام العرب؛ ومثله ما كان مريضا وإنه لمارض من هذا الطعام.
وقال الحسن والفراء والكسائي: الميت بالتشديد من لم يمت وسيموت، والميت بالتخفيف من فارقته الروح؛ فلذلك لم تخفف هنا.
قال قتادة: نعيت إلى النبي صلى الله عليه وسلم نفسه، ونعيت إليكم أنفسكم.
وقال ثابت البناني: نعى رجل إلى صلة بن أشيم أخا له فوافقه يأكل، فقال: ادن فكل فقد نعي إلي أخي منذ حين؛ قال: وكيف وأنا أول من أتاك بالخبر.
قال إن الله تعالى نعاه إلي فقال: إنك ميت وإنهم ميتون .
وهو خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم أخبره بموته وموتهم؛ فاحتمل خمسة أوجه: أحدها: أن يكون ذلك تحذيرا من الآخرة.
الثاني: أن يذكره حثا على العمل.
الثالث: أن يذكره توطئة للموت.
الرابع: لئلا يختلفوا في موته كما اختلفت الأمم في غيره، حتى أن عمر رضي الله عنه لما أنكر موته احتج أبو بكر رضي الله عنه بهذه الآية فأمسك.
الخامس: ليعلمه أن الله تعالى قد سوى فيه بين خلقه مع تفاضلهم في غيره؛ لتكثر فيه السلوة وتقل فيه الحسرة .
ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون يعني تخاصم الكافر والمؤمن والظالم والمظلوم؛ قال ابن عباس وغيره.
وفي خبر فيه طول: إن الخصومة تبلغ يوم القيامة إلى أن يحاج الروح الجسد.
وقال الزبير: لما نزلت هذه الآية قلنا: يا رسول الله أيكرر علينا ما كان بيننا في الدنيا مع خواص الذنوب؟ قال: نعم ليكررن عليكم حتى يؤدى إلى كل ذي حق حقه فقال الزبير: والله إن الأمر لشديد.
وقال ابن عمر: لقد عشنا برهة من دهرنا ونحن نرى هذه الآية نزلت فينا وفي أهل الكتابين: ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون فقلنا: وكيف نختصم ونبينا واحد وديننا واحد، حتى رأيت / بعضنا يضرب وجوه بعض بالسيف؛ فعرفت أنها فينا نزلت.
وقال أبو سعيد الخدري: كنا نقول ربنا واحد وديننا واحد ونبينا واحد فما هذه الخصومة فلما كان يوم صفين وشد بعضنا على بعض بالسيوف قلنا نعم هو هذا .
وقال إبراهيم النخعي: لما نزلت هذه الآية جعل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون: ما خصومتنا بيننا؟ فلما قتل عثمان رضي الله عنه قالوا: هذه خصومتنا بيننا.
وقيل تخاصمهم هو تحاكمهم إلى الله تعالى، فيستوفي من حسنات الظالم بقدر مظلمته، ويردها في حسنات من وجبت له.
وهذا عام في جميع المظالم كما في حديث أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أتدرون من المفلس قالوا: المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع.
قال: إن المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة ويأتي قد شتم هذا وقذف هذا وأكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا فيعطى هذا من حسناته وهذا من حسناته فإن فنيت حسناته قبل أن يقضي ما عليه أخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار خرجه مسلم.
وقد مضى المعنى مجودا في آل عمران وفي البخاري عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كانت له مظلمة لأحد من عرضه أو شيء فليتحلله منه اليوم قبل ألا يكون دينار ولا درهم إن كان له عمل صالح أخذ منه بقدر مظلمته وإن لم تكن له حسنات أخذ من سيئات صاحبه فحمل عليه وفي الحديث المسند: أول ما تقع الخصومات في الدنيا وقد ذكرنا هذا الباب كله في التذكرة مستوفى.
الآية: فمن أظلم ممن كذب على الله وكذب بالصدق إذ جاءه أليس في جهنم مثوى للكافرين الآية: والذي جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون الآية: لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين الآية: ليكفر الله عنهم أسوأ الذي عملوا ويجزيهم أجرهم بأحسن الذي كانوا يعملون / قوله تعالى: فمن أظلم أي لا أحد أظلم ممن كذب على الله فزعم أن له ولدا وشريكا وكذب بالصدق يعني القرآن أليس في جهنم استفهام تقرير مثوى للكافرين أي مقام للجاحدين، وهو مشتق من ثوى بالمكان إذا أقام به يثوي ثواء وثويا مثل مضى مضاء ومضيا، ولو كان من أثوى لكان مثوى.
وهذا يدل على أن ثوى هي اللغة الفصيحة.
وحكى أبو عبيد أثوى، وأنشد قول الأعشى: أثوى وقصر ليلة ليزودا ... ومضى وأخلف من قتيلة موعدا والأصمعي لا يعرف إلا ثوى، ويروى البيت أثوى على الاستفهام.
وأثويت غيري يتعدى ولا يتعدى.
قوله تعالى: والذي جاء بالصدق في موضع رفع بالابتداء وخبره أولئك هم المتقون واختلف في الذي جاء بالصدق وصدق به؛ فقال علي رضي الله عنه: والذي جاء بالصدق النبي صلى الله عليه وسلم وصدق به أبو بكر رضي الله عنه.
وقال مجاهد: النبي عليه السلام وعلي رضي الله عنه.
السدي: الذي جاء بالصدق جبريل والذي صدق به محمد صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن زيد ومقاتل وقتادة: والذي جاء بالصدق النبي صلى الله عليه وسلم: وصدق به المؤمنون.
واستدلوا على ذلك بقوله: أولئك هم المتقون كما قال: هدى للمتقين وقال النخعي ومجاهد: والذي جاء بالصدق وصدق به المؤمنون الذين يجيؤون بالقرآن يوم القيامة فيقولون: هذا الذي أعطيتمونا قد اتبعنا ما فيه؛ فيكون الذي على هذا بمعنى جمع كما تكون من بمعنى جمع.
وقيل: بل حذفت منه النون لطول الاسم، وتأول الشعبي على أنه واحد.
وقال: الذي جاء بالصدق محمد صلى الله عليه وسلم فيكون على هذا خبره جماعة؛ كما يقال لمن يعظم هو فعلوا، وزيد فعلوا كذا وكذا.
وقيل: إن ذلك عام في كل من دعا إلى توحيد الله عز وجل؛ قاله ابن عباس وغيره، واختاره الطبري.
وفي قراءة ابن مسعود والذي جاءوا بالصدق وصدق به وهي قراءة على التفسير.
وفي قراءة أبي صالح الكوفي والذي جاء بالصدق وصدق به مخففا على معنى وصدق بمجيئه / به، أي صدق في طاعة الله عز وجل، وقد مضى في البقرة الكلام في الذي وأنه يكون واحدا ويكون جمعا.
لهم ما يشاءون عند ربهم أي من النعيم في الجنة، كما يقال: لك إكرام عندي؛ أي ينالك مني ذلك.
ذلك جزاء المحسنين الثناء في الدنيا والثواب في الآخرة.
قوله تعالى: ليكفر الله عنهم أي صدقوا ليكفر الله عنهم .
أسوأ الذي عملوا أي يكرمهم ولا يؤاخذهم بما عملوا قبل الإسلام.
ويجزيهم أجرهم أي يثيبهم على الطاعات في الدنيا بأحسن الذي كانوا يعملون وهي الجنة.
الآية: أليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه ومن يضلل الله فما له من هاد الآية: ومن يهد الله فما له من مضل أليس الله بعزيز ذي انتقام قوله تعالى: أليس الله بكاف عبده حذفت الياء من بكاف لسكونها وسكون التنوين بعدها؛ وكان الأصل ألا تحذف في الوقف لزوال التنوين، إلا أنها حذفت ليعلم أنها كذلك في الوصل.
ومن العرب من يثبتها في الوقف على الأصل فيقول: كافي.
وقراءة العامة عبده بالتوحيد يعني محمدا صلى الله عليه وسلم يكفيه الله وعيد المشركين وكيدهم.
وقرأ حمزة والكسائي عباده وهم الأنبياء أو الأنبياء والمؤمنون بهم.
واختار أبو عبيدة قراءة الجماعة لقوله عقيبه: ويخوفونك بالذين من دونه .
ويحتمل أن يكون العبد لفظ الجنس؛ كقوله عز من قائل: إن الأنسان لفي خسر وعلى هذا تكون القراءة الأولى راجعة إلى الثانية.
والكفاية شر الأصنام، فإنهم كانوا يخوفون المؤمنين بالأصنام، حتى قال إبراهيم عليه السلام.
وكيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله .
وقال الجرجاني: إن الله كاف عبده المؤمن وعبده الكافر، هذا بالثواب وهذا بالعقاب.
/ قوله تعالى: ويخوفونك بالذين من دونه وذلك أنهم خوفوا النبي صلى الله عليه وسلم مضرة الأوثان، فقالوا: أتسب آلهتنا؟ لئن لم تكف عن ذكرها لتخبلنك أوتصيبنك بسوء.
وقال قتادة: مشى خالد بن الوليد إلى العزى ليكسرها بالفأس.
فقال له سادنها: أحذركها يا خالد فإن لها شدة لا يقوم لها شيء، فعمد خالد إلى العزى فهشم أنفها حتى كسرها بالفأس.
وتخويفهم لخالد تخويف للنبي صلى الله عليه وسلم؛ لأنه الذي وجه خالدا.
ويدخل في الآية تخويفهم النبي صلى الله عليه وسلم بكثرة جمعهم وقوتهم؛ كما قال: أم يقولون نحن جميع منتصر ومن يضلل الله فما له من هاد تقدم.
ومن يهد الله فما له من مضل أليس الله بعزيز ذي انتقام أي ممن عاداه أوعادى رسله.
الآية: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون الآية: قل يا قوم اعملوا على مكانتكم إني عامل فسوف تعلمون الآية: من يأتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم الآية: إنا أنزلنا عليك الكتاب للناس بالحق فمن اهتدى فلنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها وما أنت عليهم بوكيل قوله تعالى: ولئن سألتهم أي ولئن سألتهم يا محمد من خلق السماوات والأرض ليقولن الله بين أنهم مع عبادتهم الأوثان مقرون بأن الخالق هو الله، وإذا كان الله هو الخالق فكيف يخوفونك بآلهتهم التي هي مخلوقة لله تعالى، وأنت رسول الله الذي خلقها وخلق السماوات والأرض.
قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله أي قل لهم يا محمد بعد اعترافهم بهذا أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر بشدة وبلاء هل هن كاشفات ضره يعني هذه الأصنام أو أرادني / برحمة نعمة ورخاء هل هن ممسكات رحمته قال مقاتل: فسألهم النبي صلى الله عليه وسلم فسكتوا.
وقال غيره: قالوا لا تدفع شيئا قدره الله ولكنها تشفع.
فنزلت: قل حسبي الله ترك الجواب لدلالة الكلام عليه؛ يعني فسيقولون لا أي لا تكشف ولا تمسك ف قل أنت حسبي الله أي عليه توكلت أي اعتمدت و عليه يتوكل المتوكلون يعتمد المعتمدون.
وقد تقدم الكلام في التوكل.
وقرأ نافع وابن كثير والكوفيون ما عدا عاصما كاشفات ضره بغير تنوين.
وقرأ أبو عمرو وشيبة وهي المعروفة من قراءة الحسن وعاصم هل هن كاشفات ضره .
ممسكات رحمته بالتنوين على الأصل وهو اختيار أبي عبيد وأبي حاتم؛ لأنه اسم فاعل في معنى الاستقبال، وإذا كان كذلك كان التنوين أجود.
قال الشاعر: الضاربون عميرا عن بيوتهم ... بالليل يوم عمير ظالم عادي ولوكان ماضيا لم يجز فيه التنوين، وحذف التنوين على التحقيق، فإذا حذفت التنوين لم يبق بين الاسمين حاجز فخفضت الثاني بالإضافة.
وحذف التنوين كثير في كلام العرب موجود حسن؛ قال الله تعالى: هديا بالغ الكعبة وقال: إنا مرسلو الناقة قال سيبويه: ومثل ذلك غير محلي الصيد وأنشد سيبويه: هل أنت باعث دينار لحاجتنا ... أوعبد رب أخا عون بن مخراق وقال النابغة: احكم كحكم فتاة الحي إذ نظرت ... إلى حمام شراع وارد الثمد معناه وارد الثمد فحذف التنوين؛ مثل كاشفات ضره قوله تعالى: قل يا قوم اعملوا على مكانتكم إني عامل أي على مكانتي أي على جهتي التي تمكنت عندي فسوف تعلمون .
وقرأ أبو بكر بالجمع مكانتكم .
وقد مضى في الأنعام .

ومن أحفل هذه المشاهد مشهد منسوب لعلي بن أبي طالب، رضي الله عنه، قد بني عليه مسجد حفيل رائق البناء، وبإزائه بستان كله نارنجن والماء فيه من سقاية معينة.
والمسجد كله ستور معلقة في جوانبه صغار وكبار.
وفي المحراب حجر عظيم قد شق بنصفين والتحم بينهما ولم يبن النصف عن النصف بالكلية، يزعم الشيعة أنه انشق لعلي، رضي الله عنه، اما بضربه بسيفه أو بأمر من الأمور الإلهية على يديه.
ولم يذكر عن علي، رضي الله عنه، أنه دخل قط هذا البلد، اللهم الا أن زعموا أنه كان في النوم، فلعل جهة الرؤيا تصح لهم اذ لاتصح لهم جهة اليقظة.
وهذا الحجر أوجب بنيان هذا المشهد.
وللشيعة في هذه البلاد أمور عجيبة، وهم أكثر من السنيين بها.
وقد عمروا البلاد بمذاهبهم، وهم فرق شتى: منهم الرافضة، وهم السبتابون؛ ومنهم الإمامية والزيدية، وهم يقولون بالتفضيل خاصة؛ ومنهم الإسماعلية والنصيرية وهم كفرة فإنهم يزعمون الإلهية لعلي، رضي الله عنه، تع الله عن قولهم؛ ومنهم الغرابية، وهم يقولون: أن عليا رضي الله عنه، كان أشبه بالنبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، من الغراب بالغراب، وينسبون الروح الأمين، عليه السلام قولا تع الله عنه علوا كبيرا؛ فرق كثيرة بضيق عنهم الإحصاء، قد أضلهم الله وأضل بهم كثيرا من خلقه، نسأل الله العصمة في الدين، ونعوذ به من زيغ الملحدين.
وسلط الله على هذه الرافضة طائفة تعرف بالنبوية، سنيون يدينون بالفتوة وبأمور الرجولة كلها.
وكل من الحقوه بهم لخصلة يرونها فيه منها يحزمونه السراويل فيلحقونه بهم، ولا يرون أن يستعدي أحد منهم في نازلة تنزل به، لهم في ذلك مذاهب عجيبة.
واذا أقسم أحدهم بالفتوة بر قسمه.
وهم يقتلون هؤلاء الروافض أينما وجدوهم.
وشأنم عجيب في الأنفة والائتلاف.
ومن المشاهد المكرمة مشهد سعد بن عبادة رئيس الخزرج، صاحب رسول الله، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، وهو بقرية تعرف بالمنيحة شرقي البلد وعلى مقدار أربعة أميال منه.
وعلى قبره مسجد صغير حسن البناء، والقبر في وسطه، وعند رأسه مكتوب: هذا قبر سعد بن عبادة رأس الخزرج، صاحب رسول الله، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم.
ومن مشاهد أهل البيت، رضي الله عنهم: مشهد أم كلثوم ابنة علي بن أبي طالب، رضي الله عنهما، ويقال لها زينب الصغرى، وأم كلثوم، كنية أوقعها عليها النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، لشبهها بابنته أم كلثوم، رضي الله عنها، والله أعلم بذلك، ومشهدها الكريم بقرية قبلي البلد تعرف براوية على مقدار فرسخ، وعليه مسجد كبير، وخارجه مساكن، وله أوقاف، وأهل هذه الجهات يعرفونه بقبر الست أم كلثوم، مشينا اليه وبتنا به وتبركنا برؤيته، نفعنا الله بذلك.
وبالجبانة التي بغربي البلد، من قبور أهل البيت، كثير، رضي الله عنهم، منهما قبران عليهما مسجد يقال انهما من ولد الحسن والحسين، رضي الله عنهما، ومسجدآخر فيه قبر يقال أنه لسكينة بنت الحسين، رضي الله عنهما، أو لعلها سكينة أخرى من أهل البيت ومن المشاهد أيضا قبر بجامع النيرب، في بيت بالجهة الشرقية منه، يقال أنه لأم مريم، رضي الله عنها.
وبقرية دارية قبر أبي مسلم الخولاني، رضي الله عنه،وعليه قبة هي علامة القبر، وبها أيضا قبر أبي سليمان الداراني، رضي الله عنه.
وبين هذه القرية وبين البلد مقدار أربعة أميال، وهي لجهة الغرب منه.
ومن المشاهد الكريمة التي لم تعاينها ووصفت لنا قبرا شيث ونوح، عليهما السلام، وهما بالبقاع، وهي على يومين من البلد وحدثنا من ذرع قبر شيث فألفى فيه أربعين باعا، وفي قبر نوح ثلاثين.
وبإزاء قبر نوح قبر ابنة له.
وعلى هذه القبور بناء، ولها أوقاف كثيرة، ولها قيم يلتزمها.
ومن المشاهد المباركة أيضا، بالجبانة الغربية وبمقربة من باب الجابية، قبر أويس القرني، رضي الله عنه، وقبور خلفاء بني أمية، رحمهم الله، يقال: أنها بإزاء باب الصغير بمقربة من الجبانة المذكورة، وعليها اليوم بناء يسكن فيه.
والمشاهد المباركة في هذه البلدة أكثر من أن تنضبط بالنقييد وانما رسم من ذلك ماهو مشهور ومعلوم.
ومن المشاهد الشهيرة أيضا مسجد الاقدام، وهو على مقدار ميلين من البلد ممايلي القبة على قارعة الطريق الأعظم الآخذ بلاد الحجاز والساحل وديار مصر.
وفي هذا المسجد بيت صغير فيه حجر مكتوب عليه: كان بعض الصالحين يرى النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، في النوم، فيقول: ههنا قبر أخي موسى، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم.
والكثيب الأحمر على الطريق بمقربة من هذا الموضع وهو بين غالية وغويلية كما ورد في الأثر، وهما موضعان.
وشأن هذا المسجد في البركة عظيم، ويقال: إن النور ما خلا قط من هذا الموضع الذي يذكر أن القبر فيه حيث الحجر المكتوب.
وله أوقاف كثيرة.
فأما الأقدام ففي حجارة في الطريق اليه معلم عليها، تجد اثر القدم في كل حجر، وعدد الأقدام تسع، ويقال.
أنها أثر قدم موسى، عليه السلام، والله أعلم بحقيقة ذلك، لا اله سواه.
شهر جمادى الأول استهل هلاله ليلة الجمعة، بموافقة العاشر لشهر أغوشت العجمي.
بعض أحوال البلد لهذه البلدة ثمانية أبواب.
باب شرقي، وهو شرقي وفيه منارة بيضاء يقال: أن عيسى، عليه السلام، ينزل فيها، لما جاء في الأثر أنه ينزل بالمنارة البيضاء شرقي دمشق، ويلي هذا الباب باب توما، وهو أيضا في حيز الشرق؛ ثم باب السلام، ثم باب الفراديس، وهو شمالي؛ ثم باب الفرج، ثم باب النصر، وهو غربي؛ ثم باب الجابية كذلك ؛ ثم باب الصغير، وهو بين الغرب والقبلة.
والمسجد الجامع مائل الجهة الشمالية من البلد، والأرباض به مطيفة الا من جهة الشرق مع مايتصل بها من القبلة يسيرا.
والأرباض كبار، والبلد ليس بمفرط الكبر، وهو مائل للطول، وسككه ضيقة مظلمة، وبناؤه طين وقصب، طبقات بعضها فوق بعض، ولذلك مايسرع الحريق اليه، وهو كله ثلاث طبقات، فيحتوي من الخلق على ماتحتوي ثلاث مدن، لأنه أكثر بلاد الدنيا خلقا، وحسنه كله خارج لاداخل.
وفي داخل البلد كنيسة لها عند الروم شأن عظيم، تعرف بكنيسة مريم، ليس بعد بيت المقدس عندهم أفضل منها.
وهي حفيلة البناء، تتضمن من التصاوير أمرا عجيبا تبهت الأفكار، وتستوقف الأبصار، ومرآها عجيب، وهي بأيدي الروم، ولا اعتراض عليهم فيها.
وبهذه البلدة نحو عشرين مدرسة، وبها مارستانان قديم وحديث، والحديث أحفلهما وأكبرهما، وجرايته في اليوم نحو الخمسة عشر دينارا، وله قومة بأيديهم الأزمة المحتوية على أسماء المرضى وعلى النفقات التي يحتاجون اليها في الأدوية والأغذية وغير ذلك، والأطباء يبكرون اليه في كل يوم ويتفقدون المرضى ويأمرون بإعداد مايصلحهم من الأدوية والأغذية حسبما يليق بكل انسان منهم.
والمارستان الآخر على هذا الرسم، لكن الاحتفال في الجديد أكثر.
وهذا القديم هو غربي الجامع المكرم.
وللمجانين المعتقلين أيضا ضرب من العلاج، وهم في سلاسل موثقون، نعوذ بالله من المحنة وسوء القدر.
وتندر من بعضهم النوادر الظريفة، حسبما كنا نسمع به.
ومن أعجب ما حدثت به من ذلك: أن رجلا كان يعلم القرآن، وكان يقرأ عليه أحد أبناء وجوه البلد ممن أوتي مسحة جمال، واسمه نصر الله، وكان المعلم يهيم به، فزاد كلفه حتى اختبل وأدي المارستان، واشتهرت علته وفضيحته بالصبي، وربما كان يدخله أبوه اليه، فقيل له: اخرج، وعد لما كنت عليه من القرآن.
فقال متماجنا تماجن المجانين: وأي قراءة بقيت لي؟ مابقي في حفظي من القرآن شيء سوى: اذا جاء نصر الله فضحك منه، ومن قوله.
ونسأل الله العافية له ولكل مسلم، فلم يزل كذلك حتى توفي سمح الله له.
وهذه المارستانات مفخر عظيم من مفاخر الإسلام، والمدارس كذلك.
ومن أحسن مدارس الدنيا منظرا مدرسة نور الدين، رحمه الله، وبها قبره، نوره الله.
وهي قصر من القصور الأنيقة، ينصب فيها الماء في شاذ روان وسط نهر عظيم ثم يمتد الماء في ساقية مستطيلة أن يقع في صهريج كبير وسط الدار.
فتحار الأبصار في حسن ذلك المنظرن فكل من يبصره يجدد الدعاء لنور الدين، رحمه الله.
وأما الرباطات التي يسمونها الخوانق فكثيرة، وهي برسم الصوفية.
وهي قصور مزخرفةن يطرد فيها جميعها الماء على أحسن منظر يبصر.
وهذه الطائفة الصوفية هم الملوك بهذه البلاد، لأنهم قد كفاهم الله مؤن الدنيا وفضولها، وفرغ خواطرهم لعباته من الفكرة في أسباب المعايش، وأسكنهم في قصور تذكرهم قصور الجنان.
فالسعداء الموفقون منهم قد حصل لهم بفضل الله تع نعيم الدنيا والآخرة.
وهم على طريقة شريفة، وسنة في المعاشرة عجيبة، وسيرتهم في التزام رتب الخدمة غريبة، وعوائدهم من الاجتماع للسماع المشوق جميلة، وربما فارق منهم الدنيا في تلك الحالات المنفعل المثابر رقة وتشوقا.
وبالجملة فأحوالهم كلها بديعة، وهم يرجون عيشا طيبا هنيئا.
ومن أعظم ماشاهدناه لهم موضع يعرف بالقصر، وهو صرح عظيم مستقل في الهواء، في أعلاه مساكن لم ير أجمل اشرافا منها، وهو من البلد بنصف الميل، له بستان عظيم يتصل به، وكان متنزها لاحد ملوك الاتراك.
فيقال: أنه كان فيه احدى الليالي على راحة، فاجتاز به قوم من الصوفية، فهريق عليهم من النبيذ الذي كانوا يشربونه في ذلك القصر.
فرفعوا الأمر لنور الدين، فلم يزل حتى استوهبه من صاحبه ووقفه برسم الصوفية مؤبدا لهم.
فطال العجب من السماحة بمثله، وبقي أثر الفضل فيه مخلدا لنور الدين، رحمه الله.
ومناقب هذا الرجل الصالح كبيرة، وكان من الملوك الزهاد.
وتوفي في شوال سنة تسع وستين وخمس مئة، واستولى بعده على الأمر صلاح الدين، وهو على طريقة من الفضل شهيرة، وشأنه في الملوك كبير، وله الأثر الباقي شرفه من ازالة المكوس بطريق الحجاز، ودفعه عوضا عنها لصاحب الحجاز.
وكانت الأيام قد استمرت قديما بهذه الضريبة اللعينة أن محا الله رسمها على يدي هذا الملك العادل، أصلحه الله.
ومن مناقب نور الدين، رحمه الله تع، أنه كان عين للمغاربة الغرباء، والملتزمين زاوية المالكية بالمسجد الجامع المبارك، أو قافا كثيرة، منها طاحونتان وسبعة بساتين وأرض بيضاء وحمام ودكانان بالعطارين.
وأخبرني أحد المغاربة الذين كانوا ينظرون فيه، وهو أبو الحسن علي بن سردال الجياني المعروف بالأسود: أن هذا الوقف المغربي يغل، اذا كان النظر فيه جيدا، خمس مئة دينار في العام.
وكان له، رحمه اللهن بجانبهم فضل كبير، نفعه الله بما أسلف من الخير، وهيأ ديارا موقوفة لقراء كتاب الله عز وجل يسكنونها.
مرافق الغرباء ومرافق الغرباء بهذه البلدة أكثر من أن يأخذها الاحصاء، ولاسيما لحفاظ كتاب الله، عز وجل، والمنتمين للطلب.
فالشأن بهذه البلدة لهم عجيب جدا.
والاتساع أوجد.
فمن شاء الفلاح من نشأة مغربنا فليرحل هذه البلاد ويتغرب في طلب العلم فيجد الأمور المعينات كثيرة فأولها فراغ البال من أمر المعيشة، وهو أكبر الأعوان وأهمها، فاذا كانت الهمة فقد وجد السبيل الاجتهاد، ولا عذر للمقصر الا من يدين بالعجز والتسويف، فذلك من لايتوجه هذا الخطاب عليه، وانما المخاطب كل ذي همة يحول طلب المعيشة بينه وبين مقصده في وطنه من الطلب العلمي، فهذا المشرق بابه مفتوح لذلك، فادخل أيها المجتهد بسلام، وتغنم الفراغ والانفراد قبل علق الأهل والاولاد تقرع سن الندم على زمن التضييع، والله يوفق ويرشد، لا اله سواه، قد نصحت أن ألفيت سامعان وناديت أن اسمعت مجيبا، ومن يهد الله فهو المهتد ، جلت قدرته، وتع جده.
ولو لم يكن بهذه الجهات المشرقية كلها الا مباجرة أهلها لإكرام الغرباء وايثار الفقراء، ولاسيما أهل باديتها، فانك تجد من بدار بر الضيف عجبا، كفى بذلك شرفا لها.
وربما يعرض أحدهم كسرته على فقير فيتوقف عن قبولها، فيبكي الرجل ويقول: لو علم الله في خيرا لأكل الفقير طعامي، لهم في ذلك سر شريف.
من عجيب أمر المشارقة ومن عظيم أمرهم تعظيمهم للحاج، على قرب مسافة الحج منهم، وتيسير ذلك لهم، واستطاعتهم لسبيله.
فهم يتمسحون بهم عند صدورهم، ويتهافتون عليهم تبركا بهم.
ومن أغرب ما حدثناه من ذلك: أن الحاج الدمشقي مع من انضاف اليهم من المغاربة عند صورهم دمشق في هذا العام، الذي هو عام ثمانين، خرج الناس لتلقيهم: الجم الغفير نساء ورجالا، يصافحونهم ويتمسحون بهم، وأخرجوا الدراهم لفقرائهم يتلقونهم بها، وأخرجوا اليهم الأطعمة.
فأخبرني من أبصر كثيرا من النساء يتلقين الحاج ويناولنهم الخبز، فإذا عض الحاج فيه اختطفنه من أيديهم وتبادرن لأكله تبركا بأكل الحاج له ودفعن له عوضا منه دراهم، غير ذلك من الأمور العجيبة ضد ما اعتدنا في المغرب في ذلك، وضع بنا في بغداد عند تلقي الحاج بها مثل ذلك أو قريب منه.
ولو شئنا استقصاء هذه الأمور لخرجت بنا عن مقصد التقييد، وانما وقع الإلماع بلمحة دالة يكتفى بها عن التطويل.
وكل من وفقه الله بهذه الجهات من الغرباء للانفراد يلتزم أن أحب ضيعة من الضياع فيكون فيها طيب العيش، ناعم البال، وينثال الخبز عليه من أهل الضيعة، ويلتز الإمامة أو التعليم أو ماشاء.
ومتى سئم المقام خرج ضيعة أخرى أو يصعد جبل لبنان أو جبل الجودي فيلقي بها المريدين المنقطعين الله، عز وجل، فيقيم معهم ماشاء، وينصرف حيث شاء.
؟ نصارى جبل لبنان ومن العجب أن النصارى المجاورين لجبل لبنان اذا رأوا به بعض المنقطعين من المسلمين جلبوا لهم القوت وأحسنوا اليهم، ويقولون: هؤلاء ممن انقطع الله عز وجل فتجب مشاركتهم.
وهذا الجبل من أخصب جبال الدنيا، فيه أنواع الفواكه، وفيه المياه المطردة والظلال الوارفة، وقلما يخلو من التبتيل والزهادة.
واذا كانت معاملة النصارى لضد ملتهم هذه المعاملة فما ظنك بالمسلمين بعضهم مع بعض.
؟ الحرب واتفاق النصارى والمسلمين ومن أعجب مايحدث به أن نيران الفتنة تشتعل بين الفئتين مسلمين ونصارى، وربما يلتقي الجمعان ويقع المصاف بينهم ورفاق المسلمين والنصارى تختلف بينهم دون اعتراض عليهم.
شاهدنا في هذا الوقت، الذي هو شهر جمادى الأولى، من ذلك خروج صلاح الدين بجميع عسكر المسلمين لمنازلة حصن الكرك، وهو من اعظم حصون النصارى، وهو المعترض في طريق الحجاز والمانع لسبيل المسلمين على البر، بينه وبين القدس مسيرة يوم أو اشف قليلا، وهو سرارة أرض فلسطين، وله نظر عظيم الاتساع متصل العمارة، يذكر أنه ينتهي أربع مئة قرية، فنازله هذا السلطان وضيق عليه وطال حصاره.
واختلاف القوافل من مصر دمشق على بلاد الافرنج غير منقطع.
واختلاف المسلمين من دمشق عكة كذلك.
وتجار النصارى ايضا لايمنع أحد منهم ولا يعترض.
وللنصارى على المسلمين ضريبة يؤدونها في بلادهم، وهي من الآمنة على غاية.
وتجار النصارى أيضا يؤدون في بلاد المسلمين على سلعهم، والاتفاق بينهم والاعتدال في جميع الأحوال.
وأهل الحرب مشتغلون بحربهم، والناس في عافية، والدنيا لمن غلب.
هذه سيرة أهل هذه البلاد في حربهم وفي الفتنة الواقعة بين أمراء المسلمين وملوكهم كذلك.
ولاتعترض الرعايا ولا التجار، فالأمن لايفارقهم في جميع الأحوال سلما أو حربا.
وشأن هذه البلاد في ذلك أعجب من أن يستوفى الحديث عنه، والله يعلي كلمة الإسلام بمنه.
دمشق وآثارها ولهذه البلدة قلعة يسكنها السلطان منحازة في الجهة الغربية من البلد، وهيو بإزاء باب الفرج من أبواب البلد، وبها جامع السلطان يجمع فيه، وعلى مقربة منها، خارج البلد في جهة الغرب، ميدانان كأنهما مبسوطان خزا لشدة خضرتهما، وعليهما حلق، والنهر بينهما، وغيضة عظيمة من لحور متصلة بهما، وهما من أبدع المناظر، يخرج السلطان اليهما ويلعب فيهما بالصوالجة ويسابق بين الخيل فيهما، ولا مجال للعين كمجالها فيهما.
وفي كل ليلة يخرج أبناء السلطان اليهما للرماية والمسابقة واللعب بالصوالجة.
وبهذه البلدة أيضا قرب مئة حمام فيها وفي أرباضها، وفيها نحو أربعين دارا للوضوء يجري الماء فيها كلها.
في هذه البلاد كلها بلدة أحسن منها للغريب، لأن المرافق بها كثيرة.
وفي الذي ذكرناه من ذلك كفاية، والله يبقيها دار اسلام وأسواق هذه البلدة من أحفل اسواق البلاد وأحسنها انتظاما وابدعها وضعا، ولاسيما قيسارياتها، وهي مرتفعات كأنها الفناديق مثقفة كلها بأبواب حديد كأنها أبواب القصور، وكل قيسارية منفردة بضبتها واغلاقها الجديدة.
ولها ايضا سوق، يعرف بالسوق الكبير، يتصل من باب الجابية باب شرقي.
وفيه بيت صغير جدا قد اتخذ مصلى الله عليه وسلم، وفي قبلته حجر يقال: أن ابراهيم، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم،كان يكسر عليه الآلهة التي كان يسوقها أبوه للبيع.
وحديث الدار المنسوبة لعمر بن عبد العزيز، التي هي اليوم خائفة للصوفية، وهي في الدهلير الذي في الباب الشمالي المعروف بباب الناطفيين، وقد تقدم التنبيه عليها قبل هذا، حديث عجيب، وذلك أن الذي اشتراها وبناها وجعل لها الأوقاف الواسعة وأمر بأن يدفن فيها وأن يختم على قبره القرآن كل جمعة وعين من تلك الأوقاف لمن يحضر ذلك كل جمعة رطلا من خبز الحواري، وهو ثلاثة أرطال من أرطال المغرب، رجل من العجم يعرف بالسميساطي، وسميساط بلدة من بلاد العجم، وكان موصوفا بالورع والزهد، وأصل يساره وتموله، فيما ذكر لنا، أنه الفى يوما من الأيام بالدهليز المذكور ازاء الدار المذكورة رجلا أسود مريضا مطروحا بموضعه غير ملتفت اليه ولا معتنى به، فتأجر فيه والتزم تمريضه وخدمته والنظر له اغتناما للثواب من الله عز وجل، فحانت وفاة الرجل، فاستدعى ممرضه السميساطي المذكور فقال له: أنت قد أحسنت الي وخدمتني ولطفت في تمريضي واشفقت لحالي وغربتي، فأنا اريد أن اكافئك على فعلك بي زائدا مكافأة الله عز وجل عني في الآجل، إن شاء الله؛ وذلك أني كنت من أحد فتيان الخليفة المعتضد العباسي، ومعروفا بزمام الدار، وكانت لي حظوة ومكانة، فعتب علي في بعض الامر، فخرجت طريدا، فانتهيت هذه البلدة، فأصابني فيهامن أمر الله مااصابني، فسببك الله لي رحمة، فأنا اقلدك أمانة وأعهد اليك فيها عهدا، اذا انا مت وغسلتني فانهض على بركة الله تع بغذاد وتلطف في السؤال عن دار صاحب الزمام فتى الخليفة، فاذا ارشدت اليها فصرف الحيلة في اكترائها، وارجو أن الله يعينك على ذلك، واذا سكنتها فاعمد موضع، سماه له فيها وذكر له امارة عليه، فاحفر فيه مقدار كذا وانزع اللوح الذي تجه معترضا تحت الأرض وخذ الذي تجده مدفونا تحت الأرض وصرفه في منافعك ومايوفقك الله اليه من وجوه البر والخير مباركا لك في ذلكن إن شاء الله.
ثم توفي الرجل الموصي، رحمه الله، وتوجه الموصى اليه بعهده بغداد، فيسر الله له في اكتراء الدار وانتهى الموضع المذكور فاستخرج منه ذخائر لا قيمة لها، عظيمة الشأن،كبيرة القدر، فدسها في احمال متاع ابتاعها وخرج دمشق من بغداد، فابتاع الدار المذكورة المنسوبة لعمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه، وبناها خانقة للصوفية واحتفل فيها وابتاع لها الأوقاف ضياعا ورباعا وجعلها برسم الصوفية، وأوصى بأن يدفن فيها وأن يختم القرآن على قبره كل جمعة، وعين لكل من يحضرذلك ماذكرناه.
فوجد الغرباء والفقراء في ذلك مرفقا كثيرا.
فتغص الخانقة بالقرأة كل جمعة، فإذا ختموا القرآن دعوا له وانصرفوا واندفع لكل واحد منهم رطل من الخبز، على الصفة المذكورة.
وبقي للمتوفى جميل الأثر والخير، رحمه الله ورضوانه عليه.
والكوثرية التي ذكرناها ايضا بالجامع المكرم، والمقروءة كل يوم بعد العصر، المعينة لمن لايحفظ القرآن كان اصلها ايضا أن أحد ذوي اليسار توفي واوصى بأن يدس قبره في الجامع المكرم واوقف وقفا يغل مئة وخمسين دينارا في السنة برسم من لايحفظ القرآن ويقرأ من سورة الكوثر الخاتمة، فينقسم له أربعون دينارا، في كل ثلاثة أشهر من السنة.
ويذكر أن أحد الملوك السالفين توفي أيضا وأوصى بأن يجعل قبره الجامع المكرم بحيث لايظهر، وعين أوقافا عظيمة تغل نحو الألف دينار وأربع مئة دينار في السنة وزائد لقراء سبع القرآن كل يوم.
وموضع الاجتماع لقراءة هذا السبع المبارك كل يوم، اثر صلاة الصبح، بالجهة الشرقية من مقصورة الصحابة، رضي الله عنهم، ويقال: أن في ذلك الموضع هو القبر المذكور.
وقراءة السبع لاتتعدى ذلك الموضع متصلا مع جدار القبلة الجدار الشرقي، والله عز وجل لايضيع أجر المحسنين.
وبقيت هذه الرسوم الشريفة مخلدة مع الأيام، نفع الله بها راسميها.
وناميك فيها من بلاد يهدى فيها لهذه الصنائع الزلفة لرضوان الله، عز وجل، وللفقراء الملتزمين الجلوس في الجانب الشرقي من الجامع المكرم، الذين ليس لهم مأوى يأوون اليه، وقف وصعه بعض المتأجرين الموفقين برسمهم، مايطول ذكره من المآثر الاخراوية الصدقية التي كفل الله بها غرباء هذه الجهات.
ومن عادة أهل دمشق وسائر تلك البلاد المستحسنة، المرجو لهم فيها من الله، عز وجل، قبول، أنهم في كل سنة يتوخون الوقوف يوم عرفة بجوامعهم اثر صلاة العصر، يفق بهم أئمتهم كاشفي رؤوسهم داعين ربهم التماسا لبركة الساعة التي يقف فيها وفد الله عز وجل وحجيج بيته الحرام بعرفات، فلا يزالون واقفين داعين متضرعين الله عز وجل، وبحجاج بيته الحرام متوسلين، أن يسقط قرص الشمس ويقدروا نفر الحاج فينفصلوا باكين على ماحرموه من ذلك الموقف العظيم بعرفات وداعين الله عز وجل في أن يوصلهم اليها ولا يخليهم من بركة القبول في فعلهم ذلك.
من أعظم المناظر في الدنيا ومن أعظم ما شاهدناه من مناظر الدنيا الغريبة الشأن، وهيا كلها الهائلة البنيان، المعجزة الصنعة والاتقان، المعترف لوصفها بالتقصير لسان كل بيان: الصعود أعلى قبة الرصاص المذكورة في هذا التقييد، القائمة وسط الجامع المكرم، والدخول في جوفها، واحالة لحظ الاعتبار في بديع وضعها، مع القبة التي في وسطها كأنها كرة مجوفة داخلة وسط كرة أخرى أعظم منها؛ صعدنا اليه في جملة من الأصحاب المغاربة ضحوة يوم الاثنين الثامن عشر لجمادى الأولى المذورة من مرقى في الجانب الغربي من بلاط الصحن كان صومعة في القديم، وتمشينا على سطح الجامع المكرم، وكله ألواح رصاص منتظمة، كما قد تقدم الذكر لذلك، وطول كل لوح أربعة أشبار، وعرضه ثلاثة أشبار، وربما اعترض في الألواح نقص أو زيادة، حتى انتهينا القبة المذكورة، فصعدنا اليها على سلم منصوب، وريح الميد تكاد تطير بنا، فحبونا في الممشى المطيف بها، وهو من رصاص، وسعته ستة أشبار، فلم نستطع القيام عليه لهول الموقف فيه، فأسرعنا الولوج في جوف القبة على أحد شراجيبها المفتحة في الرصاص، فأبصرنا مرأى تحار فيه العقول، وتفق دون ادراك هيبة وصفه الافهام، وجلنا في فرش من الخشب العظام حول القبة الصغيرة الداخلة في جوف القبة الرصاصية على الصفة التي ذكرناها، ولها طيقان يبصر منها الجامع ومن فيه، فكنا نبصر الرجال فيه كأنهم الصبيان في المحاضر.
وهذه القبة مستديرة كالكرة، وظاهرها من خشب قد شد باضلاع من الخشب الضخام موثقة بنطق من الحديد، ينعطف كل ضلع عليها كالدائرة وتجتمع الأضلاع كلها في مركز دائرة من الخشب أعلاها.
وداخل هذه القبة، وهو مايلي الجامع المكرم، خواتيم من الخشب منتظم بعضها ببعض قد اتصل اتصالا عجيبا، وهي كلها مذهبة بأبدع صنعة من التذهيب، مزخرفة التلوين، بديعة القرنصة، يرتمي الأبصار شعاع ذهبها، وتتحير الألباب في كيفية عقدها ووضعها لإفراط سموها؛ أبصرنا من تلك الخواتيم الخشبية خاتما مطروحا جوف القبة، لم يكن طوله أقل من ستة أشبار في عرض اربعة.
وهو تلوح في انتظامها للعين كأن دور كل واحدة منها شبرا وسبران الغاية لعظم سموها.
والقبة الرصاص محتوية على هذه القبة المذكورة وقد شدت أيضا بأضلاع عظيمة من الخشب الضخام، موثقة الاوساط بنطق الحديد، وعددها ثمان وأربعون ضلعا، بين كل ضلع وضلع أربعة أشبار، قد انعطفت انعطافا عجيبا، واجتمعت أطرافها في مركز دائرة من الخشب اعلاها، ودور هذه القبة الرصاصية ثمانون خطوة، وهي مئتا شبر وستون شبرا، والحال فيها أعظم من أن يبلغ وصفها، وانما هذا الذي ذكرناه نبذة يستدل بها على ماوراءها.
وتحت الغارب المستطيل المسمى النسر، الذي تحت هاتين القبتين، مدخل عظيم هو سقف للمقصورة، بينه وبينها سماء جص مزينة، وقج انتظم فيه من الخشب مالا يحصى عدده، وانعقد بعضها ببعض، وتقوس بعضها على بعض، وتركبت تركيبا هائلا منظره.
وقد أدخلت في الجدار كله دعائم للقبتين المذكورتين.
وفي ذلك الجدار حجارة، كل واحد منها يزن قناطير مقنطرة، لاتنقلها الفيلة فضلا عن غيرها.
فالعجب كل العجب من تطليعها ذلك الموضع المفرط السمو، وكيف تمكنت القدرة البشرية لذلك، فسبحان من ألهم عباده هذه الصنائع العجيبة، ومعينهم على التأتي لما ليس موجودا في طبائعهم البشرية، ومظهر آياته على أيدي من يشاء من خلقه، لا اله سواه؟ والقبتان على قاعدة مستديرة من الحجارة العظيمة قد قامت فوقها أرجل قصار ضخام من الحجارة الصم الكبار، وقد فتح بين كل رجل ورجل شمسية، وستدارت الشمسيات باستدارتها، والقبتان في رأي العين واحدة، وكنينا عنها باثنين لكون الواحدة في جوف الأخرى، والظاهر منها قبة الرصاص.
ومن جملة عجائب ماعايناه في هاتين القبتين أن لم نجد فيهما عنكبوتا ناسجا على بعد العهد من التفقد لهما من أحد والتعاهد لتنظيف مساحتهما، والعنكبوت في أمثالهما موجود كثير.
وقد كان حقق عندنا أن الجامع المكرم لاتنسج فيه العنكبوت، ولايدخله الطير المعروف بالخطاف، وقد تقدم ذكرنا لذلك في هذا التقييد.
فانصرفنا منحدرين، وقد قضينا عجبا عجابا من هذا المنظر العظيم شأنه، المعجز وضعه، المرتفع عن الإدراك وصفه، ويقال: أنه ما على ظهر المعمور أعجب منظرا ولا أبعد سموا ولا أغرب بنيانا من هذه القبة الا مايحكى عن قبة بيت المقدس، فانها يحكى أنها أبعد في الارتفاع والسمو من هذه وجملة الأمر أن منظرها والوقوف على هيئة وضعها وعظيم الاستقدار فيها عند معاينها بالصعود اليها والولوج داخلها من أغرب ما يحدث به من عجائب الدنيا، والقدرة لله الواحد القهار، لا اله سواه.
رتبهم في جنائزهم ولأهل دمشق وغيرها من هذه البلاد في جنائزهم رتبة عجيبة، وذلك أنهم يمشون أما الجنائز بقراء يقرأون القرآن بأصوات شجية، وتلاحين مبكية، تكاد تنخلع لها النفوس شجوا وحنانا، يرفعون أصواتهم بها، فتتلقاها الآذان بأدمع الأجفان، وجنائزهم يصلى الله عليه وسلم عليها في الجامع قبالة المقصورة، فلا بد لك جنازة من الجامع، انتهوا بابه قطعوا القراءة، ودخلوا موضع الصلاة عليها، الا أن يكون الميت من أئمة الجامع أو من سدنته، فإن الحالة المميزة له في ذلك أن يدخلوه بالقراءة موضع الصلاة عليه.
وربما اجتمعوا اللعزاء بالبلاط الغربي من الصحن بإزاء باب البريد، فيصلون أفرادا أفرادا، ويجلسون وأمامهم ربعات من القرآن يقرأونها، ونقباء الجنائز يرفعون أصواتهم بالنداء لكل وصل للعزاء من محتشمي البلدة وأعيانهم ويحلونهم بخططهم الهائلة التي قد وضعوها لكل واحد منهم بالإضافة الدين، فتسمع ماشئت من صدر الدين أو شمسه أو بدره أو مجمه أو زينه أو بهائه أو جماله أومجده أو فخره أو شرفه أو معينه أو محييه أو زكيه أو نجيبه، مالا غاية له من هذه الألفاظ الموضوعة؛ وتتبعها، ولا سيما في الفقهاء بما شئت أيضا من سيد العلماء وجمال الأئمة وحجة الإسلام وفخر الشريعة وشرف الملة ومفتي الفريقين، مالانهاية له من هذه الألفاظ المحالية.
فيصعد كل واحد منهم التشريعة ساحبا أذياله من الكبر، ثانيا عطفه وقذاله.
فإذا استكملوا وفرغوا من القراءة وانتهى المجلس بهم منتهاه قام وعاظهم واحدا واحدا بحسب رتبهم في المعرفة فوعظ وذكر ونبه على خدع الدنيا وحذر وأنشد في المعنى ماحضر من الأشعار ثم ختم بتعزية صاحب المصاب والدعاء له وللمتوفى ثم قعد، وتلاه آخر على مثل طريقته أن يفرغوا ويتفرقوا.
فربما كان مجلسا نافعا لمن يحضره من الذكرى.
ومخاطبة أهل هذه الجهات قاطبة بعضهم لبعض بالتمويل والتسويد وبامتثال الخدمة وتعظيم الحضرة، واذا لقي أحد منهم آخر مسلما يقول: جاء المملوك أو الخادم برسم الخدمة، كناية عن السلام، فيتعاطون المحال تعاطيا، والجد عندهم عنقاء مغرب، وصفة سلامهم ايماء للركوع أو السجود، فترى الأعناق تتلاعب بين رفع وخفض، وبسط وقبض، وربما طالت بهم الحالة في ذلك، فواحد ينحط وآخر يقوم، وعمائمهم تهوي بينهم هوبا.
وهذه الحالة من الانعكاف الركوعي في السلام كنا عهدناه لقينات النساء، وعند استعراض رقيق الإماء، فيا عجبا لهولاء الرجال، كيف تحلوا بسمات ربات الحجال، لقد ابتذلوا أنفسهم فما تأنف النفوس الأبية منه، واستعملوا تكفير الذمي المنهي في الشرع عنه لهم في الشأن طرائق عجيبة في الباطل.
فيا للعجب منهم، اذا تعاملوا بهذه المعاملة وانتهوا هذه الغاية في الألفاظ بينهم فبماذا يخاطبون سلاطينهم ويعاملونهم؟ لقد تساوت الأذناب عندهم والرؤوس، ولم يميز لديهم الرئيس والمرؤوس فسبحان خالق الخلق أطوارا، لاشريك له، ولا معبود سواه.
ومن عجيب حال الصغير عندهم والكبير، بجميع هذه الجهات كلها، أنهم يمشون وأيديهم خلف قابضين بالواحدة على الأخرى، ويركعون للسلام على تلك الحالة المشبهة بأحوال العناة مهانة واستكانة، كأنهم قد سيموا تعنيفا، وأوثقوا تكتيفا، وهم يعتقدون تلك الهيئة لهم تمييزا لهم في ذوي الخصوصية وتشريفا، ويزعمون أنهم يجدون بها نشاطا في الأعضاء، وراحة من الاعياء، والمحتشم منهم من يسحب ذيله على الأرض شبرا أو يضع خلفه اليد الواحدة على الآخرى، قد اتخذوا هذه المشية بينهم سننا، وكل منهم قد زين له سوء علمله فرآه حسنا، أستغفر الله منهم فإن لهم من آداب المصافحة عوائد تجدد لهم الإيمان، وتستوهب لهم من الله الغفران، لما بشر بيه الحديث المأثور عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، في المصافحة، فهم يستعملونها اثر الصلوات، ولاسيما اثر صلاة الصبح وصلاة العصر.
واذ سلم الإمام وفرغ من الدعاء أقبلوا عليه بالمصافحة، وأقبل بعضهم على بعض يصافح المرء عن يمينه وعن يساره، فيتفرقون عن مجل مغفرة، بفضل الله عز وجل، وقد تقدم الذكر فيما سلف من هذا التقييد أنهم يستعملونها عند رؤية الأهلة، ويدعو بعضهم لبعض بتعرف بركة ذلك الشهر ويمنه واستصحاب السعادة والخيثر فيه وفيما يعود عليه من أمثاله، وتلك أيضا طريقة حسنة ينفعهم الله بها لما فيها من تعاطي الدعوات وتجديد المودات، ومصافحة المؤمنين بعضهم بعضا رحمة من الله تع ونعمة.
حسن سيرة السلطان وقد تقدم الذكر أيضا في غير موضع من هذا الكتاب عن حسن سيرة السلطان بهذه الجهات: صلاح الدين أبي المظفر يوسف بن أيوب، وماله من المآثر المأثورة في الدنيا والدين، ومثابرته على جهاد أعداء الله، لأنه ليس أمام هذه البلدة بلدة للاسلام، والشام أكثره بيد الإفرنج، فسبب الله هذا السلطان رحمة للمسلمين بهذه الجهات، فهو لايأوي لراحة، ولايخلد دعة، ولايزال سرجه مجلسه؛ انا بهذه البلدة نازلون منذ شهرين اثنين وحللناها وقد خرج لمنازلة حصن الكرك، وقد تقدم الذكر أيضا له، وهو عليه محاصر حتى الآن، والله تع يعينه على فتحه.
وسمعنا أحد فقهاء هذه البلدة زعمائها المسلمين بسدة هذا السلطان والحاضرين مجلسه يذكر عنه في حضرة محفل علماء البلد وفقهائه ثلاث مناقب في ثلاث كلمات حكاها عنه رأينا اثباتها هناك: أحداها أن الحلم من سجاياه، فقال، وقد صفح عن جريرة أحد الجناة عليه: أما أنا فلأن أخطئ في العفو أحب الي من أن أصيب في العقوبة.
وهذا في الحلم منزع أحنفي.
وقال أيضا، وقد تنوشدت بحضرته الأشعار وجرى ذكر من سلف من أكارم الملوك وأجوادهم: والله لو وهبت الدنيا للقاصد الآمل لما كنت أستكثرها له، ولو استفرغت له جميع ما في خزانتي لما كان عوضا مما أراقه من حر ماء وجهه في استمناحه اياي.
وهذا في الكرم مذهب رشيدي او جعفري.
وحضره أحد مماليكه المتميزين لديه بالخطة والأثرة مستعديا على جمال ذكر أنه باعه جملا معيبا أو صرف عليه جملا بعيب لم يكن فيه، فقال السلطان له: ماعسى أن أصنع لك، وللمسلمين قاض يحكم بينهم، والحق الشرعي مبسوط للخاصة والعامة، وأوامره ونواهيه ممتثلة، وإنما أنا عبد الشرع وشحنته، والشحنة عندهم صاحب الشرطة، فالحق بقضي لك أو عليك.
وهذا في العقد مقصد عمري.
وهذه كلمات كفى بها لهذا السلطان فخرا، والله يمتع ببقائه الإسلام والمسلمين بمنه.
شهر جمادى الآخرة استهل هلاله ليلة الأحد التاسع من شهر شتنبر العجمي ونحن بدمشق، حرسها الله، على قدم الرحلة عكة، فتحها الله والماس ركوب البحر مع تجار النصارى وفي مراكبهم المعدة لسفر الخريف المعروف عندهم بالصليبية، عرفنا الله في ذلك معهود خيرته، وتكفلنا بكلاءته وعصمته، بعزته وقدرته، انه سبحانه الحنان المنان، ولي الطول والاحسان، لارب غيره، وكان انفصالنا منها عشي يوم الخميس الخامس من الشهر المذكور، وهو الثالث عشر من شهر شتنبر المذكور، في قافلة كبيرة من التجار المسافرين بالسلع عكة.
من أعجب الأحاديث ومن أعجب مايحدث به في الدنيا أن قوافل المسلمين تخرج بلاد الافرنج وسبيهم يدخل بلاد المسلمين، شاهدنا من ذلك عند خروجنا أمرا عجيبا، وذلك أن صلاح الدين عند منازلته حصن الكرك، المتقدم الذكر في هذا التاريخ، قصد اليه الافرنج في جميعهم، وقد تألبوا من كل أوب وراموا أن يسبقوه موضع الماء ويقطعوا عنه الميرة من بلاد المسلمين.
فصمد لهم وأقلع عن الحصن بجملته وسبقهم موضع الماء.
فحادوا عن طريقه وسلكوا طريقا وعرا ذهب فيه أكثر دوابهم، وتوجهوا حصن الكرك المذكور، وقد سد عليهم بنيات الطرق القاصدة بلادهم ولم يبق لهم الا طريق عن الحصن يأخذ على الصحراء ويبعد مداه عليهم بتحليق يعترض فيه.
فاهتبل صلاح الدين في بلادهم الغرة وانتهز الفرصة وقصد قصدها عن الطريق القاصدة، فدهم مدينة نابلوس وهجمها بعسكره فاستولى عليها وسبى كل من فيها وأخذ اليها حصونا وضياعا.
وامتلأت أيدي المسلمين سبيا لايحصى عدده من الافرنج، ومن فرقة من اليهود تعرف بالسمرة منسوبة السامري.
وانبسط فيهم القتل الذريع، وحصل المسلمون منها على غنائم يضيق الحصر عنها، مااكتفت من الأمتعة الذخائر والأسباب والأثاث، النعم والكراع، غير ذلك.
وكان من فعل هذا السلطان الموفق أن أطلق أيدي المسلمين على جميع مااحتازته، وسلم لهم ذلك، فاحتازت كل يد ماحوت وامتلأت غنى ويسارا.
وعفى الجيش على رسوم تلك الجهات التي مرعليها من بلاد الفرنج، وآبوا غانمين فائزين بالسلامة والغنيمة والاياب، وتخلصوا من أسرى المسلمين عددا كثرا، وكانت عزوة لم يسمع مثلها في البلاد.
وخرجنا نحن من دمشق وأوائل المسلمين قد طرقوا بالغنائم كل بما احتواه وحصلت يده عليه، وكان مبلغ السبي آلافا لم نتحقق احصاءها ولحق السلطان بدمشق يوم السبت بعدنا الاقرب ليوم انفصالنا وأعلمنا أنه يجم عسكره قليلا وبعود الحصن المذكور، فالله يعينه ويفتح عليه بعزته وقدرته.
وخرجنا نحن بلاد الفرنج وسبيهم يدخل بلاد المسلمين، وناهيك من هذا الاعتدال في السياسة فان مبيتنا ليلة الجمعة بدارية، وهي قرية من دمشق على مقدار فرسخ ونصف ثم رحلنا منها صبيحة يوم الجمعة بعده قرية تعرف ببيت جن، هي بين جبال، ثم رحلنا منها صبيحة يوم السبت مدينة بانياس، واعترضنا في نصف الطريق شجرة بلوط عظيمة الجرم متسعة التدويح، أعلمنا أنها تعرف بشجرة الميزان، فسألنا عن ذلك، فقيل لنا: هي حد بين الأمن والخوف في جهة بلاد المسلمين ولو بباع أو شبر أسر، ومن أخذ دونها جهة بلاد الافرنج بقدر ذلك أطلق سبيله، لهم في ذلك عهد يوفون به، وهو من أظرف الاتباطات الافرنجية وأغربها.
ذكر مدينة بانياس هذه المدينة ثغر بلاد المسلمين، وهيو صغيرةن ولها قلعة يستدير بها تحت السور نهر يقضي أحد أبواب المدينة، وله مصب تحت أرجاء .
وكانت بيد الافرنج فاسترجعها نور الدين، رحمه الله.
ولها محرث واسع في بطحاء متصلة يشرف عليها حصن للافرنج يسمى هونين، بينه وبين بانياس مقدار ثلاثة فراسخ.
فهم يتشاطرون الغلة على استواء، ومواشيهم مختلطة، ولا حيف يجر يبنهما حصن الافرنج المذكور فكان مبيتنا بها، ثم رحلنا منها يوم الاحد سحرا، واجتزنا في طريقنا بين هونين وتبنين بواد ملتف الشجر، وأكثر شجره الرند، بعيد العمق كأنه الخندق الشحيق المهوى، تلتقي حافتاه، ويتعلق بالسماء أعلاه، يعرف بالاسطيل لو ولجته العساكر لغابت فيه، لا منجى ولا مجال لسالكه عن يد الطالب فيه؛ المهبط اليه والمطلع عنه عقبتان كؤودان، فعجبنا من أمر ذلك المكان.
فأجزناه ومشينا عنه يسيرا وانتهينا حصن كبير من حصون الافرنج يعرف بتبنين، وهو موضع تمكيس القوافل، وصاحبته خنزيرة تعرف بالملكة، وهو ام الملك الخنزير صاحب عكة، دمرها الله، فكان مبيتنا أسفل ذلك الحصن، ومكس الناس تمكيسا غير مستقصى، والضريبة فيه دينار وقيراط من الدنانير الصورية على الراس، ولا اعتراض على التجار فيه لأنهم يقصدون موضع الملك الملعون، وهو محل التعشير، والضريبة فيه قيراط من الدينار، والدينار أربعة وعشرون قيراطا.
وأكثر المعترضين في هذا المكس المغاربة، ولا اعتراض على غيرهم من جميع بلاد المسلمين، وذكل لمقدمة منهم أحفظت الافرنج عليهم، سببها أن طائفة من أنجادهم عزت مع نور الدين، رحمه الله، أحد الحصون فكان لهم في أخذه غنى ظهر واشتهر، فجازاهم الافرنج بهذه الضريبة المكسية ألزموها رؤوسهم، فكل مغربي يزن على رأسه الدينار المذكور في اختلافه على بلادهم.
وقال الافرنج: أن هولاء المغاربة كانوا يختلفون على بلادنا ونسألهم ولا نرزأهم شيئا، فلما تعرضوا لحربنا وتألبوا مع اخوانهم المسلمين علينا وجب ن نضع هذه الضريبة عليهمن فللمغاربة في أداء هذا المكس سبب من الذكر الجميل في نكايتهم العدو يسهله عليهم ويخفف عنتهم عنهم.
ورحلنا من تبنين، دمرها الله، سحر يوم الاثنين، وطريقنا كله على ضياع متصلة وعمائر منتظمة، سكانهاكلها مسلمون، وهم مع الافرنج على حالة ترفيه، نعوذ بالله من الفتنة، وذلك أنهم يؤدون لهم نصف الغلة عند أو أن ضمها وجزية على كل رأس دينار وخمسة قراريط ولايعترضونهم في غير ذلك، ولهم على ثمر الشجر ضريبة خفيفة يؤدونها أيضا.
ومساكنهم بأيديهم وجميع أحوالهم متروكة لهم.
وكل مابأيدي الافرنج من المدن بساحل الشام على هذه السبيل، رساتيقهم كلها للمسلمين، وهي القرى والضياع، وقد اشربت الفتنة قلوب اكثرهم لما يبصرون عليه اخوانهم من أخل الرساتيق المسلمين وعمالهم، لأنهم على ضد أحوالهم من الترفيثه والرفق.
وهذه من الفجائع الطارئة على المسلمين: أن يشتكي الصنف الاسلامي جور صنفه المالك له، ويحمد سيرة ضده وعدوه الملك له من الافرنج، ويأنس بعدله، ف الله المشتكي من هذه الحال، وحسبنا تعزية وتسلية ماجاء في الكتاب العزيز: أن هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء.
فنزلنا يوم الاثنين المذكور بضيعة من ضياع عكة، على مقدار فرسخ، ورئيسها الناظر فيهامن المسلمين مقدم من جهة الافرنج على من فيها من عمارها من المسلمين.
فأضاف جميع أهل القافلة حفيلة أحضرهم صغيرا وكبيرا في غرفة متسعة بمنزله وأنالهم ألوانا من الطعام قدمها لهم، فعمهم بتكرمته.
وكنا فيمن حضر هذه الدعوة.
وبتنا تلك الليلة وصبحنا يوم الثلاثء العاشر من الشهر المذكور، وهو الثامن عشر لشتنبر، مدينة عكة، ودمرها الله، وحملنا الديوان، وهو خان معد لنزول القافلة، وأمام بابه مصاطب مفروشة فيها كتاب الديوان من النصارى بمحابر الآبنوس المذهبة الحلى، وهم يكتبون بالعربية ويتكلمون بها، ورئيسهم صاحب الديوان والضامن له يعرف بالصاحب، لقب وقع عليه لمكانه من الخطة، وهم يعرفون به كل محتشم متعين عندهم من غير الجند.
وكل مايجبى عندهم راجع الضمان، وضمان هذا الديوان بمال عظيم.
فأنزل التجار رحالهم به ونزلوا في أعلاه، طلب رحل من لاسلعة له لئلا يحتوي على سلعة مخبؤءة فيه وأطلق سبيله فنزل حيث شاء.
وكل ذلك برفق وتؤدة دون تعنيف ولاحمل.
فنزلنا بها في بيت اكتريناه من نصرانية بإزاء البحر، وسألنا الله تع حسن الخلاص وتيسير السلامة.
ذكر مدينة عكة دمرها الله وأعادها هي قاعدة مدن الافرنج بالشام، ومحط الجواري المنشآت في البحر كالأعلام، مرفأ كل سفينة، والمشبهة في عظمها بالقسطنطينة، مجتمع السفن والرفاق، وملتقى تجار المسلمين والنصارى من جميع الآفاق، سككها وشوارعها تغص بالزحام، وتضيق فيها مواطئ الأقدام، تستعر كفرا وطفيانا، وتفور خنازير وصلبانا، زفرة قذرة، مملوؤة كلها رجسا وعذرة.
انتزعها الافرنج من أيدي المسلمين في العشر الأول من المئة السادسة، فبكى لها الاسلام ملء جفونه، وكانت احد شجونه.
فعادت مساجدها كنائس، وصوامعها مضارب للناقيس، وطهر الله من مسجدها الجامع بقعة بقيت بأيدي المسلمين مسجدا صغيرا، يجمع الغرباء منهم فيه لإقامة فريضة الصلاة.
وعند محرابه قبر صالح النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم وعلى جميع الأنبياء، فحرس الله هذه البقعة من رجس الكفرة ببركة هذا القبر المقدس.
وفي شرقي البلدة العين المعروفة بعين البقر، وهي التي أخرج الله منها ابقر لآدم، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم.
والمهبط لهذه العين على أدراج وطية، وعليها مسجد بقي محرابه على حاله،ووضع الافرنج في شرقيه محرابا لهم.
فالمسلم والكافر يجتمعان فيه، يستقبل هذا مصلاه وهذا مصلاه.
وهو بأيدي النصارى معظم محفوظ، وأبقى الله فيه موضع الصلاة للمسلمين.
فكان مقامنا بها يومين، ثم توجهنا صور يوم الخميس الثاني عشر لجمادى المذكور، والموفي عشرين لشتنبر المذكور على البر، واجتزنا في طريقنا على حصن كبير يعرف بالزاب، وهي مطلة على قرى وعمائر متصلة وعلى قرية مسورة تعرف باسكندرونة، وذلك لمطالعة مركب بها أعلمنا أنه يتوجه بجاية طمعا في الركوب فيه، فحللناها عشي يوم الخميس المذكور، لأن المسافة بين المدينتين نحو الثلاثين ميلا، فنزلنا بها في خان معد لنزول المسلمين.
ذكر مدينة صور دمرها الله تع مدينة يضرب بها المثل في الحصانة، لاتلقى لطالبها بيد طاعة ولا استكانة، قد أعدها الإفرنج مفزعا لحادثة زمانهم، وجعلوها مثابة لأمانهم، هي أنظف من عكة سككا وشوارع، وأهلها ألين في الكفر طبائع، واجرى بر غرباء المسلمين شمائل ومنازع، فخلائقهم أسجح، ومنازلهم أوسع وأفسح، وأحوال المسلمين بها أهون واسكن، وعكة أكبر وأطغى وأكفر.
وأما حصانتها مناعتها فأعجب مايحدث به، وذلك أنها راجعة بابين: أحدهما في البر، والآخر في البحر، وهو يحيط بها الا من جهة واحدة، فالذي في البر يفضى اليه بعد ولوج ثلاثة أبواب أو أربعة، كلها في ستائر مشيدة محيطة بالباب، وأما الذي في البحر فهو مدخل بين برجين مشيدين ميناء ليس في البلاد البحرية أعجب وضعا منها، يحيط بها سور المدينة من ثلاثة جوانب ويحدق بها من الجانب الآخر معقود بالجص.
فالسفن تدخل تحت السور وترسو فيها، وتعترض بين البرجين المذكورين سلسلة عظيمة تمنع عند اعتراضها الداهل والخارج، فلا مجال للمراكب الخارج الا على أعينهم، فشأن هذه الميناء شأن عجيب في حسن الوضع، ولعكة مثلها في الوضع والصفة لكنها لا تحمل السفن الكبار حمل تلك وانما ترسو خارجها والمراكب الصغار تدخل اليها، فالصورية أكمل وأجمل وأحفل.

فالآية الكريمة تحكى تصميمهم على الكفر ، وإنكارهم للبعث والحساب إنكارا لا مزيد عليه ، لذا كانت عقوبتهم شنيعة ، وعذابهم أليما .
فقد سلط الله تعالى عليهم النار تأكل أجزاءهم ، وكلما سكن لهيبها ، أعادها الله تعالى ملتهبة مشتعلة على جلود أخرى لهم ، كما قال تعالى إن الذين كفروا بآياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب .
.
.
ثم رد سبحانه على ما استنكروه من شأن البعث ردا يقنع كل ذى عقل سليم ، فقال تعالى أولم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض قادر على أن يخلق مثلهم .
.
.
.
والهمزة للاستفهام التوبيخى ، وهى داخلة على محذوف ، والمراد بمثلهم إياهم ، فيكون المعنى : أعموا عن الحق ، ولم يعلموا كما يعلم العقلاء ، أن الله تعالى الذى خلق السموات والأرض بقدرته ، وهما أعظم من خلق الناس ، قادر على إعادتهم إلى الحياة مرة أخرى بعد موتهم ، لكى يحاسبهم على أعمالهم فى الدنيا .
إن عدم علمهم بذلك ، وإنكارهم له ، لمن أكبر الأدلة على جهلهم وانطماس بصيرتهم ، لأن من قدر على خلق ما هو أعظم وأكبر وهو السموات والأرض فهو على إعادة ما هو دونه وهو الناس أقدر .
قال الشيخ الجمل ما ملخصه : قوله : أولم يروا .
.
هذا رد لإنكارهم البعث ، ولما استبعدوه من شأنه ، يعنى أن من خلق السموات والأرض ، كيف يستبعد منه أن يقدر على إعادتهم بأعيانهم .
.
وأراد سبحانه .
.
بمثلهم : إياهم ، فعبر عن خلقهم بلفظ المثل كقول المتكلمين : إن الإعادة مثل الابتداء ، وذلك أن مثل الشئ مساو له فى حاله ، فجاز أن يعبر به عن الشئ نفسه يقال : مثلك لا يفعل كذا ، أى : أنت لا تفعله .
ويجوز أن يكون المعنى أنه سبحانه قادر على أن يخلق عبيدا غيرهم يوحدونه ويقرون بكمال حكمته ، ويتركون هذه الشبهات الفاسدة ، كما فى قوله تعالى وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم والأول أشبه بما قبله .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : أولم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض ولم يعي بخلقهن بقادر على أن يحيي الموتى بلى إنه على كل شيء قدير وقوله سبحانه : أوليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم بلى وهو الخلاق العليم .
.
.
وبعد أن أقام سبحانه الدليل الواضح على أن البعث حق ، وعلى أن إعادة الناس إلى الحياة بعد موتهم أمر ممكن ، أتبع ذلك ببيان أن لهذه الإعادة وقتا معلوما يجريه حسب حكمته تعالى فقال : وجعل لهم أجلا لا ريب فيه .
أى : وجعل لهم ميقاتا محددا لا شك فى حصوله ، وعند حلول هذا الميقات يخرجون من قبورهم للحساب والجزاء ، كما قال تعالى : وما نؤخره إلا لأجل معدود يوم يأت لا تكلم نفس إلا بإذنه فمنهم شقي وسعيد والجملة الكريمة وهى قوله : وجعل لهم .
.
.
معطوفة على قوله أولم يروا .
.
لأنه فى قوة قولك قد رأوا وعلموا .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت؛ علام عطف قوله : وجعل لهم أجلا ؟ قلت : على قوله : أولم يروا لأن المعنى : قد علموا بدليل العقل ، أن من قدر على خلق السموات والأرض ، فهو قادر على خلق أمثالهم من الإنس لأنهم ليسوا بأشد خلقا منهن ، كما قال : أأنتم أشد خلقا أم السمآء وقوله سبحانه : فأبى الظالمون إلا كفورا بيان لإصرارهم على جحود الحق مع علمهم بأنه حق .
أى : فأبى هؤلاء الظالمون المنكرون للبعث ، إلا جحودا له وعنادا لمن دعاهم إلى الإيمان به ، شأن الجاهلين المغرورين الذين استحبوا العمى على الهدى .
ثم ختم سبحانه الآيات الكريمة بأمر النبى صلى الله عليه وسلم بأن يجابه هؤلاء الظالمين بما جبلوا عليه من بخل وشح ، بعد أن طلبوا منه ما طلبوا من مقترحات متعنتة ، فقال تعالى : قل لو أنتم تملكون خزآئن رحمة ربي إذا لأمسكتم خشية الإنفاق وكان الإنسان قتورا .
والمراد بخزائن رحمة ربى : أرزاقه التى وزعها على عباده ، ونعمه التى أنعم بها عليهم .
و قتورا من التقتير بمعنى البخل .
يقال : قتر فلان يقتر بضم التاء وكسرها إذا بالغ فى الإمساك والشح .
أى : قل أيها الرسول الكريم لهؤلاء الظالمين الذين أعرضوا عن دعوتك ، وطالبوك بما ليس فى وسعك من تفجير الأرض بالأنهار ، ومن غير ذلك من مقترحاتهم الفاسدة ، قل لهم على سبيل التقريع والتبكيت : لو أنكم تملكون أيها الناس التصرف فى خزائن الأرزاق التى وزعها الله على خلقه ، إذا لبخلتم وأمسكتم فى توزيعها عليهم ، مخافة أن يصيبكم الفقر لو أنكم توسعتم فى العطاء ، مع أن خزائن الله لا تنفد أبدا ، ولكن لأن البخل من طبيعتكم فعلتم ذلك .
قال بعضهم : قوله : لو أنتم تملكون فيه وجهان : أحدهما : أن المسألة من باب الاشتغال .
فأنتم مرفوع بفعل مقدر يفسره هذا الظاهر ، لأن لو لا يليها إلا الفعل ظاهرا أو مضمرا .
فهى كإن فى قوله تعالى : وإن أحد من المشركين استجارك فأجره والأصل : لو تملكون ، فحذف الفعل لدلالة ما بعده عليه والثانى : أنه مرفوع بكان ، وقد كثر حذفها بعد لو ، والتقدير : لو كنتم تملكون .
.
.
.
والمقصود بالإمساك هنا : إمساكهم عن العطاء فى الدنيا ، وهذا لا ينافى قوله تعالى : ولو أن للذين ظلموا ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به .
.
.
لأن ذلك حكاية عن أحوالهم فى الآخرة عندما يرون العذاب ، ويتمنون أن يفتدوا أنفسهم منه بأى شئ .
وقوله إذا ظرف لتملكون .
وقوله لأمسكتم جواب لو ، وقوله خشية الإنفاق علة للإمساك والبخل .
وقوله : وكان الإنسان قتورا أى : مبالغا فى البخل والإمساك .
قال الإمام ابن كثير : والله تعالى يصف الإنسان من حيث هو ، إلا من وفقه الله وهداه ، فإن البخل والجزع والهلع صفة له ، كما قال تعالى : ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات فاسأل بني إسرائيل إذ جاءهم فقال له فرعون إني لأظنك يا موسى مسحورا قال لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض بصائر وإني لأظنك يا فرعون مثبورا فأراد أن يستفزهم من الأرض فأغرقناه ومن معه جميعا وقلنا من بعده لبني إسرائيل اسكنوا الأرض فإذا جاء وعد الآخرة جئنا بكم لفيفا والمراد بالآيات التسع فى قوله تعالى : ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات .
.
.
: العصا ، واليد ، والسنون ، والبحر ، والطوفان ، والجراد ، والقمل ، والضفادع؛ والدم .
قال ذلك ابن عباس ومجاهد وقتادة وغيرهم .
وقد جاء الحديث عن هذه الآيات فى مواضع أخرى من القرآن الكريم ، منها قوله تعالى : فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين ونزع يده فإذا هي بيضآء للناظرين وقوله تعالى : ولقد أخذنآ آل فرعون بالسنين ونقص من الثمرات .
.
.
وقوله سبحانه : فأوحينآ إلى موسى أن اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم وقوله عز وجل : فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم آيات مفصلات فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين والمعنى : لا تظن أيها الرسول الكريم أن إيمان هؤلاء المشركين من قومك ، متوقف على إجابة ما طلبوه منك .
وما اقترحوه عليك من أن تفجر لهم من الأرض ينبوعا ، أو تكون لك جنة من نخيل وعنب .
.
الخ .
لا تظن ذلك : فإن الخوارق مهما عظمت لا تنشئ الإيمان فى القلوب الجاحدة الحاقدة ، بدليل أننا قد أعطينا أخاك موسى تسع معجزات ، واضحات الدلالة على صدقه فى نبوته ، ولكن هذه المعجزات لم تزد المعاندين من قومه إلا كفرا على كفرهم ورجسا على رجسهم .
فاصبر أيها الرسول على تعنت قومك وأذاهم ، كما صبر أولو العزم من الرسل قبلك .
وتحديد الآيات بالتسع ، لا ينفى أن هناك معجزات أخرى أعطاها الله تعالى لموسى عليه السلام إذ من المعروف عند علماء الأصول ، أن تحديد العدد بالذكر ، لا يدل على نفى الزائد عنه .
قال الإمام ابن كثير عند تفسيره لهذه الآية : وهذا القول المروى عن ابن عباس وغيره ظاهر جلى حسن قوى .
.
فهذه الآيات التسع ، التى ذكرها هؤلاء الأئمة ، هى المرادة هنا .
.
.
وقد أوتى موسى عليه السلام آيات أخرى كثيرة منها : ضربه الحجر بالعصا ، وخروج الماء منه .
.
وغير ذلك مما أوتوه بنوا إسرائيل بعد خروجهم من مصر ، ولكن ذكر هنا هذه الآيات التسع التى شاهدها فرعون وقومه من أهل مصر وكانت حجة عليهم فخالفوها وعاندوها كفرا وجحودا .
ثم قال : وقال الإمام أحمد : حدثنا يزيد ، حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة ، قال : سمعت عبد الله بن سلمة يحدث عن صفوان بن عسال المرادى قال : قال يهودى لصاحبه : اذهب بنا إلى هذا النبى حتى نسأله عن هذه الآية : ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات .
.
.
فسألاه : فقال النبى صلى الله عليه وسلم : لا تشركوا بالله شيئا ، ولا تسرقوا ولا تزنوا ، ولاتقتلوا النفس التى حرم الله إلا بالحق ، ولا تسخروا ، ولا تأكلوا الربا ، ولا تمشوا ببرئ إلى ذى سلطان ليقتله ، ولا تقذفوا محصنة ، ولا تفروا من الزحف .
.
فقبلا يديه ورجليه .
ثم قال : أما هذا الحديث فهو حديث مشكل .
وعبد الله بن سلمة فى حفظه شئ ، وتكلموا فيه ، ولعله اشتبه عليه التسع الآيات ، بالعشر الكلمات ، فإنها وصايا فى التوراة ، لا تعلق لها بقيام الحجة على فرعون .
.
.
.
والحق أن ما رجحه الإمام ابن كثير من أن المراد بالآيات التسع هنا : ما آتاه الله تعالى لنبيه موسى عليه السلام من العصا ، واليد .
.
.
هو الذى تسكن إليه النفس ، لأن قوله تعالى بعد ذلك قال لقد علمت مآ أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض بصآئر .
.
.
يؤيد أن المراد بها ما تقدم من العصا ، واليد ، والسنين .
.
ولأنها هى التى فيها الحجج ، والبراهين والمعجزات الدالة على صدق موسى عليه السلام .
أما تلك الوصايا التى وردت فى الحديث فلا علاقة لها بقيام الحجة على فرعون كما قال الإمام ابن كثير .
هذا ، والخطاب فى قوله تعالى : فسئل بني إسرائيل إذ جآءهم يرى بعضهم أنه للنبى صلى الله عليه وسلم والمسئولون هم المؤمنون من بنى إسرائيل كعبد الله بن سلام وأصحابه .
وعلى هذا التفسير يكون قوله : إذ جاءهم ظرف لقوله آتينا وجملة فسئل بني إسرائيل معترضة بين العامل والمعمول .
والمعنى : ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات ، وقت أن أرسله الله تعالى إلى فرعون وقومه ، فاسأل أيها الرسول الكريم المؤمنين من بنى إسرائيل عن ذلك ، ستجد منهم الجواب عما جرى بين موسى وأعدائه عن طريق ما طالعوه فى التوراة .
والمقصود بسؤالهم : الاستشهاد بهم حتى يزداد المؤمنون إيمانا على إيمانهم ، لأن من شأن الأدلة إذا تضافرت وتعددت ، أن تكون أقوى وأثبت فى تأييد المدعى .
قال الآلوسى : والمعنى : فاسأل يا محمد مؤمنى أهل الكتاب عن ذلك ، إما لأن تظاهر الأدلة أقوى فى التثبيت ، وإما من باب التهييج والإلهاب ، وإما للدلالة على أنه أمر محقق عندهم ثابت فى كتابهم .
وليس المقصود حقيقة السؤال .
بل كونهم أعنى المسئولين من أهل علمه ، ولهذا يؤمر مثلك بسؤالهم .
ويرى آخرون أن الخطاب لموسى عليه السلام ، وعليه يكون السؤال إما بمعناه المشهور أو بمعنى الطلب ، ويكون قوله إذ جاءهم ظرفا لفعل مقدر .
والمعنى : ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات ، فقلنا له حين مجيئه إلى بنى إسرائيل : اسألهم عن أحوالهم مع فرعون ، أو اطلب منهم أن يؤمنوا بك ويصدقوك ، ويخرجوا معك حين تطلب من فرعون ذلك .
والفاء فى قوله : فقال له فرعون إني لأظنك ياموسى مسحورا هى الفصيحة .
إذ المعنى : فامتثل موسى أمرنا ، وسأل بنى إسرائيل عن أحوالهم ، وطلب من فرعون أن يرسلهم معه ، بعد أن أظهر له من المعجزات ما يدل على صدقه ، فقال فرعون لموسى على سبيل التعالى والتهوين من شأنه عليه السلام : يا موسى إنى لأظنك مسحورا .
أى : سحرت فخولط عقلك واختل ، وصرت تتصرف تصرفا يتنافى مع العقل السليم ، وتدعى دعاوى لا تدل على تفكير قويم .
فقوله مسحورا اسم مفعول .
يقال : سحر فلان فلانا يسحره سحرا فهو مسحور ، إذا اختلط عقله .
ويجوز أن يكون قوله مسحورا بمعنى ساحر ، فيكون المعنى : إنى لأظنك يا موسى ساحرا ، عليما بفنون السحر فقد أتيت بأشياء عجيبة يشير بذلك إلى انقلاب العصا حية بعد أن ألقاها عليه السلام .
وهذا شأن الطغاة فى كل زمان ومكان ، عندما يرون الحق قد أخذ يحاصرهم ، ويكشف عن ضلالهم وكذبهم .
.
.
يرمون أهله زورا وبهتانا بكل نقيصة .
وعندما يحكى القرآن الكريم ما رد به موسى على فرعون فيقول : قال لقد علمت مآ أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض بصآئر .
أى : قال موسى لفرعون ردا على كذبه وافترائه : لقد علمت يا فرعون أنه ما أوجد هذه الآيات التسع إلا الله تعالى خالق السموات والأرض ، وقد أوجدها سبحانه بصورة واضحة جلية ، حتى لكأتها البصائر فى كشفها للحقائق وتجليتها .
فقوله بصائر حال من هؤلاء أى : أنزل هذه الآيات حال كونها بينات واضحات تدلك على صدقى .
وفى هذا الرد توبيخ لفرعون على تجاهله الحقائق ، حيث كان يعلم علم اليقين أن موسى عليه السلام ليس مسحورا ولا ساحرا ، وأن الآيات التى جاء بها إنما هى من عند الله تعالى ، كما قال سبحانه : مخاطبا موسى : وأدخل يدك في جيبك تخرج بيضآء من غير سواء في تسع آيات إلى فرعون وقومه إنهم كانوا قوما فاسقين فلما جآءتهم آياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين وجحدوا بها واستيقنتهآ أنفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين وقوله : وإني لأظنك يافرعون مثبورا توبيخ آخر لفرعون ، وتهديد له لأنه وصف نبيا من أنبياء الله تعالى بأنه مسحور .
ومثبورا بمعنى مهلك مدمر .
يقال : ثبر الله تعالى الظالم يثبره ثبورا ، إذا أهلكه .
أو بمعنى مصروفا عن الخير .
مطبوعا على الشر من قولهم : ما ثبرك يا فلان عن هذا الأمر؟ أى : ما الذى صرفك ومنعك عنه .
والظن هنا بمعنى اليقين ، والمعنى : وإنى لأعتقد يا فرعون أن مصيرك إلى الهلاك والتدمير ، بسبب إصرارك على الكفر والطغيان ، من بعد إتيانى بالمعجزات الدالة على صدقى فيما أبلغه عن ربى الذى خلقنى وخلقك وخلق كل شئ .
وبالحق أنزلناه وبالحق نزل وما أرسلناك إلا مبشرا ونذيرا وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا قل آمنوا به أو لا تؤمنوا إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا قال الآلوسى : قوله تعالى : وبالحق أنزلناه وبالحق نزل .
.
عود إلى شرح حال القرآن الكريم ، فهو مرتبط بقوله : لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله .
.
وهكذا طريقة العرب فى كلامها ، تأخذ فى شئ وتستطرد منه إلى آخر ، ثم إلى آخر ، ثم إلى آخر ، ثم تعود إلى ما ذكرته أولا ، والحديث شجون .
.
.
.
والمراد بالحق الأول : الحكمة الإلهية التى اقتضت إنزاله ، والمراد بالحق الثانى : ما اشتمل عليه هذا القرآن من عقائد وعبادات وآداب وأحكام ومعاملات .
.
.
والباء فى الموضعين للملابسة ، والجار والمجرور فى موضع الحال من ضمير القرآن الذى دل الكلام على أن الحديث عنه .
والمعنى : وإن هذا القرآن ما أنزلناه إلا ملتبسا بالحق الذى تقتضيه حكمتنا ، وما أنزلناه إلا وهو مشتمل على كل ما هو حق من العقائد والعبادات وغيرهما .
فالحق سداه ولحمته ، والحق مادته وغايته .
قال بعض العلماء : بين جل وعلا فى هذه الآية الكريمة ، أنه أنزل هذا القرآن بالحق ، أى : ملتبسا به متضمنا له ، فكل ما فيه حق ، فأخباره صدق .
وأحكامه عدل ، كما قال تعالى : وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته .
.
.
وكيف لا ، وقد أنزله سبحانه بعلمه ، كما قال تعالى لكن الله يشهد بمآ أنزل إليك أنزله بعلمه والملائكة يشهدون وكفى بالله شهيدا وقوله بالحق نزل يدل على أنه لم يقع فيه تغيير ولا تبديل فى طريق إنزاله ، لأن الرسول المؤتمن على إنزاله قوى لا يغلب عليه ، حتى يغير فيه ، أمين لا يغير ولا يبدل ، كما أشار إلى هذا سبحانه بقوله : إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم أمين وقوله سبحانه : ومآ أرسلناك إلا مبشرا ونذيرا ثناء على الرسول صلى الله عليه وسلم الذى نزل عليه القرآن ، بعد الثناء على القرآن فى ذاته .
أى : وما أرسلناك أيها الرسول الكريم إلا مبشرا لمن أطاعنا بالثواب ، وإلا منذرا لمن عصانا بالعقاب .
ولم نرسلك لتخلق الهداية فى القلوب ، فإن ذلك من شأن الله تعالى .
ثم بين سبحانه الحكم التى من أجلها أنزل القرآن مفصلا ومنجما ، فقال : وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا .
ولفظ : قرآنا منصوب بفعل مضمر أى : وآتيناك قرآنا .
وقوله : فرقناه أى : فصلناه .
أو فرقنا فيه بين الحق والباطل .
أو أنزلناه منجما مفرقا .
قال الجمل : وقراءة العامة فرقناه بالتخفيف .
أى : بينا حلاله وحرامه .
.
.
وقرأ على وجماعة من الصحابة وغيرهم بالتشديد وفيه وجهان : أحدهما : أن التضعيف للتكثير .
أى : فرقنا آياته بين أمر ونهى وحكم وأحكام .
ومواعظ وأمثال وقصص وأخبار .
والثانى : أنه دال على التفريق والتنجيم .
وقوله على مكث أى : على تؤدة وتمهل وحسن ترتيل ، إذ المكث التلبث فى المكان ، والإقامة فيه انتظارا لأمر من الأمور .
والمعنى : ولقد أنزلنا إليك أيها الرسول هذا القرآن ، مفصلا فى أوامره ونواهيه ، وفى أحكامه وأمثاله .
.
.
ومنجما فى نزوله لكى تقرأه على الناس على تؤدة وتأن وحسن ترتيل ، حتى يتيسر لهم حفظه بسهولة ، وحتى يتمكنوا من تطبيق تشريعاته وتوجيهاته تطبيقا عمليا دقيقا .
وهكذا فعل الصحابة رضى الله عنهم : فإنهم لم يكن القرآن بالنسبة لهم متعة عقلية ونفسية فحسب ، وإنما كان القرآن بجانب حبهم الصادق لقراءته وللاستماع إليه منهجا لحياتهم ، يطبقون أحكامه وأوامره ونواهيه وآدابه .
.
.
فى جميع أحوالهم الدينية والدنيوية .
قال أبو عبد الرحمن السلمى : حدثنا الذين كانوا يقرئوننا القرآن ، أنهم كانوا يستقرئون عن النبى صلى الله عليه وسلم ، وكانوا إذا تعلموا عشر آيات لم يتركوها حتى يعملوا بما فيها فتعلمنا القرآن والعمل جميعا .
وقوله سبحانه : ونزلناه تنزيلا أى : ونزلناه تنزيلا مفرقا منجما عليك يا محمد فى مدة تصل إلى ثلاث وعشرين سنة ، على حسب ما تقتضيه حكمتنا ، وعلى حسب الحوادث والمصالح ، وليس من أجل تيسير حفظه فحسب .
ثم أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يخاطب المشركين بما يدل على هوان شأنهم .
وعلى عدم المبالاة بهم ، فقال تعالى : قل آمنوا به أو لا تؤمنوا إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا .
.
.
.
أى : قل أيها الرسول الكريم لهؤلاء الجاهلين .
الذين طلبوا منك ما هو خارج عن رسالتك ، والذين وصفوا القرآن بأنه أساطير الأولين : قل لهم : آمنوا بهذا القرآن أو لا تؤمنوا به ، لأن إيمانكم به ، لا يزيده كمالا ، وعدم إيمانكم به لا ينقص من شأنه شيئا ، فإن علماء أهل الكتاب الذين آتاهم الله العلم قبل نزول هذا القرآن ، وميزوا بين الحق والباطل ، كانوا إذا تلى عليهم هذا القرآن ، كأمثال عبد الله بن سلام وأصحابه يخرون للأذقان سجدا أى : يسقطون على وجوههم ساجدين لله تعالى شكرا له على إنجاز وعده ، بإرسالك أيها الرسول الكريم وبإنزال القرآن عليك ، كما وعد بذلك سبحانه فى كتبه السابقة .
فالجملة الكريمة : إن الذين أوتوا العلم .
.
تعليل لعدم المبالاة بهؤلاء المشركين الجاهلين ، والضمير فى قوله : من قبله يعود إلى القرآن الكريم .
وقوله : يخرون للأذقان سجدا يدل على قوة إيمانهم ، وعلى سرعة تأثرهم بهذا القرآن ، فهم بمجرد تلاوته عليهم ، يسقطون على وجوههم ساجدين لله تعالى .
وخصت الأذقان بالذكر ، لأن الذقن أول جزء من الوجه يقرب من الأرض عند السجود ، ولأن ذلك يدل على نهاية خضوعهم لله تعالى وتأثرهم بسماع القرآن الكريم : ثم حكى سبحانه ما يقولونه فى سجودهم فقال : ويقولون سبحان ربنآ إن كان وعد ربنا لمفعولا .

الفرنع كزبرج وقنفذ أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : هو القمل الوسط .
نقله الصاغاني في العباب أي ليس بالعظيم ولا بالصغير فزع الفزع بالتسكين : اسم قال ابن حبيب : هو ابن عبد الله بن ربيعة بن جندل بن ثور بن عامر بن أحيمر بن بهدلة بن عوف .
قال : الفزع : رجل آخر في بني كلب .
ورجل آخر في خزاعة خفيفان .
قال غيره : ابن الفزع بالفتح كما في العباب والتبصير ويكسر ولم أر من ضبطه هكذا : الذي صلبه المنصور العباسي وكان خرج مع إبراهيم الغمر بن عبد الله المحض بن حسن بن الحسن بن علي رضي الله تعالى عنه وإبراهيم هذا هو المعروف بقتيل باخمرى .
الفزع بالكسر : ابن المجشر من بني عاداة هكذا في العباب .
الفزع بالتحريك : الذعر والفرق وربما قالوا في ج : أفزاع مع كونه مصدرا هذا نص العباب وفي اللسان : الفزع : الفرق والذعر من الشيء وهو في الأصل مصدر فزع منه .
وقال شيخنا : الفرق والذعر بمعنى فأحدهما كان كافيا والفعل فزع كفرح ومنع فزعا بالفتح ويكسر ويحرك فيه لف ونشر غير مرتب فإن المحرك مصدر فزع كفرح خاصة .
وقال المبرد في الكامل : أصل الفزع : الخوف ثم كني به عن خروج الناس بسرعة لدفع عدو ونحوه إذا جاءهم بغتة وصار حقيقة فيه .
ونسبه شيخنا إلى الراغب وليس له وإنما نص الراغب : الفزع : انقباض ونفار يعتري الإنسان من الشيء المخيف وهو من جنس الجزع ولا يقال : فزعت من الله كما يقال : خفت منه .
الفزع : الاستغاثة ومنه الحديث : إن أهل المدينة فزعوا ليلا فركب النبي صلى الله عليه وسلم فرسا لأبي طلحة رضي الله عنه فسبق الناس ورجع وقال : لن تراعوا لن تراعوا ما رأينا من شيء وإن وجدناه لبحرا أي استغاثوا واستعرضوا وظنوا أن عدوا أحاط بهم فلما قال لهم النبي صلى الله عليه وسلم : لن تراعوا سكن ما بهم من الفزع .
الفزع أيضا : الإغاثة ومنه قوله صلى الله عليه وسلم للأنصار : إنكم لتكثرون عند الفزع وتقلون عند الطمع أي تكثرون عند الإغاثة وقد يكون التقدير أيضا : عند فزع الناس إليكم لتغيثوهم .
ضد ومن الأول قول سلامة بن جندل السعدي : كنا إذا ما أتانا صارخ فزع ... كانت إجابتنا قرع الظنابيب ويروى : كان الصراخ له أي مستغيث كذا فسره الصاغاني وقال الراغب : أي صارخ أصابه فزع قال : ومن فسره بالمستغيث فإن ذلك تفسير للمقصود من الكلام لا للفظ الفزع ومن الثاني قول الكلحبة : وقلت لكأس ألجميها فإننا ... نزلنا الكثيب من زرود لنفزعا أي لنغيث ونصرخ من استغاث بنا .
قلت : ومثله للراعي : إذا ما فزعنا أو دعينا لنجدة ... لبسنا عليهن الحديد المسردا وقال الشماخ : إذا دعت غوثها ضراتها فزعت ... أطباق ني على الأثباج منضود يقول : إذا قل لبن ضراتها نصرتها الشحوم التي على ظهورها وأغاثتها فأمدتها باللبن .
فزع إليه وفزع منه كفرح ولا تقل : فزعه أي كمنعه قال الأزهري : والعرب تجعل الفزع فرقا وتجعله إغاثة للفزع المروع وتجعله استغاثة .
أو فزع إليهم كفرح : استغاثهم وفزعهم كمنع وفرح : أغاثهم ونصرهم كأفزعهم ففيه ثلاث لغات : فزعت القوم وفزعتهم وأفزعتهم كل ذلك بمعنى أغثتهم .
قال ابن بري : مما يسأل عنه يقال : كيف يصح أن يقال : فزعته بمعنى أغثته متعديا وسم الفاعل منه فزع وهذا إنما جاء في نحو قولهم : حذرته فأنا حذره واستشهد سيبويه عليه بقوله : حذر أمورا... وردوه عليه وقالوا : البيت مصنوع .
وقال الجرمي : أصله حذرت منه فعدي بإسقاط منه قال : وهذا لا يصح في فزعته بمعنى أغثته أن يكون على تقدير من وقد يجوز أن يكون فزع معدولا عن فازع كما كان حذر معدولا عن حاذر فيكون مثل : سمع معدولا عن سامع فيتعدى بما تعدى به سامع قال : والصواب في هذا أن فزعته بمعنى أغثته بمعنى فزعت له ثم أسقطت اللام : لأنه يقال : فزعته وفزعت له : قال : وهذا هو الصحيح المعول عليه .
فزع كفرح : انتصر وأفزعه هو : نصره .
فزع إليه : لجأ ومنه الحديث : كنا إذا دهمنا أمر فزعنا إليه أي لجأنا إليه واستغثنا به .
وفي حديث الكسوف : فافزعوا إلى الصلاة أي الجئوا إليها واستغيثوا بها .
في الحديث : أنه فزع من نومه محمرا وجهه أي هب وانتبه يقال : فزع من نومه وأفزعته أنا أي نبهته وكأنه من الفزع بمعنى الخوف لأن الذي يتنبه لا يخلو من فزع ما وفي الحديث : ألا أفزعتموني ؟ أي أنبهتموني .
المفزع والمفزعة كمقعد ومرحلة : الملجأ عند نزول الخطب وكلاهما للواحد والجمع والمذكر والمؤنث أو كمقعد : هو المستغاث به وكمرحلة : من يفزع منه أو من أجله فرقوا بينهما كما في العين .
والفزاعة مشددة : الرجل يفزع الناس تفزيعا كثيرا .
الفزعة كهمزة من يفزع منهم كثيرا .
وبالضم : من يفزع منه ويفزع به .
فزيع وفزاع كزبير وشداد : اسمان .
وأفزعه إفزاعا : أخافه وروعه ففزع هو كفزعه تفزيعا أفزعه : أغاثه ونصره .
في معناه : أفزع عنه أي كشف الفزع أي الخوف هكذا مقتضى سياق عبارته والذي في العباب وغيره : فزع عنه : أزال فزعه .
المفزع كمعظم يكون الشجاع ويكون الجبان .
نقله الفراء قال : بمثله تنزل الأفزاع ومن جعله جبانا جعله يفزع من كل شيء قال : وهذا مثل قولهم للرجل : إنه لمغلب وهو غالب ومغلب وهو مغلوب فهو ضد .
وفي الصحاح : والتفزيع من الأضداد يقال : فزعه أي أخافه وفزع عنه بالضم تفزيعا أي كشف عنه الفزع أي الخوف قال : ومنه قوله تعالى : حتى إذا فزع عن قلوبهم أي كشف عنها الفزع .
قلت : وهي قراءة العامة ويقرأ : حتى إذا فزع أي فزع الله أي كشف الفزع عن قلوبهم لأن الملائكة كانوا لطول العهد بالوحي خافوا من نزول جبريل ومن معه من الملائكة عليهم السلام بالوحي لأنهم ظنوا أنه نزل لقيام الساعة فلما تقرر عندهم أنه لغير ذلك كشف الفزع عن قلوبهم .
وفي كتاب الشواذ لابن جني : قرأ الحسن بخلافه : فرغ عن قلوبهم بالراء خفيفة وبالغين .
قال : مرفوعه حرف الجر وما جره كقولنا : سير عن البلد وانصرف عن كذا إلى كذا قال : وكذلك فزع بتشديد الزاي .
والمفازع : الفزع وبه فسر قول الفرزدق : هوى الخطفى لما اختطفت دماغه ... كما اختطف البازي الخشاش المفازعا ومما يستدرك عليه : الفزع ككتف : القلق ولا يكسر لقلة فعل في الصفة وإنما جمعه بالواو والنون وبه قرئ قوله تعالى : فأصبح فؤاد أم موسى فزعا أي قلقا يكاد يخرج من غلافه فينكشف وهي قراءة فضالة بن عبد الله والحسن وأبي الهذيل وابن قطيب كما في الشواذ لابن جني .
والفزع : المغيث والمستغيث ضد ورجل فازع وجمعه : فزعة ومفزوع : مروع .
وفزاعة : كثير الفزع .
وفازعه ففزعه : صار أشد فزعا منه .
ويقال : فزعت لمجيء فلان : إذا تأهبت له متحولا من حال إلى حال كما ينتقل النائم من النوم إلى اليقظة .
وقال ابن فارس : المفزعة : المكان يلتجئ إليه الفزع .
والفزع محركة : هو ابن شهران بن عفرس أبو بطن من خثعم قاله ابن حبيب ومن ولده جماعة .
والفزع بن عقيق المازني : تابعي روى عن ابن عمر وعنه يونس بن عبيد .
والفزع : تابعي آخر روى عن المنقع رضي الله عنه وعنه سيف بن هارون كذا في التبصير .
وقول عمرو بن معديكرب رضي الله عنه حين قال له الأشعث : لو دنوت لأضرطنك : كلا والله إنها لعزوم مفزعة من فزع عنه إذا أزال فزعه بحذف الجار وإيصال الفعل أي هي آمنة لا ترهقها الأفزاع وهي صبور صحيحة العقد والاست تكنى أم عزم وقوة وليست بواهية فتضرط .
وفزعات الروع محركة : جمع فزعة بالتحريك أيضا .
ومن كلام العامة : فزع عليه إذا تحامل عليه مشيرا للضرب وله في العربية وجه صحيح فشع فشعت الذرة كمنع أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال العزيزي : أي يبس كذا في النسخ وفي العباب : يبست أطرافها .
وفي الأساس : تفشع فيك الشيب : تفشى ومنه الفشاع : الذي يلتوي على الشجر .
قلت : وأما الفشاع فإنه يأتي للمصنف في الغين المعجمة وقد ذكر صاحب اللسان هذا الحرف في القاف قال : قشعت الذرة : إذا يبست أطرافها قبل إناها فصع فصع الرطبة كمنع يفصعها فصعا إذا عصرها بإصبعيه حتى تنقشر ويفعل ذلك بالتين أيضا قاله الليث أو أخرجها من قشرها لتنضج عاجلا قاله أبو عبيد وبهما فسر الحديث : أنه نهى عن فصع الرطبة .
قال ابن دريد : فصع الشيء فصعا : دلكه بإصبعه كذا في النسخ والصواب بإصبعيه ليلين فينفتح عما فيه .
قال غيره : فصع لي بكذا فصعا : أعطانيه .
في المحيط : فصع الصبي وفي الصحاح : الغلام : كشر قلفته عن كمرته كافتصع .
والفصعة بالضم : قلفته .
وفي التهذيب : غلفته إذا كشفها عن ثومة ذكره قبل أن يختن وقال ابن دريد : إذا اتسعت حتى تخرج حشفته ومثله في المحيط .
وغلام أفصع : أجلع بادي القلفة من كمرته كما في الصحاح وفي حديث الزبرقان : أبغض صبياننا إلينا الأفيصع الكمرة الأفيطس النخرة الذي كأنه يطلع في جحرة أي هو غائر العينين .
وافتصع منه حقه : أخذه كله بقهر فلم يترك منه شيئا وفي الصحاح أخذه كله على المكان قال : ولا تلتفت إلى القاف .
والفصعاء : الفأرة عن ابن الأعرابي .
والفصعان : المكشوف الرأس أبدا حرارة والتهابا عن ابن الأعرابي .
وفصع تفصيعا : ضرط أو فسا قال الليث : يقال ذلك في نتن وسوء فسو ويكنى عنه ويقال في غيره ولم يعرفه أبو ليلى .
ومما يستدرك عليه : فصعت الدابة فصعا : أبدت حياءها مرة وأخفته أخرى وذلك عند البول عن ابن عباد .
والفصع : الخلع .
وفصعته من كذا تفصيعا أي أخرجته منه فانفصع .
نقله الجوهري .
وفصع العمامة عن رأسه فصعا حسرها أنشد ابن الأعرابي : رأيتك هريت العمامة بعدما ... أراك زمانا فاصعا لا تعصب وفصع لي بحقي تفصيعا : أعطانيه عن ابن عباد .
وقال ابن الأعرابي : فصعه من كذا وفصله بمعنى واحد فضع فضع كمنع أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : أي جعس كضفع مقلوب منه قال الليث : فضع وضفع لغتان وهو الإبداء يقال : ضفع وفضع ومكا إذا حبق كما في العباب والتكملة واللسان فظع فظع الأمر ككرم فظاعة : اشتدت شناعته وجاوز المقدار في ذلك كما في العباب وزاد غيره : وبرح كأفظع فهو مفظع ومنه الحديث : لا تحل المسألة إلا لذي غرم مفظع المفظع : الشديد الشنيع .
وأفظعه واستفظعه وتفظعه الأخير زاده الصاغاني : وجده فظيعا .
وأفظع الرجل بالضم : نزل به أمر عظيم مبرح نقله الجوهري وأنشد للبيد : وهم السعاة إذا العشيرة أفظعت ... وهم فوارسها وهم حكامها الفظيع كأمير : الماء العذب قاله الليث .
وأنشد : يردن بحورا ما يمد جمامها ... أتي عيون ماؤهن فظيع كما في الصحاح وفي العباب : يمد بحورا أن يمد جمامها أو هو الماء الزلال الصافي وضده المضاض وهو الشديد الملوحة قاله ابن الأعرابي .
وفظع الأمر كفرح : استعظمه هكذا في النسخ ومثله في العباب والذي في نوادر أبي زيد : فظع بالأمر فظاعة إذا هاله وغلبه ولم يثق بأن يطيقه .
وفي الحديث : أريت أنه وضع في يدي سواران من ذهب ففظعتهما قال ابن الأثير : هكذا روي متعديا حملا على المعنى لأنه بمعنى أكبرتهما وخفتهما والمعروف فظعت به أو منه .
فظع الإناء فظعا : امتلأ فهو فظع ومنه قول أبي وجزة : ترى العلافي منها موفدا فظعا ... إذا احزأل به من ظهرها فقر قوله : فظعا أي ملآن .
قال ابن عباد : فظع بالأمر فظعا : ضاق به ذرعا ومنه الحديث : لما أسري بي فأصبحت بمكة فظعت بأمري أي اشتد علي وهبته .
ومما يستدرك عليه : أمر فظيع وفظع الأخيرة على النسب أي شديد شنيع وقال عمرو بن معديكرب رضي الله عنه : وقد عجبت أمامة أن رأتني ... تفرع لمتي شيب فظيع أي كثير .
وأفظعني هذا الأمر : هالني ومنه حديث سهل بن حنيف رضي الله عنه : ما وضعنا سيوفنا على عواتقنا إلى أمر يفظعنا إلا أسهل بنا .
يفظعنا أي يوقعنا في أمر فظيع شديد .
وفظع بالأمر فظاعة وفظعا : رآه فظيعا وقال المبرد : الفظع محركة : مصدر فظع به وقد يكون مصدر فظع ككرم كرما إلا أني لم أسمع الفظع إلا في قول الشاعر : قد عشت في الناس أطوارا على خلق ... شتى وقاسيت فيه اللين والفظعا فعفع الفعفع كفدفد : الجدي نقله الصاغاني .
قال الفراء : الفعفع : الرجل الخفيف كالفعافع بالضم وأنشد بيت صخر الغي الآتي ذكره .
الفعفع : السريع قال رؤبة : فإن دنت من أرضه تهزعا ... لهن واجتاف الخلاط الفعفعا من أرضه : من قوائمه واجتاف : دخل في جوفه .
قال أبو عمرو : الفعفع : زجر الغنم كالفعفعة وهذا عن الأزهري وقد فعفع إذا قال لها : فع فع وهو حكاية زجره قال الراجز : إني لا أحسن قيلا فع فع وقيل : الفعفعة : زجر المعز خاصة .
والفعفعي والفعفعاني : الجبان كالفعفاع الأخير كوعواع ورعراع ولعلاع عن المؤرج .
والفعفاع : الراعي يقال : راع فعفاع كقولك جرجر البعير فهو جرجار وثرثر الرجل فهو ثرثار ويقال أيضا : راع فعفعي إذا كان خفيفا في فعفعته وكذلك راع فعفعان عن ابن فارس .
الفعفاع والفعفعي والفعفعاني : القصاب بلغة هذيل وكذلك الهبهبي والسطار كالفعفعان والفيفعي وهذه عن الجمحي والفعافع بالضم قال صخر الغي الهذلي : فنادى أخاه ثم قام بشفرة ... إليه إجتزار الفعفعي المناهب ويروى : فعال الفعفعي وفسره بعضهم بالراعي وبعضهم بالخفيف .
وتفعفع في أمره : أسرع .
قال ابن فارس الفاء والعين ليس فيه كلام أصيل وهو شبه حكاية الصوت وذكر الفعفعة والفعفعان والفعفعي وتفعفع .
ومما يستدرك عليه : الفعفع والفعفعاني : الحلو الكلام الرطب اللسان .
والفعفعي : السريع .
ووقع في فعفعة أي اختلاط فقع الفقع بالفتح ويكسر عن ابن السكيت : ضرب من الكمأة وقال أبو عبيد : هي البيضاء الرخوة من الكمأة وهو أردؤها قال الراعي : بلاد يبز الفقع فيها قناعه ... كما ابيض شيخ من رفاعة أجلح وفي حديث عاتكة قالت لابن جرموز : يا ابن فقع القردد قال ابن الأثير : الفقع : ضرب من أردإ الكمأة والقردد : أرض مرتفعة إلى جنب وهدة .
وقال أبو حنيفة : الفقع يطلع من الأرض فيظهر أبيض وهو رديء والجيد : ما حفر عنه واستخرج .
وقال الليث : الفقع : كمء يخرج من أصل الإجرد وهو نبت قال : وهو من أردإ الكمأة وأسرعها فسادا .
ج على كلا الوجهين : فقعة كعنبة مثل جبء وجبأة وقرد وقردة وأنشد أبو حنيفة : ومن جني الأرض ما تأتي الرعاء به ... من ابن أوبر والمغرود والفقعة ويقال للذليل على وجه التشبيه : هو أذل من فقع بقرقرة ويقال أيضا : هو فقع قرقر لأنه لا يمتنع على من اجتناه أو لأنه يوطأ بالأرجل وتنجله الدواب بقوائمها قال النابغة الذبياني يهجو النعمان بن المنذر : حدثوني بني الشقيقة ما يم ... نع فقعا بقرقر أن يزولا هكذا أنشده الجوهري .
وفقع كمنع : سرق نقله الصاغاني وأنشد لأبي حزام العكلي : ومن ثهتت به الأرطال حرسا ... ألا يا عسب فاقعة الشريط ثهتت : دعت والأرطال : الغلمان وحرسا : دهرا .
فقع فقعا : ضرط وفي الصحاح : الفقع : الحصاص .
قلت : ومنهم من خصه بالحمار .
فقع لونه كمنع ونصر فقعا وفقوعا : اشتدت صفرته أو خلصت ونصعت .
فقعت الفواقع وهي بوائق الدهر فلانا : أهلكته جمع فاقعة .
فقع الغلام فهو فاقع : ترعرع وتحرك .
فقع الرجل : مات من الحر .
يقال : أصفر فاقع أو أحمر فاقع وفقاعي بالضم : مبالغة أي شديدهما .
قال اللحياني : أصفر فاقع وفقاعي .
وقال غيره : أحمر فاقع وفقاعي : يخلط حمرته بياض وقيل : هو الخالص الحمرة وفي التنزيل : بقرة صفراء فاقع لونها أي شديد الصفرة .
وقد فقع الرجل كفرح : احمر لونه .
أو كل ناصع اللون : فاقع من بياض وغيره .
عن اللحياني .
ويقال : أصفر فاقع وأبيض ناصع وأحمر ناصع أيضا وأحمر قانئ قال لبيد في الأصفر الفاقع : سدما قديما عهده بأنيسه ... من بين أصفر فاقع ودفان وقال برج بن مسهر الطائي في الأحمر الفاقع : تراها في الإناء لها حميا ... كميت مثل ما فقع الأديم وأبيض فقيع كسكيت : شديد البياض .
الفقيع كسكيت أيضا : الأبيض من الحمام كالصقلاب من الناس نقله الصاغاني عن الجاحظ وهو غلط من الصاغاني في الضبط والصواب فيه الفقيع كأمير واحدته فقيعة قال : وهو جنس من الحمام أبيض على التشبيه بضرب من الكمأة .
الفقيع كأمير : الأحمر نقله الأزهري عن الجاحظ وأنشد : فقيع يكاد دم الوجنتين ... يبادر من وجهه الجلده وهو في نوادر أبي زيد : فقاع كسحاب .
والفاقعة : الداهية والجمع : الفواقع وتقول : كل باقعة ممنو بفاقعة .
الفقاع كرمان : هذا الذي يشرب نقله الجوهري وفي اللسان : شراب يتخذ من الشعير قال الصاغاني : سمي به لما يرتفع في رأسه ويعلوه من الزبد .
قال أبو حنيفة : الفقاع : نبات متفقع إذا يبس صلب فصار كأنه قرون قال : هكذا ذكره بعض الرواة .
والفقاقيع : نفاخات الماء التي ترتفع كالقوارير مستديرة وكذلك ترتفع على الشراب عند المزج بالماء الواحدة فقاعة كرمانة قال عدي بن زيد العبادي يصف الخمر : وطفت فوقها فقاقيع كاليا ... قوت حمر يثيرها التصفيق هذه رواية إبراهيم الحربي ويروى : فواقع .
وإنه لفقاع كشداد : خبيث شديد نقله الليث .
ويقال للرجل الأحمر الشديد الحمرة الذي في حمرته شرق من إغراب : فقاع بالضم كرباع وهو قول ابن بزرج أو بالفتح كثمان وهو قول أبي زيد في نوادره أو كأمير وهو قول الجاحظ كما نقله الأزهري بكل ذلك روي قول الشاعر الذي تقدم ولا يخفى أن قوله : كأمير تكرار لأنه قد سبق له ذلك .
والإفقاع : سوء الحال وأفقع : افتقر وفقر مفقع كمحسن : مدقع أي مجهود وهو أسوأ ما يكون من الحال .
والتفقيع : التشدق في الكلام يقال : فقع الرجل إذا تشدق وجاء بكلام لا معنى له .
تفقيع الأصابع : الفرقعة يقال : فقع أصابعه تفقيعا إذا غمز مفاصلها فأنقضت وقد نهي عنه في الصلاة .
التفقيع : أن تضرب الوردة أي ورقة منها فتديرها ثم تغمزها بإصبعك وقيل : هو أن تضرب بالكف فتفقع وتصوت إذا انشقت فتسمع لها صوتا .
التفقيع : تحمير الأديم يقال : فقعوا أديمكم أي حمروه .
والمفقعة كمحدثة : طائر أسود أبيض أصل الذنب ينقر البعير .
المفقع كمعظم : الخف المخرطم وفي حديث شريح : وعليهم خفاف لها فقع أي خراطيم .
وتفاقعت عيناه : ابيضتا من قولهم : أبيض فقيع قيل : انشقتا من قولهم : انفقع : انشق وقيل : رمصتا وبكل ذلك فسر قول أم سلمة رضي الله عنها حين جاءتها امرأة مات زوجها وقالت : أفأكتحل ؟ فقالت : لا والله لا آمرك بما نهى الله ورسوله عنه وإن تفاقعت عيناك .
ونبات متفقع : إذا يبس صلب فصار كالقرون ولا يخفى أنه تكرار لأنه قد سبق له ذلك من قول أبي حنيفة .
والأفقع : الشديد البياض من الفقع وهو شدة البياض ج : فقع بالضم كأحمر وحمر .
ومما يستدرك عليه : جمع الفقع بالفتح بمعنى الكمأة : أفقع وفقوع عن أبي حنيفة .
وأبيض فقاعي بالضم : خالص ويقال للرجل الأحمر : فقاعي وهكذا روي قول الشاعر الذي تقدم .
وإنه لفقاع كشداد : ضراط .
وقد فقع به تفقيعا وهو يفقع بمفقاع إذا كان شديد الضراط .
وتفقع الغلام : ترعرع قال جرير : بني مالك إن الفرزدق لم يزل ... يجر المخازي من لدن أن تفقعا ويقال : هذا أفقوع طرثوث وغيره مما تنفقع عنه الأرض أي تنشق .
والفقاعي : نسبة إلى بيت الفقاع فكع فكع كسمع فكعا وفكوعا أهمله الجوهري وقال ابن دريد : الفكع لم يذكره الخليل وذكر قوم من أهل اللغة أن الفكع مثل الهكع سواء وذكر في تركيب هكع .
الهكع : شبيه بالجزع يقال : هكع هكعا وهكوعا إذا أطرق من حزن أو غضب وسيأتي في موضعه .
قال أيضا في تركيب : هكع : ذهب فما يدرى أين هكع ومثله : فكع كمنع فيهما أي : أين غدا .
قال : والهكع : السعال بلغة هذيل ومثله الفكع فهو مستدرك على المصنف وسيأتي أيضا له ذكر في هكع فلع فلعه كمنعه : شقه وشدخه كفلع السنام بالسكين .
فلعه : قطعه بالسيف وغيره كفلعه تفليعا شدد للمبالغة فانفلع وتفلع يقال ذلك لكل ما يشقق قال طفيل الغنوي : نشق العهاد الحو لم ترع قبلنا ... كما شق بالموسى السنام المفلع وقال شمر : يقال : فلخته وقفخته وسلعته وفلعته كل ذلك إذا أوضحته .
والفلع بالفتح ويكسر : الشق في القدم وغيرها وكذلك الفلح والفلج ج : فلوع وفلوح وفلوج .
والفالعة : الداهية ج : فوالع .
والفلعة بالكسر : القطعة من السنام جمعها فلع كعنب .
ولعن الله فلعتها : شتم نقله الجوهري وفي التهذيب : يقال للأمة إذا سبت : قبح الله فلعتها يعنون مشق جهازها أو ما تشقق من عقبها .
ومزادة مفلعة كمعظمة : خرزت من قطع الجلود .
نقله الصاغاني .
وسيف فلوع كصبور : قطاع من فلعه إذا قطعه ج : فلع بالضم .
ومما يستدرك عليه : تفلعت البيضة وانفلعت : انفلقت عن ابن فارس .
وتفلعت قدمه : تشققت نقله الجوهري .
وسيف مفلع كمنبر : قاطع .
وقال كراع : الفلعة محركة : الفرج وقبح الله فلعتها كأنه اسم ذلك المكان منها فلدع ومما يستدرك عليه : الفلندع كسفرجل أهمله الجماعة ونقله صاحب اللسان عن ابن جني حكاه قال : هو الملتوي الرجل فنع فنع كفرح : كثر ماله ونما ومن أمثالهم : من قنع فنع .
أي استغنى وكثر ماله فهو فنع وفنيع ككتف وأمير .
والفنع محركة : الخير والكرم والجود الواسع والفضل الكثير .
والزيادة في المال وفي السير .
وحسن الذكر ونشر الثناء الحسن يقال : مال ذو فنع وفنإ على البدل أي كثير والفنع أكثر وأعرف في كلامهم قال أبو محجن الثقفي : وقد أجود وما مالي بذي فنع ... وأكتم السر فيه ضربة العنق وقال الأعشى : وجربوه فما زادت تجاربهم ... أبا قدامة إلا الحزم والفنعا ويقال : فرس ذو فنع في سيره أي زيادة .
الفنع من المسك : ذكاء ريحه قال سويد بن أبي كاهل : وفروع سابغ أطرافها ... غللتها ريح مسك ذي فنع المفنع كمنبر : الحسن الذكر قال لبيد رضي الله عنه في سلمان بن ربيعة الباهلي يخاطب عمر رضي الله عنه : أنت جعلت الباهلي مفنعا ... فينا فأمسى ماجدا ممنعا وحق من رفعته أن يرفعا .
ومما يستدرك عليه : الفنع محركة : الكثير من كل شيء وكذلك الفنيع والفنع عن ابن الأعرابي .
وقال أيضا : سنيع فنيع أي كثير فنقع الفنقع كقنفذ أهمله الجوهري وقال الأزهري : هي الفأرة قال : الفاء قبل القاف والفرنب مثله .
قلت : وهو قول ابن الأعرابي وقد تقدم القاف على الفاء وهو قول أبي عمرو وسيأتي .
الفنقعة بهاء : الاست لغة يمانية نقله الليث ويفتح وبهما روي قول الشاعر : قفرنية كأن بطبطبيها ... وفنقعها طلاء الأرجوان هكذا ضبطه الصاغاني في التكملة والصواب أن الفنقعة بالفاء بالضم ويقال : الفنقعة بتقديم القاف كلتاهما عن كراع وقد قلد الصاغاني في الفتح .
الفنقع كجعفر : الموت نقله الصاغاني فوع الفوعة من الطيب أهمله الجوهري وقال شمر : أي رائحته تطير إلى خياشيمك كالفوغة بالغين .
وقال الزمخشري : وجدت فوعة الطيب وفوحته وفورته وذلك حدة ريحه وشدتها إذا اختمر .
الفوعة من السم : حمته وحده هكذا في النسخ والصواب : وحدته وزاد في المحكم : وحرارته قال : ومنه الأفعوان فوزنه على هذا أفلعان وسيأتي في المعتل إن شاء الله تعالى .
قال شمر : الفوعة من النهار والليل أولهما .
بقال : أتانا فلان عند فوعة العشاء يعني أول الظلمة ويقال : فوعة النهار : ارتفاعه وفي الحديث : احبسوا صبيانكم حتى تذهب فوعة العشاء أي أوله كفورته .
ومما يستدرك عليه : فوعة الشباب : أوله .
والفوعة بالضم : قرية بحلب وإليها ينسب دير الفوعة كما في العباب .
قلت : وإليها نسب حسين الشاعر الفوعي ذكره ابن العديم في تاريخ حلب فيع فيع الأمر وفيعته أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
وقال ابن عباد : أي أوله هكذا نقل عنه الصاغاني .
قلت : وكأنه على المعاقبة فصل القاف مع العين قبع قبع القنفذ كمنع قبوعا : أدخل رأسه في جلده ومنه حديث ابن الزبير : قاتل الله فلانا ضبح ضبحة الثعلب وقبع قبعة القنفذ .
يقال : قبع الرجل قبوعا : أدخل رأسه في قميصه ومنه قول بعضهم في الدعاء : اللهم إني أعوذ بك من القبوع والقنوع والكنوع وقال ابن مقبل : ولا أطرق الجارات بالليل قابعا ... قبوع القرنبى أخطأته محاجره قبع الرجل يقبع قبعا وقبوعا : تخلف عن أصحابه .
قبع في الأرض يقبع قبوعا : ذهب .
قبع الخنزير يقبع قبعا وقبوعا وقباعا بالكسر ويقال : قباعا بالضم : نخر .
قبع الرجل قبعا : أعيا وانبهر فهو قابع يقال : أعيا حتى قبع .
قبع فلان رأس القربة والمزادة : ثنى فمها إلى داخل أي جعل بشرتها هي الداخلة ثم صب لبنا أو غيره فشرب منه وخنث سقاء : ثنى فمه فأخرج أدمته وهي الداخلة أو قبعها : أدخل خربتها في فيه فشرب كاقتبع وهذا عن الجوهري .
وفي التهذيب : يقال : قبع فلان رأس القربة والمزادة وذلك إذا أراد أن يسقي فيها فيدخل رأسها في جوفها ليكون أمكن للسقي فيها فإذا قلب رأسها إلى خارجها ونص التهذيب : على ظاهرها قيل : قمعه بالميم هكذا في النسخ والصواب : قمعها قال الأزهري : هكذا حفظت الحرفين عن العرب .
قلت : والذي في الصحاح : اقتبعت السقاء وفي بعض النسخ : أقبعت والصواب : قبعت بغير ألف كما نبه عليه الصاغاني في التكملة والمصنف جمع بين القولين من غير تنبيه .
القباع كشداد : الخنزير الجبان .
القباع كغراب : الرجل الأحمق نقله الليث .
القباع : مكيال ضخم نقله الجوهري .
القباع : لقب الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة الشاعر والي البصرة لابن الزبير وله صحبة ويقال : إنه كان زمن عمر رضي الله عنه واليا على الجند ولما سمع بحصر عثمان جاء لينصره فسقط عن دابته في الطريق فمات وإنما لقب به لأنه اتخذ ذلك المكيال لهم أو لأنهم أتوه بمكيال لهم حين وليهم صغير في مرآة العين أحاط بدقيق كثير فقال : إن مكيالكم هذا لقباع فلقب به واشتهر .
نقله ابن الأثير وقال الأزهري : كان بالبصرة مكيال لهم واسع فمر واليها به فرآه واسعا فقال : إنه لقباع فلقب ذلك الوالي قباعا وأنشد الجوهري :

 يمتد تاريخ الأسبرين المعروف أيضا باسم أسيتيل ساليسيلك أسيد أو أ.س.أ واستخداماته الطبية والمواد المرتبطة به إلى تاريخ قديم، على الرغم من أنه لم يتم التصنيع النقي والتسويق للأسيتايل ساليسيلك أسيد قبل عام .
تظهر العقاقير المصنعة من الصفصاف والنباتات الغنية بالساليسيليت في الألواح الطينية التي ترجع إلى حضارة سومر، وبردية إبيرس من مصر القديمة كذلك.
أشار هيبوقراط إلى استخدام شاي الصفصاف في تخفيف الحمى حوالي عام قبل الميلاد، كما كان جزء من الأدوية الموجودة في الطب الغربي في العصور الكلاسيكية القديمة والعصور الوسطى.
اكتشف تأثير مستخلص لحاء الصفصاف على الحمى والألم والالتهابات في منتصف القرن الثامن عشر.
بحلول القرن التاسع عشر كان الكيميائيون يقومون بعمل التجارب ويصفون مجموعة متنوعة من المواد الكيميائية المتعلقة بحمض الساليسيليت، العنصر الحيوي في مستخلص الصفصاف.
في عام قام الكيميائي تشارلز فريدريك جيرهارد بمعالجة كلوريد الأسيتيل مع ساليسيلات الصوديوم لإنتاج الأستيل ساليسيلك أسيد لأول مرة.
في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، قام كيميائيون أكاديميون آخرون بوضع تركيب كيميائي للمركب وابتكروا طرق تصنيع أكثر فعالية.
في العام ،بدأ علماء الأدوية والصبغات من شركة باير في التحقيق حول كون الأسيتايل سايليسيلك أسيد بديل أقل تسببا في الهياج من أدوية الساليسيليت القياسية المنتشرة، وعرفوا طريقة جديدة للتصنيع.بحلول عام أطلقت شركة باير على هذا الدواء اسم أسبرين وبدأت بيعه في العالم كله.كانت كلمة أسبرين هي اسم العلامة التجارية لشركة باير، بدلا عن الاسم العلمي للدواء؛ مع ذلك فقد ضاعت أو تم بيع حقوق العلامة التجارية لشركة باير في العديد من البلدان.
ذاعت شهرة الأسبرين في النصف الأول من القرن العشرين مما أدى إلى منافسة شرسة مع انتشار العلامة التجارية للأسبرين ومنتجاته.
قلت شهرة الأسبرين بعد تطوير عقار اسيتامينوفين/ باراسيتامول في عام وإيبوبروفين في عام .
في العقدين و ، اكتشف جون فان وآخرين الآلية الرئيسية لتأثير الأسبرين، بينما أثبتت تجارب سريرية ودراسات أخرى بين عامي إلى فعالية الأسبرين كعامل مضاد للتخثر يقلل من خطر أمراض تخثر الدم.
ارتفعت مبيعات الأسبرين بشكل هائل في العقود الأخيرة من القرن، وظلت قوية في القرن الحادي والعشرين مع انتشار استخدامه كعلاج وقائي ضد النوبات القلبية والسكتات الدماغية.
التاريخ المبكر للساليسيليت أصبحت العقاقير المستخلصة من أشجار الصفصاف والنباتات الأخرى الغنية بالساليسيليت جزءا من صناعة المواد الصيدلية منذ عصر حضارة سومر على أقل تقدير.
بردية إبريس،وهى نص طبى مصرى منذ عام قبل الميلاد، يذكر استخدام الصفصاف والآس نبات أخر غنى بالساليسيلات لعلاج الحمى والألم.
أصبحت مستحضرات لحاء الصفصاف جزء أساسي في المواد الطبية في الطب الغربي بدءا من الطبيب اليوناني هيبوقراط في القرن الخامس قبل الميلاد على أقل تقدير؛ فلقد نصح بمضغ لحاء الصفصاف لتخفيف الألم والحمى، وشرب شاي مصنوع من لحاء الصفصاف أيضا لتخفيف الآلام أثناء الولادة.
اقترح الفيلسوف الرماني الموسوعي سلزوس في كتابه كتاب الطب في العام الميلادي استخدام أوراق الصفصاف لعلاج أربع علامات للالتهاب: الاحمرار، ارتفاع الحرارة، التورم، الألم.
ظهرت علاجات الصفصاف أيضا في كتاب المواد الطبية لديسقوريديس، وكتاب بليني الأكبر في التاريخ الطبيعي.
في عصر جالينوس، كان استخدام الصفصاف منتشرا في العالمين الروماني والعربي، كجزء صغير من مجموعة كبيرة متزايدة من الأدوية النباتية.
جاءت نقطة التحول الكبرى لعقاقير الساليسلات عام ، عندما قرأ خطابا من القسيس الإنجليزي إدوارد ستون في اجتماع الجمعية الملكية، واصفا القوة الهائلة للحاء الصفصاف في علاج الأعراض الغير واضحة لحمى البرداء، بما فيها الحمى المتقطعة، الألم، الإجهاد، والتي تشير مبدئيا إلى الإصابة بالملاريا.
عملا بمبدأ التوقيعات في البحث عن علاج لحمى البرادء بالقرب من المياه المالحة التي تسبب هذه الحمى.
اختبر ستون لحاء الصفصاف في عام ولاحظت التأثير القابض المشابه للدواء باهظ الثمن المتعارف عليه لعلاج هذه الحمى وهو لحاء البيرو.
قام ستون بجمع وتجفيف وسحق كمية كبيرة من لحاء الصفصاف على مدار الخمس سنوات التالية واختبار تأثيرها على عدد من المرضى بالحمى.
في خطابه، ذكر ستون نجاحا قويا، واصفا تأثير مستخرج الصفصاف بالمماثل للحاء البيرو، وإن كان أقل قليلا في قوته.
في الواقع لقد كانت المادة الفعالة في لحاء البيرو هي الكينين، التي تهاجم العامل المسبب لعدوى الملاريا، بينما المادة الفعالة في الصفصاف هي الساليسن، خففت أعراض الملاريا ولكن لم تعالجها تماما تمت طباعة خطاب ستون الذي ينسب بالخطأ إلى إدموند بدلا من إدوارد ستون في النقاشات الفلسفية، وبنهاية القرن الثامن عشر اكتسب الصفصاف شهرته كبديل غير باهظ الثمن للحاء البيرو.
في القرن التاسع عشر، حيث بدأ النظام الصغير للكيمياء العضوية في النمو في أوروبا، حاول العلماء فصل وتنقية العناصر الفعالة لكثير من العقاقير، من بينها لحاء الصفصاف.
بعد محاولات فاشلة من الكيميائيين الإيطاليين بروجناتيلي و فونتانا عام ، تمكن جوزيف بوخنر من الحصول على بلورات الساليسن ، في العام التالي طور هنري ليروكس إجراءات أخرى لاستخراج منتجات متواضعة من الساليسن.
في عام اكتشف الكيميائي السويسري يوهان باجنتشر ما ظن أنه مادة جديدة لتخفيف الألم، منعزلا عن العلاج الرائج اسبيريا الماريا .
في عام ، وجد الكيميائي الإيطالي رفائيل بيريا طريقة لتحضير حمض أكثر قوة من مستخلص الصفصاف، والذي سماه ساليسيلك أسيد.
سريعا اكتشف الكيميائي الألماني كارل ياكوب لوينج والذي كان يعمل على تحديد مستخرج الاسبيريا أنه لم يكن غير الساليسيلك أسيد الذي اكتشفه بيريا .
كان من الصعب والإسراف استخراج عقاقير السالسيلات مثل الساليسن، الساليسيلك أسيد، ساليسيلات الصوديوم من النباتات، وفي عام بدأت هيرمان كوبلي طريق تصنيع الساليسيلك أسيد.
في نهايات القرن تزايد استخدام الساليسيلات بشكل هائل، وازدادت معرفة الأطباء بما يمكنهم توقعه من هذه العقاقير: تقليل الألم، الحمى، والالتهاب.
ولكن الآثار الجانبية الغير سارة وخصوصا: تهيج المعدة حدت من فائدة هذه العقاقير، وكذلك مرارتها الشديدة.
مع بداية العقد ، قفزت الصناعة الكيميائية الألمانية مع بداية تطوير الصبغات من قطران الفحم، وتفرعت إلى التحقيق في إمكانية وجود أدوية جديدة مشتقة من الفحم.كانت نقطة التحول هي ظهور كالي وشركة انتيفبرين، النسخة ذات العلامة التجارية من مشتقات الصبغة المعروفة أسيتانيليد، تم اكتشاف قدرتها على تخفيف الحمى بالمصادفة عام .
ألهم نجاح أنتيفبرين كارل ديوسبرج، رئيس الأبحاث في شركة أصباغ صغيرة فريدريك باير آند كومبانى ، لبدء البحث المنهجي عن عقاقير أخرى خافضة للحرارة.
سريعا ما طور كيمائيو باير عقار فيناسيتين، ثم بعد ذلك مهدئات سلفونال وتريونال.
إبان السيطرة الكاملة لشركة باير على التصنيع عام ، بدأ ديوسبرج بتوسعة البرنامج البحثي للشركة في الدواء.
وكون مجموعة كيميائية لتكوين أدوية جديدة، برئاسة الكيميائي الجامعي السابق آرثر اشينجرن، ومجموعة صيدلانية لاختبار الأدوية، برئاسة هاينريش درسر بدأت في ، بعد فترات تحت رئاسة فيلهلم سيبيل وهيرمان هيلدبراند .
في ،الكيميائي الشاب فيليكس هوفمان انضم إلى المجموعة الصيدلانية.
يعد كل من درسر واشينجرن وهوفمان الشخصيات الرئيسية في تطوير الأسيتيل ساليسيلك أسيد إلى عقار الأسبرين رغم أن أدوارهم الجليلة كانت محل لبعض الخلاف .
في عام ، بدأ هوفمان العمل إيجاد بديل أقل تسببا في التهيج من الساليسيلك أسيد.
وبصفة عامة يعتقد أنه توجه إلى هذه الفكرة بعد ما عاناه والده من الآثار الجانبية لتعاطي ساليسيلات الصوديوم لمرض الروماتزم.
في عام ، نشر تشارلز فريدريك جيرهارد الطرق الأولى لتحضير الأسيتيل ساليسيلك أسيد.
في خلال مسيرة عمله على كيفية تصنيع وخصائص أنهيدريدات الأحماض المختلفة، قام بخلط كلوريد الاسيتيل مع ملح الصوديوم لحمض الساليسيلك ساليسيلات الصوديوم .
تبع ذلك رد فعل قوى والناتج المذاب تصلب سريعا.
وبما أنه لم توجد نظرية بنائية في وقت جيرهارد فإنه أطلق على المركب الذي توصل إليه ساليسيلك أسيتك أنهيدريد ، عند محاولة جيرهادر لإحلال المركب الصلب في محلول مخفف من كربونات الصوديوم فإنه تحلل فورا إلى أملاح الصوديوم للأحماض الساليسيليك والأسيتيك.
في عام حصل الكيميائي النمساوي هوجو فون جيلم على أسيتيل اسيتيك أسيد نقي عن طريق التحليل والذي أسماه أسيتيليريت ساليسيليسور اسيتايليتد ساليسيلك أسيد عن طريق التفاعل بين الساليسيلك أسيد وكلوريد الاسيتيل .في عام ، كرر شرودر وبرنزهورن وكراوت تجربتي كلا من جيرهارد ساليسيلات الصوديوم وفون جيلم من الساليسيلك أسيد وانتهت كلتاهما إلى إعطاء أسيتايل ساليسيلك أسيد المركب.
تم ذكر اسم برنزهورن في الورقة كشريك في إجراء التجارب كانوا أول من خصص له الهيكل الصحيح مع مجموعة أسيتيل متصلا الأكسجين الفينولية.
وفيما يبدو أن هوفمان قد فعل مثل ما يفعل دائما معظم الكيميائيين، بدأ بدراسة ما هو مدون ثم إعادة خلق طرق للنشر.
في العاشر من أكتوبر وفقا لما ورد في دفتر ملاحظاته المختبرية وجد هوفمان طريقة أفضل لتصنيع أ.س.أ، من الساليسيلك أسيد راجع مع أسيتك أنهيدريد.
أرسل اشينجرن أ.س.أ إلى مجموعة درسر الطبية للاختبار، والنتائج الأولية كانت إيجابية للغاية.
الخطوة التالية كانت طبيعيا هي التجارب السريرية، ولكن درسر عارض المزيد من التحقيق حول أ.س.أ بسبب سمعة الساليسيلك أسيد في إمكانية إضعاف عضلة القلب كأثر جانبي للجرعات العالية التي تستخدم غالبا في علاج الروماتيزم.
سريعا ما انشغلت مجموعة درسر في اختبار مدى النجاح الكيميائي التالي لفيلكس هوفمان: داياسيتيل مورفين الذي سريعا أطلقت عليه شركة باير اسم هيروين بسبب الشعور البطولي الذي حصلوا عليه من خلاله .
أصيب ايشنجرن بخيبة أمل بسبب رفض درسر لمركب أ.س.أ، ذهب مباشرة إلى ممثل باير في برلين فيليكس جولدمان لترتيب التجارب بشكل قانوني مع الأطباء.
برغم أن نتائج هذه التجارب كانت إيجابية للغاية أيضا، وبدون تقارير عن أية مضاعفات محددة للساليسيلك أسيد، ظل اعتراض درسر قائما.
بينما تدخل كارل دويسبرج ووضع مقرر للاختبار الكامل.
فورا اعترف درسر بفعالية أ.س.أ وقررت باير التقدم نحو الإنتاج.
كتب درسر تقريرا عن النتائج للترويج للدواء الجديد وأغفل فيه أي ذكر لهوفمان أو اشينجرن.
فأصبح هو الوحيد من بين الثلاثة الذي تلقى عائدات من الدواء لاختباره ، لأن الدواء لم يكن مؤهل للترشح لبراءة اختراع فربما تم استبعاد الكيميائيين الذين صنعوه.
بالرغم من ذلك ولسنوات عديدة فقد تم إرجاع اكتشاف الأسبرين إلى هوفمان.
انتشر الجدل حول من هو المسؤول في المقام الأول عن تطوير الأسبرين خلال القرن العشرين وإلى القرن الحادي والعشرين.
رغم أن مصدر الأسبرين كان ضمن الدراسات الأكاديمية وباير لم تكن هي الأولى في تصنيعه، فإن باير وإلى لا زالت تصف هوفمان على أنه مكتشف المادة المخففة للآلام، وخافضة الحرارة، ومضادة الالتهاب .
وقد تحدى المؤرخون وغيرهم حسابات باير المبكرة في التصنيع، والتي كان هوفمان هو المسؤول الرئيسي عن اختراق باير عندها.
في عام قليلا قبل وفاته، كتب اشينجرن مقالة خمسين عام من الأسبرين مدعيا أنه لم يخبر هوفمان عن غرض البحث، مما يعنى أن هوفمان بالكاد استطاع تنفيذ خطة اشينجرن في البحث، وأن الدواء لم يكن ليتجه نحو السوق إلا من خلال توجيهه.
وتم تأييد هذا الادعاء لاحقا من خلال بحث أجراه المؤرخ والتر سنيادر.
أكسل هيلمشتيدر، السكرتير العام للمجتمع الدولي لتاريخ الصيدلة، تساءل بعد ذلك عن مدى كون بحث سنيادر مختلق.
مشيرا إلى أن العديد من المقالات السابقة ناقش جدال هوفمان اشينجرن بالتفاصيل.
ردت باير على سنيادر في بيان صحفى يفيد بأنه وفقا للتقارير، فإن هوفمان واشينجرن قاما بأدوار متساوية، وأن اشينجرن لم يكن رئيسا على هوفمان.
وضع اسم هوفمان في الولايات المتحدة لبراءة الاختراع على أنه المخترع، والذي لم يذكره سنيادر.
كانت هناك الكثير من الفرص أمام اشينجرن والذي ترك باير في عام أن يدعى ملكيته وهو الذي لم يفعله قبل عام ، هو لم يدعى ولم يتلقى أية نسبة من الأرباح من مبيعات الأسبرين.
اشتق اسم أسبرين من اسم المركب الكيميائي أ.س.أ أسيتيل سبرسويرا باللغة الألمانية.
سبيرسويرا ساليسيلك أسيد تمت تسميته بذلك نسبة إلى نبات المروج، اسبريا الماريا، يمكن أن يكون اشتق منها أيضا.
أسبرين أخذ أ من الأستلة، سبر من سبرسويرا، و ين إضافية كنهاية نموذجية لاسم دواء تسهيلا لنطقه.
في الجولة الأخيرة من مقترحات التسمية التي دارت في شركة باير، استقرت على أسبرين أو ايوسبرين؛ خافوا من أن اسم أسبرين قد يذكر الزبائن بكلمة الشفط / الارتشاف بالانجليزية: ، ولكن آرثر ايشنجرن ناقشهم حول أن المقطع ايو الذي يعنى جيد لم يكن مناسبا لأنه عادة ما يشير إلى تطوير في نسخة سابقة من عقار مماثل كان موجود من قبل.
وبما إن المادة نفسها كانت معروفة بالفعل، فقد قرر باير أن يستخدم اسم جديد لطرح دوائهم كشيء جديد.
تحت قيادة كارل دويسبرج، التزمت باير بحزم بمعايير الدواء الأخلاقية، كبديل للأدوية غير المصنفة.
وكانت الأدوية الأخلاقية هي الأدوية التي يمكن الحصول عليها فقط من خلال الصيدلي، وعادة مع وصفة طبيب.
اعتبر الإعلان مباشرة عن الأدوية للمستهلكين غير أخلاقي وتمت معارضته بشدة من قبل العديد من المنظمات الطبية؛ كان هذا هو مجال الأدوية الغير مصنفة.
ولذلك، اقتصرت باير على تسويق الأسبرين مباشرة للأطباء.
عندما بدأ الإنتاج من الأسبرين في عام ، أرسلت باير علب صغيرة من الدواء إلى الأطباء والصيادلة والمستشفيات، وقدمت المشورة لهم عن استخدامات الأسبرين وتشجيعهم على نشر آثار الدواء ومدى فعاليته.
عندما جاءت النتائج إيجابية وزادت الحماسة، سعت باير لتأمين براءة الاختراع والعلامة التجارية بقدر الإمكان.
كان غير مؤهل للحصول على براءة في ألمانيا على الرغم من أنه تم قبوله لفترة وجيزة قبل أن نقض القرار ، ولكن كان الاسبرين مسجل في البراءات البريطانية وثق في ديسمبر والولايات المتحدة الولايات المتحدة للبراءات الصادر فبراير .
وقد نقضت البراءة البريطانية في عام ، حوصرت البراءة الأمريكية أيضا ولكنها أيدت في نهاية المطاف  وفي مواجهة تزايد المنافسة بين المشروع وغير المشروع ل أ.س.أ المسوق عالميا، عملت باير لتعزيز العلاقة بين باير والأسبرين.
إستراتيجية واحدة تم تطويرها في التحول من توزيع مسحوق الأسبرين للصيادلة للضغط في شكل حبوب لتوزيع أقراص كاملة موحدة مع شعار الصليب المميز لباير.
في عام ، قامت الشركة بتأسيس شركة أمريكية تابعة، مع مصنع تحويل في رينسيلار ، نيويورك، لإنتاج الأسبرين للسوق الأمريكية بدون دفع رسوم الاستيراد.
رفعت باير أيضا دعوى قضائية ضد أكبر منتهكي براءات الاختراع والمهربين.
محاولات الشركة التمسك بمبيعاتها للأسبرين شجعت انتقادات الصحفيين الساخرين والجمعية الطبية الأميركية، خصوصا بعد قانون للغذاء النقي والدواء الذي منع الأدوية ذات العلامة التجارية من كونها مدرجة في دستور الأدوية الأمريكي.
أدرج باير أ.س.أ مع اسم عام للتمويه عمدا مونوأسيتك استر حمض السالسيلك للحد من الأطباء الذين يصفون أي شئ غير الأسبرين مع اندلاع الحرب العالمية الأولى في عام ، كانت باير في مواجهة المنافسة في جميع الأسواق الرئيسية مع منتجين أ.س.أ المحليين وكذلك شركات الأدوية الألمانية الأخرى وخاصة هايدن وهويشت .
تم إغلاق السوق البريطانية على الفور أمام الشركات الألمانية، ولكن التصنيع البريطاني لم يتمكن من تلبية الاحتياجات خاصة من إمدادات الفينول، اللازمة لتصنيع أ.س.أ، واستخدمت إلى حد كبير في تصنيع المتفجرات.
في فبراير ، تم إبطال العلامات التجارية لباير في المملكة المتحدة، بحيث أن أي شركة يمكن استخدام مسمى الأسبرين.
تمت السيطرة على السوق الأسترالية من خلال أسبرو، بعدما فقد صناع نيكولاس أسبرين حق احتكاراسم الأسبرين هناك.
في الولايات المتحدة، كان باير لا يزال تحت السيطرة الألمانية الرغم من أن الحرب عطلت الروابط بين محطة باير الأمريكية ومقرات باير الألمانية، ولكن نقص الفينول هدد بتخفيض إنتاج الأسبرين إلى حد كبير، وتم حظر الواردات عبر المحيط الأطلسي من قبل البحرية الملكية.
لتوفير الفينول لإنتاج الأسبرين، والمساعدة في الوقت نفسه بشكل غير مباشر في المجهود الحربي الألماني، دبر العملاء الألمان في الولايات المتحدة ما أصبح يعرف باسم مؤامرة الفينول العظمى.
ببداية عام ، ارتفع سعر الفينول لدرجة أن اضطرت مصنع أسبرين باير لخفض جذري للإنتاج.
كانت هذه مشكلة خاصة لباير لأنها كانت تؤسس إستراتيجية جديدة للعلامة التجارية استعدادا لانتهاء تسجيل الأسبرين في الولايات المتحدة.
توماس اديسون، الذي كان في حاجة أيضا للفينول لتصنيع سجلات الفونوغراف، واجهته كذلك مشاكل الإمدادات؛ نتيجة لذلك، انشأ مصنع للفينول قادر على ضخ اثني عشر طن يوميا.
بدأ توجيه الفينول الزائد عن حاجة اديسون لإنتاج تراينتروفينول.
على الرغم من أن الولايات المتحدة ظلت محايدة رسميا حتى أبريل ، كانت تقدم دعمها بشكل متزايد لقوات الحلفاء من خلال التجارة.
لمواجهة هذا، تم تكليف السفير الألماني يوهان هاينريش فون برنستوف ومسؤول في وزارة الداخلية هاينريش ألبرت بتقويض الصناعة الأميركية والحفاظ على الدعم الشعبي لألمانيا.
كان واحدا من عملائهم موظف سابق في باير، هوجو شفايتزر.
وضع شفايتزر عقدا لشركة وهمية تدعى جمعية التبادل الكيميائية لشراء كل فينول اديسون الزائد.
ذهب الكثير من الفينول إلى شركة تابعة للأمريكية يملكها الألماني شميشي فابريك فون هايدن.
كان هايدن يورد الساليسلك أسيد لشركة باير لتصنيع الأسبرين.
في يوليو ، كانت مصانع اديسون تبيع حوالي ثلاثة أطنان من الفينول يوميا إلى شفايتزر.
عاد إنتاج هايدن من الساليسلك أسيد ينتظم سريعا، وبالتالي، مصنع الأسبرين باير تم تشغيل كذلك.
لم تدم المؤامرة سوى بضعة أشهر.
يوم يوليو، ، حملت حقيبة هاينريش ألبرت تفاصيل عن مؤامرة الفينول، تم العثور عليها من قبل عميل خدمات سري.
على الرغم من أن الأنشطة لم تكن غير قانونية حيث كانت الولايات المتحدة لا تزال محايدة رسميا ولا تزال تتداول مع ألمانيا، تسربت الوثائق سريعا إلى نيويورك الدولي ، الصحيفة المناهضة لألمانيا.
نشرت بيان في أغسطس، أجبر ضغط الرأي العام شفايتزر واديسون لإنهاء صفقة الفينول.
لاحقا أرسل اديسون المستشعر الحرج الفينول الزائد القوات العسكرية الأمريكية، ولكن في ذلك الوقت كان الصفقة أربحت المتآمرين حوالي مليوني دولار، وكان هناك بالفعل ما يكفي من الفينول لتشغيل مصنع الأسبرين باير.
تعرضت سمعة باير لضربة كبيرة، ومع ذلك، كانت الشركة تستعد لإطلاق حملة إعلانية لتأمين العلاقة بين الأسبرين والعلامة التجارية باير.
ابتداء من عام ، أنشأت مجموعة باير عددا من الشركات الهيكلية والشركات التابعة لها في الولايات المتحدة، للاحتياط من احتمالية فقدان السيطرة على الأصول الأمريكية في حال وجب على الولايات المتحدة أن تدخل الحرب والسماح لباير بدخول أسواق أخرى على سبيل المثال،الزي الرسمي للجيش .
بعد أن أعلنت الولايات المتحدة الحرب على ألمانيا في أبريل ، بدأ حارس الملكية أليكس ميتشل بالمر التحقيق حول الشركات المملوكة لألمانيا، وسرعان ما تحول اهتمامه إلى باير.
لتجنب الاضطرار إلى تسليم جميع الأرباح والأصول إلى الحكومة، حولت إدارة باير مواردها إلى شركة جديدة، المملوكة بالاسم من قبل الأمريكان ولكن يسيطر عليها قادة باير الألمان الأمريكيين.
سرعان ما كشف بالمر هذا المخطط وصادر كامل مقتنيات باير الأمريكية.
بعد أن تم تعديل قانون التجارة مع العدو للسماح ببيع هذه الممتلكات، عرضت الحكومة بالمزاد العلني محطة رينسيلار وبراءات الاختراع والعلامات التجارية الأمريكية عن باير، بما في ذلك حتى اسم العلامة التجارية باير وشعار باير الصليب.
تم شراؤها من قبل شركة الأدوية المسجلة، شركة إنتاج استرلنج ، بيعت حقوق باير للأسبرين وحقوق الولايات المتحدة لاسم باير والعلامات التجارية مرة أخرى إلى شركة باير في عام مقابل مليار دولار أمريكي.
مع قدوم وباء الإنفلونزا الاسبانية القاتل في عام ، الأسبرين تحت أي من مسمياته أمن سمعته باعتباره واحد من أكثر الأدوية القوية والفعالة في دستور الأدوية لهذا الوقت.
أعطت خصائصه الخافضة للحرارة العديد من المرضى قوة كافية للقتال خلال فترة العدوى، كسبت الشركات الأسبرين الكبيرة والصغيرة ولاء الأطباء والجمهور عندما يتمكنوا من تصنيع أو شراء الأسبرين بما يكفي لتلبية الحاجة.
على الرغم من هذا، فإن بعض الناس اعتقدوا أن الألمان وضعوا البق المسبب للإنفلونزا الأسبانية في اسبرين باير، مما تسبب في الوباء كتكتيك حرب.
انتهي تسجيل أ.س.أ في الولايات المتحدة عام ، ولكن شركة استرلينج امتلكت العلامة التجارية الأسبرين، والتي الكلمة الأكثر استخداما للإشارة للدواء.
في عام ، تحدت الشركة المتحدة للدواء العلامة التجارية للأسبرين، الذي أصبح رسميا منتشرا للبيع العام في الولايات المتحدة على الرغم من أن ظلت علامة تجارية عند بيعها لتجار الجملة والصيادلة .
مع سرعة تزايد الطلب في أعقاب الإنفلونزا الأسبانية، كانت هناك قريبا المئات من العلامات التجارية للاسبرين للبيع في الولايات المتحدة  حاولت منتجات استرلينج، المجهزة بجميع حقوق الملكية الفكرية لباير الولايات المتحدة، الاستفادة من العلامة التجارية الجديدة في أسرع وقت ممكن، قبل أن ينتهي انتشار أ.س.أ.
ومع ذلك، من دون الخبرة الألمانية لتشغيل محطة رينسيلار لصناعة الأسبرين وغيرها من أدوية باير، إلا أنها قدمت إمدادات محدودة من الأسبرين وواجهت منافسة من شركات أخرى.
وكانت لرئيس استرلينج وليام فايس طموحات لبيع باير الاسبرين ليس فقط في الولايات المتحدة، ولكن للتنافس مع باير الألمانية في الخارج أيضا.
الاستفادة من خسائر فاربنفابركن باير شركة باير الألمانية التي عانت من خلال أحكام التعويض من معاهدة فرساي، وعمدت فايس إلى اتفاق مع كارل دويسبرغ لتقاسم الأرباح في الأمريكتين وأستراليا وجنوب أفريقيا وبريطانيا العظمى لمعظم أدوية باير، في مقابل المساعدة التقنية في تصنيع الأدوية  كما أخذت شركة استرلينج الأصول الكندية لباير وكذلك ملكية العلامة التجارية للأسبرين التي لا تزال سارية المفعول في كندا ومعظم دول العالم.
قامت باير بشراء استرلينج وينثروب في عام و استعادت ملكية اسم باير وعلامة الصليب التجارية لباير في الولايات المتحدة وكندا وكذلك ملكية العلامة التجارية للأسبرين في كندا.
بين الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية، دخلت العديد من منتجات الأسبرين الجديدة أو المنتجات المعتمدة على الأسبرين إلى السوق.
انحسرت ملكية الشركة الأسترالية نيكولاس، من خلال إستراتيجيات جورج ديفيس التسويقية العنيفة، صنع من أسبرو علامة تجارية عالمية، مع قوة خاصة في أستراليا، ونيوزيلندا، والمملكة المتحدة .
حاولت العلامات التجارية الأمريكية مثل الأسبرين بيرتون، ومولوي الأسبرين، الأسبرين، كال واسبرين سانت جوزيف التنافس مع باير الأمريكية، في حين أن طرح منتجات جديدة مثل كافاسبرين الأسبرين مع الكافيين وألكا سيلتزر خليط قابل للذوبان من الأسبرين وبيكربونات الصودا أدخل الأسبرين إلى استخدامات جديدة ، أصبحت باير الألمانية جزء من المجموعة الدولية آي جي فاربن، وهي مجموعة من شركات صبغ سابقة.
العلامات التجارية الدولية فاربن للأسبرين، وفي أمريكا اللاتينية، كافاسبرين المخلوط بالكافيين الخاضعة لإدارة مشتركة مع المنتجات الاسترلينية تنافس مع الاسبرين الأقل تكلفة مثل جنيول.
بعد الحرب العالمية الثانية، مع تفكيك تكتل آي جي فاربن بسبب دورها المحوري في النظام النازي، اشترت منتجات استرلينج نصف باير المحدودة، شركة باير البريطانية الفرعية، والتي تمتلك نصفها الآخر بالفعل.
ومع ذلك فإن أسبرين باير لم يشكل إلا نسبة صغيرة من سوق الأسبرين البريطاني بسبب المنافسة من أسبرو، داسبرين الأسبرين القابل للذوبان وماركات أخرى.
بدأت باير المحدودة البحث عن مسكنات ألم جديدة للتنافس بشكل أكثر فعالية.
بعد عدة أدوية حققت نجاحا معتدلا مستخدمة الأسبرين بشكل رئيسي أنادين واكسيدرين ، أمر مدير شركة باير المحدودة لوري سبالتون بإجراء تحقيق من مادة يستخدمها علماء جامعة ييل، في عام ، وجد أنها مادة نشطة من مشتقات عملية أيض الأسيتانيليد: اسيتامينوفين.
بعد التجارب السريرية، جلبت باير المحدودة اسيتامينوفين إلى السوق تحت اسم بانادول في عام .
مع ذلك، لم تسوق منتجات استرلينج البانادول في الولايات المتحدة أو البلاد الأخرى حيث كان أسبرين باير لا يزال يهيمن على سوق الأسبرين.
بدأت شركات أخرى في بيع عقار أسيتامينوفين، وأهمها، مختبرات ماكنيل التي أنتجت تايلينول السائل في عام ، وحبوب تايلينول في عام .
وبحلول عام ، كان التايلينول متاحا دون وصفة طبية.
لأنه لا يسبب تهيج المعدة، وبسرعة كبيرة حل اسيتامينوفين محل مبيعات الأسبرين.
في عام تم طرح مسكن آخر، ومضاد للالتهابات : ايبوبروفين تم بيعه باسم بروفين في المملكة المتحدة وموترين في الولايات المتحدة .
بحلول ، كان للأسبرين نصيب صغير نسبيا من سوق مسكنات الآلام، وفي العقد انخفضت مبيعاته أكثر حينما أصبح إيبوبروفين متاحا بدون وصفة طبية  أيضا في أوائل العقد ، اقترحت العديد من الدراسات وجود علاقة بين استهلاك الأطفال للأسبرين ومتلازمة راي، وهو مرض يحتمل أن يكون مميت.
بحلول عام ، طلبت إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية وضع ملصقات تحذيرية على جميع منتجات الأسبرين، ومواصلة السيطرة على المبيعات.
قدم صناع تايلينول أيضا دعوى قضائية ضد صانع أسبرين الأناسين المنتجات الأمريكية الرئيسية ، مدعين أن عدم إضافة ملصقات تحذيرية قبل عام كانت سبب في تراجع مبيعات تايلينول بشكل غير عادل ،ولكن تم رفض هذه الدعوى في نهاية المطاف.
كانت آلية الأسبرين كمسكن له خصائص مضادة للالتهابات وخافض للحرارة غير معروفة خلال فترة ذروة الدواء في وقت مبكر إلى منتصف القرن العشرين.
تفسير هاينريش درسر، كان مقبولا على نطاق واسع منذ دخل الأسبرين إلى السوق لأول مرة، كانت تنص على أن الأسبرين يخفف الألم من خلال العمل على الجهاز العصبي المركزي.
في عام ، هاري كولير، عالم الكيمياء الحيوية في مختبر الشركة الصيدلية بارك ديفيس بلندن، بدأ التحقيق في العلاقة بين الكاينينز وآثار الأسبرين.
في تجارب على خنازير غينيا، وجدت كولير أن الأسبرين، إذا ما أعطى أولا، فإنه يثبط آثار البراديكينين على الشعب الهوائية.
ووجد أن قطع العصب الحائر في خنازير غينيا لم يؤثر على عمل البراديكينين أو التأثير المثبط للأسبرين، دليل على أن الأسبرين يعمل موضعيا لمكافحة الألم والالتهاب، وليس على الجهاز العصبي المركزي.
في عام ، بدأ كولير العمل مع طالب دراسات عليا بجامعة لندن للصيدلة بريسيلا بايبر لتحديد آلية دقيقة لآثار الأسبرين.
مع ذلك، كان من الصعب تحديد ماهيتها ودقة ما يجري في الكيمياء الحيوية داخل حيوانات التجارب الحية، وفي الاختبارات الخارجية على الأنسجة الحيوانية لم تتصرف كما في اختبارات داخل الجسم الحي.
بعد خمس سنوات من التعاون، رتب كولير لبايبر للعمل مع الصيدلي جون روبرت فين في الكلية الملكية للجراحين في إنجلترا، من أجل تعلم طرق فان الجديدة في التقييم الأحيائي، والذي يبدو وكأنه حل ممكن لفشل الاختبارات المعملية.
اختبر فان وبايبر التتاليات الكيميائية الحيوية المرتبطة بصدمة الحساسية في أجزاء من رئتي خنزير غينيا، وتطبيقها على أنسجة من الشريان الأورطي لأرنب .
وجد الباحثون أن الأسبرين حال دون إفراز مادة كيميائية مجهولة الهوية التي تنتج بواسطة رئتي خنزير غينيا، وهي المادة الكيميائية التي تسبب انقباض أنسجة الأرنب.
في عام ، عرف فان المادة الكيميائية التي أطلقا عليها اسم مادة انقباض أروطي الأرنب، أو باسم البروستاجلاندين.
في يونيو قدم بايبر وفان ورقة في مجلة نيتشر، تقترح أن الأسبرين والعقاقير المماثلة المضادة للالتهابات غير الاستيرويدية أو تعمل عن طريق منع إنتاج البروستاجلاندين.
كشفت بحث لاحق أن المسكنات مثل الأسبرين تعمل عن طريق تثبيط إنزيم الأكسدة الحلقية، وهو الإنزيم المسؤول عن تحويل حمض الأراكيدونيك إلى بروستاجلاندين.
لوحظت آثار الأسبرين على تخثر الدم كعامل مضاد للصفائح لأول مرة في عام من قبل لورانس كرافن.
كان كرافن، طبيب أسرة في كاليفورنيا، يوجه مرضى استئصال اللوزتين إلى مضغ أسبرجم، وهو العلكة التي تحتوي على الأسبرين.
وجد أن عددا غير عادي من المرضى كان ينقل إلى المستشفى بسبب نزيف حاد، وأن هؤلاء المرضى استخدموا كميات كبيرة جدا من أسبرجم.
بدأ كرافن يصف الأسبرين يوميا لجميع مرضاه، وادعى أن المرضى الذين اتبعوا نظام الأسبرين حوالي شخص لم توجد لديهم مؤشرات على تجلط الدم.
ومع ذلك، لم تؤخذ الدراسات كرافن على محمل الجد من قبل المجتمع الطبي، لأنه لم يقم بعمل دراسة التحكم الوهمي وكان قد نشر فقط في مجلات مغمورة  فكرة استخدام الأسبرين لمنع أمراض تخثر الدم مثل النوبات القلبية والسكتات الدماغية تم إحياؤها في العقد ، عندما وجد الباحث الطبي هارفي فايس أن الأسبرين كان له تأثير مضاد لالتصاق الصفائح الدموية وعلى عكس العقاقير الأخرى المضادة للصفائح، كان الأسبرين له سمية منخفضة .
اختار طبيب أمراض الدم وعضو مجلس البحوث الطبية جون اوبراين اكتشافات وايس، وفي عام ، بدأ العمل مع عالم الأوبئة بيتر إلوود على احتمالية كون الأسبرين دواء مضاد للتخثر.
بدأ إلوود تجربة الأسبرين على نطاق واسع كدواء وقائي ضد النوبات القلبية.
وافقت مختبرات نيكولاس على توفير أقراص الأسبرين، وأدرج إلووود ناجين من النوبات القلبية في دراسة مزدوجة التعمية حيث أن الناجين من النوبات القلبية إحصائيا هم الأكثر عرضة للمعاناة من نوبة ثانية، الحد من عدد من المرضى أمر ضروري لكشف موثوق إذا كان الأسبرين له تأثير على النوبات القلبية.
بدأت الدراسة في نوفمبر/ تشرين الثاني عام ، على الرغم من أن الباحثين اضطروا سريعا لكسر التعمية المزدوجة عند ما أشارت دراسة أجراها عالم الأوبئة الأمريكي هرشل جيك أن الأسبرين إما أنه يقي من النوبات القلبية أو يجعلها أكثر فتكا.
وجد جيك أن عددا أقل من متعاطي الأسبرين محتجزي دخلوا مستشفاه بسبب النوبات القلبية مقارنة بالمرضى غير متعاطي الأسبرين، وكان أحد التفسيرات الممكنة أن الأسبرين تسبب في نوبات قلبية أدت لوفاة المريض قبل وصوله إلى المستشفى.
ولكن النتائج الأولية لدى إلوود استبعدت هذا التفسير.
انتهت تجربة إلووود في عام ، وأظهرت انخفاضا طفيفا ولكن ليس ذو دلالة إحصائية في انخفاض النوبات القلبية بين المجموعة التي تتناول الأسبرين.
وضعت عدة دراسات لاحقة فعالية الأسبرين كدواء قلب على أرض صلبة، ولكن الأدلة كانت قابلة للجدل.
ومع ذلك، في منتصف العقد ، مع تقنية جديدة نسبيا من التحليل التلوي ميتا أناليسيز ، استطاع الإحصائي ريتشارد بيتو إقناع إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية وجزء كبير من المجتمع الطبي أن دراسات الأسبرين، على وجه الإجمال، أظهرت فعالية الأسبرين مع تأكيد نسبي بحلول نهاية العقد ، تم استخدام الأسبرين على نطاق واسع كدواء وقائي ضد النوبات القلبية وقد استعادت وضعها السابق باعتبارها مسكن الأكثر مبيعا في الولايات المتحدة.

قال الشيخ جمال الدين: شاهدناها عند بناء المنارة الكبيرة المستجدة في سنة ست وسبعمائة، أمر بإنشائها الملك الناصر محمد بن قلاوون، وكان بابها عليها وهو من ساج، فلم يبل إلى هذا التاريخ وقد استدت بحائط المنارة المغربي.
ذكر ذرع المسجد اليوم وعدد أساطينه وطيقانه وذكر حدود المسجد القديم: قال عفيف الدين المرجاني: اعلم أن طول المسجد اليوم بعد الزيادات كلها من قبلته إلى الشام مائتا ذراع وأربع وخمسون ذراعا وأربع أصابع وعرضه من مقدمه من المشرق إلى المغرب مائتا ذراع وسبعون ذراعا شافة، وعرضه من مؤخره مائة ذراع وخمسة وثلاثون ذراعا، وطول رحبته من القبلة إلى الشام مائة ذراع وتسع وخمسون ذراعا وثلاث أصابع، وذلك قبل زيادة الرواقين، ومن شرقيه إلى غربيه سبع وتسعون ذراعا راجحة، وطول المسجد في السماء خمسة وعشرون.
قال الحافظ محب الدين: هذا ما ذرعته أنا بخيط.
وذكر الشيخ جمال الدين أن ابن زبالة ذكر مثل ذلك وما يقاربه.
وذكر ابن زبالة: أن طول منائره خمس وخمسون ذراعا، وعرضهن ثمانية أذرع في ثمانية.
وأما الطيقان ففي القبلة ثمان وستون: منها في القبر المقدس أربعة، وفي الشام مثلها، وفي المشرق أربعون منها اثنتان في الحجرة المعظمة، وفي المغرب ستون وبين كل اسطوانتين تسعة أذرع، وذلك قبل زيادة الرواقين وليس على رؤوس السواري أقواس بل عوارض غير الدائر بالرحبة، والرواقين اللذين زيدا في دولة الملك الناصر.
وأما حدود مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم القديم المشار إليه أولا فذكر الحافظ محب الدين أن حده من القبلة الدرابزينات التي بين الأساطين التي في قبة الروضة الشريفة، ومن الشام الخشبتان المغروزتان في صحن المسجد هذا طوله، أما عرضه من المشرق إلى المغرب فهو من حجرة النبي صلى الله عليه وسلم إلى الاسطوان الذي بعد المنبر الشريف وهو آخر البلاط.
قال الشيخ جمال الدين: أما الدرابزينات التي ذكرت في جهة القبلة فهي متقدمة عن موضع الحائط القبلي الذي كان محاذيا لمصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، لما ورد أن الواقف في مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تكون رمانة المنبر الرفيع حذو منكبه الأيمن، فمقام النبي صلى الله عليه وسلم لم يغير باتفاق، وكذلك المنبر الشامي لم يؤخر عن منصبه الأول، وإنما جعل هذا الصندوق الذي في قبلة مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم سترة بين المقام وبين الاسطوانات، وورد أيضا أنه كان بين الحائط القبلي وبين المنبر ممر الشاة، وبين المنبر والدرابزين اليوم مقدار أربعة أذرع وربع، ثم قال: رحمه الله: وفي صحن المسجد اليوم حجران، يذكر أنهما حد مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشام والمغرب ولكنهما ليسا على سمت المنبر الشريف، بل هما داخلان إلى جهة المشرق مقدار أربعة أذرع أو أقل، وكذلك هما متقدمان إلى القبلة بمثل ذلك لأني اعتبرت ذلك بالذراع فوجدتهما ليسا على حد ذرع المسجد الأول.
والله أعلم.
قال الحارث بن اسد المحاسبي: حد المسجد الأول ستة اساطين في عرضه عن يمين المنبر إلى القناديل التي حذاء الخوخة، وثلاث سواري عن يساره من ناحية المنحرف، ومنتهى طوله من قبلته إلى مؤخره حذاء تمام الرابع من طيقان المسجد اليوم، فما زاد على ذلك فهو خارج عن المسجد الأول، قال: وروى عن مالك أنه قال: مؤخر المسجد بحذاء عضادة الباب الثاني الذي يقابل باب عثمان، وهو باب النبي صلى الله عليه وسلم أعني العضادة الآخرة السفلى، وهو أربعة طيقان من المسجد ما قصر حتى يصير في الروضة، والروضة ما بين القبر والمنبر فما كان منها من الإسطوانة السادسة التي حدثت لك عن يمين المنبر فليس من المسجد الأول، إنما كان من حجرة عائشة رضي الله عنها فوسع به المسجد وهو من الروضة وتدنو من ناحية المنبر على يمينك حذاء الصندوق الموضوع هناك إلى المنبر، يروى أنه من وقف حذاء ذلك الصندوق وجعل عمود المنبر حذاء منكبه الأيمن، فقد وقف موقف رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كان يقوم فيه.
قال قاضي القضاة عز الدين بن جماعة في مناسكه الكبرى : وقد حررت ذرع ما حول ما به المسجد في زمنه صلى الله عليه وسلم، فكان ما بين الجدار الذي داخله الحجرة المقدسة وبين السارية السابعة اثنان وأربعون ذراعا وثلثا ذراع، وما بين الدرابزين والحجرتين ستة وأربعون ذراعا وثلثا ذراع، وذرعت ما بين الجدار الذي حول الحجرة الشريفة وبين المنبر فكان أربعة وثلاثين ذراعا وقيراطا وذلك طول الروضة الشريفة، قال: ولم يتحرر لي عرضها وما سامت بين النبي صلى الله عليه وسلم، أو المنبر فهو من الروضة بلا شك، وبين المنبر والدرجة التي ننزل منها إلى الحضرة التي هي مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن يمين الإمام تسعة أذرع وقيراط، وعرض الدرجة سدس ذراع وثمن ذراع، وسعة الحضرة ذراع وثلث ذراع وربع ذراع وثمن ذراع في مثله، كل ذلك بذراع العمل بمصر المحروسة.
انتهى كلام ابن جماعة.
ورحبة المسجد مقدار ثلاثة عشر، وعلى جانبها بئر، وعلى جانبها الغربي قبة حاصل المسجد الشريف أنشأ لها السلطان الملك الناصر، وبهذه القبة المصحف العثماني، وأول من جمع القرآن بين اللوحين أبو بكر رضي الله عنه ثم إنه أمر زيد بن ثابت بجمع القرآن وذلك بعد أيام اليمامة، فلما جمعه زيد كان عند حفصة، فأرسل عثمان إلى حفصة: أرسلي إلينا بالمصحف فننسخها بالمصاحف، ثم جمع زيدا وعبد الله بن عمرو بن العاص وابن عباس وعبد الله بن الزبير وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام وأمرهم بنسخها في مصحف ففعلوا، ثم رد عثمان المصحف إلى حفصة، وقيل: أحرقها، وقيل: جعل منها أربع نسخ فبعث أحدهن إلى الكوفة، وإلى البصرة أخرى، وإلى الشام الثالثة، وأمسك عند نفسه واحدة فهي التي بالمدينة، وقيل: جعل سبع نسخ، ووجه من ذلك أيضا نسخة إلى مكة، ونسخة إلى اليمن، ونسخة إلى البحرين، والأول أصح.
قال عفيف الدين المرجاني: وبمكة الآن منهن نسخة، وذكروا أنها كانت عليها شبكة من اللؤلؤ فيما تقدم، وكان أهل مكة يستسقون بها وكانت في جوف الكعبة، وهي في مقدار قطع ذراع في ذراع.
انتهى كلامه.
ذكر أسوار المدينة الشريفة السور الأول: نقل قاضي القضاة شمس الدين بن خلكان: أن هذا السور القديم بناه عضد الدولة ابن نوبة المسمى بالحسن بن موسى بعد الستين وثلاثمائة في خلافة الإمام الطائع لله بن المطيع، ثم تهدم على طول الزمان ولم يبق إلا آثاره وهي باقية إلى الآن.
السور الثاني: هو الذي بناه جمال الدين الأصبهاني على رأس الأربعين وخمسمائة.
السور الثالث: بناه السلطان الملك العادل، وذلك أن المدينة الشريفة ضاقت بأهلها فلما قدم السلطان المذكور في سنة سبع وخمسين وخمسمائة إلى المدينة بسبب رؤيا رآها، استغاث به أهل المدينة وطلبوا أن يبني عليهم سورا يحفظهم ويحفظ مواشيهم، فأمر ببناء هذا السور الموجود اليوم، فبنى في سنة ثمان وخمسين وخمسمائة، وكتب اسمه على باب البقيع وهو باق إلى اليوم، وقصة الرؤيا على ما حكاه الطبري وغيره: أن السلطان محمودا رأى النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات في ليلة واحدة، وهو يقول له في كل واحدة منها: يا محمود أنقذني من هذين الشخصين الأشقرين فحلفه، فاستحضر وزيره قبل الصبح فذكر له ذلك فقال: هذا أمر حدث بالمدينة ليس له غيرك، فتجهز وخرج على عجل بمقدار ألف راحلة وما يتبعها من خيل وغير ذلك حتى دخل المدينة الشريفة على غفلة من أهلها، وزار وجلس في المسجد لا يدري ما يصنع، فقال له وزيره: أتعرف الشخصين إذا رأيتهما؟ قال: نعم، فأمره بالصدقة وطلب الناس عامة وفرق عليهم ذهبا وفضة، وقال: لا يبقين أحد بالمدينة إلا جاء، فلم يبق إلا رجلين مهاجرين من أهل الأندلس نازلين في الناحية التي تلي قبلة حجرة النبي صلى الله عليه وسلم من خارج المسجد عند دار آل عمر بن الخطاب رضي الله عنه فطلبهما للصدقة فامتنعا، فجد في طلبهما فجيء بهما فلما رآهما، قال: هما هذان فسألهما عن حالهما، فقالا: جئنا للمجاورة، فقال: اصدقاني، وتكرر السؤال حتى أفضى إلى معاقبتهما، فأقرا أنهما من النصارى وأنهما وصلا لكي ينقلا من في هذه الحجرة المقدسة باتفاق من ملوكهما، ووجدوهما قد حفرا نقبا من تحت الأرض من تحت حائط المسجد القبلي، وهما قاصدان إلى جهة الحجرة الشريفة، ويجعلان التراب في بئر عندهما في البيت الذي هما فيه، فضرب أعناقهما عند الشباك الذي في شرقي حجرة النبي صلى الله عليه وسلم خارج المسجد، ثم أحرقا آخر النهار، وركب وتوجه إلى الشام.
انتهى.
والله أعلم.
الفصل السابع: ذكر المساجد التي صلى فيها النبي صلى الله عليه وسلم المعروفة بالمدينة وغيرها وفيه ذكر المساجد المعروفة بالمدينة المشرفة وذكر مساجد بالمدينة صلى فيها لا تعرف اليوم وذكر المساجد التي صلى فيها النبي صلى الله عليه وسلم بين مكة والمدينة وذكر المساجد المشهورة في الغزوات وغيرها التي صلى فيها صلى الله عليه وسلم: ذكر المساجد المعروفة بالمدينة الشريفة فمنها: مسجد قباء.
قال الله تعالى: لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أي بنيت جدره ورفعت قواعده.
عن ابن عباس والضحاك والحسن: هو مسجد قباء، وتعلقوا بقوله تعالى: من أول يوم وهو قول بريرة وابن زيد وعروة، ودليل الظرف يقتضي الرجال المتطهرين فهو مسجد قباء.
وعن أبي هريرة قال: نزلت هذه الآية في أهل قباء: فيه رجال يحبون أن يتطهروا .
فيه أي من حاضريه، قيل: كانوا يجمعون بين الماء والحجر.
مسجد قباء في بني عمرو بن عوف كان مربدا لكلثوم بن الهدم فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فبناه مسجدا وأسسه وصلى فيه قبل أن يدخل المدينة حين قدومه من مكة، كما تقدم.
وتقدم في باب الفضائل الأحاديث الواردة في فضل قباء والصلاة فيه.
وروى نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى إلى الاسطوان الثالث في مسجد قباء التي في الرحبة.
قال الحافظ محب الدين: ولم يزل مسجد قباء على ما بناه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أن بناه عمر بن عبد العزيز حين بنى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ووسعه، ونقشه بالفسيفساء وسقفه بالساج وعمل له منارة، وجعل له أروقة وفي وسطه رحبة، فتهدم حتى جدده جمال الدين الأصبهاني وزير بني زنكي في سنة خمس وخمسين وخمسمائة، قال: وذرعته فكان طوله ثمانية وستين ذراعا راجحا قليلا، وعرضه كذلك، وارتفاعه في السماء عشرون ذراعا، وطول منارته في سطحه اثنان وعشرون ذراعا، وعلى رأسها قبة نحو العشرة أذرع، وفي المسجد تسع وثلاثون إسطوانة، بين كل اسطوانتين سبعة أذرع راجحة، وفي جدرانه طاقات في كل جانب ثمان إلا الجانب الشامي فإن الثانية سدت بالمنارة، ومنارة مربعة وهي على يمين المصلى.
ومنها مسجد الفتح: عن جابر رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا في مسجد الفتح يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويم الأربعاء، فاستجيب له يوم الأربعاء بين الصلاتين، فعرف البشر في وجهه.
وقد تقدم في باب الفضائل.
وعن هارون بن كثير عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا يوم الخندق على الأحزاب في موضع الإسطوانة الوسطى من مسجد الفتح الذي على الجبل.
قال الشيخ جمال: مسجد الفتح على قطعة من جبل سلع من جهة المغرب، وغربيه وادي بطحان، وتحته في الوادي عين تجري، ويعرف الموضع بالسيح بالسين المهملة يصعد إلى المسجد من درجتين شمالية وشرقية، وكانت فيه ثلاث اسطوانات قبل هذا البناء الذي هو اليوم عليه من بناء عمر بن عبد العزيز فتهدم، ثم جدده الأمير سيف الدين الحسين بن أبي الهيجا أحد وزراء العبيديين بمصر في سنة خمس وسبعين وخمسمائة، وكذلك جدد المسجدين اللذين تحته من جهة القبلة، يعرف الأول القبلي بمسجد علي بن أبي طالب رضي الله عنه، والثاني يلي الشمال يعرف بمسجد سلمان الفارسي رضي الله عنه جددهما في سنة سبع وسبعين وسبعمائة.
وذكر الحافظ محب الدين: أنه كان معهما مسجد ثالث فذلك لم يبق له أثر.
قال الحافظ محب الدين: وروى عن معاذ بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في مسجد الفتح الذي على الجبل، وفي المساجد التي حوله، وفي المسجدين القبليين.
ومنها: مسجد القبلتين.
عن عثمان بن محمد الأخنسي، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم زار امرأة من بني سلمة يقال لها أم بشر في بني سلمة فصنعت له طعاما، فحانت الظهر فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه في مسجد القبلتين الظهر، فلما صلى ركعتين أمر أن يتوجه إلى الكعبة فاستدار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الكعبة.
فسمي ذلك مسجد القبلتين، وكانت الظهر يومئذ أربع ركعات، منها اثنان إلى بيت المقدس، واثنان إلى الكعبة، وصرفت القبلة يوم الثلاثاء النصف من شعبان في السنة الثانية من الهجرة، وقيل: بل صرفت القبلة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة العصر يوم الاثنين النصف من رجب على رأس سبعة عشر شهرا من الهجرة.
وقال ابن المسيب: صرفت قبل بدر بشهرين.
والأول أصح.
قال الحافظ محب الدين: وهذا المسجد بعيد من المدينة قريب من بئر رومة وقد تقدم، ولم يبق إلا آثاره، وموضع المسجد يعرف بالقاع، والقاع المكان المستوي.
قال عفيف الدين المرجاني: وبهذا الوادي سار رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن معه بالخيل والإبل على ظهر الماء لما أن غزا خيبر قال رضي الله عنه: وجدنا السيول بالقاع فقدرنا الماء فإذا هو أربعة عشر قامة فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فسجد ودعا ثم قال: سيروا على اسم الله ، فسرنا على الماء.
وكان ذلك نظير فلق البحر لموسى عليه السلام.
قال الشيخ جمال الدين: ومسجد القبلتين بعيد عن مسجد الفتح من جهة الغرب على رابية على شفير وادي العقيق، وحوله خراب عتيق على الحرة، وحوله آبار ومزارع تعرف بالعرض، في قبله مزارع الجرف المعروف بالمسجد المذكور في قرية بني سلمة، ويقال لها خرباة، ثم قال: وفي هذا المسجد وهو مسجد بني حزام من بني سلمة رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم النخامة فحكها بعرجون كان في يده، ثم دعا بخلوق فجعله على رأس العرجون، ثم جعله على موضع النخامة، فكان أول مسجد خلق في الإسلام.
ومنها مسجد الفضيخ.
روى هشام بن عروة والحارث بن فضيل أنهما قالا: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجد الفضيح.
وعن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم لما حاصر بني النضير ضرب قبته في موضع مسجد الفضيح وأقام بها ستا، قال: وجاء تحريم الخمر في السنة الثالثة من الهجرة، وقيل: في السنة الرابعة، وأبو أيوب في نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في موضعه معهم رواية خمر من فضيخ، فأمر أبو أيوب رضي الله عنه بعزلا المزادة ففتحت فسال الفضيخ فيه فسمي مسجد الفضيخ، والفضيخ: نوع من الخمر.
وهو ما افتضخ من البسر من غير أن تمسه النار، ويقال له: الفضوخ وهو من أسماء الخمر.
قال الحافظ محب الدين: ومسجد الفضيخ قريب من قباء من شرقيه ويعرف بمسجد الشمس.
قال الشيخ جمال الدين: وهو على شفير الوادي على نشز من الأرض، مرضوم بحجارة سود وهو صغير جدا.
ومنها: مسجد بني قريظة.
عن محمد بن عتبة بن أبي مالك قال: قال صلى الله عليه وسلم في بيت امرأة من الحضر في بني قريظة، فأدخل الوليد بن عبد الملك ذلك البيت في المسجد حين بناه.
قال الحافظ محب الدين: روى عن علي بن رفاعة عن اشياخ من قومه، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في بيت امرأة من بني قريظة، فأدخل ذلك المكان في مسجد بني قريظة، وهو المكان الذي صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ببني قريظة، وقيل: إنما أدخل البيت في المسجد عمر بن عبد العزيز حين بناء مسجد قباء.
قال الحافظ محب الدين: وهذا المسجد باق بالعوالي طوله نحو العشرين ذراعا، وعرضه كذلك، وفيه نحو الستة عشر اسطوانات، فتهدم ووقعت منارته وأخذت أحجاره، وقد كان مبنيا على شكل بناء مسجد قباء وحوله بساتين ومزارع.
قال الشيخ جمال الدين: هذا المسجد شرقي مسجد الشمس بعيدا عنه بالقرب من الحرة الشرقية على باب حديقة، يعرف الآن بحاجوم وقف على الفقراء بين أبيات خراب، هي بعض دور بني قريظة، وهي شمالي باب الحديقة، وطوله نحو من خمسة وأربعين ذراعا، وعرضه كذلك، وبقي أثره إلى العشر الأول بعد السبعمائة، فجدد وبنى عليه حضير مقدار نصف قامة، وكان قد نسي فمن ذلك التاريخ عرف.
ومنها: مسجد الجمعة.
وهو الذي أدرك فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الجمعة بعد أن أسس مسجد قباء وهو قادم إلى المدينة.
قال الشيخ جمال الدين: وهذا المسجد على يمين السالك إلى مسجد قباء شماليه أطم خراب، ويقال له: المزدلفة، أطم عتبان من بني مالك وهو في بطن الوادي، وهو مسجد صغير مبني بحجارة قدر نصف القامة، وهو الذي كان يحول السيل بينه وبين عتبان إذا سال، والآن منازل بني سالم بن عوف كانت غربي هذا الوادي على طرف الحرة وآثارهم باقية هناك، فسأل عتبان رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلي له في بيته يتخذه مصلى ففعل صلى الله عليه وسلم.
ومنها: مسجد بني ظفر من الأوس.
عن إدريس بن محمد بن يوسف بن محمد بن أنيس بن فضالة الصفرى عن جده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جلس على الحجر الذي في مسجد بني ظفر، وأن زياد بن عبيد الله أمر بقلعه حتى جاءته مشيخة بني ظفر فأعلموه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جلس عليه فرده، قال: فقل امرأة يصعب حملها تجلس عليه إلا حملت، وعنده أثر في الحجر يقال: إنه أثر حافر بغلة النبي صلى الله عليه وسلم من جهة القبلة، وفي غربيه حجر عليه أثر كأنه أثر مرفق، وعلى حجر آخر أثر أصابع والناس يتبركون بها.
قال الشيخ جمال الدين: وهذا المسجد شرقي البقيع مع طرف الحرة الشرقية ويعرف اليوم بمسجد البغلة.
ومنها: مسجد بني معاوية بن مالك بن النجار بن الخزرج.
عن عتيك بن الحارث أنه قال: جاءنا عبد الله بن عمر رضي الله عنهما في بني معاوية وهي قرية من قرى الأنصار، فقال: هل تدرون أين صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجدكم هذا؟ قلت: نعم وأشرت إلى ناحية منه، فقال: هل تدري ما الثلاث التي دعا بها؟ قلت: نعم قال: فأخبرني بهن، قلت: دعا أن لا يظهر عليهم عدو من غيرهم فأعطيها، وأن لا يهلكهم بالسنين فأعطيها، وأن لا يجعل بأسهم بينهم فمنعها، قال عبد الله بن عمر: صدقت، فلن يزال الهراج إلى يوم القيامة.
قال الشيخ جمال الدين ويعرف هذا المسجد اليوم بمسجد الإجابة، وهو شمالي البقيع على يسار طريق السالك إلى العريض وسط تلول، وهي أثر قرية بني معاوية وهي اليوم خراب.
قال الحافظ محب الدين: فيجب زيارة هذه المواضع وإن لم تعرف أسماؤها؛ لأن الوليد بن عبد الملك كتب إلى عمر بن عبد العزيز: مهما صح عندك من المواضع التي صلى فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فابن عليها مسجدا، فالآثار كلها أثر بناء عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه.
وأما مشربة أم إبراهيم بن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فروى إبراهيم بن محمد بن يحيى بن محمد بن ثابت، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في مشربة أم إبراهيم عليه السلام.
قال الحافظ محب الدين: هذا الموضع بالعوالي بين النخيل، وهو أكمة قد حوط حولها بلبن، والمشربة البستان، وأظنه قد كان بستانا لمارية القبطية أم إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال الشيخ جمال الدين: المشربة شمالي مسجد بني قريظة قريبا من الحرة الشرقية، في موضع يعرف بالدشت بين نخل يعرف بالأشراف القواسم من بني قاسم بن إدريس بن جعفر أخ الحسين العسكري؛ لأن آل شعيب بن جماز منهم، وصهيب بالقرب من دار بني الحارث بن الخزرج التي كان أبو بكر رضي الله عنه نازلا فيها بزوجته حبيبة بنت خارجة وقيل: مليكة أخت ابن خارجة.
ومنها: مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العيد.
عن هشام بن سعيد بن إبراهيم بن أبي أمية وعن شيخ من أهل السن، أن أول عيد صلاه رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاه في حارة الدوس عند بين أبي الجنوب، ثم صلى العيد الثاني بفناء دار حكيم بن العداء عند دار حفرة داخلا في البيت الذي بفناء المسجد، ثم صلى العيد الثالث عند دار عبد الله بن درة المازني داخلا بين الدارين دار معاوية ودار كثير بن الصلت، ثم صلى العيد الرابع عند أحجار عند الحناطين بالمصلى، ثم صلى داخلا في منزل محمد بن عبد الله بن كثير بن الصلت، ثم صلى حيث صلى الناس اليوم.
وروى عن أبي هريرة رضي الله عنه أن أول فطر أو أضحى جمع فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم بفناء دار حكيم بن العداء عند أصحاب المحامل.
وروي عن محمد بن عمار بن ياسر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسلك إلى المصلى من الطريق العظمى على أصحاب الفساطيط، ويرجع من الطريق الأخرى على دار عمار بن ياسر رضي الله عنه.
وروى عن عائشة بنت سعد بن أبي وقاص عن أبيها رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما بين مسجدي إلى المصلى روضة من رياض الجنة .
وروى عن حمزة عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يذبح أضحيته بيده إذا انصرف من المصلى على ناحية الطريق التي كان ينصرف منها، وتلك الطريق والمكان الذي كان يذبح فيه صلى الله عليه وسلم مقابل المغرب مما يلي طريق بني زريق.
قال الشيخ جمال الدين: وأما الطريق العظمى فهي طريق الناس اليوم من باب المدينة إلى المصلى، وهو الذي قال فيه: ثم صلى حيث صلى الناس اليوم، ولا يعرف من المساجد التي ذكرت لصلاة العيد إلا هذا الذي يصلى فيه العيد اليوم.
قال: وشماليه مسجد وسط الحديقة المعروفة بالعريص المتصلة بقبة عين الأزرق، ويعرف اليوم بمسجد أبي بكر الصديق رضي الله عنه ولعله صلى فيه في خلافته، وشمالي الحديقة أيضا مسجد كبير متصل يسمى مسجد علي بن أبي طالب رضي الله عنه، ولم يرد أنه صلى بالمدينة عيدا في خلافته.
فتكون هذه المساجد الموجودة اليوم من الأماكن التي صلى فيها النبي صلى الله عليه وسلم سنة، إذ لا يختص أبو بكر وعلي رضي الله عنهما بمسجدين لأنفسهما ويتركان المسجد الذي صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال الشيخ جمال الدين: وليس بالمدينة الشريفة مسجد يعرف غير ما ذكر إلا مسجد على ثنية الوادي على يسار الداخل إلى المدينة من طريق الشام، ومسجد آخر صغير على طريق السافلة، وهي الطريق اليمنى الشرقية إلى مسجد حمزة رضي الله عنه يقال: إنه مسجد أبي ذر الغفاري رضي الله عنه ولم يرد فيهما نقل يعتمد عليه.
وأما مسجد الضرار: فهو المسجد الذي بناه المنافقون مضاهاة لمسجد قباء، فلما بنوه أتوا النبي صلى الله عليه وسلم وهو متجهز إلى تبوك فأمروه أن يصلي لهم فيه، فقال: إني على جناح سفر وحال شغل ولو قدمنا عن شاء الله لأتيناكم فصلينا لكم فيه .
فلما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بذي أولن بلد بينه وبين المدينة ساعة من نهار مرجعه من تبوك أتاه خبر المسجد، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم مالك بن الدخشم ومعن بن عدي وأخاه عاصما، وفي رواية وعامر بن السكن ووحشيا قاتل حمزة، فقال: انطلقا إلى هذا المسجد الظالم أهله فاهدماه وحرقاه .
فخرجا حتى أتيا سالم بن عوف فأخذ سعفا من النخل وأشعلاه، ثم دخلا المسجد وفيه أهله فحرقاه وهدماه، وأنزل الله تعالى فيه: والذين اتخذوا مسجدا ضرارا.. إلى آخر القصة نزلت هذه الآية في أبي عامر الراهب؛ لأنه كان خرج إلى قيصر وتنصر، ووعدهم قيصر أنه سيأتيهم فبنوا مسجد الضرار، وكان الذين بنوه اثنا عشر رجلا: خذام بن خالد ومن بيته أخرج المسجد، ومعتب بن قشير، وأبو حبيبة بن الأزعر، وعباد بن حنيف، وجارية بن عامر، وابناه مجمع، وبحزج، ونبيل بن الحارث، ويخلد بن عثمان، وذريعة بن ثابت، وثعلبة بن حاطب، مذكور فيهم وفيه نظر، لأنه شهد بدرا قاله ابن عبد البر.
وكل مسجد بني على ضرار أو رياء أو سمعة فحكمه حكم مسجد الضرار لا تجوز الصلاة فيه.
قال النقاش: فيلزم أن لا يصلي في كنيسة ونحوها، فإنها بنيت على شر.
قال القرطبي، إنما بنوها لعبادتهم، وقد أجمع العلماء أن من صلى في كنيسة أو بيعة على موضع طاهر جاز.
وذكر أبو داود عن عثمان بن العاص أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يجعل مسجد الطائف حيث كانت طواغيتهم.
وقوله تعالى: لا تقم فيه أبدا .
قد يعبر عن الصلاة بالقيام، ومنه: من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يمر بالطريق التي فيها هذا المسجد، وأمر بموضعه أن يتخذ كناسة ومزبلة.
وروى سعيد بن جبير أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أرسل ليهدم رؤى الدخان يخرج منه.
وقيل: كان الرجل يدخل فيه سعفة فيخرجها سوداء محترقة.
وعن ابن مسعود أنه قال: جهنم في الأرض ثم تلا: فانهار به في جهنم .
قال القرطبي: اختلف هل ذلك حقيقة أم مجاز على قولين، أحدهما: أن ذلك حقيقة وأنه كان يحفر ذلك الموضع الذي انهار به فيخرج منه دخان وقال جابر بن عبد الله: أنا رأيت الدخان يخرج منه.
وقال خلف بن سيرين: رأيت في مسجد المنافقين حجرا يخرج منه الدخان.
قال الحافظ محب الدين: هذا المسجد قريب من مسجد قباء وهو كبير وحيطانه عالية، وقد كان بناؤه مليحا.
قال الشيخ جمال الدين: وأما اليوم فلا أثر له ولا يعرف له مكان، وما ذكره الشيخ محب الدين فهو وهم لا اصل له.
قال عفيف الدين المرجاني: وقد ذكر الشيخ جمال الدين وابن النجار هذا المسجد في تاريخهما وعداه من جملة المساجد التي صلى النبي صلى الله عليه وسلم فيها، والنبي صلى الله عليه وسلم لم يصل فيه فلذلك أخرنا ذكره.
انتهى كلامه.
وأما النقاء وحاجز المذكوران في الأشعار: فاعلم أن النقاء من غربي مصلى العيد المذكور إلى منزلة الحجاج غربي وادي بطحان، والوادي يفصل بين مصلى العيد والنقاء من أجل مجاورة المكانين، وفيه يقول بعضهم موريا عن الشيب ومصلى الجنائز: ألا يا سائرا في قفر عمرو ... يكابد في المسرى وعرا وسهلا بلغت نقاء المشيب وجزت عنه ... وما بعد النقاء إلا المصلى وأما حاجز: فهو من غربي النقاء إلى منتهى الحرة من وادي العقيق.
ذكر مساجد صلى فيها النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة المشرفة: لا يعرف اليوم إلا بعض أماكنها وهي في قرى الأنصار، منها: مسجد بني زريق من الخزرج وهو أول مسجد قرئ فيه القرآن بالمدينة قبل هجرة النبي صلى الله عليه وسلم، وأن رافع بن مالك الزرقي رضي الله عنه لما لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم في العقبة أعطاه ما نزل عليه من القرآن بمكة إلى ليلة العقبة، وذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فيه ولم يصل.
قال الشيخ جمال الدين: وقرية بني زريق قبل سور المدينة الشريفة وقبل المصلى، وبعضها كان من داخل السور اليوم بالموضع المعروف بدردان أو ذي أروان التي وضع لبيد ابن عاصم وهو من يهود بني زريق السحر في راعونة بئرها والحديث مشهور.
وقال الشيخ أبو الفتح: ذو أروان اسم محلة بني زريق، وهناك بئر يسمى بئر ذي أروان والمسجد هناك.
ومسجد بني ساعدة من الخزرج رهط سعد بن عبادة، ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى فيه وجلس في السقيفة.
عن عبد المهيمن بن عباس عن سهيل بن سعد عن أبيه عن جده قال: جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم في سقيفتنا التي عند المسجد واستقى، فخصت له وطأة فشرب ثم قال: زدني، فخصت له أخرى فشرب ثم قال: كانت الأولى أطيب وفي هذه السقيفة كانت بيعة أبي بكر الصديق رضي الله عنه وقرية بني ساعدة عند بئر بضاعة، والبئر وسط بيوتهم، وشمالي البئر اليوم إلى جهة المغرب بقية أطم يقال إنه من دار أبي دجانة رضي الله عنه السغرى التي عند بضاعة، ومسجد عند بيوت المطر عند خيام بني عفان، روى أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى فيه، وأن تلك المنازل كانت منازل آل بني وهم كلثوم بن الحصين الغافري رضي الله عنه.
قال الشيخ جمال الدين، وليست الناحية معروفة اليوم.
ومسجد لجهينة ولمن هاجر من بني الربعة عن خارجة بن الحارث بن رافع عن أبيه عن جده قال: جاء رسول الله يعود رجلا من أصحابه في بني الربعة من جهينة يقال له أبو مريم، فعاده بين منزل بني قيس العطار الذي فيه الأراكة وبين منزلهم الأخرى الذي يلي دار الأنصار، فصلة في المنزل فقال نفر من جهينة لأبي مريم: لو جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألته أن يخط لنا مسجدا، فقال: احملوني فحملوه فلحق النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما لك يا أبا مريم؟ فقال: يا رسول الله لو خططت لنا مسجدا، فجاء إلى مسجد جهينة وفيه خيام ليلى فأخذ طلقا أو محجنا فخط لهم، فالمنزل لبلى والخطة لجهينة.
قال الشيخ جمال الدين: وهذه الناحية اليوم معروفة غربي حصن صاحب المدينة، والسور القديم بينهما وبين جبل سلع، وعندها أثر باب من أبواب المدينة خراب، ويعرف اليوم بدرب جهينة، والناحية من داخل السور بينه وبين حصن المدينة.
ومسجد قار النابغة ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى فيه.
ومسجد بني عدي بن النجار ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى فيه أيضا.
قال الشيخ جمال الدين: وهذه الدار غربي مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي دار بني عدي بن النجار ومسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وما يليه من جهة المشرق دار غنم بن مالك بن النجار.
ومسجد بني خدرة.
وقيل: خدرة بضم الخاء المعجمة وسكون الدال المهملة واسمه لأبجر بن عوف بن الحارث، وقيل: خدرة أم أبجر، والأول أشهر، وهو بطن من الأنصار، وأبجر بفتح الهمزة والجيم وسكون الباء الموحدة.
عن هشام بن عروة أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في مسجد بني خدرة.
وعن يعقوب بن محمد بن أبي صعصعة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في بعض منازل بني خدرة، فهو المسجد الصغير الذي في بني خدرة مقابل بيت الحية.
قال الشيخ جمال الدين: ودار بني خدرة عند بئر البصة.
ومسجد بني مازن عن عمرو بن يحيى بن عمارة عن أبيه أن رسول الله وضع مسجد بني مازن بن النجار بيده، وهيأ قبلته ولم يصل فيه.
وعن يعقوب بن محمد بن أبي صعصعة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في بيت أم أبي بردة في بني مازن.
قال الشيخ جمال الدين: ودار بني مازن قبلي بئر البصة وتسمى الناحية اليوم أبا مازن.
ومسجد بني جديلة وهو مسجد أبي بن كعب رضي الله عنه عن يوسف الأعرج وربيعة بن عثمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في مسجد بني جديلة.
قال الشيخ جمال الدين: ودار بني جديلة عند بئر حاء شمالي سور المدينة من جهة المشرق، وبنو جديلة هم بنو معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار بن الخزرج.
ومسجد بني دينار ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في مسجد بني دينار عند العالين، وأن أبا بكر رضي الله عنه تزوج امرأة من بني دينار بن النجار، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوده، فكلموه أن يصلي لهم في مكان يصلون فيه فصلى لهم في هذا المسجد، ومسجد بني دينار بين دار بني جديلة ودار بني معاوية أهل مسجد الإباجة المتقدم ذكره أعني مسجد بني معاوية فهذه بطون بني النجار كلها، ودورهم هذه المذكورة بالمدينة وما حولها من جهة الشمال إلى مسجد الإجابة، وهم بنو غنم بن النجار، وبنو عدي بن النجار، وبنو مازن بن النجار، وبنو دينار بن النجار، وبنو معاوية بن النجار.
ومسجد بأصل المنارتين من طريق العقيق الكبرى صلى فيه صلى الله عليه وسلم وهو لا يعرف.
ومسجد بني حارثة من الأوس ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى فيه، ودار بني حارثة بيثرب.
ومسجد بني عبد الأشهل رهط سعد بن معاذ وأسيد بن حصن ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى فيه، وأن أم عامر بن يزيد بن السكن أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرف فتعرفه ثم قام قال: فصلى فلم يتوضأ، وبنو عبد الأشهل منسوبون إلى عبد الأشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج، قال النبي صلى الله عليه وسلم: خير دور الأنصار بنو النجار، ثم بنو عبد الأشهل، ثم بنو الحارث ثم بنو ساعدة، وفي كل دور بني الأنصار خير .
ومسجد بني الحبلى وهم رهط عبد الله بن سلول، ذكر أنه صلى الله عليه وسلم صلى فيه.
ومسجد بني الحارث بن الخزرج، ذكر أنه صلى الله عليه وسلم صلى فيه.
قال الشيخ جمال الدين: ودار بني الحبلى بين قباء وبين دار بني النجار، ودار بني النجار شرقي وادي بطحان، تعرف اليوم بالحارث بإسقاط بني.
ومسجد بني أمية بن زيد بالعوالي في الكبا عند مال نهيك بن أبي نهيك، ذكر أنه صلى الله عليه وسلم صلى فيه.
قال الشيخ جمال الدين: ودارهم شرقي دار بني الحارث، وفيهم كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه نازلا بامرأته الأنصارية أم عاصم بنت أو أخت عاصم بن ثابت بن أبي الأفلح رضي الله عنه ومسجد بني خدرة ذكر أنه صلى الله عليه وسلم صلى فيه مسجد بني خدرة عند الأطم الذي بجوار سعد بن عبادة، ووضع صلى الله عليه وسلم يده على الحجر الذي في أطم سعد.
قال الشيخ جمال الدين: وهذه الدار قبلي دار بني ساعدة وبين بضاعة ومما يلي سوق المدينة، عرضه ما بين المصلى إلى جدار سعد المذكور، وهي جدار كان يستقي الناس فيها الماء كما ورد عنه بعد وفاة أمه رضي الله عنه.
ومسجد النور صلى صلى الله عليه وسلم فيه ولا يعرف اليوم.
ومسجد بني واقف ذكر أنه صلى الله عليه وسلم صلى فيه وهو موضع بالعوالي، كانت فيه منازل بني واقف من الأوس رهط هلال بن أمية الواقفي، أحد الثلاثة الذين خلفوا، ولا يعرف مكان دارهم اليوم إلا أنها بالعوالي.
ومسجد في دار سعد بن خيثمة بقباء ذكر أنه صلى الله عليه وسلم صلى فيه.
قال الشيخ جمال الدين: ودار سعد بن خيثمة أحد الدور التي قبل مسجد قباء، يزورها الناس إذا زاروا قباء وهناك أيضا دار كلثوم بن الهدم في تلك العرصة وكان صلى الله عليه وسلم نازلا بها خين قدم المدينة، وكذلك أهله صلى الله عليه وسلم، وأهل أبي بكر رضي الله عنه حين قدم بهم علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وهن سودة بنت زمعة وعائشة وأمها أم رومان، وأختها أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنه، وولدت أسماء عبد الله بن الزبير قبل نزولهم إلى المدينة، فكان أول مولود ولد من المهاجرين بالمدينة.
ومسجد التوبة صلى صلى الله عليه وسلم فيه وهو بالعصبة عند بئرهم، وهو غير معروف.
قال الشيخ جمال الدين: أما العصبة فهي غربي مسجد قباء، فيها مزارع وآبار كثيرة، وهي منازل بني حججابن لعله بطن من الأوس.
ومسجد بني أنيف يقولون: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما كان يعود طلحة بن البراء رضي الله عنه قريبا من أطمهم.
قال الشيخ جمال الدين: يلون دار بني أنيف وهم بطن من الأوس بين قرية بني عمرو بن عوف بقباء وبين العصبة.
ومسجد الشيختين ويسمى مسجد الشيخ صلى صلى الله عليه وسلم فيه، وهو موضع بين المدينة وبين أحد، على الطريق الشرقية مع الحرة إلى جبل أحد، وذكروا أنه صلى الله عليه وسلم من هناك غدا إلى أحد يوم أحد كما قدمنا.
ومسجد بني حطمة صلى صلى الله عليه وسلم فيه.
ومسجد العجوز ذكر أنه صلى الله عليه وسلم صلى في مسجد العجوز ببني حطمة وهي امرأة من بني سليم ومسجد بني وائل صلى صلى الله عليه وسلم فيه.
قال الشيخ جمال الدين: الظاهر أن منازلهم بالعوالي شرقي مسجد الشمس؛ لأن تلك النواحي كلها ديار الأوس، وما سفل من ذلك إلى المدينة ديار الخزرج.
ومسجد بني بياضة من الخزرج صلى صلى الله عليه وسلم فيه، وبنو بياضة بطن من الأنصار ثم من الخزرج.
قال المطري: وكانت دار بني بياضة فيما بين دار بني مازن، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما صلى الجمعة في بني سالم بن عوف برانوناء ركب راحلته، فانطلقت به حتى وارت دار بني بياضة تلقاء زياد بن لبيد وفروة بن عمرة في رجال بني بياضة ومسجد بفيفاء الخيار ذكر ابن إسحاق في غزوة العشيرة أن النبي صلى الله عليه وسلم سلك على نقب بني دينار ثم على فيفاء الخيار، فنزل تحت شجرة ببطحاء ابن زاهر يقال لها ذات الساق، فصلى عندها فثم مسجده وصنع له طعاما عندها، وموضع أبانى المرمة معلوم، واستقى له من ماء يقال له المشترب.
قال الشيخ جمال الدين: فيفاء الخيار غربي الجماوات التي بوادي العقيق وهي الجبال التي في غربي وادي العقيق، وهي أرض فيها سهولة وفيها حجارة وحفائر، وهو الموضع الذي كانت ترعى فيه إبل الصدقة ولقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم، لأنه ورد في رواية أنها إبل الصدقة، وفي أخرى أنها لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنها كانت ترعى بذي آكد وغربي جبل عير على ستة أميال من المدينة، والروايتان صحيحتان، والجمع بينهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم كانت له إبل من نصيبه من المغنم، وكانت ترعى مع إبل الصدقة، فنحر مرة عن إبله، ومرة عن إبل الصدقة وإن النفر من عكل أو من عرينة أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يلحقوا بإبل الصدقة يشربوا من أبوالها وألبانها ففعلوا، ثم قتلوا الراعي وكان يسمى يسار من موالي رسول الله صلى الله عليه وسلم واستاقوا الإبل، فبعث في أثرهم عشرين فارسا واستعمل عليهم ثور بن جابر الفهري فأدركوهم فربطوهم، وفقدوا واحدة من لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم تدعى الحناء، فلما دخلوا بهم المدينة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغابة أسفل المدينة فخرجوا بهم نحوه فلقوه وهو راجع إلى المدينة، وهو اليوم موضع معروف يجتمع فيه سيل قباء وسيل بطحان، فأمر بهم صلى الله عليه وسلم فقطعت أيديهم وأرجلهم وسملت أعينهم وصلبوا هناك.
ذكر المساجد التي صلى فيها صلى الله عليه وسلم بين مكة والمدينة: منها: مسجد ذي الحليفة، وهي محرم الحجاج ميقات أهل المدينة.
قال الشيخ جمال الدين: ومسجد الحليفة هو المسجد الكبير الذي هناك، وكانت فيه عقود في قبلته ومنارة في ركنه الغربي الشمالي فتهدم على طول الزمان، وهو مبني على موضع الشجرة التي كانت هنالك وبها سمي مسجد الشجرة، والبئر من جهة شماليه، وفي هذا المسجد مسجد آخر أصغر منه، ولا يبعد أن يكون صلى الله عليه وسلم صلى فيه بينهما مقدار رمية سهم، وعن عبد الله بن عمر أنه قال: بات رسول الله صلى الله عليه وسلم بذي الحليفة مبدأه وصلى في مسجدها.
ويروى أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في مسجد الشجرة إلى جهة الإسطوان الوسطى استقبلها، وكان موضع الشجرة التي كان النبي صلى الله عليه وسلم صلى إليها وكانت سمرة، فينبغي للحاج إذا وصل إلى ذي الحليفة أن لا يتعدى في نزوله المسجد المذكور من أربع نواحيه.
ومسجد بشرقي الروحاء الروحاء من أعمال الفرع عن سالم بن عبد الله عن أبيه قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بشرقي الروحاء عن يمين الطريق وأنت ذاهب إلى مكة وعن يسارها وأنت مقبل من مكة.
قال الشيخ جمال الدين: شرق الروحاء هو آخر السيالة وأنت متوجه إلى مكة، وأول السيالة إذا قطعت فرش مالك وأنت مغرب، وكانت الصخيرات صخيرات الإمام عن يمينك، وهبطت من فرش مالك ثم رجعت عن يسارك واستقبلت القبلة هذه السيالة، وكانت قد تجدد فيها بعد النبي صلى الله عليه وسلم عيون وسكان وآخرها الشرق المذكور، والمسجد عنده وعنده قبور قديمة، ثم تهبط في وادي الروحاء مستقبل القبلة، وتعرف اليوم بوادي بني سالم بطن من حرب، فتمشى مستقبل القبلة وشعب على ابن أبي طالب رضي الله عنه على يسارك إلى أن يدور الطريق بك إلى المغرب وأنت مع أصل الجبل الذي على يمينك، وأول ما يلقاك مسجد على يمينك ويعرف ذلك المكان بغرف الظبية، ويبقى جبل ورقان على يسارك، ومسجد بغرف الظبية وهو المتقدم ذكره آنفا، وكان فيه قبور كثيرة في قبلته فمهدهم صلى الله عليه وسلم، وفي المسجد الآن حجر قد نقش عليه بالخط الكوفي عند عمارته الميل الفلاني من البريد الفلاني.
ومسجد الزبير: حدثنا ابن الحسن عن أخيه عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن أبيه عن جده قال: أول غزاة غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم وانا معه غزوة الإيواء حتى إذا كان بالروحاء عند غرف الظبية قال: أتدرون ما اسم هذا الجبل يعني ورقان ؟ هذا حمت اللهم بارك فيه وبارك لأهله فيه، تدرون ما اسم هذا الوادي يعني وادي الروحاء ؟ هذا سجاسج، لقد صلى في هذا المسجد قبلي سبعون نبيا، ولقد مر بها يعني الروحاء موسى بن عمران صلى الله عليه وسلم في سبعين ألفا من بني إسرائيل، عليه عباءتان قطوانيتان على ناقة له ورقاء، ولا تقوم الساعة حتى يمر بها عيسى ابن مريم عليهما السلام حاجا أو معتمرا أو يجمع الله تعالى له ذلك .
وذكر أبو عبيد البكري: أن قبر مضر بن نزار بالروحاء على ليلتين من المدينة بينهما أحد وأربعون ميلا.
وقيل: أربعون، وقيل عشرة فراسخ، وذلك ثلاثون ميلا، وفي صحيح مسلم: أن ما بين الروحاء والمدينة ستة وثلاثون ميلا.
ومسجد الغزالة: في آخر وادي الروحاء مع طرف الجبل على يسارك وأنت ذاهب إلى مكة المشرفة، لم يبق منه اليوم إلا عقد الباب، صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن يمين الطريق إذا كنت بهذا المسجد وأنت مستقبل النازية موضع كان عبد الله بن عمر ينزل فيه، ويقول: هذا منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان ثم شجرة كان عمر رضي الله عنه يصب فضل وضوئه في أصلها، ويقول: هكذا رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يفعل.
وإذا كان الإنسان عند مسجد الغزالة المذكور كانت كريق النبي صلى الله عليه وسلم إلى مكة المشرفة على يساره مستقبل القبلة، وفي الطريق المعهود من قديم الزمان يمر على بئر يقال لها السقيا، ثم على ثنية هرشاء، وهي طريق الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم والطريق اليوم في طريق الروحاء على النازية إلى مضيق الصفراء، ومسجد على يمين الطريق المذكورة تجده حين تفضي من أكمة دون الدويثة بميلين تحت صخيرة ضخمة، قد انكسر أعلاها فانثنى في جوفها وهي قائمة على ساق، والدويثة معروفة والمسجد غير معروف.
ومسجد بطريق بلعة من وراء العرج وأنت ذاهب إلى مكة المشرفة عن يمين الطريق على رأس خمسة أميال من العرج إلى هبطة هناك، وعندها ثلاثة أقبر ورضم من حجارة بين سلمات كان عبد الله بن عمر يروح من العرج بعد أن تميل الشمس بالهاجرة فيصلي الظهر في هذا المسجد، والعرج معروف إلا المسجد.
ومسجد على يسار الطريق وأنت ذاهب إلى مكة المشرفة في مسيل دون ثنية هرشاء إلى سرحة هي أقرب السرحات إلى الطريق وهي أطولهن، وعقبة هرشاء معروفة سهلة المسالك.
ومسجد بالأثاثة ولا تعرف.
ومسجد بالمسيل الذي بوادي مر الظهران حين تهبط من الصفراوات على يسار الطريق وأنت ذاهب إلى مكة المشرفة.
ومسجد بذي طوى ووادي طوى بمكة بين الثنيتين ومصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منه أكمة سوداء، تدع من الأكمة عشرة أذرع أو نحوها يمينا، ثم تصلي مستقبل الفرضين بين الجبل الطويل الذي بينك وبين الكعبة وليس بمعروف، وذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل بالدبة دبة المستعجلة من المضيق واستقى له من بئر الشعبة الصابة اسفل من الدبة فهو لا يفارقها الماء أبدا، قال الشيخ جمال الدين: والمستعجلة هي المضيق الذي يصعد إليه الحاج إذا قطع النازية وهو متوجه إلى الصفراء.
وذكر ابن إسحاق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل بشعب يسفر، وهو الشعب الذي بين المستعجلة والصفراء، وقسم به غنائم أهل بدر، ولا يزال الماء به غالبا.
ومسجد الصفراء ذكر ابن زباله أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى فيه، وصلى بمسجد آخر بموضع يسمى ذات المن مضيق الصفراء، وفي مسجد آخر بدفران واد معروف يصب في الصفراء من جهة الغرب، وأنهم حفروا بئرا في موضع سجود النبي صلى الله عليه وسلم ووجدوا الماء بها له فضل من العذوبة على ما حولها ببركة النبي صلى الله عليه وسلم.
ومسجد بالبرود ذكروا أن النبي صلى الله عليه وسلم نزل في موضع المسجد الذي بالبرود من مضيق الفرج وصلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومسجد من طريق مبرك ذكروا أنه صلى الله عليه وسلم صلى فيه في مطلعه من طريق مبركه في مسجد هناك بينه وبين زعان بستة أميال.
ذكر المساجد المشهورة التي صلى فيها النبي صلى الله عليه وسلم في الغزوات وغيرها:

فيها توفي عبد الواحد بن زيد البصري الزاهد الذي قيل إنه صلى الغداة بوضوء العشاء أربعين سنة.
ومن مواعظه قوله: ألا تستحيون من طول ما لا تستحيون.
روى عن الحسن وجماعة وهو متروك الحديث.
وفبها شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي أبو عبد الله.
أحد الأعلام، عن نيف وثمانين سنة.
روى عن سلمة بن كهيل والكبار.
سمع منه إسحاق الأزرق تسعة آلاف حديث.
قال ابن المبارك: هو أعلم بحديث بلده من سفيان الثوري.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وقال غيره: فقيه إمام لكنه يغلظ.
وفيها محمد بن مسلم الطائفي المكي.
روى عن عمرو بن دينار وجماعة.
وقال ابن مهدي: كتبه صحاح.
وفيها موسى بن أعين الحراني.
رحل إلى العراق وأخذ عن عبد الله ابن محمد بن عقيل، وطبقته.
فأكثر.
وفيها أبو خالد يزيد بن عطاء اليشكري الواسطي.
روى عن علقمة بن مرثد وطبقته.
وليس بالقوي.
وقد مر مولاه أبو عوانة.
وفيها، أو في حدودها، عبد العزيز بن المختار البصري الدباغ، روى عن ثابت البناني وجماعة.
سنة ثمان وسبعين ومئة فيها توفي جعفر بن سليمان الضبعي بالبصرة.
روى عن أبي عمران الجوني وطائفة.
وكان أحد علماء البصرة.
وفيه تشيع.
أخذ ذلك عنه عبد الرزاق باليمن.
وفيها عبثر بن القاسم أبو زبيد الكوفي.
روى عن حصين بن عبد الرحمن وجماعة.
ذكره أبو داود فقال: ثقة ثقة.
وفيها عبد الله بن علي بن جعفر بن نجيع السعدي، مولاهم، المديني، نزيل البصرة، ووالد على المديني.
روى عن عبد الله بن دينار وطبقته.
وهو ضعيف الحديث.
سنة تسع وسبعين ومئة فيها كانت فتنة الوليد بن طريف الشاري الخارجي.
وفي بكرة رابع عشر ربيع الأول توفي في إمام دار الهجرة وفقيه الأمة أبو عبد الله مالك بن أنس الأصبحي المدني.
وذو أصبح بطن من حمير.
ولد سنة أربع وتسعين، وسمع من نافع والزهري وطبقتهما.
قال الشافعي: إذا ذكر العلماء فمالك النجم.
قال معن القزاز، وجماعة: حملت بمالك أمه ثلاث سنين.
وقال غير واحد: كان مالك طوالا، جسيما، عظيم الهامة، أبيض الرأس، واللحية، أشقر، عظيم اللحم.
وقيل: كان أزرق العينين تبلغ لحيته صدره ويلبس الثياب الرفيعة البياض.
وقال أشهب: كان مالك إذا اعتم جعل منها تحت ذقنه ويسدل طرفها بين كتفيه.
وقال خالد بن خداش: رأيت على مالك طيلسانا وثيابا مروية جيادا.
وقال ابن عيينة وبلغه موت مالك: ما ترك على ظهر الأرض مثله.
وقال أبو مصعب: سمعت مالكا يقول: ما أفتيت حتى شهد لي سبعون أني أهل لذلك.
ومناقب مالك كثيرة قد سقت بعضها في تاريخ الإسلام.
وفيها خالد بن عبد الله الواسطي الطحان الحافظ، وله سبعون سنة.
روى عن سهيل بن أبي صالح وطبقته.
قال إسحاق الأزرق: ما أدركت أفضل منه.
وقال أحمد: كان ثقة صالحا بلغني أنه اشترى نفسه من الله ثلاث مرات.
وفيها أبو الأحوص سلام بن سليم الكوفي.
روى عن زياد بن علاقة وطبقته.
وكان أحد الحفاظ الأثبات.
قال أحمد العجلي كان ثقة صاحب سنة وأتباع.
قلت: آخر من روى عنه هناد.
وفي رمضان إمام أهل البصرة أبو إسماعيل حماد بن زيد بن درهم الأزدي مولاهم.
سمع أبا عمران الجوني.
وأنس بن سيرين.
وطبقتهما.
قال عبد الرحمن بن مهدي: أئمة الناس أربعة: الثوري بالكوقة، ومالك بالحجاز، وحماد بن زيد بالبصرة، والأوزاعي بالشام.
وقال يحيى بن يحيى التيمي: ما رأيت شيخا أحفظ من حماد بن زيد.
وقال أحمد العجلي: حماد بن زيد ثقة.
كان حديثه أربعة آلاف حديث يحفظهما، ولم يكن له كتاب.
وقال ابن معين: ليس أحد أثبت من حماد بن زيد.
وفيها الهقل بن زياد الدمشقي الفقيه كاتب الأوزاعي.
قال ابن معين: ما كان بالشام أوثق منه.
وقال مروان الطاطري: كان أعلم الناس بالأوزاعي وبمجلسه وفتياه.
سنة ثمانين ومئة فيها هاج الهوى والعصبية بالشام بين اليمانية والنزارية، وتفاقم الأمر واشتد الخطب.
وفيها كانت الزلزلة العظمى التي سقط منها رأس منارة الإسكندرية.
وفيها نزل الرشيد الرقة واتخذها وطنا.
وفيها توفي إسماعيل بن جعفر الأنصاري، مولاهم، المدني.
قارىء المدينة بعد نافع، ومحدثها بعد مالك.
روى عن عبد الله بن دينار، والعلاء بن عبد الرحمن وطائفة.
وفيها بشر بن منصور السليمي الأزدي البصري الزاهد.
روى عن أيوب وطبقته.
قال ابن المديني: مارأيت أحدا أخوف لله منه.
وكان يصلي كل يوم خمس مئة ركعة.
وقال عبد الرحمن بن مهدي: ما رأيت أحدا أقدمه عليه في الرقة والورع.
وفيها حفص بن سليمان الغاضري الكوفي قارىء الكوفة وتلميذ عاصم.
وقد حدث عن علقة بن مرثد وجماعة.
وعاش تسعين سنة.
وهو متروك الحديث، حجة في القراءة.
وفيها صدقة بن خالد الدمشقي.
قرأ على يحيى الذماري.
وروى عن التابعين.
وكان من ثقات الشاميين.
وفيها عبد الوارث بن سعيد التنوري الحافظ، محدث البصرة بعد حماد ابن زيد.
ولد سنة اثنتين ومئة.
وأخذ عن أيوب السختياني وطبقته.
وفيها أبو وهب عبيد الله بن عمرو الرقى الفقيهالجزيرة، محدث ومفتيها.
روى عن عبد الملك بن عمير وطبقته.
قال محمد بن سعد: كان ثقة، لم يكن أحد ينازعه في الفتوى في دهره، يعني ببلده.
وفيها فضيل بن سليمان النميري بالبصرة.
روى عن أبي حازم الأعرج وصغارالتابعين.
وفيها مبارك بن سعيد، أخو سفيان الثوري.
أبو عبد الرحمن الكوفي الضرير ببغداد.
روى عن عاصم بن أبي النجود وطائفة.
وهوثقة.
وفيها فقيه مكة أبو خالد مسلم بن خالد الزنجي، وله ثمانون سنة.
روى عن ابن أبي مليكة والزهري وطائفة.
قال أحمد بن محمد الأزرقي: كان فقيها عابدا يصوم الدهر.
وضعفه أبو داود وغيره.
ولقب بالزنجي في صغره.
وكان أشقر.
وعليه تفقه الشافعي.
وفيها أبو المحياه يحيى بن يعلى التيمي الكوفي روى عن سلمة بن كهيل وطائفة.
وعمر وأسن.
وفيها الزاهدة الخاشعة رابعة العدوية بالبصرة، ولها ثمانون سنة.
وفيها أمير الأندلس أبو الوليد هشام بن عبد الرحمن الداخل ابن معاوية الأموي المرواني، وله سبع وثلاثون سنة.
وولي الأمر ثمانية أعوام.
وكان متواضعا حسن السيرة، كثير الصدقات.
وقام بعده ابنه الحكم.
وفيها، على الصحيح، إمام أهل البصري في العربية سيبويه، أبو بشرعمرو بن عثمان بن قنبر البصري، مصنف الكتاب في النحو.
وتلميذ الخليل.
عن بضع وثلاثين سنة.
سنة إحدى وثمانين ومئة فيها غزا الرشيد، وافتتح حصن الصفصاف من أرض الروم بالسيف.
وسار عبد الملك بن صالح بن علي العباس حتى بلغ أنقرة وافتتح حصنا.
وفيها توفي الامام محدث الشام ومفتي أهل حمص أبو عتبة إسماعيل بن عياش العنسي، عن بضع وسبعين سنة.
روى عن شرحبيل بن مسلم ومحمد بن زياد الألهاني.
وخلق من التابعين بالشام والحرمين.
قال ابن معين: هو ثقة في الشاميين.
وقال يزيد بن هارون: ما رأيت شاميا ولاعراقيا أحفظ من إسماعيل بن عياش.
ما أدري ما الثوري.
وقال ابن عدي: يحتج به في حديث الشاميين خاصة.
وقال أبو اليمان: كان إسماعيل جارنا، فكان يحيي الليل.
وقال داود بن عمرو: ما حدثنا إسماعيل إلا من حفظه.
وكان يحفظ نحوا من عشرين ألف حديث.
وقيل توفي سنة اثنتين وثمانين.
ومناقبه كثيرة.
وفيها أبو المليح الرقي.
وله نيف وتسعون سنة واسمه الحسن بن عمر روى عن ميمون بن مهران.
وابن الزهري.
والكبار وثقه الإمام أحمد وغيره.
وفيها حفص بن ميسرة الصنعاني بعسقلان.
روى عن زيد بن أسلم وطبقته.
وكان ثقة صاحب حديث.
وفيها المعمر أبو أحمد خلف بن خليفة الكوفي ببغداد.
وقد جاوز المئة بعام.
رأى عمرو بن حريث الصابي.
وروى عن محارب بن دثار وجماعة.
قال أبو حاتم: صدوق ثقة.
قلت: هو أقدم شيخ للحسن بن عرفة.
وفيها الأمير حسن بن قحطبة بن شبيب الطائي، وله أربع وثمانون سنة.
وكان من كبار قواد المنصور.
وفيها، وقيل سنة ثمانين أبو معاوية عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب المهلبي البصري.
أحد المحثين والأشراف.
روى عن أبي جمرة الضبعي، صاحب ابن عباس وغيره.
وفيها، في رمضان، الإمام العلم أبو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي، مولاهم، المروزي الفقيه الحافظ الزاهد ذو المناقب رحمه الله، وله ثلاث وستون سنة.
سمع هشام بن عروة وحميد الطويل، وهذه الطبقة.
وصنف التصانيف الكثيرة.
وحديثه نحو من عشرين ألف حديث.
قال الإمام أحمد بن حنبل: لم يكن في زمان ابن المبارك أطلب للعلم منه.
وقال شعبة: ما قدم علينا مثله.
وقال أبو إسحاق الفزاري: ابن المبارك إمام المسلمين.
وعن شعيب بن حرب قال: ما لقي ابن المبارك مثل نفسه.
وقال غيره: كانت له تجارة واسعة، وكان ينفق على الفقراء في السنة مئة ألف درهم.
وكان يحج سنة ويغزو سنة.
كان استاذه تاجرا فتعلم منه.
وكان ابوه تركيا وأمه خوارزمية.
وقال عبد الرحمن بن مهدي: كان ابن المبارك أعلم من سفيان الثوري.
قلت: كان رأسا في العلم، رأسا في العمل رأسا في الذكاء، رأسا في الشجاعة والجهاد، رأسا في الكرم وقبره بهيت ظاهر يزار رحمه الله.
وفيها أبو الحسن ابن علي بن هاشم بن البريد الكوفي الخزاز.
يروي عن الأعمش وأقرانه.
وكان شيعيا جلدا.

وكان عمر وعثمان رضي الله عنهما، إذا لقيا العباس بن عبد المطلب وهما راكبان نزلا، ويقولن: عم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال خريم بن أوس بن حارثة الطائي ويكنى أبا نجاء: هاجرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منصرفه من تبوك، فسمعت العباس عمه يقول: يا رسول الله إني أريد أن أمدحك، فقال له النبي عليه السلام: قل لا يفضض الله فاك ، فأنشأ يقول: من قبلها طبت في الظلال وفى ... مستودع حيث يخصف الورق ثم هبطت البلاد لا بشر ... أنت لا مضغة ولا علق بل نطفة تركب السفين وقد ... ألجم نسرا وأهله الغرق تنقل من صالب إلى رحم ... إذا مضى عالم بدا طبق حتى احتوى بيتك المهيمن من ... خندف علياء تحتها النطق فنحن في ذلك الضياء وفي الن ... ور وسبل الرشاد نخترق وقال ابن شهاب: كان أصحاب النبي عليه السلام يعرفون للعباس فضله، ويقدمونه ويشاورونه ويأخذون برأيه.وقال غيره: كان العباس جميلا أبيضا بضا ذا ضفيرتين معتدل القامة.
وقيل: بل كان طوالا.
وروى ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر قال: أردنا أن نكسو العباس حين أسر يوم بدر فما أصبنا قميصا يصلح عليه إلا قميص عبد الله بن أبي.
وذكر في صحيح التاريخ أن العباس كان جوادا مطعما.
وهو من المطعمين يوم بدر.
وكان وصولا للرحم، ذا رأي حسن ودعوة مرجوة.
واستسقى به عمر زمن الرمادة وذلك سنة سبع عشرة.
وكان كعب الأحبار قال له: يا أمير المؤمنين إن بني إسرائيل كانوا إذا قحطوا استسقوا بعصبة الأنبياء.
قال: فخرج عمر وخرج معه العباس وقال: اللهم إنا نتقرب إليك بعم نبيك.
ونستشفع به.
فاحفظ فيه نبيك، كما حفظت الغلامين لصلاح أبيهما، وأتيناك مستغفرين ومستشفعين.
ثم أقبل على الناس فقال: استغفروا ربكم إنه كان غفارا، يرسل السماء عليكم مدرارا.
ثم قام العباس وعيناه تنضحان، فطال عمر ثم قال: اللهم إنه لم ينزل من السماء بلاء إلا بذنب، ولن يكشف إلا بتوبة، وقد توجه بي القوم إليك لمكاني من نبيك، وإنك لا تهمل الضالة ولا تدع الكسير بدار مضيعة.
فقد ضرع الصغير، وفرق الكبير، وارتفعت الشكوى، وأنت تعلم السر وأخفى.
اللهم أغثهم بغيثك قبل أن يقنطوا فيهلكوا.
فإنه لا ييأس من روحك إلا القوم الكافرون.
اللهم شفعنا في أنفسنا وأهلنا.
اللهم إنا شفعاء عمن لا ينطق من بهائمنا وإنعامنا.
اللهم اسقنا سقيا وادعا نافعا طبقا سحا عاما.
قال: فأرخت السماء غزاليها.
فجاءت بأمثال الجبال حتى استوت الحفر بالآكام، وأخصبت الأرض، معاش الناس.
فقال عمر: هذا والله الوسيلة إلى الله والمكان منه.
وفي رواية أخرى: فنشأت طريرة من سحاب.
فقال الناس: ترون ترون، حتى تلاءمت واستتبت، ومست فيها ريح ثم هرت ودرت.
فوالله ما برحوا حتى اعتلقوا الحذاء، وقلصوا المآزر.
وطفق الناس يمسحون بأركان العباس ويقولون: هنيئا لك ساقي الحرمين.
وقال حسان بن ثابت: سأل الإمام وقد تتابع جدبنا ... فسقي الغمام بغرة العباس عم النبي وصنو والده الذي ... ورث الفخار بذاك دون الناس أحيا المليك به البلاد فأصبحت ... مخضرة الأجناب بعد الياس وقال الفضل بن العباس بن عتبة بن أبي لهب بن عبد المطلب: بعمي سقى الله الحجاز وأهله ... عشية يستقي بشيبته عمر توجه بالعباس في الجدب راغبا ... فما كر حتى جاء بالديمة المطر ومن فضائله رضي الله عنه الترمذي: حدثنا قتيبة، نا أبو عوانة عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الله بن الحارث بن جزء: حدثني عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب أن العباس بن عبد المطلب دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم مغضبا وأنا عنده، فقال: ما أغضبك؟ .
قال: يا رسول الله، ما لنا ولقريش، إذا تلاقوا بينهم تلاقوا بوجوه مبشرة، وإذا لقونا لقونا بغير ذلك؟ قال: فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى احمر وجهه، ثم قال: والذي نفسي بيده، لا يدخل قلب رجل الإيمان حتى يحبكم لله ولرسوله، ثم قال: يا أيها الناس من آذى عمي فقد آذاني، فإنما عم الرجل صنو أبيه ، قال: هذا حديث حسن.
الترمذي: نا القاسم بن دينار الكوفي: نا عبيد الله عن إسرائيل، عن عبد العلي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: العباس مني وأنا منه .
ومات العباس رضي الله عنه قبل موت عثمان بسنتين، وهو ابن ثمان وثمانين سنة، وقيل: ابن تسع وثمانين لاثنتي عشرة ليلة خلت من رجب.
وقيل: بل من رمضان سنة اثنين وثلاثين، وصلى عليه عثمان ودفن بالبقيع.
وقال خليفة بن خياط: كانت وفاة العباس سنة ثلاث وثلاثين، ودخل قبره ابنه عبد الله بن عباس.
ومن موالي العباس: عبيد بن حنين: روى عن ابن عباس حديث: كنت أريد أن أسأل عمر عن المرأتين اللتين تظاهرتا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو حديث طويل، خرجه مسلم، وروى عن عبيد بن حنين يحيى بن سعيد الأنصاري وهو قال فيه: مولى العباس.
وفي الموطأ في كتاب الصلاة عن عبيد بن حنين مولى آل زيد بن الخطاب عن أبي هريرة حديث الرجل الذي سمعه رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ: قل هو الله أحد .
وولد العباس الفضل الردف، وبه كان يكنى، وعبد الله الحبر، وعبيد الله الجواد، وقثم الشهيد بسمرقند، وعبد الرحمن، ومعبدا.
وأمهم أم الفضل لبابة الكبرى الهلالية من بني عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة.
كنيت بالفضل ابنها.
وهي لبابة بنت الحارث بن حزن أخت ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم لأبيها وأمها.
ويقال: أنها أول امرأة أسلمت بعد خديجة.
فكان النبي عليه السلام يزورها ويقيل عنها.
وروت عنه أحاديث كثيرة.
وكانت من المنجبات، ولدت للعباس ستة رجالا لم تلد امرأة مثلهم.
وفي أم الفضل هذه يقول عبد الله بن يزيد الهلالي: ما ولدت نجيبة من فحل بجبل نعلمه وسهل كستة من بطن أم الفضل أكرم بها من كهلة وكهل عم النبي المصطفى ذي الفضل وخاتم الرسل وخير الرسل الفضل بن عباس: سمي الفضل الردف لأنه كان رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع، ونص ذلك في الموطأ كتاب الحج .
مالك عن بن شهاب، عن سليمان بن شهاب، عن سليمان بن يسار عن عبد الله بن عباس قال: كان الفضل بن عباس رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاءته امرأة من خثعم تستفتيه.
فجعل الفضل ينظر إليها وتنظر إليه.
فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصرف وجه الفضل إلى الشق الآخر.
فقالت: يا رسول الله إن فريضة الله في الحج أدركت أبي شيخا كبيرا، لا يستطيع أن يثبت على الراحلة، أفأحج عنه؟ قال: نعم ، وذلك في حجة الوداع.
ويكنى الفضل أبا عبد الله.
وقيل: يكنى أبا محمد.
غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حنينا، وشهد معه حجة الوداع، وشهد غسله صلى الله عليه وسلم.
وهو الذي كان يصب على علي يومئذ، وكان أجمل الناس وجها.
وأختلف في وقت وفاة الفضل.
فقيل: أصيب يوم أجنادين في خلافة أبي بكر الصديق رضي الله عنه.
وقيل: بل يوم مرج الصفر، وكلا الوقيعتين كانتا سنة ثلاث عشرة.
وقد قيل: مات الفضل في طاعون عمواس بالشام سنة ثمان عشرة.
وقد قيل: إنه قتل يوم اليرموك سنة خمس عشرة في خلافة عمر.
ولم يترك ولدا إلا أم كلثوم، تزوجها الحسن بن علي، ثم فارقها.
فتزوجها أبو موسى الأشعري.
روى عنه أخوه عبد الله بن عباس وأبو هريرة.
عبد الله بن عباس أبو العباس: ولد، رضي الله عنه، بالشعب قبل خروج بني هاشم منه، وذلك قبل الهجرة بثلاث سنين.
ودعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم حين وضع له الوضوء، فقال: اللهم فقهه ، وضرب بيده في صدره.
وفي حديث آخر: اللهم فقهه بالدين وعلمه التأويل .
وفي آخر اللهم علمه الحكمة وتأويل القرآن .
وفي آخر اللهم بارك فيه وانشر منه، واجعله من عبادك الصالحين .
وهي أحاديث كلها صحاح.
وقال مجاهد عن ابن عباس: رأيت جبريل عند النبي عليه السلام مرتين.
ودعا لي رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحكمة مرتين.
وقال ابن مسعود: نعم ترجمان القرآن ابن عباس، لو أدرك.... ما عاشره منا رجل.
وقال مجاهد: ما سمعت فتيا أحسن من فتيا ابن عباس، إلا أن يقول قائل: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال مسروق: كنت إذا رأيت ابن عباس قلت: أجمل الناس، فإذا تكلم قلت: أفصح الناس، وإذا تحدث قلت: أعلم الناس.
وقال يزيد بن الأصم: خرج معاوية حاجا معه ابن عباس.
فكان لمعاوية موكب ولابن عباس موكب ممن يطلب العلم.
وحدث يحيى بن معين قال: نا الحجاج بن محمد عن ابن جريح، عن عطاء قال: كان ناس يأتون ابن عباس في الشعر والأنساب، وناس يأتون لأيام العرب ووقائعها، وناس يأتون للعلم والفقه.
فما منهم صف إلا يقبل عليهم بما شاؤوا.
وقال رضي الله عنه: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا قد ناهزت الاحتلام.
وفي الموطأ مالك: عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن عباس أنه قال: أقبلت راكبا على أتان وأنا يومئذ قد ناهزت الاحتلام ورسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى، فمررت بين يدي بعض الصف.
فنزلت فأرسلت الأتان ترتع، ودخلت في الصف، فلم ينكر ذلك على أحد.
قال المؤلف، وفقه الله: كان ذلك، في حجة الوداع، وبين موته عليه السلام وصلاته للناس بمنى ثلاثة أشهر وأربعة أيام.
وروى الزهري عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: يا غلام ألا أعلمك كلمات ينفعك الله بهن: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده أمامك.
تعرف إليه في الرخاء، يعرفك في الشدة.
إذا سألت فاسأل الله، وإذا استعنت فاستعن بالله.
جف القلم بما هو كائن، فلو اجتمع الخلق على أن يعطوك شيئا لم يكتبه الله لك لم يقدروا عليه.
فاعمل لله بالرضى في اليقين.
واعلم أن في الصبر على ما تكره خيرا كثيرا، وأن النصر مع الصبر، وأن الفرج مع الكرب، وأن مع العسر يسرا .
قال أبو عمرو بن العلاء: نظر الحطيئة إلى ابن عباس في مجلس عمر بن الخطاب غالبا عليه، فقال: من هذا الذي برع الناس بعلمه، ونزل عنهم بسنه؟ قالوا عبد الله بن عباس.
وفيه يقول حسان بن ثابت: إذا ما بن عباس بدا لك وجهه ... رأيت له في كل أحوله فضلا إذا قال لم يترك مقالا لقائل ... بمنتظمات لا ترى بينها فضلا كفى وشفى ما في النفوس فلم يدع ... لذي إربة في القول جدا ولا هزلا سموت إلى العليا بغير مشقة ... فنلت ذراها لا دنيا ولا وغلا خلقت حليفا للمروءة والندى ... بليجا ولم تخلق جبانا ولا جبلا ويروى أن معاوية نظر إلى ابن عباس يوما فأتبعه بصره، وقال متمثلا: إذا قال لم يترك مقالا لقائل ... مصيب ولم يثن اللسان على هجر يصرف بالقول اللسان إذا انتحى ... وينظر في أعطافه نظر الصقر وروي أن عبد الله بن صفوان بن أمية بن خلف الجمحي مر يوما بدار عبد الله بن عباس بمكة، فرأى فيها جماعة من طالبي الفقه.
ومر بدار عبيد الله بن عباس فرأى فيها جماعة ينتابونها للطعام، فدخل على ابن الزبير فقال: أصبحت والله كما قال القائل: فإن تصبك من الأيام قارعة ... لم أبك منك على دنيا ولا دين قال: وما ذاك يا أعرج؟ هذان ابنا العباس، أحدهما يفقه الناس، والآخر يطعم الناس، فما أبقيا لك مكرمة.
فدعا عبد الله بن مطيع وقال له: انطلق لإلى ابني عباس فقل لهما: يقول لكما أمير المؤمنين اخرجا عني، أنتما ومن انضوى إليكما من أهل العراق، وإلا فعلت وفعلت.
فقال عبد الله بن عباس: قل لابن الزبير، والله ما يأتينا من الناس إلا رجل يطلب فقها ورجل يطلب فضلا، فأي هذيم تمنع؟ وكان بالحضرة أبو الطفيل عامر بن واثلة الكنائي، فجعل يقول: لا در در الليالي كيف تضحكنا ... منها خطوب أعاجيب وتبكينا ما مثل ما تحدث الأيام من غير ... في ابن الزبير عن الدنيا يسلينا كنا نجيء ابن عباس فيقبسنا ... فقها ويكسبنا أجرا ويهدينا ولا يزال عبيد الله مترعة ... جفانه مطعما ضيفا ومسكينا فالبر والدين والدنيا بدارهما ... ننال منه الذي نبغي إذا شينا إن النبي هو النو الذي كشطت ... به عماية ماضينا وباقينا ورهطه عصمة في ديننا ولهم ... فضل علينا وحق واجب فينا ففيم تمنعنا منهم وتمنعهم ... منا وتوذيهم فينا وتوذينا؟ فلست فاعلم بأولاهم به رحما ... يا بن الزبير ولا أولى به دينا لن يؤتي الله إنسانا ببغضتهم ... في الدين عزا ولا في الأرض تمكينا وقال فيه عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: عبد الله فتى الكهول، وله لسان سؤول، وقلب عقول.
وقال طاووس: أدركت نحو خمسمئة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا ذاكروا ابن عباس فخالفوه لم يزل يقرهم حتى ينتهوا إلى قوله.
وقال له العباس: يا بني، إني أرى هذا الرجل يعني أمير المؤمنين عمر بن الخطاب يختصك ويستشيرك دون من ترى من أبناء الصحابة من المهاجرين والأنصار، وإني موصيك بثلاث وفي رواية احفظ عني ثلاثا: لا تفشين له سرا، ولا يجربن عليك كذبا، ولا تغتابن عنده أحدا.
قال: فقال: يا أبه كل واحدة منها خير من ألف.
فقال: كل واحدة منها خير من عشرة آلاف.
وكان عمر، رضي الله عنه، يحبه ويدينه ويقربه ويشاوره مع جل الصحابة.
وقال القاسم بن محمد: ما رأيت في مجلس أبن عباس باطلا قط.
وما سمعت فتوى أشبه بالسنة من فتواه.
وكان أصحابه يسمونه البحر والحبر.
وقال أبو الزناد عن عبيد الله: ما رأيت أحدا كان أعلم بالسنة، ولا أجلد رأيا، ولا أثقب نظرا من ابن عباس.
ولقد كان عمر يعده للمعضلات مع اجتهاد عمر ونظره للمسلمين.
وعمى، رضى الله عنه، في آخر عمره.
روي عنه أنه رأى رجلا مع النبي عليه السلام، فلم يعرفه.
فسأل النبي عليه السلام.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرأيته؟ .
قال: نعم.
قال: ذلك جبريل، أما إنك ستفقد بصرك .
فكان كما قال رسول الله عليه السلام.
وهو القائل في ذلك في ما روي عنه من وجوه: إن يأخذ الله من عينية نورهما ... ففي فؤادي وقلبي منها نور قلبي ذكي وعقلي غير ذي دخل ... وفي فمي صارم كالسيف مأثور وهو القائل أيضا حين أسن: ما زلت أرمق حبل الدهر منتظرا ... حتى بليت وحبل الدهر ممدود أقدم العود قدامي وأتبعه ... وكنت حينا وما يمشي بي العود وتوفي، رضي الله عنه، بالطائف في أيام عبد الله بن الزيبر سنة ثمان وستين، وهو أبن سبعين سنة، وقيل: أبن إحدى وسبعين سنة.
وصلى عليه محمد أبن الحنفية، وكبر عليه أربعا، وقال: اليوم مات رباني هذه الأمة.
وضرب على قبره فسطاطا.
وقال أبو الزبير: مات أبن عباس بالطائف، فجاء طائر أبيض، فدخل في نعشه حين حمل، فما رئي خارجا منه.
وقيل: إنه بصره بالتأويل.
وشهد أبن عباس مع علي، رضي الله عنها الجمل وصفين والنهروان.
وشهدها معه الحسن والحسين ومحمد بنوه، وعبد الله وقثم ابنا العباس، وعبد الله ومحمد وعون بنو جعفر بن أبي طالب وعبد الله بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب.
وولد عبد الله بن عباس عليا، وهو أجل ولده قدرا، وأشهرهم وأعظمهم.
وعباسا وبه كان يكنى عبد الله.
ومحمدا.
والفضل.
وعبد الرحمن.
وعبيد الله ولبابة.
وأمهم زرعة بنت مشرح.
كندية.
وليس لمحمد.
والفضل.
وعبيد الله أعقاب.
وأما علي بن عبد الله فكان من أعبد الناس وأجملهم وأكثرهم صلاة.
كان يصلي كل يوم وليلة ألف ركعة.
وقيل: كان له خمسمئة أصل من زيتون، يصلي في كل يوم لكل أصل ركعتين.
وولد في الليلة التي قتل فيها علي بن أبي طالب، ذكر ذلك الواقدي، وهو الأشهر.
وفي الكامل قال أبو العباس: ويروي عن على بن أبي طالب عليه السلام أنه افتقد عبد الله بن العباس رحمه الله في وقت صلاة الظهيرة، فقلا لأصحابه، ما بال أبي العباس لم يحضر؟ فقالوا: ولد له مولود.
فلما صلي علي قال: امضوا بنا إليه.
فاتاه فهنأ فقال: شكرت الواهب وبورك لك في الموهوب.
ما سميته؟ قال: أيجوز لي أن أسميه حتى تسميه؟ فأمر به فأخرج إليه، فأخذه وحنكه ودعا له، ثم رده إليه، وقال: خذ إليك أبا الأملاك، قد سميته عليا، وكنيته أبا الحسن.
فلما قام معاوية قال لأبن عباس: ليس لك أسمه وكنيته، وقد كنيته أبا محمد، فجرت عليه.
وقال فيه مسلم في كتاب الكنى : أبو محمد، ويقال: أبو عبد الله علي بن عباس بن عبد المطلب.
روى عنه ابنه محمد والزهري.
وكان علي سيدا شريفا بليغا، وكان يقال له السجاد، ويدعى ذا الثفنات.
وقد ذكره دعبل بن علي الخزاعي في قصيدته التي رثى بها آل علي بن أبي طالب رضي الله عنهم في بيت منها.
ومن القصيدة متخير، قوله: مدارس آيات عفت من تلاوة ... ومنزل وحي مقفر العرصات لآل رسول الله بالخيف من منى ... وبالبيت والتعريف والجمرات ديار علي والحسين وعفر ... وحمزة والسجاد ذي الثفنات قفا نسأل الدار التي خف أهلها ... متى عهدها بالصوم والصلوات؟ وأين الألى شطت بهم غربة ألنوى ... أفانين الآفاق مفترقات نفوس لدي النهرين من بطن كربلا ... معرسهم منها مطى الفلوات بنفسي كرام من كهول وفتية ... لفك عناة أو لحمل دياتي أآل رسول الله خمس بطونهم ... وآل زياد غلظ القصرات؟ أرى فيأهم في غيرهم متقسما ... وأيديهم من فيئهم صفرات؟ إذا وتروا مدوا إلى واتريهم ... أكفا عن الأوتار منقبضات أحب قصي الدار من أجل حبهم وأهجر فيهم أسرتي وثقاتي و ضربه الوليد بن عبد الملك بن مروان بالسياط مرتين؛ إحداهما في تزويجه لبابة بنت عبد الله بن جعفر بن أبي طالب.
وكانت قبل علي عند عبد الملك بن مروان.
فعض تفاحة ثم رمى إليها، وكان أبخر.
فدعت بسكين.
فقال: ما تصنعين؟ فقالت: أميط عنها الأذى.
ففارقها فتزوجها علي بن عبد الله، فضربه الوليد وقال: إنما تتزوج نساء الخلفاء لتضع منهم، كما فعل مروان بن الحكم حين تزوج أم خالد بن يزيد بن معاوية ليضع منعا فقال علي: إنما أردت الخروج من هذه البلدة وأنا ابن عمها فتزوجتها لأكون لها محرما.
وأما ضربه إياه في المرة الثانية فلأنه كان يرى أن الخلافة في ولده، وطيف به على بعير ووجهه مما يلي ذنب البعير، وصائح يصيح عليه: هذا علي بن عبد الله الكذاب.
وما كذب بل صدق وبر، ومن ضربه ظلم وفجر.
قال الذي رآه مضروبا على حمار: فأتيته فقلت له: ما هذا الذي نسبوه إليك من الكذب؟ قال: بلغهم أني أقول: إن هذا الأمر سيكون في ولدي، والله ليكونن فيهم حتى يملكهم عبيدهم الصغار العيون العراض الوجوه، الذي كأن وجوههم المجان المطارقة.
وقال علي بن عبيد الله بن العباس في شأن يوم الحرة يفخر: أبي العباس قرم بني قصي ... وأخوالي الملوك بنو وليعة هم منعوا ذماري يوم جاءت ... كتائب مسرف وبنو اللكيعه أراد بي التي لا عز فيها ... فحالت دونه أيد منيعه قوله: بنو وليعة هم أخواله من الكندة، وأمه زرعة بنت مشرح الكندية، ثم أحد بني وليعة، وقد تقدم ذكرها وذكر بنيها قبل.
وقوله: كتائب مسرف، يعني مسلم بن عقبة المري صاحب الحرة، وأهل الحجاز يسمونها مسيرفا وكان أراد أهل المدينة جميعا على أن يبايعوا يزيد بن معاوية، على أن كل واحد منهم عبد قن له إلا إلا علي بن الحسين.
فقال حصين بن نمير السكوني من كندة: ولا يبايع ابن أختنا علي عبد الله إلا ما يبايع عليه علي ابن الحسين، على أنه ابن عم أمير المؤمنين وإلا فالحرب بيننا.
فأعفي علي بن عبد الله، وقبل منه ما أراد، فقال هذا الشعر لذلك.
وقوله بني اللكيعة فهي اللئيمة.
ويقال في النداء للئيم: يا لكع، وللأنثى: يا لكاع، لأنه موضع معرفة.
كما يقال: يا فستق ويا خبث، فإن لم ترد أن تعد له عن جهته قلت للرجل: يا لكع، وللأنثى يا لكعاء.
وهذا موضع لا تقع فيه النكرة.
وقد جاء في الحديث، والأصل ما ذكرت لك لا تقوم الساعة حتى يلي الناس لكع بن لكع .
فهذا كناية عن اللئيم بن اللئيم، وهذا بمنزلة عمر ينصرف في النكرة ولا ينصرف في المعرفة.
ولكاع يبنى على الكسر.
وقد اضطر الحطيئة فذكر لكاع في غير النداء.
وقال يهجو امرأته:

وقال عبد الله بن أحمد : سمعته يقول يعني أباه : أبو بشر جعفر بن إياس وهو جعفر بن أبي وحشية ليس به بأس.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا يحيى القطان .
قال : قال شعبة : لم يسمع أبو بشر من حبيب بن سالم.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا يحيى .
قال : كان شعبة يضعف حديث أبي بشر عن مجاهد أراه يعني حديث الطير مر بقوم نصبوا دجاجة يرمونها.
العلل .
وقال أبو طالب أحمد بن حميد : سألت يعني أحمد بن حنبل عن حديث شعبة عن أبي بشر .
قال سمعت مجاهدا يحدث عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في التشهد التحيات فأنكره وقال : لا أعرفه .
قلت : روى نصر بن علي عن أبيه .
قال سمعت مجاهدا .
قال يحيى : قال كان شعبة يضعف حديث أبي بشر عن مجاهد .
قال : ما سمع منه شيئا إنما بن عمر يرويه عن أبي بكر الصديق علمنا التشهد ليس فيه النبي صلى الله عليه وسلم .
الكامل .
وقال الأثرم : حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا يحيى .
قال كان شعبة يضعف حديث أبي بشر عن مجاهد حديث الطير هو حديث المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن عمر أنه مر بقوم وقد نصبوا طيرا يرمونه بالنبل .
فقال : لعن الله من يمثل بالبهائم.
الكامل .
وقال المفضل بن غسان الغلابي عن أحمد بن حنبل : كان شعبة يقول : لم يسمع أبو بشر من حبيب بن سالم وكان شعبة يضعف حديث أبي بشر عن مجاهد.
تهذيب الكمال / .
وقال حنبل بن إسحاق عن أبي عبد الله أحمد بن حنبل : قال يحيى : قال شعبة : لم يسمع أبو بشر من حبيب بن سالم وكان شعبة يضعف حديث أبي بشر عن مجاهد .
قال : وحديث الطير هو حديث المنهال .
قال : معناه أن المنهال بن عمرو روى عن سعيد بن جبير عن ابن عمر ؛ أنه مر بقوم قد نصبوا طيرا يرمونه بالنبل .
فقال : لعن الله من مثل بالبهائم .
ورواه عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير عن بن عباس .
فقال شعبة : هو حديث المنهال أي هو أصوب.
تهذيب الكمال / .
وقال صالح بن أحمد بن حنبل عن أبيه عن يحيى : كان شعبة يضعف حديث أبي بشر عن مجاهد حديث الطير ؛ أن ابن عمر رأى قوما نصبوا طيرا يرمونه .
قال شعبة : هذا الحديث حديث المنهال وحدث به أبو الربيع السمان عن أبي بشر فأنكره شعبة .
فقال له هشيم : أنا سمعته من أبي بشر أيش تنكر عليه ؟ .
تهذيب الكمال / .
جعفر بن برقان الكلابي ، أبو عبد الله ، الرقي.
قال عبد الله بن أحمد : سألت أبي .
عن جعفر بن برقان .
فقال : إذا حدث غير الزهري فلا بأس ثم قال : في حديثه عن الزهري يخطىء.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : جعفر بن برقان قد سمع من عكرمة غير شيء.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : لما قدم جعفر بن برقان الكوفة اجتمع عليه الناس أتاه مفيان يعني الثوري فجلس إلى جنبه فجعل يقول : أيش كتب إليكم عمر بن عبد العزيز يسأله دون الجماعة.
العلل .
وقال الميموني : قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل : أبو المليح ثقة ضابط لحديثه صدوق ، وهو عندي أضبط من جعفر بن برقان وجعفر بن برقان ثقة ضابط لحديث ميمون ، وحديث يزيد بن الأصم ، وهو في حديث الزهري يضطرب ويختلف فيه .
سؤالاته .
وقال أحمد بن أبي يحيى : سمعت أحمد بن حنبل يقول : كان جعفر بن برقان أميا.
الكامل .
وقال أبو الحسن الميموني : زعم أبو عبد الله ؛ أنه يري أن جعفر بن برقان والشاميين والجزريين إنما حملوا عن الزهري برصافة هشام لأنه كان عند هشام مقيما بالرصافة وكان علمه في دواوين بني أمية.
/ .
وقال أبو بكر البرقاني : قلت لأبي الحسن الدارقطني وأبو الحسين بن المظفر حاضر : جعفر بن برقان ؟ فقالا جميعا : قال أحمد بن حنبل : يؤخذ من حديثه ما كان عن غير الزهري فأما عنه فلا .
قلت : لقد لقيه فما بلاؤه ؟ قال الدارقطني : ربما حدث الثقة عن ابن برقان عن الزهري ويحدثه الآخر عن ابن برقان عن رجل عن الزهري أو يقول : بلغني عن الزهري فأما حديثه عن ميمون بن مهران ويزيد بن الأصم فثابت صحيح.
تهذيب الكمال / .
وقال أحمد بن حنبل : مات سنة أربع وخمسين ومئة.
تهذيب الكمال / .
وقال ابن هانىء : قلت يعني لأحمد بن حنبل : أيما أحب إليك جعفر بن برقان أو شعيب بن أبي حمزة في حديث الزهري ؟ قال : جعفر ليس مثل هؤلاء.
بحر الدم .
جعفر بن أبي ثور ، واسم أبيه عكرمة وقيل غير ذلك يكنى أبا ثور الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يقول : جعفر بن أبي ثور جده جابر بن سمرة من قبل أمه روى عنه سماك بن حرب ، وعثمان بن عبد الله بن موهب وأشعث بن أبي الشعثاء.
العلل و و و .
جعفر بن حيان السعدي أبو الأسهب العطاردي البصري الخزاز.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يقول : مهدي بن ميمون ، وسلام بن مسكين وأبو الأشهب ، وحوشب بن عقيل كلهم من الثقات.
العلل و .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا بهز بن أسد أبو الأسود العمي قال : وقفنا أبا الأشهب فوقف لنا .
فقال : حدثنا الحسن .
قال أبي : فقال عفان : إنما جاء معنا بهز إلى أبي الأشهب مجلسا أو مجلسين.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي عن عبد الرحمان بن مهدي .
قال : كنا إذا وقفنا أبا الأشهب نقول له : قل سمعت الحسن يقول : سمعت الحسن أو غيره.
العلل .
وقال عبد الله : قلت يعني لأبيه : سلام فوق أبي الأشهب ؟ قال : لا .
ثم قال : ما أقربهما.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا عفان .
قال : حدثنا أبو الأشهب .
قال : حدثنا خليد العصري .
قال أبو جزي : أين لقيت خليدا ؟ قال : لا أدري.
العلل و و .
وقال عبد الله : قال أبي : أبو الأشهب صدوق.
العلل .
وقال المروذي : سألته يعني أبا عبد الله عن أبي الأشهب .
فقال : لا يختلف فيه إنه ثقة.
سؤالاته .
وقال أبو داود : سمعت أحمد قال : أبو الأشهب ثقة قديم.
حدثنا يحيى حدثنا أبو الأشهب حدثنا أبو الجوزاء ... ذكرت له قول من قال : أبو الأشهب لم يلق أبا الجوزاء.
سمعت أحمد .
قال : أبو الأشهب كان يرون أنه يدلس عن الحسن.
قلت لأحمد : هو أكثر من مبارك ؟ قال : نعم مبارك كان يدلس عن الحسن.
سؤالاته .
وقال أبو حاتم عن أحمد بن حبل : من الثقات.
تهذيب الكمال / .
جعفر بن خالد بن سارة المخزومي المكي.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : جعفر بن خالد أراه مديني حدث عنه ابن جريج ، وحدثنا عنه ابن عيينة .
قلت لأبي : ثقة ؟ قال : نعم.
العلل .
وقال عبد الله بن أحمد : سألت أبي عن جعفر بن خالد بن سارة المخزومي .
فقال : روى عنه ابن جريج رجل من أهل مكة.
العلل .
جعفر بن ربيعة بن شرحبيل بن حسنة الكندي أبو شرحبيل المصري.
قال عبد الله بن أحمد : سألت أبي عن جعفر بن ربيعة ؟ فقال : شيخ ثقة روى عنه الليث بن سعد.
العلل .
وقال عبد الله : سألته يعني أباه عن جعفر بن ربيعة ؟ قال : كان هذا من أصحاب الحديث ، شيخ ثقة.
العلل .
وقال عبد الله : سألت أبي عن جعفر بن ربيعة ؟ فقال : ثقة.
العلل .
جعفر بن الزيير الحنفي أو الباهلي الدمشقي نزيل البصرة.
قال عبد الله بن أحمد : وجدث فى كتاب أبي : حدثنا حدثنا أبو معاوية الغلابي .
قال حدثنا معاذ يعني ابن معاذ قال حدثني قرة بن خالد .
قال عندنا امرأة في الحي عرج بروحها فمكثت سبعا لا ترجع إلا أنهم يجدون عرقا ضاربا من وريدها .
قال ثم رجعت وقد كان جعفر بن الزبير مات في ذلك الأيام .
فقالت : ما فعل جعفر بن الزبير ؟ قال : مات في هذه الأيام .
قالت : رأيته في السماء الدنيا والملائكة يتباشرون به أعرفه في أكفانه وهم يقولون : قد جاء المحسن قد جاء المحسن .
فقال لي قرة : اذهب فاسمعه منها .
فقلت : وما أصنع أن أسمعه منها وقد حدثتنيه .
قال وكان جعفر بن الزبير صاحب غزو وهو شاب فلما أسن وكبر اجتهد في العبادة.
العلل .
وقال عبد الله : قرأت على أبي حديث عباد بن عباد فلما أنتهى إلى حديث أبان بن أبي عياش .
قال : أضرب عليها فضربت عليها وتركتها .
وقال : أضرب على حديث جعفر بن الزبير.
العلل .
وقال أبو داود : سمعت أحمد .
قال : القاسم أبو عبد الرحمان هو ابن عبد الرحمان هو مولى لعبد الرحمان بن يزيد بن معاوية .
قال : يروى له أحاديث مناكير كان جعفر بن الزبير أولا رواها بالبصرة فترك الناش حديثه.
سؤالاته .
وقال ابن حبان : تركه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين.
المجروحون / .
حعفر بن زياد الأحمر الكوفي أبو عبد الله ويقال : أبو عيد الرحمان.
قال عبد الله بن أحمد : حدثنا أسود بن عامر .
قال : أخبرنا جعفر بن زياد الأحمر .
قلت لأبي : هو ثقة ؟ قال : هو صالح الحديث.
العلل و .
وقال عبد الله : سألته يعني أباه عن جعفر بن زياد الأحمر .
فقال : حدثنا عنه عبد الرحمان ، ووكيع ، وكان يتشيع.
العلل .
جعفر بن زيد العبدي.
قال عبد الله بن أحمد : سألته يعني أباه عن جعفر بن زيد العبدي .
فقال : روى عنه البصريون.
العلل .
حعفر بن سليمان الضبعي أبو سليمان اليصري.
قال عبد الله بن أحمد : حدثنى محمد بن أبي بكر .
قال : سمعت عمي عمر بن علي .
يقول : رأيت عبد الله بن المبارك في مسجدنا هذا عند المنارة يقول لجعفر بن سليمان : رأيت أيوب ؟ قال : نعم .
قال : ورأيت ابن عون ؟ قال : نعم .
قال : ورأيت يونس ؟ قال : نعم .
قال : فكيف لم تجالسهم وجالست عوفا والله ما رضي عوف ببدعة حتى كانت فيه بدعتان : كان قدريا وكان شيعيا.
العلل .
وقال أبو داود : سمعت أحمد وذكر محمد بن راشد .
فقال : كان قدم صنعاء هو وجعفر بن سليمان وكتب عنهما.
سؤالاته .
وقال الفضل بن زياد : سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول : قدم جعفر بن سليمان عليهم بصنعاء فحدثهم حديثا كثيرا ، وكان عبد الصمد بن معقل يجيء فيجلس إليه.
الكامل .
وقال أبو طالب أحمد بن حميد : سمعت أحمد بن حنبل يقول : جعفر بن سليمان لا بأس به .
فقيل له : إن سليمان بن حرب يقول : لا يكتب حديثه .
قال : حماد بن زيد لم يكن ينهى عنه كان ينهى عن عبد الوارث ولا ينهى عن جعفر إنما كان يتشيع وكان يحدث بأحاديث في علي ، وأهل البصرة يغلون في علي .
فقلت : عامة حديثه رقاق ؟ قال : نعم كان قد جمعها وقد روى عنه عبد الرحمان وغيره إلا إني لم أسمع من يحيى عنه شيئا فلا أدري سمع منه أم لا.
الكامل .

ومكي بن جابار الدينوري : محدث ثقة حدث بدمشق بعد الستين وأربعمائة .
والجابري : محدث له جزء في الحديث م أي معروف رواه عنه أبو نعيم قاله الذهبي .
قلت : وهو أبو محمد عبد الله بن جعفر بن إسحاق بنش علي بن جابر بن الهيثم الموصلي الجابري نسبة إلى جده سكن البصرة وسمع عن أبي يعلى الموصلي وغيره وعنه أبو نعيم وقد روينا هذا الجزء من طريق الحافظ البرازالي عن أبي المنجا بن اللتى عن أبي رشيد البشري عن أبي علي الحداد عن أبي نعيم عنه .
ومحمد بن الحسن الجابري صاحب أبي الفضل عياض بن موسى اليحصبي القاضي حدث بسبتة قبل الستمائة بالشفاء عنه ويوسف بن جبرويه الطيالسي : محدث .
وأبو سهل أحمد بن علي بن جبرويه الكلوذاني عن الكديمي وعنه رزقويه وأما أبو الحسن محمد بن الحسن بن جبرويه فبالضم حدث عنه أبو الغنائم النرسي وجبران بن إبراهيم الصغاني كعثمان : شاعر شيعي قاله الأمير ويروي عن أبي قرة وجبرون بن عيسى البلوي حدث عن سحنون الفقيه وعن يحيى بن سليمان الحفري القيرواني .
جبرون بن سعيد الحضرمي قاضي الإسكندرية سمع محمد بن خلاد الإسكندراني .
وجبرون بن عبد الجبار بن واقد سمع ابن عيينة .
وجبرون بن واقد سمع ابن عيينة .
وجبرون بن واقد الإفريقي .
وعبد الوارث بن سفيان بن جبرون من أشياخ ابن عبد البر : محدثون .
والمجبورة وجابرة اسمان لطيبة المشرفة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام والمجبورة كأنها جبرت به صلى الله عليه وسلم وجابرة كأنها جبرت الإيمان والانجبار : نبات نفاع يتخذ منه شراب مذكور في كتب الطب ومما يستدرك عليه : رجل جبار : مسلط قاهر وبه فسر قوله تعالى : وما أنت عليهم بجبار أي بمسلط فتقهرهم على الإسلام .
والجبار : الذي يقتل على الغضب .
وفي الحديث : كثافة جلد الكافر أربعون ذراعا بذراع الجبار أراد به هنا الطويل وقيل : الملك كما يقال بذراع الملك .
قال القتيبي : وأحسبه ملكا من ملوك الأعاجم كان تام الذراع .
وفي حديث خسف جيش البيداء : فيهم المستبصر والمجبور وابن السبيل .
وهو من جبرت لا أجبرت وقال أبو عبيد : الجبائر : الأسورة من الذهب والفضة واحدتها جبارة وجبيرة وقال الأعشى : فأرتك كفا في الخضا ... ب ومعصما ملء الجباره .
وأصابته مصيبة لا يجتبرها أي لا مجبر منها ونار إجبير غير مصروف : نار الحباحب حكاه أبو علي عن أبي عمرو الشيباني وحكى ابن الأعرابي : جنبار من الجبر .
قال ابن سيده : هذا نص لفظه فلا أدري من أي جبر عنى : أمن الجبر الذي هو ضد الكسر وما في طريقه أم من الجبر الذي هو خلاف القدر ؟ قال : وكذلك لا أدري ما جنبار : أوصف أم علم أم نوع أم شخص ؟ ولولا أنه قال : من الجبر لألحقته بالرباعي ولقلت : إنها لغة في الجنبار الذي هو فرخ الحبارى أو مخفف عنه وزياد بن جبير الطائي الكوفي من رجال البخاري .
والجبار بالكسر : جمع الجبر بمعنى الملك .
والجبيرية : قرية باليمن وقد دخلتها وفيها الفقهاء بنو حشبير .
ومن سجعات الأساس : وما كانت نبوة إلا تناسخها ملك جبرية .
أي إلا تجبر الملوك بعدها ومن المجاز : ناقة جبارة أي عظيمة .
وجبرت فلانا فاجتبر : نعشته فانتعش .
واستجبرته : بالغت في تعهده .
وفلان جابر لي مستجبر .
والجبر في الحساب : إلحاق شيء به إصلاحا لما يريد إصلاحه .
وباجبارة : قرية شرقي مدينة الموصل كبيرة عامرة قال ياقوت : رأيتها غير مرة .
وفي قضاعة جابر بن كعب بن عليم وفي خولان جابر بن هلال وفي غني جابر بن مالك وفي طيئ جابر بن حي بن عمرو بن سلسلة وجابر بن عبد الله بن قادم الهمداني : بطون .
وأحمد بن عمران بن جبير كأمير النسفي حدث عن محمد بن عبد الرحمن الشامي .
وبنو جبارة بالضم : قبيلة .
وساحل الجوابر : كورة بمصر ج ت ر الجيتر كحيدر أهمله الجوهري وقال الصغاني : هو الرجل القصير كذا في التكملة ج ث ر جاثر أهمله الجوهري وقال أئمة النسب : هو ابن إرم بن سام بن نوح عليه السلام وهو أبو ثمود وجديس وقد انقرضا .
ومكان جثر ككتف : فيه تراب يخالطه سبخ عن ابن دريد أو حجارة .
وورق جثر : واسع ج ج ر ججار كسحاب أهمله الجوهري والجماعة وهو هكذا ضبطه الرشاطي وقيل ككتاب : ة ببخاراء .
قال ابن الأثير : ويقال : شجار منها : صالح بن محمد بن صالح بن شعيب أبو شعيب الحجاري عن أبي القاسم بن أبي العقب الدمشقي وعمر بن علي العتكي المحدث العابد من أرباب الكرامات وقبره بها يزار ويتبرك به وروى عنه القاضي أبو طاهر الإسماعيلي ومحمد بن علي بن رمح وغيرهما توفي سنة ومما يستدرك عليه : جنجر : بالنون بين الجيمين : اسم ناحية من بلاد الروم ويقال بالخاء وسيأتي ويستدرك أيضا : جوجر كجوهر : قرية بالسمنودية وججروان بالفتح : بالمنوفية ج ح ر الجحر بالضم لكل شيء يحتفر في الأرض إذا لم يكن من عظام الخلق .
وفي المحكم : هو كل شيء يحتفره الهوام والسباع لأنفسها قال شيخنا : وفقهاء اللغة كأبي منصور الثعالبي جعلوا لغيره كالتجوز .
كالحجران كعثمان ونظيره : جئت في عقب الشهر وعقبانه .
ج جحرة بكسر ففتح وأجحضار كأصحاب .
وججر الضب كمنع : دخله أي جحره .
جحر فلان الضب : أدخله فيه فانجحر أي دخل وتجحر كأجحره المطر أي ألجأه حتى دخل جحره .
جحرت الشمس للغيوب إذا ارتفعت فأزى الظل أنشد الأصمعي لعكاشة بن أبي مسعدة السعدي : قد وردت والظل آز قد جحر ... جاءت من الخط وجاءت من هجر .
من المجاز : جحر الربيع إذا احتبس ولم يصبنا .
وفي المحكم : لم يصبك مطره يقال : جحر عنا الخير إذا تخلف ولم يصبنا .
حجرت العين : غارت وهو مجاز .
واحتجر له حجرا أي اتخذه .
والحجر بالفتح : الغار البعيد القعر نقله الصغاني الحجرة : بهاء : السنة الشديدة المجدبة القليلة المطر لأنها تحجر الناس في البيوت وقال زهير بن أبي سلمى : إذا السنة الشهباء بالناس أجحفتونال كرام المال في الحجرة الأكل .
يريد بكرام المال الإبل يقول : إنها تنحر وتؤكل لأنهم لا يجدون لبنا يغنيهم عن أكلها .
ويحرك .
وعين جحراء : غائرة متحجرة وفي بعض النسخ : منجحرة في نقرتها .
وفي الحديث في صفة الدجال : ليست عينه بناتئة ولا جحراء قال الأزهري : هي بالخاء المعجمة وأنكر الحاء وسيأتي .
وأجحرته إلى كذا : ألجأته .
والمجحر : المضطر الملجأ وأنشد : يحمي المجحرينا من المجاز : أجحرت النحوم أي نجوم الشتاء إذا لم تمطر قال الراجز : إذا الشتاء أجحرت نجومه ... واشتد في غير ثرى أزومه .
كذا في التهذيب من المجاز : أجحر القوم إذا دخلوا في القحط والشدة .
وبعير جحارية كعلابطة أي مجتمع الخلق تامه نقله الصغاني .
والجواحر : الدواخل في الجحرة والمكامن الجواحر : المتخلفات من الوحش وغيرها قال امرؤ القيس : فألحقنا بالهاديات ودونه ... جواحرها في صرة لم تزيل .
وقيل : الجاحر من الدواب وغيرهما : المتخلف الذي لم يلحق ومنه : جحر فلان تخلف والجحرمة : الضيق وسوء الخلق والميم زائدة فهي فعلمة وصرح بذلك الجوهري وابن القطاع وغيرهما وقد أعاده المصنف في الميم أيضا ولم ينبه على زيادة الميم فلينظر والمحجر : الملجأ والمكمن .
ومجاحر القوم : مكامنهم .
وفي الأساس : ومن المجاز : دخلوا في مجاحرهم أي مكامنهم ومما يستدرك عليه : الجحران كعثمان : اسم للفرج خاصة جيء فيه بالألف والنون تمييزا له عن غيره من الجحرة قاله ابن الأثير وعليه خرج الحديث المروي عن السيدة عائشة رضي الله عنها إذا حاضت المرأة حرم الجحران ورواه بعض الناس بكسر النون على التثنية يريد الفرج والدبر ومعناه أن أحدهما حرام قبل الحيض فإذا حاضت حرما جميعا وذكره الزمخشري في المجاز وقال : حرم الجحران أي اجتمع الاثنان في الحرمة : قال : ومنه أيضا : حصني جحرك ومن المجاز أيضا : أجحرهم القزع وأجحرت السنة الناس : أدخلتهم في المضايق ج ح ب ر الجحنبار أهمله الجوهري وقال أبو حاتم : هو بكسر الجيم والحاء المهملة .
قلت : وروي إعجامها في كتاب العين : نبت .
عن الفراء : الجحنبار : الرجل الضخم وأنشد : فهو جحنبار مبين الدعرمه .
الجحنبار : العظيم الخلق من الرجال قاله أبو مسحل في نوادره أو هو العظيم الجوف الواسعه قال الصغاني : وهذا أشبه لأن سيبويه جعله صفة .
أو هو القصير القامة المجفر الواسع الجوف كالجحنبارة بالهاء ويضمان واقتصر في العين على القصير من الرجال والجحنبرة : المرأة القصيرة عن أبي عمرو ج ح د ر الجحدر : الرجل الجعد القصير والأنثى جحدرة .
وجحدره جحدرة : صرعه ودحرجه وهو مقلوبه كجحد له نقله الصغاني .
وتجحدر الطائر من وكره إذا تدحرج أي تحرك فطار عن الصغاني .
والجحادري بالضم : العظيم من الرجال نقله الصغاني .
وجحدر كجعفر : رجل وهو جحدر بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب منهم : طالوت بن عباد الجحدري مولاهم وأبو يحيى كامل بن طلحة الجحدري البصري ومالك بن مسمع وغيرهم وعامتهم بالبصرة .
وجحدر أيضا لقب أحمد بن عبد الرحمن الكفرتوثي عن بقية ج ح ش ر الجحاشر بالضم أهمله الجوهري وقال الفراء : هو الضخم وأنشد في صفة إبل : تستل ما تحت الإزار الحاجر ... بمقنع من رأسها جحاشر .
وقال الليث : الجحاشر هو الحادر الخلق الجسيم العظيم الجسم العبل المفاصل العظيم الخلق الجحاشر : فرس في ضلوعه قصر وهو في ذلك مجفر كإجفار الجرشع .
كالجحشر فيهما والجحرش ويضم قال أبو عبيد : الجحشر من صفات الخيل وهي بهاء قال : وإن شئت قلت : جحاشر والأنثى جحاشرة وأنشد ابن سيده : جحاشرة صتم كأن عظامه ... عوائم كسر أو أسيل مطهم .
وأنشد أبو عبيد : جحاشرة صتم طمر كأنها ... عقاب زقتها الريح فتخاء كاسر .
وجحشر بالضم : اسم نقله الصغاني ج خ ر الجخر محركة : تغير رائحة اللحم هكذا في التكملة وفي بعض النسخ : رائحة الفم الجخر : رائحة مكروهة نتنة في قبل المرأة .
وعن ابن دريد : سببها من فساد الرحم وهي جخراء من ذلك .
وقال اللحياني : الجخراء من النساء : المنتنة .
الجخر : الاتساع في البئر وقد جخرها يخجرها خجرا وخجرها وسعها .
الخجر : خلاء البطن قال الأصمعي في قولهم : ببطنه يعدو الذكر قال : الذكر من الخيل لا يعدو إلا إذا كان بين الممتلئ والطاوي فهو أقل احتمالا للجخر من الأنثى والجخر : الخلاء والذكر إذا خلا بطنه انكسر وذهب نشاطه الجخر : ككتف : الكثير الأكل عن الضغاني والجبان رجل خجر : جبان أكول والأنثى خجرة الجخر : القليل لحم الفخذين من الرجال .
الجخر : الفاسد العقل .
كل ذلك عن الضغاني الجخر : العاجز .
الجخر : السمج .
الجخر : السريع الجوع .
وقد جخر جخرا إذا جزع من الجوع .
والجخراء : د لبني شجنة بن عطارد بن عوف بن كعب .
الجخراء : المرأة الواسعة البطن .
الجخراء : المرأة الواسعة التفلة عن اللحياني الجخراء : من العيون : الضيقة التي فيها غمض ورمص ومنه قيل للمرأة : جخراء إذا لم تكن نظيفة المكان وبه فسر الحديث في صفة عين الدجال : أعور مصموس العين ليست بناتئة ولا جخراء .
ويروى بالحاء المهملة وقد تقدم .
وقال الأزهري بالخاء وأنكر الحاء .
والجاخر : الوادي الواسع وجخر كمنع : وسع رأس بئره كأجخر وهذه عن ابن الأعرابي وجخر جخرا وإجخارا وتجخيرا .
وأجخر : أنبع ماء كثيرا من وفي بعض الأصول : في غير موضع بئر أجخر الرجل إذا غسل دبره ولم ينق بعد فبقي لذلك نتنه .
أجخر إذا تزوج امرأة جخراء وهي الواسعة كل ذلك عن ابن الأعرابي .
وتجخر الحوض إذا تفلق وفي بعض الأصول المعتمدة : تلفف طينه وذهب ماؤه وفي اللسان بعد قوله : طينه : وانفجر ماؤه .
وجخر بفتح فسكون : ة بسمرقند على ثلاثة فراسخ منها وضبطه أئمة النسب بالزاي والنون في آخره فلينظر .
وجخر جوف البئر كفرح : اتسع .
وجخرها : وسعها عن ابن شميل : جخر الغنم جخرا إذا شربت على خلاء بطن فتخضخض الماء في بطونها فتراها جخرة خاشعة .
كذا في النسخ .
وفي بعضها : خاسفة ومثله في اللسان والتكملة ومما يستدرك عليه : في التهذشيب : والجخيرة تصغير الجخرة وهي نفحة تبقى في القندودة إذا لم تنق .
وجخر الفرس جخرا : امتلأ بطنه فذهب نشاطه وانكسر ج خ د ر الجخدر والجخدري بفتحهما أهمله الجوهري وقال ابن دريد : و كذا الجخادر بالضم وهو الضخم .
ولم يذكر ابن دريد الجخدري ج د ر الجدر بفتح فسكون : الحائط : كالجدار بالكسر وورد في قول عبد الله بن عمر : إذا اشتريت اللحم يضحك جدر البيت قالوا : هو لغة في الجدار .
ج جدر بضم فسكون وجدر بضمتين وجدران جمع الجمع مثل بطن وبطنان .
قال سيبويه : وهو مما استغنوا فيه ببناء أكثر العدد عن بناء أقله فقالوا : ثلاثة جدر .
الجدر : نبت رملي وهو كالحلمة غير أنه صغير يتربل ينبت مع المكر قاله أبو حنيفة : ج جدور بالضم قال العجاج ووصف ثورا : أمسى بذات الحاذ والجدور .
وفي التهذيب : عن الليث : الجدر : ضرب من النبات والواحدة جدرة قال العجاج : مكرا وجدرا واكتسى النصي .
وقد أجدر المكان قال الأزهري : ومن شجر الدق ضروب تنبت في القفاف والصلاب فإذا أطلعت رؤوسها في أول الربيع قيل : أجدرت الأرض وأجدر الشجر فهو جدر حين يطول فإذا طال تفرقت أسماؤه .
الجدر : حطيم الكعبة لما فيه من أصول حائط البيت .
وفي الأساس : وللحجر ثلاثة أسماء : الحجر والحطيم والجدر وهو أصل الجدار سمي به لأن جداره مستوطئ .
وفي الحديث : حتى يبلغ الماء جدره أي أصله .
والجمع جدور .
وقال اللحياني : جدره : جابنه والجمع جدور وأنشد : تسقى مذانب قد طالت عصيفتها ... جدورها من أتي الماء مطموم .
الجدر : خروج الجدري بضم الجيم وفتحها لغتان وأما الدال فمفتوحة على كل حال وهو اسم لقروح في البدن تنفط عن الجلد ممتلئة ماء وتقيح وهو داء معروف يأخذ الناس مرة في العمر .
قال شيخنا : وقد قالوا : أول من عذب به قوم فرعون ثم بقي بعدهم كما في المصباح .
وقال عكرمة : أول جدري ظهر ما أصيب به أبرهة .
وقد جدر يجدر جدرا حكاه اللحياني .
وجدر كعني جدرا .
ويشدد .
قال شيخنا : وقد أنكره الحريري وجماعة وقالوا : إن التفعيل يدل على المبالغة والتكرار وهو لا يأتي في العمر إلا مرة واحدة فكيف يشدد ؟ وتعقبوه بوجوه بسطتها في شرح نظم الفصيح وأشرت إليها في شرح الدرة .
وهو مجدور الوجه ومجدر وجدير .
وأرض مجدرة : كثيرته .
وقال اللحياني : ذات جدري .
والجدر بالكسر : نبات الواحدة بهاء .
وقد أجدرت الأرض الجدضر بالتحريك : سلع تكون في البدن خلقة أبو البثور الناتئة عن اللحياني أو آثار من ضرب مرتفعة على جلد الإنسان أو من جراحة وقيل : الجدر إذا ارتفعت عن الجلد وإذا لم ترتفع فهي ندب وقد يدعى الندب جدرا ولا يدعى الجدر ندبا كالجدر كصرد واحدتهما بهاء وفي الصحاح : الجدرة : خراج وهي السلعة والجمع جدر وأنشد ابن الأعرابي : يا قاتل الله دقيلا ذا الجدر .
وفي المحكم : فمن قال : الجدري نسبه إلى الجدر ومن قال الجدري نسبه إلى الجدر قال : وهذا قول اللحياني وليس بالحسن .
ج الأجدار .
الجدر : ورم يأخذ في الحلق وعن ابن الأعرابي : الجدرة : الورمة في أصل لحى البعير .
وقال النضر : الجدرة : غدد تكون في عنق البعير يسقيها عرق في أصلها نحو السلعة برأس الإنسان .
وجمل أجدر وناقة جدراء .
وقيل : هي في عنق البعير السلعة وقيل : هي من البعير جدرة ومن الإنسان سلعة وضواة الجدر : انتبار أو أثر كدم في عنق الحمار .
وقد جدر الحمار جدورا بالضم وفي التهذيب : جدرت عنقه جدرا إذا انتبرت وأنشد لرؤبة : أو جادر الليتين مطوي الحنق الجدر : حب الطلع .
وأجدر الوليع وجادر : اسمر وتغير عن أبي حنيفة يعني بالوليع طلع النخل واحدته جدرة وهي حبة الطلع .
الجدر : أن يخرج بالإنسان جدر أي في بدنه من البثور الناتئة وقد جدر ظهره قاله اللحياني .
والجدر أيضا أبن يرم عنق الحمار وقد جدرت عنقه كما في التهذيب .
الجدر : هم الكرم بالإيراق يقال : جدر الكرم جدرا إذا حبب وهم بالإيراق وجدر العنب : صار حبه فويق النفض .
وفعلهما كفرح لا غير .
والجدير : مكان يبنى حوله .
وقال الليث : بني حواليه جدار قال الأعشى : وتبنون في كل واد جديرا .
الجدير : الخليق يقال : هو جدير بكذا واكذا أي خليق له .
ج جديرون وجدراء والأنثى جديرة .
وقد جدر ككرم جدارة بالفتح .
قال شيخنا : وفيه رد على النحاة الذين يقولون : إن ما أجدره وأجدر به شاذ كما في التوضيح وغيره وأشرت إلى نقده في حواشيه .
وإنه لمجدرة أن يفعل وكذلك الاثنان والجمع وإنها لمجدرة بذلك وبأن تفعل ذلك وكذلك الاثنتان والجمع كله عن اللحياني وعنه أيضا : إنه لجدير أن يفعل ذلك وإنهما لجديران .
وقال زهير : ويقال للمرأة : إنها لجديرة أن تفعل ذلك وخليقة وإنهن جديرات وجدائر .
وحكي عن أبي جعفر الرواسي : إنه مجدور أن يفعل ذلك جاء به على لفظ المفعول ولا فعل له .
وقال غيره : هذا الأمر مجدرة لذلك ومجدرة فمنه أي مخلقة منه أن يفعل كذا أي هو جدير بفعله وجدره : جعله جديرا نقله الصغاني .
وأجدر به أن يفعل ذلك وما أجدره والجديرة : الحظيرة وهي كنيف يتخذ من حجارة يكون للبهم وغيرها كالجدرة محركة .
وقيل : الجديرة : زرب الغنم .
وعن أبي زيد : كنيف البيت مثل الحجرة تجمع من الشجر .
وهي الحظيرة أيضا فإن كانت من حجارة فهي جديرة وإن كان من طين فهو جدار .
الجديرة : الطبيعة .
الجدارة ككتابة : واد بالحجاز فيه قرى ومساكن عامرة .
وجدر محركة : ة بين حمص وسلمية تنسب إليها الخمر قال أبو ذؤيب : فما إن رحيق سبتها التجا ... ر من أذرعات فوادي جدر .
والنسبة جدري على قياس وجيدري على غير قياس قال معبد بن سعنة : ألا يا اصبحاني قبل لوم العواذل ... وقبل وداع من زنيبة عاجل ألا يا اصبحاني فيهجا جيدرية ... بماء سحاب يسبق الحق باطلي .
هكذا أنشده ابن بري .
والفيهج هنا : الخمر وأصله ما يكال به الخمر وقد قيل إن جيدر موضع هناك أيضا فإن كانت الخمر الجيدرية منسوبة إليه فهو نسب قياسي كما في اللسان .
والجدرة محركة : حي من الأزد وهم بنو عامر بن عمرو بن خثعمة ومن قال : ابن عمرو من خزيمة فقد أخطأ كذا حققه السهيلي في الروض .
قلت : وخثعمة هذا هو ابن بكر بن يشكر بن قسي بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران الأزدي سموا به لأنهم بنوا جدار الكعبة عظمها الله تعالى وشرفها أو حجرها وهو الحطيم .
وقال أهل الأنساب : دخل السيل مرة الكعبة وصدع بنيانها ففزعت قريش إن جاء سيل آخر يذهب بشرفهم ودينهم فبني عامر المذكور لها جدارا دون السيل يسمى الجادر .
وقال شيخنا : والجدرة لعلهم جعلوه جمع جادر ككاتب وكتبة ثم سموا القبيلة .
قلت : ويجوز أن يكون إلى الجدير وهو المكان الذي بني حوله جدار وأريد به الحطيم كما قالوا في ثقيف ثقفي

ما جاء في المسخوط يقول دمي عند فلان قلت: أرأيت إن كان المقتول مسخوطا فقال: دمي عند فلان.
أيقبل قوله أم لا ويكون فيه القسامة أم لا في قول مالك؟ قال: قال مالك: فيه القسامة إذا قال المقتول: دمي عند فلان.
ولم يذكر لنا مالك مسخوطا من غير مسخوط، ولكن قال ذلك لنا مجملا.
وأرى المسخوط وغير المسخوط في ذلك سواء، وهذا الذي سمعت من قوله.
قلت: فما فرق ما بين الشاهد إذا كان مسخوطا وبين المقتول؟ قال: لأن المقتول لا يتهم.
قلت: أرأيت إن كانت امرأة فقالت: دمي عند فلان؟ قال: قال مالك: الرجل والمرأة في هذا سواء، وتكون القسامة في هذا العمد والخطأ.
قال ابن القاسم: وهذا مما يدل أيضا على الفرق بين الشاهد إذا كان مسخوطا وبين المقتول إذا كان مسخوطا، وتكون القسامة في هذا العمد والخطأ.
وقد جعل مالك الورثة يقسمون بقول المرأة والمرأة ليست بتامة الشهادة ولا يقسم مع شهادتها في عمد.
ألا ترى أن المسخوط يأتي بشاهد على حقه فيحلف مع شاهده، ولو أتى بشاهد مسخوط لم يحلف معه ولم ما جاء في النصراني يقول: دمي عند فلان قلت: أرأيت إن قتل هذا النصراني فقال: دمي عند فلان.
أتكون فيه القسامة أم لا في قول مالك؟ قال: قال مالك: لا يقسم النصارى ولا يقسم إلا المسلمون، ولا يكون مع قوله قسامة إذا قام لهما شاهد عدل على قتله.
فإن كان عمدا كانت ديته في مال القاتل، وإن كان خطأ حمل ذلك عاقلة المسلم القاتل، وجعل ذلك كدية المسلم التي تحمل.
قلت: أرأيت إن قال المقتول: دمي عند فلان قصد بدمه قصد رجل هو أورع أهل البلاد ممن لا يتهم في الدماء ولا غير ذلك، وليس بمتهم في شيء من الشر؟ قال: لم أسمع مالكا يحاشي أحدا من أحد، فأرى أنه مصدق في كل من ادعى عليه.
قلت: أرأيت إن قصد بدمه قصد صبي، أيكون لورثته أن يقسموا ويأخذوا الدية من عاقلة الصبي؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت إن قصد بدمه قصد ذمي أو ذمية أو عبد أو أمة، أيكون لورثته أن يقسموا أو يقتلوا وإن ادعوا الخطأ أقسموا وقيل لسيد العبد: ادفع أو افد.
وقيل لأهل جزية: هذا الذمي احملوا عقل هذا الرجل؟ قال: نعم وهو رأيي.
ما جاء في ابن الملاعنة يقول: دمي عند فلان قلت: أرأيت ابن الملاعنة إذا قال: دمي عند فلان.
كيف يصنع فيه؟ قال: إن كانت أمه من الموالي فلموالي أمه أن يقسموا ويستحقوا الدم إن كان عمدا، أو الدية إن كان خطأ وهو رأيي.
قلت: فإن كانت أمه من العرب؟ قال: هو عندي بمنزلة من لا عصبة له ولا ولاء؛ لأنه إذا كان من العرب لم يرثه أحد إلا أمه وإخوته لأمه إذا لم يكن له ولد ولا ولد ولد، ويكون ما بقي لبيت المال.
فهذا بمنزلة من لا وارث له من الرجال ولا عصبة له وماله لبيت المال.
فسبيل ابن الملاعنة وهذا واحد، وما سمعت ذلك إلا أني أرى أن لا يقتل إلا ببينة، ولا يكون في هذا قسامة في عمد، وإن كان خطأ أقسمت أمه وإخوته لأمه وأخذوا حقوقهم من الدية.
قال: وأما إخوة ابن الملاعنة لأمه في قول مالك فليس لهم من الدم في العمد شيء.
قلت: أرأيت إن قتل ابن الملاعنة عمدا ببينة قامت، أيكون لأمه أن تقتل في قول مالك قاتله؟ قال: سمعت مالكا وسئل عن رجل قتل وله أم وعصبة فصالحوا العصبة وأبت الأم إلا أن تقتل.
قال: ذلك لها.
فقيل لمالك: فإنها قد ماتت؟ قال: فورثتها على ما كان لها من القتل، إن شاءوا قتلوا وإن شاءوا عفوا، فكذلك ابن الملاعنة.
ما جاء في تقسم اليمين في القسامة ... ما جاء في تقسيم اليمين في القسامة قلت: أرأيت إن شهد شاهدان على رجل بالقتل، أتكون في هذا قسامة في قول مالك؟ قال: لا.
قلت لابن القاسم: كيف يقسم الورثة في قول مالك؟ قال: يحلفون بالله الذي لا إله إلا هو أن فلانا قتله، أو لمات من ضربه إن كان بعد ضربه حيا.
قلت: ولا يذكر مالك في أيمانهم الرحمن الرحيم؟ قال: نعم، لا يرى مالك في الأيمان كلها إلا بالله الذي لا إله إلا هو، ولا يبلغ بالحلف أكثر من هذا، لا يقال له الرحمن الرحيم.
وذلك أنا رأينا المدنيين يحلفون عند المنبر فما يزيدون على ما أخبرتك عن مالك، فسألنا مالكا عن ذلك فقال الذي أخبرتك عنه.
قلت: أرأيت القسامة أعلى ألبتة يحلفون فيها عند مالك أم على العلم في قول مالك؟ قال: على البتة.
قلت: أرأيت إن كان بعض الورثة غائبا يوم قتل هذا القتيل بأرض إفريقية فأتى بعد ذلك، أيقسم على البتة في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت إن كان القتيل مسخوطا فقال: دمي عند فلان وورثة المقتول كلهم مسخوط أيكون لهم أن يقسموا ويقتلوا إن كان عمدا، وإن كان خطأ أقسموا وأخذوا الدية في قول مالك؟ قال: نعم ذلك لهم.
قال: وهذا خلاف الشهادة، لا يقسم عند مالك إلا مع الشاهد العدل، ولا يقسم مع شاهد مسخوط.
قلت: أرأيت الأعمى، أيكون له أن يقسم في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت ما وجب على العاقلة من الدية إنما هو على الرجال ليس على النساء ولا على الذرية منه شيء عند مالك؟ قال: نعم، لا شيء على الذرية ولا على النساء عند مالك.
قلت: أرأيت الدية إذا حملتها العاقلة، قدر كم يؤخذ من الرجل؟ قال: قد أخبرتك أن مالكا لم يحد لنا في هذا حدا.
قال: ولكن الغني على قدره، ومن دونه على قدره، وقد كان يحمل على الناس في أعطياتهم من كل مائة درهم درهم ونصف.
ما جاء في القسامة على الجماعة في العمد قلت: أرأيت إذا ادعوا الدم على جماعة رجال ونساء؟ قال: قال مالك: إذا ادعوا على جماعة، أقسموا على واحد منهم وقتلوا إذا كان لهم لوث من بينة، أو تكلم بذلك المقتول، أو قامت بينة على أنهم ضربوه ثم عاش بعد ذلك.
قلت: فإن للورثة أن يقسموا على أيهم شاءوا ويقتلوه؟ قال: نعم عند مالك.
قلت: فإن ادعوا الخطأ وجاءوا بلوث من بينة على جماعة، أقسم الورثة عليهم كلهم بالله الذي لا إله إلا هو أنهم قتلوه، ثم تفرق الدية على قبائلهم في ثلاث سنين؟ قال: نعم، وكذلك سألت مالكا فقال لي مثل ما قلت لك.
وقال لي مالك: ولا يشبه هذا العمد.
قلت: فاللوث من البينة، أي شيء هو؟ أيكون العبد، أم أم الولد، أم المرأة، أم الرجل المسخوط لوث بينة؟ قال: قال مالك: اللوث من البينة الشاهد الواحد إذا كان عدلا، الذي يرى أنه حاضر الأمر.
قلت: أرأيت إن قال: دمي عند فلان وفلان عبد أيقسمون ويستحقون دمه في قول مالك؟ قال: نعم.
فإن كان عمدا كان لهم أن يقتلوه، وإن استحيوه خير سيده فإن شاء فداه بالدية وإن شاء أسلمه.
قال ابن القاسم: قال مالك في العبد إذا أصيب عمدا أو خطأ فجاء سيده بشاهد واحد، حلف مع شاهد يمينا واحدة، ثم كان له ثمن عبده: إن كان الذي أصاب عبده حرا؛ لأن العبد مال من الأموال.
وإن كان الذي أصابه مملوكا خير سيد العبد القاتل، فإن شاء أن يسلم عبده أسلمه وإن شاء أن يخرج ثمن العبد المقتول ويمسك عبده فذلك له.
فإن أسلمه فليس على العبد أن يقتل؛ لأنه لا يقتل عبد بشهادة رجل واحد؛ لأنه ليس في العبيد قسامة إذا قتلوا في عمد ولا خطإ، ولم أسمع أحدا من أهل العلم قال ذلك.
قلت: فإن قتل عبد عبدا عمدا أو خطأ، لم يكن لصاحب العبد المقتول أن يحلف ويستحق بقسامة إلا ببينة عادلة فيقتل، أو بشاهد واحد فيحلف مع شاهده يمينا واحدة ويستحق العبد القاتل؟ قال مالك: في العبد يقتل الحر فيأتي ولاة الحر بشاهد واحد يشهد أن العبد قتله.
قال: قال مالك: إن شاء ولاة الحر المقتول يحلفون خمسين يمينا ويستحقون دم صاحبهم فذلك لهم، فإذا حلفوا خمسين يمينا أسلم العبد إليهم، فإن شاءوا قتلوه وإن شاءوا استحيوه.
قال: ولا يجب لهم العبد حتى يحلفوا خمسين يمينا، فإن قالوا: نحن نحلف يمينا واحدة ونأخذ العبد نستحييه.
فليس لهم ذلك دون أن يحلفوا خمسين يمينا، لأنه لا يستحق دم الحر إلا ببينة عادلة، أو بشاهد فيحلف ولاة المقتول الحر خمسين يمينا مع شاهدهم.
قلت: أرأيت إن قال المقتول: دمي عند فلان.
وشهد شاهد على أنه قتله، أيجتزئ ولي الدم بهذا في قول مالك؟ قال: لا، ولكن فيه القسامة عندي.
ما جاء في امرأة ضربت فقالت دمي عند فلان فخرج جنينها ميتا قلت لابن القاسم: أرأيت إن ضربت امرأة فقالت: دمي عند فلان.
وألقت جنينها ميتا.
ما تقول في ذلك؟ قال: في المرأة القسامة، وليس في الجنين شيء إلا ببينة تثبت؛ لأن مالكا قال: ليس في الجراح قسامة، والجنين جرح من جراحها، فلا يثبت إلا ببينة أو بشاهد عدل، فيحلف ولاته معه يمينا واحدة ويستحقون ديته.
قال: وقال مالك: وليس فيمن قتل بين الصفين قسامة.
قلت: أرأيت إن قالت المرأة: دمي عند فلان، فخرج جنينها حيا فاستهل صارخا، أتكون فيه القسامة وفي أمه؟ قال: أما في أمه ففيها القسامة عند مالك.
وأما في الولد فما سمعت من مالك فيه شيئا، ولا أرى في الولد القسامة عند مالك لأنها لو قالت: قتلني وقتل فلانة معي؛ لم يكن في فلانة القسامة، وكان فيها هي القسامة.
وكذلك لو قالت وهي حية: ضربني فلان.
وألقت جنينها فاستهل صارخا ثم مات وعاشت الأم، لم يكن فيه قسامة.
وكذلك لو قالت وهي حية: قتل ابني.
لم يقبل قولها، ولم يكن في ابنها القسامة.
قلت: أرأيت إن قال: دمي عند أبي؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا إلا أن مالكا قال: إذا قال: دمي عند فلان.
كانت فيه القسامة مجملا، ولم يذكر لنا مالك الأب في ذلك.
وأرى أن يقبل قوله وتكون فيه القسامة، فإن أقسموا كانت فيه الدية، فإن كان خطأ كانت على العاقلة وإن كان عمدا كان ذلك في ماله.
قلت: أرأيت إن حلف الورثة في القسامة في العمد وهم رجال عدة فأكذب واحد منهم نفسه بعدما حلف واستحقوا الدم، ما يصنع؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا وأرى إذا أكذب نفسه قبل أن يقتلوه، بمنزلة ما إذا عرضت عليه اليمين فأباها، فلا يقتل إذا أكذب واحد من الورثة نفسه بعد اليمين إذا كان ممن لو أبى اليمين لم يقتل المدعى عليه الدم.
ما جاء في الرجل يقتل الرجل بالحجر أو بالعصا قلت: أرأيت إن ضربه عصاوين فمات منهما، فضرب القاتل عصاوين فلم يمت؟ قال: اضربه بالعصا أبدا حتى يموت؛ لأنه إنما قتله بالعصا.
قلت: وليس في هذا عدد؟ قال: ليس في هذا عدد.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: قال لي مالك: يقتل بالعصا كما قتل بالعصا ولم يذكر لنا العدد.
قلت: أرأيت إن قطع يديه ثم رجليه ثم ضرب عنقه، أتقطع يداه ورجلاه ويضرب عنقه في قول مالك؟ قال: لا، ولكن يضرب عنقه ولا تقطع يداه ولا رجلاه.
قلت: لم قلت هذا هاهنا كذا، وقد قال مالك يقتل بالقتلة التي قتل بها؟ قال: لأن مالكا قال: كل قصاص يكون عليه، فإن القتل يأتي على ذلك كله.
فالقتل يأتي على قطع اليدين والرجلين، ولا يقاد منه في اليدين ولا في الرجلين.
قلت: أرأيت إن كتفته وطرحته في نهر وغرق، أيكتفني ويطرحني في النهر كما طرحته؟ قال: نعم.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: هذا رأيي.
ما جاء في دم العمد إذا صالحوا عليه قلت: أرأيت أولياء دم العمد إذا صالحوا على أكثر من الدية، أيجوز في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: فإن رضي أولياء العمد بالدية، أيكون ذلك على العاقلة أم في مال القاتل؟ قال: بل في مال القاتل عند مالك.
قلت: أرأيت المرأة إذا قتلها الرجل عمدا، أيقتل بها في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: فإن قطع يدها عمدا قطعت يده؟ قال: نعم في قول مالك.
قلت: ويقتص للمرأة من الرجل في قول مالك وللرجل من المرأة؟ قال: نعم.
ما جاء في النفر إذا اجتمعوا على قتل امرأة قلت: أرأيت النفر إذا اجتمعوا على قتل امرأة، أيقتلون بها في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: فكذلك لو اجتمعوا على قتل صبي أو صبية عمدا، أيقتلون بذلك؟ قال: نعم.
قلت: وكذلك لو اجتمعوا على قتل عبد أو نصراني قتل غيلة قتلوا به في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت لابن القاسم: أرأيت الحر يقتل المملوك عمدا، أيكون بينهما القصاص في قول مالك؟ قال: لا.
قلت: أرأيت المسلم، أيقتل بالكافر إذا قتله عمدا في قول مالك؟ قال: لا.
قلت: ولا قصاص بينهما في الجراحات ولا في النفس؟ قال: نعم، لا قصاص بينهما في الجراحات ولا في النفس إلا أن يقتله قتل غيلة.
قلت: فإن قطع يده أو رجله غيلة؟ قال: هذا لص يحكم السلطان عليه بحكم المحارب، إن رأى أن يقتله قتله، وقد فسرت لك ذلك في كتاب السرقة.
قلت: أرأيت المسلم إذا قتل الكافر عمدا، أيضرب في قول مالك مائة جلدة ويحبس عاما؟ قال: نعم.
ما جاء في النفر من المسلمين يقتلون رجلا من أهل الذمة قلت: أرأيت إذا اجتمع نفر من المسلمين في قتل رجل من أهل الذمة خطأ، أتحمل الدية على عواقلهم في قول مالك؟ قال: قال مالك: إذا قتل رجل من المسلمين رجلا من أهل الذمة خطأ كانت الدية على عاقلته.
قلت: وكذلك أيضا إذا كانوا جماعة، ما جاء في قود من قطع قطعة من رجل وفي القود من اللطمة أو السو ط ... ما جاء في قود من قطع قطعة من رجل وفي القود من اللطمة أو السوط قلت: أرأيت إن قطع بضعة من لحمه أيقتص منه؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت الضربة بالسوط أو باللطمة، هل فيهما قود في قول مالك؟ قال سحنون: كل ما لا يدمي فلا يقتص منه.
قال: وأخبرني علي بن زياد عن مالك أنه قال: ليس في اللطمة والسوط قود، وهو أيضا قول أشهب.
قال: قال مالك: أما اللطمة فلا قود فيها.
قال: وما أقوم على حفظ قول مالك في السوط وأرى فيه القود.
قلت: أرأيت الضربة بالسوط أو باللطمة، هل فيهما قود في قول مالك؟ قال سحنون: كل ما لا يدمي فلا يقتص منه.
قال: وأخبرني علي بن زياد عن مالك أنه قال: ليس في اللطمة والسوط قود، وهو أيضا قول أشهب.
قال: قال مالك: أما اللطمة فلا قود فيها.
قال: وما أقوم على حفظ قول مالك في السوط وأرى فيه القود.
قلت: أرأيت المرأة إذا اغتالت رجلا على مال فقتلته، أتكون محاربة في الحكم عليها أم لا؟ قال: نعم يحكم عليها بحكم المحارب.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت إن اغتال رجل رجلا على مال فقطع يده، أيكون للمقطوعة يده قود على هذا الذي اغتاله فقطع يده في قول مالك؟ قال: قال مالك: ليس لمن قطعت يده أو فقئت عينه على غيلة قصاص، إنما ذلك إلى السلطان إلا أن يتوب قبل أن يقدر عليه فيكون فيه القصاص.
قلت: وهذا.
قول مالك؟ قال: هذا رأيي.
ما جاء في رجل قتل رجلا قتل غيلة فصالحه ولي المقتول على مال قلت: أرأيت إن قتل رجل وليا لي قتل غيلة فصالحته على الدية، أيجوز هذا في قول مالك؟ قال: لا يجوز فيه الصلح في رأيي، إنما ذلك إلى السلطان ليس لك هاهنا شيء وترد ما أخذت منه، ويحكم عليه السلطان بحكم المحارب فيقتله السلطان بضرب عنقه أو بصلبه إن أحب حيا فيقتله مصلوبا.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: أما في القتل فكذلك قال لي مالك وفي الصلب.
وأما في الصلح، فإنه لا يجوز فهذا رأيي؛ لأن مالكا قال: ليس لولاة الدم فيه قيام بالدم مثل العمد، وإنما ذلك إلى الإمام يرى فيه رأيه يقتله على ما يرى من أشنع ذلك.
قلت: أرأيت المجنون الذي يجن ويفيق أحيانا، ما أصاب في حال إفاقته، أيحكم عليه بذلك في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت الرجل يقطع يد رجلين عمدا، أتقطع يمينه لهما وتجعل عليه نصف الدية لهما في قول مالك؟ قال: لا.
قال مالك: إذا قطع يد رجل اليمنى، ثم قطع يمين آخر بعد ذلك، ثم قطع يمين آخر بعد ذلك أيضا، تقطع يمينه لجميعهم ولم يكن لهم غير ذلك.
قال مالك: وكذلك العين والرجل وكل شيء إذا كان شيئا واحدا.
قلت: أرأيت إن قام عليه واحد منهم الأول أو الآخر أو الأوسط أتمكنه من القصاص في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: فإن اقتص ثم جاء الذين جنى عليهم يطلبون ما جنى عليهم، كيف يصنع في قول مالك؟ قال: لا شيء لهم؛ لأن مالكا قال في الرجل يقذف القوم متفرقين في أيام شتى، فيقوم عليه واحد منهم فيضربه الحد كان أولهم أو أوسطهم أو آخرهم فما كان قبل ذلك من فرية فهذا الضرب لجميعهم، ولا شيء لمن قام عليه منهم بعد الضرب.
قلت: هذا لا يشبه اليد؛ لأن اليد لها دية والقذف لا دية فيه.
قال: قد أخبرتك بقوله: قال: وقال مالك: إنما هو عندي بمنزلة رجل قتل رجلا عمدا ثم قتل رجلا بعد ذلك عمدا، ثم قتل بعد ذلك رجلا عمدا فقتل، فإنه لا شيء لهم.
قال ابن القاسم: ألا ترى أن العين التي وجب لهم فيها القصاص، واليد التي وجب لهم فيها القصاص قد ذهبت ولا شيء لهم.قلت: أرأيت إن جنى رجل على رجل فقطع يمينه، ثم ذهبت يمين القاطع بأمر من السماء، أيكون عليه شيء أم لا؟ قال: قال مالك: لا شيء عليه.
قلت: فإن سرق فقطعت يمينه؟ قال: قال مالك: لا شيء للمقطوعة يمينه.
وقال: قال لنا مالك: إذا سرق وقطع يمين رجل قطعت يمينه للسرقة، وكانت السرقة أولى بيمينه من القصاص.
قال.
قال مالك: وإنما رأيت السرقة أولى؛ لأن القصاص ربما عفي عنه والسرقة لا عفو فيها.
ما جاء في رجل أقطع الكف اليمنى قطع يمين رجل صحيح من المرفق قلت: أرأيت أقطع الكف اليمنى قطع يمين رجل صحيح اليد من المرفق، فأراد المقطوعة يده أن يقتص من يمين هذا بقطع ذراعه من المرفق وليست للأقطع كف، أيكون بينهما القصاص في قول مالك؟ قال: نعم هو بالخيار، إن أحب أن يقتص ولا عقل له فذلك له، وإن أحب أن يأخذ العقل فذلك له.
وقد بلغني أن مالكا سئل عن رجل ليس له في كفه إلا أصبعان وقد قطعت الثلاث فقطع يد رجل.
أترى للمقطوعة يده الصحيحة أن يقتص من الذي قطع يده؟ قال: نعم هو بالخيار، إن أحب أن يقتص ولا عقل له، وإن أبى فله العقل، وهذا عندي مثله سواء.
قلت لابن القاسم: أرأيت لو أني شججت رجلا موضحة، فأخذت ما بين قرنيه وهي لا تبلغ مني إلا نصف رأسي؟ قال: أرى أن لا يشق من رأس هذا إلا بقدر طول الشجة.
قلت: فإن كان المشجوج إنما أخذت الموضحة نصف رأسه، وهي من الشجاج تبلغ ما بين قرنيه؟ قال: يقاس له بقدره فيشق منه بقدره، كان ذلك أقل من قدر ذلك من رأس الجارح أو أكثر.
قلت: أرأيت ما دون الموضحة في العمد، أفيه القصاص في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت إن قطع رجل يمين رجل والقاطع يمينه شلاء أيكون للمقطوعة يمينه أن يقتص أم لا؟ قال: لا، ليس له إلا العقل.
قال ابن القاسم: سألت مالكا عن الأعور يفقأ عيني رجل جميعا عمدا.
قال: قال مالك: له أن يفقأ عين الأعور بعينه ويأخذ الدية في عينه الأخرى خمسمائة دينار.
قلت: أرأيت لو أن رجلا قطع يمين رجل عمدا، فوثب رجل على القاطع فقطع يمينه خطأ، أيكون في يده عقل أم لا؟ قال: قال مالك: نعم في يده العقل نصف الدية.
قلت: فلمن يكون ذلك؟ قال: قال مالك: يكون للمقطوعة يده عمدا لأنه كان أولى بيد هذا من نفسه.
قلت: فإن قطعت يد هذا القاطع عمدا قطعها رجل آخر عمدا أيكون فيه القصاص أم لا؟ قال: قال مالك: فيها القصاص.
قلت: فلمن يكون، للمقطوعة يده، الأول أم لهذا الثاني؟ قال: قال مالك: القصاص للأول.
قال ابن القاسم: لأنه كان أحق بيد هذا المقطوع الثاني من نفسه.
قلت: أرأيت لو أن رجلا قتل وليا لي عمدا، فوثب رجل على هذا القاتل فقتله عمدا أيضا؟ قال: قال مالك: يقال لأولياء المقتول الآخر أرضوا أولياء المقتول الأول وخذوا قاتل وليكم فاصنعوا به ما شئتم فإن أرضوا أولياء المقتول الأول وإلا دفع القاتل الثاني إلى أولياء المقتول الأول فصنعوا به ما أرادوا.
قلت: أرأيت إن قال أولياء القاتل الآخر لأولياء المقتول الأول: خذوا منا الدية، أو خذوا منا أكثر من الدية وكفوا عن هذا القاتل الآخر الذي قتل ولينا فنقتله نحن أو نستحييه.
وقال أولياء المقتول الأول: لا نأخذ منكم مالا، ولكنا نأخذه فنقتله نحن.
أيكون ذلك لهم في قول مالك؟ قال: قال مالك: إن أرضوهم وإلا أسلم إليهم.
فأرى إذا أبوا فلهم ذلك، ولهم أن يقتلوا لأنهم لم يرضوا.
ما جاء في الرجل يجب عليه القتل فيثب عليه رجل فيفقأ عينه قلت: أرأيت لو أن رجلا قتل رجلا عمدا فحبس ليقتل، فوثب عليه رجل في الحبس ففقأ عينه خطأ أو عمدا؟ قال: قال مالك: هو رجل من المسلمين يستقاد منه وله وتعقل جراحاته ما لم يقتل.
قال ابن القاسم: وأرى أنه أولى بجراحات نفسه كان عمدا أو خطأ إن كان عمدا كان له القصاص، إن شاء اقتص وإن شاء عفا.
وإن كان خطأ كان له الأرش.
وليس لولاة المقتول في ذلك شيء، إنما لهم نفسه وهم أولى بمن قتله، فأما جرحه فليسوا بأولى به منه.
قلت: أرأيت إن كان القاضي قد حكم بقتله فأمكنهم منه، فانطلقوا به ليقتلوه فوثب عليه رجل فقطع يده عمدا؟ قال: يقتص منه، وهو بمنزلة الأول كما وصفت لك فيه.
قلت: أرأيت إن كان قطع يد رجل وقتل آخر كل ذلك عمدا؟ قال مالك: القتل يأتي على ذلك كله.
قلت: أرأيت إن قتل رجل وليا لي عمدا فقطعت يده، أيقتص مني؟ قال: نعم يقتص منك في قول مالك؛ لأن مالكا قال: هو رجل من المسلمين ما لم يقد منه، يستقاد له وتحمل عاقلته ما أصاب من الخطأ، وما أصيب به من الخطأ حملته عاقلة من أصابه.
ومما يبين لك ذلك، لو أن ولي الدم أصابه ففقأ عينه أو قطع يده خطأ، حملته له عاقلة ولي المقتول، فالعمد والخطأ سواء فيما يجب له في ذلك.
في الرجل يكسر بعض سن رجل أيقتص منه وفيمن يقتل ولي رجل عمدا أو يجرحه قلت: أرأيت إن كسر بعض سنه، أيكون فيه القصاص في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: كيف يقتص؟ قال: يسأل عن ذلك من يعرفه فيقتص منه.
قلت لابن القاسم: أرأيت إن قتل رجل وليا لي عمدا يضرب عنقه بالسيف كيف يصنع به؟ أيسلم إلي فأقتله بالسيف أم يأمر السلطان رجلا يضرب عنقه؟ قال: قد أخبرتك بقول مالك فيه في الجراحات: إن السلطان يأمر رجلا يقتص منه.
وأما في القتل فأرى أن يدفع إلى ولي المقتول فيقتله، ولا يمكن من العنت عليه.
قلت: فلم لا تمكنه من أن يقتص من الجراحات كما تمكنه في النفس؟ قال: لم أزل أسمع أن القاتل يدفع إلى أولياء المقتول.
وقد سمعت عن مالك أنه قال: يدفع القاتل إلى أولياء المقتول.
وأرى النفس خلاف الجراحات؛ لأنه ليس كل أحد يحسن أن يقتص في الجراحات، ولأنه لا يؤمن المجروح إذا أمكن من ذلك أن يتعدى في القصاص.

 إنتاج الموسم هانغل: هو برنامج بقاء تنافسي لمتدربين فتيان على قناة إمنيت.
وهو مشروع واسع النطاق يقوم فيه الجمهور يدعون المنتجون الوطنيون بإنتاج فرقة فتيان عبر إختيار عضوا من بين متدربا من شركة ترفيهية.
الجمهور يختار أيضا مفهوم ترسيم الفرقة وكذلك أسمها.
في يونيو ، تم بث نهاية الموسم على الهواء مباشرة، معلنا عن الأعضاء ال النهائيين الذين سيترسمون لأول مرة، وإسمها الرسمي واناون.
تجمع إنتاج الموسم بين متدرب من شركات الترفيه المختلفة في كوريا الجنوبية، ويتم اختيار متدربا من خلال تصويت الجمهور لتشكيل فرقة فتيان.
ستؤدي الفرقة لمدة سنتين معا تحت وكالة واي ام سي إنتيرتينمنت تابعتها فرقة .
.
من إنتاج الجزء الأول .
وستتفكك الفرقة الفائزة بعد انتهاء ألعقد أي بعد سنة و أشهر ، مما يسمح لأعضاء الفرقة النهائية بالعودة إلى وكالاتهم الأصلية.
وقد قررت العديد من الوكالات، بما في ذلك الوكالات الثلاثة الشهيرة : إس إم إنترتينمنت، واي جي إنترتينمنت وجي واي بي إنترتينمنت، بعدم إرسال المتدربين للمشاركة في الموسم الثاني.
ومع ذلك، مثلت وكالة واي جي إنتيرتينمنت من قبل أربعة عارضي أزياء تحت شركتها التابعة واي جي بلس.
كما انسحب المخرج الرئيسي للموسم الأول هان دونغ تشول من العرض بسبب التزامات أخرى.
وبالنسبة لتدريب الفتيان، تم تعيين العديد من الفنانين لهذا البرنامج.
ألمغنيين لي سيوك هون وشين يو مي مسؤولين عن التدريب الصوتي.
الرابرز تشيتا ودون ميلز مسؤولا عن تدريب الراب.
مدربان ألرقص كاهي وكون جاي سونج مسؤولين عن تدريب الرقص.
في فبراير، أعلنت قناة إمنيت أن بوا ستكون المقدمة لهذا الموسم، لتحل محل جانغ كيون سوك.
وأعلنت انها ستكون بمثابة رسول وممثلة للمشاهدين .
وفي وقت لاحق من نفس اليوم، تم الإعلان أيضا عن المدربين الذين سيدربون المشاركين.
وقد تم الاعلان عن البث الرسمى لهذا البرنامج الذي سيحل محل برنامج هاي سكول رابر ، في مارس.
بدأ المشاركين في التصوير بعد فترة وجيزة من انتقالهم إلى مساكنهم في فبراير.
وكشف في وقت لاحق عن اعلان فيديو من الذي سيكون المركز أو الدور الرئيسي للأغنية الأولى.
ظهر المتسابقون من إنتاج الموسم لأول مرة في الحلقة من برنامج الموسيقى إم كاونت داون التابع لقناة إمنيت في مارس .
قدمت بوا المتسابقون، وأجروا الأغنية الترويجية للبرنامج انه أنا اخترني .
وقد أعطي دور المركز لمتاسبق براند نيو ميوزك لي داي هوي.
كما تم رصد بعض المشاركين من الفنانين المعروفين بما فيه أعضاء من نيوست، جي جي سي سي ، هوتشوت و توب دوغ.
ومن بين المشاركين الآخرين الذين حظوا باهتمام المشاهدين هم جونغ مون بوك ومتدرب وكالة مارو الترفيهية جي هون.
في مارس، قام المشاركون بأداء أغنية انه انا إخترني في قبة غوتشيوك سكاي قبل مباراة البيسبول بين ال جي توين ونيكسن هيروز.
يدخل المتدربون من كل شركة الاستوديو، حيث يتم ترتيب المقاعد في الهرم مع كراسي مرقمة من إلى .
يختار كل متسابق مقعده المفضل في الهرم.
ثم يؤدي المتسابقون في مجموعة أو بشكل فردي للتقييم.
ويحكم على كل متدرب على مواهبه ويتم تصنيفه وتعيينه في مجموعات مؤقتة للتدريب: هي المجموعة الأعلى و الأدنى.
في نهاية الحلقة، كان التصويت للمركز الأول لصالح بارك جيهون من وكالة مارو الترفيهية.
بعد تجميعهم في مجموعات وتقسميهم في مساكن النوم وفقا للتقييم الممنوح للمتدربين،تعلن بوا أنهم سيؤدون أغنية انه انا اخترني على برنامج إم كاونت داون ؛ يتم عرض كلمات الاغنية وتصميم الرقصة، التي يجب أن يتعلموها في غضون الأيام التالية.
ويتقرر توزيع مقاطع الغناء والظهور في الأداء حسب ترتيب المجموعات؛ المجموعة سوف تحصل على أغلب المقاطع في حين سيكونون الراقصين الخلفيين.
وسوف تعطى فرصة للمتدربون لإعادة التقييم النهائي قبل تصوير الأداء لإعادة تعيينهم إلى مجموعة أخرى.
حيث يصورو المتدربين أنفسهم يؤدون الأغنية بشكل فردي.
ثم يتم مشاهدة كل مقطع فيديو وتقييمه من قبل المعلمين.
بعد إعادة التقييم، يتم منحهم درجاتهم الجديدة ويطلب منهم الانتقال إلى غرفهم الجديدة حسب المجموعة التي هم فيها.
ثلاثة متدربيين من المجموعة ارتفعوا إلى فئات أعلى هم: جونج ون سيوك من وكالة جيلي فيش إنتيرتينمنت و جونغ وون تشول من وكالة اتش اف ميوزك إلى المجموعة ، بينما انتقل كيم تاي دونغ من وكالة فايب لابيل إلى المجموعة .
بعد الإعلان عن نتائج المتدربين الجديدة، تم تجميعهم وإختيار من سيكون مركز اغنية انه انا اخترني من متدربين مجموعة .
ثم يبدأون التدريب للأداء: وتم التصويت لمتدرب براند نيو ميوزك لي داي هوي من المجموعة ليكون المركز.
بعد أداءهم المباشر، أعلنت بوا عن مغادرة متدربين من البرنامج، وأن متسابقين الذين سيحصلون على أدنى مراكز في التصويتات سيتم إقصاءهم في الإقصاء الأول.
بدأ المتدربون مهمتهم الثانية: أداء مجموعات أمام جمهور مباشر.
يتم تشكيل فريقا للتنافس على أغنيات معينة: سوري سوري لسوبر جونيور، ريبلي لشايني، اوت اوف ل توبيام ، شوك ل بيست، بي ماين ل إنفينت، كول مي بيبي ل إكسو، بوي ان لوف ل بانقتان، و مانساي ل سفنتين.
بعدها يتم اختيار أعضاء الفرق حيث بكون المركز، لي داي هوي فيختار فريقه أولا.
ويتم اختيار الفرق ال المتبقية عن طريق السحب العشوائي.
وتتكون كل مجموعة من أعضاء.
ثم يتنافس أحد أعضاء الفرق على اختيار الأغاني بشكل فردي من خلال سباق: فقط يمكنهم تأمين الأغاني التي يريدونها واختيار خصمهم من الفرق المتبقية الذين خسروا في السباق.
وأظهرت الحلقة في وقت لاحق الفرق التي تتدرب وتعين أدوار القائد ، المركز ، الصوت الرئيسي ، الصوت الفرعي ، و مغني الراب .
ثم يتم تأدية كل أغنية مباشرة من قبل فرقتين ويتم التصويت لكل عضو على حدة من قبل الجمهور المباشر.
يتم تحديد الفريق الفائز بين الاثنين من خلال الجمع بين الأصوات الفردية للأعضاء.
ويحصل أعضاء الفرقة الفائزة على نقطة إضافية لكل منهم.
الفرقة مع أعلى النقاط الإجمالية سيؤدون في إم كاونت داون.
وأدى أربعة فرق فقط أغنية أوت اوف و كول مي بيبي هذا الأسبوع  أدت الفرق ال المتبقية أداءها وعرض ما قبل الأداء من تحضيرات وبروفات.
بعد الأداء الأخير، تم عرض ترتيب المتسابقين استنادا فقط على الأصوات المباشرة الفردية و نقطة إضافية للمتسابقين للفرق الفائزة: وبذلك حصل بارك وودام على المركز الأول ألذي من فرقة مانساي تتألف من بارك وو دام، جو ون تاك، كيم يون كوك، وو جين يونغ، وكيم تاي دونغ كما أدت هذه الفرقة الحاصلة على المركز الأول أداء خاصة على إم كاونت داون.
لهذه الحلقة، المتسابقين من إنتاج الموسم : كيم سو هاي، تشوي يو جونغ وكيم سو هي ،ظهرن كمقدمات لهذه الحلقة.
وإبتدأت الحلقة مع دخول المتسابقين ال المتبقين من كل شركة الاستوديو الرئيسي.
بين الإعلان لمراكز المتدربين في الإقصاء الأول، كان هنالك فواصل حيث عرضوا حياتهم في المسكن، وتدريباتهم وخدعة الكاميرا الخفية.
التقى المتدربيين كل من كيم دو يون و تشوي يو جونغ، وإستضفن معركة للرقص بين المتدربين، حيث توج هونغ يون كي ملك الرقص .
وأجري أيضا استطلاع للرأي توب فيجوال أفضل مظهر ،حيث أخذ بارك جي هون ألمركز الأول في ذلك.
حافظ بارك جي هون أيضا بالمركز الأول في إعلان المراكز في الإقصاء الأول.
والمركز لأغنية البرنامج لي داي هوي حصل على المركز السابع، حيث صدم البعض من إنخفاض مركزه.
بعد الإعلان عن أعلى متدربا، أعلنت بوا أن آخر متدرب والذي سينجو من الإقصاء هو كيم سانغ بين، ليحتل المركز ال .
في نهاية الحلقة، أعلنت بوا أن تشكيل الفريق للمهمة الثالثة، وهو تقييم المفاهيم، سيتم تحديده عن طريق التصويت عبر الإنترنت.
وتجتمع بوا مرة أخرى مع المتدربين لإعلان التحدي القادم.
يتم تكليف المتدربين لأداء مباشر في مجموعات على أساس مواقعهم التي سيتم اختيارهن: الغناء، الرقص أو الراب.
هناك خمسة أغاني ل موقع الغناء داونبور ل اي او اي، سبرنق داي ل بانقتان، اميزينغ كيس ل بوا، بلاينغ ويذ ذا فاير ل بلاكبينك، و اف اتس از يو ل جونغ سونغ هوان أربع أغاني ل موقع الرقص قيت اقلي ل جيسون ديرولو ، بوب ل إن سينك ، شيب اوف يو ل إد شيران،و ريت راوند ل فلو ريدا وأربع أغاني لموقع الراب فير ل مينو وتايانغ، ريثم تا ل أيكون، بويز أند قيرلز ل زيكو، هو يو ل سيمون دومينيك، ، بيوهي، وون .
كل أغنية لها عدد محدود للأعضاء وسيتم اختيارها من قبل كل متدرب على أساس مراكزهم: بارك جي هون الذي احتل المركز الأول من الجولة االأقصاء الأولى له الإمتيار بالأختيار الأغنية التي يريد القيام بها أولا.
كما أعلنت بوا أن متدربا فقط سيبقون في الجولة المقبلة وأن الفائز من كل فئة من المواقع سيتلقى ، صوت في حين يحصل الفائز من كل مجموعة على ، صوت.
بعد كل أداء، يتم ترتيبهم في مجموعات أولا ثم بشكل عام في فئات المواقع.
في يوم الأداءات المباشرة، استبدلت بوا بعضو سوبر جونيور ليتوك ليكون المقد لهذه الحلقة.
تم أداء ستة فرق فقط هذا الأسبوع، وتم البدء مع فرقة شيب اوف يو تتألف من نوه تاي هيون، بارك سونغ وو، كيم تاي دونغ، جاستن، كيم دونغ هان، ولي جون وو وكشف النتائج التصويته.
أدت الفرق السبعة المتبقية أداء كل منها، وتم عرض بروفات ألفرق.
بعد الأداء الأخير، تم عرض مراكز المتسابقين على أساس مواقعهم.
وتم إعطاء ، نقطة إضافية ل متسابقا ألذين حصولوا على أعلى النقاط من كل موقع و ، اضافية إلى لي غون هي، نوه تاي هيون، وكيم جونغ هيون لفوزهم بالنقاط الأكثر بالتصويت المباشر على التوالي.
تفتتح الحلقة بإهداء بوا بيتزا كهدية للمتسابقين قبل أن تذهب إلى الخارج مؤقتا خلال تصوير تقييم المواقع.
في وقت ما بعد العروض وقبل إعلان المراكز في مايو، جمعت بوا الأولاد لإبلاغهم عن جولة الإقصاء المقبلة حيث المتسابقين في المرتبة فصاعدا سوف يتم إقصاءهم .
ثم قدمت التحدي التالي: تقييم المفهوم.
كما قدمت الاغاني الخمسة: هيوك شين اي نو يو نو مفهوم: سينث بوب / فونك ، فيتهوفين ، أوه سونغوان، كيغن وأسبراس اوه ليتل قيرل مفهوم: هيب هوب ، أشتري كينغماكر شو تايم مفهوم: نيو ديسكو ، ديفين تشانيل أوبن أب مفهوم: فيوتور إيدم ، و تريبل أتش نيفير مفهوم: ديب هوم .
وتستند تشكيلات المجموعات على استطلاع المشاهدين الذي تم عرضه لأول مرة في نهاية الحلقة الخامسة.
أعلى متدربا يذهب إلى الأغنية المتخاره له اولا.
غير أنه بسبب القضيات المتعلقة بالتلاعب بالتصويت، يحظر على كانغ دانيل ولي كي وون وكيم دونغ بن من أغنياتهم المفضلة.
بعد أن أعطيت أغاني عشوائية، بدأت المجموعات بالتشكيل.
وتجري الجولة الاإقصاء الثانية خلال النصف الثاني من الحلقة، حيث يدخل المتسابقين ال المتبقين من كل شركة الاستوديو الرئيسي.
وتعلن بوا أسماء أعلى متدرب واحدا تلو الآخر بدءا من المركز .
في الفترة بين جولة الإقصاء الثانية، يتم إجراء مسابقة صغيرة ل أقوى لكمة .
ويعطى كانغ دونغ هو لقب ملك اللكم .
ويحصل كيم جونغ هيون على المركز الأول في إعلان المراكز بينما يحتل كيم دونغ هان المرتبة الخامسة والثلاثين، الذي يجعله ينجو من الإقصاء.
تعلن بوا أنه نظرا لتوزيع الأعضاء الغير عادل بعد الإقصاء الأخير، المجموعات المكونة من أشخاص وأكثر بحاجة للتصويت لمن سوف يبقى في المجموعة ومن سيغادرها.
أما المجموعات المتبقية، التي يقل عددها عن أشخاص بعد الإقصاء، فتنتقي من الأعضاء الذين تم التصويت عليهم بالخروج.
جميع الملحنين لأغنية تقييم المفهوم يزورون المتدربين ويتم أداء الأغاني أمامهم.
هذه الحلقة تظهر العروض الحية لجميع تقييمات المفاهيم الخمسة.
تلقت مجموعة أوبن أب تتألف من كانغ دانيل، كانغ دونغ هو، كيم يونغ غوك، جو هاك نيون، يو سيون هو، تاكادا كينتا، و إيم يونغ مين على طلب إعادة الاغنية من الجمهور وفازوا في المركز الأول كما حصلوا على ما لا يقل عن ألف صوت لصالح كل عضو، والمركز الأول سيفوز ب ، صوت ، ليتم الكشف عنه في الإقصاء المقبل، اما المترشحين هما كانغ دونغ هو و كانغ دانيل ، وكالمعتاد الفرقة الفائزة وهي أوبن أب ستؤدي على مسرح إم كاونت داون.
تبدأ الحلقة مع دخول المتسابقين ال المتبقين من كل شركة الاستوديو الرئيسي.
وسط هذه الاستثناءات، يشارك المتدربون في تتابع السؤال وحدث ألعاب الفرق بعدا عن سياق المنافسة الحادة.
ويطلب منهم أيضا التصويت لأفضل متدربين، وهم : المركز الأول يون جيسونغ ،كانغ دانيل، جونغ سي وون، بارك جي هون، أونغ سونغ وو، و بارك وو جين.
في جولة الإقصاء، يكشف بأن متدربا فقط سوف يتأهل إلى المرحلة النهائية.
أعلن أن كانغ دانيل هو الفائز لتقيم مفهوم، وبذلك فهو فاز ب ، أصوات إضافية.
وبعدها تم الإعلان عن المراكز إبتداء من المركز إلى ، وتنافس كانغ دانيل وبارك جيهون على المركز الأول ، حيث فاز بها كانغ دانيل.
ثم تم إستدعاء المتنافسين المحتملين بالفوز بالمركز ال ، وهم كيم يونغ غوك و لاي كوان لين.
مع أعلى متسابق المؤكدين، أعلنت بوا عن المهمة التالية والأخيرة تقييم أغنية ألترسيم .
قامت بتقديم أغنيتا هاندز أون مي التي أنتجها ذي وندردوغس أند ديز و سوبر هوت التي أنتجها ريان جهون كخطوة نهائية لأغنية الترسيم.
كما أعلنت بوا أن المتساقبين سينقسمون إلى فريقين من ، كل فريق يتكون من صوت رئيسي واحد، مغني فرعيين، واثنين أو ثلاثة مغني الراب.
ويختار المتدربون مواقعهم ابتداء من المركز حتى ، مع إعطاء المتدربين الأعلى مركزة ميزة استبدال المتدربين المتدرجين في المراكز الأدنى، وإستبدالهم بمواقع آخرى.
بسبب جدل تلاعب التصويت، وجب على المتسابق ايم يونغ مين إختيار موقعه أولا كعقوبة.
بعد التأكد من المواقع، بدأ المتدربون بالتدريب على تصاميم الرقصة وحفظ الكلمات استعدادا للمرحلة النهائية.
تبدأ الحلقة بعرض أشرطة اختبارات الفتيان ألذي صور قبل بدأ البرنامج، فضلا عن مقابلاتهم وإعترفاتهم النهائية.
ثم يتم الإعلان عن أن المشاهدين سوف يكونوا الآن قادرين على التصويت بالرسائل النصية لمتدرب واحد فقط، والتي ستضاف إلى الأصوات التي من الانترنت من أجل تحديد الخط النهائي للفرقة.
يبدأ تقييم ألترسيم مع إنضمام الأعضاء المقصيين إلى أعلى متدربا لأداء انه انا اخترني .
ثم تكشف بوا أن اسم الفرقة النهائية ستسمى واناون هانغول: .
ثم يؤدي الفتيان في مجموعتين.
مجموعة سوبر هوت تتألف من ها سونغ وون، أردوندو سامويل، كانغ دونغ هو، يو سون هو، أهن هيونغ سوب، لي داي هوي، تشوي مين كي، ليم يونغ مين، كيم جونغ هيون ، ولاي قوان لين والمركز لهذه الاغنية هو ها سونغ وون، تليها مجموعة هاندز أون مي التي تتألف من كيم جاي هوان، كانغ دانيل، أونغ سونغ وو، باي جين يونغ، هوانغ مين هيون، جونغ سي وون، جو هاك نيون، يون جي سونغ، بارك وو جين، و بارك جي هون مع باي جين يونغ كمركز للمجموعة.
بعد العروض، يتم عرض فيديوهات من أهالي الأعضاء لهم، وبعضهم يفاجئ من خلال زيارة والديه لهم شخصيا.
يؤدي أعلى متدربا أغنية خاصة معا بعنوان دائما احتفالا لأوقاتهم التي قضوها في المسابقة.
تقترب نهاية التصويت، وتبدأ إعلانات المراكز.
وأعلن أن بي جين يونغ وهوانغ مين هيون ويون جي سونغ ولي قوان لين وبارك وو جين وأونغ سونغ وو وكيم جاي هوان ولي داى هوي في المركز العاشر إلى المركز الثالث على التوالي، مؤكدا ترسيمهم.
وكشف أن أعلى متدربين هما كانغ دانيل وبارك جي هون مرة أخرى.
حصل كانغ دانيل مرة أخرى على أكبر عدد من الأصوات، مؤكدا موقعه كمركز واناون، مع بارك جي هون في المركز الثاني.
وأخيرا، يتم الإعلان عن المركز وهو ها سونغ وون كعضو نهائي.
ووفقا ل إلغان سبورتس، حاول موظفو إنتاج الموسم العثور على متدرب تحدث إلى وسائل الإعلام عن التمييز بين المتدربين حسب ترتيب الصف الفئة .
وذكرت إلغان سبورتس أن المتدربين واجهوا التمييز، مثل إذن للذهاب إلى الحمام حسب تصنيف المراكز وأكل وجبات مختلفة.
أيضا، هناك قضايا حول المتسابقين الذين تنمروا على الطلاب الآخرين وسرقة بعض تصاميم الرقص.
ترك متسابق وكالة مارو إنتيرتينمنت هان جونغ يون البرنامج بسبب فضيحة خطيرة وهي الاعتداء الجنسي.
حذف متسابق وكالة وا يجي بلس كون هيون بين جميع مشاركاته في انستقرام بعد أن غمرتها تعليقات سلبية.
وكان ذلك ردا على الحلقة الرابعة للبرنامج، حيث كان يرى بعض المشاهدين أن هيونبين غير مهتم في التدريب، وتلقى انتقادا قاسيا من المدربين بسبب عدم تدربه، ولكن على الرغم من هذا الفريق فاز في معركة الأداء الحية وحصل على أعلى الدرجات من كلا الفريقين.
خلال الأداء، علق المدربون أن المجموعة كانت جاهزة للترسم .
بعد الأداء، قال كوون هيون بين: أنا هنا لأنني أريد حقا الترسم كمغني .
على الرغم من حصوله على أكبر عدد من الأصوات، انتقد مستخدمى الانترنت كوون هيون بين ل عدم الإخلاص .
زعم أحد الأشخاص بأن متسابق وكالة فايب لابيل ها مين هو حاول الانخراط في علاقات جنسية مع قاصرات.
تم نشر أدلة من الانستقرام والفيسبوك بمحادثات بينه وبين المعجبات القاصرات على الانترنت، واتهم أيضا بالتحرش الجنسي والتنمر على صديقته السابقة في المدرسة المتوسطة.
بعد المناقشة مع قناة إمنيت، غادر البرنامج وألغى عقده مع وكالته.
في جولة تقييم المفاهيم من البرنامج، اتهم أربعة متسابقين بالغش من خلال محاولة التلاعب في التصويت لتحديد الأغنية التي سوف يؤدوها.
وأفيد أن متسابق وكالة أم ام او إنتيرتينمنت كانغ دانيل أشار إلى الأغنية التي فضلها عن طريق تغيير البايو خاصته على الانستقرام إلى رموز قطط ويقال بأنه كان يشير إلى الأغنية الرابعة.
قررت إمنيت معاقبة المتدربين الذين فشلوا في اتباع القواعد من خلال منعهم من اختيار الأغاني التي يريدونها.
وقد اتهم متسابق وكالة الترفيهية لي كي وون للتلميح عن أغنيته المفضلة عن طريق نشر أوه كي وون سا كي ون سام كي وون لي كي وون على انستقرام.
وقد اصدرت وكالته بيانا جاء فيه انه سيتم منع لى كي وون من استخدام المواقع الاجتماعية حتى انتهاء العرض.
وصدر في بيان لاحق ان هذا الموقف قامت بها الوكالة في محاولة لزيادة شعبية لى كي وون بينما ادعى أخرون انه كان نائم وغير مدرك.
كما أن متسابق وكالة كيوي كيم دونغ بين تلاعب كذلك، من خلال لقطات الشاشة من رسائل كاكاوتالك طلب فيها والد كيم من رئيس نادي معجبين دونغ بين باختيار نيفير أو أوبن أب كأغنية المفاهيم لكيم دونغ بين.
في وقت لاحق تورط كذلك متاسبق وكالة براند نيو ميوزك إم يونغ مين من خلال لقطات الشاشة لغرفة الدردشة في كاكاوتالك من المعجبين، والتي كشفت أن شقيق إم يونغ مين طلب من صديقه إخبار المعجبين في غرفة الدردشة أن إم يونغ مين يريد الأغاني نيفير و اوه ليتل قيرل .
وبما أن هذا الحادث لم يتم القبض عليه حتى بعد تسجيل تقييم مفهوم، عوقب إم مع عقوبة مختلفة خلال التقييم التالي.
تم تحديد أعلى متسابقا من خلال التصويت على الانترنت وفي الموقع، وأعلن عن نتائجها في نهاية كل حلقة.
وحدد أعلى متسابقا في التصويت النهائي للفرقة النهائية.
وفيما يتعلق بفترتي التصويت الأولى والثانية، سمح للمشاهدين باختيار متدربا لكل صوت.
وخلال الجولة الثالثة، تغير النظام إلى متدربين اثنين لكل صوت.
وبالنسبة للجولة الأخيرة، تغير النظام إلى متدرب واحد لكل صوت.
خلافا للموسم السابق، فقط أولئك الذين لديهم أرقام الهواتف النقالة الكورية الجنوبية سمح لهم بالتصويت بموجب حساب سي جي ون أو تيمون لمنع الغش في التصويت.
خلال الحلقة الأخيرة بثت في يونيو ، أعلنت بوا أن اسم الفرقة ستكون: واناون هانغول: .
في الجدول أدناه، تمثل الأرقام الزرقاء أدنى التصنيفات وتمثل الأرقام الحمراء أعلى التصنيفات.
في اليابان، بثت أول حلقة من إنتاج الموسم على إمنيت اليابان ابتداء من مايو ، تليها حلقة كل ليلة خميس الساعة : صباحا فجر الجمعة .
في منطقة آسيا واستراليا، أول حلقة من إنتاج الموسم بثت عبر تي في إن آسيا في أبريل ، تليها حلقة كل يوم ثلاثاء في الساعة : .

وبالنسبة لمجلس الأمن الدولي: إصدار قرارات تتضمن ما يلي: التنديد بانتهاكات القانون الإنساني الدولي التي ترتكبها كافة الأطراف في دارفور.
الدعوة إلى مفاوضات سياسية تحت مراقبة دولية بين الحكومة ومتمردي دارفور هدفها الأول وقف إطلاق النار بمراقبة دولية.
الحث على نهاية سريعة لمحادثات سلام الإيجاد لاتفاق سلام شامل بين الحكومة والجيش الشعبي.
كفالة عودة اللاجئين إلى مواطنهم، وتنسيق دعم مالي دولي لإعادة توطينهم واستقرارهم .
وكان هذا التقرير بمثابة خطة عمل للولايات المتحدة في أزمة دارفور؛ حيث عملت الإدارة الأمريكية على تصعيد الأزمة من أجل استصدار قرار من مجلس الأمن الدولي، فوصل في / / م وزير الخارجية الأمريكي كولن باول إلى الخرطوم للتحقق من صحة الأحداث في دارفور، وفي يوليو أصدر مجلس الأمن قرارا رقم الذي اعتمد بغالبية صوتا مع امتناع الصين وباكستان ، الذي يمهل الحكومة السودانية يوما للسيطرة على الوضع في دارفور وحل ميليشيات الجنجويد، وتقديم العون للنازحين وإعادتهم لمناطقهم وحمايتهم .
وفي الوقت نفسه كان اجتماع قمة الدول الثمانية في سي أيلاند في ولاية جورجيا الأمريكية يونيو م قد أصدر بيانا عن السودان رحب فيه بدور الاتحاد الأفريقي في حل أزمة دارفور وليس الجامعة العربية بناء على تقسيم أمريكي يعتبر السودان دولة تنتمي إلى القرن الأفريقي، ومن ثم يفصلها عن محيطها العربي ، وكان الأمريكيون ينفذون توصيات تقرير مجموعة الأزمات الدولية المشار إليه فيما يتعلق بشركاء الإيغاد: الولايات المتحدة، بريطانيا، النرويج، ويدعو إلى التنسيق مع الدول الأخرى بما فيها فرنسا وتشاد لخلق إطار للتفاوض السياسي بين الحكومة والمتمردين، والتأكيد على الحكومة بأن أي فوائد يتم اكتسابها من محادثات الإيغاد سيتم سحبها إذا عارضت الحكومة المفاوضات الخاصة بتحديد جذور الصراع في دارفور .
ومن ثم يمكن القول: إن الأمم المتحدة لها دور أساسي في الفترات الانتقالية التي تتبع تسوية الصراعات حتى تضفي صفة الشرعية الدولية على تلك الفترات.
كما أن هناك مصالح مشتركة بين الولايات المتحدة والدول الغربية تصل إلى ما هو أبعد من حدود الحرب الباردة، ويظهر ذلك خلال كلمات الرئيس جيرالد فورد أمام مؤتمر الأمن والتعاون في أوروبا عام م في هلسنكي عندما قال: إن الولايات المتحدة وأوروبا مرتبطتان بعلاقات وثيقة، وفي مقدمتها حب الحرية والاستقلال، وهي المبادئ التي لا تعرف دولة محددة بعينها، وإنما هي راسخة في قلوب جميع شعوب العالم .
وبينما كانت الحكومة وحركات التمرد في دارفور تجربان مفاوضات برعاية الاتحاد الأفريقي في العاصمة النيجيرية أبوجا ، أصدر مجلس الأمن قرارا رقم يهدد السودان بعقوبات نفطية إذا لم يوقف الأعمال الوحشية بدارفور، وقال السفير الأمريكي في الأمم المتحدة جون دانفورث : تعمل اليوم؛ لأن حكومة السودان أخفقت في الالتزام الكامل بقرارنا السابق الذي جرى تبنيه في / / م زاعما أن أزمة دارفور أكبر كارثة إنسانية في العالم .
ويلاحظ على القرار الجديد تركيزه على النفط وهو ما دعا مبعوث الأمم المتحدة الخاص للسودان يان برونك أن يوضح أن العقوبات النفطية قد تؤثر على إمدادات الوقود، وتضر بالجهود لنقل الغذاء إلى سكان دارفور .
فضلا عن أن العنصر الأساسي في القرار رقم يكمن في أنه يكرس الدور المركزي للاتحاد الأفريقي في جهود حل أزمة دارفور فيقول دانفورث : إن مفتاح كل ذلك هو مشاركة الاتحاد الأفريقي، وينبغي علينا الآن التركيز على موضع تمركز المراقبين، وأن نكون على أهبة الاستعداد لتقديم أي مساعدة لوجستية يحتاج إليها الاتحاد الأفريقي .
ومنذ بدايات الأزمة استخدم الأمريكيون الشعارات الأخلاقية لتمرير سياستهم في السودان، فيرى الكاتب البريطاني جون لاغلان أن الأخلاق ستعمل كذريعة لتبرير الحروب العسكرية، إلا أن التدخل العسكري المحتمل في السودان سيوفر خزان نفط ضخما، وغير مستغل جنوب إقليم دارفور وجنوب السودان .
العلاقات السودانية الأمريكية بين الترويع والتطبيع في: .
.
/ / .
انظر: قضايا وأزمات عربية ساخنة في: .
.
.
/ / / / / / .
.
انظر: : في: .
.
/ / .
الحياة / / م.
المصدر السابق.
قضايا وأزمات عربية ساخنة في: .
.
.
/ / / / / / .
.
الحياة، / / م.
الحياة / / م.
العلاقات السودانية الأمريكية بين الترويع والتطبيع فى: .
.
/ / .
.
المصدر السابق.
المصدر السابق.
المصدر السابق.
الحياة، / / م.
انظر العلاقات السودانية الأمريكية بين الترويع والتطبيع في: .
.
/ / .
.
انظر قضايا وأزمات عربية ساخنة في: .
.
.
/ / / / / .
.
.
.
/ / .
.
قراءات استراتيجية، السنة التاسعة، العدد ، سبتمبر م. .
.
.
/ / / / / / .
.
السياسة الدولية، العدد ، أكتوبر م، ص .
.
.
/ / .
.
الحياة، / / م. .
.
.
/ / / / / / .
.
انظر: فى: .
.
/ / .
.
قراءات استراتيجية، مصدر سابق، ص .
السياسة الدولية، مصدر سابق، ص .
الحياة ، / / م.
السياسة الدولية، مصدر سابق، ص .
المصدر السابق، ص .
قراءات استراتيجية، مصدر سابق، ص .
الأهرام ، / / م.
الحياة، / / م.
انظر: في: .
.
/ / .
.
الأهرام، / / م.
السياسة الدولية، مصدر سابق، ص .
الحياة ، / / م. .
.
.
/ / / / / / .
.
المصدر السابق.
المصدر السابق.
المصدر السابق.
المصدر السابق.
المصدر السابق.
السياسة الدولية، مصدر سابق، ص .
الحياة ، / / م.
السياسة الدولية، مصدر سابق، ص .
نص تقرير جون دانفورث عن مهمته في السودان إلى الرئيس بوش فى أبريل م، ترجمة مركز الشرق الأوسط للخدمات الصحفية، القاهرة، م، ص .
المصدر السابق، ص .
.
.
.
/ / / / / / .
.
مجلة الجسور، العدد ، رجب ه. : .
مجلة الجسور، العدد ، رجب ه.
المصدر السابق.
المصدر السابق.
العربي، / / م.
مجلة الجسور، العدد ، رجب ه.
مجلة قراءات استراتيجية، السنة ، العدد / / م، ص .
الخرطوم: القرار يهدد بدمار كامل في: أخبار / / م، موقع إسلام أون لاين.
الأهرام ، / / م.
الخرطوم: القرار يهدد بدمار كامل، مصدر سابق.
مجلة الجسور، العدد ، رجب ه.
/ الغرب ليس أمريكا د.
باسم خفاجي إن التخوف الجماعي من الولايات المتحدة يبدو وكأنه الصمغ الوحيد الذي يحافظ على تلاصق الأوروبيين معا؛ فالصحافة الأوروبية مليئة بالقصص المريرة عن عقوبات الإعدام الأمريكية، وانعدام الرفاهية بين الفقراء، وإطلاق النار في المدارس الثانوية، والسوق التي لا تتسامح مع أحد.
أما الصحافة الأمريكية فتتحدث دائما عن حكم العجائز المسنين في أوروبا، والبطالة المرتفعة، والميزانيات المنخفضة للدفاع.
ليس هناك من أي علامات تدل على تجمع الكيانين الذي يصر العالم على دمجهما معا باسم الغرب .
الغرب ليس كيانا واحدا، ولا تتوافق دوله في الكثير من الآراء والمواقف.
وقصور الفهم لهذا الواقع يؤدي إلى أننا نحمل كل الغرب حكومات وشعوبا ودولا تبعات مواقف أمريكا من المنطقة العربية.
وهذا المقال محاولة لوضع أسس الفهم الصحيح لواقع الغرب الذي تشكل العلاقة معه أحد أهم العلاقات الخارجية لدول الأمة الإسلامية.
إن للحوار والتفاهم مكانا هاما في العلاقة مع الغرب ليس فقط من أجل المسوغات الاستراتيجية والسياسية، وإنما أيضا من أجل النضوج في الرؤى الدعوية، وتطوير أساليب تقريب الآخرين من المفاهيم الفكرية والدينية الأساسية لهذه الأمة.
وقد درج العالم العربي والإسلامي مؤخرا على استخدام مصطلح الغرب مرادفا لأمريكا، وكأنهما يدلان على معنى واحد؛ ففي حوار مع صديق منذ فترة سألته عن مظاهر العداء بين أمتنا وبين دول مثل الدانمرك أو كندا، واندهش محدثي للسؤال، ونظر إلي بتعجب قائلا: الغرب وأمريكا شيء واحد.. كلهم أعداء للأمة.. وأمريكا زعيمتهم .
وهذا التصور يبعد كثيرا عن واقع الغرب في القرن الحادي والعشرين؛ فالغرب ليس كيانا واحدا، ولا تتوافق دوله في الكثير من الآراء والمواقف.
وقصور الفهم لهذا الواقع يؤدي إلى أننا نحمل كل الغرب حكومات وشعوبا ودولا تبعات مواقف أمريكا من المنطقة العربية والإسلامية.
ومن النتائج الظاهرة لهذا الخلل في الفهم أننا أصبحنا نحشد كل الغرب في صف الأعداء في هذه المرحلة من تاريخ أمتنا.
ونعلن أحيانا الرغبة في الصدام أو العداء لكل الغرب، ونرفض أي محاولة للتقارب أو التفاهم أو مد الجسور الفكرية والثقافية أو التواصل الحضاري مع أي من بلدان الغرب بدعوى أنهم كلهم من أتباع أمريكا.
وأضفنا مؤخرا إلى ذلك أننا أصبحنا نحمل الشعوب الغربية مسؤولية مواقف حكوماتها، حتى وإن خالفت الرأي العام لهذه الشعوب، رغم أننا لا نقبل أن نحمل نحن في الشعوب العربية والإسلامية الكثير من مواقف الحكومات السياسية أو الفكرية.
إن الهدف من كتابة هذا المقال هو توسيع دائرة البحث في العلاقات الدولية للأمة مع دول العالم المحيط بنا شرقه وغربه؛ فنحن في حاجة إلى الفهم الصحيح لواقع الغرب الذي نتعامل معه، وتشكل العلاقة معه أحد أهم العلاقات الخارجية لدول الأمة الإسلامية.
مصطلح الغرب: الغرب كيان متشعب وغير متماسك أو مترابط فكريا أو حضاريا، وتجمعه الهوية الجغرافية أكثر من أي رباط فكري أو عقدي أو ديني، رغم وجود بعض السمات المشتركة بين الشعوب وطرق الحكم والتوجهات الثقافية.
والفوارق داخل الدول المكونة للكتلة الغربية أكبر من عوامل تجمعها معا، وتشهد الأعوام الأخيرة أن أوروبا الغربية مثلا وهي أحد أهم مكونات الكيان الغربي لا ترضى عن كثير من المواقف السياسية الأمريكية.
وكما لاحظ أحد المراقبين الأوروبيين فإنه من قوانين البحار إلى اتفاقية كيوتو، ومن اتفاقيات التنوع في المجالات الحيوية إلى تطبيقات المقاطعة التجارية.. ومن النداءات الفظة لإصلاح البنك الدولي وصندوق النقد، ومحكمة الجنايات الدولية.. تظهر الأحادية الأمريكية دليلا واضحا على مرض مستعص متواجد في كل مكان، ومتغلل في السياسة العالمية .
إن أمريكا بالتأكيد أحد أهم رموز الغرب، وكذلك أوروبا الغربية، ولكنهما معا ليسا إلا جزءا من كيان الغرب الجديد.
الغرب يجمع اليوم دول شرق ووسط وغرب أوروبا، إضافة إلى أمريكا الشمالية، وكذلك دول شمال آسيا، وحتى أستراليا تعتبر نفسها جزءا من عالم الغرب.
إن هذا الجزء من العالم المسمى ب الغرب يشترك في أكثر من لغة، و عرقا من الأعراق، وأكثر من من الدول بعضها يقارب في الفقر والتخلف كثيرا من دول العالم النامي: كألبانيا، واليونان، وجورجيا، وبعضها يعاني من مشكلات وأزمات اقتصادية وعرقية حادة كما في يوغوسلافيا السابقة وأرمينيا .
ويعاني بعض دول الغرب من التسلط الأمريكي السياسي كما تعاني منه كثير من بلدان العالم الثالث، ويمارس الإعلام الأمريكي نفس حيله الماكرة وأساليبه المعروفة في تشويه الحقائق عند أي خلاف مع أي من هذه الدول، كما حدث مؤخرا لفرنسا التي تعرضت لحملة إعلامية شعواء لموقفها المعارض للغزو الأمريكي للعراق؛ فهذا هو المعلق التلفزيوني الأمريكي مورتون كوندارك ، يقول عن فرنسا: إننا أقوى دولة في العالم.. وهناك عدد من الطامحين الصغار والتافهين مثل فرنسا يبغضهم ذلك كالجحيم.
وعندما تتاح لهم فرصة إلصاق التهم بنا فإنهم يفعلون .
هل الغرب متوحد سياسيا؟ عند إطلاق مصطلح الغرب دون تحديد للمصطلح فكأننا نتحدث عن كيان مترابط متوحد، أو كأنه كيان يميل إلى التوحد في مواجهة الأعداء الذين يكونون دائما من الخارج، ولكن الأمر في حقيقته خلاف ذلك تماما.
فالغرب لم يتوحد طوال تاريخه الطويل، وإنما عاشت شعوبه فترات تاريخية قصيرة جدا من السلام الداخلي بين تلك الشعوب.
ولا يفهم لماذا يصر الكتاب والمفكرون العرب اليوم على إشعار الأمة أن هذا الكيان المسمى ب الغرب كيان قوي يجتمع على قلب رجل واحد لضرب الأمة العربية والإسلامية، وكأننا نطلب من هذا الغرب، بل ونسعى إلى إجباره على التوحد ضدنا.
لقد شكلت الصراعات داخل أوروبا وأمريكا معظم إشكالات وحروب العالم، وما سمي بالحروب العالمية لم يكن في حقيقته إلا حروبا بين كيانات الغرب المتصارعة على اقتسام ثروات العالم وخيراته، وحتى داخل الكيانات الغربية الواحدة؛ فإن الحروب الأهلية والعرقية داخل الدولة الواحدة قد أودت بحياة مئات الآلاف من الغربيين.
والخلاف داخل أوروبا نفسها حول المواقف من قضايا السياسة الخارجية والدفاع فيما يتعلق بالعالم العربي والإسلامي أصبح معروفا، ويتحدث عنه المهتمون بالشأن الأوروبي علنا؛ فقد ذكر المفكر الفرنسي جاك ديلور الذي رأس اللجنة الأوروبية من عام ، والمعروف بأنه صاحب فكرة إنشاء السوق الأوروبية المشتركة في محاضرة أمام أكاديمية العلوم الأخلاقية والسياسية في يناير ، فقال: اختلف الأوروبيون بشكل مأساوي أمام أزمة يوغوسلافيا، ثم لم يوحد سقوط الشيوعية دول أوروبا الأعضاء إلى الدرجة التي كان يتطلبها التاريخ.
وبعد ذلك أكدت الاختلافات حول العراق ما كان معروفا منذ القدم، وهو أن بلادنا تختلف في مجالات السياسة الخارجية؛ فجزء منها يحلم بما كان، وكأنه ما زال قائما .
وهناك العديد من الأمثلة التاريخية على الفوارق الأوروبية والأمريكية، والخلافات الحادة الداخلية التي وصلت إلى حد مشروعات الإبادة، ومثال ذلك: الحرب الأهلية الأمريكية، ومأساة البلقان، والحرب الدينية التي استمرت لقرون ولم تنته حتى الآن في أيرلندا، وكذلك الحال في فرنسا وأسبانيا مع الأقليات العرقية أو الدينية التي لا تزال تحمل السلاح، وتنادي بالتحرر من الكيانات الأكبر داخل الغرب.

 تدمر هي مدينة أثرية ذات أهمية تاريخية كبيرة، تقع حاليا في محافظة حمص بالجزء الأوسط من دولة سوريا.
يعود تاريخ المدينة القديم إلى العصر الحجري الحديث، وورد ذكرها في السجلات التاريخية للمرة الأولى في الألفية الثانية قبل الميلاد، وانتقلت في تلك الفترة بين أيدي عدة دول حاكمة إلى أن انتهى ها المطاف تحت سلطة الإمبراطورية الرومانية في القرن الأول بعد الميلاد.
كانت تدمر مدينة كبيرة الثراء بفضل موقعها، الذي كان يقع عند نقطة تقاطع عدة طرق تجارية في العالم القديم.
وقد اشتهر التدمريون بمدن كثيرة أقاموها على طريق الحرير، وهو أحد أهم الطرق التجارية القديمة والذي امتد من الصين غربا إلى أوروبا شرقا ، كما ساعدتهم علاقاتهم التجارية مع الإمبراطورية الرومانية.
وقد خولتهم أرباح تجارتهم لتعمير أبنية هائلة في مدينة تدمر، مثل كولوناد تدمر الكبير ومعبد بل وقبور قائمة على هيئة أبراج.
كان التدمريون، من الناحية العرقية، مزيجا من الأموريين والآراميين والعرب، وتحدثوا حسب ما يعتقد الباحثون اللهجة التدمرية الآرامية وهي إحدى لهجات اللغة الآرامية ، كما استخدموا اللغة اليونانية في مداولاتهم التجارية والسياسية.
وقد اعتنقوا ديانات وثنية عدة، من بينها الديانات السامية وأديان ما بين النهرين والأديان العربية القديمة.
وقد كان النظام الاجتماعي في المدينة قائما على القبيلة والحكم العشائري، وكانت ثقافتها متأثرة بدرجة كبيرة بالعالم اليوناني الروماني، حيث أن نمطها المعماري والفني يجمع أنماطا رومانية ويونانية مع الأنماط الفنية الشرقية.
مع حلول القرن الثالث بعد الميلاد، تحولت تدمر إلى مركز إقليمي بلغ ذروة ازدهاره في عام م، حين انتصر ملكها أذينة على الإمبراطور الساساني سابور الأول.
وبعد موته خلفته في الحكم الملكة زنوبيا، التي لم ترغب بأن تبقى تدمر تحت الحكم الروماني، فثارت عليهم وطردتهم من المدينة وأسست مملكة تدمر المستقلة.
إلا أن هذا أثار غضب الإمبراطور الروماني أوريليان، فحشد جيشا ودمر المدينة عام م.
أعاد الإمبراطور ديوكلتيانوس بناء تدمر، ولكنها لم تعد لسابق عهدها وازدهارها.
وقد أدت التغيرات الإقليمية في المنطقة إلى تحول سكان المدينة للدين المسيحي في القرن الرابع الميلادي، ثم للإسلام في القرن السابع، إذ أدت الفتوحات الإسلامية إلى حلول اللغة العربية مكان اللغتين الرومانية واليونانية.
حازت مدينة تدمر في سنة م حالة حكم ذاتي وألحقت بها إداريا ولاية سوريا الرومانية، وكان ذلك نتيجة لنشأة نظام سياسي استقلالي في المدينة تأثرا منها بنجاح المدن الإغريقية المستقلة.
وقد تحولت تدمر في القرن الثالث إلى ثغر روماني كولونيا رومانية ، ومن ثم أصبحت تدار وفقا لنظام حكم ملكي في عام م.
ولكن بعد تعرضها للدمار في سنة م لم تعد أكثر من مركز إداري صغير في الإمبراطورية البيزنطية، وفقدت معظم أهميتها.
وتدمرت المدينة مرة أخرى في سنة نتيجة الغزو التيموري، فتقلصت إلى محض قرية صغيرة، إلا أنها ظلت مأهولة.
وقد قرر الحكام الفرنسيون، بعد مجيء الانتداب، أن ينقلوا جميع السكان في عام إلى مدينة تدمر الحديثة ليصبح موقع المدينة الأثري متاحا للتنقيب والاستكشاف.
سيطرت الدولة الإسلامية في العراق والشام داعش على مدينة تدمر في عام ، ومنذ ذلك الحين أصبحت المدينة موقعا لحرب مستمرة بين الدولة الإسلامية والجيش السوري الذي استعاد المدينة في مارس .
أدت الحرب وأفعال أعضاء تنظيم الدولة الإسلامية إلى تخريب أو هدم عدد كبير من المباني والقطع الأثرية الثمينة في تدمر، والتي لا زال تراثها الحضاري الباقي في خطر كبير.
اسم تدمر ظهرت في المخطوطات البابلية في شرق سوريا التي وجدت في مملكة ماري، ويعني الاسم بلد المقاومين باللغة العمورية و البلد التي لا تقهر باللغة الآرامية لغة سورية القديمة، وتسمى باللاتينية واسمها باللغة الآرامية هو ، تدمرتا ومعناها المعجزة .
تقع تدمر على بعد كم ميل شمال شرق العاصمة السورية دمشق، في واحة محاطة بنخيل التمر تنتج عشرين نوعا مختلفا من التمر .
ثمة سلسلتان جبليتان تطلان على المدينة؛ السلسلة الشمالية هي هضبة حلب سلسلة جبال التدمرية وجبال التدمرية الجنوبية من الجهة الجنوبية الغربية.
أما من الجنوب والشرق، تواجه مدينة تدمر البادية السورية.
يمر شعيب صغير عبر المنطقة، ويتدفق من التلال الغربية ويتجاوز المدينة قبل أن يختفي في الواحات الشرقية.
كما يوجد نبع إفقا جنوب الوادي.
وصف بلينيوس الأكبر المدينة في العقد الميلادي على أنها شهيرة بموقعها الصحراوي، وغنى تربتها، والينابيع المحيطة بها، ما ساهم بنمو المراعي وإمكانية الزراعة ورعي الأغنام.
ذكر بليني أن تدمر كانت مستقلة، لكن عام ميلادي، أصبحت جزءا من الامبراطورية الرومانية، لكن لم تؤخذ تخميناته حول الوضع السياسي لتدمر لم تؤخذ بالاعتبار، لأن علماء التاريخ المعاصرين اعتبروا ذلك جزءا من حسابات قديمة يعود تاريخها إلى عهد الامبراطور أغسطس حينما كانت تدمر مستقلة.
بدأت تدمر كمستوطنة صغيرة بالقرب من نبع إفقا على الضفة الجنوبية لوادي القبور.
كانت هذه المستوطنة التي عرفت باسم المستوطنة الهلنستية عبارة عن مساكن امتدت إلى الضفة الشمالية للوادي خلال القرن الأول الميلادي.
على الرغم من أن أسوار المدينة كانت تحيط بمنطقة واسعة على ضفتي الوادي، لم تحط الأسوار التي أعيد بناؤها خلال عهد ديوكليتيان إلا بمنطقة الضفة الشمالية.
بنيت معظم مشاريع المدينة الضخمة على ضفة الوادي الشمالية.
ومنها معبد بل الذي بني في موقع معبد سابق المعبد الهلنستي .
مع ذلك، دعمت التنقيبات نظرية أن التل كان موجودا أصلا على الضفة الجنوبية، وأن الوادي كان قد تم تحويله إلى جنوب التل بهدف دمج التل في التنظيم الحضاري الذي قام في القرنين الأول والثاني الميلاديين في منطقة الضفة الشمالية.
كما كان موقع كولوناد تدمر الكبير شمالي الوادي، وهو شارع رئيسي بلغ طوله ، كان يمتد من معبد بل في الشرق، إلى معبد فونيراري رقم في جزء المدينة الغربي.
ومن أجزاءه قوس النصر في القسم الشرقي منه كما يوجد تيترابايلون في الوسط.
كانت حمامات ديوكلتيانوس، التي بنيت على أنقاض مبنى قديم قد يكون القصرالملكي، على جانب الرواق الأيسر.
بالقرب من المساكن، كان معبد بعل شمين، والكنائس البيزنطية، ومنها الكنيسة الرابعة وهي أكبر كنيسة في تدمر يعود تاريخ الكنيسة إلى عهد جستنيان في الامبراطورية البيزنطية ويقدر أن ارتفاع أعمدتها كان أمتار قدم وقياس قاعدة الأعمدة .
.
أمتار.
بني كل من معبد نابو ومسرح تدمر في الجانب الجنوبي.
وكان خلف المسرح مبنى صغير هو مقر مجلس الشيوخ وساحة كبيرة، وبقايا تريكلينيوم غرفة الولائم والمحكمة الجمركية.
كما كان هناك شارع متقاطع في الطرف الغربي يؤدي إلى معسكر ديوقلسيان، بناه سوسيانوس هيروكليس الحاكم الروماني لسوريا .
وبالقرب منه يقع معبد اللات وبوابة دمشق.
بلغ عدد سكان مدينة تدمر، في ذروة ازدهارها أثناء حكم الملكة زنوبيا، ما يزيد عن نسمة.
يعتقد أن أقدم السكان الفعليين للمدينة كانوا الأموريين في بداية الألف الثاني قبل الميلاد، ومن ثم بدأ الآراميون بالاستقرار فيها مع اقتراب نهاية الألفية.
وأما العرب فقد وصل أولهم إلى تدمر خلال نهاية الألفية الأولى قبل الميلاد.
ويمكن تقصي وجود العرب في المدينة إلى نصوص تاريخية تعود إلى معركة رافيا، التي وقعت في عام قبل الميلاد، إذ ذكرت المصادر أن شيخ قبيلة زبديبل العربية مد يد المساعدة للإمبراطور السلوقي أثناء المعركة، ولم تقل هذه المصادر شيئا سوى ذلك عن القبيلة، لكن من المعروف تاريخيا أن اسم زبديبل هو اسم تدمري، مما قد يعني أن هذه القبيلة جاءت من تدمر.
اندمج هؤلاء العرب في المجتمع التدمري وأصبحوا يتحدثون اللهجة التدمرية كلغتهم الأم، وكانوا يشغلون مناصب ومواقع مهمة في الدولة.
كما عاش في مدينة تدمر عدد من اليهود، إذ تظهر النقوش المحفورة على متنزه بيت شعاريم والجليل الأسفل رسومات لطقوس دفن يهودية.
وقد كان يحدث في أحيان نادرة أن تختار العائلات التدمرية أسماء إغريقية لأولادها، كما أن العديد من أصحاب الأسماء الإغريقية في تدمر كانوا عبيدا محررين، إلا أن قليلين جدا منهم كانت لهم جذور عرقية إغريقية فعلا، فقد كان من النادر أن يأتي الإغريق إلى المدينة.
ومن المحتمل أن التدمريين كانوا يكرهون الإغريق، إذ يبدو أنهم اعتبروهم ضربا من الأجانب الدخلاء، ولم يسمحوا لهم بأن يعيشوا في كنف المدينة.
حتى مطلع القرن الثالث الميلادي، كانت اللغة التي يتحدثها التدمريون هي لهجة من اللغة الآرامية تكتب باستعمال الأبجدية التدمرية.
وكانت الاستعانة باللغة اللاتينية نادرة جدا، إلا أن الكلام بالإغريقية كان رائجا بعض الشيء في المجتمع الأرستقراطي، فقد كانت لغة دارجة في التعاملات المالية والدبلوماسية، بل وقد كانت اللغة السائدة في المدينة خلال العهد البيزنطي.
ولكن بعد مجيء الفتوحات الإسلامية حلت اللغة العربية مكان الإغريقية، ولذلك أصبح أهل تدمر يتحدثون لهجة خاصة بهم من اللهجات العربية.
تألف مجتمع تدمر من خليط من الشعوب، ومن أدلة ذلك أن أسماء العشائر التدمرية كانت مأخوذة من اللغتين العربية والعمورية وكذلك الآرامية.
عاش مجتمع تدمر حياة اجتماعية يسودها النظام القبلي، ومن الصعب فهم الكيفية والقوانين التي تعايشت هذه القبائل مع بعضها وفقا لها بسبب نقص المصادر.
توثق المؤرخون من وجود ثلاثين عشيرة على الأقل في المدينة، وكانت هذه العشائر مندرجة بدورها تحت خمس قبائل كبيرة.
وقد تدنى عدد هذه القبائل إلى أربعة عند مجيء عهد الإمبراطور الروماني نيرون، وانفردت كل منها بمنطقة خاصة بها من المدينة تحمل اسمها، وكانت من ضمنها قبيلة بني معزين وقومار وماثابول، وأما اسم القبيلة الرابعة فهو غير معروف بدقة، إلا أن من المحتمل أنه كان ميتا.
غدت هذه القبائل متحضرة بالتدريج وتناقص الاهتمام بعلاقاتها وأنسابها، ومع دخول القرن الثاني للميلاد فقدت الانتماءات العشائرية أهميتها تماما، واندثرت من الوجود بدخول القرن الثالث.
ولم ينطبق اضمحلال الأهمية هذا على العشائر الصغيرة وحدها بل على القبائل الأربعة الكبرى أيضا، وهو ما استنبطه علماء الآثار من عدم عثورهم إلا على نقش واحد يتحدث عن تلك القبائل بعد سنة م.
ومع تلاشي دور القبيلة حل مكانها المجتمع الأرستقراطي، الذي غدا الطبقة المسيطرة في مدينة تدمر.
أصبح معظم سكان المدينة في عصر الدولة الأموية من أبناء بني كلب العرب.
وفي القرن الثاني عشر للميلاد وثق الرحالة بنيامين التطيلي وجود يهودي يعيشون في المدينة.
انحط مستوى مدينة تدمر الحضري وتعدادها السكاني بعد أن دمرها تيمور لنك في سنة ، وعندما دخل القرن العشرين كانت قرية ضئيلة يسكنها قروي ويعيش حولها البدو الرحل.
وظلت الحياة في تدمر هادئة ومنغلقة حتى تغيير موقعها في سنة .
أظهرت الدلائل الأثرية النادرة من العصر البرونزي التي عثر عليها في تدمر أن صلة المدينة الثقافية كانت في معظمها مع إقليم الشام الغربي أي ما هو الآن لبنان وفلسطين وأجزاء من سوريا .
وقد تميزت تدمر في الفترة الكلاسيكية بثقافة تختص بها عن غيرها، وكانت هذه الثقافة نابعة من الثقافة السامية في سوريا قديما ومتأثرة بالثقافات الاستعمارية الإغريقية والرومانية، التي احتلت المدينة في بعض الفترات.
وقد تبنى الكثير من التدمريون أسماء إغريقية ورومانية للاندماج في المجتمع الراقي لهاتين الثقافتين، وبعضهم أضاف اسم عائلة لاتيني أو يوناني إلى اسمه أيضا.
ويشكك بعض المؤرخين بدرجة تأثير الإغريق على ثقافة تدمر، فمنهم من يعتبر أن السلوكيات الثقافية التي تقمصها التدمريون عن الإغريق كانت طبقة سطحية تغطي ثقافتهم التدمرية الأصلية، التي ظلت جوهر هويتهم.
ويوضح ذلك مجلس الشيوخ الذي كان مسؤولا عن حكم تدمر، فقد وصف المجلس نفسه في وثائقه باسم البويل وهي كلمة يونانية ، إلا أن هذا المجلس كان مؤلفا في الحقيقة من كبار رجال القبائل التدمرية، وهو تقليد ثقافي مختلف تماما عن التقليد اليوناني.
ويرى بعض الباحثين أن ثقافة المدينة كانت اندماجا لثقافة محلية مع أخرى إغريقية رومانية.
تأثر التدمريون في أنظمتهم العسكرية ومحافلهم الحربية بالثقافة الفارسية.
ولم تكن في تدمر مكتبات ولا وثائق كبيرة، وقد تأخرت عن الحركات العلمية التي نهضت بمدن أخرى قريبة منها، مثل الرها وأنطاكية.
وقد اشتهرت الملكة زنوبيا بفتح بلاطها للعلماء، إلا أن الوحيد منهم الذي كان معروفا بما يكفي ليحفظه التراث التاريخي هو الفيلسوف لونجينوس.
كانت في تدمر ساحة مركزية كبرى أغورا .
وقد اختلفت هذه الساحة عما هو معتاد في المدن اليونانية، التي كانت ساحاتها مراكز للحياة المدنية والاحتفالات العامة، وأما ساحة تدمر فقد كانت هادئة وأقرب إلى تجمع للفنادق الشرقية أو الخانات.
دفن أبناء تدمر موتاهم في أضرحة مشتركة للعائلات، وكانت في معظمها جدران داخلية مقسمة إلى صفوف من حجرات الدفن، والتي وضعت فيها جثث الموتى بوضعية أفقية.
وقد زين جدار الضريح بنقش بارز يحمل اسم الميت.
وأضيف الناووس إلى بعض الأضرحة منذ القرن الثاني، وهو تابوت نحت سطحه على هيئة المتوفى المدفون فيه.
كما عثر في الكثير من المدافن على مومياوات محنطة وفقا لطقوس الدفن في مصر القديمة.
ارتبط الفن التدمري على نحو وثيق بنظيره اليوناني، إلا أنه تميز بصفة وسمات تخص منطقة حوض نهر الفرات الأوسط.
ومن أهم تجليات هذا الفن التماثيل النصفية التي زينت بها مداخل أضرحة الموتى، والتي صورت الملابس والحلي ومظهر الشخص المتوفى، وهي سمات يتشابه التركيز عليها مع الفن البيزنطي.
ويرى ميخائيل روستوفتسيف أن الفن التدمري تأثر بالفن الفارسي، رغم أن ثمة جدلا حول أصل التماثيل الأمامية المصورة للجزء الأمامي من هيئة الإنسان الذي ميز الفن في تدمر وفارس: فقد اقترح دانييل شلومبيرغر أن أصله فارسي، بينما أيد ميخائي أفي يوناه كونه من أصل تدمري وشامي ومن ثم ترك أثره على الفن الفارسي.
ولم تبقى لنا سوى رسومات قليلة من تدمر، وأما التماثيل البرونزية لمواطنيها المهمين والتي كانت منتصبة فوق عواميد الكولانيد بوسط المدينة فلم يبق لنا أي منها.
ويدل إفريز مهترئ ومنحوتات أخرى من معبد بعل على فن النحت الذي تميزت بها المدينة، وهي منحوتات نقل الكثير منها إلى متاحف في سوريا وخارجها.
أخذت الكثير من تماثيل تدمر النصفية إلى متاحف أوروبا والغرب في القرن التاسع عشر.
فقد وفرت كشوفات تدمر أدلة ممتازة من الشرق الأدنى لحسم جدلي فني وتاريخي كبير انشغل به الباحثون في بداية القرن العشرين: وهو إلى أي درجة أثر الفن الشرقي على الفن الروماني باستبداله المنحوتات الكلاسيكية التي تحاكي الواقع بتماثيل أمامية مبسطة .
ويعتبر هذا التحول الكبير في الفنون الآن استجابة للاختلافات الثقافية التي وقعت في الإمبراطورية الرومانية الغربية، عوضا عن أن يكون تأثيرا شرقيا.
وتختلف التماثيل النصفية التدمرية على عكس نظيرتها الرومانية بأنها ذات هيئة موحدة، فقد صممت بعضها لتظهر سمات دقيقة تخص الفرد الذي تصوره، إلا أن معظمها اتخذت هيئة واحدة للوجه والشكل بغض نظر عن عمر صاحبها وجنسه.
تأثرت العمارة التدمرية مثل فنونها بالأسلوب الروماني الإغريقي، كما أنها احتفظت بسمات خاصة بها تظهر معظمها في تصميم معبد بعل.
وقد استوحي التصميم الأساسي لحرم معبد بعل من من الثقافة السامية السورية، ومن ثم أحيط بأعمدة رومانية.
ويشبه حرم المعبد نظيره في الهيكل الثاني، فقد تألف من فناء واسع يتوسطه ضريح للآلهة، وهو تصميم يتقمص عناصر من إبلا وأوغاريت.
إلى الغرب من الأسوارالقديمة، بنى التدمريون عددا من الأماكن الجنائزية والمدافن على نطاق واسع، تشكل الآن وادي المقابر، تشكل مدينة جنائزية طولها كيلو متر واحد.
بنيت النصب التي يزيد عددها عن في المقام الأول على شكل أبراج يصل ارتفاعها إلى أربعة طوابق.
استبدلت الأبراج بالمعابد الجنائزية في النصف الأول من القرن الميلادي الثاني، حيث يعود تاريخ أحدث الأبراج إلى عام للميلاد.
ثمة مقابر أخرى تقع شمال المدينة، وفي الجنوب الغربي والجنوب الشرقي، حيث كانت القبور تحت الأرض.
دخلت المدينة السجل التاريخي خلال العصر البرونزي أي حوالي عام قبل الميلاد، عندما وافق بوزور عشتار التدموري نسبة إلى تدمر على عقد في مستعمرة تجارية آشورية في كولتبه.
وتم ذكرها لاحقا في أقراص مملكة ماري كمحطة لقوافل التجارة والقبائل البدوية، مثل السوتانيون.وتم غزوها جنبا إلى جنب مع منطقتها من قبل ياهدون ليم من مملكة ماري.
مر الملك شمشي أدد الأول، ملك آشور بالمنطقة في طريقه إلى البحر الأبيض المتوسط في بداية القرن الثامن عشر قبل الميلاد.
بحلول ذلك الوقت، كانت تدمر هي النقطة الشرقية لمملكة قطنا، وهاجمها السوتانيون الذين شلوا حركة المرور على طول طرق التجارة.
تم ذكر تدمر في لوحة تعود للقرن الثالث عشر قبل الميلاد اكتشفت في إيمار، وسجلت أسماء اثنين من الشهود التدموريين .
في بداية القرن الحادي عشر قبل الميلاد، سجل الملك تغلث فلاسر الأول الآشوري هزيمته من الآراميين من تدمر ؛ وفقا للملك، كانت تدمر جزءا من مملكة أمور.
وأصبحت المدينة الحد الشرقي لآرام دمشق التي احتلتها الإمبراطورية الآشورية الجديدة في قبل الميلاد.
يسجل الكتاب المقدس العبري الكتاب الثاني من سجلات : المدينة التي تحمل اسم تدمر كمدينة صحراوية بناها أو حصنها ملك إسرائيل سليمان؛ ويذكر يوسيفوس فلافيوس الاسم اليوناني تدمر ، الذي عزا تأسيسه إلى الملك سليمان في الكتاب الثامن من عاديات اليهود.
في وقت لاحق تنسب التقاليد العربية تأسيس المدينة إلى جن سليمان.
فرابطة تدمر مع سليمان هي مزيج من تدمر ومدينة بنيت من قبل الملك سليمان في يهودا والمعروفة باسم تمار في سفر الملوك الثاني ملوك : .
لا يتوافق الوصف التوراتي ل تدمر ومبانيها مع النتائج الأثرية في تدمر، والتي كانت مستوطنة صغيرة في عهد الملك سليمان في القرن العاشر قبل الميلاد.
ازدهرت مدينة تدمر في العصر الهلنستي والسلوقي منذ سنة إلى ق.م وصارت من أثرى المدن السلوقية.
وتندر الأدلة الآثارية على تمدن تدمر في الفترة الهلنستية، ومن أهم ما اكتشف منها هو شظية من نقش لغمان الثاني الذي كشف عنه في ولاية لغمان بدولة أفغانستان، وقد أمر بنقشه الإمبراطور الهندي أشوكا في سنة ق م.
ويشكك بعض العلماء في معنى النقش، ويظن عالم الإشارات أندريه دوبون سومر أن النص يشير إلى المسافة التي تفصل الموقع عن تدمر.
غزت الجمهورية الرومانية بقيادة بومبيوس الكبير في سنة ق م المملكة السلوقية، وأخذ الرومان سائر بلاد الشام وحولوها إلى ولاية سوريا.
نالت تدمر استقلالها في هذه الفترة وظلت معبرا تجاريا بين الرومان والفرس دون أن تتدخل في نزاعاتهم.
يقدر تاريخ أقدم نقش تدمري معروف بسنة ق م، وكانت المدينة حينئذ مشيخة صغيرة تهدي الماء للقوافل التجارية القليلة التي تعبر طريق البادية.
ويقول أبيان أن تدمر كانت إذ ذاك مدينة ثرية، وقد طمع بها مارك أنطوني فأرسل فصيلة تغزوها في سنة ق م، قد فر التدمريون إثر ذلك إلى مملكة الفرس شرق نهر الفرات وأقاموا دفاعاتهم فيها.
غزت الإمبراطورية الرومانية تدمر وأجبرت أهلها على سداد المال لها منذ بداية عهد الإمبراطور تيبيريوس، أي في سنة م، وضم الرومان مدينة تدمر إلى ولاية سوريا.
ويوكد المؤلف بلينيوس الأكبر أن تدمر وحمص كانتا منطقتين متجاورتين إداريا في أيام الرومان، وهو أمر يدعمه اكتشاف الآثري دانييل شلومبيرغر في سنة لحدود جنوبية غربية لتدمر بجوار قصر الحير الغربي، مما يعني أن تلك كانت حدود المنطقتين في زمن الإمبراطور هادريان.
ومن الراجح أن حدود المنطقة امتدت شمالا إلى خربة البيلاس في جبل البلعاس، وقد اكتشفت كذلك علامة حدودية نصبها الوالي الروماني سيلانوس على مسافة كيلومترا شمال غرب تدمر، مما يعني أن حدودها كانت مع حماة، بينما كان وادي نهر الفرات علامة الحدود الشرقية.
وكانت في أرياف تدمر قرى كثيرة تتبع المدينة منها بلدات كبيرة مثل القريتين، وجلب الرومان ثراء كبيرا للمدينة ومنحوها امتيازات خاصة، فقد كانت ذات استقلالية ويدبر شؤونها مجلس من كبار القوم، واستنتسخت في نظام الحكم العديد من أنظمة مدن البوليس اليونانية.
يعود أقدم نص تدمري عن حكم الرومان في المدينة إلى سنة م، وكان القائد الروماني جرمانيكوس يسعى آنذاك لتوكيد علاقته مع الفرس، فأرسل ألكسندروس التدمري إلى مملكة ميسان وهي إمارة تابعة لإمبراطورية الفرس .
وقد أقام الفيلق الروماني العاشر في تدمر بعد ذلك بعام، على أن التدخل الروماني في شؤون تدمر ظل قليلا ما عدا جباية الضرائب وبناء طريق يصل بين تدمر وصورا في سنة م كما عبأ الرومان أهل تدمر في جيوشهم، على أنهم لم ينصبوا حاكما أو بريفيكتوس ليقيم في المدينة على عكس ما درجت عليه العادة في مدنهم .
وقد كان القرن الأول للميلاد حافلا بالعمارة والبنيان، وشيد فيه معبد بعل الشهير وقد اكتمل في سنة م وأول سور للمدينة، ونمت تدمر في تلك الفترة من واحة صغيرة للقوافل إلى مركز تجاري مزدهر، بل وشرع تجارها بتأسيس فروع ومستوطنات لهم في المدن التجارية المجاورة.
زار تدمر العديد من الرحالة أمثال ديلا فاليه بين عامي و وتافرنييه عام والعديد من المستكشفين السويديون والألمان.
ظهر أول وصف علمي لها في كتاب ألفه أبيدنيغو سيلير عام .
عام ، قامت بعثة استكشافية بقيادة روبرت وود وجيمس داوكينز بدراسة العمارة في تدمر.
كما أجرى الفنان والمعماري الفرنسي لويس فرانسوا كاساس مسحا واسعا لآثار المدينة عام ، ونشر أكثر من مائة رسم للمباني والمدافن المدنية في تدمر.
تتابعت زيارات الرحالة والمختصين بالأثريات، منها زيارة الليدي هستر ستانهوب عام ، وزيارة أخرى قامت بها الليدي سترانغفورد والفنان كارل هاغ عام .
تم تصوير تدمر للمرة الأولى عام على يد لويس فيغنيز.
عام ، اكتشف الأمير سيميون سيميونوفيتش أباميليك لازاريف حجر التعرفة الجمركية التدمرية وهو عبارة عن بلاطة حجرية منقوشة تعود إلى عام ميلادي باللغتين اليونانية والتدمرية تتضمن تفصيلا عن ضرائب الاستيراد والتصدير.
وقد وصفه المؤرخ جون ف.
ماثيوز بأنه أحد أهم العناصر الفردية الدليلية على الحياة الاقتصادية لأحد أجزاء الامبراطورية الرومانية.
عام ، أهدى السلطان العثماني عبد الحميد الثاني الحجر للقيصر الروسي ويوجد الآن في متحف هيرميتاج في سانت بطرسبرغ.
أجريت أولى الحفريات في تدمر عام ، حيث بدأها أوتو بوتشستاين وعام بواسطة ثيودور ويغاند.
عام ، بدأ هنري آرنوبد سيريغ المدير العام الفرنسي للآثار في سوريا ولبنان، أعمال حفر واسعة النطاق في الموقع؛ لكن توقفت الحفريات بسبب قيام الحرب العالمية الثانية، ثم استؤنفت بعد وقت قصير من انتهاء الحرب.
بدأ سيريغ بمعبد بل عام ، ثم انتقل بين عامي و إلى الحفر في منطقة أغورا.
أجرى دانييل شلومبيرغر حفريات في المنطقة الريفية شمال غرب تدمر عامي و ، حيث درس العديد من المحميات المحلية المختلفة في القرى التدمرية.
من عام حتى ، نظمت اليونسكو بعثة سويسرية، عملت على الحفر في معبد بعل شمين.
منذ عام ، تولت المديرية العامة للآثار السورية الحفريات في المنطقة مع البعثات البولندية التي قادها العديد من علماء الآثار منهم كازيميرز ميخالوويسكي حتى وميخائيل غاوليكوسيكي حتى .
وقد عمل روبرت دو ميسنيل دو بويسون على السبر الطبقي تحت معبد بل عام ، وقد اكتشف روبرت أيضا معبد بعل هامون في سبعينيات القرن العشرين.
ركزت البعثة البولندية عملها في معسكر دقلديانوس في حين قامت المديرية العامة للآثار السورية بالتنقيب عن معبد نابو.
معظم الحفريات الأرضية أجريت بالتعاون بين البعثة البولندية والمديرية العامة للتنقيب عن الأثار السورية، أما منطقة إفقا ، فقد نقب فيها كل من جين ستاركي وجعفر الحساني.
تم اكتشاف نظام الري التدمري عام على يد خورغين كريستيان ميير، الذي أجرى بحوثات في ريف تدمر باتباع التفتيش الأرضي وصور الأقمار الصناعية.
لا تزال معظم مدينة تدمر غير مكتشفة، لا سيما الأحياء السكنية في الشمال والجنوب، في حين تم الكشف عن المقبرة بالكامل بجهود المديرية مع البعثة البولندية.
غادرت بعثات التنقيب الموقع عام بسبب الحرب الأهلية السورية.
عام ، أعلنت منظمة اليونسكو الموقع التاريخي موقع تراث عالمي، بما في ذلك المقبرة الواقع خارج الأسوار.
في تشرين الثاني نوفمبر ، اعترف المدير الإعلامي النمساوي هيلموت توما بأنه نهب قبر تدمري عام وسرق قطع معمارية ونقلها إلى منزله؛ واحتج علماء الآثار الألمان والنمساويون على السرقة.

فالجملة الكريمة ويستعجلونك بالعذاب خبرية فى اللفظ ، استفهامية فى المعنى .
وقوله سبحانه : ولن يخلف الله وعده جملة حالية جىء بها لتهديهم على استعجالهم العذاب ، أى : والحال أن الله تعالى لن يخلف ما وعدهم به من العذاب ، بل هو منجزه فى الوقت الذى يريده هو وليس الذى يريدونه هم .
وقوله سبحانه : وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون جملى مستأنفة سيقت لبيان أن حساب الأزمان فى تقدير الله تعالى يخالف ما يقدره البشر .
أى : دعهم أيها الرسول الكريم يستعجلون العذاب ، فذلك دأب الظالمين فى كل حين ، وسبيل الجاهلين فى كل زمان ، واعلمهم أن الله تعالى لن يخلف وعده إياهم به فى الوقت المحدد لذلك ، وإن يوما عنده تعالى كألف سنة مما يعده هؤلاء فى دنياهم ، وسيأتيهم هذا اليوم الذى يطول عليهم طولا شديدا ، لمايرون فيه من عذاب مهين .
قال القرطبى : قوله تعالى : وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون قال ابن عباس ومجاهد : يعنى من الأيام التى خلق فيها السموات والأرض .
وقال عكرمة : يعنى من أيام الآخرة ، أعلمهم الله إذ استعجلوه بالعذاب فى أيام قصيرة أنه يأتيهم به فى أيام طويلة .
وقال الفراء : هذا ويعد لهم بامتداد عذابهم فى الآخرة .
وقيل المعنى : وإن يوما فى الخوف والشدة فى الآخرة كألف سنة من سنى الدنيا فيها خوف وشدة .
.
.
ثم أكد سبحانه أن إملاءه للظالمين ، سيعقبه العذاب الأليم ، فقال : وكأين من قرية أمليت لها وهي ظالمة ثم أخذتها وإلي المصير .
أى : وكثير من القرى الظالمة أملهت عقوبة أهلها إلى أجل مسمى ، ثم أخذتها بعد ذلك أخذا شديدا ، جعلهم فى قراهم جاثمين كأن لم يغنوا فيها ، وسيرجعون إلينا فيجدون عذابا أشد وأبقى ، إذ أن مصيرهم إلى لا إلى غيرى .
وبعد هذا العرض لمصارع الغابرين وبيان سنة الله تعالى فى المكذبين ، يأمر سبحانه نبيه صلى الله عليه وسلم أن يرشد الناس إلى مصيرهم فيقول : قل ياأيها الناس إنمآ أنا لكم نذير مبين .
أى : قل أيها الرسول الكريم للناس ، إن وظيفتى أن أنذركم وأخوفكم من عذاب الله ، بدون التباس أو غموض .
فالذين آمنوا وعملوا الأعمال الصالحات لهم من ربهم مغفرة واسعة ، ورزق كريم ، لا انقطاع معه ولا امتناع .
والذين سعوا في آياتنا معاجزين أى : والذين بذلوا كل جهودهم فى إبطال آياتنا الدالة على وحدانيتا وقدرتنا وصدق رسلنا ، وأسرعوا فى تكذيبها وغالبوا المؤمنين وعارضوهم ليظهروهم بمظهر العاجز عن الدفاع عن دينهم وعن عقيدتهم .
أولئك الموصوفون بهذا السعى الأثيم أصحاب الجحيم أى : الملازمون للنار المتأججة ملازمة المالك لما يملكه .
ثم انتقلت السورة الكريمة بعد ذلك إلى الحديث عن فضل الله تعالى على أنبيائه ورسله حيث عصمهم من كيد الشيطان ووسوسته وحفظ دعوتهم من تكذيب المكذبين ، وعبث العابثين .
.
.
فقال تعالى : ومآ أرسلنا .
.
.
.
وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله آياته والله عليم حكيم ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم وإن الظالمين لفي شقاق بعيد وليعلم الذين أوتوا العلم أنه الحق من ربك فيؤمنوا به فتخبت له قلوبهم وإن الله لهاد الذين آمنوا إلى صراط مستقيم قال الإمام ابن كثير عند تفسيره لهذه الآيات : قد ذكر كثير من المفسرين ها هنا قصة الغرانيق ، وما كان من رجوع كثير من المهاجرين إلى أرض الحبشة ، ظنا منهم أن مشركى قريش قد أسلموا .
ولكنها من طرق كلها مرسلة ، ولم أرها مسندة من وجه صحيح .
ثم قال رحمه الله : قال ابن أبى حاتم : حدثنا يونس بن حبيب ، حدثنا أبو داود ، حدثنا شعبة ، عن أبى بشر ، عن سعيد بن جبير قال : قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة سورة النجم ، فلما بلغ هذا الموضع : أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى قال : فألقى الشيطان على لسانه : تلك الغرانيق العلا وإن شفاعتهن ترتجى .
قالوا : أى المشركون : ما ذكر آلهتنا بخير قبل اليوم ، فسجد وسجدوا ، فأنزل الله تعالى هذه الآية ومآ أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته .
.
.
.
وجمع سبحانه بين الرسول والنبى ، لأن المقصود بالرسول من بعث بكتاب ، وبالنبى من بعث بغير كتاب ، أو المقصود بالرسول من بعث بشرع جديد ، وبالنبى من بعث لتقرير شرع من قبله .
ولفظ تمنى هنا : فسره العلماء بتفسيرين : أولهما : أنه من التمنى ، بمعنى محبة الشىء ، وشدة الرغبة فى الحصول عليه ، ومفعول ألقى محذوف والمراد بإلقاء الشيطان فى أمنيته : محاولته صرف الناس عن دعوة الحق ، عن طريق إلقاء الأباطيل فى نفوسهم ، وتثبيتهم على ما هم فيه من ضلال .
والمعنى : وما أرسلنا من قبلك يا محمد من رسول ولا نبى ، إلا إذا تمنى هداية قومه إلى الدين الحق الذى جاءهم به من عند ربه ، ألقى الشيطان الوساوس والشبهات فى طريق أمنيته لكى لا تتحقق هذه الأمنية ، بأن يوهم الشيطان الناس بأن هذا الرسول أو النبى ساحر أو مجنون ، أو غير ذلك من الصفات القبيحة التى برأ الله تعالى منها رسله وأنبياءه .
قال تعالى : كذلك مآ أتى الذين من قبلهم من رسول إلا قالوا ساحر أو مجنون أتواصوا به بل هم قوم طاغون والآية الكريمة على هذا التفسير واضحة المعنى ، ويؤيدها الواقع ، إذ أن كل رسول أو نبى بعثه الله تعالى كان حريصا على هداية قومه ، وكان يتمنى أن يؤمنوا جميعا ، بل إن الرسول صلى الله عليه وسلم كاد يهلك نفسه هما وغما بسبب إصرار قومه على الكفر .
قال تعالى : فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا إلا أن قوم كل رسول أو نبى منهم من آمن به .
ومنهم من أعرض عنه بسبب إغراء الشيطان لهم ، وإيهامهم بأن ما هم عليه من ضلال هو عين الهدى .
وإلى هذا التفسير أشار صاحب الكشاف بقوله : قوله تعالى : من رسول ولا نبي دليل بين على تغاير الرسول والنبى .
والفرق بينهما أن الرسول من الأنبياء : من جمع إلى المعجزة الكتاب المنزل عليه والنبى غير الرسول : من لم ينزل عليه كتاب وإنما أمر أن يدعو الناس إلى شريعة من قبله .
والسبب فى نزول هذه الآية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أعرض عنه قومه وشاقوه ، وخالفته عشيرته ولم يشايعوه فى ما جاء به : تمنى لفرط ضجره من إعراضهم ، ولحرصه وتهالكه على إسلامهم أن لا ينزل عليه ما ينفرهم ، لعله يتخذ ذلك طريقا إلى استمالتهم واستنزالهم عن غيرهم وعنادهم .
أما التفسير الثانى للفظ تمنى فهو أنه بمعنى قرأ وتلا .
ومنه قو حسان بن ثابت ، فى رثاء عثمان بن عفان رضى الله عنه : تمنى كتاب الله أول ليله ... وآخره لاقى حمام المقادر أى : قرأ وتلا كتاب الله فى أول الليل .
وفى آخر الليل وافاه أجله .
ومفعول ألقى على هذا المعنى محذوف أيضا والمراد بما يلقيه الشيطان فى قراءته : ما يلقيه فى معناها من أكاذيب وأباطيل ، ليصد الناس عن اتباع ما يقرؤه الرسول وما يتلوه ، وليس المراد أنه يلقى فيها ما ليس منها بالزيادة أو بالنقص ، فإن ذلك محال بالنسبة لكتاب الله تعالى الذى تكفل سبحانه بحفظه فقال : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون والمعنى : وما أرسلنا من قبلك أيها الرسول الكريم من رسول ولا نبى إلا إذا قرأ شيئا مما أنزلناه عليه ، القى الشيطان فى معنى قراءته الشبه والأباطيل ، ليصد الناس عن اتابع ما يتلوه عليهم هذا الرسول أو النبى .
قال الآلوسى رحمه الله : والمعنى : وما أرسلنا من قبلك رسولا ولا نبيا ، إلا وحاله أنه إذا قرأ شيئا من الآيات ، ألقى الشيطان الشبه والتخيلات فيما يقرؤه على أوليائه ، ليجادلوه بالباطل ، ويردوا ما جاء به ، كما قال تعالى : .
.
.
وإن الشياطين ليوحون إلى أوليآئهم ليجادلوكم .
.
وقال سبحانه : وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا .
.
وهذا كقولهم عند سماع قراءة الرسول صلى الله عليه وسلم حرمت عليكم الميتة والدم إن محمدا يحل ذبيحة نفسه ويحرم ما ذبحه الله .
وكقولهم عند سماع قراءته لقوله تعالى إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم .
.
إن عيسى قد عبد من دون الله ، وكذلك الملائكة قد عبدوا من دون الله .
والآية الكريمة ليجعل ما يلقي الشيطان على هذا التفسير أيضا واضحة المعنى ، إذا المراد بما يلقيه الشيطان فى قراءة الرسول أو النبى ، تلك الشبه والأباطيل التى يلقيها فى عقول الضالين ، فيجعلهم يؤولونها تأويلا سقيما ويفهمونها فهما خاطئا .
وقوله تعالى : فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله آياته والله عليم حكيم بيان لسنته سبحانه التى لا تتخلف فى إحقاق الحق .
وإبطال الباطل .
وقوله فينسخ من النسخ بمعنى الإزالة .
يقال : نسخت الشمس الظل إذا أزالته .
أى : فيزيل سبحانه بمقتضى قدرته وحكمته ما ألقاه الشيطان فى القلوب التى شاء الله تعالى لها الإيمان والثبات على الحق ثم يحكم سبحانه آياته بأن يجعلها متقنة ، لا تقبل الرد ، ولا تحتمل الشك فى كونها من عند عز وجل والله عليم بجميع شئون خلقه ، حكيم فى كل أقواله وأفعاله وتصرفاته .
ثم بين سبحانه بعد ذلك أن الحكمة فى إلقاء الشيطان لشبهه وضلالته هى امتحان الناس فقال : ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم .
.
.
.
أى : فعل ما فعل سبحانه ليجعل ما يلقيه الشيطان من تلك الشبه فى القلوب فتنة واختبارا وامتحانا ، للذين فى قلوبهم مرض ، أى : شك وارتياب ، وهم المنافقون ، وللذين قست قلوبهم ، وهم الكافرون المجاهرون بالجحود والعناد .
فقوله تعالى : ليجعل .
.
.
متعلق ب ألقى أى : ألقى الشيطان فى أمنية الرسل والأنبياء ليجعل الله تعالى ذلك لإلقاء فتنة الذين فى قلوبهم مرض .
ومعنى كونه فتنة لهم : أنه سبب لتماديهم فى الضلال ، وفى إصرارهم على الفسوق والعصيان .
ثم بين سبحانه سوء عاقبة الفريقين فقال : وإن الظالمين ، وهم من فى قلوبهم مرض ، ومن قست قلوبهم لفي شقاق بعيد أى لفى خلاف للحق شديد .
بسبب نفاقهم وكفرهم .
ثم بين سبحانه حكمة أخرى لما فعله الشيطان من إلقاء الشبه والوساوس فى القلوب فقال : وليعلم الذين أوتوا العلم أنه الحق من ربك فيؤمنوا به فتخبت له قلوبهم .
والضمير فى أنه يعود إلى ما جاء به الرسل والأنبياء من عند ربهم .
أى : وفعل ما فعل سبحانه أيضا ، ليعلم العلماء من عباده ، الذين حبب سبحانه إليهم الإيمان ، وكره إليهم الكفر والفسوق والعصيان ، أن ما جاء به الرسل والأنبياء هو الحق الثابت من ربك ، فيزدادوا إيمانا به فتخبت له قلوبهم أى : فتخضع وتسكن وتطمئن إليه نفوسهم .
و وإن الله تعالى لهاد الذين آمنوا به وصدقوا أنبياءه ورسله إلى صراط مستقيم يوصلهم إلى السعادة فى الدنيا والآخرة .
هذا ، وقد أبطل العلماء قديما وحديثا قصة الغرانيق ، ومن العلماء القدماء الذين تصدوا لهذا الإبطال الإمام الفخر الرازى ، فقد قال ما ملخصه : قصة الغرانيق باطلة عند أهل التحقيق ، واستدلوا على بطلانها بالقرآن والسنة والمعقول .
أما القرآن فمن وجوه منها قوله تعالى : ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين وقوله سبحانه : وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى وقوله عز وجل قل ما يكون لي أن أبدله من تلقآء نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلي .
.
.
وأما السنة ، فقد قال الإمام البيهقى : هذه القصة غير ثابتة من جهة النقل وأيضا فقد روى البخارى فى صحيحه أن النبى صلى الله عليه وسلم قرأ سورة النجم وسجد فيها المسلمون والمشركون والإنس والجن ، وليس فيه حديث الغرانيق .
وروى هذا الحديث من طرق كثيرة وليس فيها البتة حديث الغرانيق .
وأما المعقول فمن وجوه منها : أن من جور على الرسول صلى الله عليه وسلم تعظيم الأوثان فقد كثر ، لان من المعلوم بالضرورة أن أعظم سعيه صلى الله عليه وسلم كان نفى الأوثان .
ومنها : أننا لو جوزنا ذلك لارتفع الأمان عن شرعه .
.
.
فإنه لا فرق فى العقل بين النقصان عن الوحى وبين الزيادة فيه .
فبهذه الوجوه عرفنا على سبيل الإجمال أن هذه القصة موضوعة .
أكثر ما فى الباب أن جمعا من الفسرين ذكرها ، لكنهم ما بلغوا حد التواتر .
وخبر الواحد لا يعارض الدلائل النقلية والعقلية المتواترة .
وقال بعض العلماء ما ملخصه : اعلم أن مسألة الغرانيق مع استحالتها شرعا ، ودلالة القرآن على بطلانها ، لم تثبت من طريق صالح للاحتجاج به ، وصرح بعد ثبوتها خلق كثير من علماء الحديث كما هو الصواب .
والحاصل : أن القرآن دل على بطلانها ، ولم تثبت من جهة النقل ، مع استحالة الإلقاء على لسانه صلى الله عليه وسلم شرعا ولو على سبيل السهو .
والذى يظهر لنا أنه الصواب : هو أن ما يلقيه الشيطان فى قراءة النبى : الشكوك والوساوس المانعة من تصديقها وقبولها ، كإلقائه عليهم أنها سحر أو شعر أو أساطير الأولين .
.
.
والدليل على هذا المعنى : أن الله تعالى بين أن الحكمة فى الإلقاء المذكور امتحان الخلق ، لأنه قال : ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم .
.
.
ثم قال : وليعلم الذين أوتوا العلم أنه الحق من ربك .
.
.
فهذا يدل على أن الشيطان يلقى عليهم ، أن الذى يقرؤه النبى ليس بحق ، فيصدقه الأشقياء ، ويكذبه المؤمنون الذين أوتوا العلم ، ويعلمون أنه الحق لا الكذب ، كما يزعم لهم الشيطان فى إلقائه .
.
.
.
ثم بين سبحانه أن الكافرين سيستمرون على شكهم فى القرآن حتى تأتيهم الساعة ، وأنه تعالى سيحكم بين الناس يوم القيامة ، فيجازى الذين أساءوا بما عملوا .
ويجازى الذين أحسنوا بالحسنى .
فقال عز وجل : ولا يزال الذين كفروا .
.
.
.
ولا يزال الذين كفروا في مرية منه حتى تأتيهم الساعة بغتة أو يأتيهم عذاب يوم عقيم الملك يومئذ لله يحكم بينهم فالذين آمنوا وعملوا الصالحات في جنات النعيم والذين كفروا وكذبوا بآياتنا فأولئك لهم عذاب مهين والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا أو ماتوا ليرزقنهم الله رزقا حسنا وإن الله لهو خير الرازقين ليدخلنهم مدخلا يرضونه وإن الله لعليم حليم قال الجمل : لما ذكر سبحانه حال الكافرين أولا ، ثم حال المؤمنين ثانيا ، عاد إلى شرح حال الكافرين ، فهو رجوع لقوله : وإن الظالمين لفي شقاق بعيد والمرية بالكسر والضم .
لغتان مشهورتان .
والضمير فى قوله : منه يعود إلى القرآن الكريم ، أو إلى ما جاء به الرسول من عند ربه ، وقيل إلى ما ألقاه الشيطان .
وقد رجح ابن جرير كونه للقرآن فقال : وأولى الأقوال فى ذلك بالصواب قول من قال : هى كناية من ذكر القرآن الذى أحكم الله آياته وذلك أن ذلك من ذكر قوله : وليعلم الذين أوتوا العلم .
.
أقر منه من ذكر قوله فينسخ الله ما يلقي الشيطان .
.
والمعنى ولا يزال الذين كفروا فى شك وريب مما أوحاه الله إليك من قرآن ، بسبب قسوة قلوبهم ، واستيلاء الجحود والعناد على نفوسهم .
وسيستمرون على هذه الحال حتى تأتيهم الساعة أى : القيامة بغتة أى : فجأة أو يأتيهم عذاب يوم عقيم أى : لا مثل له فى هوله وشدة عذابه ولا يوم بعده ، إذ كل يوم يلد ما بعده عن الأيام إلا هذا اليوم وهو يوم القيامة فإنه لا يوم بعده .
قال ابن كثير : وقوله : أو يأتيهم عذاب يوم عقيم قال مجاهد : قال أبى بن كعب : هو يوم بدر .
وكذا قال عكرمة وسعيد بن جبير وقتادة وغير واحد واختاره ابن جرير .
وفى رواية عن عكرمة ومجاهد هو يوم القيامة لا ليلة له ، وكذا قال الضحاك والحسن .
وهذا القول هو الصحيح ، وإن كان يوم بدر من جملة ما أوعدوا به ، لكن هذا هو المراد ، ولهذا قال : الملك يومئذ لله يحكم بينهم كقوله : مالك يوم الدين ثم بين سبحانه مظاهر قدرته ، وشمول قهره لغيره فقال : الملك يومئذ لله يحكم بينهم .
.
.
والتنوين فى قوله يومئذ عوض عن جملة .
أى : السلطان القاهر ، والتصرف الكامل ، يوم تأتيهم الساعة بغتة ، أو يوم يأتيهم عذابها يكون لله تعالى وحده ، كما أن الحكم بين الناس جميعا يكون له وحده سبحانه فالذين آمنوا وعملوا الأعمال الصالحات يكونون فى هذا اليوم في جنات النعيم والذين كفروا وكذبوا بآياتنا التى جاءتهم بها رسلنا فأولئك لهم عذاب مهين أى : لهم عذاب ينالون بسببه ما ينالون من هوان وذل .
والذين هاجروا من ديارهم في سبيل إعلاء كلمة الله ونصرة دينه ثم قتلوا أى : قتلهم الكفار فى الجهاد أو ماتوا أى : على فراشهم .
هؤلاء وهؤلاء ليرزقنهم الله تعالى بفضله وكرمه رزقا حسنا يرضيهم ويسرهم يوم يلقونه .
حيث يبوئهم جنته .
قال تعالى : ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون .
.
.
وقال سبحانه ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله وقوله عز وجل : وإن الله لهو خير الرازقين تذييل قصد به بيان أن عطاءه سبحانه فوق كل عطاء ، لأنه يرزق من يشاء بغير حساب ، ويعطى من يشاء دون أن ينازعه منازع ، أو يعارضه معارض ، أو ينقص مما عنده شىء .
وقوله تعالى : ليدخلنهم مدخلا يرضونه .
.
.
استئناف مقرر لما قبله .
و مدخلا أى : إدخالا ، من أدخل يدخل بضم الياء وهو مصدر ميمى للفعل الذى قبله ، والمفعول محذوف .
أى : ليدخلنهم الجنة إدخالا يرضونه .
وقرأ نافع مدخلا بفتح الميم على أنه اسم مكان أريد به الجنة ، أى : ليدخلنهم مكانا يرضونه وهو الجنة .
وإن الله تعالى لعليم بالذى يرضيهم ، وبالذى يستحقه كل إنسان من خير أو شر حليم فلا يعاجل بالعقوبة ، بل يستر ويعفو عن كثير .

 علاج التحويل هو ممارسات علمية زائفة تهدف إلى تغيير التوجه الجنسي من مثلي الجنس أو مزدوج الميول الجنسية إلى مغاير الجنس.
لا يوجد أي دليل علمي موثوق به تقريبا على أن الميول الجنسية يمكن تغييرها، بل وتحذر الهيئات الطبية من أن ممارسات علاج التحويل غير فعالة ومن الممكن أن تكون ضارة.
ومع ذلك، فإن المدافعين والمؤيدين لهذه الممارسات يقدمون تقارير قصصية عن أشخاص يدعون قدرا من النجاح في تحويل ميولهم الجنسية لتصبح مغايرة جنسيا.
قامت العديد من الدول، المحافظات والولايات في آسيا، أوروبا، الأمريكتان وأوقيانوسيا بحظر علاج التحويل.
تعارض الجمعية الأمريكية للطب النفسي العلاج النفسي الذي يفترض أن المثلية في حد ذاتها اضطرابا نفسيا، أو بناء على افتراض أن المريض يجب أن يغير توجهه الجنسي المثلي، كما تصف الجمعية محاولات تغيير التوجه الجنسي من قبل بعض الأطباء بأنها محاولات غير أخلاقية.
ويذكر أيضا أن المناقشات التي تمت حول اندماج مثليي الجنس ومزدوجي الميول الجنسية قد حجبت الطريق العلمي وذلك عن طريق التشكيك في دوافع وحتى شخصية الأفراد المشاركين في هذه المناقشات، وأن التقدم في علاج التحويل قد يتسبب في الضرر الاجتماعي من خلال نشر وجهة نظر غير علمية حول التوجه الجنسي.
ونشر الجراح العام للولايات المتحدة ديفيد ساتشر في عام تقريرا جاء فيه أنه ليس هناك أي دليل علمي صحيح على أن التوجه الجنسي يمكن أن يتغير .
يميل الأشخاص الداعين لعلاج التحويل اليوم إلى أن يكونوا من الجماعات المسيحية الأصولية والمنظمات الأخرى التي تستخدم التبرير الديني للعلاج بدلا من الحديث عن المثلية على أنها مرض .
والمنظمة الرئيسية التي تدعو وتتبنى أشكالا لادينية من علاج التحويل هي الجمعية الوطنية لبحوث وعلاج المثلية، والتي غالبا ما تتعاون مع الجماعات الدينية.
شملت التقنيات المستخدمة في علاج التحويل قبل عام في الولايات المتحدة وأوروبا الغربية عملية فصل فص المخ الجبهي، والإخصاء الكيميائي مع العلاج الهرموني، والعلاج بالتبغيض، مثل القيام بصدمة كهربائية لليدين أو الأعضاء التناسلية ، و العقاقير التي تحفز الغثيان بالتزامن مع حدوث مشاعر المثلية، وكذلك إجبار السجناء على الاستمناء.
هناك المزيد من التقنيات السريرية الحديثة المستخدمة في الولايات المتحدة وتقتصر على الإرشاد، والتصور، والتدريب على المهارات الاجتماعية، والعلاج النفسي، والتدخلات الروحية مثل الصلاة وفريق الدعم ، كما انتشرت بعض التقارير عن وجود علاجات بالتبغيض من خلال ممارسة غير مرخصة في وقت متأخر من عقد .
ويستخدم مصطلح العلاج الترميمي أو الإصلاحي كمرادف لعلاج التحويل بشكل عام، لكن قيل أنه بالمعنى الدقيق للكلمة فإنها تشير إلى نوع معين من العلاج المرتبط بالمعالجين إليزابيث موبرلي وجوزيف نيكولوسي.
يمكن تقسيم تاريخ علاج التحويل إلى ثلاث حقب: حقبة فرويد المبكرة؛ حقبة الموافقة العامة على علاج التحويل، عندما أصبحت مؤسسة الصحة العقلية هي المشرف الرئيسي علي الحياة الجنسية؛ وحقبة ما بعد أعمال الشغب في ستونوول، حيث تبرأت مهنة الطب من علاج التحويل.
أثناء التاريخ المبكر من التحليل النفسي، أجمع المحللون على أن المثلية الجنسية ليست مرضية في بعض الحالات، ونوقش السؤال الأخلاقي عما إذا كان يجب أن تتغير.
وبحلول عقد افترض المحللون أن المثلية الجنسية مرضية وأنه من المناسب محاولات علاجها، على الرغم من أن رأي التحليل النفسي حول تغيير المثلية كان متشائما إلى حد كبير.
وكانت تلك الأشكال من المثلية والتي كانت تعتبر انحرافات ترى على أنها غير قابلة للعلاج.
وتصاعدت تصريحات المحللين المتسامحة حول المثلية الجنسية بعد إدراكهم صعوبة تحقيق تغييرها.
ومن بداية عقد ولمدة ما يقارب عشرين عاما، حدثت تغييرات كبيرة في كيفية رؤية المحللين النفسيين للمثلية، والتي تضمنت تحولا في خطاب المحللين، وبعضهم شعر بحرية السخرية والإساءة لمرضاهم المثليين.
سيغموند فرويد هو طبيب ومؤسس التحليل النفسي.
ذكر فرويد أنه من الممكن التخلص من الميول الجنسي المثلي في بعض الأحيان عن طريق ما سماه بالإيحاء التنويمي.
تأثرت آراء فرويد بيوجين شتايناخ ، وهو عالم الغدد الصماء الذي قام بزرع خصيات رجال مغايرين في رجال مثليين في محاولات لتغيير ميولهم الجنسية المثلية، مشيرا إلى أن بحثه ألقى الضوء القوي على العوامل العضوية في الإثارة الجنسية المثلية .
حذر فرويد من أن عمليات شتايناخ لا تشكل بالضرورة علاجا ممكنا يمكن تطبيقه بشكل عام، بحجة أن مثل هذه الإجراءات الجراحية ستكون فعالة في تغيير التوجه الجنسي المثلي لدى الرجال فقط في الحالات المرتبطة بالخصائص الفيزيائية النموذجية للمرأة، وحذر بعدم وجود علاج مماثل يمكن تطبيقه على النساء المثليات.
باءت جهود شتايناخ الجراحية بالفشل لأن النظام المناعي يرفض الزراعة غير المتماثلة مع فصائل الدم والأنسجة، وظهر في نهاية المطاف أنهل غير فعالة وغالبا ما تتسبب بضرر.
كانت مناقشة فرويد الرئيسية عن المثلية الجنسية لدى الإناث في ورقة نشرت عام بعنوان المنشأ النفسي لحالة المثلية الجنسية لدى امرأة ، والذي وصف تحليله لامرأة شابة دخلت العلاج النفسي بسيي قلق والديها حول كونها مثلية، وطلب والدها تغيير ذلك.
برأي فرويد، كان تشخيصها غير ملائم بسبب الظروف التي التحقت بالعلاج خلالها، ولأن المثلية بحد ذاتها ليست مرضا أو خللا عصابيا، بل وكتب فرويد أن تغيير المثلية أمر صعب ويمكن حدوثه فقط في ظل ظروف ملائمة على نحو غير عادي، مشيرا إلى أنه بشكل عام فإن إجراء تحويل مثلي الجنس إلى مغاير الجنس لا يقدم فرص نجاح كثيرة.
والنجاح يعني جعل المشاعر المغايرة ممكنة، وليس القضاء على مشاعر المثلية.
من الصعب إقناع مثليي الجنس بأن ممارسة الجنس المغاير بإمكانه أن يوفر لهم المتعة نفسها التي يستمدونها من الجنس المثلي.
أراد أغلب متلقي العلاج النفسي أن يصبحوا مغايرين لأسباب اعتبرها فرويد سطحية ، من بينها الخوف من الرفض الاجتماعي، وبالتالي فهي دوافع غير كافية من أجل إحداث تحويل حقيقي بالميول الجنسي.
أيضا، قد لا يكون لدى البعض رغبة حقيقية في أن يصبح مغاير الجنس، فيلتحق بالعلاج النفسي فقط من أجل إقناع نفسه بأنه قد فعل كل ما هو ممكن لتحويل هويته الجنسية، وهذا بدوره يترك له الحرية في العودة إلى المثلية بعد الفشل المتوقع في العلاج التحويل.
في عام ، طلبت أم من فرويد أن يعالج ابنها.
أجابها فرويد في رسالة أصبحت شهيرة في وقت لاحق:أنا فهمت من رسالتك أن ابنك مثلي الجنس ... وهو شيء لا يجب أن تخجلي منه، ليس رذيلة، ولا انحلالا، بل لا يمكن أن تصنف على أنها مرض، ونحن نعتبر أنها تنوع في جنسانية الانسان، تنتجها تأخرات معينة أثناء التطور الجنسي.
... وبسؤالي عما إذا كنت أستطيع مساعدة ابنك ، فإنك تعنين، على ما أعتقد، ما إذا كان بإمكاني إلغاء مثليته وتبديلها بالمغايرة.
والجواب هو، بشكل عام لا نستطيع أن نعد بتحقيق ذلك.
في عدد معين من الحالات نجحنا في تطوير بذور للميول الجنسية الغيرية، والتي تعتبر موجودة في كل مثلي؛ أما في معظم الحالات، فلا نستطيع.
فهي مسألة نوعية وعمر الفرد.
لا يمكن توقع نتيجة العلاج.
كان شاندور فرنتزي محللا نفسيا نمساويا مؤثرا وصديقا مقربا من سيغموند فرويد.
كان فرنتزي يأمل في علاج بعض أنواع المثلية الجنسية تماما، وذلك عن طريق خفض ما اعتبره عداء الرجل المثلي تجاه النساء بالتزامن مع رغباتهم الجنسية المثلية الملحة، وبمساعدتهم على الانجذاب إلى والفعالية مع النساء.
أبدى فرنتزي أن المثلي الذي تشوشت هويته الجنسية وأصبح يشعر بأنه امرأة ذات رغبة في أن تكون محبوبة من قبل رجل لم يكن مرشحا واعدا للعلاج.
بالإضافة إلى ذلك، اعتقد فرنتزي أن الشفاء الكامل من المثلية الجنسية قد يصبح ممكنا في المستقبل عندما يتم تحسين تقنيات التحليل النفسي.
آنا فرويد هي ابنة سيغموند فرويد، وأصبحت آنا فرويد رائدة في التحليل النفسي في المملكة المتحدة.
أشارت آنا فرويد إلى علاج ناجح للمثليين جنسيا كمصابين بمرض عصبي في سلسلة محاضرات غير منشورة.
في عام نشرت بعض الملاحظات السريرية المتعلقة بمعاملة حالات من المثلية عند الذكور في المجلة الدولية للتحليل النفسي.
تعتقد فرويد أنه من المهم الالتفات إلى التفاعل بين التخيلات والمساعي المثلية بالنسبة للأدوار الجنسية كالفاعل والمتلقي، وأن ذاك هو التفاعل الأصلي الذي حال دون التماهي التعريف الكافي مع الأب.
يجب إخبار المريض أن اختياره الشريك المتلقي يسمح له التمتع بوضع المتلقي، في حين أن اختياره الشريك الفاعل يسمح له باستعادة رجولته المفقودة.
وادعت أن هذه التفسيرات تنشط عقدة الإخصاء المكبوتة، وعظمة الطفولة النرجسية والخوف المكمل من التحلل في أي شيء أثناء الاتصال الجنسي المغاير سيأتي مع تجديد قوة الانجذاب الجنسي المغاير.
نشرت آنا فرويد في عام الملاحظات السريرية على معاملة ذكور المثلية في التحليل النفسي الفصلية و المثلية في جمعية التحليل النفسي الأمريكية .
في هذه المقالات، أصرت آنا على تحقيق كامل وجوه الحب من الجنس الآخر كشرط لعلاج المثلية الجنسية.
في عام ألقت محاضرة حول معالجة المثلية الجنسية التي تعرضت لانتقادات من قبل ادموند برجلر ، الذي أكد على مخاوف الفم للمرضى وقلل من أهمية مخاوف الإخصاء.
أوصت آنا فرويد في عام لصحافي كان يعد مقالا عن التحليل النفسي بعدم اقتباس خطاب أبيها سيغموند فرويد للأم الأمريكية، لأنه في الوقت الحاضر يمكننا علاج عدد أكبر من المثليين مما كان متوقعا في البداية.
والسبب الآخر هو أن القراء قد يرون بذلك تأكيدا على أن كل ما يستطيع المحللين النفسيين القيام به هو إقناع المرضى بأن عيوبهم أو انحرافاتهم لا تهم، وبأنهم يجب أن يكونوا سعداء، وهذا شيء مؤسف.
كانت ميلاني كلاين تلميذة فرنتزي.
نشر لها في عام كتاب التحليل النفسي للأطفال مستندة فيه على محاضرات جمعية التحليل النفسي البريطانية في عشرينات القرن الماضي، وزعمت كلاين أن الدخول في عقدة أوديب يقوم على تمكن القلق البدائي النابع من المرحلة الفمية والشرجية، فإن لم تتم هذه المهام بالشكل الصحيح، ستكون التطورات في المرحلة الأوديبية غير مستقرة.
التحليل الكامل للمصابين بهذه التطورات غير المستقرة يتطلب الكشف عن هذه المخاوف في وقت مبكر.
تحليل المثلية يتطلب التعامل مع أنماط جنون الارتياب على أساس المرحلة الفمية.
ينتهي الكتاب بتحليل رجل مثلي يدعى السيد ب.
ادعت كلاين أن هذا الرجل أظهر جميع الأمراض المرتبطة بجميع أشكال المثلية الجنسية: الرجل المثلي يعظم القضيب الجيد لشريكه لتبديد الخوف من الهجوم الذي يشعر به بسبب إسقاطه للكراهية على القضيب السيئ الذي يتخيله لأمه وهو رضيع.
أبلغت كلاين أن السلوك المثلي لدى السيد ب قد تضاءل بعد أن تغلب على حاجته لتعظيم القضيب الجيد للرجل.
في مارس ، صوت الممثلون في البرلمان الأوروبي بأغلبية ضد على قرار يدين علاج التحويل ويحث الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي على حظر هذه الممارسة.
بدأ التحليل النفسي بالحصول على اعتراف في الولايات المتحدة في عام ، عندما ألقى سيغموند فرويد سلسلة من المحاضرات في جامعة كلارك في ولاية ماساتشوستس بدعوة من غرانفيل ستانلي هول.
في عام ، كتب أبراهام بريل كتاب مفهوم المثلية ، الذي نشره في مجلة الجمعية الطبية الأمريكية وقرأه أمام الاجتماع السنوي لرابطة الطب الأمريكية.
انتقد بريل المعالجات الفيزيائية للمثلية مثل غسل المثانة، وتدليك المستقيم، والإخصاء، جنبا إلى جنب مع التنويم المغناطيسي، ولكنه أشار إلى استحسان استخادم فرويد وسادجر للتحليل النفسي، واصفا نتائج ذلك ب مما يثلج الصدر جدا .
ومنذ أن فهم بريل أن علاج المثلية يكمن في استعادة قوة المغايرة، فقد ادعى أنه قد أشفى مرضاه في العديد من الحالات، على الرغم من أن الكثيرين قد ظلوا مثليي الجنس.
نشر الطبيب والمعالج النفسي فيلهلم شتيكيل آرائه بشأن معالجة المثلية الجنسية، والذي اعتبرها مرضا، في مؤسسة مراجعة التحليل النفسي الأمريكية في عام ، واعتقد أن النجاح كان شبه يقيني في تغيير المثلية الجنسية من خلال التحليل النفسي بشرط أن يؤديها بشكل صحيح وبشرط أن يكون المريض راغبا في العلاج.
في عام ، نشرت التحليل النفسي الفصلية ترجمة لأبحاث المحللة النفسية هيلين دويتش حول مثلية الإناث .
وذكرت دويتش تحليلها لأنثى مثلية الجنس، والتي لم تصبح مغايرة بعد العلاج، ولكن تم تحقيق علاقة شهوانية إيجابية مع امرأة أخرى.
وأشارت دويتش أنها قد تعتبر المغايرة نتيجة أفضل.
يعد إدموند بيرغلر المنظر النفسي الأهم للمثلية الجنسية في سنوات الخمسينات.
عارض بيرغلر ألفريد كينسي بشدة، لدرجة أنه طور نظرياته الخاصة للعلاج، والتي كانت تعتمد على إلقاء اللوم على الضحية، بتقييم جنيفر تيري، أستاذة مشاركة في دراسات المرأة.
ادعى ادموند أنه إذا أراد المثلي التغيير، وتم اتخاذ النهج العلاجي الصحيح، فإنه من الممكن علاجه في من الحالات.
وظف بيرغلر المواجهة خلال العلاج حيث عاقب متلقي العلاج المثليين من أجل توعيتهم بمازوخيتهم، وبذلك انتهك علنا الأخلاقيات المهنية من أجل تحقيق ذلك، وكسر خصوصية المريض عن طريق مناقشة حالات المرضى مع مرضى آخرين، وتنمر عليهم واصفا اياهم بأنهم كذابين وعديمي القيمة.
أصر بيرغلر على إمكانية الشفاء من المثلية الجنسية.
وواجه بيرغلر كينسي لأن كينسي أحبط إمكانية الشفاء من خلال تقديم المثلية كأسلوب مقبول للحياة؛ الأمر الذي كان حجر الأساس في النشاط الحقوق المثلي آنذاك.
وعمم بيرغلر وجهات نظره في الولايات المتحدة في سنوات الخمسينات عن طريق نشر مقالاته بالمجلات والكتب التي تهدف إلى غير المتخصصين.
في عام ، أرسلت الأم التي كتبت لفرويد تطلب منه علاج ابنها رد فرويد إلى المجلة الأمريكية للطب النفسي، والذي تم نشره.
الطبعة الأولى من الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية للرابطة الأمريكية للطب النفسي في صنفت المثلية على أنها نوع من الاضطراب النفسي.
خلال العقود الثلاثة بين موت فرويد عام وأعمال شغب ستونوول عام ، تلقى علاج التحويل موافقة من معظم المنشآت النفسية في الولايات المتحدة.
وفي عام ، نشر ايرفينغ بايبر وآخرون كتابا بعنوان المثلية: دراسة التحليل النفسي للمثليين الذكور حيث خلصوا إلى أن على الرغم من أن تحقيق هذا التغيير قد يكون أسهل عند البعض دون الآخرين، إلا أننا نعتقد أن التحول للغيرية هو احتمال لجميع المثليين جنسيا الذين لديهم حافز قوي للتغيير.
حلت أعمال شغب في عام في بار ستون وول في نيويورك بعد مداهمة الشرطة، واكتسبت أهمية رمزية في حركة مناصرة حقوق المثليين باعتبارها بدء مرحلة جديدة في النضال من أجل تحرر المثليين.
وبعد هذه الأحداث خضع علاج التحويل لهجوم متزايد؛ ركز النشطاء المعارضين لعلاج التحويل هجومهم بشكل متزايد على تعيين الدليل التشخيصي المثلية الجنسية كمرض نفسي.
في عام ، بعد سنوات من الانتقادات من النشطاء المثليين ونزاع مرير بين الأطباء النفسيين، أزالت الجمعية الأمريكية للطب النفسي المثلية الجنسية من الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية.
واستغل أنصار التغيير أدلة الباحثين مثل كينزي وإيفلين هوكر.
لعب الطبيب النفسي روبرت سبيتزر، عضو لجنة الجمعية البرلمانية الآسيوية للتسمية دورا مهما في الأحداث التي أدت إلى هذا القرار.
ادعى النقاد أن القرار كان نتيجة لضغط من النشطاء المثليين، وطالبوا بإجراء استفتاء بين الأعضاء المصوتين في الجمعية.
أجري الاستفتاء في عام ، وقد أيدوا قرار الجمعية البرلمانية الآسيوية بأغلبية .
أزالت الجميعية الأمريكية للطب النفسي المثلية غير المنسجمة مع الأنا من مراجعة الإصدار الثالث من الدليل التشخيصي في عام ، وتعارض تشخيص المثلية الجنسية أو المثلية الجنسية غير المنسجمة مع الأنا على أنهن اضطراب نفسي.
كان لجوزيف نيكولوسي دورا هاما في تطوير علاج التحويل في وقت مبكر في عقد ، ونشر كتابه الأول العلاج الإصلاحي للمثلية في الذكور في عام .
وفي عام ، أسس نيكولوسي، مع تشارلز وبنيامين كوفمان الجمعية الوطنية لأبحاث وعلاج المثلية الجنسية ، وهي المنظمة التي تعارض وجهة النظر الطبية السائدة تجاه المثلية الجنسية، وتهدف إلى جعل العلاج النفسي الفعال متاحا لجميع الرجال والنساء المثليين الذين يسعون للتغيير .
في عام ، أنفقت جماعات اليمين المسيحي بما في ذلك مجلس أبحاث العائلة ورابطة الأسرة الأمريكية ، على الإعلانات لتعزيز علاج التحويل.
أشار الجراح العام للولايات المتحدة ديفيد ساتشر في عام إلى تقريرا جاء فيه أنه ليس هناك أي دليل علمي صحيح على أن التوجه الجنسي يمكن أن يتغير .
وفي العام نفسه، أفادت دراسة قام بها روبرت سبيتزر أن بعض الأفراد المحفزين ذاتيا ولديهم توجه مثلي يمكن أن يصبحوا مغايرين خلال أشكال العلاج الترميمي الإصلاحي .
ووضع الباحث نتائجه على أساس النتائج التي توصل إليها في مقابلات منظمة مع شخص اختارهم بنفسه ذكور، إناث .
وقالت صحيفة واشنطن بوست أن الدراسة تظهر أن بعض الناس يمكنهم أن يتحولوا من مثليي الجنس للمغايرين، وعلينا أن نعترف بذلك .
أثارت دراسة سبيتزر الجدل وجذبت اهتمام وسائل الاعلام.
أنكر سبيتزر دراسته في عام ، واعتذر للمجتمع المثلي عن تقديم مزاعم غير مؤكدة عن فعالية العلاج الترميمي، ووصفه بأنه أسفه المهني الوحيد.
خرجت جمعية التحليل النفسي الأمريكية ضد الجمعية الوطنية لأبحاث وعلاج المثلية في عام ، مشيرة إلى أن المنظمة لا تلتزم سياستنا في عدم التمييز، وأنشطتها مهينة لأعضائنا مثليي الجنس.
وفي العام نفسه، أظهر مسح لأعضاء الرابطة الأمريكية لعلم النفس تصنيف العلاج الترميمي بأنه فقد مصداقيته بالتأكيد ، على الرغم من أن المؤلفين يحذرون من أن النتائج يجب أن تفسر بعناية كخطوة أولية، وليس ككلمة أخيرة.
وعقدت جمعية علم النفس الأمريكية في عام فرقة عمل لتقييم سياساتها بشأن العلاج الترميمي.
في عام ، تم إلغاء دائرة نقاش عن العلاقة بين الدين والمثلية باستضافة جمعية علم النفس الأمريكية إثر اعتراض نشطاء مثليين على أن معالجو التحويل ومؤيديهم في اليمين المتدين يستخدمون ظهورهم في هذه الدوائر كأحداث تسويقية لإضفاء الشرعية على ما يفعلون .
في عام ، أشهرت جمعية علم النفس الأمريكية أنها تحث العاملين في مجال الصحة النفسية على تجنب إعطاء فكرة خاطئة أو مبالغة عن فعالية جهود تغيير التوجه الجنسي من خلال الترويج إلى أو الوعد بتغيير في التوجه الجنسي عند تقديم المساعدة للأفراد الذي يرفضون تقبل توجههم الجنسي او توجهات غيرهم، وتنتهي باستنتاج أنه من الممكن الحصول على الفوائد التي أبلغ عنها المشاركون في جهود التغيير والتوجه الجنسي من خلال الأساليب التي لا تحاول تغيير التوجه الجنسي .
تختلف الإرشادات الأخلاقية بين منظمات الصحة النفسية الكبرى في الولايات المتحدة، بعضها تأخذ شكل البيانات التحذيرية، والبعض الآخر يأخذ شكل توصيات بامتناع المعالجين الأخلاقيين عن ممارسة علاج التحويل كالجمعية الأمريكية للطب النفسي وإحالة المرضى إلى أولئك الذين يمتنعون عنه كجمعية الإرشاد الأمريكية .
وفي رسالة بتاريخ فبراير، إلى رئيس مجلس النواب الأمريكي، قال النائب العام للولايات المتحدة بينما التوجه الجنسي لا يحمل أي شارة واضحة، يوجد إجماع علمي متزايد على أن التوجه الجنسي صفة غير قابلة للتغيير.
الجماعات المثلية والمجموعات المعنية بالصحة النفسية وحقوق المثليين تخشى أن العلاج الترميمي يمكن أن يجعل الاكتئاب أو حتى الانتحار أكثر احتمالا.
ويعارض الرئيس أوباما هذه الممارسة.
قبل صدور قرار الجمعية الأمريكية لعلم النفس عام بإزالة المثلية من الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية، وظف ممارسو علاج التحويل تقنيات المعالجة بالتبغيض، التي تنطوي على الصدمة الكهربائية والعقاقير المسببة للغثيان أثناء استثارة المشاعر المثلية عن طريق صور جنسية ذات طابع مثلي.
عند وقف التبغيض، يتم تقديم صور جنسية للجنس الآخر، وذلك بهدف تعزيز المشاعر الغيرية.
في العلاج التبغيضي للمثلية: مراجعة نقدية ، الذي نشر في عام ، ادعى المعالج النفسي فيلدمان أن نسبة الشفاء عن طريق هذه الممارسات هو ، ولكن شكك المعالج النفسي الأمريكي دوغلاس هالدمان في إمكانية سماح مثل هذه الأساليب المبغضة بتوليد استجابة جنسية، ولاحظ أن فيلدمان عرف النجاح بأنه قمع المشاعر المثلية وزيادة القدرة على السلوك الجنسي المغاير.
طريقة أخرى استخدمت وهي أسلوب التحسس الخفي، الذي يتضمن الطلب من المرضى تخيل القيء أو الصدمات الكهربائية.
أشار هالدمان إلى أن هذه الدراسات أجريت على عينات واحدة ومنفردة، وأن نتائجها لا يمكن تعميمها.
وكتب هالدمان أن دراسات تكييف السلوك تميل إلى تقليل مشاعر المثلية، ولكن لا تزيد مشاعر الغيرية، مستندا إلى دراسة المعالج رانغسوامي بعنوان صعوبات في إثارة وزيادة الاستجابة الجنسية الغيرية في مثلي الجنس: تقرير حالة .
ويخلص هالدمان أن مثل هذه الأساليب يمكن أن تسمى تعذيبا، إضافة إلى كونه غير فعال.
ويكتب أن الأفراد الخاضعين لمثل هذه العلاجات لا يظهرون ميلا للمغايرة، بل يبدؤون بالشعور بالعار، ولديهم صراعات وخوف من مشاعرهم الجنسية المثلية .
تتكون حركة المثليين السابقين من أفراد ومنظمات تشجع الناس على الامتناع عن الدخول في علاقات جنسية أو عاطفية مثلية، والقضاء على الرغبات الجنسية المثلية، وتطوير الرغبة الجنسية المغايرة، أو الدخول في علاقة جنسية مغايرة.
تعتمد هذه المنظمات على مشاركة الأفراد الذين عرفوا أنفسهم في السابق كمثليين أو مثليات أو مزدوجي الميول الجنسي ولكن توقفوا، وقد يزعم هؤلاء الأفراد أنهم قد قضوا على انجذابهم لنفس الجنس تماما أو أنهم ببساطة يمتنعون عن التصرف بناء على هذا الانجذاب.
تصف بعض المصادر أن منظمات المثليين السابقين هي شكل من أشكال علاج التحويل، بينما ذكر آخرون أن هذه المنظمات هي طريقة متميزة لمحاولة تحويل الناس المثليين لمغايريين.
تم تسميتها أيضا بالمنظمات التحويلية.
ويرى البعض الآخر أنها لا تجري علاجا سريريا من أي نوع.
منظمة اكسودس انترناشونال المسيحية هي منظمة معروفة للمثليين السابقين، تدعي أن العلاج الترميمي يمكن أن يكون أداة مفيدة.
أوقفت المنظمة أنشطتها في الولايات المتحدة في يونيو ، وأصدر أعضاء المجلس الثلاثة بيانا نبذوا فيه أهدافهم واعتذروا عن الضرر الذي تسببت به أهدافهم لمجتمع الميم.
شكل أعضاء إكسودس القدامى منظمة جديدة باسم شبكة الأمل المستعادة ، وتواصل العمل كما كانت من قبل مع التركيز مجددا على التحويل والعلاج الروحيين.
ذكر دوغلاس هالدمان أن علاج المثلية الجنسية عن طريق التحليل النفسي يتمثل في أعمال ايرفينغ بايبر وزملائه في كتاب المثلية: دراسة التحليل النفسي للمثليين الذكور ، حيث أيدوا العلاج طويل الأمد بهدف حل صراعات الطفولة اللاواعية والتي اعتبروها مسؤولة عن المثلية الجنسية.
وذكر هالدمان أيضا أن منهجية بايبر قد تعرضت لانتقادات لأنها اعتمدت على عينة سريرية، ولأن وصف النتائج استند على الانطباع الشخصي للمعالج، وأن بيانات المتابعة قد تم تقديمها بشكل ضعيف.
وذكر بايبر أن نسبة النجاح هي من العلاج طويل المدى، والتي تضمنت نسبة نجاح فقط لمتلقي العلاج المثليين حصرا، ونسبة نجاح لمزدوجي الميول الجنسي.
برأي هالدمان، تعتبر نسب نجاح بايبر غير مبهرة .
ناقش هالدمان محاولات أخرى لعلاج المثلية الجنسية عن طريق التحليل النفسي.
كوران وبار في المثلية: تحليل حالة من الذكور ، التي نشرت في عام لم تسجل زيادة كبيرة في السلوك الجنسي المغاير.
وكذلك مايرسون وليف في دراسة متابعة لتسعة عشر حالات من المثليين جنسيا نشرت في عام ، والتي أشارت إلى أن نصفهم أصبحوا ذوي ميول جنسية مغايرة حصرا بعد أربع سنوات ونصف من العلاج، ولكن استندت نتائجها على تقارير ذاتية للمرضى دون تحقق خارجي من صحة النتائج.
يستخدم مصطلح العلاج الترميمي أو الإصلاحي كمرادف لعلاج التحويل عموما، ولكن ذكر المعالج النفسي الأمريكي جاك دريشر في كتابه بعنوان : أن المعنى الدقيق للمصطلح يشير إلى نوع معين من العلاج المرتبط بالمعالجين النفسيين إليزابيث موبرلي وجوزيف نيكولوسي، ويشير مصطلح الإصلاحي او الترميمي إلى افتراض نيكولوسي أن المثلية هي محاولة الذات اللاواعية لإصلاح الشعور بالنقص والدونية.
معظم العاملين في مجال الصحة النفسية وجمعية علم النفس الأمريكية يعتبرون أن العلاج الترميمي غير موثوق وفاقد للمصداقية، ولكن ما زال يمارس من قبل بعض.
في عام أيد الحزب الجمهوري الأمريكي من ولاية تكساس ... تقديم المشورة، والذي يقدم العلاج الترميمي... في منصة حزبهم.
انتقد محللون نفسيون نظريات نيكولوسي، وعرضوا بدائل تنتهج نهجا المثلية الجنسية الإيجابي كبديل للعلاج الترميمي.
وصف هالدمان عمل ويليام ماسترز وفيرجينيا جونسون في تغيير التوجه الجنسي بأنه نوع من علاج التحويل.
في كتاب المثلية الجنسية في المنظور الذي نشر عام ، رأى ماسترز وجونسون المثلية الجنسية كنتيجة للكتل التي حالت دون تعلم الاستجابة الجنسية المغايرة، ووصفوا دراسة أجريت على رجلا مثليا كانوا غير راضين عن ميولهم الجنسية.
لم تصف الدراسة الأصلية منهجية العلاج المستخدمة، لكن تم نشرها بعد خمس سنوات.
انتقد عالم النفس السريري جون جونسيوريك .
دراستهم لعدة أسباب في عام ، مشيرا إلى أنه على الرغم من أن ماسترز وجونسون قد صرحا أنه تم فحص مرضاهم من أجل أمراض نفسية كبرى أو اضطرابات عصبية شديدة، إلا أنهم لم يشرحوا كيف تم إجراء هذا الفحص، أو كيف تم تقييم تحفيز المرضى لتغيير توجهاتهم.
تم وصف تسعة عشر من المرضى على أنهم غير متعاونين أثناء العلاج ورفضوا أيضا المشاركة في التقييم اللاحق، ولكن مع ذلك ذكر في الدراسة أنهم جميعا تحولوا إلى مغايرين جنسيا دون تبرير لذلك.
كتب هالدمان أن دراسة ماسترز وجونسون مبنية على انحياز للمغايرين جنسيا، وسيكون من الصعب للغاية تكرارها.
في رأيه، تفرقة ماسترز وجونسون بين التحويل أي مساعدة الرجال المثليين الذين ليس لديهم خبرة سابقة في الجنس المغاير لتعلم الجنس المغاير و الارتداد أي توجيه الرجال ذوي تجارب سابقة مع النساء إلى العودة إلى ممارسة الجنس معهن لم يكن أساسا موفقا.
قد لا يكون العديد من المواضيع التي وصفها ماسترز وجونسون مثليا جنسيا، لأن فقط من المشاركين اعتبروا أنفسهم مثليين حصرا، في حين أن كانوا في نطاق المغايرة الجنسية إلى ازدواج الميول الجنسي.
لاحظ هالدمان تأثير ضياع من العينة المدروسة خلال تقييم المتابعة، حيث قال أنه من الممكن ألا تشمل عينة النتائج أي شخص ينجذب بشكل أساسي أو حصري إلى نفس الجنس.
يخلص هالدمان إلى أنه من المحتمل أنه، بدلا من محاولة تحويل المثليين إلى مغايرين جنسيا، عززت محاولات ماسترز وجونسون الاستجابة الجنسية المغايرة في الأشخاص الذين كانوا بالفعل ينجذبون إلى الجنس الآخر.
في حين أنها عززت في الوقت كعلاج لمختلف أنواع الذهان، فإن فعالية هذه العملية في تغيير التوجه الجنسي بالفعل كان موضوع البحث النقدي في عام .

روى عنه ابن النجار، وأجاز لابن الشيرازي، وجماعة.
منصور المستنصر بالله أمير المؤمنين، أبو حعفر.
ابن الظاهر بأمر الله أمير المؤمنين محمد ابن الناصر لدين الله أبي العباس أحمد ابن المستضيء بأمر الله الحسن ابن المستنجد يوسف ابن المقتفي الهاشمي، العباسي، البغدادي.
ولد سنة ثمان وثمانين وخمسمائة.
وأمه جارية تركية.
بويع بعد موت أبيه في رجب سنة ثلاث وعشرين.
قال ابن النجار: فنشر العدل في الرعايا، وبذل الإنصاف في القضايا، وقرب أهل العلم والدين، وبنى المساجد والربط والمدارس والمارستانات، وأقام منار الدين، وقمع المتمردة، ونشر السنن، وكف الفتن وحمل الناس على أقوم سنن، وقام بأمر الجهاد احسن قيام، وجمع الجيوش لنصرة الإسلام، وحفظ الثغور، وافتتح الحصون.
إلى أن قال: وكان أبيض، أشقر الشعر، ضخما، قصيرا وخطه الشيب، فخضب بالحناء، ثم ترك الخضاب.
وقال الموفق عبد اللطيف: بويع أبو جعفر، وسار السيرة الجميلة، وعمر طرق المعروف الداثرة، وأقام شعائر الدين ومنار الإسلام، وعمر بسخائه وبذله.
واجتمعت القلوب على حبه والألسنة على مدحه.
ولم يجد أحد من المتعنتة فيه معابا وقد أطبقوا عليه.
وكان جده الناصر يقربه ويحبه ويسميه القاضي لعقله وهديه وإنكاره ما يجد من المنكر.
والناس معه اليوم في بلهنية هنية، وعيشة مرضية.
وسير إليه خوارزم شاه يلتمس منه سراويل الفتوة، فسيره إليه مع أموال جمة وتحف، وفيما سير إليه فرس النوبة، فسر بذلك وابتهج، وقبل الأرض مرات شكرا لله على هذه المنزلة التي رزقها وحرمها أبوه، ثم إنه أذعن بالعبودية والطاعة.
وقال ابن واصل: بنى المستنصر على دجلة من الجانب الشرقي مما يلي دار الخلافة مدرسة ما بني على وجه الأرض أحسن منها ولا أكثر وقفا، وهي بأربعة مدرسين على المذاهب الأربعة، وعمل فيها بيمارستانا كبيرا ورتب فيها مطبخا للفقهاء، ومزملة للماء البارد، ورتب لبيوت الفقهاء الحصر، والبسط، والفحم، والأطعمة، والورق، والحبر، والزيت، وغير ذلك.
وللفقيه بعد ذلك في الشهر ديناران، ورتب لهم حماما، ورتب لهم بالحمام قومة.
وهذا ما سبق إليه.
وللمدرسة شبابيك على دجلة.
وللخليفة منظرة مطلة على المدرسة يحضر فيها الخليفة، ويسمع الدرس إلى أن قال: واستخدم عساكر عظيمة لم يستخدم مثلها أبوه لا جده، وكانت تزيد على مائة ألف وعشرين ألف فارس، وأكثر من ذلك، كذا قال ابن واصل وكان ذا همة عالية، وشجاعة وإقدام عظيم، قصدت التتار البلاد فلقيهم عسكره فهزموا التتار هزيمة عظيمة.
وكان له أخ له يقال له الخفاجي فيه شهامة زائدة، كان يقول: إن وليت لأعبرن بالعساكر نهر جيحون، وأخذ البلاد من أيدي التتار استأصلهم.
فلما مات المستنصر لم يرى الدويدار ولا الشرابي تقليد الخفاجي خوفا منه، وأقاما أبا أحمد للينه وضعف رأيه، ليكون لهما الأمر لينفذ الله أمره في عباده.
وقد رثاه الناصر داود بقصيدة فائقة مطلعها: أيا رنة الناعي عبثت بمسمعي ... وأججت نار الحزن ما بين أضلعي وأخرست مني مقولا ذا براعة ... يصوغ أفانين القريب الموشع نعيت إلي البأس والجود والحجى ... فأوقفت أمالي وأجريت أدمعي وقال الحافظ عبد العظيم: مولده في صفر سنة ثمان وثمانين، وتوفي في العشرين من جمادى الأولى.
/ قال: وكان راغبا في فعل الخير، مجتهدا في تكثير أعمال البر وله في ذلك آثار جميلة كثيرة، وأنشأ المدرسة المعروفة به، ورتب فيها من الأمور الدالة على تفقده لأحوال أهل العلم وكثرة فكرته فيما يقضي براحتهم وإزاحة عللهم ما هو معروف لمن شاهده وسمع به.
وأنبأني ابن البزوري أنه توفي يوم الجمعة عاشر جمادى الآخرة، وكذا قال ابن النجار في تاريخه ، وغيره.
وهو الصحيح.
وقول المنذري وهم.
قال ابن البزوري: توفي بكرة عن إحدى وخمسين سنة وأربعة أشهر وسبعة أيام.
وكتم يومئذ موته فخطبوا له يومئذ، فحضر شرف الدين إقبال الشرابي ومعه جمع من الخدم إلى التاج الشريف، وحضروا بين يدي ولده أبي أحمد عبد الله، فسلم عليه إقبال بإمرة المؤمنين، واستدعاه إلى سدة الخلافة، ثم عرف الوزير، وأستاذ الدار ذلك، واستكتماه إلى الليل.
ثم استدعي الوزير، فجاء من باب السر الذي بدار الأمير علاء الدين الدويدار المقابل لداره، واستدعي وهو عاجز في محفة، وأحضر أيضا مؤيد الدين محمد ابن العلقمي أستاذ دار، فمثلا بين يدي السدة فقبلا الأرض وهناه بالخلافة، وعزياه بالمستنصر وبايعاه.
وأحضر جماعة من الأسرة الشريفة من أعمامه وأولاد الخلفاء، ثم خرج الوزير وسلم إلى الزعماء والولاة محال بغداد، وأمر أن لا يركب أحد من الأمراء من داره.
وفي بكرة السبت رأى الناس أبواب الخلافة مغلقة، وجلس عبد اللطيف بن عبد الوهاب الواعظ وأخبر بوفاة الخليفة وجلوس ولده المستعصم بالله ومولده سنة تسع وستمائة ثم لما ارتفع النهار، استدعي الأعيان للبيعة وجلس الوزير لعجزه، ودونه بمرقاة أستاذ الدار، وكان يأخذ البيعة على الناس، وصورتها.
أبايع سيدنا ومولانا أمير المؤمنين على كتاب الله وسنة رسوله واجتهاد رأيه الشريف وأن لا خليفة للمسلمين سواه .
فبايع الناس على درجاتهم.
ثم أسلبت الستارة وبايع من الغد الأمراء الصغار والمماليك الميامين، ثم بايع في اليوم الثالث من تبقى من الأمراء التجار وبياض الناس.
ثم جلس الملأ للعزاء بالمستنصر، وتكلم المحتسب جمال الدين أبو الفرج عبد الرحمن ابن محيي الدين يوسف ابن الإمام أبي الفرج ابن الجوزي، وتكلم الشعراء فأول من أورد مقدمهم صفي الدين عبد الله بن جميل حاجب المخزن بقصيدته التي يقول فيها: عز العزاء وأعوز الإلمام ... واسترجعت ما أعطت الأيام فدع العيون تسح بعد فراقهم ... عوض الدموع دما فليس تلام بانوا فلا قلبي يقر قراره ... أسفا ولا جفني القريح ينام فعلى الذين فقدتهم وعدمتهم ... مني تحية موجع وسلام ثم أنشد الشعراء وعزوا بالمستنصر، وهنأوا بالمستعصم.
ثم برزت مطالعة على يد إقبال الشرابي في كيس، وبسمل الخدم بين يديها، فقرأها الوزير، ثم قرأها أستاذ الدار على الناس قائما خلاصتها التأسي والتسلي والوعد بالعدل والإحسان.
قلت: بلغ ارتفاع وقوف المستنصرية في بعض الأعوام نيفا وسبعين ألف مثقال، وتليها في الكبر وكثرة الريع المنصورية بالقاهرة وبها ضريح السلطان في قبة عظيمة، وبها دار جملة القرى الموقوفة على المدرسة المستنصرية ما مساحته مائة ألف جريب، وخمسون ألف جريب سوى الخانات والرباع، وغير ذلك.
ويقرب من وقفها وقوف جامع دمشق وهي أكثر منه وقوفا.
لكن اليوم ما يدخل المستنصرية عشر ذلك، بل أقل بكثير.
منصور بن عبد الله بن جامع بن مقلد.
الشيخ شرف الدين، أبو علي، الأنصاري، الدهشوري، المصري، المقرئ، الضرير.
قرأ القراءآت على أبي الجود، وعلى أبي عبد الله محمد بن عمر القرطبي صاحب الشاطبي وقرأ بدمشق بكتاب المبهج على أبي اليمن الكندي.
وسمع من عمر بن طبرزد، وغيره.
وتصدر للإقراء بالفيوم مدة.
وقرأ عليه جماعة منهم الرشيد بن أبي الدر.
توفي في هذا العام أو في الذي بعده.
قال المنذري.
ودهشور: من أعمال جيزة الفسطاط.
موسى، العلامة، كمال الدين.
ابن يونس، الموصلي.
ذكر المنذري وفاته في رابع شعبان من هذه السنة.
وقد ذكرناه في سنة تسع.
قال: وقرأ شيئا من الأدب على أبي بكر يحيى بن سعدون القرطبي.
وبرع في فنون من العمل، ودرس في عدة مدارس بالموصل.
وحدث عن والده.
حرف الهاء / هاشم، الشريف، علاء الدين.
أبو نضلة، العلوي، البغدادي.
رسول الخلافة المعظمة.
قال المنذري: توفي بالقاهرة في عاشر ربيع الآخر.
هبة الله بن أبي بكر بن شنيف بن نجم.
أبو الفضل، البغدادي، دلال الكتب.
حدث عن عبيد الله بن شاتيل.
وعاش تسعا وستين سنة.
كان قبيح السيرة.
وقد حدث.
ولابن الشيرازي، وقاسم بن عساكر منه إجازة.
حرف لام ألف.
أبو بكر لافظ.
ابن أحمد بن بدر الحربي، ابن الكريدي.
قال ابن النجار: شيخ مسن.
سمع أجزاء من حلية الأولياء من ابن البطي، قرأت عليه منها.
ولعله جاوز التسعين.
مات في جمادى الآخرة.
حرف الياء يحيى بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن بن ربيع.
القاضي، أبو عامر، الأشعري، القرطبي.
سمع: أباه أبا الحسين، وأبا القاسم بن بشكوال.
وأجاز له أبو عبد الله بن زرقون، وأبو بكر بن الجد.
قال الأبار: كان إماما في علم الكلام وأصول الفقه ماهرا، نوظر عليه في كتب أبي المعالي الجويني كتاب الشامل وكتاب الإرشاد وغير ذلك.
وله تواليف في ذلك.
وكان يقرأ عليه صحيح البخاري، وغيره تفهما.
وولي قضاء قرطبة إلى أن أخذتها الروم في سنة ثلاث وثلاثين، فنزح عنها، فولي قضاء غرناطة.
وتوفي بمالقة معزولا من فالج أصابه وأقعده.
وعاش سبعا وسبعين سنة.
وكان أجل أهل بيته.
وأما شيخنا أبو حيان فقال: توفي في ربيع الأول سنة تسع وثلاثين.
روى عنه ابنه القاضي أبو الحسن محمد، وأبو علي بن أبي الأحوص، وأبو جعفر ابن الطباع.
يحيى بن علي بن أحمد بن غالب.
زين الدين، أبو زكريا، الحضرمي، الأندلسي، المالقي، النحوي، الأديب.
ولد سنة سبع أو ثمان وسبعين بمالقة.
وسمع من: الحافظ أبي محمد، وأبي سلمان ابني حوط الله.
وبمصر من ابن المفضل الحافظ.
وبنيسابور من: المؤيد الطوسي، والقاسم بن عبد الله الصفار.
وبدمشق من التاج الكندي، وجماعة.
وقرأ على الشيوخ.
وأقرأ الناس القراءآت والعربية.
وله شعر جيد.
روى عنه: الشيخ زين الدين الفارقي، والشيخ تاج الدين الفزاري، وأخوه الخطيب شرف الدين، والفخر ابن عساكر، وجماعة.
وبالحضور أبو المعالي ابن البالسي.
وأدركه أجله في وسط جمادى الأولى.
وحدث ب صحيح مسلم.
الكنى أبو بكر ابن الشيخ أبي المعالي المبارك بن المبارك بن هبة الله بن محمد بن بكري البغدادي.
شيخ صالح.
حدث عن أبي شاكر يحيى بن يوسف السقلاطوني.
وتوفي في المحرم.
ولأبيه رواية عن أبي بكر بن الأشقر.
هذا اسمه أحمد وقد ذكر.
أبو بكر بن وردة الحربي.
الحلاوي.
مات في المحرم.
سمع من محمد بن المبارك الحلاوي سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة.
أجاز للبجدي، وابن سعد، وبنت مؤمن.
أبو القاسم بن محمد بن أبي القاسم بن محمد بن القير الحريمي.
البواب.
سمع من: أبي علي أحمد بن محمد الرحبي.
روى لنا عنه بالإجازة سليمان بن حمزة الحاكم، وغيره.
توفي في حادي عشر جمادى الأولى.
أبو القاسم بن أبي الحسن بن أبي القاسم الحربي.
الحاجي، المالحاني.
سمع من أبي بكر عتيق بن صيلا.
والمالحاني: هو الذي يبيع السمك المالح.
روى عنه: القاضيان ابن الخويي، وتقي الدين سليمان، وغيرهما.
وقال ابن النجار: لا بأس به.
توفي في عاشر صفر وقد قارب الثمانين.
أجاز للبجدي، ورفاقه.
وفيها ولد من المشاهير القاضي بهاء الدين يوسف ابن القاضي محيي الدين يحيى ابن محيي الدين محمد ابن الزكي القرشي، بدمشق.
وقطب الدين موسى ابن الشيخ الفقيه ببعلبك.
والشرف عبد الله ابن الشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن أبي عمر، بخلف فيه.
وتاج الدين محمد ابن فخر الدين محمد بن علي المصري، ابن جني.
ومحمد بن علي بن عبد الله الحلبي العجوي.
والمنتجب علي بن علي الزكوي.
والحسن بن أحمد بن مظفر الحظيري، بكنبايت.
ومحمود بن احمد بن يوسف البعلبكي، بدمشق.
ومحمد بن عثمان بن عبد الملك المصري النجار.
المتوفون بعد الثلاثين محمد بن علي بن أبي بكر بن سالم.
أبو عبد الله، الحداد.
سمع من أبي هاشم الدوشابي جزء الترقفي أو بعضه.
روى عنه بالإجازة أبو نصر ابن الشيرازي.
المبارك بن محمد بن عبد الله بن عفيجة.
/

ومن العلماء الذين بسطوا القول فى هذه المسألة الإمام الفخر الرازى ، فليرجع إليه من شاء .
وقوله سبحانه : يوم ندعوا كل أناس بإمامهم شروع فى بيان تفاوت أحوال بنى آدم فى الآخرة ، بعد بيان حالهم فى الدنيا .
ولفظ يوم منصوب بفعل محذوف ، أى : واذكر يوم ندعو كل أناس بإمامهم .
والمراد بإمامهم هنا : كتاب أعمالهم .
وقد اختار هذا القول الإمام ابن كثير ورجحه فقال : يخبر الله تعالى عن يوم القيامة ، أنه يحاسب كل أمة بإمامهم ، وقد اختلفوا فى ذلك .
فقال مجاهد وقتادة أى : بنبيهم ، وهذا كقوله تعالى : ولكل أمة رسول فإذا جآء رسولهم قضي بينهم بالقسط وقال ابن زيد : بإمامهم أى بكتابهم الذى أنزل على نبيهم من التشريع ، واختاره ابن جرير .
.
.
وروى العوفى عن ابن عباس فى قوله : يوم ندعوا كل أناس بإمامهم أى : بكتاب أعمالهم .
.
.
وهذا القول هو الأرجح لقوله تعالى : وكل شيء أحصيناه في إمام مبين وقال تعالى : ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويحتمل أن المراد بإمامهم : أن كل قوم بمن يأتمون به ، فأهل الإيمان ائتموا بالأنبياء عليهم السلام ، وأهل الكفر ائتموا بأئمتهم فى الكفر .
.
.
وفى الصحيحين : لتتبع كل أمة ما كانت تعبد ، فيتبع من كان يعبد الطواغيت الطواغيت .
.
.
الحديث .
.
.
ثم قال رحمه الله ولكن المراد ههنا بالإمام ، هو كتاب الأعمال .
والمعنى : واذكر أيها العاقل لتعتبر وتتعظ يوم ندعو كل أناس من بنى آدم الذين كرمناهم وفضلناهم على كثير من خلقنا ، بكتاب أعمالهم الذى لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها .
ثم بين سبحانه حسن عاقبة الذين أخلصوا دينهم لله فقال تعالى : فمن أوتي كتابه بيمينه فأولئك يقرؤون كتابهم ولا يظلمون فتيلا .
أى : فمن أوتى من بنى آدم يوم القيامة ، كتابه بيمينه ، بأن ثقلت موازين حسناته على سيئاته ، فأولئك السعداء يقرءون كتابهم بسرور وابتهاج ، ولا ينقصون من أجورهم قدر فتيل ، وهو الخيط المستطيل فى شق النواة ، وبه يضرب المثل فى الشئ القليل و من فى قوله فمن أوتى يجوز أن تكون شرطية ، وأن تكون موصولة ، ودخلت الفاء فى الخبر وهو فأولئك لشبهه بالشرط .
وجاء التعبير فى قوله أوتي كتابه بيمينه بالإفراد ، حملا على لفظ من ، وجاء التعبير بالجمع فى أولئك حملا على معناها .
وفى قوله سبحانه بيمينه تشريف وتبشير لصاحب هذا الكتاب الملئ بالإيمان والعمل الصالح وقال سبحانه : فأولئك يقرؤون كتابهم بالإظهار ، ولم يقل : يقرءونه ، لمزيد العناية بهؤلاء السعداء ، ولبيان أن هذا الكتاب تبتهج النفوس بتكرار اسمه .
ثم بين سبحانه سوء عاقبة من أوتى كتابه بشماله فقال : ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا .
والمراد بالعمى هنا : عمى القلب لا عمى العين ، بدليل قوله تعالى : فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور والمعنى : ومن كان من بنى آدم فى هذه الدنيا أعمى القلب ، مطموس البصيرة ، بسبب إيثاره الكفر على الإيمان ، فهو فى الدار الآخرة أشد عمى وأضل سبيلا منه فى الدنيا ، لأنه فى الدنيا كان فى إمكانه أن يتدارك ما فاته أما فى الآخرة فلا تدارك لما فاته .
وعبر سبحانه عن الذى أوتى كتابه بشماله بقوله ومن كان في هذه أعمى للإرشاد إلى العلة التى بسببها أصابه الشقاء فى الآخرة ، وهى فقدانه النظر السليم ، وإيثاره الغى على الرشد ، والباطل على الحق .
وإن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك لتفتري علينا غيره وإذا لاتخذوك خليلا ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا إذا لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا وإن كادوا ليستفزونك من الأرض ليخرجوك منها وإذا لا يلبثون خلافك إلا قليلا سنة من قد أرسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا ذكر المفسرون فى سبب نزول الآية الأولى من هذه الآيات روايات منها ما جاء عن سعيد بن جبير أنه قال : كان النبى صلى الله عليه وسلم يستلم الحجر الأسود فى طوافه ، فمنعته قريش وقالوا : لا ندعك تستلم حتى تلم بآلهتنا .
.
.
فأبى الله تعالى ذلك ، وأنزل عليه هذه الآية .
وروى عطاء عن ابن عباس قال : نزلت فى وفد ثقيف ، أتوا النبى صلى الله عليه وسلم فسألوه شططا : وقالوا : متعنا بآلهتنا سنة حتى نأخذ ما يهدى لها .
وحرم وادينا كما حرمت مكة ، حتى تعرف العرب فضلنا عليهم .
.
.
فنزلت هذه الآية .
و إن فى قوله وإن كادوا ليفتنونك .
.
.
مخففة من الثقيلة ، واسمها ضمير الشأن .
و كاد من أفعال المقاوبة .
و يفتنونك من الفتنة ، وأصلها الاختبار والامتحان .
يقال : فتن الصائغ الذهب ، أى : اختبره ليعرف جيده من خبيثه ، ويقال : فتنت الرجل عن رأيه ، إذا أزلته عما كان عليه ، وهو المراد هنا .
والمعنى؛ وإن شأن هؤلاء المشركين ، أنهم قاربوا فى ظنهم الباطل ، وزعمهم الكاذب ، أن يخدعوك ويفتنوك أيها الرسول الكريم عما أوحينا إليك من هذا القرآن ، لكى تفترى علينا غيره ، وتتقول علينا أقوالا ما أنزل الله بها من سلطان .
وقوله : وإذا لاتخذوك خليلا بيان لحالهم مع الرسول صلى الله عليه وسلم لو أنه أطاعهم فيما اقترحوه عليه .
قال الجمل ما ملخصه : وإذا حرف جواب وجزاء يقدر بلو الشرطية .
وقوله : لاتخذوك جواب قسم محذوف تقديره : والله لاتخذوك ، وهو مستقبل فى المعنى ، لأن إذا تقتضى الاستقبال ، إذ معناها المجازاة ، وهذا كقوله تعالى : ولئن أرسلنا ريحا فرأوه مصفرا لظلوا من بعده يكفرون أى : ليظلوا .
والمعنى : لو أنك أيها الرسول الكريم وافقتهم على مقترحاتهم الفاسدة لأحبوا ذلك منك ، ولصاروا أصدقاء لك فى مستقبل أيامك .
وقد بين القرآن الكريم فى كثير من آياته ، أن الرسول صلى الله عليه وسلم أعرض عن مقرحاتهم ورفضها ، ولم يلتفت إليها ، ومن ذلك قوله تعالى : وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقآءنا ائت بقرآن غير هاذآ أو بدله قل ما يكون لي أن أبدله من تلقآء نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلي إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم قل لو شآء الله ما تلوته عليكم ولا أدراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله أفلا تعقلون ثم بين سبحانه بعض مظاهر فضله على نبيه صلى الله عليه وسلم فقال : ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا .
أى : ولولا تثبيتنا إياك أيها الرسول الكريم على ما أنت عليه من الحق والصدق ، بأن عصمناك من كيدهم لقاربت أن تميل ميلا قليلا ، بسبب شدة احتيالهم وخداعهم .
قال بعض العلماء : وهذه الآية أوضحت غاية الإيضاح ، براءة نبينا صلى الله عليه وسلم من مقاربة الركون إلى الكفار ، فضلا عن نفس الركون؛ لأن لولا حرف امتناع لوجود ، فمقاربة الركون منعتها لولا الامتناعية لوجود التثبيت من الله تعالى لأكرم خلقه صلى الله عليه وسلم فاتضح يقينا انتفاء مقاربة الركون أى الميل ، فضلا عن الركون نفسه .
وهذه الآية تبين ما قبلها ، وأنه صلى الله عليه وسلم لم يقارب الركون إليهم مطلقا .
لأن قوله : لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا أى : قاربت تركن إليهم ، هو عين الممنوع بلولا الامتناعية .
ومما يشهد بأن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يقارب الركون من مقترحات الكافرين ، قول ابن عباس رضى الله عنهما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم معصوما ، ولكن هذا تعريف للأمة ، لئلا يركن أحد منهم إلى المشركين فى شئ من أحكام الله تعالى وشرائعه .
وعن قتادة أنه قال : لما نزلت هذه الآية ، قال النبى صلى الله عليه وسلم اللهم لا تكلنى إلى نفسى طرفة عين .
ثم بين سبحانه ما كان سيترتب على الركون إليهم على سبيل الفرض من عقاب فقال تعالى : إذا لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا .
والضعف : عبارة عن أن يضم إلى شئ مثله .
أى : لو قاربت أيها الرسول الكريم أن تركن إليهم أقل ركون ، أو تميل إليهم أدنى ميل ، لأنزلنا بك عذابا مضاعفا فى الدنيا وعذابا مضاعفا فى الآخرة ، ثم لا تجد لك بعد ذلك نصيرا ينصرك علينا ، أو ظهيرا يدفع عنك عذابنا ، أو يحميك منه ، كما قال تعالى : ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين والسبب فى تضعيف العذاب ، أن الخطأ يعظم بمقدار عظم صاحبه ، ويصغر بمقدار صغره ، ورحم الله القائل : وكبائر الرجل الصغير صغائر ... وصغائر الرجل الكبير كبائر والرسول صلى الله عليه وسلم هو أعظم الخلق على الإطلاق ، لذا توعده الله تعالى بمضاعفة العذاب ، لو ركن إلى المشركين أدنى ركون .
وقريب من هذا المعنى قوله تعالى يانسآء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك على الله يسيرا قال صاحب الكشاف : وفى ذكر الكيدودة وتقليلها ، مع إتباعها الوعيد الشديد بالعذاب المضاعف فى الدارين ، دليل بين على أن القبيح يعظم قبحه بمقدار عظم شأن فاعله وارتفاع منزلته ، وفيه دليل على أن أدنى مداهنه للغواة ، مضادة لله وخروج عن ولايته وسبب موجب لغضبه ونكاله .
فعلى المؤمن إذا تلا هذه الآيات أن يجثو عندها ويتدبرها فهى جديرة بالتدبر وبأن يستشعر الناظر فيها الخشية وازدياد التصلب فى دين الله .
أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا وقل جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا قال الإمام الرازى ما ملخصه : وفى نظم هذه الآيات مع ما قبلها وجوه ، الأول : أنه تعالى لما قرر الإلهيات والمعاد والنبوات ، أردفها بذكر الأمر بالطاعات .
وأشرف الطاعات .
بعد الإيمان الصلاة؛ فلهذا أمر بها .
الثانى : أنه تعالى لما قال : وإن كادوا ليستفزونك من الأرض ليخرجوك منها أمره تعالى بالإقبال على عبادته لكى ينصره عليهم .
.
كما قال تعالى : ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين واعبد ربك حتى يأتيك اليقين .
.
.
وقوله سبحانه أقم الصلاة لدلوك الشمس أى : داوم أيها الرسول الكريم على إقامة الصلاة ، من وقت زوالها وميلها عن وسط السماء لجهة الغرب .
يقال : دلكت الشمس تدلك بضم اللام إذا مالت وانتقلت من وسط السماء إلى ما يليه .
ومادة دلك تدل على التحول والانتقال .
ولذلك سمى الدلاك بهذا الاسم .
لأن يده لا تكاد تستقر على مكان معين من الجسم .
وتفسير دلوك الشمس هذا بمعنى ميلها وزوالها عن كبد السماء ، مروى عن جمع من الصحابة والتابعين منهم عمر بن الخطاب ، وابنه عبد الله ، وأنس ، وابن عباس ، والحسن ، ومجاهد .
وقيل المراد بدلوك الشمس هنا غروبها .
وقد روى ذلك عن على ، وابن مسعود ، وابن زيد .
قال بعض العلماء : والقول الأول عليه الجمهور ، وقالوا : الصلاة التى أمر بها ابتداء من هذا الوقت ، هى صلاة الظهر ، وقد أيدوا هذا القول بوجوه منها : ما روى عن جابر أنه قال : طعم عندى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه .
ثم خرجوا حين زالت الشمس ، فقال صلى الله عليه وسلم هذا حين دلكت الشمس .
ومن الوجوه أيضا النقل عن أهل اللغة ، فقد قالوا : إن الدلوك فى كلام العرب : الزوال ، ولذا قيل للشمس إذا زالت .
دالكة .
وقوله : إلى غسق الليل أى : إلى شدة ظلمته .
قال القرطبى : يقال : غسق الليل غسوقا .
وأصل الكلمة من السيلان .
يقال : غسقت العين إذ سالت تغسق .
وغسق الجرح غسقانا ، أى : سال منه ماء أصفر .
.
.
وغسق الليل : اجتماع الليل وظلمته .
وقال : أبو عبيدة : الغسق : سواد الليل .
.
.
.
والمراد من الصلاة التى تقام من بعد دلوك الشمس إلى غسق الليل : صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء .
وقوله تعالى : وقرآن الفجر معطوف على مفعول أقم وهو الصلاة .
والمراد بقرآن الفجر : صلاة الفجر .
وسميت قرآنا ، لأن القراءة ركن من أركانها ، من تسمية الشئ باسم جزئه ، كتسمية الصلاة ركوعا وسجودا وقنوتا .
وقوله إن قرآن الفجر كان مشهودا تنويه بشأن صلاة الفجر ، وإعلاء من شأنها .
أى : داوم أيها الرسول الكريم على أداء صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء ، وداوم على صلاة الفجر أيضا فإن صلاتها مشهودة من الملائكة ومن الصالحين من عباد الله عز وجل .
قال الإمام ابن كثير ما ملخصه : وقد ثبتت السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تواترا من أفعاله وأقواله بتفاصيل هذه الأوقات على ما عليه أهل الإسلام اليوم ، مما تلقوه خلفا عن سلف ، وقرنا بعد قرن .
روى البخارى عن أبى هريرة أن النبى صلى الله عليه وسلم قال : فضل صلاة الجميع على صلاة الواحد ، خمس وعشرون درجة ، وتجتمع ملائكة الليل وملائكة النهار فى صلاة الفجر .
يقول أبو هريرة : اقرأوا إن شئتم : وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا .
.
.
.
وقال الإمام الفخر الرازى : وفى الآية احتمال ، وهو أن يكون المراد من قوله تعالى : إن قرآن الفجر كان مشهودا الترغيب فى أن تؤدى هذه الصلاة بالجماعة .
ويكون المعنى : إن صلاة الفجر مشهودة بالجماعة الكثيرة .
وقوله سبحانه ومن الليل فتهجد به نافلة لك إرشاد إلى عبادة أخرى من العبادات التى تطهر القلب ، وتسمو بالنفس إلى مراقى الفلاح ، وتعينها على التغلب على الهموم والآلام .
والجار والمجرور ومن الليل متعلق بقوله فتهجد أى .
تهجد بالقرآن بعض الليل .
أو متعلق بمحذوف تقديره : وقم قومة من الليل فتهجد ، و من للتبعيض .
قال الجمل : والمعروف فى كلام العرب أن الهجوة عبارة عن النوم بالليل .
يقال : هجد فلان ، إذا نام بالليل .
ثم لما رأينا فى عرف الشرع أنه يقال لمن انتبه بالليل من نومه وقام إلى الصلاة أنه متهجد ، وجب أن يقال : سمى ذلك متهجدا من حيث أنه ألقى الهجود .
فالتهجد ترك الهجود وهو النوم .
.
.
.
والضمير فى به يعود إلى القرآن الكريم ، المذكور فى قوله تعالى وقرآن الفجر ، إلا أنه ذكر فى الآية السابقة بمعنى الصلاة ، وذكر هنا بمعناه المشهور ، ففى الكلام ما يسمى فى البلاغة بالاستخدام .
والنافلة : الزيادة على الفريضة ، والجمع نوافل .
يقال : تنفل فلان على أصحابه ، إذا أخذ زيادة عنهم .
أى : واجعل أيها الرسول الكريم جانبا من الليل ، تقوم فيه ، لتصلى صلاة زائدة على الصلوات الخمس التى فرضها الله تعالى عليك وعلى أمتك .
قال تعالى : ياأيها المزمل قم الليل إلا قليلا نصفه أو انقص منه قليلا أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلا قالوا : وقيام الليل كان واجبا فى حقه صلى الله عليه وسلم بصفة خاصة ، زيادة على الصلاة المفروضة .
أخرج البيهقي فى سننه عن عائشة أن النبى صلى الله عليه وسلم قال : ثلاث هن على فرائض ، وهن لكم سنة : الوتر ، والسلوك ، وقيام الليل .
ومن العلماء من يرى أن قيام الليل كان مندوبا فى حقه صلى الله عليه وسلم كما هو الشأن فى أمته ، ومعنى نافلة لك أى : زيادة فى رفع درجاتك ، فإن الله قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ، أما غيرك فقد شرعنا له النافلة تكفيرا لخطاياه .
وقوله عز وجل : عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا بيان لما يترتب على أدائه للصلوات بخشوع وخضوع ، من سمو فى المكانة ، ورفعة فى الدرجة .
وكلمة عسى فى كلام العرب تفيد التوقع ، أما فى كلام الله تعالى فتفيد الوجوب والقطع .
قال الجمل : اتفق المفسرون على أن كلمة عسى من الله تعالى تدخل فيما هو قطعى الوقوع ، لأن لفظ عسى يفيد الإطماع ، ومن أطمع إنسانا فى شئ ، ثم حرمه ، كان عارا عليه والله تعالى أكرم من أن يطمع أحدا ثم لا يعطيه ما أطمعه فيه .
أى : داوم أيها الرسول الكريم على عبادة الله وطاعته لنبعثك يوم القيامة ونقيمك مقاما محمودا ، ومكانا عاليا ، يحمدك فيه الخلائق كلهم .
والمراد بالمقام المحمود هنا ، هو مقام الشفاعة العظمى يوم القيامة .
ليريح الناس من الكرب الشديد ، فى موقف الحساب .
وقد ساق الإمام ابن كثير عند تفسيره لهذه الآية جملة من الأحاديث فى هذا منها : ما أخرجه البخارى عن ابن عمر قال : إن الناس يصيرون يوم القيامة جثا جمع جثوة كخطوة وخطا أى جماعات كل أمة تتبع نبيها ، يقولون : يا فلان اشفع ، يا فلان اشفع ، حتى تنتهى الشفاعة إلى محمد صلى الله عليه وسلم ، فذلك يوم يبعثه الله مقاما محمودا .
وروى الإمام أحمد والترمذي عن أبى بن كعب عن النبى صلى الله عليه وسلم قال : إذا كان يوم القيامة ، كنت إمام الأنبياء وخطيبهم .
وصاحب شفاعتهم غير فخر .
وروى ابن جرير عن أبى هريرة أن الرسول صلى الله عليه وسلم سئل عن قوله تعالى : عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا فقال : هو المقام الذى أشفع لأمتى فيه .
وقال الآلوسى : والمراد بذلك المقام ، مقام الشفاعة العظمى فى فصل القضاء حيث لا أحد إلا وهو تحت لوائه صلى الله عليه وسلم ، فقد أخرج البخارى وغيره عن ابن عمر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الشمس لتدنو حتى يبلغ العرق نصف الأذن ، فبينما هم كذلك ، استغاثوا بآدم ، فيقول : لست بصاحب ذلك ، ثم موسى فيقول كذلك .
ثم محمد فيشفع فيقضى الله تعالى بين الخلق ، فيمشى صلى الله عليه وسلم حتى يأخذ بحلقة باب الجنة ، فيومئذ يبعثه الله تعالى مقاما محمودا ، يحمده أهل الجمع كلهم .

ما جاء في قسمة الدور والساحة والمرفق بالساحة قلت: أرأيت الدار تكون بين القوم لهم ساحة ولها بنيان، كيف يقتسمونها؟ أيقتسمون البنيان على حدة والساحة على حدة، أم يقتسمون البنيان ولا يقتسمون الساحة؟ قال: إذا كانت الساحة على حدة لم يقتسموا البنيان ولا يقتسمون الساحة.
قال: وإذا كانت الساحة، إذا قسمت مع البنيان كان لكل واحد منهم في حصته من الساحة ما ينتفع به في مدخله ومخرجه ومربط دوابه ومرافقه، فإن كانت هكذا قسمت الساحة والبنيان جميعا، وإن كانت الساحة إذا قسمت مع البنيان لا يكون في نصيب كل واحد منهم ما يرتفق به في مدخله ومخرجه وحوائجه، أو كان واحد منهم لقلة نصيبه من الساحة لا يكون في نصيبه من الساحة ما يرتفق به في مدخله ومخرجه ومرافقه، وكان بقيتهم يكون في نصيبهم ما يرتفقون به، فلا تقسم الساحة وتترك الساحة بينهم ويقسم البناء.
قلت: أرأيت إن كان أحدهم قليل النصيب، فكان الذي يصير له من الساحة قدر مدخله ومخرجه وقدر طريقه فقط، وبقيتهم يصير حظ كل واحد منهم من الساحة ما ينتفع به فأرادوا القسمة؟ قال: لا تقسم الساحة؛ لأن القليل النصيب إن اقتسموا لم يرتفق بأكثر من المدخل والمخرج وهم يرتفقون بأكثر من ذلك، وإنما مرتفق الساحة بينهم كلهم القليل النصيب والكثير النصيب في ذلك سواء في الانتفاع بالساحة.
قلت: فإن أراد بعضهم أن يبني في الساحة بناء كان لهم أن يمنعوه؟ قال: نعم.
في قسمة البيوت والغرف والسطوح قلت: فلو أن دارا لها غرف وبيوت سفل، وللغرف سطح وللبيوت ساحة بين يديها فاقتسموا البنيان على القيمة، أيكون لصاحب الغرف أن يرتفق بساحة الدار؟ قال: نعم، لصاحب الغرف أن يرتفق بالساحة أسفل الدار فيما قال مالك لنا، كما يرتفق صاحب البيوت السفل ولا يكون لصاحب السفل أن يرتفق بسطح بين يدي الغرفة، إنما المرفق في ساحة الدار ولا يكون ذلك في السطوح.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم، قلت: أرأيت السطح الذي بين يدي الغرف إذا أراد القسام أن يقتسموا البنيان بينهم، أيقومون السطح فيما يقومون من البنيان أم لا في قول مالك نعم، يقومون السطح فيما يقومون من البنيان؛ لأن السطح ليس بساحة عند مالك، وكل ما ليس من الساحة فلا بد فيمن أراد أن يحدث في أرضه حماما أو فرنا أو رحى قلت: أرأيت إن كانت لي عرصة إلى جانب دور قوم، فأردت أن أحدث في تلك العرصة حماما أو فرنا أو موضعا لرحا فأبى علي الجيران ذلك، أيكون لهم أن يمنعوني في قول مالك؟ قال: إن كان ما يحدث ضررا على الجيران من الدخان وما أشبهه، فلهم أن يمنعوك من ذلك؛ لأن مالكا قال: يمنع من ضرر جاره، فإذا كان هذا ضررا منع من ذلك.
قلت: وكذلك إن كان حدادا فاتخذ فيها كيرا أو اتخذ فيها أفرانا يسيل فيها الذهب والفضة، أو اتخذ فيها أرحية تضر بجدران الجيران أو حفر فيها آبارا أو كنيفا قرب جدران جيرانه منعته من ذلك؟ قال: نعم، كذلك قال مالك في غير واحد من هذا في الدخان وغيره.
قلت: هل ترى التنور ضررا في قول مالك؟ قال: ما سمعت من مالك فيه شيئا وأرى التنور خفيفا.
قلت لابن القاسم: أرأيت إن كانت دار الرجل إلى جنب دار قوم، ففتح في غرفته كوى أو أبوابا يشرف منها على دور جيرانه، أيمنع من ذلك أم لا؟ قال: قال مالك: يمنع من ذلك.
في قسمة الدور والرقيق إذا كانت القيمة واحدة قلت: أرأيت لو أن دورا، ورقيقا بين رجلين فقوموا الرقيق فكانت قيمة الرقيق ألف دينار، وقوموا الدور فكانت قيمة الدور أيضا ألف دينار، فأرادا أن يجعلا الرقيق في ناحية والدور في ناحية على أن يستهما على الدور والرقيق؟ قال: لا يجوز هذا.
قلت: لم؟ قال: لأن هذا من المخاطرة.
قلت: كيف يكون هذا مخاطرة، وقيمة الرقيق ألف دينار وقيمة الدور ألف دينار؟ قال: وإن كانت القيمة سواء لأن هذين شيئان مختلفان، الدور غير الرقيق والرقيق غير الدور، فإنما تخاطرا على أن من خرج سهمه على الرقيق فلا شيء له من الدور فلا خير في هذا.
وإنما ينبغي لهذا أن يقسموا الدور على حدة والرقيق على حدة.
قلت: لم كرهت هذا في الدور والرقيق، وأنت تجيزه فيما هو مثل هذا الدار تكون في الرجل يريد أن يفتح بابا في زقاق نافذ أو غير نافذ قلت: أرأيت لو أن زقاقا نافذا أو غير نافذ، فيه دور لقوم شتى، فأراد أحدهم أن يجعل لداره بابين يفتح ذلك في الزقاق، أو أراد أن يحول باب داره إلى موضع من السكة فمنعه أهل السكة، أيكون ذلك لهم أم لا؟ قال: ليس له أن يحدث بابا حذاء باب دار جاره أو قرب ذلك إذا كانت السكة غير نافذة؛ لأن جاره يقول قد كان هذا الموضع من السكة الذي هو حيال الذي تريد أن تفتح فيه بابا لدارك، لي فيه مرتفق، أفتح بابي فأنا في سترة، وأقرب حمولتي إلى باب داري فلا أؤذي أحدا، ولا أتركك تفتح حيال باب داري أو قرب ذلك فتتخذ علي فيه المجالس وما أشبه هذا.
فإذا كان هذا ضررا، فلا يجوز أن يحدث على جاره ما يضره به، وإن كانت السكة نافذة فله أن يفتح ما شاء ويحول بابه إلى أي موضع شاء.
قلت: وإذا كانت السكة نافذة، فهذا قول مالك؟ قال: نعم هو قوله.
قلت: وكذلك لو أن دارين، أحدهما في جوف الأخرى الدار الداخلة لقوم شتى والخارجة لغيرهم إلا أن لأهل الدار الداخلة الممر في هذه الدار الخارجة والطريق لهم فيها، فاقتسم أهل الدار الداخلة دارهم بينهم فأراد كل واحد منهم بعد ما اقتسموا أن يفتح في حصته بابا إلى الدار الخارجة، لأن لهم فيها الممر.
وقال صاحب الدار الخارجة: لا أترككم تفتحون هذه الأبواب علي وإنما لكم الممر عن موضعكم الذي كان؟ قال: له أن يمنعهم من ذلك، ولا يكون لهم أن يحدثوا بابا إلى الدار الخارجة إلا الباب الذي كان لهم قبل أن يقتسموا.
وقال مالك في حديث عمر بن الخطاب في الخليج الذي أمره في أرض الرجل بغير رضاه.
قال: قال مالك: ليس عليه العمل.
قلت: أرأيت لو أن دارا بين رجلين اقتسماها ولرجل في جنبهم دار لصيقة أحد النصيبين فاشترى هذا الرجل النصيب الذي هو ملاصقه ففتح بابا في هذا النصيب وأحدث الممر ممر داره في طريق هذا النصيب فأبى عليه صاحب النصيب الآخر ذلك؟ قال: قال مالك في هذه المسألة بعينها: ليس له أن يمنعه إذا كان إنما جعل في النصيب الذي اشترى ليرتفق بذلك هو ومن معه ممن سكن من ولده ويتوسع بالنصيب ويكون ممره فيه، وإن كان إنما أراد أن يجعلها سكة نافذة للناس يدخلون من باب داره يتحرفون إلى النصيب ويمرون في النصيب إلى مخرج النصيب حتى يتخذ ممرا شبه الممر في الزقاق، فليس ذلك له وكذلك قال لي مالك حين سألته عنها.
قلت: أرأيت إن أسكن معه غيره أو آجر الدار، أيكون لهم أن يمروا في النصيب كما كان له؟ قال: نعم.
قال: وإنما رأيت من كراهية مالك أن يجعلها سكة نافذة فقط.
قلت: أرأيت إن اقتسموا البنيان بالقيمة والساحة مذارعة، أيجوز هذا في قول مالك؟ قال: إذا كانت الساحة مما تحمل القسمة، أو كانت الساحة كلها سواء وتساووا في الذرع فيما بينهم جاز ذلك، وإن كانت متفاضلة فلا أرى ذلك.
قلت: أرأيت إن قال بعضهم: لا نقسم الساحة، وقال بعضهم: نقسم الساحة، وفي الساحة في نصيب كل واحد منهم ما ينتفع به ويرتفق به؟ قال: تقسم الساحة إذا كانت بحال ما وصفت لي عند مالك.
قلت: أيجوز أن نقسم بيتا بيني وبين شريكي مذارعة ثم نستهم في قول مالك؟ قال: قد أخبرتك أن قول مالك: لا يجوز أن يقتسما شيئا من الأشياء مساهمة إذا كان أحد النصيبين أفضل من الآخر؛ لأن هذا يكون مخاطرة.
وأما إذا كان غير مساهمة يأخذ هذا ناحية وهذا ناحية تراضيا بذلك فلا بأس به.
في قسم الدار الغائبة وقسم الوصي على الكبير الغائب والصغار قلت: أرأيت دارا ورثناها عن رجل والدار غائبة عنا ببلد من البلدان وقد وصفت لنا الدار وبيوتها وما فيها من ساحتها، فأردنا أن نقسمها على صفة ما وصفوها لنا يعرف كل واحد منا ناحيته وموضعه وما يكون له من البنيان، أيجوز هذا أم لا في قول مالك؟ قال: لا أرى بذلك بأسا؛ لأن الدار الغائبة قد تباع بالصفة عند مالك، فإذا جاز البيع فيها جازت القسمة فيها.
قلت: أرأيت لو أن رجلا هلك وترك دورا وعقارا وأموالا ولم يوص، وترك ورثة كلهم غيب إلا رجلا واحدا حاضرا من الورثة، فأراد هذا الحاضر أن يقسم هذه الدور والرباع والعروض ويأخذ حقه من العروض ونصيبه من الدور والأرضين؟ قال: قال مالك: يرفع ذلك إلى السلطان، فيوكل السلطان وكيلا يقسم للحاضر والغائب جميعا، فما صار للغائب عزله له السلطان وأحرزه له.
قال: وعن هذا بعينه سألت مالكا فقال مثل ما قلت لك.
قلت: فإن كان الميت قد أوصى والورثة غيب كلهم غير واحد منهم، فأراد الحاضر أن يقسم نصيبه من جميع هذه الأشياء، أيكون الوصي ههنا بمنزلة السلطان في نصيب الغائب أم لا؟ قال: إن كان الغيب كبارا كلهم، فلا يجوز أن يقاسم الوصي لهم، ولكن يرفع ذلك إلى السلطان حتى يقاسمه لهم.
وإن كان الورثة الغيب صغارا كلهم جازت مقاسمة الوصي لهم وعليهم.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: هذا رأيي.
قال: ولقد سئل مالك عن امرأة حلفت لإخوتها لتقاسمنهم دارا بينها وبينهم، فقال لها إخوتها: أما إذا حلفت فنحن نقاسمك؟ قال مالك: أرى أن ترفع هذا إلى السلطان فيقسم لها.
قلت: لم قال مالك هذا؟ قال: خوفا من الدلسة فتحنث.
قلت: أرأيت إذا كان كبير من الورثة غائبا وجميع الورثة صغار وهم حضور عند الوصي، أيقسم الوصي الدار ويعزل نصيب الغائب أم لا؟ قال: قال مالك في هذه المسألة بعينها: لا يقسم الوصي للغائب، ولكن يرفع ذلك إلى السلطان فيقسمها بينهم ويعزل نصيب الكبير فيحوزه له.
قلت: فإن كان الصغار غيبا والكبير حاضرا، فأراد الكبير أن يقاسم الوصي، أو الوصي أراد أن يقاسم الكبير للأصاغر، أيجوز ذلك أم لا في قول مالك؟ قال: ذلك جائز؛ لأنه إذا كان الكبير حاضرا لم يلتفت إلى مغيب الصغير إذا كان الوصي حاضرا.
قال: وهذا رأيي.
قلت: ما قول مالك في الحمام والجدار يكون بين الشريكين، أيقسم؟ قال: قال مالك في الحمام يكون بين الشركاء: إنه يقسم ولم أسمع من مالك في الجدار شيئا.
قلت: لم جوز مالك قسمة الحمام، وهو إذا قسم بطل الحمام إذا أخذ كل واحد حصته منهما؟ قال: هو مثل البيت، ألا ترى أن البيت قد يكون بين القوم الكثير، وهم إن اقتسموه لم يصر في حظ كل واحد منهم ما يسكن ولا يصير له فيه منفعة، فيقسم بينهم، فكذلك الحمام.
قلت: أرأيت لو أن رجلا هلك وأوصى لرجل بالثلث وترك دورا وعقارا وترك ورثة غيبا، فأراد الموصى له بالثلث أن يقسم ويأخذ نصيبه؟ قال: قال مالك: الموصى له بالثلث في هذا بمنزلة الوارث، يرفع ذلك إلى السلطان فيوكل رجلا يقسم مال الميت، ويعطي السلطان هذا الموصى له بالثلث حقه ويحوز ذلك.
قلت: أليس كل واحد من أهل الدار هو أولى بما بين يدي باب بيته من الساحة في الارتفاق بها؟ قال: نعم عندي.
قال: ولا يطرح في الساحة بين يدي باب غيره الحطب والعلف إذا كان في الدار سعة عن ذلك.
قال ابن القاسم: وإن احتاج إلى طرح ذلك في الساحة ووضع بعض ذلك على باب غيره طرحه إلا أن يكون في ذلك ضرر بمن يطرح ذلك على بابه ذلك، فيمنع من أن يضر بغيره.
قلت: أرأيت إن اقتسما البنيان وساحة الدار، أيكون على كل واحد منهم أن يترك الطريق لا يعرض فيها لصاحبه؟ قال: نعم، تقر الطريق على حالها في قول مالك.
قلت: فإن اقتسماها على أن يصرف كل واحد منهما بابا في ناحية أخرى ولا يتركا طريقا ورضيا بذلك؟ قال: فالقسمة جائزة، ولا يكون لهما طريق يرتفقان به بينهما، ولكن يأخذ هذا حصته فيصرف بابه حيث شاء إذا كان له موضع يصرف بابه إليه وكذلك صاحبه.
قلت: تحفظه عن مالك؟ قال: نعم.
أرأيت إن قسما البنيان ثم قسما الساحة بينهما ولم يذكرا الطريق أنهما يرتفقان به بينهما ولا يرتفقان الطريق بينهما، ثم قسما الدار على هذا فصار باب الدار في حصة أحدهما، أترى هذا قطعا للطريق بينهما، أو تأمر الذي صار باب الدار لغيره أن يفتح في نصيبه بابا لأن باب الدار قد صار لغيره وقد رضي بذلك؟ قال: إذا لم يذكرا في قسمتهما أن يجعل أحدهما، ولا كل واحد منهما مخرجه من الدار في حصته يفتح في نصيبه بابا، فأرى الطريق بينهما على حالها، وباب الدار الذي صار له في حصته، ولكن الممر لهما جميعا ليس له أن يمنع شريكه الذي قاسمه من الممر في ذلك.
قال: ولا أحفظ ذلك عن مالك.
قلت: أرأيت إن اقتسما دارا بينهما، فأخذ أحدهما دبر الدار وأعطى صاحبه مقدم الدار على أن لا يكون له طريق في حصة صاحبه؟ قال: ذلك جائز على ما شرطا ورضيا إذا كان له موضع يصرف إليه بابه، وإن لم يكن له موضع لم يجز ذلك.
وكذلك قال.
مالك فيها، وقد بلغني عن مالك أنه قال في قوم اقتسموا دارا على أن أخذ بعضهم غرفا على أن لا يكون له طريق في الدار فكره ذلك.
وكان ليس للغرف طريق يصرف إليه ذلك.
وقال: لا يجوز ذلك.
قال ابن القاسم: ولو كان لها طريق يفتح بابها إليه لم يكن بذلك بأس ما جاء في اختلاف الورثة في قسمة الدور إذا أرادوا أن يجعلوا سهامهم في كل دار ... ماجاء في اختلاف الورثة في قسمة الدور إذا أرادوا أن يجعلوا سهامهم في كل دار قلت: أرأيت دورا بين قوم شتى أرادوا أن يقتسموا، فقال رجل منهم: اجعلوا نصيبي في دار واحدة، وقال بقيتهم: بل يجعل نصيبك في كل دار؟ قال: سألت مالكا عن الشركاء يريدون قسم دورهم فقال: إن كانت الدور في موضع واحد رأيت أن يجعل نصيب كل واحد في دار يجمع نصيبه في دار واحدة في موضع واحد ولا يفرق أنصباءهم في كل دار، وإن كانت مواضعها مختلفة مما تشاح الناس فيها للعمران أو لغير العمران، رأيت أن تقسم كل دار على حدتها.
قال: وأخبرني بعض أهل المدينة قال وأراه من قول مالك أن الرجل إذا مات وترك دورا وكان ورثته في دار من دوره كانوا يسكنونها، ودوره التي ترك سواء كلها في مواضعها وفي تشاح الناس فيها، فتشاح الورثة في الدار التي كانوا يسكنونها، أنها تقسم بينهم هذه الدار ويجعل لكل واحد منهم فيها نصيب إذا كانت الدور التي ترك الميت في غير هذا الموضع الذي الدار فيه التي يسكنونها، ثم يقسم ما بقي من الدور فيجعل نصيب كل واحد منهم في دار تجمع نصيبه في موضع واحد إذا كانت الدور في نفاقها عند الناس وتشاح الناس على مواضعها سواء، وكان بعضها قريبا من بعض وذلك كله رأيي.
قلت: فإن تباعد ما بين الدارين، تكون الدار في موضع من المدينة والدار الأخرى في الناحية الأخرى من المدينة، إلا أن مواضعها ورغبة الناس فيها في تلك المواضع وتشاح الناس في الموضعين سواء؟ قال: فهاتان يجمع نصيب كل إنسان منهم في موضع واحد من إحدى الدارين ولا يقسم نصيبه في هذه وهذه؛ لأن الدارين سواء في المواضع والنفاق عند الناس، ولا يلتفت إلى افتراق الدارين في ذلك المصر إذا كانتا بحال ما وصفت لك.
قلت: أرأيت إن ترك الميت دورا بعضها هي سواء في مواضعها ونفاقها عند الناس بحال ما وصفت لك، بعضها ليست سواء، أتجمع هذه الدور التي مواضعها عند الناس في النفاق سواء، فيقسم لكل إنسان حصته منها في موضع واحد في دار واحدة، وينظر إلى كل دار مما ترك الميت ليست في المواضع سواء، فتقسم على حدة فيأخذ كل واحد منهم حصته منها؟ قال: نعم.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت إذا كانت الدار بين قوم، شيء لأحدهم فيها الخمس ولآخر فيها الربع ولآخر السبع، كيف تقسم هذه الدور في قول مالك؟ قال: تقسم بينهم على سهم أقلهم نصيبا وكذلك قال مالك.
قلت: فإذا قسمت على سهم أقلهم نصيبا، أيعطى سهمه حيثما خرج، أم يجعل سهمه في أحد الطرفين؟ قال: قال مالك في الرجل إذا ترك امرأته وعصبته: إنه يضرب للمرأة في أحد الطرفين ويضم نصيب العصبة إلى شق واحد.
قال مالك ولا يجمع نصيب اثنين في القسم وإن أرادا ذلك، ولكن يقسم لكل واحد منهم حصته على حدة.
قلت: أرأيت إن ترك الرجل أخته وأمه وامرأته، كيف تقسم هذه الدار بينهم في قول مالك؟ قال: قال مالك: تقسم على أقلهم سهما.
قال: ويجمع حق كل واحد منهم على حدة ولا يفرق.
قال: وتفسير هذا عندي، أن الدار تقسم على أقلهم سهما، أو الأرض إن كانت أرضا، فيضرب على أحد الطرفين، فإن تشاح الورثة وقال بعضهم اضرب على هذا الطرف أولا وقال بعضهم بل اضرب على هذا الطرف الآخر أولا، ضرب القاسم بالسهام على أي الطرفين يضرب عليه أولا، فعلى أي الطرفين يخرج السهم فإنه يضرب عليه أولا، ويأخذ سهامهم فيضرب على هذا الطرف، فأي سهم خرج من سهامهم إن كانت الابنة أو الأخت أو الأم أو المرأة ضم إلى سهمها هذا بقية حقها حتى يكمله في موضعها ذلك.
قال ابن القاسم: ثم يضرب أيضا سهام من بقي، فإن تشاجروا في الطرفين ضرب القاسم أيضا بالسهام على الطرفين، فعلى أي الطرفين خرج السهم ضرب بسهامهم عليه، فأيتهن خرج سهمها أكمل لها بقية نصيبها من ذلك الموضع، فإذا بقي منهن اثنان وتشاحا على الطرفين، لم ينظر إلى قول واحد منهما وضرب القاسم على أي الطرفين شاء؛ لأنه إذا ضرب على أحد الطرفين فقد ضرب لهما جميعا في الطرفين وهذا رأيي.
قلت: أرأيت إن كانت السهام لا تعتدل في القسم إلا أن يرفعوا ذلك في الحساب، فيصير سهم أحدهم لا يعتدل حتى يضعف إلى عشرة أسهم، فإذا ضرب عليه بالسهام فخرج على أحد هذه العشرة ضمت التسعة إليه؟ قال: نعم وهذا رأيي.
قلت: أرأيت إذا كانت الساحة واسعة، فأرادوا أن يقسموها وفي حظ كل واحد منهم ما يرتفق به إذا قسمت بينهم، وليس لهم مخرج ولا طريق إلا من باب الدار، فاشتجروا في الطريق فقال بعضهم: اجعلها ثلاثة أذرع، وقال بعضهم: أقل من ذلك؟ قال: قال مالك في هذا: إنه يترك لهم طريقا قدر ما تدخل الحمولة وقدر ما يدخلون.
قلت: ولا يترك لهم من الطريق قدر عرض باب الدار؟ قال: لا أعرف هذا من قول مالك.
قلت: هل يكون للجار أن يرفع بنيانه فيجاوز به بنيان جاره ليشرف عليه؟ قال: له أن يرفع بنيانه إلا أني سمعت مالكا يقول: يمنع من الضرر.
قلت: أرأيت إن رفع بنيانه فسد على جاره كواه، أظلمت أبواب غرفه وكواها، ومنعه الشمس أن تقع في حجرته؟ قال: لم أسمع من مالك إلا ما أخبرتك أنه يمنع من ضرر جاره، ولا أرى أن يمنع هذا من البناء.
بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الوصايا الأول في الرجل يوصي بعتق عبد من عبيده فيموتون كلهم أو بعضهم قلت: أرأيت إن أوصى بعتق عبد من عبيده فمات عبيده كلهم، ما قول مالك في ذلك، هل تبطل وصيته أم لا؟ قال: سألت مالكا عن الرجل يوصي بعشرة من عبيده أن يعتقوا ولم يسمهم بأعيانهم، وكان عبيده عدتهم خمسين عبدا فلم يقوموا، أو غفل الورثة عن ذلك حتى مات منهم عشرون؟ قال: قال مالك: يعتق ثلثهم بالسهم يسهم بينهم، فإن خرج عدة ذلك أقل من عشرة أو أكثر من عشرة عتقوا، ومن مات منهم قبل القسم قبل أن يقوموا لم يدخل على الباقين من العبيد منهم شيء، ولم يكن للورثة فيهم قول.
وإنما يعتق ممن بقي عشرة أجزاء من ثلاثين جزءا بالسهام، ومن مات منهم قبل القسم فكأن الميت لم يتركه.
قال: ولا تسقط وصية العبيد لمكان الذين ماتوا.
قلت: فإن أوصى بعتق عشرة أعبد من هؤلاء الخمسين، فمات أربعون منهم وبقي عشرة؟ قال: قال مالك: إن حملهم الثلث عتقوا.
قال: وقال لي مالك: إنما تصير الوصية لمن بقي منهم على حال ما وصفت لك.
ولو هلكوا كلهم إلا خمسة عشر عتق ثلثاهم، ولو هلكوا كلهم إلا عشرين منهم عتق نصفهم في ثلث الميت.
قال مالك: وكذلك يوصي بعشرة من إبله في سبيل الله، وله إبل كثيرة، فذهب بعضها وبقي بعضها.
فإنه بحال ما وصفت لك يقسم بالسهام على ما وصفت لك، وكذلك الرقيق إذا أوصى بها الرجل ثم هلك بعضها، كانت بحال ما وصفت لك عند مالك، يقسم بالسهام ولو لم يبق منها إلا مقدار الوصية، وكان الثلث يحملها كان ذلك للموصى له عند مالك.
وأما مسألتك، فإذا ماتوا كلهم فقد بطلت وصيته، لأن مالكا قال: من أوصي له بعبد فمات العبد فلا حق له في مال الميت.
وقال غيره: لأن المال إنما ينظر إليه يوم ينظر في الثلث، فما مات أو تلف قبل ذلك، فكأن الميت لم يتركه وكأنه لم يكن أوصى فيه بشيء؛ لأنه لا يقوم لميت ولا يقوم على ميت، قال ذلك ابن عباس.
ذكره سحنون عن ابن نافع عن عمرو بن قيس عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس.
ابن وهب عن عبد الجبار عن ربيعة أنه قال في الرجل يوصي للرجل بالشيء بعينه فيما يوصي من ثلثه فيهلك ذلك الشيء.
قال: ليس للذي أوصي له به أن يحاص أهل الثلث بشيء، وقد سقط حقه.
ابن وهب عن رجال من أهل العلم، منهم مالك بن أنس وأنس بن عياض وابن أبي ذئب وعمرو بن الحارث أن رجلا في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم، أعتق أعبدا له ستة عند موته ولم يكن له مال غيرهم، فأسهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهم فأعتق ثلث تلك الرقيق .
ابن وهب عن جرير بن حازم والحارث بن أيوب بن أبي تميمة عن محمد بن سيرين وأبي قلابة الجرمي عن عمران بن الحصين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مثله.
الليث بن سعد عن يحيى بن سعيد قال: أدركت مولى لسعد بن بكر يدعى دهورا، أعتق ثلث رقيق له هم قريب من العشرين، فرفع أمرهم إلى أبان بن عثمان فقسمهم أثلاثا، ثم أقرع بينهم فأخرج ثلثهم فأعتقهم.
ابن وهب عن يحيى بن أيوب عن يحيى بن سعيد قال: كان لرجل غلامان فأعتق أحدهما عند موته فلم يدر أيهما هو، فأسهم عثمان بن عفان بينهما فصار السهم لأحدهما وغشي على الآخر.
رجال من أهل العلم منهم مالك ويونس بن يزيد عن ابن شهاب حدثهم عن عامر بن سعد بن أبي وقاص أنه أخبره عن أبيه سعد أنه قال: جاءني رسول الله صلى الله عليه وسلم عام حجة الوداع يعودني من وجع اشتد بي قال: يا رسول الله قد بلغ بي من الوجع ما ترى وأنا ذو مال ولا يرثني إلا ابنة لي.
أفأتصدق بثلثي مالي؟ قال: لا .
قلت: فالشطر يا رسول الله؟ قال: لا .
قلت: فالثلث؟ قال: الثلث والثلث كثير، إنك إن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس، وإنك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله، إلا أجرت فيها، حتى ما تجعل في في امرأتك .
قال: قلت يا رسول الله، أأخلف بعد أصحابي؟ قال: إنك لن تخلف فتعمل عملا صالحا تبتغي به وجه الله إلا ازددت به درجة ورفعة، ولعلك أن تخلف حتى ينتفع بك أقوام ويضر بك آخرون.
اللهم أمض لأصحابي هجرتهم ولا تردهم على أعقابهم .
لكن البائس سعد بن خولة يرثي له رسول الله صلى الله عليه وسلم أن مات بمكة .
قال يونس قال ابن شهاب: فكان قول رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة في الثلث لكل موص بعده.
موسى بن علي بن زياد عن أبيه عن علي بن رباح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عاد سعدا في مرضه، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أوص .
فقال: مالي كله لله.
قال: ليس لك رواه في الموطأ في كتاب العتق حديث عن يحيى بن سعيد وعن غير واحد عن الحسن بن أبي الحسن البصري وعن محمد بن سيرين.
ورواه مسلم في كتاب الأيمان حديث .
رواه في الموطأ في كتاب الوصية حديث .
البخاري في كتاب الجنائز باب .
مسلم في كتاب الوصية حديث .
ولا لي .
قال: فثلثاه.
قال: لا .
قال: فنصفه.
قال: لا .
قال: لا تخيبن وارثك .
قال: فثلثه.
قال: الثلث والثلث كثير .
قال: ثم دعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: اللهم أذهب عنه الباس رب الناس إله الناس ملك الناس أنت الشافي لا شافي إلا أنت، أرقيك من كل شيء يأتيك من حسد وعين، اللهم أصح قلبه وجسمه واكشف سقمه وأجب دعوته .
قال سعد: فسألني أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما من بعده عن قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في الوصية فحدثتهما بذلك، فحملا الناس عليه في الوصية.
ابن وهب قال: وسمعت طلحة بن عمرو المكي يقول: سمعت عطاء بن أبي رباح يقول: سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله أعطاكم ثلث أموالكم عند وفاتكم زيادة في أعمالكم .
مسلمة بن علي عن زيد بن واقد عن مكحول قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله أعطاكم اثنتين لم تكونا لكم: صلاة المؤمنين بعد موتكم وثلث أموالكم زيادة في أعمالكم عند موتكم .
ابن وهب عن رجال من أهل العلم منهم عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب وعبد الله بن عمرو ويونس بن يزيد وغيرهم، أن نافعا حدثهم عن عبد الله بن عمر أن عمر بن الخطاب سئل عن الوصية؟ فقال عمر: الثلث وسط من المال لا بخس ولا شطط.
رواه البخاري في كتاب الجنائز باب .
كتاب الوصايا باب ، ، كتاب مناقب الأنصار باب .
مسلم في كتاب الوصية حديث ، ، ، .
أبو داود في كتاب الفرائض باب .
الترمذي في كتاب الجنائز باب .
النسائي في كتاب الوصايا باب .
ابن ماجه في كتاب الوصايا باب .
رواه البخاري في كتاب الطب باب .
أبو داود في كتاب الطب باب .
رواه ابن ماجه في كتاب الوصايا باب .
في الرجل يوصي للرجل بثلث عبيده فيهلك بعضهم قلت: أرأيت إن قال: ثلث عبيدي هؤلاء لفلان، وله ثلاثة أعبد، فهلك منهم اثنان وبقي منهم واحد؟ قال مالك ثلث الباقي للموصى له، ولا يكون له جميع الباقي.
وإن كان ثلث الميت يحمله.
وإن كان هذا الباقي هو ثلث العبيد، فإنه لا يكون للموصى له منه إلا ثلثه.
وهذا قول مالك.
وقد قال مالك في رجل قال: ثلث رقيقي أحرار.
قال مالك: يعتق ثلثهم بالسهم ولا يعتق من كل واحد منهم ثلثه.
فهذا يدلك على أنه شريك للورثة فيما بقي من العبيد، فإن كان ما بقي من العبيد ينقسمون، أخذ الموصى له ثلث العبيد إن أرادوا القسمة، وإن كانوا لا ينقسمون فمن دعا إلى البيع منهم أجبر صاحبه على البيع بحال ما وصفت لك في البيوع إلا أن يأخذ الذي أبى البيع بما يعطى به صاحبه.
في الرجل يوصي بثلث غنمه لرجل فيستحق بعضها قلت: أرأيت إن قال: ثلث غنمي لفلان، وله مائة شاة.
فاستحق رجل ثلثي الغنم وبقي ثلثها، والثلث الباقي من الغنم يحمله الثلث الموصى به، أيكون هذا الثلث الباقي من الغنم جميعه للموصى له؟ قال: لا، ويكون للموصى له ثلث ما بقي.
قلت: ويجعل

قبائل وأسر قتبانية: وردت في ثنايا الكتابات القتبانية أسماء أسر وقبائل قتبانية عديدة، طمست أسماء أكثرها ولم يبق منها حيا إلى زمن ظهور الإسلام غير عدد قليل، هذه الأسماء تفيدنا ولا شك، في دراسة أسماء القبائل العربية فائدة كبيرة.
والقبيلة هي الشعب في لهجة أهل قتبان، والجمع اشعب أشعب ، أي قبائل.
ومن هذه الأسماء جدنم ، أي جدن بنو جدن و جدن من الأسماء المعروفة قبل الإسلام أيضا.
وهو اسم جد واسم موضع.
فزعم أن ذا جدن الأكبر ملك من ملوك حمير، وهو أحد المثامنة من ولده ذو جدان الأصغر .
وقد يكون لما ذكره أهل الأخبار عن ذي جدن علاقة ب جدن المذكورين في الكتابات القتبانية وفي الكتابات العربية الجنوبية الأخرى.
وكان موضع حبب حباب من أمكنة جدنم جدن ، وقد ذكر في عدد من الكتابات.
ويقال له اليوم وادي حباب وفيه مواطن عديدة، منها: حزم الدماج و خربة المسادر وقد ورد اسم ذحب ذو حباب في كتابة كتبت عند إنشاء سد لخزن المياه.
ويقع وادي حباب في غرب صرواح .
وفي جملة القبائل أو الأسر التي ورد اسمها في الكتابات القتبانية اسم يهر ويظهر أن آل يهر كانوا من أصحاب السلطان والصيت في ذلك العهد.
وقد ذكروا مع أسر أخرى، ووردت في الموارد الإسلامية إشارات إلى ذي يهر فذكر الهمداني أنه كان في محفد بيت حنبص آثار عظيمة من القصور، وكان قد بقي منها قصر عظيم كان أبو نصر و آباؤه يتوارثونه من زمان جدهم ذي يهر.
وكان بنجارته وأبوابه من عهد ذي يهر.
ولم يزل عامرا حتى سنة خمس وتسعين ومائتين حيث أحرقه براء بن الملاحق القرمطي .
وذكر .
.
منتجات ص الإكليل / ، نبيه شعراء النصرانية ص تاج العروس / .
.
.
الإكليل / فما بعدها نبيه / الكرملي ونزله ابن أبي الملاحف القرمطي، قائد علي بن الفضل، وسلط عليه النار ، الإكليل / .
نشوان بن سعيد الحميري أن ذا يهر كان ملكا من ملوك حمير، وأن أسعد تبع قال فيه شعرا ، وغير ذلك مما يدل علي أن ذاكرة أهل الأخبار لم تكن تعي شيئا من أمر تلك القبيلة التي تمتد تأريخها إلى ما قبل الميلاد.
ويتبين من بعض الكتابات أن ناسا من يهر كانوا أتباعا لقبيلة همدان .
وأما كحد فهي من القبائل التي ورد اسمها مرارا في الكتابات القتبانية، وقد نسبت إلى جملة أمكنة، مما يدل على أنها كانت تنزل في مواضع متعددة، فورد كحد ذ دتنت ، أي كحد النازلة في أرض ذي دتنت ، وورد كحد ذ حضنم ، أي كحد صاحبة حضنم حضن ، وورد كحد ذ سوطم أي كحد النازلة في موضع ذي سوط ، وهكذا وفي انتشار هذه القبيلة في أرضين متعددة دلالة على أنها كانت من قبائل قتبان الكبيرة، وفي نص في النصين المعروفين ب: و على أنها كانت شعبن ، أي قبيلة.
ويظهر أنها كانت تتمتع بشبه استقلال.
فقد ذكرت باسمها مع أوسان و تبني و دهس و قتبان في بعض النصوص، متعاونة مع قتبان في القيام ببعض الأعمال العامة ذات المنافع المشتركة مما يدل على أنها هي والقبائل الأخرى المذكورة، كانت تعامل معاملة خاصة، وأنها كانت تتمتع بشيء من الاستقلال، وربما كانت مستقلة ولكنها كانت في حلف مع مملكة قتبان .
وقد تحدثت عن كتابة رقمت برقم ، وقلت: إنها أمر أصدره الملك شهر غيلن بن اب شبم شهر غيلان بن أبشبم ، في كيفية جباية الضرائب من كحد النازلة في أرض دتنت ، وأن الملك المذكور كان قد وكل أمر جبايتها إلى كبر كبير القبيلة ، ويظهر منها أن كحدا هذه كانت تدفع الضرائب لقتبان، وكانت معترفة في هذ الوقت بسيادة ملك قتبان عليها.
منتخبات ص فما بعدها ، وذو يهر محركة وقد يسكن، واقتصر الصاغاني على التحريك ملك من ملوك حمير من الإذواء تاج العروس / القاموس / .
نشر ص .
.
.
ومن القبائل التي ورد اسمها في الكتابات القتبانية قبيلة اهربن وقد نعتت ب شعبن اهربن ، أي قبيلة اهربن أهرب ، وكانت مواضعها في ظفر .
وقد ورد في إحدى الكتابات أنها جددت وأصلحت بناء محندن حضرن ، أي محفد حضر مما يدل على أنه كان من المحافد التي تقع في منازل هذه القبيلة .
و ذران ذرأن من القبائل التي ورد اسمها مرارا في الكتابات القتبانية، وقد رأينا أن بعض الكتابات أرخت بتأريخ هذه القبيلة .
وورد اسمها في كتابات عثر عليها بمدينة تمنع العاصمة .
ومن هذه القبيلة أسرة عرفت ب هران هرن ذكرت مع أسر أخرى، كانت قد شهدت على صحة محضر قانون في تنظيم الضرائب وكيفية جبايتها، أصدره الملك شهر يجل يهرجب .
وورد اسم قبيلة أو عشيرة طدام طدأم في جملة كتابات قتبانية، ويرى بعض الباحثين أن اسم هذه القبيلة هو من الأسماء الخاصة بقتبان .
ومن بقية قبائل قتبان: قبيلة هورن هوران ، وقبيلة قلب قليب وقد ذكر ابن دريد في كتابه الاشتقاق قبيلة تدعى بني القليب ، ويذكرنا هذا الاسم باسم هذه القبيلة القديم و ردمن ردمان و الملك و مذحيم و هيبر و يجر وهم أسرة أو قبيلة أرخت بعض الأوامر والقوانين بتأريخهم .
و رشم آل رشم ربما تنطق على هذا الشكل ظفار و ظفر هذه من مواطن هذه القبيلة، وليست مدينة ظفار .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الاشتقاق ص .
.
.
.
.
= .
.
رشام ، وهم من آل قفعن آل قفعان ، ومنهم عم علي الذي أرخت به بعض الكتابات، ومن شحز سمكر .
ومن أسماء القبائل القتبانية الواردة في الكتابات: دهسم دهس ، و يجر ، و حضرم ، و تبني ، و ذرحن ذرحان و بوسن بوسان ، و معدن معدان ، و اجلن أكلن اجلان اكلان ، و شبعن شبعان و فقدن فقدان و ذمرن ذمران ، و اجرم أجرم ، و ليسن ليسان ، و يسقه ملك و عرقن بنو عرقان بن عرقن و برصم بنو برصوم بنو برصم ، و قشم بن قشم بنو قشم و بينم بنو البين و يرفأ يرفا ، و غريم غرب غارب ، وهم من نشئان ، و محضرم محضر و عبم رشوان عبم رشون و مرجزم و خلبان خلبن و هران من ذرأن ، وقبائل عديدة أخرى.
ويرى بعض الباحثين أن الملك المالك ، الذين كانوا في عهد الملك يدع أب ذبيان والذين ذكروا مع ردمان و مذحي مذحيم و يحر ، هم قبيلة من القبائل الكبيرة التي كانت في قبتان في ذلك العهد، ويرون أن لهم صلة ب العماليق المذكورين في التوراة.
وقد كانوا يسكنون في وسر ، وهي أرض العوالق العالية في هذا اليوم.
ونظرا إلى ما لكلمة عوالق و المالك من صلة، ذهبوا إلى أن العوالق هم المالك الملك المذكورون .
ويرى فون وزمن احتمال أن الملك المالك من القبائل التي كانت تنزل فيما بين ردمن ردمان و مفحيم مفحي ، وقد عدل .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
بذلك رأيه السابق الذي كان قد جعل منازل تلك القبيلة في أرض أوسان .
كما ذهب إلى أن منازل يحر لم تكن في أرض مراد ؛ لأن مرادا هي حرمتم .
وذهب إلى أن يحر هذه، تختلف عن يحر القبيلة المذكورة في النص: .
.
.
وأما شيار سيار ، الذين ذكروا في نص الملك يدع اب ذبيان بعد وعلان فإنهم سيار في الوقت الحاضر على بعض الآراء.
وهم عشيرة صغيرة منعزلة تعيش في أرض العوذلة العوذلي ، ويرى بعض الباحثين أن موضع حصى ، هو مكان شيار .
وفي حصى ، خرائب وآثار.
وقد ذكر الهمداني أنه كان ل شمر تاران وفيه قبره، وذكر في كتابه الإكليل ، أن في حصى قصر ل شمر تاران لهيعة من رعين وفيه قبره وذكر من زار الموضع من السياح المستشرقين، أنه رأى هناك آثار خرائب واسعة ذات حجارة ضخمة وكتابات كثيرة وتماثيل بحجم الإنسان .
ولا يستبعد أن يكون هذا الموضع مدينة مهمة كبيرة من مدن تلك الأيام.
.
.
.
.
.
مدن قتبان: أهم مدن قتبان، هي العاصمة تمنع .
وتعرف حديثا ب كحلان وب هجر كحلان في وادي بيحان في منقطة عرفت قديما بخصبها وبكثرة مياهها وبساتينها، ولا تزال آثار نظم الري القديمة تشاهد في هذه المنطقة تمنع وقد حرف بعض المترجمين للكتب الأعجمية اسم هذه المدينة المدون في المسند وهو تمنع فصيره تمنه تمنة .
حرف بعض المترجمين للكتب الغربية هذا الاسم فصيروه وادي بيهان وهو خطأ.
الجاب الجنوبية لمدينة تمنع وقد كانت هذه الآثار.
مطمورة تحت الرمال ويعود تأريخها إلى القرن السادس قبل الميلاد.
من كتاب الصفحة .
حتى اليوم .
و تمنع هي أو و عند الكلاسيكيين .
وقد اختلف علماء العربيات الجنوبية المتقدمون في تعيين مكان هذه العاصمة التي بلغت شهرتها اليونان والرومان ، ثم تبين أخيرا أنها الخرائب التي تسمى اليوم ب كحلان وب هجر كحلان ، وقد أثبتت هذا الرأي .
.
.
.
/ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وأيدته الحفريات التي قامت بها البعثة الأمريكية التي كونها ويندل فيلبس ، إذ عثرت على كتابات عديدة وعلى آثار أثبتت أن كحلان اليوم، هي تمنع أمس، سوى أن تمنع اليوم هي خراب وأتربة تؤلف حجابا كثيفا يغطي الماضي الجميل البعيد، أما تمنع أمس، فكانت مدينة عامرة ذات ذهب وتراث ومعابد عديدة، ووجوه ضاحكة مستبشرة.
هذا هو وجه تمنع في هذا اليوم ووجهها في الماضي وفرق كبير بين هذين الوجهين.
ويرى أوليري أن مدينة ثومة المذكورة في جغرافية بطلميوس هي مدينة تمنع وقد ذكر بلينيوس أن تبعد .
ميلا من غزة ، وتقطع هذه المسافة بخمس وستين يوما تقريبا على الإبل، وأنها هي ومدينة هما من أكبر المدن في العربية الجنوبية، وبها خمسة وستون معبدا .
وقد اختارت البعثة الأمريكية البقعة الجنوبية من مدينة تمنع الكائنة على مقربة من بابها الجنوبي لتكون الموضع الذي تسرق منه أخبار الماضين، وتنبش فيه الأرض لتسألها عن أخبار الملوك ومن كان يسكن هذه المدينة من أناس.
وسبب اختيارها هذه البقعة وتفضيلها على غيرها من خربة هذه المدينة التي تقدر مساحتها بستين فدانا، أنها تكشف عن نفسها بين الحين والحين بتقديم إشارات تظهرها من خلال الرمار المتراكمة عليها، لتنبئ أن في بطون تلال الرمال كنوزا تبحث عن عشاق لتقدم نفسها إليهم، وعن هواة البحث عن الماضي لثبت لهم هوى أهل قتبان ، وأخبار عاصمتهم الحبيبة ذات المعابد الجميلة العديدة التي ذهبت مع أهلها الذاهبين، كما اختارات بقعة أخرى لا تبعد عن ركام تمنع غير ميل ونصف ميل لتكون مكانا آخر تحفر فيه لتستخرج منه حديثا عن الماضي البعيد، وسبب اختيارها لهذا المكان أنه كان مقبرة أهل تمنع والمقابر من المحجات التي يركض خلفها المنقبون؛ لأنهم يجدون فيها أشياء .
.
.
.
.
.

استنابة الشيعي عن السني، والمرأة عن الرجل، والعكس من محمد بن إبراهيم إلى عبدالكريم مرهون السلام عليكم ورحمة الله وبكراته.. وبعد: والمسألة الرابعة: رجل تصدق لله أن يذبح شاة.
فهل يجوز أن يذبح عنها عجلا.
وتأتي.
فقد كتب إلينا في شأن المتوفاة التي تريد الإحجاج عنها تسأل: هل يجوز أن ترسل عنها رجلا، وعلى فرض الجواز هل هناك مانع من استنابة شيعي جعفري عنها وهي سنية.
وهل تنال بالحج عنها أجر حججة كاملة كما لو كانت حية وحجت بنفسها، وما ثواب من حج عنها.
كما تسأل في كتابك عن ذبح العقيقة عنها هل يعد صدقة.
وعما يفعل بعظم تلك العقيقة؟ الجواب: أما إرسال الرجل للحج عنها بالنيابة فجائز.
لما رواه البخاري في باب من مات وعليه نذر من صحيحه عن عبدالله ابن عباس رضي الله عنهما.
أنه قال: أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن أختي نذرت أن تحج وأنها ماتت فقال النبي صلى الله عليه وسلم أو كان عليها دين أكنت قاضية قال نعم قال فاقضي الله فهو أحق بالوفاء وعقد البخاري في كتاب الحج من صحيحه بابا للحج والنذور.
والرجل يحج عن المرأة.
استدل فيه لحج الرجل عن المرأة بما رواه عن ابن عباس رضي الله عنهما أن امرأة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: إن أمي نذرت أن تحجد فماتت قبل أن تحج، أفأحج عنها.
قال: نعم حجي عنها أرأيت لو كان على أمك دين أكنت قاضيته.
قالت نعم فقال: اقضوا الله فإن الله أحق بالقضاء يقصد البخاري بالاستدلال بهذا الحديث أن خطاب النبي صلى الله عليه وسلم بقوله اقضوا شامل للرجال والنساء.
وقال الحافظ ابن حجر في فتح الباري : لا خلاف في جواز حج الرجل عن المرأة، والمرأة عن الرجل، ولم يخالف في جواز حج الرجل عن المرأة والمرأة عن الرجل إلا الحسن بن صالح.
أه.
وأما استنابة الشيعي عن السنية فلا ينبغي؛ لاختلال شرط الاستنابة في النسك في الشيعي، وهو العدالة.
قال العلامة ابن حجر الهييثمي في الفتاوي الكبرى : يجب على الوصي ألا يستأجر أو يجاعل إلا عدلا على المعتمد؛ لأنه منصرف عن الغير، وكل متصرف عن الغير يلزمه الاحتياط، وغير الثقة لا يوثق منه بأن يحج عن الميت وإن شوهد؛ لأن المدار على النية وهي أمر قلبي لا اطلاع لأحد عليها.
ومر الهيثمي إلى أن قال: وبه يعلم أنه لا فرق بين من استؤجر أو جوعل لأداء فرض أو تطوع كنفل حج أوصي به؛ لأن ذلك وإن كان تطوعا في الأصل إلا أنه بالوصية صار واجب الأداء.
وما وجب أداؤه لا يخرج عن عهدته بفعل الفاسق؛ لأنه غير أمين، ومشاهدة أفعاله لا تمنع خيانته، لارتباطها بالنية، ولا مطلع لأحد عليها.
أه.
والتصرف الممنوع في هذا للوصي يمنع لغيره من باب الأولى.
وأما ما تناله المتوفاة من الجر إذا حج عنها.
فظاره النصوص الواردة فيمن حج عنه أن لها أجر حجة كاملة، فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لبعض أصحابه: حج عن أبيك وقال للمرأة: حجي عن أمك : فأخبر أن الحج نفسه هو الذي يقع عن الميت، فيكون له ثوابه.
وبهذين النصين رد ابن القيم رحمه الله في كتاب الروح زعم من قال: بأن الميت المحجوج عنه لا ينال من الثواب إلا ثواب الإنفاق على من حج عنه.
وأما الذي يقوم بالحج بالنيابة عن المبيت فله أجر الحج إن كان متطوعا بذلك، قال أبوداود في مسائل الإمام أحمد روايته عنه: سمعت أحمد قال له رجل: أريد أن أحج عن أمي اترجو أن يكون لي اجر حجة أيض.
قال: نعم تقضي دينا كان عليها.
أه.
وهذا هو ظاهر ما رواه الطبراني في الأوسط عن أبي هريرة رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من حج عن ميت فللذي حج عنه مثل أجره، ومن فطر صائما فله مثل أجره، ومن دعا إلى خير فله مثل فاعله .
وأما إن كان الحاج عن الميت مستأجرا ففي الفتاوي الكبرى لابن حجر ج ص ما نصه: من استؤجر للحج أو غيره فإن كان الباعث على نحو الحج لأجرة ولولاها لم يحج لم يكن له ثواب.
وإلا فله الثواب بقدر باعث الآخرة.
وفي اخيتارات شيخ الإسلام ابن تيمية للعلامة البعلي ما نصه: والمستحب أن يأخذ الحاج عن غيره ليحج، لا أن يحج ليأخذ.
فمن أحب إبرار الميت برؤية المشاعر يأخذ ليحج، ومثله كل رزق على عمل صالح.
ففرق بين من يقصد الدين والدنيا وسيلة.
وبين عكسه.
فالأشبه أن عكسه ليس له في الآخرة من خلاق.
والأعمال التي يختص فاعلها ان يكون من أهل القربة: هل يجوز إيقاعها على غير وجه القربة.
فمن قال لا يجوز ذلك لم يجز الاجارة عليها.
لأنها بالعوض تقع غير قربة، وإنما الأعمال بانيات، والله لا يقبل من العمل إلا ما أريد به وجهه ومن جوز الإجارة جوز إيقاعها على غير وجه القربة، وقال: تجوز الإجارة عليها لما فيها من نفع المستأجر.
أه.
صحيفة وأما العق عن البالغ في البوسيط ما نصه: ولا يعق عن كبير، وفسر النووي هذه العبارة في المجموع شرح المهذب ص ج بقوله: معناه لا يعق عن البالغ غيره.
وعلى القول بجواز العقيقة عن الميت فهي تقطع إربا، وتطبخ بماء وملح، ويوكل منها، ويتصدق.
وفي كسر عظامها خلاف.
فقد روى عن عائشة أم المؤمنين وجابر بن عبدالله وعطاء أنهم نهوا عن كسر عظام العقيقة.
وإليه ذهب الإمامان الشافعي وأحمد بن حنبل.
وجاء في ذلك حديث مرسل رواه أبوداود في مراسيله من حديث جعفر بن محمد، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في العقيقة التي عقتها فاطمة عن الحسن والحسين: وابعثوا إلى القابلة منها برجل وكلوا وأطعموا ولا تكسروا عظما وذهب الإمام مالك بن أنس وشيخه الزهري إلى أنه لا بأس بكسر عظام العقيقة، لأنه لم يصح في المنع من ذلك شيء، ولا في كراهيته سنة يجب المصير إليها.
وقد جرت العادة بكسر عظام اللحم.
وفي ذلك مصلحة أكله وتمام الانتفاع به.
ولا ملحة تمنع من ذلك، وقد أطال ابن القيم البحث في هذا في كتاب تحفة الوةود بأحكام المولود ومال إلى المنع.
والله الموفق.
ص ف في / / ه الحج مقدم على الوصايا وعلى الميراث من محمد بن إبراهيم إلى حضرة المكرم مدير عام الإذاعة والصحافة والنشر الأستاذ عبدالله بالخير سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبراكاته .. وبعد: فقد وصل إلى كتابكم رقم وتاريخ / / ه واطلعت على السؤال الموجه للإذاعة السعودية من حافظ أحمد بجدة وصورته: أنا فلسطيني لاجيء من يافا قمت بأداء فريضة الحج العام السابق ووالدي متوفي، فهل يحق لي بأن أقوم بالنيابة عنه بأداء فريضة الحج؟ كما أرجو أن تعرفني ما هي النبية التي أنويها قبل أداء الفريضة، ولكم الشكر.
أه.
وطلبكم الإجابة على ذلك.
والجواب: الحمد لله، إن كانت حجة الإسلام قد وجبت على هذا المتوفي قبل وفاته فهي فرض عليه ودين من الديون مقدم على الوصايا وعلى الميراث.
فإن خلف من المال بعد مؤن التجهيز وبعد الحقوق المتعلقة بعين التركة من رهن وأرض جناية ما يبلغ الحج من وطنه تعين أن يستناب عنه من وطنه ولم تؤد حجة ابنه الساكن بجدة عنه فريضة الإسلام.
وإن كان ما خلف قليلا بمقدار ما يبلغ من جسدة أو مثل مسافتها أو لم يخلف مالا أصلا أو مات قبل أن تجب عليه فإن حج ابنه المذكور في اسؤال عنه صحيح.
والأدلة على صحة النيابة من السنة معلومة معروفة.
كما أن التفصيل والتقييد الذي أسلفناه معلوم معروف أدلته وتعليله في كلام أهل العلم.
وأما طلب السائل أن يعرف النية التي ينويها عند إحرامه.
فإنه ينوي بقلبه أنها عن والده، ويندب أن يتلفظ باسم والده في مبدأ تلبيته، فيقول: لبيك عن والدي فلان ويسميه باسمه.
وصلى الله على نبينا محد وآله وصحبه وسلم.
والسلام عليكم.
الختم ص م في / / ه باب المواقيت الجحفة ورابغ.
وحفر القناة الجحفة الآن خراب بسبب الحمى، لكن الآن رابغ أبعد عن مكة منها بشيء قليل.
فالذي يحرم من رابغ متقدم على الميقات بشيء يسير فلم يتجاوز الميقات.
وقيل سنوات كانت مصر متصلة بالجزيرة.
ولكن حفر الإنجليز حيلة ومكيدة خلطوا بين البحرين الأبيض والأحمر، حفروا الترعة ليتصلوا بذلك من قريب إلى جهة عدن وما حواليه، بل إلى الهند.
وهم اتخذوا ذلك مكيدة تمكنوا بها من مكايد كثيرة، وقد حفر في أول هذا القرن.
تقرير قرن المنازل قرن المنازل هو وادي السيل.
وما يتوهمه أنسا هناك أنه جبل يقال له قرن فهو غلط، بل الإسم هو للوادي.
ومما يفيد أنه ليس جبلا أنه لو كان هو الجبل لكانت إناخة الناس حوله يحرمون منه ولا تركوا هذا مع اتصال الوراثة عن السلف مع ما هو معروف في اللغة أنه هو هذا الوادي.
ثم على الجهة الأخرى في أعلاه هو الذي يسميه أهل الطائف المحرم فالمحرم والسيل الواحد.
لا ينبغي أن يحرم من خارج الوادي من البيوت التي على حافته.
ومن أحرم من ناحيته لا يقال عليه فدية، ولكن الاحتياط من بطن الوادي.
تقرير الاحرام بأحد النسكين من وادي محرم أحرام من قرن المنازل الحمد لله مصليا مسلما على رسول الله.
لا ريب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت لأهل المدينة ذا الحليفة، ووقت لأهل الشام الجحفة، ووقت لأهل اليمن يلملم، ووقت لأهل نجد قرنا.
ووقت لأهل العراق ذات عرق، فأخرج الشيخان عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل المدينة ذا الحليفة، ولأهل الشام الجحفة، ولأهل نجد قرن المنازل، ولأهل اليمن يلملم، قال: فهن لهن ولمن أتى عليهن من غير أهلهن لمن كان يريد الحج والعمرة، فمن كان دونهن فملهة من أهله وكذلك حتى أهل مكة يهلون منها ولهما عن ابن عمر رضي الله عنهما، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يهل أهل المدينة من ذي الحليفة، ويهل أهل الشام من الجحفة، ويهل أهل نجد من قرن قال ابن عمر: وذكر لي ولم أسمع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ويهل أهل اليمن من يلملم وعن ابن الزبير أنه سمع جابرا سئل عن المهل فقال أحسبه رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: مهل أهل المدينة من ذي الحليفة، والطريق الآخر الجحفة، ومهل أهل العراق ذات عرق، ومهل أهل نجد من قرن، ومهل أهل اليمن من يلملم رواه مسلم.
وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رقت لأهل العراق ذات عرق رواه أبوداود والنسائي، وعن ابن عمر قال لما فتح هذان المصران أتوا عمر بن الخطاب، فقالوا: يا أمير المؤمنين إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حد لأهل نجد قرنا، وإنه جور عن طريقنا، وإن أردنا أن نأتي قرنا شق علينا، قال: فانظروا حذوها من طريقكم.
قال فحد لهم ذات عرق.
رواه البخاري.
ولا منافاة بين هذا وبين توقيت عمر رضي الله عنه إياها كما هو معلوم في مواضعه.
وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم وقت لأهل المشرق العقيق رواه أحمد وأبوداود والنسائي.
وهذه الأسماء لهذه المواقيت أسماء أعلام على مواضع معلومة معروة مشهورة لدى سكانها أو مجاوريها وغيرهم.
إلا أن لسكانها ونحوهم من الإحاطة بها علما ودقة المعرفة بأعيانها ما ليس لغيرهم؛ لذلك لم يقدر النبي صلى الله عليه وسلم المسافات التي بينها وبين الحرم لا بالأميال ونحوها ولا بالمراحل، كما أنه صلى الله عليه وسلم لم يحد واحدا منها بحد ولم يصفه بصفة وإنما اقتصر على ذكر أسمائها.
إذا عرف هذا فإنه لا خلاف بين أهل العلم فيما اقتضته الأحاديث من أن قرن المنازل ويقال: قرن بدون إضافة هو ميقات أهل نجد والطائف ونحوهم.
وقد حصل في تعيين قرن المنازل عدة أوهام: أحدها وهو أفحشها قول من قال: إنه جبل مطل على عرفة أملس كأنه بيضة في تدوره.
والثاني وهم من قال: إنه جبل قرب قرية المغاسل التي يحرم منها جماهير أهل نجد والطائف ومن تبعهم؛ إذ لا جبل هناك بهذا الإسم أصلا.
وعلى تقدير وجوده فإنه لا منافاة بينه وبين مانحن بصدده؛ إلا أحد يزعم أن الإحرام منه نفسه بحال، ولا أحد في قديم الزمان ولا حديثه توخي الإحرام من نفس ذلك الجبل المزعوم.
الثالث وهو مفرع عن الوهم الثاني وهو تسمية ذلك القرن بقرن الثعالب؛ إذ قرن الثعالب جبل مشرف على أسفل منى.
والوهم الرابع قول من قال: إنه قرية المغاسل وما قاربها فقط؛ وأن بقية الوادي لا يدخل في مسمى الميقات.
وهذه الأوهام إنما صدرت منه عن عدم الإحاطبة علما بالناحية التي فيها هذا الميقات.
فجاء بعدهم أقوام أخذوها عنهم لحسن الظن بهم.
ولهذا تجد في كتب المعتنين ببيان تفصيل أودية الجزيرة وجبالها وحزومها وسهولها وغير ذلك من العلم ما هو أقرب إلى الصواب من كلام كثير من شراح الحديث وكلام الفقهاء من أهل البلاد النائية؛ ولهذا نجد عبارة صاحب القاموس المحيط ما لفظه: وميقات أهل نجد وهي بلدة عند الطائف أو اسم الوادي كله.
أه.
والحق الذي لا مرة فيه أن قرن المنازل إسم للوادي جميعه: أسفله، وأعلاه، وأوسطه، ومن جملته القرية المذكورة وما قاربها.
وكنت قبل أن أحج فريضتي عام ثلاث وأربعين أظن قرن المنازل جبلا، ولهذا لما وصلت إلى الميقات ومكثت ساعات للتهيؤ للإحرام سالت حامد أمير تلك القرية إذ ذات عن جبل قرن.
قال: ما حوالينا جبل يسمى قرنا، ثم أشار إلى جبل بعيد عن الوادي.
وقال: إلا أن يكون ذلك، وقال أيضا: إن الوادي نفسه يسمى قرنا.
قاله لي في هذه الحجة أو في حجة أخرى بعدها، وإلى جنبي رجال من جماعته من أهل تلك القرية ولم يردوا فيما قاله: من أن قرنا هو نفس الوادي، ومن حينئذ استقر لدي ما ذكره من أنه اسم للوادي نفلسه لكونهم سكان هذا الوادي.
وقد كنت قديما أسمع باسم المحرم وأن من أهل الطائف من يحرم منه، ثم بعد اتصل إلى علمي أن محرما هو أعلى وادي قرن، فعلمت أنه إنما اتخذ ميقاتا من أجل أنه نفس ذلك الوادي، وحديث ابن عباس وابن عمر وغيرهما في المواقيت تنص على توقيت النبي صلى الله عليه وسلم قرنا.
ثم منذ سنوات وبعد أن سعي في تسهيل طريق كرا وغلب على الظن نجاح ذلك سرت إلى مزيد الاحتياط لهذا الميقات المسمى محرما، فعهدت إلى لجنة علمية مؤلفة من عالمين فاضلين لديهما من الملكة العلمية والخبرة الوطنية والثقة والنباهة ما لا يوجد عند كثير من أضرابهما.
وهما: الشيخ عبدالله بن عبدالرحمن بن جاسر رئيس هيئة تمييز الأحكام بالمنطقة الغربية حاليا، والشيخ محمد بن علي البيز رئيس محكمة الطائف أن يذهاب إلى وادي محرم المذكور وينظرا أهو أعلى وادي قرن المسمى بالمغاسل والمسمى عند آخرين بالسيل أم لا، فذهبا ونظرا وبذلا وسعهما واستصحبا ولابد في مسيرهما خبراء من أهل تلك الناحية، وتحصل لديهما أنه هو أعلى وادي قرن المنازل وكتبا لنا بذلك كتابة صريحة واضحة بأنه هو أعلى وادي قرن المنازل، وهذان العالمان مكيان طائفيان نجديان لديهما من دقة السبر والاهتمام من هذه العبادة ومراقبتها المكانية والزمانية ما يعرفه كل من خبر حالهما.
وبالجملة فإن لدى أهل مدينة الطائف علمائهم وخبرائهم ولاسيما اهل وادي محرم من معرفة ذلك ما ليس لدي غيرهم، وصاحب الدار أعلم بما فيها، وأهل مكة أدرى بشعابها، وقد صرحت كثير من وثائق عقارات أهل وادي محرم الموجودة في سجلات محكمة الطائف بما لا يدع للشك مجالا أن وادي محرم هو وادي قرن.
ففي ثنتين وعشرين وثيقة ما معناه: باع فلان من فلان بن فلان العقار الفلاني الكائن في وادي قرن.
هكذا مقتصرا على كلمة قرن.
كما أن هناك ثمان وثائق أيضا مصرح فيها بقرن المنازل نقتصر على المقصود منها اختصارا.
فمنها في جماد الأولى عام حجة تقتضي برهن عثمان القاري على مساعد بن جابر البستان الكائن بالدار البيضاء بقرن المنازل.
ومنها في صفر عام حجة تقضي بمشترى هليل بن أحمد بن عيسى الخضيري من رداد بن مهينة الخضيري نصيبه من كامل البستان المسمى بستان الشعب والبلاد المسماة أم الجرين والبلاد المسماة البير الكائن جميع ذلك بوادي قرن المنازل بصنيعة الخضرة من نواحي الطائف.
ومنها في صفر عام حجة تقضي بمشترى محمد بن رواس هليل بن مسعود القرني ما هو لوصيه من كامل الركيب المسمى ركيب اليماني الكائن بوادي قرن المنازل بالدار البيضاء بصنيعة الصياغين.
ومنها في صفر عام اشترى عثمان قاري من هليل بن سعود القرني ما هو لوصية عوده بن مسعود القرني.
وذلك كامل الركيب المسمى ركيب العوجاء الكائن بقرن المنازل بالدار البيضاء من نواحي الطائف.
ومنها في ربيع الأول عام حجة تقضي بهية جيره بنت علي ابن نجلا القرني الاخيضري لأبيها أحمد بن عابد نصيبها من كامل القطعة المسماة بين الغبيثن وبستان بير الجلة الكائن بوادي قرن المنازل بضيعة الخضرة.
ومنها في ربيع الآخر عام حجة تقضي بوقفية كامل البلدتين المشتملتين على عدة ركبان الكائنين في بجباجب ووادي قرن المنازل بالدار البيضاء من نواحي الطائف.
ومنها في ذي القعدة عام حجة تقضي بمشترى ظافر بن غازي الخضيري القرني من عبدالله بن عبدالهل الفقيه كامل نصيبه من الركيب المسمى ركيب يعثب الكائن بوادي قرن المنازل في ضيعة النجاجرة من نواحي الطائف.
وفي شوال حجة تقضي باستحقاق سالمة بنت سالم بن أحمد بن مثيبهب القرني ثلث غلال الوقف كامل البلاد المسماة أم الرقيعة والبلاد أم الخضرة والبلاد أم الجناب والبلاد سقم والبلاد أم الشوحطة وأم الصفة وقطعة ابن نجلا والبلاد الطويلة الكائن جميع ذلك في وادي قرن المنازل من نواحي الطائف.
ولست هذه الثلاثون وثيقة المشار إلى بعضها أو المصرح بمضمون البعض الآخر هي كل ما في سجلات محكمة الطائف الكبرى؛ لأنه لم يتتبع من السجلات لهذا الغرض إلا القليل، ولا تظن أن تلك العقارات هي في أسفل الوادي المسمى بالسيل الذي يحرم منه الحجاج بل كلها أو أكثرها في أعلاه المسمى وادي محرم كالدار البيضاء وقرية المشائخ وغيرهما.
وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم.
مفتي الديار السعودية محمد بن إبراهيم ص م ونشرت هذه الفتوى في الجريدة ركاب الطائرات والبواخر من أين يحرمون س: الذين يصلون جدة ما أحرموا.
ج: هذه مسألة الطائرة إذا مرت ميقاتا فهو ميقاتها.
وإن مروا مع طريق لا يحاذي الميقات فيحمر إذا حاذى الميقات عن يمينه أو عن يساره.
ويحتاط فيقدم شيئا ليس بكثير إحتياطا، لأنها تمر بسرعة.
من ذلك الطائرات الذاهبة من نجد هي كغيرها.
والذين يمرون من طريق سواكل فهو من جهة جدة بحر.
والذي يكون من البحر يحاذي يلملم.
وبعض الناس يجوز للذي يحاذي رابغ من جدة، وليس الأولى لقوله وميقات.. مع هن لهن ولمن أتى عليهن من غير أهلهن .
فالذي يفتون به أنهم لا يتجاوزون الميقات إلا محرمين، هو أقرب لدلالة الحديث.
تقرير ومتى يغتسلوا، ويصلوا الركعتين المسألة الثالثة : وهي ما ذكرته عن الاغتسال للإحرام، وصلاة الركعتين إذا ركب الإنسان الطائرة وأراد أن يحرم.
والجواب: أما الاغتسال فإذا كان أسهل له إذ اغتسل من البلد قبيل أن يركب الطائرة فلا بأس، لأن الوقت قريب.
وأما الركعتان فيصليهما وهو في نفس الطائرة قبيل أن يحاذي الميقات بحيث يتمكن من التجرد من المخيط وارتداء لباس الإحرام وصلاة الركعتين قبل ان يحاذي الميقات.
فإذا حاذى الميقات أهل بنكه، وإن تمكن من الركوع والسجود في الطائرة فذاك وإلا فيوميء إيماء كراكب السفينة .
عمرة المكي واختيار الشيخ أنه لا عمرة على المكي، والحجة معه، وليس في المسألة إلا إعمار عائشة من التنعيم وهي قضية عين.
واعتمار ابن الزبير ومن معه لعله أراد أنها تحية للكعبة بعد تجديد عمارتها وهو اجتهاد منه.
وفرق بين شيء يفعل لعارض وبين شيء يجعل سنة لكل حاج، فلا تجعل المرة دليلا لكل شخص في كل حين.
تقرير تجاوز الميقات بغير إحرام سئل عن متعدي الميقات بغير إحرام وهو غير قاصد الحج والعمرة.

روى وكيع، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفضل الكلام سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلاه الله، والله أكبر .
رواه أبو حمزة السكري، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة.
وروى وكيع أيضا، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم، يصلي حتى ترم قدماه، فقيل: يا رسول الله، تفعل هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟ قال: أفلا أكون عبدا شكورا .
ورواه أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي.
ورواه شعبة والثوري عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
ذكوان، عن رجل من الصحابة.
د ذكوان أبو صالح أيضا، عن رجل من الصحابة.
روى أبو إسحاق الفزاري، عن الأعمس، عن أبي صالح؟ عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليسكت .
أخرجه ابن منده.
قلت: ما أقرب أن يكون الأول، لأن الإسناد واحد، والله أعلم.
راشد بن سعد المقرئي، عن رجل له صحبة.
د ع راشد بن سعد المقرئي، عن رجل، له صحبة.
أخبرنا أبو محمد بن أبي القاسم الدمشقي إجازة، أخبرنا أبو القاسم الحسين بن الحسن بن محمد الأسدي، أخبرنا أبو القاسم علي بن محمد بن العلاء، أخبرنا أبو محمد بن أبي نصر، أخبرنا أبو الحسن بن حزلم، حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو، حدثنا عبد الله ابن صالح، حدثني معاوية بن صالح: أن صفوان بن عمرو حدثه، عن راشد بن سعد، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، أن رجلا قال: يا رسول الله، ما بال المؤمنين يفتنون في قبورهم إلا الشهداء؟ قال: كفى ببارقة السيوف على رأسه فتنة .
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
ربعي، عن رجل من الصحابة.
د ع ربعي، عن رجل من الصحابة.
روى سفيان، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تقدموا هذا الشهر حتى تروا الهلال، أو تكملوا العدة، ثم صوموا حتى تروا الهلال أو تكملوا العدة .
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
رفيع أبو العالية، عن رجل من الصحابة.
د ع رفيع أبو العالية، عن رجل من الصحابة.
روى أبو خلدة بن دينار، عن أبي العالية قال: حدثني من كان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم قال: هذا ما حفظت لك منه: كان إذا صلى ولم يبرح من المسجد حتى نحضر الصلاة، توضأ وضوءا خفيفا في جوف المسجد.
وأخبرنا أبو ياسر بإسناده عن عبد الله: حدثني أبو معاوية وعبدة ويحيى بن سعيد الأموي قالوا: حدثنا عاصم، عن أبي العالية، عمن سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: أعطوا كل سورة حظها من الركوع والسجود .
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
زاذان، عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
د ع زاذان، عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
روى حماد بن سلمة، عن عطاء بن السائب، عن زاذان، عمن سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من لقن عند موته لا إله إلا الله ، دخل الجنة .
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
زهير بن عبد الله، عن رجل من الصحابة.
د ع زهير بن عبد الله، عن رجل من الصحابة.
أخبرنا عبد الوهاب بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا أزهر بن القاسم، حدثنا هشام يعني الدستوائي عن أبي عمران الجوني قال: كنا بفارس وعلينا أمير يقال له: زهير بن عبد الله، فقال: حدثني رجل أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من بات فوق إجار أو فوق بيت ليس حوله شيء يرد رجله، فقد برئت منه الذمة .
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
زيد بن أسلم، عن رجل من الصحابة.
د زيد بن أسلم، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس بن بكير، عن هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن رجل حدثه قال: مررت برسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو جالس على قبر وهو يدفن، فسمعته يقول: اللهم، إني قد رضيت عنه فأرض عنه .
فسألت: من هو؟ فقيل: عبد الله ذو البجادين.
وقد روى يونس عن ابن إسحاق، عن محمد بن إبراهيم، عن عبد الله بن مسعود.
وذكر موت ذي البجادين.
وقال في آخره: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم إني أمسيت عنه راضيا فارض عنه .
وقال ابن مسعود: فليتني كنت صاحب الحفرة.
أخرجه ابن منده.
زيد بن أسلم، عن رجل، عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
زيد بن أسلم أيضا، عن رجل، عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا أبو أحمد عبد الوهاب بن علي بإسناده عن أبي داود السجستاني قال: حدثنا محمد بن كثير، عن سفيان، عن زيد بن أسلم، عن رجل من أصحابه، عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يفطر من قاء، ولا من أحتلم، ولا من احتجم .
زيد بن الحواري، عن رجال من أصحاب النبي.
د زيد بن الحواري العمي، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عبد الرحمن بن زيد العمي، عن أبيه قال: أدركت أربعين شيخا كلهم يحدثون عن رجال من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أحب أصحابي وتولاهم واستغفر لهم، جعله الله يوم القيامة معهم في الجنة .
أخرجه ابن منده.
سالم بن أبي الجعد، عن رجل من الصحابة.
د ع سالم بن أبي الجعد، عن رجل من الصحابة.
روى همام، عن عطاء بن السائب، أن رجلا من أهل البادية أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: السلام عليك يا غلام بني عبد المطلب.
فرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: إني رسول قومي ووافدهم إليك، وإني سائلك فمشتد في المسألة، وإني من أخوالك بني جشم.
ثم قال: أتدري من خلقك، ومن قبلك، ومن هو كائن ؟ قال: نعم.
قال: من؟ قال: الله تعالى .
قال : فنشدتك بذلك: أهو أرسلك؟ قال: نعم.
.
.
الحديث.
رواه محمد بن فضيل، عن عطاء، عن سالم، عن ابن عباس.
وقال ابن المسيب: عن سالم، عن كريب، عن ابن عباس.
أخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله، بإسناده عن عبد الله: حدثني أبي، أخبرنا علي بن عاصم، أخبرنا حصين، عن سالم بن أبي الجعد، عن رجل من قومه قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وعليه خاتم من ذهب، فأخذ جريدة فضرب بها كفى قال: اطرحه فطرحته.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
سعيد بن مسعود، عن رجل من الصحابة.
ع سعد بن مسعود، عن رجل من الصحابة.
روى بكر بن مض، عن عبيد الله بن زخر، عن سعد بن مسعود، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليت شعري كنف أمتي حين تتبختر رجالهم، وتمرح نساؤهم وليت شعري كيف أمتي حين يصيرون صفين: صف ناصبون نحورهم في سبيل الله، وصف عمال لغير الله .
أخرجه أبو نعيم.
سعيد أبو البختري، عن رجل من الصحابة.
د سعيد أبو البختري، عن رجل من الصحابة.
روى شعبة، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري، عمن سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ليس يهلك الناس حتى يعذروا من أنفسهم .
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
سعيد بن المسيب، عن رجل من الصحابة.
د سعيد بن المسيب، عن رجل من الصحابة.
روى عبيد الله بن عمر، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى المصلى، فصف الناس خلفه، ثم صلى على النجاشي فكبر أربع تكبيرات.
رواه أصحاب السير عنه، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة.
أخرجه ابن منده.
سعيد بن المسيب، عن ثلاثين رجلا من الصحابة.
ع سعيد بن المسيب، عن ثلاثين رجلا من الصحابة.
أخبرنا أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده عن عبد الله: حدثني أبي، أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا الحجاج بن أرطاة، عن عمرو بن شعب، عن سعيد بن المسيب قال: حفظنا عن ثلاثين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من اعتنق شقصا من مملوك له ضمن بقيته .
أخرجه أبو نعيم.
سلام بن عمرو، عن رجل من الصحابة.
د ع سلام بن عمرو، عن رجل من الصحابة.
روى أبو عوانة، عن أبي بشر، عن سلام بن عمرو، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الكلاب رجس إلا كلب غنم، وليس فيها عز ولا منفعة .
أخبرنا أبو الفضل بن أبي الحسن الفقيه بإسناده عن أبي يعلى: أخبرنا محمد بن بشار، أخبرنا غتدر، عن شعبة، عن أبي بشر، عن سلام، عن رجل من الصحابة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إخوانكنم فأحسنوا إليهم .
أو قال: فأصلحوا إليهم، استعينوهم على ما غلبكم، وأعينوهم على ما عليهم .
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
أبو سلمة بن عبد الرحمن، عن رجل من الصحابة.
د ع أبو سلمة بن عبد الرحمن، عن رجل من الصحابة.
روى أبو اليمان، عن شعيب، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قضى في امرأتين من هذيل رمت إحداهما الأخرى.
.
.
وذكر الحديث رواه مالك في الموطأ عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة.
وأخبرنا أبو ياسر بإسناده عن عبد الله: حدثني أبي، أخبرنا محمد بن جعفر، أخبرنا شعبة قال: سمعت أبا مالك الأشجعي يحدث، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال: أخبرني من رأى النبي صلى الله عليه وسلم، يصلي في ثوب واحد قد خاف بين طرفيه.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
سليمان بن يسار، عن رجل من الصحابة.
د سليمان بن يسار، عن رجل من الصحابة.
روى عبد الله بن محمد بن عقيل، عن سليمان بن يسار، عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، قال: منبري هذا على ترعة من ترع الجنة، وما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة .
أخرجه ابن منده.
سويد بن غفلة، عن رجل من الصحابة.
ع سويد بن غفلة، عن رجل من الصحابة.
أخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله، بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، أخبرنا هشم، أخبرنا هلال بن خباب، عن ميسرة أبي صالح، عن سويد بن غفلة قال: أتانا مصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجلست إليه فسمعته يقول: إن في عهدي أن لا آخذ راضع لبن، ولا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع .
فأتاه رجل بناقة كوماء، فقال: خذ هذه .
فأبى.
أخرجه أبو نعيم.
شيب بن أبي روح، عن رجل من الصحابة.
د ع شبيب بن أبي روح، عن رجل من الصحابة.
روى وكيع، عن سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن شبيب بن أبي روح، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، قال: صلى النبي صلى الله عليه وسلم، الفجر فقرأ فيها بالروم، فالتبس عليه القراءة، فلما صلى النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ما بال رجال يحضرون معنا الصلاة بغير طهور؟ أولئك الذين يلبسون علينا صلاتنا، فمن شهد معنا صلاتنا فليحسن الطهور .
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
شداد بن الهاد، عن رجل من الأعراف له صحبة.
شداد بن الهاد، عن رجل من الأعراف له صحبة.
أخبرنا يعيش بن صدقة الفقيه، بإسناده عن أبي عبد الرحمن النسائي: أخبرنا سويد بن نصر، أخبرنا عبد الله، عن ابن جريج، أخبرني عكرمة بن خالد: أن ابن أبي عمار أخبره، عن شداد بن الهاد: أن رجلا من الأعراب جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فآمن به واتبعه، ثم قال: أهاجر معك.
فأوصى به النبي صلى الله عليه وسلم بعض أصحابه، فلما كانت غزوة غنم النبي صلى الله عليه وسلم فقسم وقسم له، فأعطى أصحابه ما قسم له، وكان يرعى ظهرهم.
فلما دفعوه إليه قال: ما هذا؟ قالوا: قسم لك النبي صلى الله عليه وسلم.
فأخذه فجاء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما هذا؟ قال: قسمه لك .
قال: ما على هذا أتبعك ولكن أتبعتك على أن أرمى إلى ها هنا.
وأشار إلى حلقه بسهم فأموت فأدخل الجنة.
فقال: إن تصدق الله يصدقك .
فلبثوا قليلا ثم نهضوا في قتال العدو، فأتي به النبي صلى الله عليه وسلم يحمل قد أصابه سهم حيث أشار، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أهوهو ؟ قالوا: نعم.
قال: صدق الله فصدقه .
ثم كفنه النبي صلى الله عليه وسلم، في جبة للنبي صلى الله عليه وسلم قدمه فصلى عليه، فكان مما ظهر من صلاته: اللهم، هذا عبدك، خرج مهاجرا في سبيلك، فقتل شهيدا أنا شهيد على ذلك .
شرحبيل بن شفعة الرحبي، عن رجل له صحبة.
ع شرحبيل بن شقعة الرحبي، عن رجل له صحبة.
أخبرنا أبو ياسر بن أبي حبة، بإسناده عن عبد الله: حدثني أبي، أخبرنا أبو المغيرة، أخبرنا حريز بن عثمان، أخبرنا شرحبيل بن شقعة، عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: يقال للولدان يوم القيامة: ادخلوا الجنة.
فيقولون: يا رب، حتى يدخل آباؤنا وأمهاتنا قال: فيأتون فيقول الله عز وجل: مالي أراهم محبنطئين ادخلوا الجنة.
فيقولون: يا رب، آباؤنا فيقول الله عز وجل: ادخلوا الجنة أنتم وآباؤكم .
رواه الحسن الأشيب، عن حريز، عن شرحبيل، عن عثبة بن عبد السلمى، عن النبى صلى الله عليه وسلم،نحوه.
أخرجه أبو نعيم.
شريح عن رجال من الصحابة.
ع شريح.
عن رجل من الصحابة.
أخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله بإسناده عن عبد الله: حدثني أبي، أخبرنا إسحاق بن عيسى الطباع، أخبرنا جرير بن حازم، عن واصل الأحدب، عن أبي وائل: عن شريح، عن رجل من الصحابة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله عز وجل: يا ابن آدم، قم إلي امش إليك، وامش إلي أهرول إليك .
أخرجه أبو نعيم.

المنسوجات البيجامات القفازات المواد الكاشطة تجليد الكتب قماش أغلفة الفراش الوبر التواين منتجات بذرة القطن البوية السماد أعلاف الأبقار الجلود الصناعية السمن مستحضرات التجميل الجليسرين السمن الصناعي النباتي مشمع الأرضية زيت السلطة الصابون مواد كيميائية منتجات تيلة القطن أسطوانات الحاكي طلاء اللك مواد التصميد المائي أفلام التصوير الضوئي العازل الحراري المواد اللاصقة البلاستيك الفرش المواد المقاومة للطقس الدهان القطن الطبي الورق السلوفان المتفجرات الورنيش السليلوز المساند السيلوليد مشمع الأرضية مراحل نمو نبات القطن تشمل البرعم اليمين الزهرة المتفتحة الوسط واللوزة التي تحتوي على الألياف اليسار .
منتجات بذور القطن.
يعتبر الزيت من أهم منتجات بذرة القطن، ففي بعض معاصر الزيوت تطحن الآلات بذرة القطن ويعصر منها الزيت.
أما المعاصر الأخرى فتستخرج نواة البذرة لتصبح مثل كسب عصارة الشوفان.
وتستخدم هذه المعاصر المواد الكيميائية لتذيب الزيت خارج البذرة.
ويكون زيت بذرة القطن النقي الأساس لبعض المنتجات الأخرى مثل السمن الصناعي النباتي وزيت السلطة والسمن النباتي دهن الطبخ .
وتستخدم بقايا عملية التنقية في صناعة الصابون والمشمعات الأرضية وأسطوانات الحاكي.
ويبقى الكسب بعد استخراج الزيت من بذرة القطن.
ويستخدم هذا الكسب في صناعة علف الحيوانات لاحتوائه على البروتين.
أما قشرة البذرة، وهي الغطاء الخارجي لبذرة القطن، فتستخدم لتغذية الأبقار وفي صناعة المواد الكيميائية أو غطاء للتربة.
ويمكن صناعة دقيق ذي مكونات عالية من البروتين من كسب بذرة القطن، يمكن للإنسان هضمه.
منتجات نسالة القطن.
تستخدم العديد من الصناعات نسالة القطن المعالجة كيميائيا مواد خام لإنتاج البلاستيك وأفلام التصوير والورق ومغلفات النقانق.
وتستخدم مصانع المتفجرات النسائل القطنية لصناعة المتفجرات القطنية.
انظر: قطن البارود.
وتستخدم ألياف النسائل في حشو الفراش والوسائد والأغطية.
والألياف المبيضة تستخدم في صناعة القطن الطبي بعد تعقيمها.
أنواع القطن أنواع القطن الرئيسية: قطن السي آيلندز القطن المصري قطن المرتفعات الأمريكية طويل التيلة قطن المرتفعات الأمريكية قصير التيلة القطن الآسيوي.
توجد أربعة أنواع رئيسية للقطن: قطن المناطق المرتفعة الأمريكي القطن المصري قطن السي آيلندز القطن الآسيوي.
وهذه الأنواع المختلفة يشبه بعضها بعضا في كثير من الصفات، لكنها تختلف في بعض الخصائص الأخرى مثل لون الزهرة وصفات الألياف ووقت الإزهار.
ولكل من هذه الأنواع الرئيسية أصناف لها خصائص مختلفة.
فبعضها ينمو نموا جيدا في الأرض المروية، وبعضها يبلغ طول تيلته ملم، والبعض الآخر يبلغ طول تيلته ملم فقط.
كما أن بعض الأصناف تمتاز بقوة أليافها عن الأخرى، وبعضها جنيه بالآلة أسهل من جني الأصناف الأخرى.
ويجب على مزارعي القطن في المناطق المعتدلة حيث يزرع معظم القطن أن يزرعوا محاصيلهم كل عام، لكن في المناطق الحارة والمدارية الرطبة فإن القطن يزهر لعدة سنوات.
وبعض النباتات تنمو بارتفاع ثلاثة أمتار.
قطن المناطق المرتفعة الأمريكي.
يزرع هذا النوع في معظم الدول المنتجة للقطن.
وهذا القطن الشديد الاحتمال ينتج محصولا وفيرا تحت ظروف نمو متباينة، ويحتل أكثر من من المحصول العالمي للقطن.
ويمكن استخدامه في صناعة منسوجات متعددة؛ فيستخدم في تصنيع الأقمشة المتينة مثل الأشرعة والخيام، وكذلك يستخدم في صناعة القمصان الغالية والملابس الرفيعة المستوى.
يمكن لقطن المرتفعات الأمريكي أن يصل طوله إلى ارتفاع يتراوح بين و سم، وله زهرة قشدية بيضاء اللون وألياف بيضاء يبلغ طولها إلى ملم.
القطن المصري.
طور القطن المصري من الأصول الوراثية التي يرجع أصلها إلى جنوب ووسط أمريكا.
ويعتبر القطن المنوفي أكثر الأصناف شيوعا ويمتاز بخاصية الألياف القوية الممتازة والتي يبلغ طولها حوالي ملم.
واستطاع المزارعون في الولايات المتحدة الأمريكية وبيرو تطوير أصناف عديدة تسمى قطن بيما الأمريكي، وقطن بيما الأمريكي أس صنف يبلغ طول تيلته ملم.
والقطن المصري ذو زهرة ليمونية اللون، وألياف طويلة حريرية ذات سمرة خفيفة.
قطن السي آيلندز.
بدأت زراعة هذا القطن لأول مرة في السي آيلندز الواقعة بعيدا عن سواحل ولايات كارولينا الجنوبية وجورجيا وشمال فلوريدا.
أما الآن فيزرع في جزر الهند الغربية.
ويعتبر قطن السي آيلندز من أغلى أنواع القطن وأكثرها قيمة، ويبلغ طول أليافه الحريرية ملم ويصنع منه أغلى أنواع المنسوجات، لكنه باهظ التكاليف في زراعته، حيث إن نموه بطيء وإنتاجه قليل وله لوزة صغيرة الحجم.
ويمتاز هذا النبات بأزهار صفراء لامعة وتيلة بيضاء.
ومن الناحية الفنية فهو أقرب إلى القطن المصري، لكن المزارعين يعتبرونه نوعا منفصلا لاختلاف صفات أليافه.
القطن الآسيوي.
يزرع هذا النوع بصفة أساسية في بلاد الصين والهند وباكستان، ويتميز بقصر وخشونة أليافه وقلة محصوله.
ولذلك يستخدم في صناعة البطانيات، وحشو الوسادات والمرشحات والملابس الخشنة.
وقد حلت أصناف القطن الأمريكي المناطق المرتفعة بسرعة محل أصناف القطن الأسيوي نظرا لجودة أليافها.
نبات القطن لوزات قطن أبيض متفتحة تغطي حقلا في فصل الخريف.
لوزة قطن ناضجة متفتحة.
يحتوي هذا القسم على وصف نبات قطن المناطق المرتفعة الأمريكي لأنه أكثر الأنواع انتشارا.
أما الأنواع الأخرى فهي تشبه هذا النوع من القطن.
ينمو نبات القطن رأسيا وله فروع جانبية تنتشر في كل الاتجاهات، وله أوراق عريضة بها ثلاثة إلى خمسة فصوص وينمو جذره الرئيسي إلى عمق م في التربة.
الزهرة.
تتكون الأزهار البيضاء من البراعم، وهي تنضج في منتصف النهار وتذبل وتضمحل في اليوم التالي.
ويتحول لون هذه الأزهار إلى اللون الوردي الأحمر والأزرق، ثم البنفسجي عندما تجف وتسقط من على النبات.لذلك لابد أن تلقح الأزهار خلال الساعات الأولى من تفتحها.
وتلقح أزهار القطن نفسها في معظم الأحيان تلقيحا ذاتيا.
انظر: اللقاح.
وعند بداية الإزهار تتفتح زهرة واحدة أو اثنتان كل يوم على النبات الواحد.
وأول الأزهار التي تتفتح على النبات هي الأزهار السفلية القريبة من الساق الرئيسية للنبات.
وكلما تقدم النبات في العمر تتفتح عدة أزهار يوميا في الأجزاء العليا من النبات وعلى فروعه الأخرى الجانبية.
وتبدأ فترة الإزهار في الصيف وتنتهي عند بداية حدوث صقيع الخريف.
لوزة القطن.
يبدأ تكوين لوزة القطن، التي تحتوي على الألياف القطنية، أثناء ذبول الأزهار.
وتنضج لوزة القطن خلال إلى يوما، وتنمو إلى ما يقرب من حجم كرة الجولف.
وحينما تصل إلى حجمها الكامل تخضر وتستدير مع وجود قمة مدببة.
وفي هذه المرحلة تنشق لوزة القطن من قمتها إلى أربعة أو خمسة خطوط مستقيمة، وعند ذلك تنشق وتتفتح اللوزة إلى أربع أو خمس خصلات من القطن مع مجموعة من البذور يتراوح عددها من إلى بذور تلتصق بها ألياف القطن.
مناطق زراعة القطن مناطق إنتاج القطن في العالم تتصدر الصين قائمة الدول المنتجة للقطن إذ أنها تنتج ربع الإنتاج العالمي، وتتم زراعته في منطقة الوسط الشرقي من البلاد قرب بكين وشنغهاي.
كذلك يزرع القطن في دول أخرى في قارة آسيا، مثل أفغانستان وبورما والهند وإيران وفلسطين المحتلة وباكستان وتركمانستان وسوريا وتايلاند وتركيا وأوزبكستان.
تمكنت الولايات المتحدة في العشرينيات من القرن العشرين من زراعة أكثر من نصف محصول القطن في العالم، ولكنها الآن تنتج خمس الإنتاج العالمي وتزرع ولايات تكساس وكاليفورنيا والمسيسيبي أكثر من نصف إنتاج الولايات المتحدة.
أما في أمريكا الجنوبية فيزرع القطن في الأرجنتين والبرازيل وكولومبيا وباراجواي وبيرو وكذلك في دول أخرى.
وتشمل قائمة دول وسط أمريكا المنتجة للقطن إلسلفادور وجواتيمالا ونيكاراجوا.
وفي قارة إفريقيا فإن الدول الرئيسية المنتجة للقطن هي: تشاد ومصر ومالي وجنوب إفريقيا والسودان وتنزانيا وزمبابوي.
وفي أوروبا يزرع القطن في اليونان وأسبانيا.
وتعتبر أستراليا دولة مهمة في إنتاج القطن.
كيفية زراعة القطن كثير من العمليات المتعلقة بإنتاج القطن لازالت تمارس يدويا في كثير من دول العالم.
في الصورة، عاملة تجني القطن في أحد الحقول بالصين.
يخزن المحصول تمهيدا لتصنيفه في الهند كما هو موضح.
بعد غزله إلى خيوط يتم صبغ القطن في مصنع بالهند.
يستخدم عامل من تايلاند نولا يدويا لنسج القطن.
دودة لوزة القطن اليسروع الذي يأكل البراعم ولوزة نبات القطن.
ودودة لوزة القطن ضمن أكثر الحشرات الضارة فتكا بمحصول القطن.
الديدان الخيطية ديدان تصيب جذور نبات القطن.
يؤدي هجوم الديدان الخيطية على نبات القطن إلى زيادة احتمال الإصابة بالكائنات الحية الممرضة الأخرى مما يؤدي إلى قلة محصول نبات القطن.
رش القطن بالمواد الكيميائية يقي النبات من الأمراض والآفات، والحشائش الضارة.
الآلة الموضحة أعلاه تقوم برش المبيدات على عدة صفوف من القطن في آن واحد.
آلة نزع لوز القطن تنزع اللوزات من نبات القطن ومعها الأوراق والأغصان.
بعد ذلك يشحن القطن ومخلفاته.
ومن ثم، يرسل إلى المحالج.
آلة جني القطن تنزع القطن من اللوزة وترمي به في سلة كبيرة من المعدن في مؤخرة الآلة.
تغيرت طريقة زراعة القطن في الوقت الحاضر بدرجة كبيرة في الدول الصناعية؛ وكانت عمليات زراعة القطن في الماضي تتم بالطرق التقليدية، حيث تستخدم الأيدي العاملة مع الاستعانة بالحيوانات بصورة أساسية في إعداد وتجهيز الأرض للزراعة.
أما في الوقت الحالي، فإن إنتاج وزراعة القطن تتم بكفاية عالية مع قليل من الجهد وباستخدام العديد من الآلات الزراعية.
فمثلا، في عام م، كان المزارع يعمل ما مجموعه ساعة عمل لإنتاج بالة واحدة من القطن.
أما الآن فإن الوقت اللازم لإنتاج بالة واحدة يستغرق حوالي ساعة فقط.
وينمو نبات القطن بصورة جيدة في الأراضي الخصبة الجيدة الصرف مع توافر كميات كافية من ماء الري خلال موسم النمو.
ويحتاج نبات القطن إلى جو دافئ حار وموسم نمو خال من الصقيع لفترة لا تقل عن يوما.
ويفضل المزارعون الجو الجاف خاصة بعد تفتح لوز القطن.
إعداد التربة.
يقوم المزارعون بإعداد التربة لزراعة القطن بالتخلص من بقايا المحاصيل السابقة عن طريق تقطيع السيقان وقلبها في التربة أو ترك هذه المخلفات على سطح التربة لحمايتها من عوامل التعرية.
ويقوم المزارعون في الربيع بحراثة التربة بآلات متعددة ومتنوعة، حيث يقوم بعضهم بعمل خطوط لزراعة بذور القطن بها، بينما يقوم بعضهم الآخر بزراعة البذور في الأرض المستوية.
وفي المناطق الجافة يقوم العديد من المزارعين بزراعة القطن بين الخطوط.
ويحتاج نبات القطن إلى تربة خصبة؛ لذلك يضيف المزارعون كميات كبيرة من الأسمدة.
وفي معظم الحالات يضاف السماد في أماكن قريبة من البذور أو تحتها.
كما يقوم العديد من المزارعين بإدخال القطن في دورة زراعية مع بعض المحاصيل الأخرى.
كما يتم إضافة مبيدات الحشائش إلى التربة أثناء تجهيزها للزراعة أو تضاف وقت زراعة البذور.
الزراعة والعناية بالمحصول.
يقوم معظم المزارعين بزراعة القطن خلال فصل الربيع.
ويستخدم العديد منهم أربع أو ست أو ثماني فجاجات فاتحات الحفر مع آلة زراعة البذور الملحقة بالجرار.
وتقوم آلة زراعة البذور بوضع بذور القطن في حفر صغيرة وإضافة الأسمدة وتغطية الحفر وضغط التربة حول البذور.
وتتم كل هذه الخطوات السابقة في عملية واحدة، كما يقوم بعض المزارعين بإضافة المبيدات الفطرية في هذا الوقت أيضا.
وتقوم آلة زرع البذور بوضع عدد من البذور في حفر يبعد بعضها عن بعض مسافة إلى سم.
وتعرف هذه الطريقة بالزراعة التلية.
ويقوم بعض المزارعين بزيادة عدد النباتات في الحقل عن طريق زرع صفين من البذور، المسافة بين الصف والآخر سم، مع زيادة عرض الخطوط أو عن طريق تقليل المسافة بين الخطوط.
وعادة ما تكون المسافة بين الخط والآخر حوالي سم حيث بالإمكان زراعة عدد من النباتات يتراوح ما بين و نبات لكل هكتار.
وتستخدم المواد الكيميائية لمكافحة الحشائش في حقول القطن.
وقد أدى ذلك إلى تقليل الاعتماد على المقاومة الميكانيكية للحشائش.
مكافحة الآفات والأمراض.
نتيجة للإصابة بالآفات يتحمل المزارع خسارة بالة واحدة من كل إحدى عشرة بالة بسبب الإصابة بالحشرات، كما يتحمل أيضا خسارة بالة من كل ثماني بالات نتيجة للإصابة بأمراض النبات المختلفة.
وتعتبر خنفساء لوزة القطن ودودة لوزة القطن ودودة براعم التبغ ودودة اللوز القرنفلية وحشرة التريبس وقملة النبات من أهم الحشرات الضارة، وتستخدم المبيدات الحشرية السائلة لمكافحة هذه الآفات.
انظر: المبيد الحشري.
وقد استطاعت بعض الحشرات مثل دودة اللوز وخنفساء اللوز ودودة براعم التبغ اكتساب مناعة ضد بعض المبيدات الحشرية، كما أن لبعض هذه المبيدات خصائص بيئية ضارة مثل القضاء على الحشرات النافعة بالإضافة إلى الحشرات الضارة.
وقد اتجه مزارعو القطن إلى طرق أخرى لمكافحة الآفات الحشرية المضرة بالقطن مثل استخدام الأعداء الطبيعيين لهذه الحشرات كالنمل والبق القاتل والعنكبوت.
ومن الطرق الأخرى لمكافحة الآفات استخدام العوامل الميكروبية والفيرومونات.
وتشمل العوامل الميكروبية البكتيريا، والفيروسات التي تفتك بآفات القطن.
أما الفيرومونات فهي روائح كيميائية تنتجها الحشرات وبعض الحيوانات وسيلة للاتصال.
عندئذ يستخدم المزارعون الفيرومونات الجاذبة جنسيا للحشرات الضارة طعما للشرك.
ولقد أدى اكتساب بعض أنواع الحشرات المناعة ضد المبيدات إلى عدم الاعتماد على المبيدات الكيميائية.
ونتيجة لعدم استطاعة أي مبيد حشري مقاومة دودة اللوز القرنفلية بصورة فعالة، يلجأ المزارعون إلى تعقيم بذور القطن واستخدام آلات لتقطيع سيقان وأوراق نبات القطن بعد الانتهاء من جني المحصول ثم تحرث الأرض لخلط التربة بهذه المخلفات، وبذلك تكافح دودة اللوز القرنفلية وسوسة اللوز.
تتعرض جذور نبات القطن إلى ديدان مجهرية تعرف بالدودة الخيطية.
وتؤدي الإصابة بالدودة الخيطية إلى زيادة درجة تعرض النبات للإصابة بالكائنات الممرضة الأخرى.
وتؤدي الدودة الخيطية إلى قلة الغذاء والماء المتوافر للنبات مما يؤدي إلى ذبوله وتقزمه، وبالتالي يقل الإنتاج المحصول .
ويمكن مكافحة الدودة الخيطية عن طريق تبخير التربة أو عن طريق زراعة محاصيل مقاومة في الدورة الزراعية.

في عهد قريش.
نالت مكة مكانة مرموقة في التاريخ، وذلك بعد ظهور النبي القرشي محمد على أرض مكة، ثم الخلفاء الراشدين ومن تبعهم.
وليت قريش أمر البيت الحرام مما زادها شرفا وتوقيرا، وذلك بعد ما آل أمر البيت إلى قصي بن كلاب بن مرة زعيم قريش، الذي قام بعدة إصلاحات تهدف إلى خدمة البيت الحرام.
في العهد النبوي.
ولد الرسول بمكة عام م المعروف بعام الفيل، وبعث بها.
وأدى ذلك إلى تغير الأحوال العامة بمكة؛ فقد أزال القرآن الكريم دستور المسلمين الكثير من المفاهيم الجاهلية الراسخة كالعصبية القبلية والعرقية والثأر ووأد البنات، وساوى بين الناس، قال تعالى: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات: .
كما حث الإسلام على طلب العلم والتزود منه، وتحمل المشاق من أجله.
ومن مكة بدأ الإسلام، ومنها أيضا خرج الرسول مهاجرا إلى المدينة بعدما قاومه أهلها في بادئ الأمر.
فتح مكة.
في العام الثامن للهجرة حقق الله وعده لرسوله والمؤمنين، فدخلوا مكة آمنين محلقين رؤوسهم ومقصرين، وتوافدت القبائل للدخول في الإسلام أفواجا قال تعالى: لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رؤوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا الفتح: .
انظر: مكة، فتح.
وظهر المجتمع الإسلامي في مكة ليكون نموذجا لدولة الإسلام والتعاليم الإسلامية التي تدعو إلى نبذ العرقية والعصبية البغيضة وتشيد أواصر الأخوة الإسلامية بين الناس أجمعين متى استوعبتهم الحنيفية السمحة.
وأحل الإسلام البيع والشراء وحرم الربا ونظم العلاقات بين الجنسين: الذكر والأنثى، ونظم البيوع والأقضية والميراث وغيرها من أمور الحياة.
انظر: الإسلام.
ظلت مكة عبر العصور الإسلامية قبلة المسلمين وموضع اهتمامهم وعنايتهم؛ فلم يكد يمر عصر من العصور من عهد الخلفاء الراشدين حتى العهد السعودي إلا ومكة المكرمة والبيت العتيق على رأس أولويات اهتمام الخلفاء والأمراء والملوك.
مكة الآن شهدت مكة في الآونة الأخيرة تطورا معماريا مهما، حتى أصبحت من كبريات المدن السعودية، تزدهي بوجود البيت الحرام بها.
وأهم ملامح هذا التطور: تطوير شبكة الطرق الداخلية والخارجية، وذلك باختراق الجبال وربط أطراف مكة بعضها ببعض رغم وعورة تضاريسها.
فأقيمت الطرق الدائرية والأنفاق داخل الجبال الصخرية.
كما أجريت عمليات تحسين وتجميل الميادين الرئيسية بها.
كما تمت إقامة محطات تحلية المياه لتزويد المدينة بعد توسعها العمراني الكبير بالمياه النقية، لتفي بحاجة أهلها والحجاج والمعتمرين الذين يزداد عددهم عاما بعد عام.
وتم تدعيم الخدمات الصحية ووسائل المواصلات للوفاء باحتياجات الزوار، ومواجهة موسم الحج.
كما أقيمت أكبر توسعة في تاريخ المسجد الحرام والمشاعر المقدسة، في عهد خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز.
أسئلة تميزت مكة المكرمة بمكانة متميزة في قلوب المسلمين.
اذكر سببين لذلك.
من فضائل مكة كونها حرما آمنا.
لماذا حرمت مكة؟ اذكر حدود الحرم.
تحدث بإيجاز عن أهم مرحلتين من مراحل تعمير المسجد الحرام.
اذكر أهم الآثار الاقتصادية للحج وآثارها على اقتصاد مكة.
تحدث بإيجاز عن كيفية نشأة مكة المكرمة.
مكة المكرمة مكتب البريد مكة المكرمة، منطقة موقع منطقة مكة المكرمة مكة المكرمة، منطقة.
منطقة مكة المكرمة إحدى مناطق المملكة العربية السعودية الثلاث عشرة التي حددها نظام المناطق السعودي.
انظر: السعودية نظام المناطق .
تقع منطقة مكة المكرمة في أقصى غرب المملكة، تحدها من الشرق منطقة الرياض ومن الجنوب مناطق عسير والباحة وجازان، ومن الشمال منطقة المدينة المنورة، ومن الغرب البحر الأحمر، وترتفع عن سطح البحر نحو ثلاثمائة متر.
والعاصمة هي مكة المكرمة التي شهدت نزول أسمى الرسالات، وأكثر آيات التنزيل الحكيم، كان فيها مولد خاتم الأنبياء والمرسلين، محمد الصادق الأمين .
أقدس مدن الأرض وأطهرها، وهي المركز الإداري والحضري للمنطقة وأكثرها نشاطا وازدهارا وعمرانا بوصفها مقصد عشرات الملايين من المسلمين كل عام.
تتكون منطقة مكة المكرمة من عدد من المحافظات هي: جدة، الطائف، الجموم، القنفذة، خليص، الخرمة، الليث، رابغ، الكامل، رانية، تربة.
ويبلغ عدد سكان منطقة مكة المكرمة نحو ثلاثة ملايين وربع المليون نسمة، معظمهم يعيش في مدن: جدة، مكة المكرمة، الطائف.
انظر أيضا: مكة المكرمة.
مكبرايد، وليم مكة المكرمة مكة، فتح مكة، فتح.
كان فتح مكة في العشرين من رمضان من السنة الثامنة الهجرية، وسببه أنه جاء ضمن شروط صلح الحديبية الذي عقده الرسول مع كفار قريش في ذي القعدة من السنة السادسة الهجرية: من شاء أن يدخل في عقد محمد وعهده دخل، ومن شاء أن يدخل في عقد قريش وعهدهم دخل .
فدخلت خزاعة في دين محمد وعهده، ودخلت بنو بكر في عقد قريش وعهدهم.
واستمرت الهدنة بين المسلمين والكفار نحو سنة ونصف السنة، ثم إن بني بكر بمعاونة قريش وثبوا على خزاعة ليلا.
فاستنجدت خزاعة بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم ، فاستنفر النبي المسلمين والقبائل التي حول المدينة فبلغوا نحو عشرة آلاف مقاتل، فغزا بهم مكة، لنقضهم عهد الحديبية.
وكان من نتائج هذه الغزوة، أن قتل في المناوشات أثناء دخول المسلمين مكة ثلاثة من المسلمين وثلاثة عشر رجلا من المشركين وكان هناك بعض الجرحى.
أمن الرسول الناس إلا أربعة رجال وامرأتين، أهدر دماءهم ولو كانوا متعلقين بأستار الكعبة، لأعمال خطيرة ارتكبوها في حق المسلمين، وفي هذا عبرة للطغاة المستهزئين بأرواح الأبرياء في كل زمان ومكان.
قضى هذا الفتح على الوثنية قضاء مبرما وسيطر المسلمون على الموقف السياسي والديني في جزيرة العرب.
ولم تمض سنتان إلا وكان عرب الجزيرة تحت راية الإسلام.
مكة المكرمة، منطقة مكتب التحقيقات الفيدرالي مكتب البريد مقالات ذات صلة البريد الجوي المظروف تجارة الطلبات البريدية بريد الخيول السريع الحوالة البريدية اتحاد البريد العالمي جمع الطوابع كيف يتم تسليم البريد الجمع الفرز التسليم درجات البريد خدمات مكتب البريد الطوابع والمواد البريدية الأخرى البريد الممتاز الحماية الإضافية الخدمات المتخصصة خدمات أخرى النظم البريدية على مستوى العالم نبذة تاريخية الأزمنة القديمة بداية أنظمة البريد العامة تطور الأنظمة البريدية في القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين نمو خدمة البريد الجوي التطورات الحديثة مكتب البريد مكان يتم فيه التعامل مع المواد البريدية، وفيه تباع طوابع البريد والمواد البريدية الأخرى، كما تقدم فيه الخدمات البريدية المختلفة.
والبريد عند العرب ما يحمل الكتب والرسائل ونحوها، والبريد أيضا الدواب التي يحمل عليها البريد، خيولا كانت أو بغالا، كما يسمى الرسول الذي يركب هذه الدواب بريدا.
وفي الحديث: إذا أبردتم أرسلتم إلي بريدا فاجعلوه حسن الوجه حسن الاسم .
والبريد أيضا من وحدات المسافة عند العرب، وهو فرسخان أو أربعة فراسخ، والفرسخ ثلاثة أميال.
وكلمة بريد فارسية معربة أصلها بريده دم ومعناها مقطوع الذنب؛ لأن بغال البريد كانت مقطوعة الأذناب علامة لها، ثم عربت الكلمة وخففت.
ويدور معنى البريد عند العرب على معنى الرسول؛ فهم يقولون: الحمى بريد الموت، يريدون أنها رسوله، تتقدمه وتنذر به.
ويقولون لطائر الغرانق: البريد؛ لأنه ينذر قدام الأسد.
وكانت مهمة البريد قديما مثل مهمته اليوم، فقد يحمل الرسائل والكتب والأمتعة ونحوها، وربما حمل عليه الناس أيضا.
يقال: طلب الأمير فلانا فحمل على البريد.
وقد نظم المسلمون البريد بأن أنشأوا السكك؛ وهي مواضع وضعت فيها جماعات أو فرق إبدال لهذا الغرض، وفي كل سكة بغال معدة ومرتبة تستبدل ببغال السكة السابقة لكي لا يلحقها التعب، ولضمان سرعة وصول البريد.
وصاحب البريد عندهم هو القيم عليه، المسؤول عن تنظيمه وإرساله واستقباله.
ويشير مصطلح مكتب البريد أو الخدمة البريدية أيضا في العصر الحديث إلى الوكالة التي تقدم الخدمات البريدية.
وتعد الاتصالات السلكية واللاسلكية جزءا من خدمات مكتب البريد في بعض البلاد.
تدير الحكومة في كثير من البلاد مكاتب البريد.
وتدير وكالة متخصصة هذه الخدمة في بلاد أخرى.
فمكتب البريد في المملكة المتحدة، على سبيل المثال، شركة وطنية تمولها الحكومة وهي مسؤولة أمامها، وتدار الاتصالات السلكية واللاسلكية بوساطة شركات خاصة.
وفي جمهورية أيرلندا فإن هيئة البريد آن بوست شركة مملوكة للحكومة.
وتتولى المؤسسة المنشأة طبقا للقانون تيليكوم إيريان خدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية.
وفي أستراليا تتولى لجنة البريد الأسترالية وهي هيئة مستقلة منشأة بقانون الخدمات البريدية، وتعمل تحت اسم أستراليا بوست البريد الأسترالي .
وتتولى هيئة مستقلة أخرى منشأة بقانون لجنة الاتصالات السلكية واللاسلكية الأسترالية الاتصالات السلكية واللاسلكية الداخلية تحت اسم تيليكوم أستراليا الاتصالات الأسترالية .
وتدير الاتصالات السلكية واللاسلكية الخارجية لجنة الاتصالات السلكية واللاسلكية الخارجية.
وفي نيوزيلندا تدير هيئة البريد الخدمات البريدية، بينما تدير تيليكومز نيوزيلاند الاتصالات السلكية واللاسلكية.
وفي الهند، تدير مصلحة البريد والتلغراف كلا من الخدمات البريدية والاتصالات السلكية واللاسلكية.
وفي كثير من البلاد، يكون مكتب البريد المحلي مركز حياة الحي، مع أنه لا يتعدى كونه جزءا صغيرا من هيئة البريد.
تقع بعض مكاتب البريد في مبان كبيرة وسط المدن، في حين يمكن أن تكون بعض مكاتب البريد جزءا من دكان في قرية.
ويعتمد كل الناس تقريبا على مكتب البريد.
فعن طريق الرسائل يستطيع الناس تبادل الأخبار وعمل الخطط الترتيبات مع الأصدقاء والأقارب البعيدين.
وترسل المحلات التجارية والأعمال الأخرى الفواتير وتستلم المدفوعات من خلال البريد.
ويتم تسليم كثير من المجلات عن طريق البريد.
وكان البريد قبل اكتشاف التلغراف والهاتف الطريقة الوحيدة الموثوق بها للاتصالات عبر المسافات البعيدة وأسهم كثيرا في نمو البلدان النامية؛ فقد مكن على سبيل المثال الأعمال والصناعات أن تعمل بكفاءة أعلى وأن تتوسع، ومكن من تطوير الجرائد والمجلات.
كما شجعت خدمات البريد على نمو الصلة بين المواطنين والمسؤولين، وساعدت على أن توحد الأمم في مساحات شاسعة.
وللولايات المتحدة أكبر نظام بريدي في العالم.
وتتعامل مكاتب البريد بالولايات المتحدة مع أكثر من بليون قطعة من البريد في العام، أي نصف الكمية المتداولة في العالم كله تقريبا.
كيف يتم تسليم البريد عمال البريد يقومون بصفة منتظمة بجمع البريد الذي يتم وضعه في صناديق البريد.
إن إرسال رسالة أو طرد بريدي هو الخطوة الأولى في عملية طويلة ومعقدة، إذ يتعامل العديد من الأفراد والآلات مع البريد قبل أن يصل إلى وجهته.
ويصف هذا الجزء من المقالة ما يحدث للبريد أثناء رحلته خلال النظام البريدي.
الجمع.
يمكن للأشخاص أن يرسلوا رسالة بأخذها إلى مكتب البريد أو بإلقائها في صندوق البريد.
ويقوم عمال البريد بجمع الرسائل والرزم الصغيرة من صناديق البريد وكل فئات البريد من مكاتب البريد، ويأخذونها إلى مكاتب الفرز حيث يتم فرزها.
الفرز الآلي للبريد يتم على نطاق واسع في مكتب بريد رئيسي.
تقوم آلات الفرز بقراءة الرمز البريدي جزء من العنوان على كل رسالة قبل فرزها.
الفرز.
تستخدم كثير من مكاتب الفرز آلات لفرز الرسائل.
ويفرغ عمال البريد في مراكز الفرز المذكورة أكياس البريد على الأحزمة الناقلة المتحركة ، وتحمل الأحزمة البريد إلى آلة تقوم بتصنيفه طبقا لحجم الغلاف.
ثم تنتقل الرسائل إلى جهاز حساس يحدد مكان الطابع على الغلاف.
وتمكن هذه الأجهزة الحساسة الآلة من ترتيب الرسائل بحيث تواجه كلها نفس الاتجاه.
وتقوم الآلة بإلغاء الطابع بطبع خطوط عليه بحيث لا يمكن استخدامه مرة أخرى.
كما تقوم الآلة أيضا بطبع علامة بريدية على الظرف.
وتضم العلامة البريدية معلومات مثل التاريخ والوقت ومكان إيداع البريد.
وفي معظم الأنظمة البريدية الحديثة، تقوم آلات إلكترونية حديثة بفرز الخطابات التي تم طبع العلامة البريدية عليها تبعا لوجهتها بقراءة الرمز البريدي مجموعة من الحروف والأرقام التي تكون جزءا من العناوين البريدية في بلاد عديدة .
ويتم فرز كل خطاب في واحد من مئات الصناديق.
ويحتوي كل صندوق على البريد المرسل لوجهة مختلفة.
ويتم نقل الخطابات الموجهة إلى أماكن خارج نطاق منطقة التسليم الخاصة بمكتب الفرز المحلي بوساطة سيارة شحن أو قطار أو طائرة أو مركب إلى مركز الفرز الخاص بوجهتها؛ حيث يتم فرزها للتسليم المحلي.
ويقوم عمال البريد بفرز بريد التسليم المحلي يدويا في حزم لكل طريق توزيع.
فرز الخطابات بمبنى البريد المركزي.
وفي بعض البلاد تقوم آلات متقدمة مبرمجة تسمى قارئة الرموز البصرية بقراءة الرمز البريدي على الخطاب ثم تمرر الخطاب إلى آلة أخرى.
وتقوم الآلة الثانية بوضع مجموعة من العلامات، تعرف باسم الرمز الخطي أو التشفير العواميدي، على الظرف.
وتقوم آلات أخرى تسمى قارئة الرمز الخطي بقراءة الرمز وفرز الخطاب طبقا لوجهته.
وتقدم بعض مكاتب البريد لمرسلي الخطابات بأعداد كبيرة، مثل ناشري المجلات وشركات الطلبات البريدية، التسهيلات اللازمة لإرسال بريدهم مباشرة إلى مركز بريد خطابات الجملة.
تعمل مراكز خطابات الجملة كلها بالآلات تقريبا، حيث تحمل الأحزمة الناقلة أكياس البريد من وإلى شاحنات البريد، وتملأ آلات أخرى أكياس البريد وتفرغها.
وتمكن آلات مبرمجة عمال البريد من فرز البريد بسرعة عن طريق الضغط على أزرار في لوحة مفاتيح.
ويتم نقل البريد الموجه إلى أماكن خارج منطقة مركز بريد خطابات الجملة إلى المركز المعني لإرساله.
التسليم.
يتسلم عمال البريد في مكتب البريد المحلي البريد الخاص بالأعمال والمنازل الموجودة في الطريق المحدد لهم.
ويقومون بتنظيم البريد طبقا للترتيب الذي سوف يسلم به.
وفي بعض الأحيان، يكون البريد قد تم فرزه مسبقا طبقا للتسلسل الذي سوف يسلم به.
يوزع كثير من عمال البريد المواد البريدية، في بعض البلدان، مشيا على الأقدام في الوجهة المحددة لهم، وبعضهم يقود مركبات أو يركب دراجات.
ويسلم البريد في بعض البلاد في المدن بطريقة تختلف عن الريف.
فيسلم البريد في المدن مباشرة إلى المرسل إليه، بينما في القرى يسلم البريد مباشرة فقط في حالة ما إذا كان الطريق يمكن السير فيه بدون مشقة.
وتوضع صناديق البريد على الطريق الذي يمر فيه عامل البريد.
يستخدم التسليم العام بوساطة الأشخاص الذين ليس لهم عناوين دائمة.
فيمكنهم أن يجعلوا رسائلهم ترسل إلى التسليم العام بمكتب بريد محدد.
ولكن يجب عليهم إخطار مكتب البريد مسبقا.
ويحتفظ مكتب البريد بالبريد لفترة محدودة من الزمن أو حتى يطلبه المرسل إليه.
درجات البريد تقسم مكاتب البريد في كثير من البلاد البريد المحلي إلى درجات.
يكون بريد الدرجة الأولى أعلى تكلفة.
ولكن مكتب البريد يقدم مقابل ذلك خدمة تسليم البريد في اليوم التالي في أغلب الحالات.
ويتكلف بريد الدرجة الثانية أقل، ولكنه يأخذ وقتا أطول.
وعادة ما يمكن إرسال الجرائد والمجلات والمطبوعات الأخرى بسعر خاص.
ويقوم مكتب البريد، في أغلب البلاد، بنقل الطرود أيضا.
يتسلم مكتب البريد الطرود ولكنها قد تسلم بوساطة منظمة خاصة تابعة لمكتب البريد.

عن أخي سالم بن أبي الجعد عن ابن عباس عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه طاف بالبيت على ناقته يستلم الحجر بمحجنه وبين الصفا والمروة.
وقال يزيد مرة :على راحلته يستلم الحجر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد قال أخبرنا مسعر بن كدام عن عمرو بن مرة عن سالم بن أبي الجعد عن أخيه فذكره.
عن عطاء عن ابن عباس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بمنى يوم التروية الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر ثم غدا إلى عرفة.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا أبو معاوية.
و الترمذي قال : حدثنا أبو سعيد الأشج ، حدثنا عبد الله بن الأجلح.
كلاهما أبو معاوية ، وعبد الله بن الأجلح عن إسماعيل بن مسلم ، عن عطاء ، فذكره.
قال الترمذي : إسماعيل بن مسلم قد تكلموا فيه من قبل حفظه.
عن أبي الزبير عن ابن عباس وعائشة قالا: أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من منى ليلا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا نوح بن ميمون قال : حدثنا سفيان عن أبي الزبير فذكره.
عن مقسم عن ابن عباس صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر يوم التروية والفجر يوم عرفة بمنى.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سليمان بن داود الهاشمي ، أخبرنا أبو زبيد.
وفي / و / قال : حدثنا اسود ، حدثنا أبو كدينة ، يحيى بن المهلب.
وفي / قال : حدثنا اسود بن عامر ، حدثنا أبو المحياة ، يحيى بن يعلى التيمي.
و الدارمي قال : أخبرنا الاسود بن عامر ، حدثنا أبو كدينة ، هو يحيى بن المهلب.
و أبو داود قال : حدثنا زهير بن حرب ، حدثنا الأحوص بن جواب الضبي ، حدثنا عمار بن رزيق.
والترمذي قال : حدثنا أبو سعيد الأشج ، حدثنا عبد الله بن الأجلح.
و ابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن منصور الرمادي ، حدثنا الاسود بن عامر ، حدثنا أبو كدينة ، يحيى بن المهلب البجلي.
خمستهم أبو زبيد ، عبثر بن القاسم ، وأبو كدينة ، وأبو المحياة ، وعمار بن رزيق ، وعبد الله بن الأجلح عن الأعمش ، عن الحكم بن عتيبة ، عن مقسم ، فذكره.
قال الترمذي : حديث مقسم عن ابن عباس قال على بن المدينى قال يحيى : قال شعبة : لم يسمع الحكم من مقسم إلا خمسة أشياء وعدها وليس هذا الحديث فيما عد شعبة.
عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: بينما رجل واقف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة إذ وقع من راحلته فأقصعته أو قال فأقعصته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اغسلوه بماء وسدر ، وكفنوه فى ثوبين ، ولا تحنطوه ولا تخمروا رأسه ، فإن الله يبعثه يوم القيامة ملبيا.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا عمرو بن دينار.
وفي قال : حدثنا سفيان ، حدثنا إبراهيم بن أبي حرة النصيبي.
و أحمد / قال : حدثنا هشيم أنبأنا أبو بشر.
وفي / قال : حدثنا سفيان.
قال : سمع عمرو.
وفي / قال : حدثنا سفيان عن إبراهيم.
وفي / قال : حدثنا حسين يعني ابن محمد حدثنا شيبان عن منصور عن الحكم.
وفي قال : حدثنا اسود حدثنا إسرائيل بإسناده.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر حدثنا سعيد عن قتادة وايوب.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة.
قال : سمعت ابا بشر يحدث.
وفي / قال : حدثنا عفان حدثنا أبو عوانة حدثنا أبو بشر.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن أيوب.
وفي قال : حدثنا عبد الرحمن.
قال معمر : وأخبرني عبد الكريم الجزري.
وفي / قال : حدثنا يحيى عن ابن جريج.
قال : حدثني عمرو بن دينار.
و الدارمي قال : أخبرنا سليمان بن حرب حدثنا حماد هو ابن زيد عن أيوب.
و البخاري / قال : حدثنا أبو النعمان ، حدثنا حماد بن زيد عن أيوب.
وفي قال : حدثنا قتيبة حدثنا حماد عن أيوب.
وفي قال : حدثنا أبو النعمان أخبرنا أبو عوانة عن أبي بشر.
وفي قال : حدثنا مسدد حدثنا حماد بن زيد عن عمرو وايوب.
وفي / قال : حدثنا قتيبة حدثنا جرير عن منصور عن الحكم.
وفي / قال : حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار.
وفي قال : حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن أيوب.
وفي قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا هشيم أخبرنا أبو بشر.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو.
وفي قال : وحدثنا أبو الربيع الزهراني.
حدثنا حماد عن عمرو بن دينار وايوب.
وفي / قال : حدثنا علي بن خشرم أخبرنا عيسى يعني ابن يونس عن ابن جريج أخبرني عمرو بن دينار.
وفي قال : وحدثناه عبد بن حميد أخبرنا محمد بن بكر البرساني أخبرنا ابن جريج أخبرني عمرو بن دينار.
وفي قال : وحدثنا أبو كريب حدثنا وكيع عن سفيان عن عمرو بن دينار.
وفي قال : وحدثنا محمد بن الصباح ، حدثنا هشيم أخبرنا أبو بشر ح وحدثنا يحيى بن يحيى ، أخبرنا هشيم عن أبي بشر.
وفي / قال : وحدثني ابوكامل فضيل بن حسين الجحدري ، حدثنا أبو عوانة عن أبي بشر.
وفي قال : حدثنا حدثنا محمد بن بشار ، وأبو بكر بن نافع.
قال ابن نافع : أخبرنا غندر حجدثنا شعبة.
قال : سمعت ابا بشر يحدث.
وفي قال : حدثنا هارون بن عبد الله ، حدثنا الاسود بن عامر ، عن زهير ، عن أبي الزبير.
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا سفيان ، حدثني عمرو بن دينار.
وفي قال : حدثنا سليمان بن حرب ، ومحمد بن عبيد ، المعنى.
قالا : حدثنا حماد ، عن عمرو ، وايوب.
وفي قال : حدثنا مسدد ، حدثنا حماد ، عن أيوب.
وفي قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا جرير ، عن منصور ، عن الحكم.
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان ، عن عمرو بن دينار ح وحدثنا علي بن محمد ، حدثنا وكيع ، حدثنا شعبة ، عن أبي بشر.
والترمذي قال : حدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عتبة بن عبد الله.
قال : حدثنا يونس بن نافع ، عن عمرو بن دينار.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن بشار.
قال : حدثنا محمد.
قال : حدثنا شعبة.
قال : سمعت ابا بشر يحدث.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عبدة بن عبد الله الصفار.
قال : حدثنا أبو داود يعني الحفري ، عن سفيان ن عن عمرو بن دينار.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا يعقوب بن إبراهيم.
قال : حدثنا هشيم.
قال : أنبأنا أبو بشر.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى.
قال : حدثنا خالد.
قال : حدثنا شعبة ، عن أبي بشر.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة.
قال : حدثنا حماد عن أيوب.
وفي / قال : أخبرني محمد بن قدامة.
قال : حدثنا جرير عن منصور عن الحكم.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن معاوية.
قال : حدثنا خلف يعني بن خليفة عن أبي بشر.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا عمران بن يزيد.
قال : حدثنا شعيب بن إسحاق.
قال : أخبرني ابن جريج.
قال : أخبرني عمرو بن دينار.
تسعتهم عمرو بن دينار وإبراهيم بن أبي حرة وأبو بشر جعفر بن إياس والحكم بن عتيبة وقتادة وايوب وعبد الكريم الجزري وأبو الزبير ومنصور عن سعيد بن جبير فذكره.
أخرجه مسلم / قال : حدثنا عبد بن حميد أخبرنا عبيد الله بن موسى حدثنا إسرائيل عن منصور عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضى الله عنهما قال: كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل فوقصته ناقته فمات فقال النبى صلى الله عليه وسلم اغسلوه ولا تقربوه طيبا ولا تغطوا وجهه فإنه يبعث يلبى.
ليس فيه :عن الحكم.
أخرجه مسلم / قال : حدثنيه عمرو الناقد حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب.
قال : نبئت عن سعيد بن جبير ، فذكره.
في رواية خالد بن الحارث عند النسائي قال شعبة : فسألته يعني سأل أبا بشر جعفر بن إياس بعد عشر سنين فجاء بالحديث كما كان يجىء به إلا أنه قال :ولا تخمروا وجهه ورأسه.
وفي رواية يونس بن نافع عند النسائي قال أبو عبد الرحمن النسائي : يونس بن نافع يكنى أبا غانم ثقة مروزي روى عنه عبد الله بن المبارك.
وعقب قال أبو داود : سمعت أحمد بن حنبل يقول : فى هذا الحديث خمس سنن :كفنوه فى ثوبيه أى يكفن الميت فى ثوبين و اغسلوه بماء وسدر أى إن فى الغسلات كلها سدرا و لا تخمروا رأسه و لا تقربوه طيبا وكان الكفن من جميع المال.
عن عبد العزيز بن أبي قيس العبدي قال : سمعت ابن عباس قال: كان فلان رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عرفة قال فجعل الفتى يلاحظ النساء وينظر إليهن قال وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصرف وجهه بيده من خلفه مرارا قال وجعل الفتى يلاحظ إليهن قال فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن أخى إن هذا يوم من ملك فيه سمعه وبصره ولسانه غفر له.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان.
وفي / قال : حدثنا وكيع.
و ابن خزيمة قال : حدثنا إسحاق بن منصور ، أخبرنا حبان بن هلال أبو حبيب.
ثلاثتهم عفان ، ووكيع ، وحبان عن سكين بن عبد العزيز، قال : حدثني أبي ، فذكره.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا نصر بن مرزوق.
حدثنا أسد ، حدثنا سكين بن عبد العزيز البصري ، وأنا بريء من عهدته وعهدة أبيه ، قال : أبي سمعته يقول : حدثني ابن عباس ، عن الفضل بن عباس ، أنه كان رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عرفة.
الحديث.
عن سعيد بن جبير مولى والبة الكوفى حدثنى ابن عباس أنه دفع مع النبى صلى الله عليه وسلم يوم عرفة فسمع النبى صلى الله عليه وسلم وراءه زجرا شديدا وضربا وصوتا للإبل فأشار بسوطه إليهم وقال أيها الناس عليكم بالسكينة ، فإن البر ليس بالإيضاع.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا سعيد بن أبي مريم ، حدثنا إبراهيم بن سويد ، حدثني عمرو بن أبي عمرو مولى المطلب ، أخبرني سعيد بن جبير ، فذكره.
عن عطاء عن ابن عباس قال: إنما كان بدء الإيضاع من قبل أهل البادية كانوا يقفون حافتى الناس حتى يعلقوا العصى والجعاب والقعاب فإذا نفروا تقعقعت تلك فنفروا بالناس قال ولقد رئى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن ذفرى ناقته ليمس حاركها وهو يقول بيده يا أيها الناس عليكم بالسكينة يا أيها الناس عليكم بالسكينة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس ، حدثنا حماد ، يعني ابن زيد ، عن كثير بن شنظير ، عن عطاء ، فذكره.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا أبو النعمان.
حدثنا حماد بن زيد ، عن كثير بن شنظير ، عن عطاء ، أنه قال : إنما كان بدء الإيضاع.
، فذكره.
ليس فيه : ابن عباس وقال في آخره : وربما كان يذكره عن ابن عباس.
عن مقسم عن ابن عباس قال: رأيت النبى صلى الله عليه وسلم بعرفات واقفا وقد أردف الفضل فجاء أعرابى فوقف قريبا وأمة خلفه فجعل الفضل ينظر إليها ففطن له رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يصرف وجهه قال ثم قال يا أيها الناس ليس البر بإيجاف الخيل ولا الإبل فعليكم بالسكينة قال ثم أفاض فما رأيتها رافعة يديها عادية حتى أتى جمعا.
قال فلما وقف بجمع أردف أسامة ثم قال يا أيها الناس إن البر ليس بإيجاف الخيل والإبل فعليكم بالسكينة قال ثم أفاض فما رأيتها رافعة يديها عادية حتى أتت منى فأتانا سواد ضعفى بنى هاشم على حمرات لهم فجعل يضرب أفخاذنا ويقول يا بنى أفيضوا ولا ترموا الجمرة حتى تطلع الشمس.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، عن المسعودي.
وفي / قال : حدثنا إسماعيل بن عمر ، حدثنا المسعودي.
وفي / قال : حدثنا مومل بن إسماعيل ، حدثنا سفيان ، عن الأعمش.
وفي / قال : حدثنا عثمان بن محمد ، حدثنا جرير ، عن الأعمش.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا أبو الأحوص ، عن الأعمش.
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا المسعودي.
وفي / قال : حدثنا اسو بن عامر ، حدثنا أبو بكر ، عن الأعمش.
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن كثير ، حدثنا سفيان ، عن الأعمش ح وحدثنا وهب بن بيان ، حدثنا عبيدة ، حدثنا سليمان الأعمش ، المعنى.
كلاهما المسعودي ، والأعمش عن الحكم بن عتيبة ، عن مقسم ، فذكره.

المطران المطرزة مطران، خليل .
مطران، خليل ه ، م .
خليل بن عبده بن يوسف مطران، اشتهر بخليل مطران.
شاعر من دعاة التجديد في الشعر العربي الحديث، وكاتب وصحفي تنقل بين مصر ولبنان، ولقب بشاعر القطرين.
ولد في بعلبك بلبنان، وانتقل إلى بيروت وتتلمذ لخليل اليازجي وأخيه الشيخ إبراهيم.
رحل إلى فرنسا، ثم إلى أمريكا الجنوبية، ثم عاد فقصد مصر، فتولى تحرير جريدة الأهرام لبضع سنين، ثم أنشأ المجلة المصرية وبعدها جريدة الجوائب المصرية التي ناصر بها مصطفى كامل في حركته الوطنية.
وصنف مرآة الأيام في ملخص التاريخ العام واشترك مع حافظ إبراهيم في ترجمة الموجز في علم الاقتصاد عن الفرنسية، في خمسة أجزاء.
نقل إلى العربية عدة روايات أشهرها عن الإنجليزية: هاملت؛ عطيل؛ تاجر البندقية لشكسبير، ومن الفرنسيه السيد لكورني.
جمع شعره في ديوان قسمه إلى أربعة أجزاء ديوان الخليل.
وألف كتاب الحكمة للشباب، والإرادة وهو فصول في أدب النفس، ومن ينابيع الحكمة عام م.
عرف عن مطران إعادة النظر في شعره وإطلاق عواطفه ومشاعره عبر أحاسيس الآخرين ومشاعرهم.
وكان من السابقين إلى الدعوة للوحدة العضوية في القصيدة العربية، وفي مقدمة ديوانه نص على مبدأ التجديد في شعره حيث قال: هذا شعر ليس ناظمه بعبده ولاتحمله ضرورات الوزن أو القافية على غير قصده .
ومن أجمل قصائده المساء التي ربط فيها بين مظاهر الطبيعة وحالته الصحية المتردية ورؤيته النفسية الموحشة إذ يقول: عبث طوافي في البلاد وعلة في علة منفاي لاستشفاء متفرد بصبابتي متفرد بكآبتي متفرد بعنائي شاك إلى البحر اضطراب خواطري فيجيبني برياحه الهوجاء ثاو على صخر أصم وليت لي قلبا كهذي الصخرة الصماء ينتابها موج كموج مكارهي ويفتها كالسقم في أعضائي والبحر خفاق الجوانب ضائق كمدا كصدري ساعة الإمساء قال عنه طه حسين: مطران ثار على الشعر القديم مع المجددين، وقد سلك طريق القدماء فلم تعجبه.
فأعرض عن الشعر، ثم اضطر فعاد إليه وحاول أن يعود إليه مجددا لا مقلدا .
وقد أقيم له احتفال تكريمي سنة م في مصر.
توفي في القاهرة ونقل رفاته إلى بعلبك المدينة التي أحبها.
المطرزي المطرقة مطرف بن طريف مطرف بن طريف ؟ ه؟، ؟ م؟ .
مطرف بن طريف الكوفي.
إمام محدث قدوة، عداده في صغار التابعين.
كان ابن عيينة شديد الإعجاب به.
وقال دواد ابن علية: ما أعرف عربيا ولا عجميا أفضل من مطرف بن طريف.
وقال مطرف: ما يسرني أني كذبت كذبة وأني لي الدنيا ومافيها.
وروى لمطرف أصحاب الكتب الستة وغيرهم.
وفي وفاته خلاف.
المطرقة المطعم مطرقة البخار مطرقة البخار مطرقة تعمل بالقدرة وتستعمل في الطرق الثقيل للمعادن.
يرتفع رأس المطرقة نتيجة لضغط البخار الذي يدخل في الجزء الأسفل من أسطوانة متصلة بالرأس.
وعندما تصل المطرقة للارتفاع المطلوب يطلق البخار وتسقط المطرقة.
ويزيد البخار الذي يدخل في أعلى الأسطوانة من سرعة سقوطها.
وسرعة السقوط هي التي تحدد قوتها.
وتختلف أوزان المطارق البخارية وتتراوح بين كجم و طنا متريا.
ترفع المطارق البخارية الساقطة كالمطارق البخارية العادية، إلا أنها تختلف عن المطارق البخارية الأخرى في كونها تسقط بقوة وزنها.
وقد اكتشف المطرقة البخارية المهندس والمصنع الأسكتلندي جيمس ناسميث عام م.
انظر أيضا: طرق المعادن.
المطعم المطففين، سورة مطفأة الحريق مطافئ الحريق المائية مطافئ الحريق الرغوية مطافئ الغاز المسال مطافئ الحريق الكيميائية الجافة أنواع مطافئ الحريق مطفأة الحريق أسطوانة معدنية مملوءة بالماء أو المواد الكيميائية تستخدم لإخماد الحرائق.
وهذه المطفأة يمكن حملها ومن السهل تشغيلها، وتستخدم بصورة رئيسية في إطفاء الحرائق الصغيرة قبل أن تنتشر ألسنة اللهب.
وهناك العديد من أجهزة إطفاء الحرائق؛ ويتوقف النوع الذي يستخدم على درجة الحريق المراد إخماده.
ويقسم خبراء مكافحة الحرائق النيران إلى أربع فئات أ، ب، ج، د معتمدين في ذلك على المادة المشتعلة.
وتشمل الفئة أ المواد العادية القابلة للاحتراق مثل الأقمشة والأوراق والمطاط أو الخشب.
وتشتمل الفئة ب على الغازات القابلة للالتهاب أو السوائل القابلة للاشتعال مثل زيوت الطعام أو الدهون أو البترول.
ويندرج تحت الفئة ج كل من المحركات أو المفاتيح الكهربائية أو أية أدوات كهربائية أخرى يسري فيه تيار كهربائي.
أما الفئة د فتضم المعادن القابلة للاحتراق مثل رقائق المغنسيوم.
وتوضع علامة على معظم أجهزة إطفاء الحرائق توضح الفئة أو الفئات التي يمكن استخدامها فيها.
تحتاج الحرائق التي تندرج تحت الفئة د إلى أجهزة إطفاء خاصة تصمم لمعادن بعينها، لكن معظم أجهزة الإطفاء الأخرى يمكن تقسيمها في ضوء محتوياتها إلى أربعة أقسام رئيسية: مائية رغوية مطافئ غاز مسال مطافئ كيميائية جافة.
مطافئ الحريق المائية.
تستخدم لمكافحة الحرائق التي تندرج تحت الفئة أ فقط.
ويعتبر الماء موصلا جيدا للكهرباء؛ لذا لا ينبغي استخدامه في إخماد حريق يشتمل على أجهزة كهربائية قط.
ويمكن تشغيل المطفأة المائية بوساطة رافعة أو مضخة يدوية؛ ويتوقف ذلك على نوع الطراز المستخدم.
وفي كلتا الحالتين يندفع الماء من خلال خرطوم موصل بالأسطوانة.
مطافئ الحريق الرغوية.
وتستخدم لإطفاء الحرائق التي تندرج تحت الفئتين أ ، ب.
وهذه المطافئ تحتوي على ماء وعامل رغوي.
وهناك نوع من الرغوة يعمل على إخماد الحرائق التي يكون بها سوائل قابلة للاحتراق، وذلك عن طريق ترسيب طبقة رغوية رقيقة بين السائل واللهب.
مطافئ الغاز المسال.
يمكن استخدامها في الحرائق من فئتي ب، ج، ويوجد منها نوعان رئيسيان.
مطافئ الحريق المحتوية على غاز ثاني أكسيد الكربون، ومطافئ الحريق المحتوية على غاز الهالون.
ويمكن أن تستخدم الأجهزة الكبيرة من هذا النوع في مكافحة النيران من فئة أ.
وكلا النوعين السابقين يحتوي على الغاز في شكل سائل تحت ضغط عال داخل أسطوانة معدنية.
وعندما يضغط الشخص على المقبض ينطلق السائل من الأسطوانة ويصير غازا يغطي الحريق.
ولا يخلف هذا النوع من الأجهزة وراءه ماء أو مسحوقا، كما تفعل الأجهزة الأخرى.
ولهذا السبب تعد الأجهزة الغازية أفضل الأنواع وأنسبها للحرائق ذات الفئة ج التي تكون بها حواسيب أو أي معدات كهربائية رفيعة المستوى باهظة الثمن، والتي قد يصيبها التلف إذا استخدمت أجهزة الإطفاء الأخرى.
مطافئ الحريق الكيميائية الجافة.
تستخدم في الحرائق من فئتي ب، ج.
وهناك نوع منها يمكن استخدامه لإخماد الحرائق من النوع أ وتسمى مطفأة الحريق الكيميائية الجافة متعددة الأغراض.
وتحتوي هذه المطافئ على مسحوق كيميائي وغاز مضغوط.
ويمكن أن يوضع الغاز مع المسحوق في الجزء الرئيسي للأسطوانة، أو يحفظ في ظرف أو أسطوانة بمفرده.
وإذا احتفظ به بمفرده فعلى الشخص أن يعمل على تمكين الغاز من الانسياب إلى داخل الجزء الرئيسي للأسطوانة قبل أن يستخدم الجهاز.
ويقوم الشخص بعمل ذلك بإحدى طريقتين؛ إما بفتح صمام، أو بتحريك رافعة تقوم بثقب الجزء الذي يوجد به الغاز.
المطياف المظروف مطياف الصوت انظر: بصمة الصوت.
المظفر التبريزي المظلة مظلات المسجد انظر: المسجد التخطيط .
المظلة المظليون مظلة الهبوط استخدام المظلة الواقية أجزاء مظلة الهبوط كيف تعمل مظلة الهبوط نبذة تاريخية مظلة الهبوط أو الباراشوت أداة تستخدم لتخفف سرعة سقوط الإنسان، أو أي شيء من الطائرة، أو أي مكان شاهق الارتفاع.
وتقوم عملية الهبوط على مبادئ علمية بسيطة.
فهناك قوتان تتجاذبان الجسم الساقط من الفضاء، هما جاذبية الأرض وجاذبية الهواء.
فالجاذبية الأرضية تجذب الجسم الساقط نحو الأرض.
أما جاذبية الهواء، فتقاوم حركة الجسم لأسفل.
ولما كانت الجاذبية الأرضية أشد قوة من المقاومة الهوائية، فإن كل ما يستطيع الهواء فعله، هو تخفيف سرعة سقوط الجسم.
ويساعد اتساع وسادة المظلة كثيرا على مقاومة الهواء.
ولذا كلما كانت مساحة الوسادة أكبر، أصبحت مقاومتها للهواء أشد، ومن ثم أكثر بطئا في السقوط.
استخدام المظلة الواقية.
كان منشأ استخدام المظلات الواقية، عندما أمكن الهبوط من بالونات معبأة بالغاز.
وبعد تقدم صناعة الطيارات، استخدمت مظلات الهبوط للهبوط في حالات الطوارئ، مثل حالة تحطم الطائرة في الفضاء، كما استخدمت لإسقاط شحنات من المعدات أو المواد المختلفة.
فالطائرات تسقط الأغذية والأدوية عن طريق المظلات في أماكن يتعذر الوصول إليها عن طريق وسائل نقل عادية.
وتطور استخدام مظلات الهبوط في المجال الحربي خلال الأربعينيات من القرن العشرين.
فقد استخدمت كل من جيوش الحلفاء والألمان جنود المظلات خلال الحرب العالمية الثانية م .
وتقوم بعض الطائرات باستخدام مظلات الهبوط أداة للتوقف المتدرج لدى الهبوط.
وتستخدم مظلات الهبوط أيضا لالتقاط الصواريخ التى تنزلها إلى الأرض طائرات في الجو.
وفي العصر الحديث، يستخدم القفز بمظلات الهبوط رياضة أو ألعابا استعراضية ويسمى القفز بالمظلات.
أجزاء المظلة تنزل المظلة الرياضية الشخص القافز ببطء شديد.
فعندما يسحب الشخص حبل المظلة تفتح المظلة المرشدة وتسحب قبة المظلة التي تفتح خلال ثوان.
أجزاء مظلة الهبوط.
يسمى جزء المظلة الذي يقوم بحجز الهواء الوسادة.
وكان بالمظلات خلال سنوات طويلة وسادات دائرية، بدت أشبه بالمظلات التي تتخذ للوقاية من الشمس أو المطر.
وفي الوقت الحاضر، أضحت معظم الوسادات مستطيلة الشكل، أشبه بجناح الطائرة.
وتتكون مقدمة الوسادة من قطع مجزأة للسماح للهواء بالدخول فيها.
ويضخم الهواء الوسادة مما يجعلها متماسكة مثل حشية فضائية.
ويستخدم المظليون عادة مظلة الهبوط المستطيلة التي يبلغ طولها ضعف عرضها.
ويبلغ طول كثير من مظلات الهبوط ما بين و م.
وتبلغ حمولة مظلات الهبوط الدائرية المستعملة في الوقت الحاضر لحمل شحنات البضاعة أساسا، حوالي م.
وكانت وسائد مظلات الهبوط تصنع قديما من الحرير، ثم أضحت تصنع من النيلون لمتانته ورخص ثمنه منذ بداية أربعينيات القرن العشرين الميلادي.
وتوضع الوسادة على حاوية مصنوعة من قماش النيلون السميك.
وتحمل الحاوية على أوتاد خاصة تسمى أوتاد فتح المظلة، وهي التي تؤدي إلى قفل الحاوية.
وتتصل الحاوية بجسم مظلة الهبوط الأصلية بوساطة المشد الذي يجعلها ملائمة لضم الكتفين والقدمين.
ويصل قواطع تسمى المرافع المشد بخطوط التعليق المرتبطة بالوسادة.
ويستخدم المظليون مظلة الهبوط الأصلية فحسب، مع الاحتفاظ بمظلة الهبوط الاحتياطية في حالة الطوارئ.
وتوضع مظلة الهبوط الاحتياطية عادة خلف مظلة الهبوط الأصلية.
رسم توضيحي لمظلة هبوط صنعت في م وردت في مقالة لأحد الخبراء الإيطاليين.
كيف تعمل مظلة الهبوط.
يقوم المظلي عادة بفتح مظلة الهبوط على بعد حوالي م من مكان الهبوط.
ويمسك بطرف سير جراب مظلة الهبوط، ليجذبه خارجا.
ولدى انتفاخ مظلة الهبوط سريعا بالهواء، يخرج حبل فتح مظلة الهبوط من الحاوية جاذبا الوسادة إلى الخارج.
وإذا حدث أن لم تقم المظلة بوظيفتها، تكون الفرصة سانحة للاستعانه بمظلة الهبوط الاحتياطية.
بعد فتح الوسادة، يستغرق الهبوط إلى الأرض ثلاث دقائق تقريبا.
وتبلغ سرعة حركة مظلة الهبوط حوالي كم في الساعة.
ويمكن لراكب مظلة الهبوط جذب خطوط التوجيه، لإدارتها يمنة أويسرة.
ومظلات الهبوط المستطيلة الشكل، أكبر سرعة من مظلات الهبوط الدائرية، ومن ثم ليس من الميسور ارتدادها للوراء لدى مواجهة رياح مضادة.
وبالمثل، تهبط مظلات الهبوط المستطيلة الشكل، أسرع من مظلات الهبوط الدائرية.
ويمكن لراكب مظلة الهبوط لدى الهبوط أن يسحب الطرف الخلفي للوسادة المستطيلة.
ويؤدي ذلك إلى إبطاء حركة مظلة الهبوط، ويسمح بالهبوط تدريجيا إلى الأرض.
ليوناردو دافينشي رسم مخطط مظلة هبوط صمم في م وأطلق عليه سقف الخيمة.
نبذة تاريخية.
في القرن الثاني عشر الميلادي، حاول الصينيون خوض تجربة الهبوط بالمظلات، عن طريق القفز من المباني المرتفعة بالإمساك بأدوات صلبة شبيهة بالمظلة العادية.
ولعل أول قفز بمظلة الهبوط تردد على الأسماع، كان من قمة برج قام به في م، عالم الفيزياء الفرنسي سابستيان لينورماند.
وكان أول قفز من البالون في م، وأول هبوط طوعي بالمظلة في حادث تحطم طائرة في م.
انظر أيضا: الهواء؛ القفز بالمظلات؛ القوات المنقولة جوا.
المظليون المعادلة مظهر، محمد .
انظر: محمد مظهر.

 جوائز جويا أو الجوائز السنوية للأكاديمية يتم منحها بشكل سنوي من قبل الأكاديمية الإسبانية للفنون والعلوم السنيمائية.
تقدم للأكثر مهنية في مختلف مجالات القطاع.
والجائزة عبارة عن تمثال نصفي من الفضة لفرانثيسكو غويا نفذ بواسطة النحات خوسيه لويس فرنانديز.
ولكن أول تمثال قد منح كان بواسطةالنحات ميجيل اورتيز بروكال؛ وهو عبارة عن تمثال مفكك يخرج منه كاميرا.
ومنذ النسخة الرابعة أصبح التمثال مكلف لخوسيه لويس فرنانديز الذى قام بتطويره إلى شكل وحجم أصغر.
يقام حفل توزيع الجوائز في أواخر شهر يناير وأوائل فبراير ويتبع طراز جائزة الأوسكار.
تعد جائزة جويا محاكاة لجوائز سنيمائية تقدم في دول أخرى مثل جائزة الأوسكار في الولايات المتحدة الأمريكية وجائزة بافتا في المملكة المتحدة وجائزة سيزار في فرنسا وجائزة دافيد دى دوناتيو في إيطاليا،... .
وقد قررت الأكاديمية الإسبانية للفنون والعلوم السنيمائية إنشاء الجوائز السنوية للأكاديمية جويا ليتم منحها لأفضل الأعمال في السنيما الإسبانية المحققة في مختلف الفئات خلال العام الأسبق على تاريخ منحها.
وقد أقيمت النسخة الأولى في مارس عام بمسرح لوبي دى بيجا بمدريد.
وتم اختيار اسم الجائزة وفقا لما توصل إليه الأكاديميون باختيار اسم قصير مماثلة لأسماء الجوائز الأخرى مثل جوائز الأوسكار أوجوائز سيزار.
نظم حفل توزيع الجوائز عام في برشلونة وتعد المرة الأولى التي يقام فيها الحفل خارج العاصمة.
وقد أقيمت هذه النسخة في قاعة الحفلات ببرشلونة.
قام عدد كبير من محترفي السنيماعام باستغلال حفل توزيع الجوائز في التعبير عن رفضهم لدعم حكومة خوسيه ماريا اثنار للغزو الأمريكي للعراق لا للحرب .
و في عام دعت رابطة ضحايا الإرهاب إلى وقفة إحتجاجية إعتراضا على اختيار الفيلم الوثائقي لا بيلوتا باسكا لخوليو ميدم وذلك لما يحمله من مساواة بين الضحايا والقتلة.
لذلك قاموا بطلب المساعدة من الحضور من خلال حمل ملصقا يحمل شعار لا لإيتا .
وفي هذه الوقفة استطعاعوا قراءة عدة لافتات تحمل رسائل مثل لا لميدم لا للبيلوتا باسكا:لا نوكا كونترا لا بالا .
ومن جانبه، قام بعض الحضور بالإلتفاف حول زميلهم، وقاموا بعرض ملصقاتهم الخاصة والتي كانت تحمل رسائل مثل نعم لميدم، ولا لإيتا ، و نعم لحرية التعبير ، و لا للإرهاب .
في عام أصبح خوسيه لويس ثباتيرو أول رئيس للحكومة يحضر حفل توزيع الجوائز.
وفي هذه النسخة ارتفعت أصوات تتهم حزب العمال الاشتراكي الإسباني بتسييس المهرجان.
ومنذ النسخة أصبح الشرط الوحيد للمرشح من مختلف الفئات التمثيلية هو أن يكون فوق عاما، دون الإهتمام بالجنسية أواللغة التي يتحدثها الممثل وشخصيته.
وقبل هذه النسخة إثنا عشر من المرشحين للجوائز التمثيلية كانوا أقل من عاما، ونالها سبعة منهم:أندوني إربوري أعوام ، وايفانا باكيرو عاما ، ونيريا كاماتشو عاما ، وخوان خوسيه باييستا عاما ، وفرانثيسك كولومر عاما ، ومارينا كوماس عاما ، وماريا بالبردى عاما .
وقد تميزت نسخة عام بمطالبات لحكومة ماريانو راخوي.
وكانت الفانة كانديلا بينيا إحدى الفنانات اللاتى قمن بهذه المطالبات إضافة إلى ماريبل بيردو، وقالت منذ ثلاثة أعوام لم أكن أعمل، وخلال هذه السنوات شاهدت موت والدي في مستشفى عام حيث لم يكن هناك بطانيات لتغطيته، وكنا نحتاج أن نجلب له الماء في إشارة منها إلى تدهور الخدمات الصحية.
فيما امتاز حفل عام بغياب غير مسبوق، وذلك بغياب وزير التربية والثقافة والرياضة خوسيه إجناسيو ويرت والذي برر غيابه بأسباب تعود إلى جدول أعماله.
وكان هذا الغياب من الموضوعات الأكثر تعليقا خلال المهرجان، وخصوصا من قبل مقدم هذه النسخة مانيل فوينتس، والذي أشار إلى غياب المؤسسات، موضحا أن الأكثر أهمية هو استمرار الاحتفال بغض النظر عن الغيابات أوالحضور.
ومن المؤكد أن قرار الغياب كان بالنسبة للقسم الثقافي غير سليم مؤكدين على أن في الأوقات التي يتم فيها اعتراضنا الأكثر أهمية هو الاتحاد.
أيضا وصف الفنان إدواردو نوريجا هذا الغياب بأنه تغيب بدون إذن مشددا على أن الوزير عليه أعباء عامة وعلى هذا النحو كان لابد له من الحضور.
أفضل فيلم منذ عام أفضل موسيقى أصلية منذ عام أفضل فيلم رسوم متحركة منذ عام  أفضل مخرج منذ عام أفضل أغنية أصلية منذ عام أفضل فيلم وثائقى منذ عام  أفضل مخرج قصصي منذ عام أفضل تصوير منذ عام أفضل فيلم إيبروأمريكي منذ عام  أفضل سيناريو أصلي منذ عام أفضل مونتاج منذ عام أفضل فيلم أوروبي منذ عام  أفضل سيناريو مقتبس منذ عام أفضل مؤثرات صوتية منذ عام أفضل فيلم قصير خيالي منذ عام  أفضل ممثل منذ عام أفضل اخراج فنى منذ عام أفضل فيلم رسوم متحركة قصير منذ عام  أفضل ممثلة منذ عام أفضل تصميم أزياء منذ عام أفضل فيلم وثائقي قصير منذ عام  أفضل ممثل مساعد منذ عام أفضل مكياج وتصفيف شعر منذ عام جائزة جويا الشرفية منذ عام  أفضل ممثلة مساعدة منذ عام أفضل مؤثرات خاصة منذ عام  أفضل ممثل صاعد منذ عام أفضل إنتاج منذ عام  أفضل ممثلة صاعدة منذ عام  يتم منح الجوائز حاليا إلى فئة، وذلك دون ذكر جائزة جويا الشرفية، بحد أقصى أربعة مرشحين لكل منها منذ النسخة عام فيما كان هناك ثلاثة مرشحين في النسخة الأولى، وخمسة في النسخة الثانية والثالثة، وثلاثة منذ النسخة الرابعة حتى الثانية عشر ، بالرغم من أنه منذ النسخة عام يتم اختيار خمسة مرشحين فقط في فئة أفضل فيلم.
الأفلام الحاصلة على جوائز كأفضل أفلام بلغات غير الإسبانية هي حلم القرد المجنون، والآخرون، والحياة السرية للكلمات كأفلام باللغة الإنجليزية ، والخبز الأسود باللغة الكتلونية .
يوجد بين الأقواس مجموع الجوائز التمثيلية الممنوحة بصورة مختلطة ممثل رئيسي، ومساعد، وصاعد .
لم تكن تمنح جائزة أفضل ممثل صاعد وممثلة حتى النسخة التاسعة .
الأفلام  الفيلم الأكثر فوزا بجائزة جويا: البحر بداخله فيلم ، جائزة.
الفيلم الأكثر ترشيحا: أيام معدودة ، ترشيحا.
الفيلم الأكثر ترشيحا دون الحصول على أي من جوائز جويا: آتامي ، جائزة.
الإنتاج الأكثر فوزا بجائزة جويا لأفضل فيلم: الأمنية أجوستين ألمودوبار ، جوائز وجائزة لأفضل فيلم إيبروأمريكي .
المخرج السينمائي الأكثر فوزا بجائزة جويا لأفضل فيلم: بيدرو ألمودوبار، أليخاندرو آمينابار وفرناندو ترويبا، جوائز.
المخرج السينمائي الأكثر ترشيحا لأفضل فيلم: بيدرو ألمودوبار، ترشيحات.
جوائز فردية  أكبر عدد من الجوائز: البرتو اجلسيوس فرننديز جميع الجوائز كانت عن أفضل موسيقى أصلية ، جوائز.
الأكثر فوزا من مختلف الفئات: فرناندو ترويبا؛ جائزتان عن الإخراج، وجائزتان ككاتب سيناريو، وجائزة كمخرج لأفضل فيلم وثائقي، وجائزة لأفضل فيلم رسوم متحركة، وثلاث جوائز عن أفضل إنتاج لأفضل فيلم.
جوائز الممثلين  ممثل حاصل لجائزة جويا عن أفضل دور بطولة، وأفضل ممثل مساعد، وأفضل ممثل صاعد: لايا مارول.
الممثل الأكثر حصولا على جائزة جويا في نسخة واحدة: بيرونيكا فوركى، جائزتان في النسخة الثانية عام عن أفضل دور بطولة، وأفضل ممثل مساعد الحياة السعيدة، والمسلمون والمسحيون .
الممثل الأكثر فوزا بجائزة جويا: خافيير باردم، جوائز عن دور بطولة و جائزة ممثل مساعد .
الممثلة الأكثر فوزا بجائزة جويا: كارمين ماورا، جوائز جوائز بطولة، وجائزة ممثلة صاعدة ، وبيرونيكا فوركى جائزتان كبطلة، وجائزتان كممثلة صاعدة .
الممثل الأكثر ترشيحا: خوان دييجو، وإدوارد فيرنانديز، ترشحيات.
الممثلة الأكثر ترشيحا: ماريبيل بيردو، ترشيحات.
الممثل الفائز الأصغر سنا: أندوني إربوري، سنوات أسرار القلب .
الممثل الفائز الأكبر سنا: رافايلا أباريسيو، سنة البحر والوقت .
الممثل المرشح الأصغر سنا: خاميس بينتلي، سنوات الآخرون .
الممثل المرشح الأكبر سنا: أنتونيا جوزمان، سنة الطريق إلى اللاشيء .
أطول فترة زمنية بين ممثلين مرشحين: سنة، خوسيه مانويل ثربينو حرب المجانين، ، والثلاث عشرة وردات ، وتيتو بالبيردي الظلال في المعركة، ، وخمسة عشر عاما ويوم .
الممثل الأكثر ترشيحا دون الحصول على أي جائزة: أنخيلا مولينا، ترشيحات.
جوائز خاصة بالفئات  المخرج الأكثر حصولا على جوائز أحسن فيلم: أجوستين ألمودوبار الأمنية ، وأندريس بيسينتي جوميز الأفلام الإيبروأمريكية وأفلام لولا : جوائز.
مخرج سينمائي: أليخاندرو آمينابار وفيرناندو ليون دي أرانوا: جوائز.
كاتب سيناريو: رفايل أزكونا: جوائز.
ملحن: البرتو اجلسيوس فرننديز: جوائز.
مصور سينمائي : خابيير أجيريساروبي: جوائز.
مدير المنتاج: خوسيه سالسيدو، بابلو جونزاليز دي أمو، وبابلو بلانكو: جوائز.
إخراج صوت: خيلس أورتيون: جوائز.
إخراج فنى: فيليكس مورسيا: جوائز.
مدير تصميم الأزياء: خابيير أرتينيانو: جوائز.
مدير المكياج وتصفيف الشعر: خوسيه كيتجلاس: جوائز.
مدير المؤثرات الخاصة: رييس أباديس: جوائز.
مدير الإنتاج: خوسيه لويس إسكولار: جوائز.
جائزة  البحر بداخله فيلم ، من ترشيحا حصل على جائزة أفضل فيلم  جائزة  أى كارميلا ، من ترشيحا حصل على جائزة أفضل فيلم  جوائز  بياض الثلج سنووايت ، من ترشيحا حصل على جائزة أفضل فيلم  الجزيرة الصغيرة ، من ترشيحا حصل على جائزة أفضل فيلم  جوائز  بيل إيبوكيه فيلم ، من ترشيحا حصل على جائزة أفضل فيلم  خبز أسود ، من ترشيحا حصل على جائزة أفضل فيلم  جوائز  الملك المذهول ، من ترشيحا  أيام معدودة ، من ترشيحا حصل على جائزة أفضل فيلم  لا أحد سيتكلم عنا عندما سنكون موتى ، من ترشيحات حصل على جائزة أفضل فيلم  الآخرون ، من ترشيحا حصل على جائزة أفضل فيلم  زنزانة ، من ترشيحا حصل على جائزة أفضل فيلم  لاس بروخاس دي زوجاراموردي ، من ترشيحات  جوائز  أطروحة ، من ترشيحات حصل على جائزة أفضل فيلم  كلب البستاني ، من ترشيحا  فتاة أحلامك فيلم ، من ترشيحا حصل على جائزة أفضل فيلم  كل شيء عن أمي فيلم ، من ترشيحا حصل على جائزة أفضل فيلم  خذ عيني ، من ترشيحات حصل على جائزة أفضل فيلم  متاهة بان ، من ترشيحا  دار الأيتام ، من ترشيحا  أغورا ، من ترشيحا  أى كارميلا : فيلم، إخراج كارلوس ساورا ، سيناريو مقتبس رافايل أزكونا وكارلوس ساورا ، بطولة أندريس باخاريس وكارمن ماورا .
خذ عيني : فيلم، إخراج إثيار بويائين ، سيناريوأصلي إثيار بويائين ، بطولة لويس توسار ولايا مارول .
البحر بداخله فيلم : فيلم، إخراج أليخاندرو آمينابار ، سيناريوأصلي أليخاندرو آمينابار وماتيو خيل ، بطولة خافيير باردم ولولا دوينياس .
ترشيحا  أيام معدودة ، جوائز  ترشيحا  فتاة أحلامك فيلم ، جوائز  بياض الثلج سنووايت ، جوائز  ترشيحا  بيل إيبوكيه فيلم ، جوائز  الجزيرة الصغيرة ، جوائز  ترشيحا  سيدات على حافة انهيار عصبي ، جوائز  زنزانة ، جوائز  الجلد الذي أعيش فيه فيلم ، جوائز  المجموعة السابعة ، جائزتان  الطفل ، جوائز  ترشيحا  أى كارميلا ، جائزة  آتامي ، لم يحصل على جوائز فيلم أكثر ترشيحا ولكنه لم يحصد أي جائزة  المجتمع ، جوائز  الآخرون ، جوائز  البحر بداخله فيلم ، جائزة  ألاتريستي ، جوائز  نباتات الشمس العمياء ، جائزة واحدة  قصيدة البوق الحزينة ، جائزتان  جوائز  البرتو اجلسيوس فرننديز جميع الجوائز كانت عن أفضل موسيقى أصلية  جوائز  رييس أباديس جميع الجوائز كانت عن أفضل مؤثرات خاصة  أليخاندرو آمينابار جوائز كأفضل مخرج، كأفضل كاتب سيناريو، كأفضل موسيقى أصلية و عن الإنتاج وأفضل فيلم  جوائز  خيلس أورتيون جميع الجوائز عن أفضل صوت  خوسيه كيتجلاس جوائز عن أفضل مكياج وتصفيف شعر و كأفضل مؤثرات خاصة  جوائز  بيدرو ألمودوبار جائزتان كأفضل مخرج، كأفضل كاتب سيناريو، عن الإنتاج، وأفضل فيلم، و عن الإنتاج، وأفضل فيلم إيبروأمريكي أيضا حصلت منتجته على جائزة أفضل فيلم.
رفايل أزكونا جوائز كأفضل كاتب سيناريو، وجائزة جويا الشرفية  خافيير باردم جوائز كأفضل دور بطولة، و كأفضل ممثل مساعد، و كمنتج لأفضل فيلم وثائقي  فليكس بيرخيس جميع الجوائز كانت عن أفضل مؤثرات خاصة  الفونسو بينو جميع الجوائز عن أفضل صوت  جوائز  خابيير أجيريساروبي جميع الجوائز كانت عن أفضل تصوير  خابيير أرتينيانو جوائز عن أفضل تصميم أزياء، و عن أفضل إخراج فني  فرناندو فرنان جوميز جائزاتان عن أفضل دور بطولي، و كأفضل ممثل مساعد، و كأفضل إخراج، و كأفضل كاتب سيناريو  خابير فيسر جائزة عن أفضل إخراج، و عن الإنتاج وأفضل فيلم، و عن أفضل فيلم رسوم متحركة، و كأفضل كاتب سيناريو، و عن أفضل فيلم قصير خيالي  فيرناندو ليون أرانوا جوائز عن أفضل إخراج، و كأفضل كاتب سيناريو، و كمخرج لأفضل فيلم وثائقي  خوسيه نيتو جميع الجوائز عن أفضل موسيقى أصلية  راؤول رومانيوس جميع الجوائز عن أفضل مؤثرات خاصة  فيرناندو ترويبا جائزاتان عن أفضل إخراج، و كأفضل كاتب سيناريو، و كمخرج لأفضل فيلم وثائقي، و كمخرج لأفضل فيلم رسوم متحركة .أيضا حصلت منتجته على جوائز عن أفضل فيلم.
جوائز  خوسيه لويس ألكايني جميع الجوائز كانت عن أفضل تصوير  أجوستين ألمودوبار كمنتج لأفضل فيلم، و كمنتج لأفضل فيلم إيبروأمريكي  إيزابيل كويسيت كأفضل مخرج، و كأفضل كاتب سيناريو، و كمخرج لأفضل فيلم وثائقي  باو كوستا جميع الجوائز عن أفضل مؤثرات خاصة  إنريكي جاتو عن أفضل إخراج قصصي، و عن أفضل فيلم رسوم متحركة، و عن أفضل فيلم روسم متحركة قصير  فيليكس مورسيا جميع الجوائز عن أفضل إخراج قصصي  خوسيه أنتونيو سانشيز جميع الجوائز عن أفضل مكياج وتصفيف شعر  جوائز  خوسيه أنتونيو بيرموديز جميع الجوائز كانت عن أفضل صوت  يفوني بلاك جميع الجوائز كانت عن أفضل تصميم أزياء  خوسيه لويس إسكولار جميع الجوائز كانت عن أفضل إدارة إنتاج  فيرونيكا فوركي جائزاتان عن أفضل دور بطولة، و كأفضل ممثل مساعد  إستير جارسيا جوائز عن أفضل إدارة إنتاج، و كمنتج لأفضل فيلم إيبروأمريكي  ماتيو خيل جوائز كأفضل كاتب سيناريو، و عن أفضل فيلم إيبروأمريكي  أندريس بيسينتي جوميز جميع الجوائز كانت كمخرج لأفضل فيلم  دابيد مارتي جوائز عن أفضل مؤثرات خاصة، و عن أفضل مكياج وتصفيف شعر  كارمين ماورا جوائز عن أفضل دور بطولة، و كأفضل ممثل مساعد  إنريكي مولينيرو جميع الجوائز كأفضل صوت  رومانا جونزاليس جميع الجوائز عن أفضل مكياج وتصفيف شعر  خوسيفا موراليس جميع الجوائز عن أفضل مكياج وتصفيف شعر  باكيتا نونيز جميع الجوائز عن أفضل مكياج وتصفيف شعر  مارك أورتس جميع الجوائز كأفضل صوت  خيل باروندو جميع الجوائز كانت عن أفضل إخراج فني  جوائز  أليخاندرو آمينابار جائزتان لأفضل مخرج، و لأفضل مخرج قصصي  فيرناندو ليون دي أرانوا جائزتان لأفضل مخرج، و لأفضل مخرج قصصي .
وحاز أيضا على جائزة مخرج لأفضل فيلم وثائقي إخراج مشترك  جائزتان  بيدرو ألمودوبار جائزتان لأفضل مخرج  فيرناندو ترويبا جائزتان لأفضل مخرج .
كما أنه حاز على جوائز كمخرج لأفضل فيلم وثائقي، وأفضل فيلم رسوم متحركة.
خوان أنتونيو بايونا جائزة لأفضل مخرج، والأخرى لأفضل مخرج قصصي  ترشيحات  بيدرو ألمودوبار جائزتان كأفضل مخرج  ترشيحات  بيسنتي أراندا جائزة أفضل مخرج  ترشيحات  أليخاندرو آمينابار جائزتان أفضل مخرج و أفضل مخرج قصصي  فيرناندو ترويبا جائزتان كأفضل مخرج  أليكس دي لا إغليسيا جائزة أفضل مخرج  ترشيحات  فيرناندو ليون دي أرانوا جائزتان أفضل مخرج و أفضل مخرج قصصي  إيسيار بوياين جائزة أفضل مخرج  إيزابيل كويسيت جائزة أفضل مخرج  خوسيه لويس غارثي جائزة أفضل مخرج  أجوستين دياز يانيس جائزة أفضل مخرج قصصي  بينيتو زامبرانو جائزة أفضل مخرج قصصي  جوائز  خافيير باردم جوائز عن دور بطولة، و كممثل مساعد بالإضافة إلى جائزتي جويا أخرتين كلاهما كمخرج لوثائقيات  جوائز  فرناندو فرنان جوميز جائزتان عن دور بطولة، و كممثل مساعد بالإضافة إلى جوائز أخرى كمخرج، و ككاتب سيناريو  لويس توسار جائزتان عن دور بطولة، و كممثل مساعد  خوان دييجو جائزة عن دور بطولة، و كممثل مساعد  جائزتان  ألفريدو لاندا جائزتان عن دور بطولة أيضا منح جائزة جويا الشرفية  خابيير كامارا جائزة عن دور بطولة، و كممثل مساعد  خوان إتشانوبي جائزة عن دور بطولة، و كممثل مساعد  إدوارد فيرنانديز جائزة عن دور بطولة، و كممثل مساعد  كارميلو جوميز جائزة عن دور بطولة، و كممثل مساعد  كارا إليخالدي جائزتان عن دوره كممثل مساعد  إميليو جوتيريز كابا جائزتان عن دوره كممثل مساعد  جوائز  كارمين ماورا جوائز عن دور بطولة، و كممثلة مساعدة  بيرونيكا فوركى جائزتان عن دور بطولة، و كممثلة مساعدة  جوائز  بينيلوب كروز جائزتان عن دور بطولة، و كممثلة مساعدة  لايا مارول جائزة عن دور بطولة، و كممثلة مساعدة، و كممثلة صاعدة الممثلة الوحيدة الحائزة على جائزة بطولة، وممثل مساعد، وصاعد  كانديلا بينيا جائزة عن دور بطولة، و كممثلة مساعدة  جائزتان  لولا دوينياس جائزتان عن دور بطولة  سيسيليا روث جائزتان عن دور بطولة  ماريبيل بيردو جائزتان عن دور بطولة  ناتاليا دي مولينا جائزة عن دور بطولة، و كممثلة صاعدة  ماريا بارانكو جائزتان عن دورها كممثلة مساعدة  روسا ماريا ساردا جائزتان عن دورها كممثلة مساعدة  ترشيحات  خوان دييجو جوائز  إدوارد فيرنانديز جائزتان  ترشيحات  خافيير باردم جوائز  أنتونيو دى لا توري جائزة واحدة  ترشيحات  لويس توسار جوائز  ألفريدو لاندا جائزتان  خابيير كامارا جائزتان  ترشيحات  فرناندو فرنان جوميز جوائز  خوان إتشانوبي جائزتان  خورخيه سانز جائزة واحدة  ترشيحات  راؤول أريبالو جائزة واحدة  جابينو دييجو جائزة واحدة  ترشيحات  ماريبيل بيردو جائزتان  ترشيحات  بيكتوريا أبريل جائزة واحدة  ترشيحات  بينيلوب كروز جوائز  ترشيحات  كارمين ماورا جوائز  كانديلا بينيا جوائز  أريادنا خيل جائزة واحدة  تشوس لامبريابي جائزة واحدة  أدريانا أوزوريس جائزة واحدة  ترشيحات  بيرونيكا فوركى جوائز  ماريا بارانكو جائزتان  بيلار لوبيز دى أيالا جائزة واحدة  تيريلي بابيز جائزة واحدة  أنخيلا مولينا ممثلة أكثر ترشحا ولكن دون جوائز  حاصلون على الجوائز من مختلف الفئات التمثيلية  ممثل فائز صغير السن:أندوني إربورو أعوام ، ونالها بإعتباره أفضل ممثل صاعد عن دوره في فيلم أسرار من القلب النسخة الثانية عشر، .
ممثلة فائزة صغيرة السن:ايفانا باكيرو عاما و يوما ، ونالتها بإعتبارها أفضل ممثلة صاعدة عن دورها في فيلم متاهة بان النسخة الحادية والعشرون، .
ثان ممثلة فائزة صغيرة السن:نيريا كاماتشو عاما و يوما ، ونالتها بإعتبارها أفضل ممثلة صاعدة عن دورها في فيلم طريق النسخة الثالثة والعشرون، .
ممثل فائز كبير السن:فرناندو فرنان جوميز عاما ، ونالها بإعتباره أفضل ممثل في دور بطولة عن دوره في فيلم الجد النسخة الثالثة عشر، .
ممثلة فائزة كبيرة السن:رافايلا أباريسيو عاما ، ونالتها بإعتبارها أفضل ممثلة في دور بطولة عن دورها في فيلم البحر والوقت النسخة الرابعة، .
مرشحون من مختلف الفئات التمثيلية  مرشح صغير السن:خاميس بينتلي أعوام ، رشح لأفضل ممثل صاعد عن دوره في فيلم الآخرون النسخة السادسة عشر، .
مرشحة صغيرة السن:ألاكينا مان عاما ، رشحت لأفضل ممثلة صاعدة عن دورها في فيلم الآخرون النسخة السادسة عشر، .
مرشح كبير السن:مانويل أليكساندرى عاما ، رشح لأفضل ممثل عن دور بطولة في فيلم إلسا وفريد النسخة العشرون، .
مرشحة كبيرة السن:أنتونيا جوزمان عاما ، رشحت لأفضل ممثلة عن دور بطولة في فيلم تغيير من لا شيء النسخة الثلاثون، .
أفضل ممثل عن دور بطولة  ممثل فائز صغير السن:خورخيه سانز عاما ، نالها عن دوره في فيلم إذا أخبروك أني وقعت النسخة الرابعة، .
ممثلة فائزة صغيرة السن:بيلار لوبيز دى أيالا عاما ، نالتها عن دورها في فيلم خوانا المجنونة النسخة السادسة عشر، .
ممثل فائز كبير السن:فرناندو فرنان جوميز عاما ، نالها عن دوره في فيلم الجد النسخة الثالثة عشر، .
ممثلة كبيرة السن فائزة:رافايلا أباريسيو عاما ، نالتها عن دورها فيلم البحر والوقت النسخة الرابعة، .
مرشح صغير السن:خورخيه سانز عاما ، مرشح عن دوره في فيلم عام الأضواء النسخة الأولى، .
مرشحة صغيرة السن:بينيلوب كروز عاما ، مرشحة عن دورها في فيلم خامون خامون فيلم النسخة السابعة، .
مرشح كبير السن:مانويل أليكساندرى عاما ، مرشح عن دوره في فيلم إلسا وفريد النسخة العشرون، .
مرشحة كبيرة السن:رافايلا أباريسيو عاما ، مرشحة عن دورها في فيلم البحر والوقت النسخة الرابعة، .
أفضل ممثل مساعد  ممثل فائز صغير السن:جابينو دييجو عاما ، فاز بها عن فيلم أى كارميلا النسخة الخامسة، .
ممثلة فائزة صغيرة السن:ماريا بارانكو عاما ، فازت بها عن دورها في فيلم سيدات على حافة انهيار عصبي النسخة الثالثة، .
ممثل فائز كبير السن:توني ليبلانك عاما ، فاز بها عن دوره في فيلم تورينت :البرازو تونتو دى لا لاي النسخة الثالثة عشر، .
ممثلة فائزة كبيرةالسن:ماري كارييو عاما ، فازت بها عن دورها في فيلم ما وراء الحديقة النسخة الحادية عشر، .
مرشح صغير السن:خورخيه سانز عاما ، فاز بها عن دوره في فيلم اللوتى :غدا سأكون حرا النسخه الثالثه، .
مرشحة صغيرة السن:كانديلا بينيا عاما ، فازت بها عن دورها في فيلم أيام معدودة النسخة التاسعة، .
مرشح كبير السن:لويس كوينكا عاما ، فاز بها عن دوره في فيلم تحفة النسخة الخامسة عشر، .
مرشحة كبيرة السن:تشوس لامبريابى عاما ، فازت بها عن دورها في فيلم الفنان والنموذج النسخة السابعة والعشرون، .
أفضل ممثل صاعد  ممثل فائز صغير السن:أندوني إربورو أعوام ، ونالها عن دوره في فيلم أسرار من القلب النسخة الثانية عشر، .
ممثلة فائزة صغيرة السن:ايفانا باكيرو عاما و يوما ، ونالتها عن دورها في فيلم متاهة بان النسخة الحادية والعشرون، .
ثان ممثلة فائزة صغيرة السن:نيريا كاماتشو عاما و يوما ، ونالتها عن دورها في فيلم طريق النسخة الثالثة والعشرون، .
ممثل فائز كبير السن:ساتورنينو جارسيا وكارلوس ألباريز نوبوا عاما ، ونالها عن فيلم خوستينو، قاتل كبير السن النسخة التاسعة، وفيلم وحيدات النسخة الرابعة عشر، .
ممثلة فائزة كبيرة السن:لوليتا فلوريس عاما ، ونالتها عن فيلم رينكور النسخة السابعة عشر، .
مرشح صغير السن:خاميس بينتلي أعوام ، رشح لأفضل ممثل صاعد عن دوره في فيلم الآخرون النسخة السادسة عشر، .
مرشحة صغيرة السن:ألاكينا مان عاما ، رشحت لأفضل ممثلة صاعدة عن دورها في فيلم الآخرون النسخة السادسة عشر، .
مرشح كبير السن:والتر بيدارتى عاما ، رشح لأفضل ممثل صاعد عن دوره في فيلم ليلة زهرات الشمس النسخة الحادية والعشرون، .
مرشحة كبيرة السن:أنتونيا جوزمان عاما ، رشحت لأفضل ممثلة صاعدة عن دور بطولة في فيلم تغيير من لا شيء النسخة الثلاثون، .
الفائزون بجائزة إيمي، وجائزة غرامي، وجائزة الأوسكار، وجائزة توني.
جائزة الأوسكار من أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة.
جائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية.
الفائزون والمرشحون لجائزة الأوسكار لأفضل فيلم أجنبي.
جائزة غولدن غلوب من رابطة هوليوود للصحافة الأجنبية بدأت عام .
جائزة غولدن غلوب لأفضل فيلم بلغة أجنبية.
جوائز الأكاديمية البريطانية للأفلام بدأت عام .
جائزة سيزار وتقدم من الأكاديمية الفنية و تقنيات السينما في فرنسا بدأت عام .
جائزة الفيلم الألماني من أكاديمية الفنون و العلوم السنيمائية في ألمانيا بدأت عام .
جوائز السينما الأورويبة من الأكاديمية السينمائية الأوروبية بدأت عام .
جوائز ارييل من الأكاديمية المكسيكية للفنون و العلوم السينمائية بدأت عام .
جوائز النسر الفضي من اتحاد الموئرخين السنيمائيين في الأرجنتين بدأت عام .
جوائز الجنوب للأكاديمية الفنية وعلوم الصور المتحركه في الأرجنتين بدأت عام .
جائزة ديفيد دي ديناتييو للأكاديمية السينمائية الإيطالية بدأت عام .
جائزة ليون تشيكو لأكاديمية تشيكى السينمائية والتليفزيونية بدأت عام .
جائزة بيدرو سيينا من المركز القومي للثقافة والفنون التشيلي .
جائزة نقابة ممثلي الشاشة من نقابة الممثلين بدأت عام .
جائزة التوتة الذهبية، وتعد مكافحة لجائزة الأوسكار .
جائزة جاودي من الأكاديمية السينمائية الكتالونية.

أبو سليط الأنصاري اسمه أسيرة بن عمرو بن قيس بن مالك بن عدي ابن عامر بن غنم بن عدي بن النجار الأنصاري النجاري.
وقيل: اسمه أسير هو والد عبد الله بن أبي سليط وقد قيل في اسمه سبرة بن عمرو وقيل أسيد ابن عمرو وقيل أسير بن عمرو والأول أصح.
أمه آمنة بنت عجرة أخت كعب بن عجرة البلوي.
وكان أبوه عمرو يكنى أبا خارجة مشهور بكنيته أيضا شهد أبو سليط بدرا وما بعدها من المشاهد مع النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه عبد الله بن أبي سليط عن النبي صلى الله عليه وسلم في النهي عن أكل لحوم الحمر الإنسية.
يعد في أهل المدينة.
أبو السمح مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ويقال له خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم قيل اسمه إياد.
وحديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم في بول الجارية والغلام عند يحيى بن الوليد عن محل بن خليفة يقال: إنه ضل ولا يدري أين مات.
أبو السنابل بن بعكك بن الحجاج بن الحارث بن السباق ابن عبد الدار بن قصي القرشي العبدري.
أمه عمرة بنت أوس من بني عذرة ابن سعد هذيم قيل: اسمه حبة بن بعكك من مسلمة الفتح كان شاعرا ومات بمكة روى عنه الأسود بن يزيد قصته مع سبيعة الأسلمية.
أبو سنان الأسدي اسمه وهب بن عبد الله ويقال عبد الله بن وهب.
ويقال: عامر ولا يصح.
ويقال: بل اسمه وهب بن محصن بن حرثان ابن قيس بن مرة بن كثير بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة فإن يكن وهب بن محصن بن حرثان فهو أخو عكاشة بن محصن وأصح ما قيل فيه والله أعلم أنه أخو عكاشة بن محصن وابنه سنان بن أبي سنان ابن أخي عكاشة بن محصن وهم حلفاء بني هبد شمس شهد أبو سنان بدرا وهو أول من بايع بيعة الرضوان تحت الشجرة وهو أسن من أخيه عكاشة قال بعضهم بنحو عشرين سنة وعلى هذا قطع الواقدي وقال توفي وهو ابن أربعين سنة في سنة خمس من الهجرة وقال غيره توفي أبو سنان والنبي صلى الله عليه وسلم محاصر بني قريظة ودفن في مقبرة بني قريظة اليوم.
ذكر الحلواني عن أبي أسامة عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي قال: أول من بايع تحت الشجرة أبو سنان بن وهب الأسدي فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: علام تبايع ؟ قال: على ما في نفسك فبايعه وتتابع الناس فبايعوه وكذا قال موسى بن عقبة أبو سنان بن وهب.
وقال الواقدي: أول من بايع بيعة الرضوان سنان بن أبي سنان بايعه قبل أبيه.
ذكر أبو العباس محمد بن إسحاق السراج قال: حدثنا هناد بن السري حدثنا وكيع عن ابن أبي خالد عن عامر قال: أول من بايع بيعة الرضوان أبو سنان الأسدي.
وحدثنا هناد بن السري قال: حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم عن زر قال: أول من بايع تحت الشجرة أبو سنان بن وهب.
قال: وحدثنا محمد بن الصباح وعبيد الله بن سعيد قالا: حدثنا سفيان عن إسماعيل عن الشعبي قال: أول الناس بايع يوم الحديبية أبو سنان؟ انتهى إلى النبي صلى الله عليه وسلم عند الشجرة وقد دعا الناس إلى البيعة فقال: يا محمد ابسط يدك أبايعك.
قال: علام تبايع .
قال أبايع على ما في نفسك.
أبو سنان الأشجعي مذكور في حديث ابن مسعود.
شهد هو والجراح الأشجعي أنهما سمعا رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في بروع بنت واشق بما أفتى به ابن مسعود.
أبو سهل في الصحابة لا أعرفه.
أبو سود بن أبي وكيع التميمي جد وكيع بن دينار بن أبي سود سماه ابن قانع في معجمه حسان بن قيس بن أبي سود بن كلب بن عدي بن غدانة ابن يربوع بن حنظلة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في اليمين الفاجرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اليمين التي يقتطع بها الرجل مال أخيه تعقم الرحم .
رواه ابن المبارك عن معمر عن رجل من بني تميم عن أبي سود وكذلك رواه عبد الرزاق.
وقال ابن دريد: كان أبو سود جد وكيع بن حسان بن أبي سود مجوسيا وهذا غير بعيد فإن ديارهم كانت ديار الفرس والمجوس بها كثير ومن قضى الله له بالإسلام أسلم.
أبو سويد ويقال أبو سوية الأنصاري.
ويقال الجهني حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى على المتسحرين.
روى عنه عبادة بن نسي.
وقال أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني في المؤتلف والمختلف له: أبو سوية الأنصاري.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم ومن قال أبو سويد فقد صحف.
أبو سيارة المتعي ثم القيسي شامي.
قيل اسمع عميرة بن الأعلم وقيل: عمير بن الأعلم.
ذكره في الصحابة جماعة ممن ألف في الصحابة ورووا في حديثه عن سليمان بن موسى عنه أنه قال: قلت: يا رسول الله إن لي نخلا وعسلا.. الحديث.
روى عنه سليمان بن موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثه في زكاة العسل أنه أمر أن يؤخذ منه العشر.
وهو حديث مرسل لا يصح أن يحتج به إلا من قال بالمراسيل لأن سليمان ابن موسى يقولون إنه لم يدرك أحدا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم حدثناه عبد الوارث بن سفيان حدثنا قاسم بن أصبغ حدثنا ابن وضاح حدثنا محمد بن عمرو حدثنا مصعب بن ماهان حدثنا سفيان عن سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسى عن أبي سيارة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر أن يؤخذ العشر من العسل وكان يحميه.
أبو سيف القين ظئر إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو البراء بن أوس وقد تقدم ذكره.
باب الشين أبو شاه الكلبي رجل من أهل اليمن حضر خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو شاه: اكتبها لي يا رسول الله يعني الخطبة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اكتبوا لأبي شاة .
من رواية أبي هريرة.
أبو شداد الذماري العماني، سكن عمان وذكر أنه أتاهم كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في قطعة أديم.
قيل له: من كان عامل عمان يومئذ؟ قال: أسوار من أساورة كسرى.
ذكره البخاري عن موسى بن إسماعيل قال: حدثنا عبد العزيز بن زياد أبو حمزة الخبطي قال: حدثنا أبو شداد رجل من أهل عمان.
وذكر أبو حاتم الرازي قال: أبو شداد رجل من أهل ذمار.
قال: جاءنا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في قطعة أديم: من محمد رسول الله إلى أهل عمان من حديث أبي سلمة المنقري عن عبد العزيز ابن زياد الخبطي قال حدثنا أبو شداد .
أبو شداد عقل متوفى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يره ولم يسمع منه قاله معن بن عيسى عن معاوية بن صالح عن أبي شداد وكان قد عقل متوفى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يره ولم يسمع منه.
أبو شريح هانئ بن يزيد الحارثي كان يكنى أبا الحكم فلما وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم مع طائفة من قومه فسمعهم يكنونه أبا الحكم فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: إن الله هو الحكم.
وإليه الحكم فلم تكنى بأبي الحكم .
فقال: إن قومي إذا اختلفوا في شيء حكمت بينهم فرضي كلا الفريقين.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أحسن هذا فما لك من الولد .
قال: ثلاثة شريح وعبد الله ومسلم قال: من أكبرهم؟ .
قال شريح قال: فأنت أبو شريح .
ودعا له ولولده.
وهو والد شريح بن هانئ صاحب علي بن أبي طالب يعد في الكوفيين.
أبو شريح الأنصاري له صحبة ذكروه في الصحابة ولا أعرفه بغير كنيته وذكره هذا.
أبو شريح الكعبي الخزاعي اسمه خويلد بن عمرو وقيل عمرو بن خويلد وقيل كعب بن عمرو.
وقيل: هانئ بن عمرو وأصحها خويلد بن عمرو.
أسلم قبل فتح مكة وكان يحمل أحد ألوية بني كعب بن خزاعة يوم فتح مكة وقد ذكرناه في باب الخاء ونسبناه هناك وكانت وفاته بالمدينة سنة ثمان وستين عداده في أهل الحجاز وروى عنه عطاء بن يزيد الليثي وأبو سعيد المقبري وسفيان بن أبي العوجاء.
وقال مصعب: سمعت الواقدي يقول كان أبو شريح الخزاعي من عقلاء أهل المدينة.
فكان يقول: إذا رأيتموني أبلغ من أنكحته أو نكحت إليه إلى السلطان فاعلموا أني مجنون فاكووني وإذا رأيتموني أمنع جاري أن يضع خشبته في حائطي فاعلموا أني مجنون فاكووني ومن وجد لأبي شريح سمنا أو لبنا أو جداية فهو له حل فليأكله ويشربه.
أبو شعيب الأنصاري مذكور في حديث أبي مسعود البدري أنه صنع لرسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما وقال له: يا رسول الله إيت وخمسة معك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتأذن في السادس .
حديثه عند الأعمش عن أبي وائل من رواية الثقات عن الأعمش.
أبو شقرة التميمي روى عنه مخلد بن عقبة فيه نظر.
أبو الشموس البلوي له صحبة شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة تبوك.
وروى عنه حديثا أنه أمر الذين استقوا من بئر الحجر حجر ثمود أن يلقوا ما عجنوا وعملوا به حديثه عن زياد بن نصر من أهل وادي القرى عن سليم بن مطير عن أبيه عنه.
أبو شميلة رجل من الصحابة مذكور في حديث عند محمد بن إسحاق عن حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس أنه أتي بأبي شميلة وهو سكران فقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم قبضة من تراب فضرب بها وجهه ثم قال: اضربوه .
فضربوه بالثياب والنعال وبأيديهم والمتيخ.
حدث به ابن الأعرابي قال: حدثنا إبراهيم بن الوليد الجشاش حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة حدثنا وهب بن جرير حدثنا أبي قال: سمعت محمد بن إسحاق فذكره المتيخ العصا الخفيفة وقيل الجريدة الرطبة.
أبو شهم قيل اسمه يزيد بن أبي شيبة له صحبة ورواية معدود في الكوفيين من الصحابة بايعه رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده.
وهو روى عنه قيس بن أبي حازم قال: مرت بي امرأة في بعض أزقة المدينة فأخذت بكشحها وجبذت خاصرتها فأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم يبايع الناس فأتيته فمددت بيدي لأبايعه فقبض يده عني وقال: ألست صاحب الجبذة بالأمس فقلت: يا رسول الله بايعني فوالله لا أعود بعدها أبدا فبايعني صلى الله عليه وسلم.
أبو شيبة الخدري سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من قال لا إله إلا الله مخلصا دخل الجنة .
مات بأرض الروم.
حديثه عند يونس بن الحارث الطائفي عن أبي شيبة.
ومنهم من يقول فيه: عن يونس بن الحارث حدثني مشرس عن أبيه عن أبي شيبة حدثنا خلف بن قاسم حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا يزيد بن عبد الصمد قال: حدثنا ابن عائذ حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا أبو داود سليمان بن موسى الكوفي عن يونس بن الحارث الثقفي قال: سمعت مشرسا يحدث عن أبيه قال: توفي أبو شيبة الخدري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن على حصار القسطنطينية فدفناه مكانه سئل أبو زرعة عن أبي شيبة الخدري فقال: له صحبة ولا يعرف اسمه.
أبو شيخ بن أبي بن أبي ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة ابن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار.
شهد بدرا وقتل يوم بئر معونة شهيدا وكذا قال ابن إسحاق أبو شيخ بن أبي بن ثابت.
وقال ابن هشام: أبو شيخ اسمه أبي بن ثابت فعلى قول ابن إسحاق هو ابن أخي حسان بن ثابت وعلى قول ابن هشام هو أخو حسان بن ثابت.
أبو شيخ المحاربي له حديث واحد عند أهل الكوفة وليس إسناده بشيء ولا يصح.
باب الصاد أبو الصباح الأنصاري الأكثر يقولون فيه أنه الضياح.
بالضاد المنقوطة وقد ذكرناه فيما بعد.
أبو صخر العقيلي رجل من بني عقيل له صحبة ورواية.
قيل: اسمه عبد الله بن قدامة.
روى عنه عبد الله بن شقيق حديثا حسنا في أعلام النبوة وشهادة اليهودي له وهو يجود بالموت بأنه موجود صفته في التوراة.
أبو صرمة الأنصاري المازني من بني مازن بن النجار وقيل بل هو من بني عدي بن النجار والأول أكثر وأشهر.
اختلف في اسمه فقيل مالك بن قيس وقيل لبابة بن قيس وقيل قيس بن مالك بن أبي أنس.
وقيل مالك بن أسعد وهو مشهور بكنيته.
ولم يختلف في شهوده بدرا وما بعدها من المشاهد من حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم: من ضار ضار الله به ومن شاق شاق الله عليه .
وروى عنه محمد بن كعب القرظي ومحمد ابن قيس وابن محيريز ولؤلؤة وكان شاعرا محسنا وهو القائل: لنا صرم يدول الحق فيها ... وأخلاق يسود بها الفقير ونصح للعشيرة حيث كانت ... إذا ملئت من الغش الصدور وحلم لا يسوغ الجهل فيه ... وإطعام إذا قحط الصبير بذات يد على ما كان فيها ... نجود به قليل أو كثير أبو صعير والد ثعلبة بن أبي صعير اختلف فيه على ابن شهاب وتصحيحه عند النعمان بن راشد عن ابن شهاب عن ثعلبة بن أبي صعير عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم في صدقة الفطر صاع من بر بين كل اثنين أو صاع من شعير أو صاع من تمر عن كل واحد .
الحديث.
أبو صفرة ظالم بن سراق ويقال ابن سارق الأزدي العتكي البصري.
يقال ظالم ابن سراق بن صبيح بن كندي بن عمرو بن عدي بن وائل بن الحارث ابن العتيك بن الأسد كان مسلما على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يفد عليه ووفد على عمر بن الخطاب في عشرة من ولده.
ذكر عبد الرزاق قال: سمعت جعفر بن سليمان يقول: وفد أبو صفرة على عمر بن الخطاب ومعه عشرة من ولده المهلب أصغرهم فجعل عمر ينظر اليه ويتوسم ثم قال لأبي صفرة: هذا سيد ولدك وهو يومئذ أصغرهم.
قال أبو عمر: المهلب بن أبي صفرة من التابعين روى عن سمرة ابن جندب وعبد الله بن عمر.
وروى عنه أبو إسحاق السبيعي وسماك ابن حرب وعمر بن سيف وله رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلة وهو ثقة ليس به بأس وأما من عابه بالكذب فلا وجه له لأن صاحب الحرب يحتاج إلى المعاريض والحيلة فمن لم يعرفها عدها كذبا وكان شجاعا ذا رأي في الحرب خطيبا وهو الذي حمى البصرة من الأزارقة الخوارج والصفرية بعد أن أجلى أكثر أهلها عنها إلا من لم يكن له قوة على النهوض حتى قيل بصرة المهلب.
وكانت وفاة المهلب بقرية من قرى مرو الروذ في ذي الحجة سنة ثلاث وثمانين.
وقيل سنة اثنتين وثمانين وله يومئذ ست وسبعون سنة.
وأما أبوه أبو صفرة فكان مسلما على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأدى إليه صدقات ولم يره ولم يفد عليه.
ثم وفد على عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقيل إنه وفد على أبي بكر الصديق رضي الله عنه مع بنيه.
أبو صفوان مالك بن عميرة ويقال: سويد بن قيس وقيل إنه ربيعة ابن نزار حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الهجرة رجل سراويل فأرجح لي.
وروى عنه سماك بن حرب.
واختلف فيه عليه برواية شعبة عنه كما وصفنا.
وقال مالك بن عميرة: أبو صفوان وروى الثوري عن سماك عن سويد بن قيس قال: جلبت أنا ومخرمة العبدي بزا من هجر فأتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاشترى مني رجل سراويل وقال: لوزان يزن بالأجر زن وأرجح.
أبو صفية مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم كان من المهاجرين.
روى عنه سعيد بن عامر عن يونس بن عبيد أنه سمعه يقول لأمه ماذا رأيت أبا صفية يصنع؟ قالت: رأيت أبا صفية وكان من المهاجرين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يسبح بالنوى روى عبد الواحد بن زياد عن يونس ابن عبيد عن أمه وقالت بالحصى.
باب الضاد أبو ضمرة بن العيص كان من المستضعفين بمكة، فلما نزلت: إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان .
النساء: .
الآية قال: ذكرنا مع النساء والولدان فتجهز يريد النبي صلى الله عليه وسلم فأدركه الموت بالتنعيم.
فنزلت: ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت .
النساء: .
الآية رواه إسرائيل عن سالم الأفطس عن سعيد بن جبير عنه هكذا قال فيه ابن أبي حاتم أبو ضمرة بن العيص وذكره في الكنى المجردة فيمن لا يعرف له اسم كما ذكرناه ها هنا وقد تقدم في هذا الكتاب عن غيره أنه ضمرة ابن العيص لا أبو ضمرة بن العيص.
أبو ضمضم غير منسوب.
روى عنه الحسن بن أبي الحسن وقتادة أنه قال: اللهم إني قد تصدقت بعرضي على عبادك.
وروى من حديث ثابت عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا تحبون أن تكونوا كأبي ضمضم .
وذكر أبو يحيى الساجي قال: أخبرنا السري بن عاصم حدثنا أبو النضر هاشم بن قاسم عن محمد بن عبد الله العمي عن ثابت عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا تحبون أن تكونوا كأبي ضمضم؟ .
قالوا يا رسول الله ومن أبو ضمضم؟ قال: إن أبا ضمضم كان إذا أصبح قال: اللهم إني تصدقت بعرضي على من ظلمني .
روى ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رجلا من المسلمين قال: اللهم إنه ليس لي مال أتصدق به وإني قد جعلت عرضي صدقة لله عز وجل لمن أصاب منه شيئا من المسلمين.
قال: فأوجب النبي صلى الله عليه وسلم أنه قد غفر له أظنه أبا ضمضم المذكور فالله أعلم.
أبو ضميرة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ممن أفاه الله عز وجل عليه.
قيل اسم أبي ضميرة سعد الحميري قاله البخاري من آل ذي يزن.
وكذلك قال أبو حاتم إلا أنه قال: سعيد الحميري: وقيل: اسم أبي ضميرة روح بن سندر وقيل: روح بن شيرزاد والأول أصح إن شاء الله تعالى.
وهو جد حسين بن عبد الله بن ضميرة بن أبي ضميرة مخرج حديثه عن ولده وهو إسناد لا تقوم به حجة.
عداده وعداد ولده في أهل المدينة وكان من العرب فأعتقه رسول الله صلى الله عليه وسلم وكتب له كتابا يوصي به هو بيد ولده وقدم حسين بن عبد الله بن ضميرة بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بالإيصاء بأبي ضميرة وولده على المهدي فوضعه المهدي على عينيه ووصله بمال كثير قيل ثلاثمائة دينار.
أبو الضياح

عبد الله بن الديان ب عبد الله بن الديان واسم الديان يزيد بن قطن بن زياد بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب الحارثي.
كان اسمه عبد الحجر فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله.
وقيل: عبد الله بن عبد المدان، واسمه عمرو.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فسماه عبد الله، وأسلم وبايع النبي صلى الله عليه وسلم، وكانت ابنته هائشة تحت عبيد الله بن العباس وهي التي قتل بسر بن أبي أرطأة أباها وابنيهان والقصة مشهورة، وقد ذكرناها في بسر من هذا الكتاب.
وقد ذكر هذا الاسم هكذا في بعض نسخ كتاب الاستيعاب لأبي عمر، ولم يرد في البعض، ولعله سهو من الناسخ، وأما عبد الله بن عبد المدان ففي جميع نسخ كتابه، ويرد هناك، ونشير إليه أننا ذكرناه هاهنا.
عبد الله بن ذرة س عبد الله بن ذرة المزني.
وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم مع خزاعي بن عبد نهم وبلال بن الحارث.
ونسبه أبو أحمد العسكري فقال: عبد الله بن ذرة المزني بن عائذ بن طابخة بن لأي بن خلاوة بن ثعلبة بن ثور بن هدمة بن لاطم بن عثمان بن عمرو المزني.
وهو مولى أرطبان، جد عبد الله بن عون بن أرطبان، من فوق.
وكنيته أبو بردة.
أخرجه أبو موسى وقال: هو بالذال المعجمة، وتقدم له ذكر في خزاعي بن عبد نهم.
عبد الله بن دياد ب عبد الله بن دياد بن عمرو بن زمزمة بن عمرو بن عمارة بن مالك البلوي، حليف الأنصاري، وهو المجذر بن ذياد والمجدر: الغليظ الخلق.
شهد بدرا، وهو بالمجذر أشهر.
ويرد في الميم أتم من هذا إن شاء الله تعالى.
أخرجه هاهنا أبو عمر.
عبد الله ذو البجادين ب د ع عبد الله ذو البجادين، وهو ابن عبد نهم بن عفيف بن سحيم بن عدي بن ثعلبة بن سعد بن عدي بن عثمان بن عمرو.
قدم على النبي صلى الله عليه وسلم، وكان اسمه عبد العزى، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله.
وهو عم عبد الله بن مغفل بن عبد نهم، ولقبه رسول الله صلى الله عليه وسلم ذو البجادين ، لأنه لما أسلم عند قومه جردوه من كل ما عليه وألبسوه بجادا وهو الكساء الغليظ الجافي فهرب منهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما كان قريبا منه شق بجاده باثنين، فاتزر بأحدهما وارتدى بالآخر، ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقيل له: ذو البجادين.
وقيل: إن أمه أعطته بجادا فقطعته قطعتين، فأتى فيهما رسول الله صلى الله عليه وسلم، والله أعلم.
وصحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقام معه، وكان أواها فاضلا كثيرا لتلاوة القرآن العزيز.
أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن علي بإسناده إلى يونس بن بكير، عن ابن إسحاق قال: حدثني محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي، قال: كان عبد الله رجل من مزينة ذو البجادين يتيما في حجر عمه، فكان يعطيه، وكان محسنا إليه، فبلغ عمه أنه قد تابع دين محمد، فقال له: لئن فعلت وتابعت دين محمد لأنزعن منك كل شيء أعطيتك.
قال: فإني مسلم.
فنزع منه كل شيء أعطاه حتى جرده من ثوبه، فأتى أمه فقطعت بجادا لها باثنين، فاتزر نصفا، وارتدى نصفا، ثم أصبح فصلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح، فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تصفح الناس ينظر من أتاه، وكان يفعل، فرآه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من أنت ؟ قال: أنا عبد العزى.
فقال: أنت عبد الله ذو البجادين، فالزم بابي .
فلزم باب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان يرفع صوته بالقرآن والتسبيح والتكبير.
فقال عمر: يا رسول الله، أمراء هو؟ قال: دعه عنك، فإنه أحد الأواهين .
وتوفي في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى الأعمش، عن أبي وائلن عن عبد الله بن مسعود أنه قال: لكأني أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك، وهو في قبر عبد الله ذي البجادين، وأبو بكر وعمر يدليانه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أدنيا مني أخاكما.
فأخذه من قبل القبلة حتى اسنده في لحده، ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووليا هما العمل، فلما فرغا من دفنه استقبل القبلة رافعا يديه يقول: اللهم إني أمسيت عنه راضيا فارض عنه .
قال: يقول ابن مسعود: فوالله لوددت أني مكانه، ولقد أسلمت قبله بخمس عشرة سنة.
وقد روى من طريق آخر قال: فقال أبو بكر: وددت أني والله صاحب القبر.
وذكر محمد بن اسحاق أنه مات في غزوة تبوك، وروى عن محمد بن إبراهيم بن الحارث، عن ابن مسعود في موته، ودعا له النبي صلى الله عليه وسلم نحو ما تقدم.
وقال: قال عبد الله: ليتني كنت صاحب الحفرة.
أخرجه الثلاثة.
عبد الله بن راشد الكندي عبد الله بن راشد الكندي.
أحد الوفد الذين قدموا من كندة مع الأشعث بن قيس على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
عبد الله بن رافع ب عبد الله بن رافع بن سويد بن حرام بن الهيثم بن ظفر الأنصاري الأوسي الظفري.
شهد أحدا.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
عبد الله بن الربيع ب د ع عبد الله بن الربيع بن قيس بن عمرو بن عباد بن الأبجر والأبجر هو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج الأنصاري الخزرجي ثم الخدري.
شهد العقبة.
وقال عروة: إنه شهد بدرا.
وأخبرنا أبو جعفر بن السمين بإسناده إلى يونس بن بكير عن ابن إسحاق، في تسمية من شهد بدرا، من الأنصار من الخزرج قال: ومن بني الأبجر وهم بنو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج: عبد الله بن الربيع بن قيس، رجل.
أخرجه الثلاثة.
عبد الله بن ربيعة بن الأغفل ب د ع عبد الله بن ربيعة بن الأغفل العامري ، من بني عامر بن صعصعة، قاله أبو عمر.
وقال ابن منده وأبو نعيم: عبد الله بن ربيعة بن مسروح بن معاوية وقيل: ربيعة بن عامر بن صعصعة.
واتفقوا على أنه وفد مع عامر بن الطفيل على النبي صلى الله عليه وسلم وذكروا قصة عامر وامتناعه عن الإسلام ودعاء النبي صلى الله عليه وسلم عليه، وذكر ابن منده القصة كلها، وأما ابن عبد البر، وأبو نعيم فاختصراها.
قلت: قول ابن منده وأبي نعيم في نسبه: ربيعة بن عامر بن صعصعة فيه نظر، لأن من يعاصر النبي صلى الله عليه وسلم لا يكون بينه وبين عامر بن صعصعة أب واحد، إنما يكون بينهما عدة آباء، كعلقمة بن علاثة بن عوف بن الأحوص بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، ولبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب، فهذا لبيد مع طول عمره قبل الإسلام يكون بينه وبين عامر خمسة آباء، وعلقمة ستة آباء، فكيف يكون بين عبد الله وبين عامر أب واحد ولعل قد سقط عليهما ما بينه وبين ربيعة بن عامر، ورأيا ربيعة بن عامر، فظناه أباه، والله أعلم.
وذكر بعضهم أن الأغفل بالغيل المعجمة والفاء.
أخرجه الثلاثة.
عبد الله بن ربيعة د ع عبد الله بن ربيعة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف القرشي المطلبي، أمه بنت الزبير بن عبد المطلب.
روى عنه عروة بن الزبير، والفضل بن الحسن الضمري.
روى ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن الفضل بن الحسن بن عمرو بن أمية الضمري، عن عبد الله بن ربيعة: أن أم الحكم بنت الزبير أرسلته وهو غلام، في إثر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يريد بيت أم سلمة، وأمرته أن يدركه فينتزع عنه رداءه، فأتاه يشتد قال: فأمسكت بردائه، فالتفت إلي فقال: من أنت؟ فأخبرته، فقلت: إن أمي أمرتني بهذا.
فلف رداءه ثم أعطانيه فقال: اذهب إلى أمك فمرها فلتشقه بينها وبين أختها، فلتختمر به.
قلت: أخرجه ابن منده وأبو نعيم وجعلاه من بني المطلب كما ذكرناه، رأيته في عدة نسخ كذلك، وإنما هو من بني عبد المطلب، وقد ذكر الزبير بن بكار ولد الحارث بن عبد المطلب فقال: وربيعة بن الحارث.
وقال: وكان أسن من عمه العباس.
ثم قال: وكان ولد ربيعة بن الحارث محمدا وعبد الله والعباس.
ثم قال: وأمهم جميعا أم الحكم بنت الزبير بن عبد المطلب، ولكلهم عقب.
وقال أبو عمر في ترجمة أم حكيم بنت الزبير بن عبد المطلب: وهي أخت ضباعة بنت الزبير.
قال: وكانت تحث ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، روى عنها ابنها عبد الله بن ربيعة بن الحارث.
وذكر ابن منده وأبو نعيم في اسمها أيضا فقالا: أم حكيم، ويقال أم الحكم وذكر حديثا عن الفضل بن الحسن، عن عبد الله بن ربيعة بن الحارث، عن أمه وذكر أيضا اباه ربيعة فقالا: ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب.
وقال أبو أحمد العسكري، بعد ذكر ربيعة بن الحارث، قال: ابنه عبد الله بن ربيعة بن الحارث.
فظهر بهذا أنه من ولد عبد المطلب بن هاشم، لا من ولد عمه المطلب بن عبد مناف، وهذا ربيعة هو الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم: أول دم أضع دم ربيعة بن الحارث .
وقد ذكرناه في ربيعة، والله أعلم.
عبد الله بن ربيعة الثقفي س عبد الله بن ربيعة الثقفي.
قال أبو موسى.
أورده ابن أبي عاصم في الآحاد وقال: له حديث واحد: أخبرنا أبو موسى إجازة، أخبرنا الحسن بن أحمد المقرئ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن أحمد، حدثنا عبد الله بن محمد بن فورك أخبرنا أحمد بن عمرو بن الضحاك، حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن الأسود بن يزيد: ان عبد الله بن ربيعة كان يؤم أصحابه في التطوع في سوى رمضان.
هكذا رواه أبو موسى، وقد ذكره ابن أبي عاصم في الآحاد، عن أبي بكر بن أبي شيبة، وذكر له هذا الحديث وقال: قال أبو بكر: وله حديث مسند لم يقع لي.
عبد الله بن ربيعة النميري ع س عبد الله بن ربيعة النميري، أبو يزيد.
ذكره الحضرمي في الوحدان.
روى عفيف بن سالم، عن يزيد بن عبد الله بن ربيعة النميري، عن ابيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث إلى أهل قريتين بكتابين يدعوهم إلى الإسلام، فترب أحد الكتابين ولم يترب الآخر، فأسلم أهل القرية التي ترب كتابهم.
أخرجه أبو موسى وأبو نعيم.
عبد الله بن أبي ربيعة الثقفي د ع عبد الله بن أبي ربيعة الثقفي، والد سفيان، روى عنه ابنه سفيان وفي حديثه نظر.
روى حميد بن الأسود، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن سفيان بن عبد الله الثقفي، عن ابيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عبد الله بن أبي ربيعة ب د ع عبد الله بن أبي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي، وأمه ثقفية.
وقيل: أمه وأم أخيه عياش بن أبي ربيعة: اسماء بنت مخربة من بني مخزوم وقيل من بني نهشل بن دارم والله أعلم وهو والد عمر بن عبد الله بن أبي ربيعة الشاعر المشهور يكنى أبا عبد الرحمن وكان اسمه في الجاهلية بحير فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله، وله يقول ابن الزبعرى: الطويل بحير بن ذي الرمحين قرب مجلسي ... وراح علينا فضله غير عاتم واسم أبي ربيعة عمرو، وقيل: حذيفة.
وقيل: اسمه كنيته.
والأكثر يقوله: عمرو.
وقال هشام بن الكلبي: اسمه عمرو، واسم أخيه أبي أمية: حذيفة.
وكان أبو ربيعة يقال له: ذو الرمحين.
وكان من أشراف قريش في الجاهلية، وأسلم يوم الفتح، وكان من أحسن الناس وجها، وهو الذي أرسلته قريش مع عمرو بن العاص إلى النجاشي في طلب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين كانوا بالحبشة، وقيل غيره، وقيل: إنه هو الذس استجار بأم هانئ يوم الفتح، وكان مع الحارث بن هشام، فأراد علي قتلهما، فمنعته منهما وأتت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته بذلك، فقال: قد أجرنا من أجرت .
وولاه رسول الله صلى الله عليه وسلم الجند من اليمن ومخاليفها، ولم يزل واليا عليها حتى قتل عمر رضي الله عنه، وكان عمر قد أضاف إليه صنعاء، ثم ولي عثمان الخلافة، رضي الله عنه، فولاه ذلك أيضا، فلما حصر عثمان جاء لينصره فسقط عن راحلته بقرب مكة فمات.
يعد في أهل المدينة، ومخرج حديثه عنهم.
أخبرنا أبو القاسم يعيش بن صدقة بن علي الفقيه الشافعي، بإسناده عن أبي عبد الرحمن النسائي: حدثنا عمرو بن علي، حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الله بن أبي ربيعة، عن ابيه، عن جده عبد الله قال: استقرض مني رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين ألفا، فجاءه مال فدفعه إلي، وقال: بارك الله في أهلك ومالك، إنما جزاء السلف الأداء والحمد .
أخرجه الثلاثة.
عبد الله بن ربيعة السلمي ب د ع عبد الله بن ربيعة السلمي.
كوفي.
روى عنه عبد الرحمن بن أبي ليلى.
قال الحكم وشعبة: له صحبة.
وغيرهما يمنع صحبته ويقول: حديثه مرسل.
وقال علي بن المديني: عبد الله بن ربيعة السلمي، له صحبة، وهو خال عمرو بن عتبة بن فرقد السلمي، وهو من أعمام منصور بن المعتمر، لأن منصورا هو ابن المعتمر بن عتاب بن ربيعة.
وروى شعبة، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: سمعت عبد الله بن ربيعة يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فسمع مؤذنا يقول: أشهد أن لا إله إلا الله.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أشهد أن لا إله إلا الله .
فقال أشهد أن محمدا رسول الله.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: نجدونه راعي غنم أو عازبا عن أهله .
فلما هبطوا الوادي فإذا هو راعي غنم، وإذا شاة ميتة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أترون هذه هينة على أهلها؟ فوالله للدنيا أهون على الله من هذه الشاة على أهلها .
وقد روى عنه عمرو بن ميمون، ومالك بن الحارث، وعلي بن الأقمر وغيرهم.
أخرجه الثلاثة.
ربيعة: بضم الراء، وفتح الباب الموحدة، وتشديد الياء تحتها نقطتان، فلهذا أخرناه عن ربيعة بفتح الراء.
؟عبد الله بن رزق د ع عبد الله بن رزق المخزومي.
ذكر في الصحابة، ولا يعرف له صحبة ولا رؤية.
روى عمران بن أبي أنس، عن عبد الله بن رزق المخزومي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لله عز وجل خيرتان من خلقه، فحيرته من العرب قريش، وخيرته من العجم الفرس .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عبد الله بن رفاعة د ع عبد الله بن رفاعة بن رافع الزرقي.
قد تقدم نسبه عند ذكر أبيه، ذكره الحسن بن سفيان في الوحدان، ووافقه بعض المتأخرين.
أخبرنا أبو ياسر بن أبي حبة، بإسناده عن عبد الله بن أحمد، حدثني أحمد، حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن عبد الواحد بن أيمن المكي، عن عبيد الله بن عبد الله بن رفاعة الزرقي، عن ابيه.
وقال: قال الفزاري مرة: عن ابن رفاعة الزرقي، عن أبيه قال أبي: وقال غير الفزاري: ابن عبيد بن رفاعة الزرقي قال: لما كان يوم أحد، وانكفأ المشركون قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استؤوا حتى اثني على ربي ، صاروا خلفه صفوفا، فقال: اللهم لك الحمد كله، لا قابض لما بسطت، ولا باسط لما قبضت .
.
.
وذكر الحديث.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال ابن منده: في إسناد حديثه نظر.
عبد الله بن رواحة ب د ع عبد الله بن رواحة بن ثعلبة بن امرئ القيس بن عمرو بن امرئ القيس الأكبر بن مالك الأغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج الأنصاري الخزرجي، ثم من بني الحارث، يكنى أبا محمد، وقيل: أبو رواحة.
وقيل: أبو عمرو وأمه كبشة بنت واقد بن عمرو بن الإطنابة، من بني الحارث بن الخزرج أيضا.
وكان ممن شهد العقبة، وكان نقيب بن الحارث بن الخزرج.
وشهد بدرا، وأحدا، والخندق، والحديبية، وخيبر، وعمرة القضاء، والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا الفتح وما بعده، فإنه كان قد قتل قبله.
وهو أحد الأمراء في غزوة مؤتة، وهو خال النعمان بن بشير.
روى حماد بن زيد، عن ثابت، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى: أن عبد الله بن رواحة أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يخطب، فسمعه يقول: اجلسوا.
فجلس مكانه خارجا من المسجد حتى فرغ النبي صلى الله عليه وسلم من خطبته، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: زادك الله حرصا على طواعية الله وطواعية رسوله .
وكان عبد الله أول خارج إلى الغزو وآخر قافل.
وكان من الشعراء الذين يناضلون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن شعر في النبي صلى الله عليه وسلم: البسيط إني تفرست فيك الخير أعرفه ... والله يعلم أن ما خانني البصر أنت النبي ومن يحرم شفاعته ... يوم الحساب فقد أزرى به القدر

حسام الدين الحسن بن أحمد بن الحسن بن أنوشروان الرازي.
كان إماما علامة، كثير الفضائل.
ولي قضاء الحنفية بالديار المصرية وقضاء الشام، وعدم في وقعة التتار سنة تسع وتسعين وستمائة، ومولده في المحرم سنة إحدى وثلاثين.
السروجي العلامة شمس الدين أحمد بن إبراهيم بن عبد الغني.
كان بارعا في علوم شتى، تفقه على الصدر سليمان، وشرح الهداية، وولي قضاء الديار المصرية.
مات في ربيع الآخر سنة إحدى وسبعمائة، ومولده سنة سبع وثلاثين وستمائة.
رشيد الدين إسماعيل بن عثمان بن المعلم القرشي الدمشقي العلامة شيخ الحنفية.
سمع القاهرة من سنة خمس وخمسين وسبعمائة إلى أن مات بها في رجب سنة أربع عشرة عن إحدى وتسعين سنة.
وله ولد يقال له تقي الدين مفت أيضا، مات قبل والده بقليل.
شمس الدين محمد بن عثمان بن أبي الحسن الدمشقي الحريري قاضي الديار المصرية.
كان رأسا في المذهب، عادلا مهيبا، حدث عن ابن الصيرفي وابن أبي اليسر والقطب بن أبي عصرون.
ولد في صفر سنة ثلاث وخمسين وستمائة، ومات في جمادى الآخرة سنة ثمان وعشرين وسبعمائة.
علاء الدين علي بن يلبان الفارسي أبو الحسن المصري.
ولد سنة خمس وسبعين وستمائة، وسمع من الدمياطي وتفقه بالسروجي، وبرع في المذهب وأصوله، وشرح الجامع الكبير، ورتب صحيح ابن حبان على الأبواب، ورتب معجم الطبراني على الأبواب، وشرح التلخيص للخلاطي.
مات بالقاهرة في شوال سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة.
برهان الدين بن علي بن أحمد بن علي، سبط ابن عبد الحق الواسطي قاضي الديار المصرية.
روى عن جده وابن البخاري، وكان إماما عالما، فقيها عارفا بغوامض المذهب، محدثا، درس وناظر، وصنف شرح الهداية وغيره، واختصر سنن البيهقي الكبير.
مات في ذي الحجة سنة أربع وأربعين وسبعمائة.
فخر الدين عثمان بن إبراهيم بن مصطفى المارديني المشهور بابن التركماني.
شيخ الأصحاب في وقته، انتهت إليه رياسة الحنفية بالديار المصرية، وتخرج به خلق كثير، وشرح الجامع الكبير، وأنقاه دروسا بالمنصورية.
مات بالقاهرة في رجب سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة، عن إحدى وثمانين سنة.
وله ولدان: أحدهما: تاج الدين أحمد.
ولد بالقاهرة في ذي الحجة سنة إحدى وثمانين وستمائة، وتفقه ودرس، وأفتى وصنف في الفقه وأصوله والفرائض والنحو والهيئة والمنطق.
ومن تصانيفه شرح الهداية، وشرح الجامع الكبير.
مات بالقاهرة سنة أربع وأربعين وسبعمائة.
والآخر: علاء الدين علي.
ولد سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة، وكان إماما في الفقه والأصول، والحديث، ملازما للاشتغال، والإفادة.
له تصانيف بديعة منها مختصر الهداية، ومختصر علوم الحديث لابن الصلاح، والرد على البيهقي: ولي قضاء الديار المصرية، ومات في المحرم سنة خمس وأربعين وسبعمائة.
وله ولدان: أحدهما: عبد العزيز، كان فقيها فاضلا، درس بعدة أماكن.
مات بالطاعون سنة تسع وأربعين في حياة أبيه.
والآخر: جمال الدين عبد الله.
ولي قضاء الديار المصرية بعد موت أبيه، ودرس الحديث بالكاملية بنزول من القاضي عز الدين بن جماعة، ودرس التفسير بجامع ابن طولون، وأفتى وصنف.
ولد سنة تسع عشرة وسبعمائة، ومات في شعبان سنة تسع وستين.
ولده صدر الدين محمد.
أفتى ودرس، وولي قضاء الديار المصرية.
ولد سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة، ومات شابا في ذي القعدة سنة ست وسبعين.
الزيلعي شارح الكنز فخر الدين عثمان بن علي بن محجن البارعي.
قدم القاهرة سنة خمس وسبعمائة، ودرس وأفتى، ونشر الفقه، وانتفع به الناس.
مات في رمضان سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة، ودفن بالقرافة.
أحمد بن عبد القادر بن أحمد بن مكتوم تاج الدين أبو محمد القيسي.
جمع الفقه والنحو واللغة، وصنف تاريخ النحاة، والدر اللقيط من البحر المحيط.
ولد في ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين وستمائة، ومات سنة تسع وأربعين وسبعمائة.
أمير كاتب بن أمير عمر بن أمير غازي قوام الدين أبو حنيفة الإتقاني.
درس ببغداد ودمشق، ثم قدم إلى مصر فدرس بالجامع الماردني، وبالصرغتمشية أول ما فتحت.
وكان رأسا في مذهل الحنفية، بارعا في الفقه واللغة والعربية.
صنف شرح الهداية، وشرح الأخسيكثي، ورسالة في عدم صحة الجمعة في موضعين من البلد.
ولد في شوال سنة خمس وثمانين وستمائة، ومات في شوال سنة ثمان وخمسين وسبعمائة.
السراج الهندي عمر بن إسحاق بن أحمد الغرنوي قاضي القضاة بالديار المصرية.
تفقه على الوجيه الرازي، والسراج الثقفي، وصنف شرح الهداية، والشامل في الفروع، وشرح البديع، وشرح المغني وشرح تائية ابن الفارض، وغير ذلك.
مات سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة.
عبد القادر بن محمد بن نصر الله بن سلام، محيي الدين أبو محمد بن أبي الوفا القرشي.
درس وأفتى، وصنف شرح معاني الآثار، وطبقات الحنفية، وشرح الخلاصة، وتخريج أحاديث الهداية وغير ذلك.
ولد سنة ست وسبعين وستمائة، ومات في ربيع الأول سنة خمس وسبعين وسبعمائة.
ابن الصائغ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن علي الزمرذي.
برع في الفقه والعربية والأدب، ودرس وأفاد، وله تصانيف في فنون، من ذلك شرح ألفية ابن مالك، وشرح البردة، وشرح مشارق الأنوار.
مات في شعبان سنة سبع وسبعين وسبعمائة.
أحمد بن علي بن منصور بن شرف الدين أبو العباس الدمشقي.
ولي القضاء بالديار المصرية، واختصر المختار في الفقه؛ وسماه التحرير، وعلق عليه شرحا، وله تصانيف أخر.
مات في شعبان سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة.
أكمل الدين محمد بن محمد بن محمود البابرتي علامة المتأخرين، وخاتمة المحققين.
برع وساد، ودرس وأفاد، وصنف شرح الهداية، وشرح المشارق، وشرح المنار، وشرح البزدوي، وشرح مختصر ابن الحاجب، وشرح تلخيص المعاني والبيان، وشرح ألفية ابن معط، وحاشيته على الكشاف، وغير ذلك.
وولي مشيخة الشيخونية أول ما فتحت، وعرض عليه القضاء فأبى.
مات في رمضان سنة ست وثمانين وسبعمائة.
جلال بن أحمد بن يوسف التباني.
أخذ عن القوام الإتقاني والقوام السكاكي وابن عقيل وابن هشام، وكان فقيها أصوليا نحوياص بارعا، تنصب للاشتغال والفتوى مدة طويلة، وسئل بقضاء مصر فلم يرض، وولي تدريس الصرغتمشية ومدرسة الجاثي.
وله تصانيف، منها شرح المنار ورسالة في عدم جواز صحة الجمعة في مواضع.
مات في رجب سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة.
العجمي جمال الدين محمود بن علي القيصري.
قدم القاهرة قديما، واشتغل بالفنون، ومهر.
وولي الحسبة مرارا، ونظر الجيش، وقضاء الحنفية ومشيخة الشيخونية والصرغتمشية، ودرس التفسير بالمنصورية، ودرس الحديث بها.
مات في سابع ربيع الأول سنة تسع وتسعين وسبعمائة.
الطرابلسي قاضي القضاة شمس الدين محمد بن أحمد بن أبي بكر.
تفقه بالسراج الهندي وغيره، وكان فقيها مشاركا في الفنون، عارفا بالوثائق، خبيرا بالأقضية.
وولي القضاء بالقاهرة مرتين، ومات في ذي الحجة سنة تسع وتسعين وسبعمائة، وقد زاد على السبعين.
الكلستاني بدر الدين محمود بن عبد الله.
اشتغل ببلاده، وقدم القاهرة فولى مشيخة الصرغتمشية.
وله نظم السراجية في الفرائض وغيره، وكان بارعا في الفنون.
مات سنة إحدى وثمانمائة.
القاضي مجد الدين إسماعيل بن إبراهيم بن محمد بن علي بن موسى الكناني البلبيسي.
تخرج بمغلطاي والتركماني، ومهر في الفقه والفرائض، وشارك في الأدب، وله تأليف في الفرائض، واختصر الأنساب للرشاطي، وولي قضاء الحنفية بالقاهرة.
مات في ربيع الأول سنة اثنتين وثمانمائة.
الملطي يوسف بن موسى بن محمد بن أحمد.
اشتغل بحلب حتى مهر، ثم دخل إلى الديار المصرية، وتفقه على القوام الإتقاني وغيره، وأفتى ودرس، وولي قضاء الحنفية بالقاهرة.
مات في ربيع الآخر سنة ثلاث وثمانمائة، وقد قارب الثمانين.
الديري قاضي القضاة شمس الدين محمد بن عبد الله المقدسي وولد بعد سنة أربع وخمسين وسبعمائة، واشتغل وواظب، ومهر في الفنون، وناظر العلماء، واستدعاه المؤيد، فقرره في قضاء الحنفية وفي مشيخة المؤيدة.
مات في ذي الحجة سنة سبع وعشرين وثمانمائة.
قارئ الهداية سراج الدين عمر بن علي.
كان في أول أمره خياطا بالحسينية، ثم اشتغل ومهر في الفقه إلى أن صار المشار إليه في مذهب الحنفية، وكثرت تلامذته والآخذون عنه، وولي مشيخة الشيخونية، ومات في ربيع الآخر سنة تسع وعشرين وثمانمائة، وقد نيف على الثمانين.
التفهني قاضي القضاة زين الدين عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن بن علي ابن هاشم.
قال الحافظ ابن حجر: لازم الاشتغال فمهر في الفقه والعربية والمعاني، واشتهر اسمه وناب في الحكم، ثم قرأ تدريس الصرغتمشية ومشيخة الشيخونية، ثم قضاء الحنفية.
ومات قيل مسموما في شوال سنة خمس وثلاثين وثمانمائة.
العيني قاضي القضاة بدر الدين محمود بن أحمد بن موسى بن أحمد بن حسين بن يوسف بن محمود.
ولد في رمضان سنة اثنتين وستين وسبعمائة، وتفقه، واشتغل بالفنون، وبرع ومهر ودخل القاهرة، وولي الحسبة مرارا وقضاء الحنفية، وله تصانيف؛ منها شرح البخاري وشرح الشواهد، وشرح معاني الآثار، وشرح الهداية وشرح الكنز، وشرح المجمع، وشرح درر البحار، وطبقات الحنفية.
وغير ذلك.
مات في ذي الحجة سنة خمس وخمسين وثمانمائة.
ابن الهمام العلامة كمال الدين محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد بن مسعود السيواسي ثم الكندري.
ولد تقريبا سنة تسعين وسبعمائة، وتفقه بالسراج قارئ الهداية وغيره، وتقدم على أقرانه في أنواع العلوم، من الفقه والأصول والنحو والمعاني وغيرها.
وكان علامة محققا جدليا نظارا، قرره الأشرف شيخا في مدرسته، فباشرها مدة ثم تركها.
وولي مشيخة الشيخونية ثم تركها أيضا.
وله تصانيف، منها شرح الهداية والتحرير في أصول الفقه.
مات في رمضان سنة إحدى وستين وثمانمائة.
قاضي القضاة سعد الدين سعد بن قاضي القضاة شمس الدين الديري.
ولد في رجب سنة ثمان وتين وسبعمائة، وأخذ، عن والده وغيره وانتهت إليه رياسة الحنفي في زمانه، وولي مشيخة المؤيدية وقضاء الحنفية.
وله تصانيف، منها تكملة شرح الهداية للسروجي.
مات سنة سبع وستين وثمانمائة.
شيخنا الشمني الإمام تقي الدين أبو العباس أحمد بن الشيخ المحدث، كمال الدين محمد بن محمد بن حسن التميمي الداري.
قدوة عين الزمان وإنسانها، وواحد عصره في العلوم بحيث خضعت له رجالها وفرسانها، وشجرة المعارف التي طاب أصلها فزكت فروعها وأغصانها، ورياض الآداب التي فاضت ينابيعها وفاحت زهورها وتنوعت أفنائها.
إن أخذ في التفسير كل عنده الكشاف واختفى، أو الحديث كان من ألفاظه الغريبة مزيل الخفا، أو الفقه عد للنعمان شقيقا، أو النحو كان للخليل رفيقا، أو الكلام فلو رآه النظام اختل نظامه، ولو أدركه صاحب المواقف لقال: أنت في كل موقف مقدمه وإمامه، أو الأصول، ولو جادله السيف لاختفى في غمده، ولقطع له بالإمامة ولم يقطع بحضرته لكلال حده، أو الإمام الفخر لقال: ما لأحد أن يتقدم بين يدي هذا الحبر، وخاطبه لسان حاله: أنت إمام الطائفة، والرازي على فرقة هي عن الحق صادفة، ولا فخر.
ولد بالإسكندرية في رمضان سنة إحدى وثمانمائة، وتلا على الزراتيتي وتفقه بالشيخ يحيى السيرامي، وأخذ النحو عن الشمس الشطنوفي والحديث عن الشيخ ولي الدين العراقي، ولازم البساطي في المعقول، وبرع في الفنون، وسمع الكثير، وأجاز له العراقي والبلقيني والحلاوي والمراغي وغيرهم، وقرأ الفنون، وانتفع به الخلق، وصنف حاشية على المغني، وحاشية على الشفا وشرح النقابة في الفقه، وشرح نظم النخبة لأبيه، وأرفق المسالك لتأدية المناسك.
وطلب لقضاء الحنفية فامتنع.
مات في ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين وثمانمائة.
وقلت أرثيه: رزء عظيم به تستنزل العبر ... وحادث جل فيه الخطب والغير رزء مصاب جميع المسلمين به ... وقلبهم منه مكلوم ومنكسر ما فقد شيخ شيوخ المسلمين سوى إنهدام ركن عظيم ليس ينعمر رزية عظمت بالمسلمين وقد ... عمت وطمت فما للقلب مصطبر تبكيه عين أولي الإسلام قاطبة ... ويضحك الفاجر المسرور والغمر من قام بالدين في دنياه مجتهدا ... وقام بالعلم لا يألو ويقتصر كل العلوم تناغيه وتنشده ... لما قضي: مهلا يأيها البشر إذ كان في كل علم آية ظهرت ... وما العيان كمن قد جاءه الخبر باع طويل يد علياء مع قدم ... لها رسوخ سواها ماله ظفر النقل والعقل حقا شاهدان رضا ... بأنه فاق من يأتي ومن غبروا أبان علم أصول الدين متضحا ... وكم جلا شبها حارت بها الفكر وفي الكتاب وفي آياته ظهرت ... آياته حين يتلوها ويعتبر محقق كامل الآلات مجتهد ... وما عسى تبليغ الأبيات والسطر وفي الحديث أياديه قد انتشرت ... آثارها وشذا فياحها العطر قد توج الفقه بالشرح المفيد وقد ... حلته بالسيرا أبحاثه الغرر أنعم بنعمان عينا حين يذكر في ... أصحابه الشيخ دامت فوقه الدرر يسطو بسيف على الرازي مفتخرا ... لدى الأصول ما في القوم مفتخر كلامه في علوم العرب أجمعها ... مغنى اللبيب إذا أعيت به الفكر والنظم في الرتبة العلياء فضلته ... بحكيه فيه انسجام القطر والنهر على هدى الأقدمين الغر منهجه ... علما وقولا وفعلا ما به نكر نقي عرض تقي الدين لا دنس ... يشينه، لا ولا في شأنه غبر سعى إليه قضاء العصر يخطبه ... فرده خائبا زهدا به حصر له مكارم أخلاق يسود بها ... أكابر العصر إن طالوا وإن فخروا وجود حاتم يجري من أنامله ... لوافديه وإن قلوا وإن كثروا له فصاحة سحبان وشاهدها ... إجماع كل الورى والنص والنظر لو يحلف الخلق بالرحمن إن له ... كل المحاسن والإحسان ما فجروا عم الورى منه علم ماله مدد ... ومن فوائده ما ليس ينحصر وكل أعيان أهل العصر مرتفع ... بالأخذ عنه لعلياء ومفتخر المنهل العذب حقا للورود فما ... عن غيره لهم ورد ولا صدر شيخ الشيوخ ولا أوحشت من سكن ... ولا عفا ل ربع زانه الخفر حياتك الحق في الدارين ثابتة ... ما العالمون بأموات وإن قبروا قطعت عمرك إما ناشرا لهدى ... أو نافعا لفتى قد مسه الضرر غرست دوحة علم للورى فهم ... من مستظل ومن دان له الثمر وكم قصدت إلى إيضاح مشكلة ... أو حل معضلة طارت بها الشرر ولم تشنك ولايات القضاء فلا ... تراع من حاسب يحصى ويختبر ومن يكن عمره التقوى بضاعته ... فلا يخاف، ونعم العمر والعمر حزت العلا في الورى علما ومنقبه ... سوى الذي لك عند الله مدخر أبشر بروح وريحان ودار رضا ... ورحمة وصفاء ما به كدر أبشر وبشراك صدق ما بها ريب ... كما بها يشهد التنزيل والأثر يثنى عليك جميع الخلق قاطبة ... إن الثناء على هذا لمعتبر يذكر الموت قرب الانتقال وما ... كمثل موت تقي الدين مدكر فالله يخلفه في نسله كرما ... والله أعظم من يرجى وينتظر والله قضي بإسراع اللحوق فما ... للقلب بعد هداة الدين مصطبر دهر عجيب يطم السمع منكره ... وما به الهدى عون ولا وزر وكل وقت ترى الأخيار قد أفلت ... ضل الورى فلهم في غيتهم سكر هم الألي تشرق الدنيا ببهجتها ... لا شمسها وأبو إسحاق والقمر وإن تكن أعين الإسلام ذاهبة ... تترى فعما قليل يذهب الأثر الشيخ أمين الدين، الأقصرائي يحيى بن محمد شيخ الحنفية في زمانه.
ولد سنة نيف وتسعين وسبعمائة، وانتهت إليه رياسة الحنفية في زمانه.
مات في أواخر المحرم سنة ثمانين وثمانمائة.
الشيخ سيف الدين الحنفي محمد بن محمد بن عمر بن قطلوبنا البكتمري العلامة الورع الزاهد العابد.
ولد تقريبا على رأس ثمانمائة، وأخذ عن السراج قارئ الهداية والتفهني، ولازم ابن الهمام، وانتفع به، وبرع في الفقه والأصول والنحو، وكان شيخه ابن الهمام يقوله عنه: هو محقق الديار المصرية، مع ما هو عليه سلوك طريق السلف والعبادة والخير، وعدم التردد إلى أحد أبدا مدة عمره، ولم ير مثله تورعا، وولي التدريس بأماكن، منها درس التفسير بالمنصورية، وآخر ما تولى مشيخة المؤيدية ثم الشيخونية.
وله حاشية على التوضيح كثيرة الفوائد.
مات في ذي القعدة سنة إحدى وثمانين وثمانمائة.
وهو آخر شيوخي موتا لم يتأخر بعده أحد ممن أخذت عنه العلم إلا رجل قرأت عليه ورقات من المنهاج.
وقلت أرثيه:

وكلمة خير أفعل تفضيل بمعنى أكثر خيرا لكم ذهابى ليأتيكم المعزى ولو كان المعزى مساويا للمسيح فى الدرجة لكانا مستويين فى الخيرية ولما ساغ للمسيح أن يقول خير لكم أن أنطلق.
ومن باب أولى لو كان المعزى أقل فضلا من المسيح.
فعبارة المسيح دليل قاطع على أنه بشر بمن هو أفضل منه ، لا مساو له ولا أقل.
ثم يصف المسيح ذلك المعرى أو الروح بأوصاف ليست موجودة فى المسيح نفسه عليه السلام.
ومن تلك الأوصاف: أ إنه يعلم الناس كل شىء.وهذا معناه شمول رسالته لكل مقومات الإصلاح فى الدنيا والدين.
وذلك هو الإسلام.
ب إنه يبكت العالم على خطية.
والشاهد هنا كلمة العالم وهذا معناه شمول الإسلام لكل أجناس البشر ، عربا وعجما ، فى كل زمان ومكان.
ولم توصف شريعة بهذين الوصفين إلا الإسلام.
ج إنه يخبر بأمور آتية ، ويذكر بما مضى.
وقد تحقق هذا فى رسالة محمد صلى الله عليه وسلم.
فأخبر بأمور آتية لم يخبر بها من سبقه أو أخبروا ولكن ليس على وجه التفصيل والتأكيد الذى كان على يديه صلى الله عليه وسلم فكم فى القرآن من أمور أخبر بها قبل أن تقع فوقعت كما أخبر ، وكم فيه من الإخبار بما سيكون فى الحياة الآخرة من أوصاف الجنة ، والنار ، والبعث ، وعلامات الساعة ، وتخاصم أهل النار ، وحوار أصحاب الجنة مع رجال الأعراف ، وندم من باعوا دينهم بدنياهم.
إلخ.. إلخ.
وذكر بما مضى من أحوال الأمم ، وقيام الحضارات ثم سقوطها وأحوال المرسلين وما بلغوا به أقوامهم والشهادة لهم بالصدق والأمانة والإخلاص والوفاء ، ومسلك بعض الأقوام من رسلهم والصراع الذى دار بين المحقين وأهل الباطل ، وعاقبة بعض المكذبين.. إلخ..إلخ.
ثم استوعبت رسالته الحياة كلها فأرست قواعد الاعتقاد الصحيح وسنت طرق العبادة المثمرة ، ووضعت أصول التشريع فى كل ما هو متعلق بالحياة عاجلها وآجلها ، ووضحت العلاقة السليمة بين المخلوق والخالق ، وبين الناس بعضهم بعضا.
وحررت العقول ، وطهرت القلوب ورسمت طريق الهدى لكل نفس ولكل جماعة ولكل أمة.
أى أنها أرشدت إلى كل شىء.
وعلمت كل شىء مما يحتاج تعلمه إلى وحى وتوقيف.. ذلك هو الإسلام ، ولا شىء غير الإسلام.
وشهدت فيما شهدت للمسيح عليه السلام بأنه رسول كريم أمين أدى رسالته وبشر وأنذر بنى إسرائيل.
وأنه عبده ورسوله ذلك عيسى ابن مريم قول الحق الذى فيه يمترون .
وشهادة رسول الإسلام لعيسى عليه السلام منصوص عليها فى بشارات عيسى نفسه به صلى الله عليه وسلم .
فاسمع إلى يوحنا وهو يروى عن المسيح عليه السلام قوله الآتى.
ومتى جاء المعزى الذى سأرسله أنا إليكم من الأب روح الحق من عند الأب ينبثق فهو يشهد لى.. وتشهدون أنتم أيضا لأنكم معى من الابتداء .
روح القدس هذا ، أو المعزى ، أو روح الحق لا يمكن أن يكون عيسى ؛ لأن عيسى لم يبشر بنفسه ، وهو كان موجودا ساعة قال هذا ولا يمكن أن يكون المراد به نبيا بعد عيسى غير محمد صلى الله عليه وسلم لأننا متفقون على أن عيسى لم يأت بعده نبى قبل رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم.
فتعين أن يكون روح القدس ، أو المعزى ، أو روح الحق تبشيرا بمحمد صلى الله عليه وسلم إذ فيه تجتمع تلك الأوصاف ، كما يتحقق فيه معنى الأفضلية إذ هو خاتم النبيين ، الذى جاء بشريعة خالدة عامة ، وعلى هذا حملنا قبلا قول عيسى: خير لكم أن أنطلق.
إن لم أنطلق لا يأتيكم المعزى وهذا إقرار من عيسى بأن المبشر به أفضل من المبشر وكفى بذلك شواهد.
أما البشارة باسم الفارقليط فقد خلت منها الترجمات العربية المعاصرة للكتاب المقدس.
ومعلوم أن الكتاب المقدس خضع للترجمات وطبعات متعددة ؛ لدرجة أن الترجمات العربية لتختلف من نسخة إلى أخرى اختلافا بينا.
وتحت يدى الآن نسختان من الطبعات العربية كلتاهما خاليتان من كلمة الفارقليط ، وموضوع مكانها كلمة المعزى.
بيد أننى وجدت أن ابن القيم ، وابن تيمية ، كل منهما قد نقل عن نسخ خطية كانت معاصرة لهما نصوصا فيها التصريح باسم الفارقليط كما أن الشيخ رحمت الله الهندى رحمه الله نقل فى كتابه إظهار الحق نصوصا عن ترجمات عربية ترجع إلى أعوام: م وتمت فى لندن معنى الفارقليط : كلمة يونانية معناها واحد مما يأتى: الحامد الحماد المحمود الأحمد.
أو معناها كل ما تقدم.
فمعنى فارقليط يدور حول الحمد وجميع مشتقاته المشار إليها.
وكل واحد منها يصح إطلاقه على رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم فهو الحامد والحماد والمحمود والأحمد ، والمحمد.
وفى الطبعات اللندنية المتقدم ذكرها ورد النص هكذا: إن كنتم تحبوننى فاحفظوا وصاياى.
وأنا أطلب من الآب فيعطيكم فارقليط آخر ، ليثبت معكم إلى الأبد .
الفارقليط روح القدس الذى يرسله الآب باسمى هو يعلمكم كل شىء ، وهو يذكركم كل ما قلته لكم .
ومقارنة هذين النصين بالنص المقابل لهما الذى نقلناه آنفا عن إنجيل يوحنا من الطبعات العربية الحديثة تريك أن الطبعات الحديثة حذفت كلمة الفارقليط ووضعت مكانها كلمة المعزى كما تريك أن الطبعات الحديثة حذفت جملة: ليثبت معكم إلى الأبد وهو نص على خلود الإسلام على أنهم عادوا واعترفوا بأن كلمة المعزى التى فى الطبعات الحديثة للكتاب المقدس أصلها مترجم عن كلمة يونانية لفظا ومعنى وهى باراكليتس ومعناها المعزى ، وليست فارقليط أو بارقليط التى معناها الحماد والحامد والتى يتمسك بها المسلمون.. ؟ وهذه المحاولات مردودة لسببين: أولهما: ليس نحن المسلمين الذين قاموا بعمل بالطبعات القديمة التى فيها الفارقليط وإنما طبعها النصارى قديما.
فعملهم حجة على الطبعات الحديثة وهم غير متهمين فى عملهم هذا.
وثانيهما: ولو كانت الكلمة هى: الباراكليتس فلماذا خلت منها الطبعات القديمة والنسخ المخطوطة ؟ بل ولماذا خلت منها الطبعات الحديثة..؟ وأيا كان المدار: فارقليط ، أو باراكليتس ، أو المعزى ، أو الروح القدس فنحن لا نعول على الكلمة نفسها بقدر ما نعول على الأوصاف التى أجريت عليها.
مثل يعلمكم كل شىء يمكث معكم إلى الأبد.
فهذه الأوصاف هى لرسول الإسلام صلى الله عليه وسلم ومهما اجتهدتم فى صرفها عنه فلن تنصرف.
ولهم شبهة أخرى يحلو لهم تردادها وهى: محمد صلى الله عليه وسلم عربى الجنس واللسان ، فكيف يرسله الله إلى أمم وأجناس غير عربية.. وكيف يكلف الله الناس برسالة لا يعرفون لغتها ولا عهد لهم بالتحدث معها.
وكيف يستطيعون أن يفهموا القرآن ، وتوجيهات رسول الإسلام ، وهما باللغة العربية.؟ رد الشبهة نرد عليها من طريقين: الأول: وهو مستمد من واقع القوم أنفسهم.
فهم يدعون تبعا لما قال بولس أن عيسى عليه السلام مرسل لخلاص العالم كله.
وأنه أمر حوارييه أن يكرزوا كل العالم برسالة الخلاص ، وفى أيامنا هذه كثرت المنشورات التى تقول: المسيح مخلص العالم.
وهنا نسأل القوم سؤالا: أية لغة كانت لغة المسيح عليه السلام وحوارييه ؟ هل هى العبرانية أم اليونانية ؟ وأيا كان الجواب فإن المسيح كان يتكلم لغة واحدة.
وأوحى إليه الإنجيل بلغة واحدة.. فعلى أى أساس إذن قلتم: إنه منقذ لكل العالم ؟ هل كل العالم كان وما يزال يعرف لغة المسيح ؟ أم أن العالم أيام المسيح كان يتكلم بعدة لغات.. والآن يتكلم بمئات اللغات..؟ فإن كنتم قد ادعيتم أن المسيح هو منقذ كل العالم مع تسليمكم بأنه كان يتكلم بلغة واحدة فلماذا تنكرون على رسول الإسلام أن يكون مرسلا لكل العالم.؟ وما الفرق بين رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم والمسيح عليه السلام حتى تحظروا عليه ما استبحتموه للمسيح ؟ أهذا عدل.. أهذا إنصاف وإن تنازلتم عن عالمية المسيح فأنتم مدينون..؟ الثانى: وهو مستمد من طبيعة الإسلام.
ومن تاريخه الطويل الحافل بكل عجيب.
نعم: إن محمدا صلى الله عليه وسلم عربى اللسان ، والجنس ، والقرآن العظيم الذى جاء به عربى اللسان ، عالمى التوجيه والتشريع والسلطان.
ووحدة اللغة فى الإسلام مثل وحدة العقيدة فيه.
ولم يحل دون انتشار الإسلام بين الأمم والشعوب غير العربية أن لغة رسالته عربية ورسوله عربى ورواده الأوائل عرب.
هذه الاعتبارات لم تحل دون نشر الإسلام لجميع شعوب الأرض باختلاف لغاتها وعقائدها وأجناسها.
وكان سلوك الدعوة إلى الإسلام حكيما ، وهذه أبرز ملامحه.
أولا: إن صاحب الدعوة صلى الله عليه وسلم أرسل رسله يحملون رسائله وكتبه إلى كل رؤساء القبائل وملوك الأمم والشعوب ، وقد بدأت هذه الطريقة بعد وقوع صلح الحديبية ، وكل حامل رسالة أو كتاب إلى رئيس أو ملك كان على علم بلغة من هم المبعوث إليهم.
فقد أرسل النبى صلى الله عليه وسلم إلى هرقل دحية بن خليفة الكلبى.
وأرسل إلى المقوقس عظيم القبط بمصر حاطب بن أبى بلتعة.
وأرسل إلى كسرى عبد الله بن حذافة السهمى.
وأرسل إلى الحارث بن أبى شمر الغسانى شجاع بن ذهب الأسدى.
وكان هؤلاء الرسل عالمين بلغات من أرسلوا إليهم.
كما كان صلى الله عليه وسلم يحتفظ بمترجمين يترجمون له ما يرد من رسائل لغتها غير العربية.
ثانيا: إن الملوك والرؤساء كان لديهم مترجمون كذلك يترجمون لهم ما يرد من رسول الإسلام أو يقومون بالترجمة من العربية إلى غيرها ، ومن غير العربية إلى العربية فى حالة ما إذا كان المرسل وفدا يحمل رسائل شفوية للتبليغ.
ثالثا: إن اليهود وكثيرا من النصارى كانوا يعرفون اللسان العربى ، ومن النصارى من هم عرب خلص كنصارى نجران ، كما أن العجم من الفرس والروم كان من بينهم عرب يعايشونهم ويقيمون بينهم.
رابعا: كان صاحب الدعوة صلى الله عليه وسلم يحض أصحابه على تعلم لغات الأمم ومما يروى عنه عليه الصلاة السلام قوله: من تعلم لغة قوم أمن غوائلهم.
خامسا: لما اجتازت الدعوة مرحلة الدعوة بالرسالة والكتاب والوفد ، والبعث ، ودخلت فى مرحلة الفتح كان الجنود المسلمون ينشرون اللغة العربية كما ينشرون الإسلام نفسه.
وما من أرض حل بها الإسلام إلا وقد حلت بها اللغة العربية تعضده ، وتؤازره فى انسجام عجيب ، فقضت اللغة العربية على لغات الأمم والشعوب وحلت هى محلها.
قضت على القبطية فى مصر وعلى الفارسية فى الشام وعلى البربرية فى شمال غرب أفريقيا كما قضت على السريانية وغيرها من اللغات ، وأصبحت هى لغة الحياة والإدارة والكتابة والنشر والتأليف.
سادسا: قام العرب المسلمون بترجمة ما دعت إليه المصلحة من تراث الأمم المفتوحة ، ففتحوا نوافذ الفكر ، والثقافة ، والمعرفة لمن لا يعرف غير العربية من العرب المسلمين.
كما ترجموا من الفكر الإسلامى ما يصلح ضرورة لغير العرب من المسلمين فنقلوه من العربية إلى غير العربية وفاء بحق الدعوة والتبليغ.
سابعا: أقبل غير العرب من الذين دخلوا الإسلام على تعلم العربية وتركوا لغاتهم الأصلية وأصبحوا عربى اللسان واللغة.
ومن هؤلاء أعلام لا يحصون كان لهم فضل عظيم فى إنماء الفكر الإسلامى منهم اللغويون ، والنحويون ، والبيانيون ، والفقهاء ، والأصوليون ، والمفسرون ، والمحدثون ، والمتكلمون ، والفلاسفة ، والمناطقة ، والرياضيون ، والأطباء ، والفلكيون ، بل والشعراء والأدباء والرحالة والجغرافيون ، وغيرهم ، وغيرهم.
إن كل مجال من مجالات النشاط العلمى فى الإسلام نبغ فيه كثير من غير العرب بعد تعلمهم اللغة العربية التى كانوا فيها مثل أنجب وأحذق وأمهر أبنائها.
ولو رحنا نحصى هؤلاء لضاق بنا السهل والوعر ، فلتكن الإشارة إليهم نائبا عن ذلك التفصيل غير المستطاع.
إن وحدة اللغة فى الإسلام لم تحل دون نشر الإسلام ، فلم يمض طويل من الزمن حتى بلغت الدعوة مشارق الأرض ومغاربها.
وصلت إلى الهند والصين فى أقصى الشرق ، وإلى شواطئ المحيط الأطلسى فى أقصى الغرب وإلى بلاد النوبة جنوبا وإلى جبال البرانس جنوبى فرنسا شمالا.
وتوطدت فى قلب الكون: الحجاز واليمن والشام وفارس وبلاد ما بين النهرين وما وراء النهرين ومصر وجنوب الوادى ، وتركت اللغة العربية الواحدة آثارها فى كل قطر أشرقت فيه شمس الإسلام ، وحتى ما فارقه الإسلام كأسبانيا ما تزال حضارة الإسلام وآثار العربية تغزو كل بيت فيها.
وكما استوعب الإسلام مناهج الإصلاح فى كل مجالات الحياة الإنسانية استوعبت شقيقته الكبرى اللغة العربية كل أنماط التعبير ووسعت بسلطانها كل وسائل التسجيل والتدوين.. وامتلكت ناصية البيان الرائع الجميل ، فهى لغة علم ، ولغة فن ومشاعر ، ووجدان.
وقانون وسلام وحرب ، ودين ودنيا.
إن أكثر من ألف مليون مسلم ينتشرون فى ربوع الأرض الآن لم يعجز الكثير منهم من غير العرب عن حفظ كتاب الله القرآن العظيم ويتلونه كما أنزل بلسان عربى فصيح.
فإذا عاد إلى حديثه اليومى لجأ إلى لغة أمه وأبيه وبيئته.
ومسلم غير عربى استطاع أن يحفظ أو يقرأ القرآن بلغته العربية الفصحى لهو قادر لو أدى المسلمون العرب واجبهم نحو لغة التنزيل أن يقرأ بها كتب الحديث ، والفقه ، والتشريع ، والنحو ، والصرف ، والبلاغة ، والأدب وسائر العلوم والفنون.
ولكنه ذنب العرب المسلمين لا ذنب اللغة.
فهى مطواعة لمن يريد أن يتقنها إن وجد معلما مخلصا.
والأمل كبير الآن فى أن يلتقى كل المسلمين على لغة واحدة ، كما التقوا على عقيدة واحدة.
إن رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم عالمى الدعوة وإن كان عربى اللسان والجنس.
وإن الإسلام الحنيف عالمى التوجيه والسلطان وإن كانت لغة تنزيله عربية ورسوله عربيا ، ورواده الأوائل عربا.
رددنا على هذه الادعاءات فى الإسلام فى مواجهة الاستشراق فى العالم مرجع سبق ذكره.
سفر التثنية: الإصحاح الفقرات .
سفر التكوين .
سفر التثنية: الإصحاح الفقرات .
ويكون المعنى عليه: كيف أقيم لهم نبيا من وسط إخوتهم ؟ أى لا أفعل هذا.
الجمعة: .
البقرة: .
المزمور الفقرات مع الحذف اليسير.
الأنبياء: .
مكان النقط هنا كلام لم نذكره هو قدوس إسرائيل لأنه مجدك ؟ وهذا مقطع مضاف بكل تأكيد والهدف منه صرف الكلام عن معناه الظاهر سفر أشعياء الأصحاح الفقرات مع حذف يسير.
القصص: .
مع الحذف.
الإصحاح الفقرة .
الإصحاح الفقرة .
الإصحاح الفقرة .
الإصحاح الفقرة .
الإصحاح الفقرة .
الإصحاح الفقرة .
هذا إيضاح وليس من النص.
الإصحاح الفقرات .
الإصحاح الفقرتان .
الإصحاح الفقرة .
مريم: .
الإصحاح فقرتا .
انظر كتاب إظهار الحق ص للشيخ رحمت الله الهندى تحقيق الدكتور أحمد حجازى السقا.
نشر دار التراث.
قوم النبى محمد صلى الله عليه وسلم زناة من أصحاب الجحيم الرد على الشبهة: ما ذنب النبى محمد صلى الله عليه وسلم أن يقع قومه ومن أرسل إليهم فى خطيئة الزنا أو أن يكونوا من أصحاب الجحيم ؟ مادام هو صلوات الله وسلامه عليه قد برئ من هذه الخطيئة ولاسيما فى مرحلة ما قبل النبوة ، وكانت مرحلة الشباب التى يمكن أن تكون إغراء له ولأمثاله أن يقعوا فى هذه الخطيئة ؛ لاسيما وأن المجتمع الجاهلى كان يشجع على ذلك وكان الزنا فيه من الأمور العادية التى يمارسها أهل الجاهلية شبانا وشيبا أيضا.
وكان للزنا فيه بيوت قائمة يعترف المجتمع بها ، وتعلق على أبوابها علامات يعرفها بها الباحثون عن الخطيئة ، وتعرف بيوت البغايا باسم أصحاب الرايات.
ومع هذا الاعتراف العلنى من المجتمع الجاهلى بهذه الخطيئة ، ومع أن ممارستها للشباب وحتى للشيب لم تكن مما يكره المجتمع أو يعيب من يمارسونه ؛ فإن محمدا صلى الله عليه وسلم لم يقع فيها أبدا بل شهدت كل كتب السير والتواريخ له صلى الله عليه وسلم بالطهارة والعفة وغيرهما من الفضائل الشخصية التى يزدان بها الرجال وتحسب فى موازين تقويمهم وتقديرهم ، وأرسله الله سبحانه ليغير هذا المنكر.
هذه واحدة والثانية: أن الرسالة التى دعا بها ودعا إليها محمد صلى الله عليه وسلم حرمت الزنا تحريما قاطعا وحملت آياتها فى القرآن الكريم عقابا شديدا للزانى والزانية يبدأ بعقوبة بدنية هى أن يجلد كل منهما مائة جلدة قاسية يتم تنفيذها علنا بحيث يشهدها الناس لتكون عبرة وزجرا لهم عن التورط فيها كما تقول الآية الكريمة: الزانية والزانى فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ولا تأخذكم بهما رأفة فى دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين .
فإذا كان الزانيان محصنين أى كل منهما متزوج ارتفعت العقوبة إلى حد الإعدام رميا بالحجارة حتى الموت.
ولا تقف العقوبة عند ذلك بل نرى أن رسالة محمد صلى الله عليه وسلم تضع من يمارسون هذه الخطيئة فى مرتبة دونية من البشر حتى لكأنهم صنف منحط وشاذ عن بقية الأطهار الأسوياء فتقول الآية الكريمة عنهم: الزانى لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين .
من الذى يحمل المسئولية عن الخطيئة ؟ فإذا كان محمد صلى الله عليه وسلم قد طهر من هذه الخطيئة فى المجتمع الذى كان يراها عادية ومألوفة ، ثم كانت رسالته صلى الله عليه وسلم تحرمها التحريم القاطع والصريح ، وتضع مرتكبيها فى مرتبة الانحطاط والشذوذ عن الأسوياء من البشر.. فلم يعير محمد صلى الله عليه وسلم بأن بعض قومه زناة ؟ وهل يصح فى منطق العقلاء أن يعيبوا إنسانا بما فى غيره من العيوب ؟ وأن يحملوه أوزار الآخرين وخطاياهم ؟.
وهنا يكون للمسألة وجه آخر يجب التنويه إليه وهو خاص بالمسئولية عن الخطيئة أهى فردية خاصة بمن يرتكبونها ؟ أم أن آخرين يمكن أن يحملوها نيابة عنهم ويؤدون كفارتها ؟ أن الإسلام يمتاز بأمرين مهمين:

وقد قال بعضهم: كانت خلافته خمس سنين إلا ثلاثة أشهر، وكان عمره ثلاثا وستين سنة، وقيل: كان عمره تسعا وخمسين، وقيل: خمسا وستين، وقيل: ثمانيا وخمسين.
والأول أصح.
ولما قتل دفن عند مسجد الجماعة، وقيل: في القصر، وقيل غير ذلك.
والأصح أن قبره هو الموضع الذي يزار ويتبرك به.
ذكر نسبه وصفته ونسائه وأولاده كان آدم شديد الأدمة، ثقيل العينين عظيمهما، ذا بطن، أصلع، عظيم اللحية، كثير شعر الصدر، هو إلى القصر أقرب، وقيل: كان فوق الربعة، وكان ضخم عضلة الذراع، دقيق مستدقها، ضخم عضلة الساق، دقيق مستدقها، وكان من أحسن الناس وجها، ولا يغير شيبه، كثير التبسم.
وأما نسبه فهو علي بن أبي طالب، واسم أبي طالب عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم، وأما فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف.
وهو أول خليفة، أبواه هاشميان، ولم يل الخلافة إلى وقتنا هذا من أبواه هاشميان غيره، وغير الحسن ولده، ومحمد الأمين، فإن أباه هارون الرشيد وأمه زبيدة بنت جعفر بن المنصور.
وأما أزواجه فأول زوجة تزوجها فاطمة بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لم يتزوج عليها حتى توفيت عنده، وكان له منها الحسن والحسين، وقد ذكر أنه كان له منها ابن آخر يقال له محسن وأنه توفي صغيرا، وزينب الكبرى، وأم كلثوم الكبرى.
ثم تزوج بعدها أم البنين بنت حرام الكلابية، فولدت له العباس وجعفرا وعبد الله وعثمان، قتلوا مع الحسين بالطف ولا بقية لهم غير العباس، وتزوج ليلى بنت مسعود بن خالد النهشلية التميمية، فولدت له عبيد الله وأبا بكر، قتلا مع الحسين، وقيل: إن عبيد الله قتله المختار بالمذار، وقيل: لا بقية لهما.
وتزوج أسماء بنت عميس الخثعمية، فولدت له محمدا الأصغر ويحيى، ولا عقب لهما، وقيل: إن محمدا لأم ولد، وقتل مع الحسين، وقيل: إنها ولدت له عونا، وله من الصهباء بنت ربيعة التغلبية، وهي من السبي الذي أغار عليهم خالد بن الوليد بعين التمر، وولدت له عمر بن علي، ورقية بنت علي، فعمر عمر حتى بلغ خمسا وثمانين سنة، فحاز نصف ميراث علي، ومات بينبع.
وتزوج علي أمامة بنت أبي العاص بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس، وأمها زينب بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فولدت له محمدا الأوسط، وله محمد ابن علي الأكبر الذي يقال له ابن الحنفية، أمه خولة بنت جعفر من بني حنيفة.
وتزوج علي أيضا أم سعيد ابنة عروة بن مسعود الثقفية، فولدت له أم الحسن ورملة الكبرى، وأم كلثوم، وكان له بنات من أمهات شتى لم يذكرن لنا، منهن أم هانىء، وميمونة، وزينب الصغرى، ورملة الصغرى، وأم كلثوم الصغرى، وفاطمة، وأمامة، وخديجة، وأم الكرام، وأم سلمة، وأم جعفر، وجمانة، ونفيسة، كلهن من أمهات أولاد.
وتزوج أيضا مخباة بنت امرىء القيس بن عدي الكلبية، فولدت له جارية هلكت صغيرة، كانت تخرج إلى المسجد فيقال لها: من أخوالك؟ فتقول: وه وه، تعني كلبا.
فجميع ولده أربعة عشر ذكرا، وسبع عشرة امرأة، وكان النسل منهن للحسن والحسين ومحمد بن الحنفية والعباس بن الكلابية وعمر بن التغلبية.
ذكر عماله وكان عامله على البصرة هذه السنة عبد الله بن عباس، وقد ذكرنا الاختلاف في أمره، وكان إليه الصدقات والجند والمعاون أيام ولايته كلها، وكان على قضائها من قبل علي أبو الأسود الدئلي، وكان على فارس زياد، وقد ذكرنا مسيره إليها، وكان على اليمن عبيد الله بن عباس، حتى كان من أمره وأم بسر بن أبي أرطأة ما ذكر، وكان على الطائف ومكة وما اتصل بذلك قثم ابن عباس، وكان على المدينة أبو أيوب الأنصاري، وقيل: سهل بن حنيف، وكان عند قدوم بسر عليه من أمره ما كان، وذكر.
ذكر بعض سيرته كان أبو رافع مولى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، خازنا لعلي على بيت المال، فدخل علي يوما وقد زينت ابنته، فرأى عليها لؤلؤة كان عرفها لبيت المال فقال: من أين لها هذه؟ لأقطعن يدها فلما رأى أبو رافع جده في ذلك قال: أنا والله يا أمير المؤمنين زينتها بها.
فقال علي: لقد تزوجت بفاطمة وما لي فراش إلا جلد كبش ننام عليه بالليل ونعلف عليه ناضحنا بالنهار وما لي خادم غيرها.
قال ابن عباس: قسم علم الناس خمسة أجزاء، فكان لعلي منها أربعة أجزاء ولسائر الناس جزء شاركهم علي فيه فكان أعلمهم به.
وقال أحمد بن حنبل: ما جاء لأحد من أصحاب النبي، صلى الله عليه وسلم، ما جاء لعلي.
وقال عمرو بن ميمون: لما ضرب عمر بن الخطاب وجعل الخلافة في الستة من الصحابة، فلما خرجوا من عنده قال: إن يولوها الأجلح يسلك بهم الطريق، فقال له ابنه عبد الله: فما يمنعك يا أمير المؤمنين من توليته؟ قال: أكره أن أتحملها حيا وميتا.
وقال عاصم بن كليب عن أبيه: قدم على علي مال من أصبهان فقسمه على سبعة أسهم، فوجد فيه رغيفا فقسمه على سبعة، ودعا أمراء الأسباع فأقرع بينهم لينظر أيهم يعطى أولا.
وقال هارون بن عنترة عن أبيه: دخلت على علي بالخورنق وهو فصل شتاء وعليه خلق قطيفة وهو يرعد فيه، فقلت: يا أمير المؤمنين إن الله قد جعل لك ولأهلك في هذا المال نصيبا وأنت تفعل هذا بنفسك؟ فقال: والله ما أرزأكم شيئا وما هي إلا قطيفتي التي أخرجتها من المدينة.
وقال يحيى بن سلمة: استعمل علي عمرو بن سلمة على أصبهان فقدم ومعه مال وزقاق فيها عسل وسمن فأرسلت أم كلثوم بنت علي إلى عمرو تطلب منه سمنا وعسلا، فأرسل إليها ظرف عسل وظرف سمن.
فلما كان الغد خرج علي وأحضر المال والعسل والسمن ليقسم، فعد الزقاق فنقصت زقين، فسأل عنهما، فكتمه وقال: نحن نحضرهما، فعزم عليه إلا ذكرها له، فأخبره، فأرسل إلى أم كثلوم فأخذ الزقين منها فرآهما قد نقصا فأمر التجار بتقويم ما نقص منهما، فكان ثلاثة دراهم، فأرسل إليها فأخذها منها ثم قسم الجميع.
قيل: وخرج من همذان فرأى رجلين يقتتلان ففرق بينها ثم مضى، فسمع صوتا: يا غوثاه بالله يحضر نحوه وهو يقول: أتاك الغوث.
فإذا رجل يلازم رجلا.
فقال: يا أمير المؤمنين بعت هذا ثوبا بسبعة دراهم وشرطت أن لا يعطيني مغموزا ولا مقطوعا، وكان شرطهم يومئذ، فأتاني بهذه الدراهم، فأتيت ولزمته فلطمني.
فقال للاطم: ما تقول؟ فقال: صدق يا أمير المؤمنين.
فقال: أعطه شرطه.
فأعطاه.
وقال للملطوم: اقتص.
قال: أو أعفو يا أمير المؤمنين؟ قال: ذلك إليك.
ثم قال: يا معشر المسلمين خذوه، فأخذوه، فحمل على ظهر رجل كما يحمل صبيان الكتاب، ثم ضربه خمس عشرة درة وقال: هذا نكال لما انتهكت من حرمته.
ولما قتل، كرم الله وجهه، قام ابنه الحسن خطيبا فقال: لقد قتلتم الليلة رجلا في ليلة نزل فيها القرآن وفيها رفع عيسى وفيها قتل يوشع بن نون، والله ما سبقه أحد كان قبله ولا يدركه أحد يكون بعده، والله إن كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يبعثه في السرية وجبرائيل عن يمينه وميكائيل عن يساره، والله ما ترك صفراء ولا بيضاء إلا ثمانمائة أو سبعمائة أرصدها لجارية.
وقال سفيان: إن عليا لم يبن آجرة على آجرة، ولا لبنة على لبنة، ولا قصبة على قصبة، وإن كان ليؤتى بحبوبه من المدينة في جراب.
وقيل: إنه أخرج سيفا له إلى السوق فباعه وقال: لو كان عندي أربعة دراهم ثمن إزار لم أبعه.
وكان لا يشتري ممن يعرفه، وإذا اشترى قميصا قدر كمه على طول يده وقطع الباقي.
وكان يختم على الجراب الذي فيه دقيق الشعير الذي يأكل منه ويقول: لا أحب أن يدخل بطني إلا ما أعلم.
وقال الشعبي: وجد علي درعا له عند نصراني فأقبل به إلى شريح وجلس إلى جانبه وقال: لو كان خصمي مسلما لساويته، وقال: هذه درعي فقال النصراني: ما هي إلا درعي، ولم يكذب أمير المؤمنين؟ فقال شريح لعلي: ألك بنية؟ قال: لا، وهو يضحك، فأخذ النصراني الدرع ومشى يسيرا ثم عاد وقال: أشهد أن هذه أحكام الأنبياء، أمير المؤمنين قدمني إلى قاضيه وقاضيه يقضي عليه.
ثم أسلم واعترف أن الدرع سقطت من علي عند مسيره إلى صفين، ففرح علي بإسلامه ووهب له الدرع وفرسا، وشهد معه قتال الخوارج.
وقيل: إن عليا رؤي وهو يحمل في ملحفته تمرا قد اشتراه بدرهم، فقيل له: يا أمير المؤمنين ألا نحمله عنك؟ فقال: أبو العيال أحق بحمله.
وقال الحسن بن صالح: تذاكروا الزهاد عند عمر بن عبد العزيز، فقال عمر: أزهد الناس في الدنيا علي بن أبي طالب.
وقال المدائني: نظر علي إلى قوم ببابه فقال لقنبر مولاه: من هؤلاء؟ قال: شيعتك يا أمير المؤمنين.
قال: وما لي لا أرى فيهم سيما الشيعة؟ قال: وما سيماهم؟ قال: خمص البطون من الطوى، يبس الشفاه من الظمإ، عمش العيون من البكاء.
ومناقبه لا تحصى، وقد جمع قضاياه في كتاب مفرد.
ذكر بيعة الحسن بن علي وفي هذه السنة، أعني سنة أربعين، بويع الحسن بن علي بعد قتل أبيه.
وأول من بايعه قيس بن سعد الأنصاري، وقال له: ابسط يدك أبايعك على كتاب الله وسنة نبيه وقتال المحلين.
فقال الحسن: على كتاب الله وسنة رسوله فإنهما يأتيان على كل شرط.
فبايعه الناس.
وكان الحسن يشترط عليهم: إنكم مطيعون تسالمون من سالمت وتحاربون من حاربت.
فارتابوا بذلك وقالوا: ما هذا لكم بصاحب وما يريد هذا إلا القتال.
ذكر عدة حوادث حج بالناس هذه السنة المغيرة بن شعبة، وافتعل كتابا على لسان معاوية، فيقال: إنه عرف يوم التروية، ونحر يوم عرفة خوفا أن يفطن لفعله، وقيل: فعل ذلك لأنه بلغه أن عتبة بن أبي سفيان مصبحه واليا على الموسم.
وفيها بويع معاوية بالخلافة ببيت المقدس، وكان قبل ذلك يدعى بالأمير في بلاد الشام، فلما قتل علي دعي بأمير المؤمنين، هكذا قال بعضهم، وقد تقدم أنه بويع بالخلافة بعد اجتماع الحكمين، والله أعلم.
وكانت خلافة الحسن ستة أشهر.
وفيها مات الأشعث بن قيس الكندي بعد قتل علي بأربعين ليلة وصلى عليه الحسن بن علي.
وفيها مات حسان بن ثابت وأبو رافع مولى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهما من الصحابة.
وفيها مات شرحبيل بن السمط الكندي وهو من أصحاب معاوية، قيل له صحبة، وقيل لا صحبة له.
وفي أول خلافة علي مات جهجاه الغفاري له صحبة.
وفيها مات الحارث بن خزمة الأنصاري، شهد بدرا وأحدا وغيرهما.
وفيها مات خوات بن جبير الأنصاري بالمدينة، وكان قد خرج مع النبي، صلى الله عليه وسلم، إلى بدر فرجع لعذر فضرب له رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بسهمه، وهو صاحب ذات النحيين.
وفي خلافة علي مات قرظة بن كعب الأنصاري بالكوفة، وقيل: بل مات في إمارة المغيرة على الكوفة لمعاوية، شهد أحدا وغيرها وشهد سائر المشاهد مع علي.
ومات معاذ بن عفراء الأنصاري في أول خلافة علي، وهو بدري، شهد المشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
وفي خلافته مات أبو لبابة بن عبد المنذر الأنصاري، وكان نقيبا، شهد بدرا، وقيل: بل استخلفه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على المدينة ورده من طريق بدر وضرب له بسهمه.
وفيها توفي معيقيب بن أبي فاطمة الدوسي، له صحبة، قديم الإسلام، هاجر إلى الحبشة الهجرة الثانية، وكان على خاتم النبي، صلى الله عليه وسلم، وكان مجذوما، واستعمله أبو بكر وعمر على بيت المال، وكان معه الخاتم أيام عثمان، فمن يده وقع الخاتم، وقيل: إنه توفي آخر خلافة عثمان.
ثم دخلت سنة إحدى وأربعين ذكر تسليم الحسن بن علي الخلافة إلى معاوية كان أمير المؤمنين علي قد بايعه أربعون ألفا من عسكره على الموت لما ظهر ما كان يخبرهم به عن أهل الشام، فبينما هو يتجهز للمسير قتل، كرم الله وجهه، وإذا أراد الله أمرا فلا مرد له.
فلما قتل وبايع الناس ولده الحسن بلغه مسير معاوية في أهل الشام إليه، فتجهز هو والجيش الذين كانوا بايعوا عليا وسار عن الكوفة إلى لقاء معاوية، وكان قد نزل مسكن، فوصل الحسن إلى المدائن وجعل قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري على مقدمته في اثني عشر ألفا، وقيل بل كان الحسن قد جعل على مقدمته عبد الله بن عباس، فجعل عبد الله على مقدمته في الطلائع قيس بن سعد بن عبادة.
فلما نزل الحسن المدائن نادى مناد في العسكر: ألا إن قيس بن سعد قتل فانفروا.
فنفروا بسرادق الحسن، فنهبوا متاعه حتى نازعوه بساطا كان تحته، فازداد لهم بغضا ومنهم ذعرا ودخل المقصورة البيضاء بالمدائن، وكان الأمير على المدائن سعد بن مسعود الثقفي عم المختار بن أبي عبيد، فقال له المختار، وهو شاب: هل لك في الغنى والشرف.
قال: وما ذاك؟ قال: تستوثق من الحسن وتستأمن به إلى معاوية.
فقال له عمه: عليك لعنة الله أثب على ابن بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأوثقه؟ بئس الرجل أنت فلما رأى الحسن تفرق الأمر عنه كتب إلى معاوية وذكر شروطا وقال له: إن أنت أعطيتني هذا فأنا سامع مطيع وعليك أن تفي لي به.
وقال لأخيه الحسين وعبد الله بن جعفر: إنني قد راسلت معاوية في الصلح.
فقال له الحسين: أنشدك الله أن تصدق أحدوثة معاوية وتكذب أحدوثة أبيك فقال له الحسن: اسكت، أنا أعلم بالأمر منك.
فلما انتهى كتاب الحسن إلى معاوية أمسكه، وكان قد أرسل عبد الله بن عامر وعبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس إلى الحسن قبل وصول الكتاب ومعهما صحيفة بيضاء مختوم على أسفلها، وكتب إليه: أن اشترط في هذه الصحيفة التي ختمت أسفلها ما شئت فهو لك.
فلما أتت الصحيفة إلى الحسن اشترط أضعاف الشروط التي سأل معاوية قبل ذلك وأمسكها عنده، فلما سلم الحسن الأمر إلى معاوية طلب أن يعطيه الشروط التي في الصحيفة التي ختم عليها معاوية، فأبى ذلك معاوية وقال له: قد أعطيتك ما كنت تطلب.
فلما اصطلحا قام الحسن في أهل العراق فقال: يا أهل العراق إنه سخى بنفسي عنكم ثلاث: قتلكم أبي، وطعنكم إياي، وانتهابكم متاعي.
وكان الذي طلب الحسن من معاوية أن يعطيه ما في بيت مال الكوفة، ومبلغه خمسة آلاف ألف، وخراج دار ابجرد من فارسن وأن لا يشتم عليا، فلم يجبه إلى الكف عن شتم علي، فطلب أن لا يشتم وهو يسمع، فأجابه إلى ذلك ثم لم يف له به أيضا، وأما خراج دار ابجرد فإن أهل البصرة منعوه منه وقالوا: هو فيئنا لا نعطيه أحدا، وكان منعهم بأمر معاوية أيضا.
وتسلم معاوية الأمر لخمس بقين من ربيع الأول من هذه السنة، وقيل: في ربيع الآخر، وقيل: في جمادى الأولى، وقيل: إنما سلم الحسن الأمر إلى معاوية لأنه لما راسله معاوية في تسليم الخلافة إليه خطب الناس فحمد الله وأثنى عليه وقال: إنا والله ما يثنينا عن أهل الشام شك ولا ندم، وإنما كنا نقاتل أهل الشام بالسلامة والصبر، فشيبت السلام بالعداوة، والصبر بالجزع، وكنتم في مسيركم إلى صفين ودينكم أمام دنياكم، وأصبحتم اليوم ودنياكم أمام دينكم، ألا وقد أصبحتم بين قتيلين: قتيل بصفين تبكون له، وقتيل بالنهروان تطلبون بثأره، وأما الباقي فخاذل، وأما الباكي فثائر، ألا وإن معاوية دعانا لأمر ليس فيه عز ولا نصفة، فإن أردتم الموت رددناه عليه وحاكمناه إلى الله، عز وجل، بظبى السيوف، وإن أردتم الحياة قبلناه وأخذنا لكم الرضى.
فناداه الناس من كل جانب: البقية البقية وأمضى الصلح.
ولما عزم على تسليم الأمر إلى معاوية خطب الناس فقال: أيها الناس إنما نحن أمراؤكم وضيفانكم ونحن أهل بيت نبيكم الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
وكرر ذلك حتى ما بقي في المجلس إلا من بكى حتى سمع نشيجه.
فلما ساروا إلى معاوية في الصلح اصطلحا على ما ذكرناه وسلم إليه الحسن الأمر.
وكانت خلافة الحسن، على قول من يقول: إنه سلم الأمر في ربيع الأول، خمسة أشهر ونحو نصف شهر، وعلى قول من يقول: في ربيع الآخر، يكون ستة أشهر وشيئا، وعلى قول من يقول: في جمادى الأولى، يكون سبعة أشهر وشيئا، والله تعالى أعلم.
ولما اصطلحا وبايع الحسن معاوية دخل معاوية الكوفة وبايعه الناس، وكتب الحسن إلى قيس بن سعد، وهو على مقدمته في اثني عشر ألفا يأمره بالدخول في طاعة معاوية، فقام قيس في الناس فقال: أيها الناس اختاروا الدخول في طاعة إمام ضلالة أو القتال مع غير إمام.
فقال بعضهم: بل نختار الدخول في طاعة إمام ضلالة.
فبايعوا معاوية أيضا.
فانصرف قيس فيمن تبعه، على ما نذكره.
ولما دخل معاوية الكوفة قال له عمرو بن العاص ليأمر الحسن أن يقوم فيخطب الناس ليظهر لهم عيه.
فخطب معاوية الناس ثم أمر الحسن أن يخطبهم.
فقام فحمد الله بديهة ثم قال: أيها الناس إن الله هداكم بأولنا وحقن دماءكم بآخرنا، وإن لهذا الأمر مدة والدنيا دول، وإن الله، عز وجل، قال لنبيه وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين الأنبياء: .
فلما قاله قال له معاوية: اجلس، وحقدها على عمرو وقال: هذا من رأيك.
ولحق الحسن بالمدينة وأهل بيته وحشمهم، وجعل الناس يبكون عند مسيرهم من الكوفة.
قيل للحسن: ما حملك على ما فعلت؟ فقال: كرهت الدنيا ورأيت أهل الكوفة قوما لا يثق بهم أحد أبدا إلا غلب، ليس أحد منهم يوافق آخر في رأي ولا هوى، مختلفين لا نية لهم في خير ولا شر، لقد لقي أبي منهم أمورا عظاما، فليت شعري لمن يصلحون بعدي، وهي أسرع البلاد خرابا ولما سار الحسن من الكوفة عرض له رجل فقال له: يا مسود وجوه المسلمين فقال: لا تعذلي فإن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، رأى في المنام بني أمية ينزون على منبره رجلا فرجلا فساءه ذلك فأنزل الله، عز وجل: إنا أعطيناك الكوثر: ، وهو نهر في الجنة، و إنا أنزلناه في ليلة القدر إلى قوله تعالى: خير من ألف شهر القدر: ، يملكها بعدك بنو أمية.
ذكر صلح معاوية وقيس بن سعد وفيها جرى الصلح بين معاوية وقيس بن سعد، وكان قيس امتنع من ذلك، وسبب امتناعه أن عبيد الله بن عباس لما علم بما يريده الحسن من تسليم الأمر إلى معاوية كتب إلى معاوية يسأله الأمان لنفسه على ما أصاب من مال وغيره، فأجابه إلى ذلك، وأرسل عبد الله بن عامر في جيش كثيف، فخرج إليهم عبيد الله ليلا وترك جنده الذين هو عليهم بغير أمير وفيهم قيس بن سعد، فأمر ذلك الجند عليهم قيس بن سعد وتعاقدوا هو وهم على قتال معاوية حتى يشرط لشيعة علي ولمن كان معه على دمائهم وأموالهم.
وقيل: إن قيسا كان هو الأمير على ذلك الجيش في المقدمة، على ما ذكرناه، وكان شديد الكراهة لإمارة معاوية ابن أبي سفيان، فلما بلغه أن الحسن بن علي صالح معاوية اجتمع معه جمع كثير وبايعوه على قتال معاوية حتى يشترط لشيعة علي على دمائهم وأموالهم وما كانوا أصابوا في الفتنة، فراسله معاوية يدعوه إلى طاعته، وأرسل إليه بسجل، وختم على أسفله وقال له: اكتب في هذا ما شئت فهو لك.
فقال عمرو لمعاوية: لا تعطه هذا وقاتله.
فقال معاوية: على رسلك فإنا لا نخلص إلى قتلهم حتى يقتلوا أعدادهم من أهل الشام، فما خير العيش بعد ذلك؟ فإني والله لا أقاتله أبدا حتى لا أجد من قتاله بدا.
فلما بعث إليه معاوية ذلك السجل اشترط قيس له ولشيعة علي الأمان على ما أصابوا من الدماء والأموال، ولم يسأل في سجله ذلك مالا، وأعطاه معاوية ما سأل، ودخل قيس ومن معه في طاعته.
وكانوا يعدون دهاة الناس حين ثارت الفتنة خمسة يقال إنهم ذوو رأي العرب ومكيدتهم: معاوية، وعمرو، والمغيرة بن شعبة، وقيس بن سعد، وعبد الله بن بديل الخزاعي، وكان قيس وابن بديل مع علي، وكان المغيرة معتزلا بالطائف، ولما استقر الأمر لمعاوية دخل عليه سعد بن أبي وقاص فقال: السلام عليك أيها الملك فضحك معاوية وقال: ما كان عليك يا أبا إسحاق لو قلت: يا أمير المؤمنين؟ فقال: أتقولها جذلان ضاحكا؟ والله ما أحب أني وليتها بما وليتها به ذكر خروج الخوارج على معاوية قد ذكرنا فيما تقدم اعتزال فروة بن نوفل الأشجعي في خمسمائة من الخوارج ومسيرهم إلى شهرزور، وتركوا قتال علي والحسن؛ فلما سلم الحسن الأمر إلى معاوية قالوا: قد جاء الآن ما لا شك فيه، فسيروا إلى معاوية فجاهدوه.
فأقبلوا وعليهم فروة بن نوفل حتى حلوا بالنخيلة عند الكوفة، وكان الحسن ابن علي قد سار يريد المدينة، فكتب إليه معاوية يدعوه إلى قتال فروة، فلحقه رسوله بالقادسية أو قريبا منها، فلم يرجع وكتب إلى معاوية: لو آثرت أن أقاتل أحدا من أهل القبلة لبدأت بقتالك، فإني تركتك لصلاح الأمة وحقن دمائها.
فأرسل إليهم معاوية جمعا من أهل الشام، فقاتلوهم، فانهزم أهل الشام، فقال معاوية لأهل الكوفة: والله لا أمان لكم عندي حتى تكفوهم.
فخرج أهل الكوفة فقاتلوهم.
فقالت لهم الخوارج: أليس معاوية عدونا وعدوكم؟ دعونا حتى نقاتله، فإن أصبنا كنا قد كفيناكم عدوكم، وإن أصابنا كنتم قد كفيتمونا.
فقالوا: لابد لنا من قتالكم.
فأخذت أشجع صاحبهم فروة فحادثوه ووعظوه فلم يرجع، فأخذوه قهرا وأدخلوه الكوفة، فاستعمل الخوارج عليهم عبد الله بن أبي الحوساء، رجلا من طيء، فقاتلهم أهل الكوفة فقتلوهم في ربيع الأول، وقيل: في ربيع الآخر، وقتل ابن أبي الحوساء، وكان ابن أبي الحوساء حين ولي أمر الخوارج قد خوف من السلطان أن يصلبه، فقال: ما إن أبالي إذا أرواحنا قبضت ... ماذا فعلتم بأوصال وأبشار تجري المجرة والنسران عن قدر ... والشمس والقمر الساري بمقدار وقد علمت، وخير القول أنفعه، ... أن السعيد الذي ينجو من النار ذكر خروج حوثرة بن وداع ولما قتل ابن أبي الحوساء اجتمع الخوارج فولوا أمرهم حوثرة بن وداع ابن مسعود الأسدي، فقام فيهم وعاب فروة بن نوفل لشكه في تقال علي ودعا الخوارج وسار من براز الروز، وكان بها، حتى قدم النخيلة في مائة وخمسين، وانضم إليه فل ابن أبي الحوساء، وهم قليل، فدعا معاوية أبا حوشرة فقال له: اخرج إلى ابنك فلعله يرق إذا رآك.
فخرج إليه وكلمه وناشده وقال: ألا أجيئك بابنك فلعلك إذا رأيته كرهت فراقه؟ فقال: أنا إلى طعنة من يد كافر برمح أتقلب فيه ساعة أشوق مني إلى ابني.
فرجع أبوه فأخبر معاوية بقوله، فسير معاوية إليهم عبد الله بن عوف الأحمر في ألفين، وخرج أبو حوثرة فيمن خرج فدعا ابنه إلى البراز، فقال: يا أبه لك في غيري سعة.
وقاتلهم ابن عوف وصبروا، وبارز حوثرة عبد الله بن عوف فطعنه ابن عوف فقتله وقتل أصحابه إلا خمسين رجلا دخلوا الكوفة، وذلك في جمادى الآخرة سنة إحدى وأربعين.
ورأى ابن عوف بوجه حوثرة أثر السجود، وكان صاحب عبادة، فندم على قتله، وقال: قتلت أخا بني أسد سفاها ... لعمر أبي فما لقيت رشدي قتلت مصليا محياء ليل ... طويل الحزن ذا بر وقصد قتلت أخا تقى لأنال دنيا ... وذاك لشقوتي وعثار جدي فهب لي توبة يا رب واغفر ... لما قارفت من طإ وعمد ذكر خروج فروة بن نوفل ومقتله ثم إن فروة بن نوفل الأشجعي خرج على المغيرة بن شعبة بعد مسير معاوية، فوجه إليه المغيرة خيلا عليها شبث بن ربعي، ويقال: معقل بن قيس، فلقيه بشهرزور فقتله، وقيل قتل ببعض السواد.
ذكر شبيب بن بجرة كان شبيب مع ابن ملجم حين قتل عليا، فلما دخل معاوية الكوفة أتاه شبيب كالمتقرب إليه فقال: أنا وابن ملجم قتلنا عليا، فوثب معاوية من مجلسه مذعورا حتى دخل منزله وبعث إلى أشجع وقال: لئن رأيت شبيبا أو بلغني أنه ببابي لأهلكنكم، أخرجوه عن بلدكم، وكان شبيب إذا جن عليه الليل خرج فلم يلق أحدا إلا قتله، فلما ولي المغيرة الكوفة خرج عليه بالقف قريب الكوفة، فبعث إليه المغيرة خيلا عليها خالد بن عرفطة، وقيل: معقل ابن قيس، فاقتتلوا فقتل شبيب وأصحابه.
ذكر معين الخارجي وبلغ المغيرة أن معين بن عبد الله يريد الخروج، وهو رجل من محارب، وكان اسمه معنا فصغر، فأرسل إليه، وعنده جماعة، فأخذ وحبس، وبعث المغيرة إلى معاوية يخبره أمره، فكتب إليه: إن شهد أني خليفة فخل سبيله.
فأحضره المغيرة وقال له: أتشهد أن معاوية خليفة وأنه أمير المؤمنين؟ فقال: أشهد أن الله، عز وجل، حق، وأن الساعة آتية لا ريب فيها، وأن الله يبعث من في القبور، فأمر به فقتل، قتله قبيصة الهلالي، فلما كان أيام بشر بن مروان جلس رجل من الخوارج على باب قبيصة حتى خرج فقتله، ولم يعرف قاتله حتى خرج قاتله مع شبيب بن يزيد، فلما قدم الكوفة قال: يا أعداء الله أنا قاتل قبيصة .
ذكر خروج أبي مريم ثم خرج أبو مريم مولى بني الحارث بن كعب ومعه امرأتان: قطام وكحيلة، وكان أول من أخرج معه النساء، فعاب ذلك عليه أبو بلال بن أدية، فقال: قد قاتل النساء مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ومع المسلمين بالشام، وسأردهما، فردهما، فوجه إليه المغيرة جابرا البجلي، فقاتله فقتل أبو مريم وأصحابه ببادوريا.
ذكر خروج أبي ليلى وكان أبو ليلى رجلا أسود طويلا، فأخذ بعضادتي باب المسجد بالكوفة وفيه عدة من الأشراف وحكم بصوت عال، فلم يعرض له أحد، فخرج وتبعه ثلاثون رجلا من الموالي، فبعث فيه المغيرة معقل بن قيس الرياحي فقتله بسواد الكوفة سنة اثنتين وأربعين.
ذكر استعمال المغيرة بن شعبة على الكوفة وفيها استعمل معاوية عبد الله بن عمرو بن العاص على الكوفة، فأتاه المغيرة ابن شعبة فقال له: استعملت عبد الله على الكوفة وأباه على مصر فتكون أميرا بين نابي الأسد.
فعزله عنها واستعمل المغيرة على الكوفة.
وبلغ عمرا ما قال المغيرة، فدخل على معاوية فقال: استعملت المغيرة على الخراج فيغتال المال ولا تستطيع أن تأخذه منه، استعمل على الخراج رجلا يخافك ويتقيك.
فعزله عن الخراج واستعمله على الصلاة.
ولما ولي المغيرة الكوفة استعمل كثير بن شهاب على الري، وكان يكثر سب علي منبر الري، وبقي عليها إلى أن ولي زياد الكوفة، فأقره عليها، وغزا الديلم ومعه عبد الله بن الحجاج التغلبي، وقتل ديلميا وأخذ سلبه، فأخذه منه كثير، فناشده الله في رده عليه فلم يفعل، فاختفى له وضربه على وجهه بالسيف أو بعصا هشم وجهه، فقال: من مبلغ أفناء خندف أنني ... أدركت طائلتي من ابن شهاب أدركته ليلا بعقوة داره ... فضربته قدما على الأنياب

الأعراف : وإن كان طائفة .
.
.
.
.
وإن كان طائفة منكم إلى قوله تعالى قال الملأ الذين استكبروا من قومه يعني الروءساء الذين تعالوا عن الإيمان به لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا لترجعن إلى ديننا الذي نحن عليه وتدعون دينكم .
قال شعيب : قال أولو كنا كارهين لذلك يعني ولو كنا كارهين لذلك تجبروننا عليه فأدخلت الف الاستفهام على ولو الأعراف : قد افترينا على .
.
.
.
.
قد أفترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها وما يكون لنا أن نعود فيها نرجع إليها بعد إذ أنقذنا الله منها إلا أن يشاء الله ربنا تقول إلا أن يكون سبق لنا في علم الله ومشيئته أن نعود فيها فيمضي حينئذ قضاء الله فينا وينفذ حكمه وعلمه علينا وسع ربنا كل شيء علما أحاط علمه بكل شيء فلا يخفى عليه شيء كان ولا شيء هو كائن على الله توكلنا فيما تتوعدوننا به .
واختلف العلماء في معنى قوله أو لتعودن في ملتنا وقوله وما يكون لنا أن نعود فيها فقال بعضهم : معناه أو لتدخلن فيها ولن تدخل إلا إن يشاء الله ربنا فيضلنا بعد إذ هدانا .
وسمعت أبا القاسم الحسين بن محمد الحبيبي يقول : سمعت علي بن مهدي الطبري بها يقول : إن عدنا في ملتكم أي صرنا ، لا أن نعود ، يكون ابتداء ورجوعا .
قال أمية بن أبي الصلت تلك المكارم لا قعبان من لبن شيبا بماء فعادا بعد أبوالا أي صار الآن اللبن ، كأن لم تكن قط بولا .
وسمعت الحسين بن الحبيبي قال : سمعت أبا زكريا العنبري يقول : معناه : إذ نجانا الله منها في سابق علمه وعند اللوح والقلم .
وقال بعضهم : كان شعيب ومن آمن معه في بدء أمرهم مستخفين ثم أظهروا أمرهم وإنما قال لهم قومهم أو لتعودن في ملتنا حسبوا أنهم على ملتهم قيل : من هو معه على أصحاب شعيب دون شعيب لأنهم كانوا كفارا ثم آمنوا بالخطاب لهم وجواب شعيب عنهم لا عن نفسه ، لأن شعيبا لم يكن كافرا قط وإنما ناوله الخطاب في أصناف من فارق دينهم إليه .
ورأيت في بعض التفاسير أن الملة هاهنا الشريعة وكان عليه قبل نبوته فلما نبئ فارقهم .
ثم دعا شعيب على قومه إذ لمس ما فيهم فقال ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق أي اقض .
وقال المؤرخ : افصل .
وقال ابن عباس : ما كنت أدري ما قوله ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق حتى سمعت بنت ذي يزن تقول لزوجها : تعال أفاتحك أي أقاضيك .
وقال الفراء : أهل عمان يسمون القاضي الفاتح والفتاح .
وذكر غيره أنه لغة مهاد .
فأنشد لبعضهم : ألا أبلغ بني عصم رسولا بأني عن فتاحتكم غني أي حكمكم .
وأنت خير الفاتحين يعني الحاكمين الأعراف : وقال الملأ الذين .
.
.
.
.
وقال الملأ الذين كفروا من قومه لئن اتبعتم شعيبا وتركتم دينكم إنكم إذا لخاسرون قال ابن عباس : مغبونون .
قال عطاء : جاهلون .
قال الضحاك : فجرة .
الأعراف : فأخذتهم الرجفة فأصبحوا .
.
.
.
.
فأخذتهم الرجفة قال الكلبي : الزلزلة .
قال ابن عباس : وغيره من المفسرين : فتح الله عليهم بابا من أبواب جهنم فأرسل عليهم ريحا وحرا شديدا ، فأخذ بأنفاسهم فدخلوا أجواف البيوت فلم ينفعهم ظل ولا ماء فأنضجهم الحر فبعث الله عز وجل سحابة فيها ريح طيبة فوجدوا برد الريح بطيبها وظل السحابة فتنادوا عليكم بها فخرجوا إلى البرية فلما اجتمعوا تحت السحابة رجالهم ونساؤهم وصبيانهم ألهبها الله عليهم نارا ورجفت بهم الأرض فاحترقوا كما يحترق الجراد المعلى وصاروا رمادا وهو عذاب يوم الظلة ، وذلك قوله : فأصبحوا في دارهم جاثمين ميتين قال أبو العالية : ديارهم منازلهم ، وقال محمد بن مروان : كل شيء في القرآن دارهم فهو مرغمهم وكل شيء درياهم فهو عساكرهم .
قال ابن إسحاق : بلغني أن رجلا من أهل مدين يقال له عمر بن جلهاء لما رأى الظلة فيها الغضب .
قال : يا قوم إن شعيبا مرسل فذروا عنكم سميرا أو عمران بن شداد إني أرى غيمة ياقوم طلعت دعو بصوت على صمانة الوادي ، فإنكم إن تروا فيها ضحاة غد إلا الرقيم يمشي بين أنجاد وسميرا وعمران : كاهناهم راعيين ، والرقيم كلبا لهما .
قال أبو عبد الله البجلي : أبجد وهوز وحطي وكلمن وسعفص وقرشت : أسماء ملوك وكان ملكهم يوم الظلة في زمان شعيب .
فقالت أخت كلمون تبكيه : كلمون هد ركني هلكه وسط المحله سيد القوم أتاه الحتف نارا وسط ظلة .
جعلت نار عليهم دارهم كالمضمحلة .
الأعراف : الذين كذبوا شعيبا .
.
.
.
.
الذين كذبوا شعيبا كأن لم يغنوا فيها أي لم يعيشوا ولم ينزلوا ولم يقيموا ولم ينعموا ، وأصله من قولهم غنية بالمكان إذا أقمت به والمغاني المنازل وأحدها مغنى قال لبيد : وغنيت ستا قبل مجرى داهس لو كان للنفس اللجوج خلود وقال حاتم : غنينا زمانا للتصعلك والغنى فكلا سقانا بكأسيهما الدهر الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين لا المؤمنون كما زعموا الأعراف : فتولى عنهم وقال .
.
.
.
.
فتولى أعرض عنهم شعيب بن شامخ من أظهرهم حين أتاهم العذاب وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم فكيف آسى أحزن على قوم كافرين حين يعذبون ، يقال : آسيتم آسي أسى .
قال الشاعر : آسيت على زيد ولم أدر ما فعل والأسى الحزن والأسى الصبر .
ومآ أرسلنا فى قرية من نبى إلا أخذنا أهلها بالبأسآء والضرآء لعلهم يضرعون ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة حتى عفوا وقالوا قد مس ءاباءنا الضرآء والسرآء فأخذناهم بغتة وهم لا يشعرون ولو أن أهل القرىءامنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السمآء والارض ولاكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون أفأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وهم نآئمون أو أمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى وهم يلعبون أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون أولم يهد للذين يرثون الأرض من بعد أهلهآ أن لو نشآء أصبناهم بذنوبهم ونطبع على قلوبهم فهم لا يسمعون تلك القرى نقص عليك من أنبآئها ولقد جآءتهم رسلهم بالبينات فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا من قبل كذلك يطبع الله على قلوب الكافرين وما وجدنا لاكثرهم من عهد وإن وجدنآ أكثرهم لفاسقين الأعراف : وما أرسلنا في .
.
.
.
.
وما أرسلنا في قرية من نبي فيه اضمار واختصار يعني فكذبوه إلا أخذنا عاقبنا أهلها حين لم يؤمنوا بالبأساء يعني بالبؤس الشدة وضيق العيش والضراء تعني أضر وهو الحال .
وقيل : المرض والزمناء قال : السدي البأساء يعني الفقر والجوع لعلهم يضرعون لكي يتضرعوا فينيبوا ويتوبوا الأعراف : ثم بدلنا مكان .
.
.
.
.
ثم بدلنا مكان السيئة وهي البأساء والجواب والجوع الحسنة يعني النعمة والسعة والرخاء والخصب حتى عفوا أي كثروا وأثروا وكثرت أموالهم وأولادهم ، قال ابن عباس : عفوا يعني جهدوا ، وقال ابن زيد : يعني كثروا كما يكثر النبات والريش .
قال قتادة : حتى عفوا : سروا بذلك ، وقال مقاتل بن حيان : عفوا حتى كثروا وتركوا ولم يستكثروا وأصله من الكثرة .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم أحفوا الشوارب وأعفوا اللحى .
وقال الشاعر : يقول من بعد أولاك أولات أتوا زمانا ليس عندهم بعيد وقال آخر : ولكنا نعض السيف منها بأسوق عافيات الشحم كوم وقالوا من جهلهم وغفلتهم قد مس آباءنا الضراء والسراء فنحن مثلنا فقال الله تعالى فأخذناهم بغتة فجأة عبرة لمن بعدهم .
وهم لا يشعرون بنزول العذاب الأعراف : ولو أن أهل .
.
.
.
.
ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا يعني وحدوا الله وأطاعوه لفتحنا عليهم بركات من السماء يعني المطر والأرض يعني النبات ، وأصل البركة المواضبة على الشيء تقول : برك فلان على فلان إذا أجابه ، وبركات الأرض أي تابعنا عليهم بالمطر والنبات والخصب ورفعنا الحرث والقحط ولكن كذبوا فأخذناهم فجعلنا لهم العقوبات بما كانوا يكسبون من الكفر والمعصية والأعمال الخبيثة .
الأعراف : أفأمن أهل القرى .
.
.
.
.
أفأمن أهل القرى الذين كفروا وكذبوا أن يأتيهم بأسنا بياتا وهم نائمون آمنون .
الأعراف : أو أمن أهل .
.
.
.
.
أو أمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى نهارا وهم يلعبون لاهون .
الأعراف : أفأمنوا مكر الله .
.
.
.
.
أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون ومعني مكر استدراج القوم بما أراهم في دنياهم .
قال قتادة : مكر الله استدراجه بطول الصحة وتظاهر النعم ، وقال عطية : يعني أخذه وعذابه ، وحكى الشبلي أنه سئل عن مكر الله فأجاب بقول محبتك لا ببعضي بل بكلي وإن لم يبق حبك لي حراكا ومقبح من موالد ليفع ل سنتي ويفعله فيحسن فقال السائل : اسأله عن آية من كتاب الله ويجيبني من الشعر فعلم الشبلي أنه لم يفطن لما قال ، فقال : يا هذا .
.
.
.
إياهم على ما هم فيه .
الأعراف : أولم يهد للذين .
.
.
.
.
أولم يهد قرأ أبو عبد الرحمن وقتادة ويعقوب في رواية زيد نهد بالنون على التعظيم والباقون بالياء على التفريد للذين يرثون يستخلفون في الأرض بعد هلاك آخرين قبلهم كانوا أهلها فساروا بسيرتهم .
.
.
.
ربهم أن لو نشاء أصبناهم أهلكناهم بذنوبهم بما أهلكنا من قبلهم ونطبع نختم على قلوبهم فهم لا يسمعون الهدى ولا يقبلون الموعظة الأعراف : تلك القرى نقص .
.
.
.
.
تلك القرى هذه القرى التي ذكرت لك وأهلكناهم وهي قرى نوح وعاد وثمود وقوم لوط وشعيب نقص عليك من أنبائها نخبرك أخبارها ولقد جاءتهم رسلهم بالبينات بالآيات والعلامات والدلالات فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا من قبل اختلف في تأويله .
قال أبي بن كعب : معناه فما كانوا ليؤمنوا عند مجئ الرسل بما سبق في علم الله أنهم يكذبون به يوم أقروا له بالميثاق حين أخرجهم من صلب آدم .
وقال ابن عباس والسدي : يعني فما كان هؤلاء الكفار الذين أهلكناهم ليؤمنوا عند إرسال الرسل بما كذبوا من قبل يوم أخذ ميثاقهم حتى أخرجهم من ظهر آدم فآمنوا كرها وأقروا باللسان وأظهروا التكذيب وقال مجاهد : معناه فما كانوا لو أحييناهم بعد هلاكهم ورددناهم إلى الدنيا ليؤمنوا بما كذبوا به من قبل هلاكهم كقوله ولو ردوا لعادوا لم نهو عنه وقال يمان بن رئاب : هذا معنى أن كل نبي أخذ قومه بالعذاب ما كانوا ليؤمنوا بما كذب به أوائلهم من الأمم الكفار بل كذبوا كما كذب نظير قوله كذلك ما أتى الذين من قبلهم من رسول إلا قالوا ساحر أو مجنون أتواصوا به .

/ بيته وإما من الجهال الذين قابلوا الفاسد بالفاسد والكذب بالكذب والشر بالشر والبدعة بالبدعة فوضعوا الآثار في شعائر الفرح والسرور يوم عاشوراء كالاكتحال والاختضاب وتوسيع النفقات على العيال وطبخ الأطعمة الخارجة عن العادة ونحو ذلك مما يفعل في الأعياد والمواسم فصار هؤلاء يتخذون يوم عاشوراء موسما كمواسم الأعياد والأفراح .
وأولئك يتخذونه مأتما يقيمون فيه الأحزان والأتراح وكلا الطائفتين مخطئة خارجة عن السنة وإن كان أولئك أسوأ قصدا وأعظم جهلا وأظهر ظلما لكن الله أمر بالعدل والإحسان وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم إنه من يعش منكم بعدي فسيرى اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ وإياكم ومحدثات الأمور .
فإن كل بدعة ضلالة .
ولم يسن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا خلفاؤه الراشدون في يوم عاشوراء شيئا من هذه الأمور لا شعائر الحزن والترح ولا شعائر السرور والفرح ولكنه صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة وجد اليهود تصوم يوم عاشوراء فقال : ما هذا ؟ فقالوا هذا يوم نجى الله فيه موسى من الغرق فنحن نصومه فقال : نحن أحق / بموسى منكم .
فصامه وأمر بصيامه وكانت قريش أيضا تعظمه في الجاهلية .
واليوم الذي أمر الناس بصيامه كان يوما واحدا فإنه قدم المدينة في شهر ربيع الأول فلما كان في العام القابل صام يوم عاشوراء وأمر بصيامه ثم فرض شهر رمضان ذلك العام فنسخ صوم عاشوراء .
وقد تنازع العلماء : هل كان صوم ذلك اليوم واجبا ؟ أو مستحبا ؟ على قولين مشهورين أصحهما أنه كان واجبا ثم إنه بعد ذلك كان يصومه من يصومه استحبابا ولم يأمر النبي صلى الله عليه وسلم العامة بصيامه بل كان يقول : هذا يوم عاشوراء وأنا صائم فيه فمن شاء صام .
وقال : صوم يوم عاشوراء يكفر سنة وصوم يوم عرفة يكفر سنتين .
ولما كان آخر عمره صلى الله عليه وسلم وبلغه أن اليهود يتخذونه عيدا قال : لئن عشت إلى قابل لأصومن التاسع ليخالف اليهود ولا يشابههم في اتخاذه عيدا وكان من الصحابة والعلماء من لا يصومه ولا يستحب صومه ؛ بل يكره إفراده بالصوم كما نقل ذلك عن طائفة من الكوفيين ومن العلماء من يستحب صومه .
/ والصحيح أنه يستحب لمن صامه أن يصوم معه التاسع ؛ لأن هذا آخر أمر النبي صلى الله عليه وسلم لقوله : لئن عشت إلى قابل لأصومن التاسع مع العاشر كما جاء ذلك مفسرا في بعض طرق الحديث فهذا الذي سنه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وأما سائر الأمور : مثل اتخاذ طعام خارج عن العادة إما حبوب وإما غير حبوب أو في تجديد لباس أو توسيع نفقة أو اشتراء حوائج العام ذلك اليوم أو فعل عبادة مختصة .
كصلاة مختصة به أو قصد الذبح أو ادخار لحوم الأضاحي ليطبخ بها الحبوب أو الاكتحال أو الاختضاب أو الاغتسال أو التصافح أو التزاور أو زيارة المساجد والمشاهد ونحو ذلك فهذا من البدع المنكرة التي لم يسنها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا خلفاؤه الراشدون ولا استحبها أحد من أئمة المسلمين لا مالك ولا الثوري ولا الليث بن سعد ولا أبو حنيفة ولا الأوزاعي ولا الشافعي ولا أحمد بن حنبل ولا إسحاق بن راهويه ولا أمثال هؤلاء من أئمة المسلمين وعلماء المسلمين وإن كان بعض المتأخرين من أتباع الأئمة قد كانوا يأمرون ببعض ذلك ويروون في ذلك أحاديث وآثارا ويقولون : إن بعض ذلك صحيح فهم مخطئون غالطون بلا ريب عند أهل / المعرفة بحقائق الأمور .
وقد قال حرب الكرماني في مسائله : سئل أحمد بن حنبل عن هذا الحديث : من وسع على أهله يوم عاشوراء فلم يره شيئا .
وأعلى ما عندهم أثر يروى عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر عن أبيه أنه قال : بلغنا أنه من وسع على أهله يوم عاشوراء وسع الله عليه سائر سنته قال سفيان بن عيينة جربناه منذ ستين عاما فوجدناه صحيحا وإبراهيم بن محمد كان من أهل الكوفة ولم يذكر ممن سمع هذا ولا عمن بلغه فلعل الذي قال هذا من أهل البدع الذين يبغضون عليا وأصحابه ويريدون أن يقابلوا الرافضة بالكذب : مقابلة الفاسد بالفاسد والبدعة بالبدعة .
وأما قول ابن عيينة .
فإنه لا حجة فيه فإن الله سبحانه أنعم عليه برزقه وليس في إنعام الله بذلك ما يدل على أن سبب ذلك كان التوسيع يوم عاشوراء وقد وسع الله على من هم أفضل الخلق من المهاجرين والأنصار ولم يكونوا يقصدون أن يوسعوا على أهليهم يوم عاشوراء بخصوصه وهذا كما أن كثير من الناس ينذرون نذرا لحاجة يطلبها فيقضي الله حاجته فيظن أن النذر كان السبب وقد ثبت / في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن النذر وقال : إنه لا يأتي بخير وإنما يستخرج به من البخيل فمن ظن أن حاجته إنما قضيت بالنذر فقد كذب على الله ورسوله والناس مأمورون بطاعة الله ورسوله واتباع دينه وسبيله واقتفاء هداه ودليله وعليهم أن يشكروا الله على ما عظمت به النعمة حيث بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح .
إن خير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد ؛ وشر الأمور محدثاتها وكل بدعة ضلالة .
وقد اتفق أهل المعرفة والتحقيق أن الرجل لو طار في الهواء أو مشى على الماء لم يتبع إلا أن يكون موافقا لأمر الله ورسوله ومن رأى من رجل مكاشفة أو تأثيرا فاتبعه في خلاف الكتاب والسنة كان من جنس أتباع الدجال فإن الدجال يقول للسماء : أمطري فتمطر ويقول للأرض : أنبتي فتنبت ويقول للخربة أخرجي كنوزك فيخرج معه كنوز الذهب والفضة ويقتل رجلا ثم يأمره أن يقوم فيقوم وهو مع هذا كافر ملعون عدو لله قال النبي صلى الله عليه وسلم ما من نبي إلا قد أنذر أمته الدجال : وأنا أنذركموه إنه أعور / وإن الله ليس بأعور مكتوب بين عينيه كافر ك ف ر يقرؤه كل مؤمن قارئ وغير قارئ واعلموا أن أحدا منكم لن يرى ربه حتى يموت .
وقد ثبت عنه في الصحيح أنه قال : إذا قعد أحدكم في الصلاة فليستعذ بالله من أربع يقول : اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات ومن فتنة المسيح الدجال .
وقال صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون دجالون كذابون كلهم يزعم أنه رسول الله وقال صلى الله عليه وسلم يكون بين يدي الساعة كذابون دجالون يحدثونكم بما لم تسمعوا أنتم ولا آباؤكم فإياكم وإياهم .
وهؤلاء تنزل عليهم الشياطين وتوحي إليهم كما قال تعالى : هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم يلقون السمع وأكثرهم كاذبون ومن أول من ظهر من هؤلاء المختار بن أبي عبيد المتقدم ذكره .
ومن لم يفرق بين الأحوال الشيطانية والأحوال الرحمانية : كان بمنزلة من سوى بين محمد رسول الله وبين مسيلمة الكذاب فإن مسيلمة كان له شيطان ينزل عليه ويوحي إليه .
/ ومن علامات هؤلاء أن الأحوال إذا تنزلت عليهم وقت سماع المكاء والتصدية أزبدوا وأرعدوا كالمصروع وتكلموا بكلام لا يفقه معناه فإن الشياطين تتكلم على ألسنتهم كما تتكلم على لسان المصروع .
والأصل في هذا الباب : أن يعلم الرجل أن أولياء الله هم الذين نعتهم الله في كتابه حيث قال : ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون فكل من كان مؤمنا تقيا كان لله وليا .
وفي الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الله تعالى : من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه ولم يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها .
فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي ولئن سألني لأعطينه و لإن استعاذني لأعيذنه وما ترددت في شيء أنا فاعله ترددي في قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته .
ولا بد له منه .
ودين الإسلام مبني على أصلين على ألا نعبد إلا الله وأن / نعبده بما شرع لا نعبده بالبدع .
قال تعالى : فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا فالعمل الصالح ما أحبه الله ورسوله وهو المشروع المسنون ولهذا كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول في دعائه : اللهم اجعل عملي كله صالحا واجعله لوجهك خالصا ولا تجعل لأحد فيه شيئا .
ولهذا كانت أصول الإسلام تدور على ثلاثة أحاديث : قول النبي صلى الله عليه وسلم إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى وقوله : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
وقوله : الحلال بين والحرام بين وبين ذلك أمور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس فمن اتقى الشبهات استبرأ لدينه وعرضه ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يواقعه ألا وإن لكل ملك حمى ألا وإن حمى الله محارمه ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله ألا وهي القلب والحمد لله رب العالمين .
وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم .
/ وسئل : عما في الخميس ونحوه من البدع فأجاب : أما بعد حمد الله والصلاة والسلام على محمد وصحبه وسلم فإن الشيطان قد سول لكثير ممن يدعي الإسلام فيما يفعلونه في أواخر صوم النصارى وهو الخميس الحقير من الهدايا والأفراح والنفقات وكسوة الأولاد وغير ذلك مما يصير به مثل عيد المسلمين .
وهذا الخميس الذي يكون في آخر صوم النصارى : فجميع ما يحدثه الإنسان فيه من المنكرات فمن ذلك خروج النساء وتبخير القبور ووضع الثياب على السطح وكتابة الورق وإلصاقها بالأبواب واتخاذه موسما لبيع الخمور وشرائها ورقي البخور مطلقا في ذلك الوقت أو غيره أو قصد شراء البخور المرقي فإن رقي البخور واتخاذه قربانا هو دين النصارى والصابئين .
وإنما البخور طيب يتطيب بدخانه كما يتطيب بسائر الطيب وكذلك تخصيصه بطبخ الأطعمة وغير ذلك من صبغ البيض .
/ وأما القمار بالبيض وبيعه لمن يقامر به أو شراؤه من المقامرين فحكمه ظاهر .
ومن ذلك ما يفعله النساء من أخذ ورق الزيتون أو الاغتسال بمائه فإن أصل ذلك ماء المعمودية .
ومن ذلك أيضا ترك الوظائف الراتبة من الصنائع والتجارات أو حلق العلم في أيام عيدهم واتخاذه يوم راحة وفرحة وغير ذلك .
فإن النبي صلى الله عليه وسلم نهاهم عن اليومين اللذين كانوا يلعبون فيهما في الجاهلية ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الذبح بالمكان إذا كان المشركون يعبدون فيه ويفعلون أمورا يقشعر منها قلب المؤمن الذي لم يمت قلبه بل يعرف المعروف وينكر المنكر كما لا يتشبه بهم فلا يعان المسلم المتشبه بهم في ذلك بل ينهى عن ذلك .
فمن صنع دعوة مخالفة للعادة في أعيادهم لم تجب دعوته ومن أهدى من المسلمين هدية في هذه الأعياد مخالفة للعادة في سائر الأوقات لم تقبل هديته خصوصا إن كانت الهدية مما يستعان به على التشبه بهم مثل إهداء الشمع ونحوه في الميلاد وإهداء البيض واللبن والغنم في الخميس الصغير الذي في آخر صومهم وهو الخميس الحقير .
ولا / يبايع المسلم ما يستعين به المسلمون على مشابهتهم في العيد من الطعام واللباس والبخور ؛ لأن في ذلك إعانة على المنكر .
وقال الشيخ رضي الله عنه : ونذكر أشياء من منكرات دين النصارى لما رأيت طوائف من المسلمين قد ابتلي ببعضها وجهل كثير منهم أنها من دين النصارى الملعون هو وأهله .
وقد بلغني أنهم يخرجون في الخميس الحقير .
الذي قبل ذلك أو السبت أو غير ذلك إلى القبور .
وكذلك يبخرون في هذه الأوقات وهم يعتقدون أن في البخور بركة ودفع مضرة ويعدونه من القرابين مثل الذبائح ويرقونه بنحاس يضربونه كأنه ناقوس صغير وبكلام مصنف ويصلبون على أبواب بيوتهم إلى غير ذلك من الأمور المنكرة حتى إن الأسواق تبقى مملوءة أصوات النواقيس الصغار وكلام الرقايين من المنجمين وغيرهم بكلام أكثره باطل وفيه ما هو محرم أو كفر .
وقد ألقي إلى جماهير العامة أو جميعهم إلا من شاء الله وأعني / بالعامة هنا : كل من لم يعلم حقيقة الإسلام فإن كثيرا ممن ينسب إلى فقه ودين قد شاركهم في ذلك ألقي إليهم أن هذا البخور المرقي ينفع ببركته من العين والسحر والأدواء والهواء .
ويصورون صور الحيات والعقارب .
ويلصقونها في بيوتهم زعما أن تلك الصور الملعون فاعلها التي لا تدخل الملائكة بيتا هي فيه تمنع الهوام وهو ضرب من طلاسم الصابئة .
ثم كثير منهم على ما بلغني يصلب باب البيت .
ويخرج خلق عظيم في الخميس الحقير المتقدم وعلى هذا يبخرون القبور ويسمون هذا المتأخر الخميس الكبير وهو عند الله الخميس المهين الحقير هو وأهله ومن يعظمه فإن كل ما عظم بالباطل من مكان أو زمان أو حجر أو شجر أو بنية يجب قصد إهانته كما تهان الأوثان المعبودة وإن كانت لولا عبادتها لكانت كسائر الأحجار .
ومما يفعله الناس من المنكرات : أنهم يوظفون على الفلاحين وظائف أكثره كرها ؛ من الغنم والدجاج واللبن والبيض يجتمع فيها تحريمان : أكل مال المسلم والمعاهد بغير حق وإقامة شعار النصارى ويجعلونه ميقاتا لإخراج الوكلاء على المزارع ويطبخون منه ويصطبغون فيه البيض وينفقون فيه النفقات الواسعة ويزينون أولادهم / إلى غير ذلك من الأمور التي يقشعر منها قلب المؤمن .
الذي لم يمت قلبه بل يعرف المعروف وينكر المنكر .
وخلق كثير منهم يضعون ثيابهم تحت السماء رجاء لبركة نزول مريم عليها فهل يستريب من في قلبه أدنى حبة من الإيمان أن شريعة جاءت بما قدمنا بعضه من مخالفة اليهود والنصارى .
لا يرضى من شرعها ببعض هذه القبائح .
وأصل ذلك كله إنما هو اختصاص أعياد الكفار بأمر جديد أو مشابهتهم في بعض أمورهم فيوم الخميس هو عندهم يوم عيد المائدة ويوم الأحد يسمونه عيد الفصح وعيد النور والعيد الكبير .
ولما كان عيدا صاروا يصنعون لأولادهم فيه البيض المصبوغ ونحوه لأنهم فيه يأكلون ما يخرج من الحيوان من لحم ولبن وبيض إذ صومهم هو عن الحيوان وما يخرج منه .
وعامة هذه الأعمال المحكية عن النصارى وغيرها مما لم يحك قد زينها الشيطان لكثير ممن يرى الإسلام وجعل لها في قلوبهم مكانة وحسن ظن وزادوا في بعض ذلك ونقصوا وقدموا وأخروا .
وكل ما خصت به هذه الأيام من أفعالهم وغيرها فليس للمسلم أن يشابههم في أصله ولا في وصفه .
ومن ذلك أيضا أنهم يكسون بالحمرة دوابهم ويصبغون الأطعمة التي لا تكاد تفعل في عيد الله ورسوله ويتهادون الهدايا التي تكون في مثل مواسم الحج .
وعامتهم قد نسوا أصل ذلك / وبقي عادة مطردة .
وهذا كله تصديق قول النبي صلى الله عليه وسلم لتتبعن سنن من كان قبلكم وإذا كانت المتابعة في القليل ذريعة ووسيلة إلى بعض هذه القبائح .
كانت محرمة فكيف إذا أفضت إلى ما هو كفر بالله من التبرك بالصليب والتعمد في المعمودية .
وقول القائل : المعبود واحد وإن كانت الطرق مختلفة ونحو ذلك من الأقوال والأفعال التي تتضمن : إما كون الشريعة النصرانية أو اليهودية المبدلين المنسوخين موصلة إلى الله وإما استحسان بعض ما فيها مما يخالف دين الله أو التدين بذلك أو غير ذلك مما هو كفر بالله ورسوله وبالقرآن وبالإسلام بلا خلاف بين الأمة .
وأصل ذلك المشابهة والمشاركة .
وبهذا يتبين لك كمال موقع الشريعة الحنيفية .
وبعض حكم ما شرع الله لرسوله من مباينة الكفار ومخالفتهم في عامة الأمور ؛ لتكون المخالفة أحسم لمادة الشر وأبعد عن الوقوع فيما وقع فيه الناس .
فينبغي للمسلم إذا طلب منه أهله وأولاده شيئا من ذلك أن يحيلهم على ما عند الله ورسوله ويقضي لهم في عيد الله من الحقوق ما يقطع استشرافهم إلى غيره فإن لم يرضوا فلا حول ولا قوة إلا / بالله ومن أغضب أهله لله أرضاه الله وأرضاهم .
فليحذر العاقل من طاعة النساء في ذلك وفي الصحيحين عن أسامة بن زيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تركت بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء .
وأكثر ما يفسد الملك والدول طاعة النساء .
ففي صحيح البخاري عن أبي بكرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أفلح قوم ولوا أمرهم امرأة .
وروي أيضا : هلكت الرجال حين أطاعت النساء وقد قال صلى الله عليه وسلم لأمهات المؤمنين لما راجعنه في تقديم أبي بكر : إنكن صواحب يوسف .
يريد أن النساء من شأنهن مراجعة ذي اللب كما قال في الحديث الآخر : ما رأيت من ناقصات عقل ودين أغلب للب ذي اللب من إحداكن .
ولما أنشده الأعشى أعشى باهلة أبياته التي يقول فيها : وهن شر غالب لمن غلب جعل النبي صلى الله عليه وسلم يرددها ويقول : وهن شر غالب لمن غلب ولذلك امتن الله سبحانه على زكريا حيث قال : وأصلحنا له زوجه قال بعض العلماء ينبغي للرجل أن يجتهد إلى الله في إصلاح زوجته .
/ وقد قال صلى الله عليه وسلم من تشبه بقوم فهو منهم .
وقد روى البيهقي بإسناد صحيح في باب كراهية الدخول على المشركين يوم عيدهم في كنائسهم ؛ والتشبه بهم يوم نيروزهم ومهرجانهم عن سفيان الثوري عن ثور بن يزيد عن عطاء بن دينار قال : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لا تعلموا رطانة الأعاجم ولا تدخلوا على المشركين في كنائسهم يوم عيدهم فإن السخط ينزل عليهم .
فهذا عمر قد نهى عن تعلم لسانهم وعن مجرد دخول الكنيسة عليهم يوم عيدهم فكيف من يفعل بعض أفعالهم ؟ أو قصد ما هو من مقتضيات دينهم ؟ أليست موافقتهم في العمل أعظم من موافقتهم في اللغة ؟ أو ليس عمل بعض أعمال عيدهم أعظم من مجرد الدخول عليهم في عيدهم وإذا كان السخط ينزل عليهم يوم عيدهم بسبب عملهم فمن يشركهم في العمل أو بعضه أليس قد تعرض لعقوبة ذلك .
ثم قوله : اجتنبوا أعداء الله في عيدهم أليس نهيا عن لقائهم والاجتماع بهم فيه ؟ فكيف بمن عمل عيدهم وقال ابن عمر في كلام له : من صنع نيروزهم ومهرجانهم وتشبه بهم حتى يموت حشر معهم .
وقال عمر : اجتنبوا أعداء الله في عيدهم .
ونص الإمام أحمد على أنه / لا يجوز شهود أعياد اليهود والنصارى واحتج بقول الله تعالى : والذين لا يشهدون الزور قال الشعانين وأعيادهم .
وقال عبد الملك بن حبيب من أصحاب مالك في كلام له قال : فلا يعاونون على شيء من عيدهم ؛ لأن ذلك من تعظيم شركهم وعونهم على كفرهم .
وينبغي للسلاطين أن ينهوا المسلمين عن ذلك وهو قول مالك وغيره : لم أعلم أنه اختلف فيه .
وأكل ذبائح أعيادهم داخل في هذا الذي اجتمع على كراهيته بل هو عندي أشد : وقد سئل أبو القاسم عن الركوب في السفن التي ركب فيها النصارى إلى أعيادهم فكره ذلك مخافة نزول السخط عليهم بشركهم .
الذي اجتمعوا عليه وقد قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فيوافقهم ويعينهم فإنه منهم .
وروى الإمام أحمد بإسناد صحيح عن أبي موسى قال : قلت لعمر : إن لي كاتبا نصرانيا قال : ما لك قاتلك الله أما سمعت الله تعالى يقول : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ألا اتخذت حنيفيا قال : قلت : يا أمير المؤمنين لي / كتابته وله دينه قال : لا أكرمهم إذ أهانهم الله ولا أعزهم إذ أذلهم الله ولا أدنيهم إذ أقصاهم الله .
وقال الله تعالى : والذين لا يشهدون الزور قال مجاهد : أعياد المشركين وكذلك قال الربيع بن أنس .
وقال القاضي أبو يعلى مسألة في النهي عن حضور أعياد المشركين وروى أبو الشيخ الأصبهاني بإسناده في شروط أهل الذمة عن الضحاك في قوله : والذين لا يشهدون الزور قال : عيد المشركين وبإسناده عن سنان عن الضحاك والذين لا يشهدون الزور كلام المشركين .
وروى بإسناده عن ابن سلام عن عمرو بن مرة والذين لا يشهدون الزور لا يماكثون أهل الشرك على شركهم ولا يخالطونهم .
وقد دل الكتاب وجاءت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنة خلفائه الراشدين التي أجمع أهل العلم عليها بمخالفتهم وترك التشبه بهم .
.
.
إيقاد النار والفرح بها من شعار المجوس عباد النيران .
والمسلم يجتهد في إحياء السنن .
وإماتة البدع .
ففي الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله / صلى الله عليه وسلم إن اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم اليهود مغضوب عليهم والنصارى ضالون وقد أمرنا الله تعالى أن نقول في صلاتنا اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين .
والله سبحانه أعلم .
/ وسئل : عمن يفعل من المسلمين : مثل طعام النصارى في النيروز .
ويفعل سائر المواسم مثل الغطاس والميلاد وخميس العدس وسبت النور ومن يبيعهم شيئا يستعينون به على أعيادهم أيجوز للمسلمين أن يفعلوا شيئا من ذلك ؟ أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، لا يحل للمسلمين أن يتشبهوا بهم في شيء مما يختص بأعيادهم لا من طعام ولا لباس ولا اغتسال ولا إيقاد نيران ولا تبطيل عادة من معيشة أو عبادة أو غير ذلك .
ولا يحل فعل وليمة ولا الإهداء ولا البيع بما يستعان به على ذلك لأجل ذلك .
ولا تمكين الصبيان ونحوهم من اللعب الذي في الأعياد ولا إظهار زينة .
وبالجملة ليس لهم أن يخصوا أعيادهم بشيء من شعائرهم بل يكون يوم عيدهم عند المسلمين كسائر الأيام لا يخصه المسلمون بشيء من خصائصهم .
/ وأما إذا أصابه المسلمون قصدا فقد كره ذلك طوائف من السلف والخلف .
وأما تخصيصه بما تقدم ذكره فلا نزاع فيه بين العلماء .
بل قد ذهب طائفة من العلماء إلى كفر من يفعل هذه الأمور لما فيها من تعظيم شعائر الكفر .
وقال طائفة منهم : من ذبح نطيحة يوم عيدهم فكأنما ذبح خنزيرا .
وقال عبد الله بن عمرو بن العاص : من تأسى ببلاد الأعاجم وصنع نيروزهم ومهرجانهم وتشبه بهم حتى يموت وهو كذلك حشر معهم يوم القيامة .
وفي سنن أبي داود عن ثابت بن الضحاك قال : نذر رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينحر إبلا ببوانة فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني نذرت أن أنحر إبلا ببوانة فقال النبي صلى الله عليه وسلم هل كان فيها من وثن يعبد من دون الله من أوثان الجاهلية ؟ قال : لا قال : فهل كان فيها عيد من أعيادهم ؟ قال : لا .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أوف بنذرك فإنه لا وفاء لنذر في معصية الله ولا فيما لا يملك ابن آدم فلم يأذن النبي صلى الله عليه وسلم لهذا الرجل أن يوفي بنذره مع أن الأصل في الوفاء أن يكون واجبا حتى أخبره أنه لم يكن بها عيد من أعياد الكفار وقال : لا وفاء لنذر في / معصية الله .
فإذا كان الذبح بمكان كان فيه عيدهم معصية .
فكيف بمشاركتهم في نفس العيد ؟ بل قد شرط عليهم أمير المؤمنين عمر بن الخطاب والصحابة وسائر أئمة المسلمين أن لا يظهروا أعيادهم في دار المسلمين وإنما يعملونها سرا في مساكنهم .
فكيف إذا أظهرها المسلمون أنفسهم ؟ حتى قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لا تتعلموا رطانة الأعاجم ولا تدخلوا على المشركين في كنائسهم يوم عيدهم فإن السخط ينزل عليهم .
وإذا كان الداخل لفرجة أو غيرها منهيا عن ذلك ؛ لأن السخط ينزل عليهم .
فكيف بمن يفعل ما يسخط الله به عليهم مما هي من شعائر دينهم ؟ وقد قال غير واحد من السلف في قوله تعالى والذين لا يشهدون الزور قالوا أعياد الكفار فإذا كان هذا في شهودها من غير فعل فكيف بالأفعال التي هي من خصائصها .
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في المسند والسنن أنه قال : من تشبه بقوم فهو منهم وفي لفظ : ليس منا من تشبه بغيرنا وهو حديث جيد .
فإذا كان هذا في التشبه بهم وإن كان /

وكما هو معلوم فإن الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم جاءه القرآن وحيا من عند الله ومعه السنة التي هي كلام النبي صلى الله عليه وسلم لتوضيح ما أبهم، وتفسير ما استغلق، وتقييد ما أطلق، وبيان معاني القرآن ومقاصد الشريعة.
وفي التنزيل وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون النحل: من الآية ، والذكر هنا السنة التي تبين للمسلمين القرآن، وهو ما أنزل إليهم؛ فالسنة هي التي وضحت للناس كيفية أداء مناسكهم وعباداتهم وأيضا معاملاتهم في الزروع والتجارة والزكوات والقصاص والديات والقضاء والشهادات.
وبعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ، واتساع الفتوحات الإسلامية ودخول أجناس وبلدان وحضارات في عالم الإسلام؛ بدأ الصحابة يجتهدون بآرائهم واجتهاداتهم، ودخلت مسألة المصالح المرسلة وأعراف الناس في اجتهادات الصحابة في ذلك العصر؛ فمن اجتهادات عمر رضي الله عنه أنه جعل الغنائم هي المنقول فقط، أما الثابت فقد جعلها ملكا للدولة ولمن بقي من المسلمين وذراريهم ، كما اجتهد لأهل الأرض التي فتحت عنوة، وجعل حكمها أقرب لحكم البلدان التي فتحت صلحا، كما حدث في أرض السواد التي يمثلها العراق اليوم وإيران، حيث كان أهل هذه البلدان يزرعون أراضيهم التي يملكونها، ويدفعون خراجها للدولة الإسلامية، ومن ذلك اعتبار الطلاق ثلاثا في طلقة واحدة طلاقا بائنا لما استسهله الناس واستهانوا به، ومن ذلك تعيين ممثلا من قبل الدولة المسلمة لرعاية ضوال الإبل في عهد عثمان خشية أن تمتد أيدي الناس إلى هذه الإبل ولا يعيدوها لأصحابها، ومن ذلك إنشاء الدواوين، كما كان يفعل أهل الفرس، ومن ذلك إسقاط سهم المؤلفة قلوبهم لسقوط علة حصولهم على عطائهم من هذا السهم، وهو عدم حاجة المسلمين إليهم بعد قوة الإسلام ورسوخ شوكته.
ومن ذلك جمع القرآن الكريم كله وعدم تركه مفرقا في الرقاع والعظام التي كان الصحابة يكتبونه عليها.
وتميز الاجتهاد في عصر الصحابة بالشورى، حيث كان الصحابي يشاور أقرانه من الصحابة في المسائل التي تعرض عليه، ولكن مع توزع الصحابة في الأمصار بدأت تتكون مدارس فقهية متأثرة بالبيئة التي نشأت فيها هذه المذاهب؛ فمذهب أهل الحديث نشأ في الحجاز، بينما نشأ مذهب أهل الرأي في الحواضر الإسلامية بالعراق، وكل من المدرستين كان لها منهجها الذي فتح آفاقا هامة للفقه الإسلامي، فكان أهل الحجاز يجمعون فتاوى الصحابة ويلتزمون فيما يفتونه بالنص، فإن لم يجدوا توقفوا عن الإفتاء، أما أهل الكوفة؛ فإنهم كانوا يبحثون عن علل الأحكام والأقيسة، وكلهم أخذوا عن الصحابة، فمدرسة الحجاز سارت على منهج عبد الله بن عمر وابن عباس، أما الكوفة فشربت من حوض ابن مسعود وعمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب، حتى تضلعت منه، ثم تكونت المذاهب الفقهية، وهي تعبير عن أعلى مظاهر الدقة العلمية والضبط، ولم يكن قصد الإمام أن يكون له مذهب باسمه، ولكن تلامذته من بعده هم الذين جمعوا مسائله وشرحوا طريقته في الفهم والاستنباط، وهو ما أصبح مذهبا له، أي طريقة في فهم الشريعة.
نحن هنا أمام فقه إسلامي وشريعة تنمو بمرور الزمن عبر استجابتها لما يطرأ من أسئلة وأحوال جديدة، وأداة الشريعة الإسلامية في ذلك هي الاجتهاد، أي بذل الفقيه المتخصص جهده لفهم واقع الناس، والإجابة عما يعترضهم من قضايا ومسائل جديدة.
/ ومع الشافعي في القرن الثاني الهجري بدأت الكتابة المنظمة عن أصول الفقه؛ فكانت الرسالة للإمام الشافعي أول عمل متكامل في هذا السياق، ومن بعده وضعت كتب الأصول والقواعد الفقهية العامة، وحتى وضع كل مذهب لنفسه قواعده.
والمتأمل لكل الأنشطة الفكرية والثقافية للمسلمين منذ بدأ عصر التدوين كله منصب حول الشريعة الإسلامية، فكل العلوم نشأت من أجلها وليس الفقه وحده؛ فعلم النحو والبيان والبديع والتفسير والعقيدة والفرق والحديث وعلومه كل هذه العلوم انبثقت من الشريعة ومن أجلها.
الحركة الإسلامية وفهم الشريعة كما أوضحنا؛ فالفقه الإسلامي في غالبه يدور حول القضايا الاجتهادية التي تتنازعها أنظار المجتهدين، فمعنى اجتهاد الفقيه أنه يجتهد في مسألة محتملة للاختلاف، وكان قصد الفقهاء من اجتهاداتهم توسيع قدرة النص الشرعي على استيعاب الواقع بقضاياه الجديدة، فالفقيه يفتق النص عن معان جديدة، ويبدع في اجتهادات كانت غائبة من أجل التيسير على الناس، ومن أجل جعل النص والوحي متصلين دائما بواقع الناس وحياتهم، وفي كتاب هام لابن القيم عنوانه الطرق الحكمية أوضح أن للشريعة الإسلامي أكثر من مئة طريقة للوصول إلى الحكم بين الناس، أي أن الشريعة قادرة على الاستجابة للواقع، وهي أوسع بكثير من مجرد النص، خاصة في مسائل الحكم والسياسة الشرعية.
فمصادر مثل الاستحسان والمصالح المرسلة والعرف وقواعد مثل المشقة تجلب التيسير، ولا ضرر ولا ضرار، والمعروف عرفا كالمشروط شرطا، ودفع المفسدة مقدم على جلب المصلحة، وتحمل المفسدة الأدنى بدفع الأعلى وجلب المصلحة الأعلى وإن فاتت الدنيا، وتقديم المصلحة العامة على المصلحة الخاصة، وغيرها مما تزخر به قواعد الأصول، والتي تدور مع حفظ الأصول الكلية الضرورية الخمسة للشريعة؛ وهي: حفظ الدين، والعقل، والنفس، والمال، والنسل؛ مثلت أدوات هامة للمجتهدين في فتح أبواب واسعة من النظر الاجتهادي الفقهي الذي جعل الشريعة موصولة بحياة الناس.
ومع مجيء الحركة الإسلامية بعد سقوط الخلافة، ومحاولة العودة بالشريعة مرة أخرى لواقع الناس بعد محاولة العلمانية فصلهما؛ نلاحظ أن الحركة ركزت في الشريعة والفقه الإسلامي على الجانب الثابت الذي لا يتغير، وهذا شئ طبيعي، حيث تريد الحركة أن تعيد الناس إلى مناهل القيم والعقيدة والقضايا المجمع عليها، وهذا شئ ضروري في العلم، أن يتعلم الناس كبار مسائل العلم وقضاياه قبل صغارها؛ فكان الاهتمام بالعقيدة باعتبارها الأساس لبناء الفرد المسلم، ثم قضايا العبادات خاصة ما يتصل منها بالصلاة والصيام والحج والزكاة، لكن الحركة الإسلامية لم تعر اهتماما لقضايا الواقع، خاصة وأنها مطالبة بالتعامل اليومي معه، كما أنها مطالبة بطرح البدائل واتخاذ القرارات، وتحديد المواقف من قضايا الواقع.
فقه الواقع ودخول الانتخابات وبالطبع مسائل العبادات هي من المسائل التي نقلد فيها من سبقنا، أما وجود نظرية للحركة الإسلامية للتعامل مع الواقع؛ فقد كانت غائبة، وذلك بشكل أساسي؛ لعدم فهم الشريعة ذاتها، والتمييز بين قضايا الإجماع ومسائله والعبادات وبين قضايا الواقع وأجوبته، التي تدخل فيما يطلق عليه الجانب المتغير من الشريعة؛ فمثلا قرار مثل كيفية التعامل مع الواقع بتغييره يدخل في سياق مسائل السياسة الشرعية المتصلة بفهم الواقع وإعطائه حقه من الواجب، وهو قرار تتنازعه المصالح والمفاسد، وفهم الواقع ذاته وتأمله، ولا يخلو فهم الواقع هذا من دراسة طرائق التغيير الاجتماعي الذي توصلت إليها العقول البشرية، وطرق التغيير مفتوحة ولا توجد طرق تحددت سلفا بحيث لا يجوز لنا أن نتجاوزها مثلا .
ومن ذلك قرار دخول الانتخابات مثلا؛ فهذا قرار متصل بدراسة الواقع وأجوبته مفتوحة، فقد يدخل المسلم الانتخابات، ثم تتغير نظرته لواقعه فيتغير اجتهاده، هنا المسألة تدخل فيما يعرف في السياسة ب نظرية القرار السياسي ، ولا توجد أية صلة بين دخول المسلم الانتخابات أو تصويته فيها أو ترشيحه أو نجاحه وبين منافاة التوحيد، كما صنف بعض الأخوة مصنفا وأسماه القول السديد في أن دخول مجلس الشعب مناف للتوحيد ؛ فمال التوحيد وقرار دخول الانتخابات من الناحية المنهجية؟ كل موضوع منهما يقع في سياق شرعي مختلف؛ فمسائل التوحيد متصلة بقضايا الشريعة القطعية المجمع عليها، والتي هي من جزء من عقيدة المسلم، أما مسألة دخول انتخابات فهي متصلة بالواقع وقضاياه الذي يمثل الاجتهاد أحد أدوات مواجهته، فما الذي خلط المسألتين معا؟.
/ وقد لاحظت في تأملي لهذه القضية أن المودودي وهو الذي كتب المصطلحات الأربعة في تأسيس معنى الرب والإله والتشريع والحاكمية، حين تعرض للنظام السياسي في كتابه تدوين الدستور الإسلامي إذا به يطرح اجتهادات متصلة بالواقع، ومنفتحة لأبعد الحدود، ولا يمكن فهم ذلك إلا عن طريق فك الاشتباك من الناحية المنهجية بين القضايا الاعتقادية القطعية، وبين غيرها من قضايا الواقع الاجتهادية، بحيث لا نقحم العقيدة في مسائل الواقع الظنية الاجتهادية ومنتهك القضايا الاعتقادية مع تحقق الشروط وانتفاء الموانع عنه يخرج من الملة، أم قضايا الواقع الظنية، فأقصى ما ينال المجتهد المخطئ فيها أنه أخطأ، ولا وزر عليه.
فهم الحركة الإسلامية للشريعة الإسلامية والفقه الإسلامي فهما صحيحا هو المدخل لبناء نظرية للتعامل مع الواقع الراهن في كل قضاياه المتشعبة والصعبة، وذلك بالتمييز المنهجي داخل الشريعة الإسلامية بين قضايا العقيدة والقيم الثابتة، وبين قضايا الواقع الظنية الاجتهادية المفتوحة التي لا تنتهي، فالإسلام لا يعرف نهاية التاريخ، ولكنه يؤمن بجدل الإنسان الذي لا ينتهي مع واقع / الحركة النسوية الغربية وأثرها في المجتمعات الإسلامية بقلم د.
محمد بن حامد الأحمري ...هذه نماذج ليست لتكون هنا سنة أو بديلا ولكنها محاولة للهروب من نمط هذه المدنية الغربية وأخلاقها الجشعة ... كانت ليلة عاصفة من النقاش مع غير المسلمين.
كان النقاش في الكنيسة عن الإسلام وموقفه من قضايا عدة وقد دعت لهذا اللقاء إحدى كنائس البروتستانت في أمريكا.
كلفت باللقاء وتهيبت ما أمامي منه أيما تهيب وسيحضر اللقاء معي مسلم واحد حديث العهد بالإسلام وهذا امتحان لدينه أمامه وأمامهم وأمامنا لقاء مفتوح مع شخصيات كنسية رغبت في التعرف والنقاش وهم كثرة ونحن قلة ومعهم قسيسة متخصصة في الإسلام والعالم الإسلامي رأيت قبل قدومي بعض ما درسته وعرفت من لقاء سابق أنها مهتمة جدا بالإسلام ودراسته من شتى الجوانب عقيدة وسلوكا وتاريخا وبدى ذلك واضحا من ورقة البرنامج.
وما أن بدأت الحديث حتى ثارت إحدى الجالسات في لهجة مندفعة وصوت عال وسلوك نزق تشتم الطريقة التي أجبرها أهلها فيها على اعتناق المسيحية ودراستها ؛ فقد أجبروها على ما تكره وألزموها دينا فيه الكثير من غير المعقول فتورمت أنوف الشيوخ الكبار والعجائز المشاهدات وضاقوا بها وبتعرضها وتشويهها للمسيحية أمام المسلمين وفي موجة غضب كانت تهجو المسيحية وتسأل المسلمين وتنتقد الموجودين .
ثم هدأ الموقف بتهدئة ذوي الأحلام ليأخذ السياق طابع الجد والنقاش المباشر وقد هيأ الله لنا بابا في الحديث هم فتحوه وكان موضوع المرأة .
ولا يأتي ذكر الإسلام عند الأمريكان خاصة إلا مرتبطا بالحديث عن أمر المرأة .
وكيف أن الإسلام يمنعها من التعليم والحياة وموقف الإسلام من المرأة يحدده سلوك طالبان في أفغانستان ؛ فهو تجهيل للمرأة وحرمان .
كما أن السلوك الإسلامي للرجل يحدده صدام و القذافي والخميني فهو كراهية للأجناس الأخرى وحقد وفشل وحصار .. وما شابه .
ومشكلة المرأة في المجتمع الغربي عقدة حقيقة في الثقافة الأوروبية القديمة ثم حملتها المسيحية معها عندما تنصرت الشعوب المتوحشة المتخلفة ؛ فقد كانت هذه الشعوب قبل تنصرها تشرب الخمر وتتزوج زوجة واحدة يمتلكها الرجل مدى الحياة ويخونها ويزني بمن صادف من زمان التوحش إلى زمان كلنتون .. ثقافة يتوارثها الآباء عن الأجداد في البيوت والمكاتب والمدارس والكتب .. وغيرها .
ذكرت لهم : أن عقدة المرأة لم تكن في المجتمع الإسلامي كما هي في ثقافتهم وأننا اليوم قد استوردنا المشكلة مع مطاعم مكدونالد والكوكاكولا وأصبح همهم في هذه الكنيسة هو هم الشارع المسلم فيكفي أن تطلقوا نكتة أو تحدث مشكلة ؛ فتصبح مشكلتنا يكفي أن تنشر عندكم صورة إمرأة بلباس غريب أو موضة حديثة فتكون هذه موضة المغلوبين على أمرهم ولم تسمعوا ولم تروا ولم تكبر عندكم كما كبرت عندنا .
وقرأت لشريعتي في مقارنته بين أسلوب تقدم المرأة في البلاد المتخلفة والدول القوية أن المرأة تقدم في فرنسا على أنها بطلة من أبطال المقاومة ضد ألمانيا وتحرير باريس من النازيين وضمن الأساتذة والكتاب والمترجمين والمكتشفين والمخترعين والمناضلين السياسيين والقائمين بخدمة البشر .. وأمور وتخصصات من هذا القبيل أي الجهاد والمشاركة الفعالة بأكثر ما يمكن من المفاخر التي كانت في الغالب قاصرة على الرجال أما المرأة العصرية هنا في إيران فإن الإحصائية الوحيدة التي تقدمها كدليل دقيق لمعدل التقدم والتطور والحرية لديها وأكثر الأناشيد الحماسية التي ينشدنها إيقاعا ويعتبرنها من الانتصارات التي اكتسبنها في طريق الحرية والتقدم إنه منذ سنة حتى وفي فترة لا تزيد عن عشر سنوات تضاعفت مؤسسات التجميل والزينة وبيع لوازم الزينة والرموش والأظافر الصناعية في طهران خمسمائة ضعف مما أسعد أصحاب محلات من أمثال كريستين ديور أ.ه بتصرف العودة إلى الذات ص .
ثم يشير في مكان آخر إلى أن النساء الجاهلات أو الأقل تعليما ومدنية وفي ريف إيران أشد تعلقا بالموضات الفرنسية وإنفاقا عليها من ساكنات طهران .
وكانت إيران تستورد من مساحيق الزينة أضعاف ما تستورده من المنتجات الثقافية .
ولما وهب الله المرأة من الحساسية الاجتماعية العالية وسرعة التقليد والتي تتمثل في تعلم الأشكال والأصوات بل والبراعة في تعلم اللغات أكثر من الرجل وهي أمور تساهم سلبا كما تساهم إيجابا.
فعلى مجتمع الرجل المنهار التابع لغير المسلمين ألا يصب اللوم على المرأة وحدها ولكن الحل أن يبرز الرجال منهم أساتذة ومن النساء يكن قدوات ؛ فينقلب الأمر كما حدث في مجتمع النبوة الأول وكما يمكن أن يحدث في أي مجتمع بشري .
فالنخبة الواعية قادرة على قلب الموازين الثقافية .
/ ولما عرجت على أن المرأة المسلمة لم تعرف عقدة الكراهية والشتم التي امتلأت بها كتب النصارى وأنها تملك حق الزواج والطلاق والميراث وأن تكون لها تجارتها وعملها ومالها الخاص منذ أكثر من أربعة عشر قرنا وأن خديجة رضي الله عنها كانت صاحبة مال وأعمال عمل عندها الرسول صلى الله عليه وسلم في تجارتها .
وكان للنساء حضور في الحركة الجهادية والعلمية والسياسية في الإسلام وما هند بنت عتبة وعائشة وخطبتها يوم الجمل بغريبة في الثقافة الإسلامية .
قال الذهبي : ناقلا عن الأحنف بن قيس لقد استمعت لأبي بكر وعمر فما سمعت مثل عائشة يوم الجمل أفخم كلاما.
إن مجتمع خفت فيه العقد الداخلية ولم يستورد أمراض الشعوب الأخرى كحالنا اليوم تمرضه كل هبة ريح أمل القوي فيستقوي بالوافد ويضع الصالح لبنة في بنائه الضخم .
ثم أخذنا نستشهد جاء في الإنجيل: وكما تصمت النساء في جميع كنائس الاخوة القديسين فلتصمت نساؤكم في كنائسكم فلا يجوز لهن التكلم وعليهن أن يخضعن كما تقول الشريعة فإن أردن أن يتعلمن شيئا فليسألن أزواجهن في البيت لأنه عيب على المرأة أن تتكلم في الكنيسة فليس لها أن تتكلم أو تتعلم في الكنيسة .
ودع هذا النص للتالي العجيب ؛ يقول الإنجيل : فالمرأة المتزوجة تربطها الشريعة بالرجل ما دام حيا فإذا مات تحررت من رباط الشريعة .. هذا وإن صارت إلى رجل آخر وهو حي فهي زانية وهنا جاء السؤال هل ترون معشر الحاضرين هذا عدلا ؟ وضجوا .. لا ؟ لقد كان النقاش والتعقيب منا ومنهم لنا نصرا وشعرنا بالانشراح والابتهاج ؛ لأنهم اعترفوا بهذه الحقيقة وليست هناك مشكلة عندها أن تسوق الأمثلة بلا نهاية على الشك والتناقض في أصولهم .
وختاما أقرت خبيرتهم فقالت: بكل بساطة ووضوح إن المرأة في المسيحية ما هي إلا جزء من ممتلكات الرجل والمسلمون منذ قرنا أعطوا للمرأة ما ترون .
حقا إنه عدل مبكر جدا .
الانتقام من المسيحية بالحركة النسوية كنت قبلها بفترة يسيرة اطلعت على كلمة لأحد الكتاب الأمريكان قال فيها : إن تعاملنا مع مسألة المرأة هذه الأيام يدمر مجتمعنا .
فالمرأة التي تصبح وتمشي على ثقافة الحركة النسوية المتطرفة والتي تطالب بأن يخاطب الله عز وجل بضمير المؤنث أيضا عز وجل عما يفترون لأنهم إن وصفوا الله بضمير التذكير ؛ ففي هذا امتهان للمرأة .
بل لا بد من الإشارة بالضميرين بالتساوي .
وجعل كلمة هي و هو في كل مكان سواء .
وأيضا يقول : والأسرة التي تسمع والأطفال .. هذه الحروب الثقافية كيف يمكن أن تصنع هذه الثقافة أسرة سعيدة ؟ بل وكيف يشعر الأطفال والآباء أن بينهم مودة ومحبة ؟ إن الأصوات الصاخبة بحقوق المرأة لم تعد عليها إلا بالتدمير والكراهية والطلاق والمضايقة في مواقع العمل والشوارع والامتهان والسخرية .
إن العلاقة بين الزوجين ليست علاقة قانونية مجردة إنها حب ووئام وألفة وإنصاف ومشاركة يدخل القانون وقت المشكلة فقط .. وكم كانت الحياة سعيدة هادئة قبل الحركة النسوية ؟ إن سياق الحزازات والمماحكات بين الرجل والمرأة والتي أدت لحصول المرأة على نصف ممتلكات الرجل عند الطلاق أو الانفصال هي التي تجعل الرجل يكره الزواج ما دام الزنا سهلا ويصون عليه ماله ويتهرب به حتى من المسئولية عن أطفاله .
بل أوجدت هذه القوانين نوعا جديدا بدأه شياطين الأفلام وهو زواج العقود وهو عقد يظهر فيه الرجل على أنه زوج للمرأة ولكن لا يسجل زواجا ويكتب عقدا يبين فيه أنه في حال الانفصال لكثرته عندهم ؛ فليس له عندها شيء وليس لها عنده أي التزام ؛ لأن الحيلة بأن توقعه في الزواج أو يوقعها سادت في المجتمع المنحرف ليخرج بعد أيام بنصف مالها أو هي بنصف ذلك ؛ فكانت هذه الحيلة التي تجعل العلاقة علاقة نفاق وعدم ثقة وحرب مبطنة بالابتسامات للمصورين والتظاهر بالسعادة والحياة الجميلة .
وأكثر من نصف الزيجات تنتهي بالطلاق في عامة المجتمع أما بين هذه الطبقات فلا تكاد النسبة تذكر للباقين على زواجهم .
على الرغم من أن الرجل يعاشر المرأة وتعاشره مدة أطول قبل الزواج منها بعده .
/ إن النقمة العارمة من التاريخ المسيحي والعرف الوثني الغربي الذي يحقر المرأة ويجعلها من سقط متاع الرجل ؛ هو من أسباب سن القوانين المناصرة للمرأة والتي تفضلها على الرجل ولكن .. ماذا جاءت به هذه القوانين ؟ بالمزيد من الكراهية والاستهتار .
فالأمريكي العنيف لم يزل يفكر بالفتوة والرجولة والقوة والغلبة على المرأة والهندي والملون .
ولا أنسى قول أستاذنا لزميل لنا عربي حصلت له مشكلة مع رئيسة التسجيل في الجامعة قال له الأستاذ : اذهب وقل لها كذا ؛ فرد الطالب بما يوحي بخوفه منها أو تمسكها برأيها قال له منتهرا : أنت تخاف من امرأة ؟ حدثنا فيما بعد بالقصة .. يتعجب من أسلوب أستاذه في الاستهتار بصاحبة المنصب الرفيع التي تهتز لقولها فرائص طلاب العالم الثالث المتخلف إذ يقلبون القوانين والثقافة دائما لتكون ضدهم .
صحيح .. إنه قول جريء وغريب في ذلك المجتمع ؛ فهم يمارسون قهر المرأة دون صراحة والعمل الذي يسندونه لها يعطونها أقل مما يعطون الرجل وقد تعمل عملا أكثر وأشق .
المرأة ومرحلة المجتمع ولكن المجتمع الأمريكي إلى الآن مجتمع رجولي وعندما يضعف وينهار سوف تأتي المرأة على رأسه كما جاءت تاتشر عند غروب ونهاية بريطانيا ؛ لتعلن ضياع الأدوار وسقوط همم الرجال وتواري بأسهم .
لقد كان أمرا يستحق الملاحظة أن الدول الإسلامية التي تمت فيها انتخابات حرة ؛ قد تزعمت فيها المرأة أول الحكومات الانتخابية .
في تركيا والباكستان وبنغلادش وأندونيسيا .. لماذا ؟ بل وفي الهند والفلبين إذا ألحقنا دولا أخرى ضعيفة أو متخلفة بمقاييس العصر بينما هذه المرأة الفرنسية لم تصل في الانتخابات الحرة بعد الثورة ولا بعد العلمانية المتطرفة ولا زمن قوة فرنسا ولم تصل أمريكا بعد مع كونها أطول الديموقراطيات الرئاسية عمرا وهذه اليهودية مادلين ألبرايت أول امرأة تتولى منصبا مهما في تاريخ أمريكا ؛ بسبب مال اليهود ونفوذهم .
ولكنها لا تحلم بالرئاسة ولو كانت هناك من امرأة قريبة أمل بالرئاسة في أمريكا ؛ فهي المترجلة إليزابيث دول .
ولكن أمريكا القوية لم تصل بعد إلى عهد النساء واختلاط المهمات .
ولماذا المرأة في الدول الإسلامية فازت ؟ سأل أحدهم هذا السؤال في مجلس ؛ فقال أحدهم : هذه شعوب مريضة ومعقدة تحب أن تثبت أنها متطورة فيهرب رجالها للخلف وتتظاهر الشعوب المقهورة بالتقدم والحرية واختيار المرأة .
وقال بعضهم : إن هذا هو موقع المرأة الحقيقي في هذه الشعوب هي الزعيمة وهي صاحبة القرار في البيت والشارع ولا يغرك تظاهر الرجال ولذا لم يفلحوا .
ولكن فترة حكم هذه النساء في تركيا والباكستان ؛ قد تكشفت عن فساد مالي ووساطات وقرابات نهبت ميزانية دولهم في عهدهن فأين القوة والأمانة ؟ فتش عن العقدة لم تكن تلك الحوادث التي تقال على الألسن كافية لأن أعرف سر تطرف بعض العربيات في الحركة النسوية العربية والتي جاوزت الخلق والأدب والمعقول وأضحت كتابات مشبعة بالفجور ومستفزة حتى كان ذات يوم وأعطاني زميل كتاب نوال السعداوي .. مذكرات طبيبة وهي نسخة مترجمة للغة أجنبية إذ لا مناص من إثبات الولاء والحضور في لغتهم والتماثل .
ومن الصفحات الأولى في الكتاب تظهر لك العقدة وعين الأزمة بلا ستار .
لقد كانت عقدتها أنها في أول سنوات بلوغها وكما تقول هي ؛ فقد تعرضت لتحرش مؤذ من حارس العمارة التي كانت تسكن فيها وهربت منه كما تقول وكانت صغيرة جاهلة .
وأنشب الخوف والحقد مخالبه فيها منذ ذاك.
ثم تبعه فيما بعد أزمة علاقات صعبة في البيت مع إخوانها ووالديها ثم تطورت العقدة إلى زواج فاشل فنمى الخوف والعقدة وأزمة البيت والشارع والجامعة والذكاء والنجاح في الدراسة والفشل في الحياة ؛ لتخرج بأزمة وأفكار مريضة موغلة في الانتقام ممن رأت أنهم سر فشلها ومرضها وعقدها المزمنة .
إن الصدمات الموجعة والتجارب الفاشلة والعلاقات القاسية في الطفولة والشباب المبكر ؛ تحفر في النفس والعقل حفرا كبيرة يظهر خللها في يوم من الأيام .
وتظهر آثار تلك الأزمات في تصرفات غير يسيرة بل وبأشكال مثيرة ومستفزة لأن النفس لم تكن سوية ولم تستطع أن تخفي تلك الحفر العميقة ولا أن يدمسها الزمن .
لقد كانت مذكرات هذه المرأة جوابا لسؤال كبير أحاط بكتابتها وتفسيرا لعقدة عتيدة فقد جاوزت الحد الذي يقال له شكوى وأحرجت النساء ؛ بما وصل له أسلوبها من طريقة تقضي على الود والرحمة التي فطر الله عباده عليها وجعلها رباط الزوجين .
التعدد والأفراد / إن كنتم تريدون أن يكون الغربي مثالا أو الشرقي الصيني والياباني مثالا ؛ فلا بأس وإن أردتم أن يكون الشيوعي المتظاهر بخدمة الطبقة الكادحة قدوة فلكم ما أردتم.
أنكم لن تجدوا عندهم وبلا وصاية من كاتب أو ممل لفكرة غير رجال يعددون النساء في كل أمة وتحت كل قانون وأنهم يغيرون زوجاتهم أو يخونونهن أو يقتلونهن .
ومن قرأ دعاية السياحة في بريطانيا في وسط التسعينات ؛ فقد كانت مضحكة ومعبرة إنها تقول: تعالوا إلى بريطانيا فقد مات هنري الخامس منذ زمن طويل .
لماذا هنري .. هذا ؟ إنه هو الذي ساق نساءه للمقصلة في برج لندن فقد كان كلما عاشر زوجة ثم أعجبته امرأة أخرى اتهمها ثم قتلها وجاء بالأخرى .. لم كل هذا ؟ لأن هناك رجالا لا يستطيعون الاكتفاء بواحدة وهناك قوانين أو أعرافا سنها الناس خلاف سنة الله في عباده ؛ فكان لابد للناس أن يدوروا حول هذه القوانين بالحيل أو يحطموها أو أن يعبثوا بها .
في الحوار تلك الليلة معهم أشرنا إلى الأنبياء الذين ورد ذكرهم في التوراة والإنجيل وأنهم كانوا يعددون الزوجات والجواري أما عيسى فقد رفعه الله في نحو الثالثة والثلاثين أما قادتهم وقادة الإلحاد المعاصر الحداثة الشيوعية وغيرها فهم معددون في أسوأ نماذج التعدد.
ولأضرب لذلك مثلا بأربعة من شر صناع الفكر والسياسة في القرنين الأخيرين وهم: هيجل وماركس ولينين وماوتسي تونج.
عاش ابن هيجل مع الأسرة من صديقة كان يزني بها ؛ وسبب هذا مشاكل للأسرة بلا نهاية .
أما ماركس فقد كان له أيضا ولد من شبه قصة أستاذه هيجل ومات الابن في بريطانيا في نحو عام بعد انتصار فلسفة والده في روسيا .
أما لينين فقد كانت عشيقته السويسرية تساكنه شقته مع زوجته كروبسكايا قبل الثورة وفي الكرملين حتى مات .
أما ماوتسي تونج ففي مذكرات طبيبه الخاص من القصص ما لا يحسن ذكره في هذا الجانب .
لكن المنحرفين الذين أعماهم التقليد والجهل ؛ لا يجدي معهم شيء ؛ فهم يقولون : إنهم لا يعددون ولكنهم يفعلون ما هو أسوأ.
والمهزوم بالسلاح النووي يتوقع أن غالبه متميز في كل شيء ولله الأمر من قبل ومن بعد .
لقد كنت قبيل محاكمة كلينتون من سامعي البرنامج الذي قدمته شبكة سي إن إن وقد لفت انتباهي قول أحد الضيوف الكبار على التلفاز للعالم كله كلنا نفعل هذا يقول ذلك عن الرجال الأمريكان أما الأوروبيون فقد عدوا السؤال والنقاش في الأمر سخافة وتخلف ؛ فمن عندهم الذي بقي مهتما بمثل هذا الأمر ألا ترى المرأة المسلمة أن التعدد والاعتراف بالفطرة والوضوح والكرامة خيرا لها .
فلنقل إنها هي الزوجة الأولى فكيف ترضى لأختها أن تكون عاهرة وكيف ترضى أن تكون باقية على نار الشك وعدم الثقة في الرجل سنوات وهي تتوقع منه الانحراف ؟ .
ألم تكن هي من يدعو للانحراف بإصرارها على تحقيق قوانين الشعوب الأجنبية المتضاربة التي جاءت من مخلفات الهراطقة والمتوحشين؟ .
بلاد بلا دين ولا خلق والتصقت بالمسيحية التي قال الله عز وجل عنهم أنهم سنوا لأنفسهم الالتزامات ثم إنهم لم يرعوها حق رعايتها .
ليس أفرادا منهم فقط .
بل الأغلب منهم لم يرعوها فقال الله عز وجل عنهم فما رعوها حق رعايتها .
لأنه لو كان خرقا فرديا لما كان الحكم للمجموع ولا كان اللوم عليهم فإما أنهم خرقوا أو وافقوا أو سكتوا عن كسر حدود الله .
وفي قصة أصحاب السبت .. دليل .
قد نجد في بلاد المسلمين رجالا ونساءا لا يرعون حدود الله ولكن ليست بهذه الطريقة الشمولية التي ساقها الله عن غالب أولئك أو كلهم .
وهل أمنت المرأة التي تكره وتحارب التعدد أن تكون هي بحاجة ذات يوم أن تكون ثانية أو ثالثة أو رابعة لرجل آخر خير لها من الإهمال والعزوبة والتفرد ؟ وقد تكون نهاية زواجها ؛ بسبب منع زوجها لحقه في الزواج من أخرى أو بسبب موت أو غيره فكيف تفكر المسلمة في إلزام الشعوب المسلمة بشرائع الوثنية التي لم يوقروها ذات يوم ؟ رأيت في المجتمع الغربي من معايشة طويلة كيف تتمنى المرأة الغربية في أحوال عديدة أن تكون زوجة ثانية لمسلم يكف عنها حياة العدم والوحدة والأنانية الطاغية ولكن المسلمين هناك أيضا يقل بينهم من يعدد بسبب الأحوال المادية والقانونية وبسبب تسرب أفكار الوثنيين للإسلاميين رجالا ونساءا ؛ فيقدسون قوانين أو يخشونها أو يفكرون في صحتها رغم فرار أهلها منها .
والابشع من ذلك أن تنشر مجلة التايمز مقابلة مع إحداهن وهي تروي كيف سمح لها زوجها بمعاشرة رجال آخرين ؛ لأنه هو لديه نساء أخريات ويبقى التسجيل القانوني أنهما زوجان حتى لا تأخذ البيت أو نصفه أو ما جمع من مال ؟ / وفي ولاية يوتا تقوم طائفة حديثة من النصارى المورمن بالسماح بالتعدد إلى حد تسع زوجات وذات يوم جاءت إحدى الزوجات لمذيع لتقص عليه قصة هذه الأسرة المكونة من رجل وتسع زوجات كبرى النساء فوق الخمسين وصغراهن عمرها ثلاثة عشر عاما صورت المقابلة وأعيد إذاعتها على التلفاز عدة مرات وما هذه الأسرة إلا واحدة من عشرات الألوف في تلك الولاية وحدها من المعددين ومستوى المشكلات الاجتماعية أقل من غيرهم ويحرمون الخمر أيضا إلا في أيام قليلة في السنة .
جاء المذيع لمحطة الإذاعة التي تعمل فيها هذه الزوجة ؛ وتبين أنها قد تمكنت من أن تقنع زميلتها المذيعة الأخرى لتكون زوجة للرجل نفسه ثم ذهب المذيع للبيت وقابل الأسرة كاملة ورأى النساء والأطفال وقد وضع لكل زوجة غرفة ويرأس النساء وينظمهن أقدمهن وهي أكبرهن سنا أما الصغيرة التي كانت في الثالثة عشرة فقد كان أمرها أغرب لذا ذهب المذيع إلى والدها ووالدتها اللذين زوجاها من هذا العجوز الستيني .
وأبو البنت وأمها أصغر من زوج ابنتهما .
وقد قال الأب والأم : إنه كانت لنا بنت أكبر منها وقد ذهبت مع عشيق أو عشيقة وفسدت ولا نعرف مصيرها وقد عرضنا عليه الزواج من ابنتنا وحببنا لها الأمر وقبلت وقبل فهي الآن زوجة لرجل نعرفه في بيت نعرفه .
وليس لديها مشكلات كالتي تعاني منها أختها الهاربة .
قد تكون أمثال هذه الحادثة قليلة أو نادرة ولكن يبقى أن من الناس وإن كفروا أناس قريبين من الفطرة تهمهم كرامتهم وصيانة أعراضهم ويواجهون مشكلاتهم بأسلوب عملي مهما بدا للغرباء غريبا .
وقد يمط أحدهم شفتيه مستغربا لنماذج الحياة الأمريكية هذه ؛ فأمريكا عنده والغرب قوة وفحش ومسرحيات وسيارات وطائرات وحرية حتل لا يشعر أن الإنسان بقي هناك قابعا مقهورا تحت فحش وتفسخ الحداثة وميراث الوثنية وصرامة العمل وغياب العاطفة ورغبة عارمة في التدين .
وهناك من يدأب للبحث عن البدائل في الهروب من كل أشكال الحضارة المعاصرة ففي مقاطعات الآمش هناك اللذين لا يستخدمون أيا من الوسائل الحديثة فلا يستعملون السيارات ولا الطائرات ولا الكهرباء ولا الهاتف في استسلام عجيب لمبادئ كالفن الدينية تغطي النساء رؤوسهن إلى اليوم والغد غالبا بغطاء أزرق ويزرعون زراعتهم دون كيماويات ولا مخصبات مما جعل اللذين يسعون إلى الطعام الطبيعي يقبلون على منتوجاتهم مما عاد عليهم بالأرباح الكبيرة مع أنهم لم يغادروا تلك الحياة القديمة جدا في شمال أوروبا في القرن السادس عشر والسابع عشر الميلاديين .. هذه نماذج ليست لتكون هنا سنة أو بديلا ولكنها محاولة للهروب من نمط هذه المدنية الغربية وأخلاقها الجشعة .
فقد نمى لدى العديد من المفكرين والمؤرخين مقدار ما أساء به مفكروا اليهود وفلاسفتهم للحياة الغربية في تدمير الروابط وحل المجتمعات ووضع المال معيار الحياة الجديدة فقط .
وسحق ما عداه .
واستطاع اليهود أن يخرجوا الأفلام السياسية والعقائدية التي تمجدهم وتهون من غيرهم فيصورون الإسلام على أنه دين مؤذ ومخيف ودين رجال بلا خلق ومروءة .
ويزيد الحال سوءا بعض من يحاول من العرب أن يحسن الصورة ؛ فيرمي نفسه عليهم بشكل بعيد عن احترام النفس والهوية والذات يتملقهم الفرصة.
وكأنه يستجديهم أن يعترفوا به إنسانا من البشر على الأرض .
ولكن أنى له بعد كل الجهود اليهودية والواقع العربي المحزن .
وقد أشار صلى الله عليه وسلم .. أن فتنة بني إسرائيل كانت في النساء .
وهكذا هي مكرورة اليوم ولكن اليهود استطاعوا أن يجعلوها مشكلة العالم فتنة الناس .. كل الناس وكل العالم وهذه الحروب بين الجنسين من يوقدها كل يوم في الصحف والمجلات والتلفزيون والمدارس والجامعات إن هذا الشرك أبعد خطرا مما يخطر لمن يرى تبسيط المسألة .
ولا أبتعد بك بعيدا في الحديث هنا فشيء من النقاش والمزاح ودراسة الخلل الذي يسئ به الرجال للمرأة .. مطلوب وصحيح وطبيعي ولم يعش البشر دون هذه الملاطفات والمعاتبات والسخريات المتبادلة واللوم أحيانا ولكن الذي نعيبه هنا وهو الداء الدوي أن يستلحقنا غيرنا وأن نحارب في معركة ليست لنا من بدايتها إلى نهايتها وأن تفرض علينا المواقف في المعركة ويفرض علينا السلاح .. فأي قيمة لشعوب تسقط في هذه الأحابيل وأي استقلال ؟ / ولأزيد هذه المسألة بيانا وأمثلة ؛ لعل من قومنا من يفتح عينيه على المشكلة فقد شاهدنا مئات الآلاف من المسلمين يجندون في الجيش البريطاني من مسلمي الهند وبدو الجزيرة العربية والأردن وسوريا ورأينا العرب المسلمين يجندون في الجيوش البريطانية والفرنسية والإيطالية يحاربون لمصالح بريطانيا وفرنسا وأسبانيا وإيطاليا ويموتون في سبيل التراث الفرنسي والبريطاني والإيطالي مقابل دراهم قليلة أو مقابل شيء من الزاد لبطونهم لم يكن ذلك بعيدا فرجال من رجال هذه الحروب أحياء اليوم في عالم الناس فكيف لا تجد رجالا ونساء متعلمين أو جاهلين يحاربون في مدارس الفكر الغربي ويحاربون إسلامهم وفكرتهم دون وعي منهم .
وأنصاف المتعلمين ممن حصلوا على شهادات غربية أو زاروا أمريكا أو أوروبا عدة سنوات أو أيام جهلهم فاضح بأنفسهم وبغيرهم جهلهم بنظم الحضارات وصراع الأفكار .. فاحش وغرورهم بشهاداتهم كبير وبكلمات لقطوها دون عمق أكبر .
وبعضهم لا يزيد عن كونه وسيلة اختراق ناجحة لمجتمعه دون وعي منه .
وهل المرأة المسلمة بلا مشكلات؟ المرأة المسلمة إن سارت في الطريق ؛ فستكون الأسوأ حظا بين الجميع فلديها ما تنوء به من مشكلات المجتمع الذي تخلف وفارقته الحيوية الحضارية وأثقلته مشكلات الجهل والعزلة والاستبداد لقد هدت مشكلاتنا العويصة المرأة والرجل وألقت على الطرفين سلوك الخوف والتردد والسطحية والسلبية في الحياة وذلك هو الاستجابة الطبيعية للإنسان المقهور والمقهور إذا سنحت له فرصة تفلت وتخلص ؛ لم يحسن التعامل معها أيا كان جنسه رجلا أو امرأة .
غير أنني أشير هنا .. إلى أن لكل مجتمع نساء ورجالا مشكلاته وليس بحاجة إلى أن تفد عليه مشكلات الآخرين وأفكارهم .
فكيف إذا أرهقنا الإنسان المسلم المجروح بل المحطم وحملناه أفكار ومشكلات غيره ؟ بل وما هي أفكار الآخرين سوى مشكلات ومحاولات حلول فننقل مشكلاتهم إلى مجتمعنا ونطالبه بحلول لمشكلات عويصة على المجتمع الغربي نفسه غارق فيها بلا نهاية ونطالب أنفسنا أيضا بحل مشكلاتنا .
إن هذا لضرب من العبث والسذاجة وإهلاك للقوى دون جدوى .
إن هؤلاء الذين يفترضون أو يرون أن يحملوا المرأة والرجل ثقل الغرب والشرق ومشكلات حضارتين لا يزيدون قومهم إلا خسارا ووبالا وستكون المرأة الغربية أخف حملا لأنها تعاني مشكلة تكاد أن تكون واحدة مشكلتها الثقافية أو عقدتها مع ثقافات اليهود الذين مارسوا دورهم من داخل المجتمع الغربي فهي تواجه أزمة معروفة أو شبه معروفة الأسباب والحدود في أذهانهم أما المسلمة فسيكلفها عدوها ما لا تطيق ؛ فلن يتحول المجتمع الإسلامي ليكون نصرانيا ولن يتبنى فلسفة اليهودية ولا الحداثة ولا العلمانية فتحل مشكلاته كما يتخيل المتغربون من هناك بفلسفة الغرب نفسه بعد استيطانها .
بل شهد عصرنا هذا وأيامنا هذه على خلاف ما كان يتوقعه المتغربون الاستلحاقيون فمن شاهد صور النساء العراقيات قبل حرب ومن شاهدها عام ؛ يرى الفارق الكبير فما كنا نرى صورة امرأة محجبة آنذاك .. أما اليوم وفي زمن قصير جدا ترى عكس ذلك تماما .

إنسيا ، يقال كانت تكلم الملائكة ولا تكلم الإنس .
فأتت به قومها تحمله ، وقيل : إنه ولدته ثم حملته في الحال إلى قومها .
وقال الكلبي : حمل يوسف النجار مريم عليها السلام وابنها عيسى صلوات الله على نبينا وعليه إلى غار ومكث أربعين يوما حتى طهرت من نفاسها ، ثم حملته مريم عليها السلام إلى قومها .
فكلمها عيسى عليه السلام في الطريق فقال : يا أماه أبشري فإني عبد الله ومسيحه ، فلما دخلت على أهلها ومعها الصبي بكوا وحزنوا وكانوا أهل بيت صالحين ، قالوا يا مريم لقد جئت شيئا فريا ، عظيما منكرا ، قال أبو عبيدة : كل أمر فائق من عجب أو عمل فهو فري ، قال النبي صلى الله عليه وسلم في عمر : فلم أر عبقريا يفري فريه يعني عمله .
أخرجه البخاري في المناقب / ومسلم في فضائل الصحابة برقم / يا أخت هارون ، يريد يا شبيهة هارون ، قال قتادة وغيره : كان هارون رجلا صالحا عابدا في بني إسرائيل .
وروي أنه اتبع جنازته يوم مات أربعون ألفا كلهم يسمى هارون من بني إسرائيل سوى سائر الناس ، شبهوها على معنى إنا ظننا أنك مثله في الصلاح ، وليس المراد منه الأخوة في النسب كما قال الله تعالى : إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين أي أشباههم .
وقال الكلبي : كان هارون أخا مريم من أبيها ، وكان أمثل رجل في بني إسرائيل .
وقال السدي : إنما عنوا به هارون أخا موسى لأنها كانت من نسله كما يقال للتميمي يا أخا تميم .
وقيل : كان هارون رجلا فاسقا في بني إسرائيل عظيم الفسق فشبهوها به .
ما كان أبوك عمران ، امرأ سوء ، قال ابن عباس رضي الله عنهما : زانيا ، وما كانت أمك ، حنة ، بغيا ، أي زانية فمن أين لك هذا الولد ؟ فأشارت مريم إليه ، أي إلى عيسى عليه السلام أن كلموه .
قال ابن عباس رضي الله عنهما .
لما لم تكن لها حجة أشارت إليه ليكون كلامه حجة لها ، وفى القصة : لما أشارت إليه غضب القوم ، وقالوا مع ما فعلت أتسخرين بنا ؟ ثم ، قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا أي : من هو في المهد ، وهو حجرها .
وقيل : هو المهد بعينه ، كان بمعنى هو ، وقال أبو عبيدة : كان صلة أي كيف نكلم صبيا في المهد ، وقد يجيء كان حشوا في الكلام لا معنى له كقوله : هل كنت إلا بشرا رسولا أي : هل أنا ؟ قال السدي : فلما سمع عيسى كلامهم ترك الرضاع وأقبل عليهم .
وقيل : لما أشارت إليه ترك الثدي واتكأ على يساره ، وأقبل عليهم وجعل يشير بيمينه .
قال إني عبد الله ، وقال وهب : أتاها زكريا عند مناظرتها اليهود فقال لعيسى : انطق بحجتك إن كنت أمرت بها ، فقال عند ذلك عيسى عليه السلام وهو ابن أربعين يوما .
وقال مقاتل : بل هو يوم ولد : إني عبد الله ، أقر على نفسه بالعبودية لله عز وجل أول ما تكلم لئلا يتخذ إلها ، آتاني الكتاب وجعلني نبيا ، قيل : معناه سيؤتيني الكتاب ويجعلني نبيا .
وقيل : هذا إخبار عما كتب في اللوح المحفوظ ، كما قيل للنبي صلى الله عليه وسلم : متى كنت نبيا ؟ قال : كنت نبيا وآدم بين الروح والجسد .
وقال الأكثرون : أوتي الإنجيل وهو صغير طفل ، وكان يعقل عقل الرجال .
وعن الحسن أنه قال : ألهم التوراة وهو في بطن أمه .
صححه الحاكم في المستدرك / وأخرجه الإمام أحمد في المسند / والبخاري في تاريخه / .
وجعلني مباركا أين ما كنت ، أي نفاعا حيث ما توجهت .
وقال مجاهد : معلما للخير .
وقال عطاء : أدعو إلى الله وإلى توحيده وعبادته .
وقيل : مباركا على من تبعني : وأوصاني بالصلاة والزكاة ، أي أمرني بهما ، فإن قيل : لم يكن لعيسى مال فكيف يؤمر بالزكاة ؟ قيل : معناه بالزكاة لو كان لي مال .
وقيل : أوصاني بالزكاة أي أمرني أن أوصيكم بالزكاة .
وقيل : بالاستكثار من الخير .
ما دمت حيا .
وبرا بوالدتي أي وجعلني برا بوالدتي ، ولم يجعلني جبارا شقيا ، أي عاصيا لربه .
وقيل : الشقي الذي يذنب ولا يتوب .
والسلام علي يوم ولدت ، أي السلام عند الولادة من طعن الشيطان .
ويوم أموت ، أي عند الموت من الشرك ، ويوم أبعث حيا ، من الأهوال ، فلما كلمهم عيسى بهذا علموا براءة مريم ثم سكت عيسى عليه السلام فلم يتكلم بعد ذلك حتى بلغ المدة التي يتكلم فيها الصبيان .
ذلك عيسى ابن مريم ، قال الزجاج : أي ذلك الذي قال : إني عبد الله عيسى ابن مريم ، قول الحق ، قرأ ابن عامر وعاصم ويعقوب : قول الحق بنصب اللام وهو نصب على المصدر أي : قال : قول الحق ، الذي فيه يمترون ، يختلفون ، فقائل يقول : هو ابن الله ، وقائل يقول : هو الله ، وقائل يقول : هو ساحر كذاب وقرأ الآخرون برفع اللام يعني هو قول الحق ، أي هذا الكلام هو قول الحق ، أضاف القول إلى الحق ، كما قال : حق اليقين ، ووعد الصدق ، وقيل : هو نعت لعيسى ابن مريم ، يعني ذلك عيسى ابن مريم كلمة الله الحق هو الله الذي فيه يمترون ويشكون ويختلفون ويقولون غير الحق ، ثم نفى عن نفسه الولد ، ثم عظم نفسه فقال : ما كان لله أن يتخذ من ولد ، أي ما كان من صفته اتخاذ الولد .
وقيل : اللام منقولة أي ما كان الله أن يتخذ من ولد ، سبحانه إذا قضى أمرا ، إذا أراد أن يحدث أمرا ، فإنما يقول له كن فيكون .
وإن الله ربي وربكم ، قرأ أهل الحجاز وأبو عمرو أن الله بفتح الألف يرجع إلى قوله : وأوصاني بالصلاة والزكاة وبأن الله ربي وربكم ، وقرأ أهل الشام والكوفة ويعقوب بكسر الألف على الاستئناف ، فاعبدوه هذا صراط مستقيم .
قوله : فاختلف الأحزاب من بينهم ، يعني النصارى سموا أحزابا لأنهم تحزبوا ثلاث فرق في أمر عيسى ، النسطورية والملكانية واليعقوبية .
فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم ، يعني يوم القيامة .
أسمع بهم وأبصر ، أي ما أسمعهم وأبصرهم يوم القيامة حين لا ينفعهم السمع والبصر ، أخبر أنهم يسمعون ويبصرون في الآخرة ما لم يسمعوا ولم يبصروا في الدنيا .
قال الكلبي : لا أحد يوم القيامة أسمع منهم ولا أبصر حين يقول الله تعالى لعيسى : أأنت قلت للناس الآية .
يوم يأتوننا لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين ، أي : في خطأ بين .
وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضي الأمر ، فرغ من الحساب وأدخل أهل الجنة الجنة ، وأهل النار النار ، وذبح الموت .
عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يؤتى بالموت كهيئة كبش أملح فينادي مناد : يا أهل الجنة فيشرفون وينظرون ، فيقول : هل تعرفون هذا ؟ فيقولون : نعم هذا الموت ، وكلهم قد رآه ، ثم ينادي : يا أهل النار فيشرقون وينظرون ، فيقول : هل تعرفون هذا فيقولون : نعم هذا الموت ، وكلهم قد رآه فيذبح ، ثم يقول : يا أهل الجنة خلود فلا موت ، ويا أهل النار خلود فلا موت ثم قرأ : وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضي الأمر وهم في غفلة وهم لا يؤمنون .
وهم في غفلة .
أي عما يفعل بهم في الآخرة ، وهم لا يؤمنون ، لا يصدقون .
قوله عز وجل : إنا نحن نرث الأرض ومن عليها أي نميت سكان الأرض ونهلكهم جميعا ، ويبقى الرب وحده فيرثهم ، وإلينا يرجعون ، فنجزيهم بأعمالهم .
أخرجه البخاري في التفسير / ومسلم في الجنة وصفة نعيمها برقم / واذكر في الكتاب إبراهيم إنه كان صديقا نبيا ، الصديق الكثير الصدق القائم عليه .
وقيل : من صدق الله في وحدانيته ، وصدق أنبياءه ورسله ، وصدق بالبعث ، وقام بالأوامر فعمل بها ، فهو الصديق .
والنبي العالي في الرتبة بإرسال الله تعالى إياه .
قوله تعالى : إذ قال ، إبراهيم ، لأبيه ، آزر وهو يعبد الأصنام ، يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ، صوتا ، ولا يبصر ، شيئا ، ولا يغني عنك ، أي لا يكفيك ، شيئا .
يا أبت إني قد جاءني من العلم ، بالله والمعرفة ، ما لم يأتك فاتبعني ، على ديني ، أهدك صراطا سويا ، مستقيما .
يا أبت لا تعبد الشيطان ، لا تطعه فيما يزين لك من الكفر والشرك ، إن الشيطان كان للرحمن عصيا ، عاصيا ، كان بمعنى الحال ، أي هو كذلك .
يا أبت إني أخاف ، أي أعلم ، أن يمسك ، يصيبك ، عذاب من الرحمن ، إن أقمت على الكفر ، فتكون للشيطان وليا قرينا في النار .
قال أبوه مجيبا له ، أراغب أنت عن آلهتي يا إبراهيم لئن لم تنته ، لئن لم تسكت وترجع عن عيبك آلهتنا وشتمك إياها ، لأرجمنك ، قال الكلبي ومقاتل والضحاك : لأشتمنك ولأبعدنك عني بالقول القبيح .
قال ابن عباس : لأضربنك .
وقال الحسن : لأقتلنك بالحجارة .
واهجرني مليا ، قال الكلبي : اجتنبني طويلا .
وقال مجاهد وعكرمة : حينا .
وقال سعيد بن جبير : دهرا .
أصله المكث ، ومنه يقال : تمليت حينا ، والملوان : الليل والنهار .
وقال قتادة وعطاء : سالما .
وقال ابن عباس : اعتزلني سالما لا تصيبك مني معرة ، يقال : فلان ملي بأمر كذا إذا كان كافيا .
قال إبراهيم ، سلام عليك أي سلمت مني لا أصيبك بمكروه ، وذلك أنه لم يؤمر بقتاله على كفره .
وقيل : هذا سلام هجران ومفارقة .
وقيل : سلام بر ولطف ، هو جواب الحليم للسفيه .
قال الله تعالى : وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما .
سأستغفر لك ربي ، قيل .
إنه لما أعياه أمره ووعده أن يراجع الله فيه ، فيسأله أن يرزقه التوحيد ويغفر له ، معناه سأسأل الله تعالى لك توبة تنال بها المغفرة .
إنه كان بي حفيا ، برا لطيفا .
قال الكلبي : عالما يستجيب لي إذا دعوته .
قال مجاهد : عودني الإجابة لدعائي .
وأعتزلكم وما تدعون من دون الله ، أي : أعتزل ما تعبدون من دون الله .
قال مقاتل : كان اعتزاله إياهم أنه فارقهم من كوثى ، فهاجر منها إلى الأرض المقدسة ، وأدعو ربي ، أي أعبد ربي ، عسى ألا أكون بدعاء ربي شقيا ، أي عسى ألا أشقى بدعائه وعبادته ، كما أنتم تشقون بعبادة الأصنام .
وقيل : عسى أن يجيبني إذا دعوته ولا يخيبني .
فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله ، فذهب مهاجرا .
ووهبنا لهم من رحمتنا أي : نعمتنا .
قال الكلبي : المال والولد ، وهو قول الأكثرين ، قالوا معناه : ما بسط لهم في الدنيا من سعة الرزق .
وقيل : الكتاب والنبوة ، وجعلنا لهم لسان صدق عليا ، يعني ثناء حسنا رفيعا في كل أهل الأديان ، فكلهم يتولونهم ويثنون عليهم .
قوله عز وجل : واذكر في الكتاب موسى إنه كان مخلصا ، غير مراء أخلص العبادة والطاعة لله عز وجل .
وقرأ أهل الكوفة ميم مخلصا بفتح اللام أي مختارا اختاره الله عز وجل .
وقيل : أخلصه الله من الدنس وكان رسولا نبيا .
وناديناه من جانب الطور الأيمن ، يعني يمين موسى ، والطور : جبل بين مصر ومدين .
ويقال اسمه الزبير ، وذلك حين أقبل من مدين ورأى النار أن يا موسى إني أنا الله رب العالمين .
وقربناه نجيا ، أي : مناجيا ، فالنجي المناجي ، كما يقال : جليس ونديم .
قال ابن عباس : معناه قربه فكلمه ، ومعنى التقريب إسماعه كلامه .
وقيل : رفعه على الحجب حتى سمع صرير القلم .
ووهبنا له من رحمتنا أخاه هارون نبيا ، وذلك حين دعا موسى فقال : واجعل لي وزيرا من أهلي هارون أخي ، فأجاب الله دعاءه وأرسل إلى هارون ، ولذلك سماه هبة له .
واذكر في الكتاب إسماعيل ، وهو إسماعيل بن إبراهيم جد النبي صلى الله عليه وسلم إنه كان صادق الوعد ، قال مجاهد : لم يعد شيئا إلا وفى به وكان رسولا ، إلى جرهم ، نبيا ، مخبرا عن الله عز وجل .
وكان يأمر أهله أي : قومه .
وقيل : أهله وجميع أمته ، بالصلاة والزكاة ، قال ابن عباس : يريد التي افترضها الله تعالى عليهم ، وهي الحنيفية التي افترضت علينا ، وكان عند ربه مرضيا ، قائما لله بطاعته .
وقيل : رضيه الله عز وجل لنبوته ورسالته .
قوله : واذكر في الكتاب إدريس ، هو جد أبي نوح ، واسمه : أخنوخ ، سمي إدريس لكثرة درسه الكتب .
وكان خياطا وهو أول من خط بالقلم ، وأول من خاط الثياب ، ولبس الثياب المخيطة ، وكانوا من قبله يلبسون الجلود ، وأول من اتخذ السلاح وقاتل الكفار ، وأول من نظر في علم النجوم والحساب ، إنه كان صديقا نبيا .
ورفعناه مكانا عليا ، قيل : هي الجنة .
وقيل : هي الرفعة بعلو الرتبة في الدنيا .
وقيل : إنه رفع إلى السماء الرابعة .
أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية آدم ، أي إدريس ونوحا ، وممن حملنا مع نوح ، أي ومن ذرية من حملنا مع نوح في السفينة ، يريد إبراهيم لأنه ولد سام بن نوح ، ومن ذرية إبراهيم ، يريد إسماعيل وإسحاق ويعقوب ، قوله : وإسرائيل ، أي ومن ذرية إسرائيل وهم موسى وهارون وزكريا ويحيى ، وممن هدينا واجتبينا ، هؤلاء كانوا ممن أرشدنا واصطفينا ، إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا ، سجدا جمع ساجد وبكيا جمع باك ، أخبر الله أن الأنبياء كانوا إذا سمعوا بآيات الله سجدوا وبكوا .
قوله تعالى : فخلف من بعدهم خلف ، أي : من بعد النبيين المذكورين خلف وهم قوم سوء والخلف بالفتح الصالح وبالجزم الطالح قال السدي : أراد بهم اليهود ومن لحق بهم .
وقال مجاهد وقتادة : هم قوم في هذه الأمة ، أضاعوا الصلاة ، تركوا الصلاة المفروضة .
وقال ابن مسعود وإبراهيم : أخروها عن وقتها وقال سعيد بن المسيب : هو أن لا يصلي الظهر حتى يأتي العصر ولا العصر حتى تغرب الشمس ، واتبعوا الشهوات ، أي المعاصي وشرب الخمر ، أي آثروا شهوات أنفسهم على طاعة الله .
وقال مجاهد : هؤلاء قوم يظهرون في آخر الزمان ينزوا بعضهم على بعض في الأسواق والأزقة .
فسوف يلقون غيا ، قال ابن وهب : الغي نهر في جهنم بعيد قعره خبيث طعمه .
وقال ابن عباس : الغي واد في جهنم ، وإن أودية جهنم لتستعيذ من حره أعد للزاني المصر عليه ، ولشارب الخمر المدمن عليها ، ولآكل الربا الذي لا ينزع عنه ، ولأهل العقوق ولشاهد الزور ، ولا مرأة أدخلت على زوجها ولدا ، وقال عطاء : الغي واد في جهنم يسيل قيحا ودما .
وقال كعب : هو واد في جهنم أبعدها قعرا ، وأشدها حرا فيه بئر تسمى الهيم ، كلما خبت جهنم فتح الله تلك البئر فيسعر بها جهنم وقال الضحاك : غيا وخسرانا .
وقيل : هلاكا .
وقيل : عذابا .
وقوله : فسوف يلقون غيا ليس مراده يرون فقط بل معناه الاجتماع والملابسة مع الروية .
إلا من تاب وآمن وعمل صالحا فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيئا .
جنات عدن التي وعد الرحمن عباده بالغيب ، ولم يروها ، إنه كان وعده مأتيا ، يعني أتيا مفعول بمعنى فاعل .
وقيل : لم يقل أتيا لأن كل من أتاك فقد أتته ، والعرب لا تفرق بين قول القائل أتت علي خمسون سنة وبين قوله أتيت على خمسين سنة ، ويقول : وصل إلي الخير ووصلت إلى الخير ، قال ابن جرير : وعده أي موعوده ، وهو الجنة مأتيا يأتيه أولياؤه وأهل طاعته .
لا يسمعون فيها ، في الجنة لغوا ، باطلا وفحشا وفضولا من الكلام .
وقال مقاتل : هو اليمين الكاذبة ، إلا سلاما ، استثناء من غير جنسه يعني بل يسمعون فيها سلاما أي قولا يسلمون منه ، والسلام اسم جامع للخير لأنه يتضمن السلامة ، معناه إن أهل الجنة لا يسمعون ما يؤثمهم إنما يسمعون ما يسلمهم .
وقيل : هو تسليم بعضهم على بعض وتسليم الملائكة عليهم .
وقيل : هو تسليم الله عليهم ، ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا ، قال أهل التفسير : ليس في الجنة ليل يعرف به البكرة والعشي ، بل هم في نور أبدا ولكنهم يؤتون بأرزاقهم على مقدار طرفي النهار .
وقيل : إنهم يعرفون وقت النهار برفع الحجب ، ووقت الليل بإرخاء الحجب .
وقيل : المراد منه رفاهية العيش وسعة الرزق من غير تضييق ، وكان الحسن البصري يقول : كانت العرب لا تعرف من العيش أفضل من الرزق بالبكرة والعشي ، فوصف الله عز وجل أهل جنته بذلك .

/ تبديل الدين وأحكامه، وقال النبى صلى الله عليه وسلم : من بدل دينه فاقتلوه، وكان القراء أصحاب مشورة عمر كهولا كانوا، أو شبانا، وكان وقافا عند كتاب الله.
/ فيه: عائشة، حين قال لها أهل الإفك ما قالوا، ودعا النبى صلى الله عليه وسلم عليا، وأسامة بن زيد، حين استلبث الوحى يسألهما، ويستشيرهما فى فراق أهله، فأما أسامة فأشار بالذى يعلم من براءة أهله، وأما على فقال: لم يضيق الله عليك، والنساء سواها كثير، وسل الجارية تصدقك... الحديث.
اختلف أهل التأويل فى المعنى الذى أمر الله نبيه أن يشاور أصحابه، فقالت طائفة: أمر الله أن يشاورهم فى مكائد الحروب وعند لقاء العدو تطييبا لنفوسهم وتألفا لهم على دينهم وليروا أنه يسمع منهم ويستعين بهم، وإن كان الله قد أغناه عن رأيهم بوحيه.
روى هذا عن قتادة والربيع وابن إسحاق.
وقال آخرون: إنما أمر بمشورتهم فيما لم يأته فيه وحى، ليبين لهم صواب الرأى.
روى ذلك عن الحسن البصرى والضحاك قالا: ما أمر الله نبيه بالمشاورة لحاجة منه إلى رأيهم، وإنما أراد أن يعلمهم ما فى المشورة من الفضل.
قال الحسن: وما شاور قوم إلا هدوا لأرشد أمورهم.
وقال آخرون: إنما أمره الله بمشاورة أصحابه مع غناه عنهم بتدبيره تعالى له وسياسته إياه؛ ليستن به من بعده ويقتدوا به فيما ينزل بهم من النوازل.
قال سفيان الثورى: وقد سن رسول الله الاستشارة فى غير موضع، استشار أبا بكر وعمر فى أسارى بدر، واستشار أصحابه فى يوم الحديبية.
وأما قوله تعالى: فإذا عزمت فتوكل على الله آل عمران: قال قتادة: أمر الله نبيه إذا عزم على أمر أن يمضى فيه ويتوكل على الله.
سبق تخريجه.
/ قال المهلب: وامتثل هذا النبى صلى الله عليه وسلم فقال: لا ينبغى لنبى لبس لأمته أن يضعها حتى يحكم الله أى: ليس ينبغى له إذا عزم أن ينصرف؛ لأنه نقض التوكل الذى شرط الله مع العزيمة، فلبسه لأمته دال على العزيمة، وفى أخذ النبى صلى الله عليه وسلم بما أمره الله من الرأى بعد المشورة حجة لمن قال من الفقهاء أن الأنبياء يجوز لهم الاجتهاد فيما لا وحى عندهم فيه.
وقد تقدم بيان ذلك قبل هذا.
وفيه من الفقه: أن للمستشير والحاكم أن يعزم من الحكم على غير ما قال به مشاوره إذا كان من أ صلى الله عليه وسلم ل الرسوخ فى العلم، وأن يأخذ بما يراه كما فعل النبى صلى الله عليه وسلم فى مسألة عائشة فإنه شاور عليا وأسامة، فأشار عليه أسامة بإمساكها، وأشار عليه على بفراقها، فلم يأخذ بقول أحدهما وتركها عند أهلها حتى نزل القرآن فأخذ به، وكذلك فعل أبو بكر الصديق فإنه شاور أصحابه فى مقاتلة من منع الزكاة، وأخذ بخلاف ما أشاروا به عليه من ترك قتالهم لما كان عنده متضحا من قول النبى صلى الله عليه وسلم : إلا بحقها وفهمه هذه النكتة مع ما يعضدها من قوله: من غير دينه فاقتلوه .
وأما قول البخارى: فكان الأمة بعد النبى صلى الله عليه وسلم يستشيرون الأمناء من أهل العلم، فبذلك تواصى العلماء والحكماء.
قال سفيان الثورى: ليكن أهل مشورتك أهل التقوى والأمانة ومن يخشى الله، فإذا أشار أحد برأى سأله: من أين قاله؟ فإن اختلفوا أخذ بأشبههم قولا بالكتاب والسنة، ولا يحكم بشىء حتى يتبين له حجة يجب الحكم بها.
وقول البخارى: فإذا وضح الكتاب والسنة يعنى: إن وجد فيهما نص لم يتعدوه، وإن لم يوجد نص وسعهم الاجتهاد.
وقال الشافعى: وإنما يؤمر الحاكم بالمشورة؛ لأن المشير ينبهه لما يغفل عنه ويدله من الأخبار على ما يجهله، فأما أن يقلد مشيرا فلم يجعل الله هذا لأحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
/ وقال أبو الحسن بن القابسى: قوله: فجلد الرامين لها.
لم يأت فيه بإسناد وذكره غير مسندا وقوله: فسمع منهما.
يعنى: فسمع قول على وأسامة على اختلافهما فيه.
وقوله: لم يلتفت إلى تنازعهم.
يعنى: عليا وأسامة، وأراد: تنازعهما.
وأظن الألف سقطت من الكتاب.
بسم الله الرحمن الرحيم كتاب التوحيد والرد على الجهمية وغيرهم أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع.
والدارمى و قال: حدثنا أبو عاصم.
والبخارى / و / قال: حدثنا أبو عاصم الضحاك بن مخلد.
وفى / قال: حدثنا محمد، قال: أخبرنا عبد الله.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن موسى، قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنى حبان، قال: أخبرنا عبد الله.
ومسلم / قال: حدثنا ابن أبى عمر، قال: حدثنا بشر بن السرى ح وحدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا أبو عاصم.
وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن حنبل، قال: حدثنا وكيع.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا وكيع بن الجراح.
والترمذى و قال: حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا وكيع.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن عمار الموصلى، عن المعافى.
وفى / قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا وكيع.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد ابن بشار.
وعبد الله بن إسحاق الجوهرى، قالا: حدثنا أبو عاصم.
وفى قال: حدثنا محمد ابن عبد الله بن المبارك المخرمى، قال: حدثنا وكيع ح وحدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا وكيع.
خمستهم وكيع، وأبو عاصم، وعبد الله، وبشر بن السرى، والمعافى عن زكريا بن إسحاق المكى.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا أمية بن بسطام، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا روح بن القاسم.
وفى / قال: حدثنى عبد الله بن أبى الأسود، قال: حدثنا الفضل بن العلاء.
ومسلم / قال: حدثنا أمية بن بسطام العيشى، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا روح وهو ابن القاسم كلاهما روح، والفضل عن إسماعيل بن أمية.
كلاهما زكريا بن إسحاق، وإسماعيل بن أمية عن يحيى بن عبد الله بن صيفى، عن أبى معبد مولى ابن عباس، فذكره.
أخرجه مسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وأبو كريب، وإسحاق بن إبراهيم، جميعا عن وكيع.
قال أبو بكر: حدثنا وكيع، عن زكريا بن إسحاق، قال: حدثنى يحيى بن عبد الله بن صيفى، عن أبى معبد، عن ابن عباس، عن معاذ بن جبل قال أبو بكر: ربما قال وكيع: عن ابن عباس، أن معاذا قال: بعثنى رسول الله صلى الله عليه وسلم .... الحديث.
وهذا= =ظاهره أنه من مسند معاذ بن جبل.
وقد ذكره المزى فى تحفة الأشراف فى مسند ابن عباس ولم يذكره فى مسند معاذ بن جبل، وقد علق ابن حجر على ذلك فى النكت الظراف على تحفة الأشراف بتعقيب جيد.
مفاده أن رواية أبى بكر بن أبى شيبة وحدها هى من مسند معاذ.
/ / فيه: ابن عباس، أن النبى، عليه السلام، بعث معاذا إلى اليمن، فقال له: إنك تقدم على قوم من أهل الكتاب، فليكن أول ما تدعوهم إلى أن يوحدوا الله تعالى، فإذا عرفوا ذلك، فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم خمس صلوات فى يومهم وليلتهم، فإذا صلوا، فأخبرهم أن الله افترض عليهم زكاة فى أموالهم، تؤخذ من غنيهم، فترد على فقيرهم، فإذا أقروا بذلك، فخذ منهم، وتوق كرائم أموال الناس .
/ وفيه: معاذ، قال النبى صلى الله عليه وسلم : يا معاذ، أتدرى ما حق الله على العباد ؟ قال: الله ورسوله أعلم، قال: أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا، أتدرى ما حقهم عليه؟ قال: الله ورسوله أعلم، قال: أن لا يعذبهم .
سبق تخريجه.
أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال: حدثنا يحيى، وفى / قال: قرأت على عبد الرحمن.
وفى / قال: حدثنا إسحاق.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله ابن يوسف.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى.
والنسائى / .
وفى الكبرى .
وفى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد.
سبعتهم يحيى، وعبد الرحمن، وإسحاق، وعبد الله بن يوسف، وعبد الله بن سلمة القعنبى، وإسماعيل بن أبى أويس، وقتيبة عن مالك عن عبد الرمن بن أبى صعصعة، عن أبيه، فذكره.
/ / وفيه: أبو سعيد، أن رجلا سمع رجلا يقرأ قل هو الله أحد الإخلاص: يرددها فلما أصبح جاء إلى النبى صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له، وكأن الرجل يتقالها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذى نفسى بيده، إنها لتعدل ثلث القرآن .
/ وفيه: عائشة، أن النبى صلى الله عليه وسلم بعث رجلا على سرية، وكان يقرأ لأصحابه فى صلاتهم، فيختم: بقل هو الله أحد، فلما رجعوا، ذكروا ذلك للنبى صلى الله عليه وسلم فقال: سلوه لأى شىء يصنع ذلك ؟ فسألوه، فقال: لأنها صفة الرحمن، وأنا أحب أن أقرأ بها، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : أخبروه أن الله يحبه .
أخرجه البخارى فى التوحيد : عن أحمد بن صالح وفى بعض النسخ عن محمد، عن أحمد بن صالح ومسلم فى الصلاة : عن أحمد بن عبد الرحمن بن أخى ابن وهب، والنسائى فيه الصلاة : وفى اليوم والليلة : عن أبى الربيع سليمان بن داود المهرى، ثلاثتهم عن ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن سعيد بن أبى هلال عن أبى الرجال به الأشراف / .
/ قال المؤلف: أمر الله تعالى نبيه بدعاء العباد إلى دينه وتوحيده ففعل ما ألزمه من ذلك، فبلغ ما أمره بتبليغه وأنزل عليه: فتول عنهم فما أنت بملوم الذاريات: ، ووجه ذكر حديث قل هو الله أحد فى هذا الباب؛ لأنها سورة تشتمل على توحيد الله وصفاته الواجبة له وعلى نفى ما يستحيل عليه من أنه لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد وتضمنت ترجمة هذا الباب أن الله واحد وأنه ليس بجسم؛ لأن الجسم ليس بشىء واحد بل هو أشياء كثيرة مؤلفة، ففى نفس الترجمة الرد على الجهمية فى قولها أنه تعالى جسم.
والدليل على استحالة كونه جسما أن الجسم موضوع فى اللغة للمؤلف المجتمع، وذلك محال عليه تعالى؛ لأنه لو كان كذلك لم ينفك من الأعراض المتعاقبة عليه الدالة بتعاقبها عليه على حدثها لفناء بعضها عند مجئ أضدادها، وما لم ينفك من المحدثات فمحدث مثلها، وقد قام الدليل على قدمه تعالى، فبطل كونه جسما.
فله الأسماء الحسنى عن قيس بن أبى حازم، قال: قال لى جرير: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من لا يرحم الناس لا يرحمه الله عز وجل .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، ومروان بن معاوية.
وأحمد / قال: حدثنا يزيد.
وفى / قال: حدثنا يحيى.
والبخارى فى الأدب المفرد قال: حدثنا محمد بن سلام، عن عبدة.
وفى قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا وكيع، وعبد الله بن نمير.
والترمذى قال: حدثنا محمد ابن بشار، قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
سبعتهم سفيان، ومروان، ويزيد، ويحيى، وعبدة، ووكيع، وابن نمير عن إسماعيل بن أبى خالد عن قيس بن أبى حازم، فذكره.
وعن زيد بن وهب، قال: سمعت جريرا يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من لا يرحم الناس لا يرحمه الله عز وجل .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا ابن نمير.
وفى / و قال: حدثنا أبو معاوية.= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =وفى / أيضا قال: حدثنا محمد بن عبيد.
والبخارى / وفى الأدب المفرد قال: حدثنا عمر بن حفص، قال: حدثنا أبى.
أربعتهم ابن نمير، وأبو معاوية، ومحمد بن عبيد، وحفص بن غياث قالوا: حدثنا الأعمش، عن زيد ابن وهب، فذكره.
وأخرجه البخارى / وفى الأدب المفرد قال: حدثنا محمد بن سلام، قال: أخبرنا أبو معاوية.
ومسلم / قال: حدثنا زهير بن حرب، وإسحاق بن إبراهيم، كلاهما عن جرير ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم، وعلى بن خشرم، قالا: أخبرنا عيسى بن يونس ح وحدثنا أبو كريب محمد ابن العلاء، قال: حدثنا أبو معاوية ح وحدثنا أبو سعيد الأشج، قال: حدثنا حفص ابن غياث.
أربعتهم أبو معاوية، وجرير، وعيسى، وحفص عن الأعمش، عن زيد بن وهب، وأبى ظبيان، فذكراه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
وفى / أيضا قال: حدثنا محمد بن عبيد.
كلاهما شعبة، وابن عبيد عن الأعمش، عن أبى ظبيان، عن جرير، فذكره.
ليس فيه زيد بن وهب .
وعن نافع بن جبير، قال: استعمل معاوية بن أبى سفيان جرير بن عبد الله على سرية، فأصابهم برد شديد، فأقفلهم جرير.
فقال له معاية: لم أقفلتهم؟ قال جرير: إنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من لا يرحم الناس لا يرحمه الله .
فقال له معاوية: أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: نعم.
أخرجه الحميدى .
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وابن أبى عمر، وأحمد بن عبدة.
أربعتهم الحميدى، وابن أبى شيبة، وابن أبى عمر، وابن عبدة قالوا: حدثنا سفيان ابن عيينة ، قال: حدثنا عمرو بن دينار، عن نافع بن جبير، فذكره.
وعن أبى إسحاق، قال: كان جرير بن عبد الله فى بعث بأرمينية، قال: فأصابتهم مخمصة أو مجاعة قال: فكتب جرير إلى معاوية: إنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من لم يرحم الناس لا يرحمه الله عز وجل .
قال: فأرسل إليه، فأتاه، فقال: أنت سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: نعم، قال: فأقفلهم ومتعهم.
قال أبو إسحاق: وكان أبى فى ذلك الجيش فجاء بقطيفة مما متعه معاوية.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت أبا إسحاق، فذكره.
= =وأخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو أحمد، قال: حدثنا إسرائيل، عن أبى إسحاق، عن أبيه عن جرير، فذكره.
وعن زياد بن علاقة، قال: سمعت جريرا يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من لا يرحم لا يرحم، ومن لا يغفر لا يغفر له .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا حسين بن محمد، قال: حدثنا سليمان، يعنى ابن قرم، عن زياد ابن علاقة، فذكره.
وعن عبيد الله بن جرير، عن أبيه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله عز وجل لا يرحم من لا يرحم الناس .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب.
وفى / أيضا قال: حدثنا بهز، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عبد الملك بن عمير، وفى / قال: حدثنا يحيى بن آدم، قال: حدثنا إسرائيل، عن أبى إسحاق.
ثلاثتهم سماك، وعبد الملك، وأبو إسحاق عن عبيد الله بن جرير، فذكره.
/ / فيه: جرير، قال صلى الله عليه وسلم : لا يرحم الله من لا يرحم الناس .
/ وفيه: أسامة، جاء النبى، النبى صلى الله عليه وسلم رسول إحدى بناته يدعوه إلى ابنها فى الموت، فقال: ارجع إليها، فأخبرها أن لله ما أخذ، وله ما أعطى، وكل شىء عنده بأجل مسمى، فمرها فلتصبر ولتحتسب ، فأعادت الرسول أنها قد أقسمت لتأتينها، فقام النبى صلى الله عليه وسلم وقام معه سعد بن عبادة، ومعاذ بن جبل، فدفع الصبى إليه، ونفسه تقعقع، كأنها فى شن، ففاضت عيناه.
فقال له سعد: يا رسول الله، ما هذا؟ قال: هذه رحمة جعلها الله فى قلوب عباده، وإنما يرحم الله من عباده الرحماء .
سبق تخريجه.
/ غرضه فى هذا الباب إثبات الرحمة وهى صفة من صفات ذاته لا من صفات أفعاله، والرحمن وصف به نفسه تعالى وهو متضمن لمعنى الرحمة كتضمن وصفه لنفسه بأنه عالم وقادر وحى وسميع وبصير ومتكلم ومريد للعلم والقدرة والحياة والسمع والبصر والكلام والإرادة، التى جميعها صفات ذاته لا صفات أفعاله، لقيام الدليل على أنه تعالى لم يزل ولا يزال حيا عالما قادرا سميعا بصيرا متكلما مريدا، ومن صفات ذاته الغضب والسخط، والمراد برحمته تعالى إرادته لنفع من سبق فى علمه أنه ينفعه ويثنيه على أعماله، فسماها رحمة، والمراد بغضبه وسخطه إرادته لإضرار من سبق فى علمه إضراره وعقابه على ذنوبه فسماها غضبا وسخطا، ووصف نفسه بأنه راحم ورحيم ورحمن وغاضب وساخط بمعنى أنه مريد لما تقدم ذكره.
وإنما لم يعرف بعض العرب الرحمن من أسماء الله تعالى لأن أسماءه كلها واجب استعمالها ودعاؤه بها سواء؛ لكون كل اسم منها راجعا إلى ذات واحدة، وهو البارى تعالى وإن دل كل واحد منها على صفة من صفاته تعالى يختص الاسم بالدلالة عليها، وأما الرحمة التى جعلها الله فى قلوب عباده يتراحمون بها فهى من صفات أفعاله، ألا تراه صلى الله عليه وسلم قد وصفها بأن الله خلقها فى قلوب عباده، وجعله لها فى القلوب خلق منه تعالى لها فيها، وهذه الرحمة رقة على المرحوم، والله تعالى أن يوصف بذلك.

وذكر أن خطر بن مالك كان من أعلم كهان بني لهب ، وأنهم كانوا يأتونه في الملمات، أتت عليه مائتا سنة وثمانون سنة، وقد تنبأ لقومه بانقطاع الكهانة وظهور الرسول بمكة حين سألوه عن سبب تساقط النجوم في السماء .
وكان في دوس كاهن اسمه سواد بن قارب الدوسي أو السدوسي.
وقد وفد مع وفد من قومه على الرسول وأسلم معه أمامه.
وكان له رئي يأتي إليه .
وذكر أهل الأخبار أنه كان حاذقا في الكهانة، مصيبا بها، خرج خمسة نفر من طيء من جور الحمى، منهم: برج بن مسهر، أحد المعمرين وأنيف بن حارثة، ولأم عبد الله بن سعد والد حاتم، وعارف الشاعر، ومرة بن عبد رضا، يريدون سواد بن قارب، ليمتحنوا علمه، فقالوا: ليخبئ كل منا خبيا ولا يخبر أصحابه، فإن أصاب عرفنا علمه، وإن أخطأ ارتحلنا عنه.
ثم وصلوا إليه فأهدوا إليه إبلا وطرفا، فضرب عليهم قبة ونحر لهم، فلما مضت ثلاثة أيام دعاهم، فتكلم برج، وكان أسنهم فذكر القصة بجميع ما خبأوه ثم بمعرفته بأعيانهم وأنسابهم فقال فيه عارف الشاعر: الروض الأنف / ز مقدمة ابن خلدون / وما بعدها .
زاد المسلم / وما بعدها .
الروض الأنف / وما بعدها .
تفسير الطبري / وما بعدها .
السيرة الحلبية / .
الروض الأنف / وما بعدها ، نزهة الجليس / .
/ الله أعلم لا يجاري ... إلى القالات في حصني سواد كأن خبيئنا لما انتخبنا ... بعينه يصرح أو ينادي ومن الكهان المعروفين الحصين بن نضلة وقد عرف ب الكاهن ، وقيل: إنه سيد أهل تهامة في أيامه .
و عمر بن الحمق ، وقد أسلم وصحب النبي، وشهد المشاهد مع علي .
وكان ربيعة بن حذار الأسدي من الكهان المعروفين، وإليه تحاكم بنو كلاب و بنو رباب لما خاصموا عبد المطلب في مال قريب من الطائف فحكم ل عبد المطلب .
وذكر المسعودي اسم كاهنين، دعاهما ب سملقة و زوبعة .
وقد أشار الجاحظ إليهما في معرض كلامه على الخرافات .
وأشار الجاحظ إلى كاهن ظهر في بني جهينة ، عرف ب حارثة جهينة ، وإلى عزى سملة .
وقد قال الجاحظ عن عزى ، أنه كان من أكهن العرب وأشجعهم.
ودعاه ب سلمة بن أبي حية .
وكان خنافر بن التوأم الحميري كاهنا، وكان قد أوتي بسطة في الجسم، وسعة في المال، وكان عاتيا، فلما وفدت وفود اليمن على النبي، وظهر الإسلام أغار على إبل لمراد فاكتسحها وخرج بأهله وماله ولحق بالشحر، فحالف جودان ابن يحيى الفرضمي ، وكان سيدا منيعا، ونزل بواد من أودية الشحر، ثم جاءه شصار رئيه، فنصحه بالعودة إلى اليمن، والدخول في الإسلام.
فأسلم على يد معاذ بن جبل بصنعاء، فترك الكهانة وتعلم سورا من القرآن .
الإصابة / ، رقم .
الاشتقاق ص .
الاشتقاق ، الإصابة / ، رقم .
نهاية الأرب / .
مروج الذهب / ، .
الحيوان / .
الحيوان / ، مروج الذهب / ، ثمار القلوب .
الحيوان / ، البيان والتبيين / ، رسائل الجاحظ .
الامالي، للقالي / وما بعدها ، الإصابة / ، رقم ، تاج العروس / ، حنافر .
/ الإسلام ومن الكهان المأمور ، وهو الحارث بن معاوية الكاهن.
وكانت مذحج في أمره تتقدم وتتأخر .
و قلطف ، وهو من طيء .
وكان زهير بن جناب الكلبي ، و جذيمة العبسي، كهانا .
وزهير من الفرسان، فكان من فرسان كلب، وكان شاعرا .
ويعد الافكل من الكهان الفرسان، وله فرس اسمه هبود .
ولم تحرم النساء الكاهانة، فكان لهن فيها حصة ونصيب.
وقد حفظ الإخباريون أسماء عدد من الكهانات اشتهرت كهانتهن في الجاهلية، منهن طريفة الكاهنة، وزبراء وسلمى الهمدانية، وعفيراء الحميرية، وفاطمة بنت مر الخثعمية، وسجاح، وغيرهن.
وقد نسبوا إلى طريفة إخبارها عمرو بن عامر أحد ملوك اليمن بزوال ملكه وبخراب سد مأرب، وذكروا إنها سارت مع القبائل حين خافت سيل العرم .
ونسبوا إلى بقية الكاهنات أمثال هذا القصص عن أمور ستقع قالوا إنها وقعت كما تنبأن به.
وذكر المسعودي ، أن طريفة كانت كاهنة لعمرو بن عامر.
وقد نعتها ب طريفة الخير .
وقد تنبأت له بقرب تهدم السد، وظهور سيل العرم.
كما تنبأ بذلك أخ للملك اسمه عمران ، وكان عقيما كاهنا، فوقع ما تنبآ به .
وكان من شهيرات الكاهنات أيضا الغيطلة ، وهي أم الغياطل ، وهي من بني مرة بن عبد مناة بن كنانة .
وقيل: الغيطلة بنت مالك بن الحارث بن عمرو بن الصعق بن شنوق مرة.
وشنوق أخو مدلج .
وقد عرف ولدها بالغياطل، وهم من بني سهم بن عمرو بن هصيص .
الاشتقاق / .
الاشتقاق / .
المشرق، السنة م، الجزء الاول ، ص .
معجم الشعراء ، الشعر والشعراء .
المشرق، السنة م، الجزء الأول ص .
بلوغ الأرب / وما بعدها ، الأغاني / ذكر خبر مضاض بن عمرو ، الطبري / ، مروج الذهب / .
.
.
مروج الذهب / وما بعدها .
الروض الأنف / وما بعدها .
الروض الأنف / وما بعدها .
/ ويقال أيضا أن سعدي بنت كريز بن ربيعة كانت قد تكهنت، وهي خالة عثمان بن عفان .
وكان لفاطمة بنت النعمان النجارية تابع من الجن، وكان إذا جاءها اقتحم عليها في بيتها، وقد أدركت مبعث الرسول .
وكانت سوداء بنت زهرة بن كلاب، كاهنة قريش.
ويذكر أعطاها لحافر قبور ليحفر لها قبرا في الحجون، فيدفنها حية فيه.
أي يئدها، لأنها ولدت زرقاء شيماء، وكانوا يئدون من البنات من كان على هذه الصفة، غير أن حافر القبر عاد بها إلى والدها، لأنه لم يشأ دفنها في خبر يرويه أهل الأخبار .
وكان في خثعم كاهنة عرفت بفاطمة .
ولاستشارة الناس هؤلاء الكهان في الأمور وطلبهم منهم الفصل صارت كلمة حكم مرادفة لكلمة كاهن في بعض الأحايين.
وقد روى الإخباريون أمثلة عديدة من حكم هؤلاء الكهان بين الناس وطريقة فصلهم في الأمور، فهم في هذه الحالة حكام يفصلون في القضايا التي يتفق الجانبان المتخاصمان فيها على إحالتها عليهم.
ولم تكن لنفوذ أحكامهم مناطق وحدود.
لقد كان حدود أحكامهم المدى الذي وصلت شهرة الكاهن إليه، لذلك كان الناس يقصدون الكاهن من مناطق بعيدة في بعض الأحيان لشهرته الواسعة التي يتمتع بها بين الناس.
وتتوقف هذه الشهرة بالطبع على مبلغ ذكاء ذلك الكاهن وقدرته في فهم طبيعة المتخاصمين أو السائلين، ليتمكن من إصدار حكم معقول مقبول.
وتكون أحكامهم قطعية، على الطرفين اطاعتها المتخاصمين قبل سماعه الشكوى عهدا بوجوب الامتثال لحكمه وعدم رده مهما كان نوع الحكم.
نهاية الأرب / ، / ، طبعة وزراة الثقافة والإرشاد القومي في الجمهورية العربية المتحدة .
الروض الأنف / .
الروض الأنف / .
أنساب الأشراف / .
/ العراف: ويطلق بعض علماء اللغة على الكاهن العراف فهو عندهم مرادف للكاهن.
غير أن من العلماء من يفرق بين الكلمتين، ويرى بينهما فرقا، فالكاهن الذي يتعاطى الخبر عن الكائنات في مستقبل الزمان، ويدعي معرفة الأسرار، والعراف هو الذي يدعي معرفة الشيء المسروق ومكان الضالة ونحوهما، أو الذي يزعم إنه يعرف الأمور بمقدمات أسباب يستدل بها على مواقعها من كلام من يسأله أو فعله أو حاله .
ومنهم من يذهب إلى أن العراف من اختص بالإنباء عن الأحوال المستقبلة.
أما الكاهن فهو الذي اختص بالإخبار عن الأحوال الماضية .
وقد فرق بين الكاهن والعراف في حديث: من أتى عرافا أو كاهنا... .
وأطلق بعضهم العراف على من يدعي الغيب مطلقا وفي ضمنهم المنجم والحازي .
وذكر أن العراف الكاهن أو الطبيب أو المنجم أو الحازي الذي يدعي علم الغيب .
فللكمة معان عديدة، ولا تختص بمعنى واحد.
وقد ذهب المسعودي إلى أن العراف دون الكاهن .
ونجد هذه النظرة عند غيره أيضا.
وخلاصة ما يفهم عن الكهانة والعرافة في روايات الإخباريين أن الكهانة هي التبؤ بواسطة تابع.
وأن العرافة تكون بالملاحظات وبالاستنتاجات وبمراقبة الأشياء لاستنتاج أمور منها، يخبربها السائلون على سبيل التنبؤ.
وهي على ما يظهر من تلك الروايات، دون الكهانة في المنزلة، ولم يكن للعرافين اتصال ببيوت العبادة والأصنام ، ولم يكن لهم رئي أي تابع ، وإنما كانوايستنبطون ما يقولونه بذكائهم وعلى القياس.
فيأخذون بالمشابهة وبالارتباط بين الحوادث، ويحكمون بما سيحدث بموجب ذلك .
وقد عد العبرانيون العرافة من الحيل الشيطانية كالسحر والتفاؤل، لأنها من النهاية / .
تاج العروس / .
النهاية / .
تاج العروس / .
تاج العروس / .
مروج / .
وأما العراف، وهو دون الكاهن ، الحيوان / .
مفتاح السعادة وما بعدها .
/ رجس المشركي.
وتشمل عندهم التنجيم والقرعة والزجر وما شاكل ذلك .
وقد نهي عنها في الإسلام.
وقد اعتمد العراف على الخط.
فكان يخط خطوطا، ثم ينظر إليها، ليستنبط شيئا منها، يتنبأ به للناس.
ومن مشاهيرهم حليس الخطاط الأسدي .
وقد ذكر أنهم كانوا يخطون خطوطا، ثم ينظر العراف ويقول: ابنا عيانن اسرعا البيان، ثم يخبر بما يرى .
وتعتمد العرافة كما تعتمد الكهانة على الذكاء والتفرس في الأمور والتجارب.
وقد خصصها أكثر الناس في الإسلام بالتوصل إلى معرفة الأشياء المفقودة.
والعراف بما عنده من الملكات والمواهب المذكورة، يقضي ويتنبأ للناس فيما يراه، ومن أشهر العرافين في الجاهلية: عراف اليمامة، وهو رباح بن كحلة رباح بن عجلة رياح بن كحلة المذكور في الشعر، وعراف نجد وهو الأبلق الأسدي .
والأجلح الزهري، وعروة بن زيد الأسدي .
وفي عراف اليمامة ورد قول الشاعر: فقلت لعراف اليمامة داوني ... فإنك إن داويتني لطبيب والأبلق الأسدي، هو عراف نجد، وفيه يقول عروة بن حزام: جعلت لعراف اليمامة حكمه ... وعراف نجد إن هما شفياني وقد كان أهل الجاهلية يعرضون صبيانهم على العرافين لإخبارهم عن قاموس الكتاب المقدس / .
فأنتم عضاريط الخميس إذا غزوا ... غناؤكم تلك الأخاطيط في الترب الحيوان / .
بلوغ الأرب / وما بعدها ، قال عمرو بن حزام العذري: وقلت عراف اليمامة داوني ... فإنك إن أبرأتني لطبيب فما بي من سقم ولا طيف جنة ... ولكن عمي الحميري كذوب تاج العروس / ، فقلت ، الحيوان / ، مروج الذهب / ، ثمار القلوب .

أحد العشرة، رضى الله عنهم.
تكرر فى هذه الكتب.
هو أبو عبد الله الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصى القريشى الأسدى المدنى، يلتقى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فى قصى.
وأم الزبير، رضى الله عنها، صفية بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أسلمت وهاجرت إلى المدينة.
أسلم الزبير، رضى الله عنه، قديما فى أوائل الإسلام وهو ابن خمس عشرة سنة، وقيل: ست عشرة، وقيل: وهو ابن ثمان سنين، وقيل: ابن ثنتى عشرة سنة، وكان إسلامه بعد إسلام أبى بكر، رضى الله عنه، بقليل، قيل: كان رابعا أو خامسا.
وهو أحد العشرة المشهور لهم بالجنة: أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلى، وطلحة، والزبير، وسعد بن أبى وقاص، وسعيد بن زيد، وعبد الرحمن بن عوف، وأبو عبيدة بن الجراح، رضى الله عنهم.
وهو أحد الستة أصحاب الشورى الذين جعل عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، الخلافة فى أحدهم: عثمان، وعلى، وطلحة، والزبير، وسعد، وعبد الرحمن بن عوف، رضى الله عنهم.
وقال: هؤلاء توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راضى.
طبقات ابن سعد / والتاريخ الكبير للبخارى / والجرح والتعديل / والاستيعاب / وأسد الغابة / وأعلام النبلاء / وتهذيب التهذيب لابن حجر / والإصابة / .
تقريب التهذيب وقال: أحد العشرة المشهود لهم بالجنة قتل سنة ست وثلاثين بعد منصرفه من وقعة الجمل ع .. وهاجر الزبير، رضى الله عنه، إلى أرض الحبشة، ثم إلى المدينة، وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين عبد الله بن مسعود حين آخى بين المهاجرين بمكة، فلما قدم المدينة وآخى بين المهاجرين والأنصار آخى بينه وبين سلمة بن سلامة بن وقش، وكان الزبير أول من سل سيفا فى سبيل الله، شهد بدرا، وأحدا، والخندق، والحديبية، وخيبر، وفتح مكة، وحصار الطائف، والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وشهد اليرموك، وفتح مصر.
وكان أسمر، ربعة، معتدل اللحم، خفيف اللحية.
روينا فى صحيحى البخارى ومسلم، عن جابر، رضى الله عنه، قال: ندب رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه يوم الأحزاب، فانتدب الزبير ثلاث مرات، قال: من يأتينى بخبر القوم؟ ، قال الزبير: أنا، قال: من يأتينى بخبر القوم؟ ، قال الزبير: أنا، قال: من يأتينى بخبر القوم؟ ، قال الزبير: أنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن لكل نبى حواريا، وحوارى الزبير .
وفى صحيحيهما عن عبد الله بن الزبير، قال: قال لى أبى: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من يأتنى بنى قريظة فيأتينى بخبرهم ، فانطلقت، فلما رجعت جمع لى رسول الله صلى الله عليه وسلم ألوية فقال: ارم فداك أبى وأمى حديث جابر : أخرجه أحمد / ، رقم ، وعبد بن حميد ص ، رقم ، والبخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، وابن ماجه / ، رقم .
وأخرجه أيضا : ابن عساكر / .
حديث الزبير : أخرجه ابن عساكر / .
حديث على : أخرجه أحمد / ، رقم ، وأبو يعلى / ، رقم .
حديث أبى موسى : أخرجه ابن عدى / ترجمة يحيى بن خليف بن عقبة السعدى .
حديث على : أخرجه البخارى / ، رقم .
ومسلم / ، رقم ، والطبرانى فى الأوسط / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم ، والبيهقى / ، رقم .
حديث سعد : أخرجه البخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، والترمذى / ، بعد رقم ، والشاشى / ، رقم ، والطبرانى فى الأوسط / ، رقم ، والبيهقى / ، رقم .
.
وفى صحيح البخارى، أن عثمان بن عفان، رضى الله عنه، قيل له: استخلف، قال: فلعلهم قالوا: الزبير، قال: نعم.
قال: أما والذى نفسى بيده إنه لخيرهم ما علمت، وإن كان لأحبهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وفى رواية للبخارى أيضا: قال عثمان: أما والله إنكم لتعلمون أنه خيركم، ثلاثا.
وفى البخارى أيضا، عن عروة، أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا للزبير يوم اليرموك: ألا تشد فنشد معك؟ فحمل عليهم فضربوه ضربتين على عاتقه بينهما ضربة ضربها يوم بدر، قال عروة: فكنت أدخل يدى فى تلك الضربات ألعب وأنا صغير.
وفى رواية البخارى: أن الزبير حمل عليهم حتى شق صفوفهم، فجاوزهم وما معه أحد.
وفى صحيح البخارى، عن هشام بن عروة، قال: أ قمنا سيف الزبير بيننا بثلاثة آلاف.
وفى الترمذى، عن هشام بن عروة بن الزبير، قال: أوصى الزبير إلى ابنه عبد الله صيحة الجمل، فقال: ما منى عضو إلا وقد جرح مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى انتهى إلى فرجه.
قال الترمذى: حديث حسن، وفيما قاله نظر؛ لأنه منقطع بين هشام والزبير.
ومن مناقبه ما ثبت فى صحيح البخارى، عن عبد الله بن الزبير، قال: لما وقف الزبير يوم الجمل دعانى فقمت إلى جنبه، فقال: يا بنى، إنى لا أرانى إلا سأقتل اليوم مظلوما، وإن من أكبر همى لدينى، أفترى ديننا يبقى من مالنا شيئا، ثم قال: يا بنى، بع مالنا واقض ديننا، وأوصى بالثلث.
قال عبد الله: فجعل يوصينى بدينه ويقول: يا بنى، إن عجزت عن شىء منه فاستعن بمولاى، فوالله ما دريت ما أراد، حتى قلت: يا أبت، من مولاك؟ قال: الله، فوالله ما وقعت فى كربة من دينه إلا قلت: يا مولى الزبير اقض عنه دينه، فيقضيه.
قال: فقتل الزبير ولم يدع دينارا ولا درهما إلا أرضين منها الغابة، وإحدى عشرة دارا المدينة، ودارين بالبصرة، ودارا بالكوفة، ودارا بمصر.
قال: وإنما كان دينه أن الرجل كان يأتيه بالمال يستودعه إياه، فيقول الزبير: لا، ولكنه سلف أنى أخشى عليه الضيعة، وما ولى إمارة قط، ولا جباية، ولا خراجا، ولا شيئا إلا أن يكون غزوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أو مع أبى بكر، وعمر، وعثمان، رضى الله عنهم.
قال عبد الله بن الزبير: فحسبت ما كان عليه من الدين، فكان ألف ألف ومائتى ألف، وكان الزبير اشترى الغابة بسبعين ومائة ألف، فباعها عبد الله بألف ألف وستمائة ألف.
ثم قال: من كان له عندنا شىء فليوافنا بالغابة، فلما فرغ عبد الله من قضاء دينه، قال بنو الزبير: اقسم بيننا ميراثنا، قال: والله لا أقسم بينكم حتى أنادى بالموسم أربع سنين: ألا من كان له على الزبير دين فليأتنا فلنقضه، فجعل ينادى كل سنة فى الموسم، فلما مضى أربع سنين قسم بينهم، ودفع الثلث، وكان للزبير أربع نسوة، فأصاب كل امرأة ألف ألف ومائتى ألف، فجميع ماله خمسون ألف ألف ومائتا ألف.
هذا لفظ رواية البخارى.
ومما روينا من أموال الزبير أنه كان له ألف مملوك يؤدون إليه الخراج، فيتصدق به فى مجلسه، وما يقوم بدرهم منه، ومناقبه كثيرة.
وكان الزبير، رضى الله عنه، يوم الجمل قد ترك القتال وانصرف، فلحقه جماعة من الغواة فقتلوه بوادى السباع بناحية البصرة، وقبره هناك، فى جمادى الأولى سنة ست وثلاثين، وكان عمره حينئذ سبعا وستين سنة، وقيل: ستا وستين، وقيل: أربعا وستين، رضى الله عنه.
زر بن حبيش : بكسر الزاى.
مذكور فى المهذب فى كتاب السير فى مسائل الأمان.
هو أبو مريم، وقيل: أبو مطرف زر بن حبيش، بضم الحاء المهملة، ابن حباشة، بضمها أيضا، ابن أوس بن هلال بن سعد بن حبال بن نصر بن غاضرة بن مالك بن ثعلبة بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة الأسدى الكوفى التابعى الكبير المخضرم.
أدرك الجاهلية، وسمع عمر، وعثمان، وعليا، وابن مسعود، وآخرين من كبار الصحابة.
روى عنه جماعات من التابعين منهم الشعبى، والنخعى، وعدى بن ثابت، واتفقوا على توثيقه وجلالته، توفى سنة اثنتين وثمانين، وهو ابن مائة وعشرين سنة، وقيل: مائة وثنتين وعشرين سنة، وقيل: مائة وسبع وعشرين سنة.
زفر : صاحب أبى حنيفة، رضى الله عنهما.
تكرر فى الوسيط فى الصوم، والربا، وغيرهما.
هو أبو الهذيل زفر بن الهذيل العنبرى البصرى الإمام، صاحب أبى حنيفة، ولد سنة عشر ومائة، وتوفى سنة ثمان وخمسين ومائة وله ثمان وأربعون سنة.
وكان جامعا بين العلم والعبادة، وكان صاحب حديث، ثم غلب عليه الرأى.
طبقات ابن سعد / والتاريخ الكبير للبخارى / والجرح والتعديل / والاستيعاب / وأسد الغابة / وتاريخ الإسلام / وسير أعلام النبلاء / وتهذيب التهذيب لابن حجر / والإصابة / .
تقريب التهذيب وقال: ثقة جليل مخضرم من الثانية مات سنة إحدى أو اثنتين أو ثلاث وثمانين وهو ابن مائة وسبع وعشرين سنة ع .. انظر: ميزان الاعتدال / ، والجرح والتعديل / ، ولسان الميزان / ، وتاريخ ابن معين / ، وطبقات ابن سعد / ، والوافى بالوفيات / .. قال ابن أبى حاتم: روى عن حجاج بن أرطأة، روى عنه أبو نعيم، وحسان بن إبراهيم، وأكثم بن محمد.
قال أبو نعيم: كان زفر ثقة، مأمونا.
دخل البصرة فى ميراث أخيه، فتشبث به أهل البصرة، فمنعوه الخروج منها.
قال يحيى بن معين: زفر صاحب الرأى ثقة مأمون.
قال ابن قتيبة: توفى بالبصرة.
زكريا النبى، عليه السلام، أبو يحيى: تكرر فى المهذب فى كتاب الوقف وغيره، وفيه خمس لغات، أشهرها زكرياء بالمد، والثانية بالقصر، وقرىء بهما فى السبع، والثالثة والرابعة زكرى وزكرى بتشديد الياء وتخفيفها، حكاهما ابن دريد، وحكاهما من المتأخرين الجواليقى، والخامسة زكر، كقلم، حكاه أبو البقاء.
قال الجواليقى: فمن مد قال فى التثنية: زكرياءان، وفى الجمع: زكرياؤن، ومن قصر قال: زكريان وزكريون، ومن قال: زكرى قال: زكريان كمدنيان، وزكريون كمدنيون، ومن خفف قال: زكريان وزكريون، وقد سبق أنه اسم أعجمى.
قال الله تعالى: هنالك دعا زكريا ربه قال رب هب لى من لدنك ذرية طيبة إنك سميع الدعاء فنادته الملآئكة وهو قائم يصلى فى المحراب أن الله يبشرك بيحيى آل عمران: ، الآيات.
وقال تعالى: كهيعص ذكر رحمة ربك عبده زكريا إذ نادى ربه نداء خفيا مريم: الآيات.
وقال تعالى: وزكريا إذ نادى ربه رب لا تذرنى فردا وأنت خير الوارثين فاستجبنا له ووهبنا له يحيى وأصلحنا له زوجه إنهم كانوا يسارعون فى الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين الأنبياء: ، .
واختلف العلماء فى قوله تعالى: إنهم كانوا هل هو مختص بزكريا وأهله؟ أم عائد إليه وإلى جميع الأنبياء المذكورين فى السورة من موسى وهارون؟ وعلى التقديرين فيه فضل زكريا.
وقال تعالى: وزكريا ويحيى وعيسى وإلياس كل من الصالحين الأنعام: الآيات.
وثبت فى صحيح مسلم، عن أبى هريرة، رضى الله عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كان زكريا نجارا ، وهذه من الفضائل؛ لقوله صلى الله عليه وسلم فى صحيح البخارى: أفضل ما أكل الرجل من عمل يده .
قال أهل التواريخ: كان زكريا من ذرية سليمان بن داود، عليهما السلام، وقتل زكريا بعد قتل يحيى ابنه، صلوات الله وسلامه عليهما، والله أعلم.
زياد بن الحارث الصدائى الصحابى، رضى الله عنه : مذكور فى باب الأذان من المهذب، منسوب إلى صداء، بضم الصاد المهملة وتخفيف الدال وبالمد، وهم حى باليمن.
قال البخارى وغيره: وقيل: إن صداء هو ابن حرب بن علة.
وقدم زياد على النبى صلى الله عليه وسلم ، وأذن له فى سفره فى صلاة الصبح لغيبة بلال، وحديثه فى سنن أبى داود، والترمذى، وغيرهما، وفيه ضعف.
روى لزياد عن النبى صلى الله عليه وسلم أربعة أحاديث.
قالوا: وبعثه النبى صلى الله عليه وسلم إلى قومه ليسلموا فأسلموا.
زياد بن سعد : طبقات ابن سعد / والتاريخ الكبير للبخارى / والجرح والتعديل / وأسد الغابة / وتهذيب التهذيب لابن حجر / والإصابة / .
تقريب التهذيب وقال: له صحبة ووفادة د ت ق .
.
التاريخ الكبير للبخارى / والكنى للدولابى / والجرح والتعديل / وتاريخ الإسلام / وسير أعلام النبلاء / وتهذيب التهذيب لابن حجر / .
تقريب التهذيب وقال: ثقة ثبت قال ابن عيينة كان أثبت أصحاب الزهري من السادسة ع .. مذكور فى المختصر فى أول الحضانة، هو أبو عبد الرحمن زياد بن سعد بن عبد الرحمن الخراسانى، سكن مكة، ثم سكن اليمن.
روى عن عمرو بن دينار، وثابت الأحنف، وأبى الزبير، والزهرى، وآخرين.
روى عنه مالك، وابن جريج، وابن عيينة، وآخرون.
واتفقوا على توثيقه، روى له البخارى ومسلم.
زياد بن سمية: المذكور فى المهذب فى مواضع من كتاب الحدود، وهو أحد الأربعة الشهود بالزنا، يقال له: زياد بن سمية، مولاه الحارث بن كلدة، بفتح الكاف واللام، وهى أم أبى بكرة، وأم زياد هذا، ويقال له: زياد بن أبيه، ويقال له: زياد بن أبى سفيان صخر بن حرب، واستلحقه معاوية بن أبى سفيان، وقال: أنت أخى وابن أبى.
كنية زياد أبو المغيرة.
قيل: ولد عام هجرة النبى صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، وقيل: يوم بدر، وليست له صحبة ولا رواية، وكان من دهاة العرب والخطباء الفصحاء، واستعمله عمر ابن الخطاب، رضى الله عنه، على بعض أعمال البصرة، وقيل: استعمله أبو موسى، رضى الله عنه، وكان كاتبه، ثم استعمله على بن أبى طالب، رضى الله عنه، على بلاد فارس، فلم يزل معه إلى أن قتل، وسلم الحسن الأمر إلى معاوية، فاستلحقه معاوية سنة أربع وأربعين، ثم استعمله على البصرة والكوفة، وبقى عليها إلى أن مات سنة ثلاث وخمسين.
زياد بن أبى مريم التابعى : التاريخ الكبير للبخارى / والجرح والتعديل / وميزان الاعتدال / وتهذيب التهذيب لابن حجر / .
تقريب التهذيب وقال: وثقه العجلي من السادسة ولم يثبت سماعه من أبي موسى وجزم أهل بلده بأنه غير ابن الجراح ق .. مذكور فى المهذب فى نصف الصيد والذبائح.
هو زياد بن أبى مريم القريشى الأموى، مولى عثمان بن عفان، رضى الله عنه.
سمع أبا موسى الأشعرى، وعبد الله بن معقل، بالقاف، التابعى، ورأى أنس بن مالك وصحبه.
روى عنه عبد الكريم الجزرى، وميمون بن مهران.
قال أحمد بن عبد الله: هو تابعى ثقة.
وروى البخارى فى تاريخه عن زياد هذا، قال: كان سعيد بن جبير يستحييى أن يحدث وأنا حاضر.
زيد بن أرقم الصحابى، رضى الله عنه : تكرر فى المختصر، والمهذب.
هو أبو عمرو، وقيل: أبو عامر، وقيل: أبو سعيد، وقيل: أبو سعد، وقيل: أبو حمزة، وقيل: أبو أنيسة، زيد بن أرقم بن زيد بن قيس بن النعمان بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج بن ثعلبة الأنصارى الخزرجى المدنى.
غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع عشرة غزوة، استصغره يوم أحد، وكان يتيما فى حجر عبد الله بن رواحة، وسار معه فى غزوة مؤتة.
روى له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعون حديثا، اتفقا على أربعة، وللبخارى حديثان، ولمسلم ستة.
روى عنه أنس بن مالك، وابن عباس، وخلائق من التابعين.
نزل الكوفة، وتوفى بها سنة ست وخمسين.
وقال محمد بن سعد وآخرون: سنة ثمان وستين.
وله مناقب، منها ما روينا فى صحيحى البخارى ومسلم فى قصة إخباره بقول المنافقين: لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا، فقرأ عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم الآية، وقال: إن الله قد صدقك .
طبقات ابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والمعرفة والتاريخ / ، والجرح والتعديل / ، والاستيعاب / ، وأسد الغابة / ، وتاريخ الإسلام / ، وسير أعلام النبلاء / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، والإصابة / .
تقريب التهذيب وقال: صحابي مشهور أول مشاهده الخندق وأنزل الله تصديقه في سورة المنافقين مات سنة ست أو ثمان وستين ع .. زيد بن أسلم : تكرر فى المختصر، وذكره فى المهذب فى مسألة الحمى.
هو أبو أسامة زيد بن أسلم القريشى العدوى المدنى، مولى عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، التابعى الصالح الفقيه، رحمه الله.
روى عن ابن عمر، وأنس، وجابر، وربيعة بن عباد، وسلمة بن الأكوع الصحابيين، رضى الله عنهم.
وروى عن أبيه، وعطاء بن يسار، وحمران، وعلى بن الحسين، وأبى صالح السمان، وآخرين من التابعين.
روى عنه الزهرى، ويحيى الأنصارى، وأيوب السختيانى، ومحمد بن إسحاق التابعيون، ومالك، والثورى، ومعمر، وخلائق من الأئمة.
قال يحيى بن معين: سمع زيد بن أسلم من ابن عمر، ولم يسمع جابرا ولا أبا هريرة.
وقال محمد بن سعد: كانت لزيد بن أسلم حلقة فى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان ثقة كثير الحديث.
وقال أبو حاتم: لقد رأيتنا فى مجلس زيد بن أسلم أربعين فقيها، أدنى خصلة فينا التواسى بما فى أيدينا، وما رأيت فيه متمارين ولا متنازعين فى حديث لا ينفعهما، وكان أبو حازم يقول لهم: لا يرينى الله يوم زيد، وقدمنى بين يدى زيد أنه لم يبق أحد أرضى لنفسى ودينى غيره، فأتاه نعى زيد فعقر، فما قام ولا شهده، وكان أبو حازم يقول: اللهم إنك تعلم أنى أنظر إلى زيد فأذكر بالنظر إليه القوة على عبادتك، فكيف بملاقاته ومحادثته.
ومناقبه كثيرة.
التاريخ الكبير للبخارى / ، والكنى للدولابى / ، والجرح والتعديل / ، والحلية لأبى نعيم / ، وتاريخ الإسلام / ، وسير أعلام النبلاء / ، ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، وشذرات الذهب / .
تقريب التهذيب وقال: ثقة عالم وكان يرسل من الثالثة مات سنة ست وثلاثين ع .
.
توفى بالمدينة سنة ست وثلاثين ومائة، وقيل: سنة ثلاث وثلاثين، وقيل: ثلاث وأربعين.
وحكى البخارى فى تاريخه أن على بن الحسين، رضى الله عنهما، كان يجلس إلى زيد بن أسلم ويتخطا مجالس قومه، فقيل له: تتخطا مجالس قومك إلى عبد عمر بن الخطاب، فقال: إنما يجلس الرجل إلى من ينفعه فى دينه.
زيد بن ثابت الصحابى، رضى الله عنه : تكرر فى هذه الكتب.
هو أبو سعيد، وقيل: أبو عبد الرحمن، وقيل: أبو خارجة، زيد ابن ثابت بن الضحاك بن زيد بن لوذان، بفتح اللام وإسكان الواو وبذال معجمة، ابن عمرو بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار الأنصارى النجارى المدنى الفرضى الكاتب، كاتب الوحى والمصحف، وكان عمره حين قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة إحدى عشرة سنة، وحفظ قبل قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة مهاجرا ست عشرة سورة، وقتل أبوه ولزيد بن ثابت ست سنين، واستصغره النبى صلى الله عليه وسلم يوم بدر فرده، وشهد أحدا، وقيل: لم يشهدها، وشهد الخندق وما بعدها من المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأعطاه النبى صلى الله عليه وسلم يوم تبوك راية بنى النجار، وقال: القرآن مقدم وزيد أكثر أخذا للقرآن .

وقوله تعالى من أهل الكتاب أمة قآئمة استئناف مبين لكيفية عدم التساوى ومزيل لما فيه من إيهام .
أى : ليس أهل الكتاب متساوين فى الكفر وسوء الأخلاق ، بل منهم طائفة قائمة بأمر الله مطيعة لشرعه مستقيمة على طريقته ثابتة على الحق ملازمة له ، لم تتركه كما تركه الأكثرون من أهل الكتاب وضيعوه .
فمعنى قائمة : مستقيمة عادلة من قولك أقمت العود فقام بمعنى استقام .
أو معناها : ثابتة على التمسك بالدين الحق ، ملازمة له غير مضطربة فى التمسك به ، كما فى قوله تعالى إلا ما دمت عليه قآئما أى ملازمة لمطالبته بحقك .
ومنه قوله تعالى شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم قآئما بالقسط أى ملازما له .
والمراد بهذه الطائفة من أهل الكتاب التى وصفها الله تعالى بأنها أمة قائمة أولئك الذين أسلموا منهم واستقاموا على أمر الله وأطاعوه فى السر والعلن ، كعبد الله بن سلام ، وأصحابه ، والنجاشى ومن آمن معه من النصارى .
فهؤلاء قد آمنوا بكل ما يجب الإيمان به ، ولم يفرقوا بين أنبياء الله ورسله ، فمدحهم الله على ذلك وأثنى عليهم .
ثم تابع القرآن حديثه عن أوصافهم الكريمة فقال يتلون آيات الله آنآء الليل وهم يسجدون .
وقوله يتلون من التلاوة وهى القراءة ، وأصل الكلمة من الإتباع ، فكأن التلاوة هى اتباع اللفظ اللفظ .
والمراد بآيات الله هنا : ما أنزله على رسوله محمد صلى الله عليه وسلم من قرآن .
وقوله : آنآء الليل أى أوقاته وساعاته .
والآناء جمع إنى كمعا وأمعاء أو جمع أنى كعصا ، أو جمع أنى وإنى وإنو .
فالهزة فى آناء منقلبة عن ياء كرداء : أو عن واو ككساء .
والمراد بالسجود فى قوله : وهم يسجدون الصلاة لأن السجود لا قراءة فيه وإنما فيه التسبيح ، فقد روى مسلم فى صحيحه عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا إنى نهيت أن أقرأ القرآن راكعا أو ساجدا فأما الركوع فعظموا فيه الرب ، وأما السجود فاجتهدوا فى الدعاء فقمن أن يستجاب لكم .
والمعنى : ليس أهل الكتاب متساوين فى الاتصاف بما ذكر من القبائح ، بل منهم قوم سلموا منها ، وهم الذين استقاموا على الحق ولزموه ، وأكثروا من تلاوة آيات الله فى صلاتهم التى يتقربون بها إلى الله تعالى آناء الليل وأطراف النهار .
قال الآلوسى ما ملخصه .
والمراد بصلاتهم هذه التهجد على ما ذهب إليه البعض .
وعلل هذا بأنه أدخل فى المدح وفيه تتيسر لهم التلاوة ، لأنها فى المكتوبة وظيفة الإمام .
والذى عليه بعض السلف أنها صلاة العتمة .
واستدل عليه بما أخرجه الإمام أحمد والنسائى وابن جرير والطبرانى عن ابن مسعود قال آخر رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة صلاة العشاء ثم خرج إلى المسجد فإذا الناس ينتظرون الصلاة فقال : أما إنه لا يصلى هذه الصلاة أحد من أهل الكتاب وعبر عن الصلاة بالسجود ، لأنه أدل على كمال الخضوع والصلاة تسمى سجودا وسجدة ، وركوعا وركعة .
صم وصفهم سبحانه بصفات أخرى كريمة فقال : يؤمنون بالله والمراد بهذا الإيمان بجميع ما يجب الإيمان به على الوجه المقبول الذى نطق به الشرع ، وجاء به محمد صلى الله عليه وسلم .
واليوم الآخر أى ويؤمنون باليوم الآخر وما فيه من ثواب وعقاب وجنة ونار وقوله : ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر إشعار بأنهم لم يكتفوا بتكميل أنفسهم بالفضائل التى من أشرفها الإيمان بالله واليوم الآخر ، والإكثار من إقامة الصلاة ومن تلاوة القرآن ، بل أضافوا إلى ذلك إرشاد غيرهم إلى الخير الذى أمر الله به ، ونهيه عن الباطل الذى يبغضه الله ، وتستنكره العقول السليمة .
وقوله تعالى ويسارعون في الخيرات أى يبادرون إلى فعل الخيرات والطاعات التى ترفع درجاتهم عند الله بدون تردد أو تقصير .
وقال سبحانه : ويسارعون في الخيرات ولم يقل إلى الخيرات للإشعار بأنهم مستقرون فى كل أعمالهم فى طريق الخير ، فهم ينتقلون من خير إلى خير فى دائرة واحدة هى دائرة الخير ، ينتقلون بين زواياها وأقطارها ولا يخرجون منها .
فهم لا ينتقلون مسارعين من شر إلى خير .
وإنما ينتقلون مسارعين من خير إلى خير وهذا هو سر التعبير بفى المفيدة للظرفية .
والمسارعة فى الخير هى فرط الرغبة فيه ، لأن من رغب في الأمر يسارع فى توليه وفى القيام به ، واختيار صيغة المفاعلة يسارعون للمبالغة فى سرعة نهوضهم لهذا العمل الجامع لفنون الخير ، وألوان البر .
قال صاحب الكشاف .
وقوله : يتلون و يؤمنون في محل الرفع صفتان لأمة .
أى : قائمة تالون مؤمنون .
وصفهم بخصائص ما كانت فى اليهود من تلاوة آيات الله بالليل ساجدين ، ومن الإيمان بالله ، لأن إيمانهم به كلا إيمان ، لاشراكهم به عزيرا ، وكفرهم ببعض الكتب والرسل دون بعض : ومن الإيمان باليوم الآخر ، لأنهم يصفونه بخلاف صفته .
ومن الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر ، لأنهم كانوا مداهنين .
ومن المسارعة فى الخيرات ، لأنهم كانوا متباطئين عنها غير راغبين فيها .
واسم الإشارة فى قوله : وأولئك من الصالحين يعود إلى الموصوفين بتلك الصفات السابقة من تلاوة الكتاب ومن إيمان بالله واليوم الآخر .
أى وأولئك المصوفون بتلك الصفات الجليلة الشأن من جملة الصالحين الذين صلحت أحوالهم عند الله ورضيهم ، واستحقوا ثناءه عليهم .
وفى التعبير بقوله : من الصالحين إشارة إلى أنهم بهذه المزايا وتلك الصفات ، قد انسلخوا من عداد أهل الكتاب الذين ذمهم الله تعالى ووصفهم بأن أكثرهم من الفاسقين .
فهم بسبب إيمانهم وأفعالهم الحميدة قد خرجوا من صفوف المذمومين إلى صفوف الممدوحين .
قال الفخر الرازى : وأعلم أن وصفهم بالصلاح فى غياة المدح ، ويدل عليه القرآن والمعقول .
أما القرآن ، فهو أن الله تعالى مدح بهذا الوصف أكابر الأنبياء ، فقال بعد ذكر إدريس وإسماعيل وذى الكفل وغيرهم وأدخلناهم في رحمتنا إنهم من الصالحين وذكر حكاية عن سليمان أنه قال : وأدخلنى برحمتك فى عبادك الصالحين .
وأما المعقول ، فهو أن الصلاح ضد الفساد ، وكل ما لا ينبغى أن يكون فهو فساد ، سواء كان ذلك فى العقائد أو فى الأعمال ، فإذا كان كل ما حصل من باب ما ينبغى أن يكون فقد حصل الصلاح ، فكان الصلاح دالا على أكمل الدرجات .
ثم بين سبحانه أنه لن يضيع شيئا مما قدموه من أعمال صالحة ، بل سيكافئهم على ذلك بما هو أفضل وأبقى فقال : وما يفعلوا من خير فلن يكفروه أى أن هؤلاء الذين وصفهم بتلك الصفات الطيبة لن يضيع الله شيئا مما قدموه من عمل صالح ، وإنما سيجازيهم بما هم أهله من ثواب جزيل ، وأجر كبير بدون أى نقصان أو حرمان .
و وما فى قوله : وما يفعلوا من خير شرطية .
وفعل الشرط قوله : يفعلوا وجوابه قوله : فلن يكفروه .
و من فى قوله : من خير لتأكيد العموم أى ما يفعلوا من أى خير سواء أكان قليلا أم كثيرا فلن يحرموا ثوابه .
وأصل الكفر : الستر والتغطية .
وقد صح تعدية الفعل كفر إلى مفعولين لأنه هنا بمعنى حرم .
ولذا قال صاحب الكشاف : فغن قلت لم عدى إلى مفعولين ، وشكر وكفر لا يتعديان إلا إلى واحد تقول : شكر النعمة وكفرها؟ قلت : ضمن معنى الحرمان فكأنه قيل : فلن يحرموه بمعنى : فلن يحرموا جزاءه .
وقوله : والله عليم بالمتقين تذييل مقرر لمضمون ما قبله .
أى هو سبحانه عليم بأحوال عباده وسيجازى التمقين بما يستحقون من ثواب ، وسيجازى الكافرين بما يستحقون من عقاب .
فأنت ترى أن هذه الآيات الكريمة قد أنصفت المؤمنين الصادقين من أهل الكتاب ، ووصفتهم بجملة من الصفات الطيبة .
وصفتهم بأنهم طائفة ثابتة على الحق .
وأنهم يتلون آيات آناء الليل وأطراف النهار ، وأنهم مكثرون من التضرع إلى الله فى صلواتهم وسجودهم ، وأنهم يؤمنون بالله واليوم الآخر وأنهم يأمرون بالمعروف ، وأنهم ينهون عن المنكر .
وأنهم يسارعون فى الخيرات ، وأنهم من الصالحين .
ثم بشرهم سبحانه بعد وصفهم بهذه الصفات الكريمة بأن ما يقدموه من خير فلن يحرموا ثوابه ، لأنه سبحانه عليم بأحوال عباده ولن يضيع أجر من أحسن عملا .
الحديث المؤثر عن أحوال المؤمنين من أهل الكتاب وبيان ما أعده الله لهم من ، أتبعه بالحديث عن الكافرين وعن سوء عاقبتهم وعن أهم الأسباب التى أدت إلى كفرهم وفسوقهم فقال تعالى : إن الذين كفروا .
.
.
.
إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر أصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم فأهلكته وما ظلمهم الله ولكن أنفسهم يظلمون المراد بالذين كفروا فى قوله : إن الذين كفروا جميع الكفار ، لأن اللفظ عام ، ولا دليل يقتضى تخصيصه بفريق من الكافرين دون فريق .
والمراد من الإغناء فى قوله : لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا الدفع وسد الحاجة يقال : أغنى فلان فلانا عن هذا الأمر ، إذا كفاه مؤنته ، ورفع عنه ما أثقله منه .
أى : إن الذين كفروا بما يجب الإيمان به ، واغتروا بأموالهم وأولادهم فى الدنيا ، لن تدفع عنهم أموالهم ولا أولادهم شيئا ولو يسيرا من عذاب الله الذى سيحيق بهم يوم القيامة بسبب كفرهم وجحودهم .
وقد أكد سبحانه عدم إغناء أموالهم ولا أولادهم عنهم شيئا فى وقت هم فى أشد الحاجة إلى من يعينهم ويدفع عنهم بحرف لن المفيد لتأكيد النفى وخص الأموال والأولاد بالذكر ، لأن الكفار كانوا أكثر ما يكونون اغترارا بالأموال والأولاد ، وقد حكى القرآن غرورهم هذا بأموالهم وأولادهم فى كثير من الآيات ، ومن ذلك قوله تعالى : وقالوا نحن أكثر أموالا وأولادا وما نحن بمعذبين ولأن من المتعارف عليه بين الناس أن الإنسان يلجأ إلى ماله وولده عند الشدائد ، إذ المال يدفع به الإنسان عن نفسه فى الفداء وما يشبهه من المغارم ، والأولاد يدافعون عن أبيهم لنصرته ممن يعتدى عليه .
وكرر حرف النفى مع المعطوف فى قوله : ولا أولادهم ، لتأكيد عدم غناء أولادهم عنهم ، ولدفع توهم ما هو متعارف من أن الأولاد لا يقعدون عن الذب عن آبائهم .
فالمقصود من الجملة الكريمة نفى الانتفاع بالأموال والأولاد فى حالة اجتماعهما ، وفى حالة انفراد أحدهما عن الآخر ، لأن المال قد يكون أكثر نفعا فى مواضع خاصة ، والأولاد قد يكونون أكثر نفعا من المال فى مواطن أخرى ، فبتكرار النفى تأكد عدم انتفاع الكفار بهذين النوعين فى أية حال من الأحوال .
فإن قيل : لقد نص القرآن على أن الكفار لا تغنى عنهم أموالهم ولا أولادهم يوم القيامة ، مع أن المؤمنين كذلك لا تغنى عنهم أموالهم ولا أولادهم فلماذا خص الكافرين بالذكر؟ .
فالجواب أن الكافرين هم الذين اغتروا بأموالهم وأولادهم ، وهم الذين اعتقدوا أنهم سينجون من العقاب بسبب ذلك ، أما المؤمنون فإنهم فم يعتقدوا هذا الاعتقاد ، ولم يغتروا بما منحهم الله من نعم ، وإنما اعتقدوا أن الأموال والألواد فتنة ، ولم يعتمدوا فى نجاتهم من عقاب الله يوم القيامة إلى على فضله ورحمته ، وعلى إيمانهم الصادق ، وعملهم الصالح .
و من فى قوله : من الله ابتدائية ، والجار والمجرور متعلق بتغنى .
وقوله : شيئا منصوب على أنه مفعلو مطلق أى : لن تغنى عنهم أموالهم ولا أولادهم شيئا من الاغناء والدفع .
وتنكير شيئا للتقليل .
وقوله : وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون تذيل قصد به بيان سوء عاقبتهم ، وما أعد لهم من عذاب شديد .
أى وأولئك الكافرون المغترون بأموالهم وأولادهم ، هم أصحاب النار الذين سيلازمونها ويصلون سعيرها ، ولن يصرفهم من عذاب الله أى ناصر من أموال أو أولاد أو غيرهما .
وقد أكد سبحانه هذا الحكم العادل بعدة مؤكدات منها : التعبير باسم الإشارة المتضمن السلب من كل قوة كانوا يعتزون بها ، ومنها : ذكر مصاحبتهم للنار وخلودهم فيها أى ملازمتهم لها ملازمة أبدية ، ومنها : ما اشتملت عليه الجملة الكريمة من معنى القصر أى أولئك أصحاب النار الذين يلازمونها ولا يخرجون منها إلى غيرها بل هم خالدون فيها .
ثم ضرب سبحانه مثلا لبطلان ما كان ينفقه هؤلاء الكافرون من أموال في الدنيا فقال : مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا أى من أموال فى وجوه الخير المختلفة ، كمواساة البائسين ، ودفع حاجة المحتاجين .
و ما موصولة ، والعائد محذوف ، والتقدير ، مثل ما ينفقونه .
كمثل ريح فيها صر أى كمثل ريح فيها برد شديد قاتل للنبات .
وقيل : الصر .
الحر الشديدن وقيل الصر : صوت لهيب النار التى تحرق الثمار .
وذكر سبحانه الصر على أنه فى الريح ، وأنها مشتملة عليه ، وهى له ظرف وهو مظروف ، للاشعار بأنها ريح لا تحمل عوامل النماء للزرع ، وإنما هى تحمل معها ما يهلكه .
وقوله : أصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم فأهلكته أى أصابت زرع قوم ظلموا أنفسهم بالكفر وارتكاب المعاصى فدمرته وأهلكت ما فيه من ثمار وهم أحوج ما يكونون إلى هذا الزرع وتلك الثمار .
والحرث هنا مصدر بمعنى المحروث ، وأصل كلمة حرث : فلح الأرض وإلقاء البذر فيها ، ثم أطلقت على ما هو نتيجة لذلك وهو الزرع .
وفى التعبير بقوله : ظلموا أنفسهم تذكير للسامعين ، وبعث لهم على ترك الظلم ، حتى لا يصابوا بمثل ما أصيب به أولئك الذين ظلموا أنفسهم من عقوبات رادعة ، وأضرار فادحة .
ثم ختم سبحانه الآية بقوله : وما ظلمهم الله ولكن أنفسهم يظلمون أى أن الله تعالى ما ظلمهم حين لم يقبل نفقاتهم ، ولكنهم هم الذين ظلموا أنفسهم بإيثارهم الكفر على الإيمان ، ومن كان كذلك فلن يقبل الله منه شيئا؛ لأن الله تعالى ، إنما يتقبل من المتقين .
والضمائر فى هذه الجملة الكريمة تعود على أولئك الكافرين الذين ينفقون أموالهم مقرونة بالوجوه المانعة من قبولها .
وفى هذه الآية الكريمة تشبيه بليغ ، فقد شبه سبحانه حال ما ينفقه الكفار فى الدنيا على سبيل القربة أو المفاخرة شبه ذلك فى ضياعه وذهابه وقت الحاجة إليه فى الآخرة من غير أن يعود عليهم بفائدة ، بحال زرع لقوم ظالمين ، أصابته ريح مهلكة فاستأصلته ، ولم ينتفع أصحابه منه بشىء ، وهم أحوج ما يكونون إليه .
قال صاحب الانتصاف : أصل الكلام والله أعلم مثل ما ينفقون فى هذه الحياة الدنيا ، كمثل حرث قوم ظلموا أنفسهم ، فأصابته ريح فيها صر فأهلكته .
ولكن خولف هذا النظم فى المثل المذكور لفائدة جليلة .
وهى تقديم ما هو أهم لأن الريح التى هى مثل العذاب ، ذكرها فى سياق الوعيد والتهديد أهم من ذكر الحرث .
فقدمت عناية بذكرها ، واعتمادا على أن الأفهام الصحيحة تستخرج المطابقة برد الكلام إلى أصله على أيسر وجه ومثل هذا فى تحويل النظم لمثل هذه الفائدة قوله تعالى : فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهدآء أن تضل إحداهما ومثله أيضا .
اعددت هذه الخشبة أن يميل الحائط فأدعمه .
والأصل أن تذكر إحداهما الأخرى وإن ضلت .
وأن أدعم بها الحائط إذا مال ، وأمثال ذلك كثيرة .
وبعد أن بين سبحانه سوء عاقبة الكافرين أكمل بيان وأحكمه ، حذر المؤمنين من أهل الكتاب ومن على شاكلتهم ممن لا يريدون للإسلام إلا الشرور والمضار فقال تعالى : ياأيها الذين آمنوا .
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتؤمنون بالكتاب كله وإذا لقوكم قالوا آمنا وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم إن الله عليم بذات الصدور إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا إن الله بما يعملون محيط قال الفخر الرازى ما ملخصه : اختلفوا فى الذين نهى الله المؤمنين عن مخالطتهم من هم؟ فقيل هم اليهود ، لأن بعض المسلمين كانوا يشاورونهم فى أمورهم ويؤانسونهم لما كان فيهم من الرضاع والحلف .
وقيل هم المنافقون ، وذلك لأن بعض المؤمنين كانوا يغترون يظاهر أقوالهم فيفشون إليهم الأسرار والصحيح أن المراد بهم جميع أصناف الكفار ، والدليل عليه قوله تعالى : بطانة من دونكم فمنع المؤمنين أن يتخذوا بطانة من غير المؤمنين ، فيكون ذلك نهيا عن جميع الكفار .
والبطانة فى الأصل : داخل الثوب ، وجمعها بطائن .
قال تعالى : متكئين على فرش بطآئنها من إستبرق وجنى الجنتين دان .
وظاهر الثوب يسمى الظهارة ، والبطانة أيضاص الثوب الذى يجعل تحت ثوب آخر ويسمى الشعار ، وما فوقه الدثار وفى الحديث الأنصار شعار والناس دثار .
ثم أطلقت البطانة على صديق الرجل وصفيه الذى يطلع على شئونه الخفية تشبيها ببطانة الثياب فى شدة القرب من صاحبها .
قال الشاعر : أولئك خلصائي نعم وبطانتى ... وهم عيبتى من دون كل قريب وقوله : من دونكم أى من غير أهل ملتكم .
والمعنى : لا يجوز لكم أيها المؤمنون أن تتخذوا من غير أهل ملتكم أصفياء وأولياء تلقون إليهم بأسراركم لاتى لا يصح لكم أن تطلعوهم عليها ، لأنكم لو فعلتم ذلك لأصابكم الضرر فى دينكم ودنياكم .
قال القرطبى : نهى الله المؤمنين بهذه الآية أن يتخذوا من الكفار واليهود وأهل الأهواء دخلاء وولجاء ، يفاوضونهم فى الآراء ويسندون إليهم أمورهم .
وفى سنن أبى داود عن أبى هريرة عن النبى صلى الله عليه وسلم قال : المرء على دين خليله فلينظر أحدكم من يخالل وقيل لعمر بن الخطاب رضى الله عنه إن ههنا رجلا من نصارى الحيرة لا أحد أكتب منه ولا أخط بقلم ، أفلا يكتب عنك؟ فقال : لا آخذ بطانة من دون المؤمنين .
ثم قال القرطبى رحمه الله : قلت وقد انقلبت الأحوال فى هذه الأزمان باتخاذ أهل الكتاب كتبة وأمناء ، وتسودوا بذلك عند الجهلة الأغبياء من الولاة والأمراء .
روى البخارى عن أبى سعيد الخدرى عن النبى صلى الله عليه وسلم قال : ما بعث الله من نبى ولا استخلف من خليفة إلا كانت له بطانتان : بطانة تأمره بالخير وتحضه عليه .
وبطانة تأمره بالشر وتحثه عليه ، والمعصوم من عصمه الله .
وصدر سبحانه النداء بوصف الإيمان ، للإشعار بأن مقتضى الإيمان يوجب عليهم ألا يأمنوا من يخالفهم فى عقيدتهم على أسرارهم ، وألا يتخذوا أعداء الله وأعداءهم أولياء يلقون إليهم بالمودة ، وألا يطلعوهم على ما يجب إخفاؤه من شئون وأمور خاصة بالمؤمنين وقوله : من دونكم يجوز أن يكون صفة لبطانة فيكون متعلقا بمحذوف ، أى لا تتخذوا بطانة كائنة من غيركم .

ولما كانت الحملة على الإسلام وثوابته ومفاهيمه شديدة وشرسة ولاسيما في هذه السنوات الأخيرة من قبل الكفار وإخوانهم من المنافقين في ديار الإسلام؛ أصبح جهاد الدفع في هذه الحرب متعينا على كل قادر بلسانه وقلمه وبيانه وماله، وذلك لرفع اللبس عن المسلمين وإزالة الشبهات وبيان سبيل المؤمنين وسبيل المجرمين، وذلك بالرجوع إلى القرآن وهديه ومجاهدة الأعداء به قال تعالى: تمهيد المحتويات رضي الله عنهم عليه السلام صلى الله عليه وسلم مقدمة جل جلاله رضي الله عنهم الفرقان: .
ومشاركة مني مع إخواني المجاهدين للكفار والمنافقين ضد هذا الغزو الماكر الخبيث أكتب هذه الرسالة المتواضعة والتي تحمل قوله تعالى : صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم مقدمة صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم تم بحمد الله تمت قرآن كريم فهرس لعلي أجلي فيها المعنى القرآني الرباني للأمن وأسبابه ومصادره، ومعنى الإرهاب وضوابطه.
ولعلي أن أسهم بذلك في إزالة اللبس والتدليس الذين تعرض له مفهوم الأمن والإرهاب، وانخدع به كثير من الناس، وأبين فيه إن شاء الله تعالى من هم الأعداء الحقيقيون للأمن وغير ذلك من المباحث.
وقبل الدخول في صلب الموضوع ألخص بعض الدوافع التي دفعت إلى كتابة هذه الموضوع المهم ليتبين لنا أهميته، ومن أهم هذه الدوافع ما يلي: أولا: بيان نعمة الله عز وجل على عباده في الأمن وأن كثير من الناس في غفلة عن هذه النعمة العظيمة وأكثرهم لا يشكرون، وبيان عظمة هذه النعمة في عصرنا الحاضر بالذات، ولا سيما ونحن نرى من حرمها وقد أحاطت بهم المخاوف والأفزاع والقتل والتشريد وسلب الأموال وهتك الأعراض من كل جانب، وبيان أن هذه النعمة لا يقدرها حق قدرها إلا من فقدها.
والحديث عن الأمن هو حديث عن ضرورة من ضروريات الحياة الإنسانية.
ثانيا: بيان المعنى الصحيح للأمن في الدنيا، وأنه أشمل من كونه في الأنفس والعقول والأموال والأعراض فحسب، بل إن أعظم الأمن هو الأمن في الأديان وحماية الناس من أن يفتنوا في دينهم وعقيدتهم.
وهذا المفهوم الشامل قد غاب عن حياة كثير من الناس اليوم.
وقد أسهم في تغييبه الإعلام الماكر للكافرين وإخوانهم من المنافقين حيث لم يضعوا للدين وحمايته أي اعتبار في تحقيق الأمن.
مع أن الله عز وجل قد أفهمنا في كتابه الكريم أن أي خلل في أمن الناس فمصدره الخلل في دينهم وإيمانهم، فبضعف الدين والإيمان، أو غيابه يحصل اختلال الأمن في بقية ضروريات الإنسان من نفس ومال وعقل وعرض.
فلعل في هذه الرسالة بسطا للمفهوم الشامل للأمن، وبيانا لسنة عظيمة من سنن الله التي لا تتبدل ولا تتحول، والتي ترسم لنا حقيقة الأمن وميزانه، ومتى يتحقق ومتى يختل وذلك في قوله سبحانه : صدق الله العظيم رضي الله عنه رضي الله عنه تم بحمد الله تم بحمد الله الله قرآن كريم رضي الله عنهم مقدمة صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه رضي الله عنه تم بحمد الله المحتويات الله أكبر صلى الله عليه وسلم الرعد: .
... يسألونك عن الأرهاب، د.
عثمان ضميرية ص ، بتصرف يسير .
/ ثالثا: مواجهة التلبيس المضلل للناس في هذا الزمان من أعداء هذا الدين من الكفار والمنافقين الذين أنتهزوا الأحداث الأخيرة في توظيفها ضد الدين وأهله، وحاولوا خداع الناس وتضليلهم بتحريف معنى الأمن والإرهاب عن معناهما الشرعي إلى المعنى الذي يريدونه، وتوظيفه في حرب الإسلام وأهله.
فانطلى هذا التلبيس على كثير من المسلمين، وأصاب الكثير منهم الخوف والهلع من الكفار.
ولعل في هذه الرسالة كشفا لألاعيب الأعداء وتلبيسهم وبيان تلاعبهم بالمصطلحات.
يتحدث الأستاذ ضميرية عن خطورة التلبيس والتلاعب بالمصطلحات في قلب الحقائق فيقول: في أدبنا العربي ألوان من الكتابة الطريفة؛ فلا يكاد يخطر ببالك فن من الفنون، أو باب من أبواب القول، إلا وتجد فيه مبحثا في كتاب، أو تجد فيه كتابا قائما برأسه.
ولعل أول ما يخطر بالذاكرة عند هذا القول: ما كتبه العلامة اللغوي الأديب، أبو منصور الثعالبي المتوفى ه في كتابه تحسين القبيح وتقبيح الحسن ، وقد جمع فيه ما قيل من نثر أو شعر في تحسين ما تم التعارف على تقبيحه، وتقبيح ما اتفق الناس على تحسينه، وأودعه لمعا من غرر البلغاء ونكت الشعراء في تحسين القبيح وتقبيح الحسن؛ إذ هما غاية البراعة والقدرة على جزل الكلام في سر البلاغة وسحر الصناعة... وليس عجبا كذلك إذا اختلت المفاهيم، وانقلبت الموازين وتبدلت القيم أن يصبح الحياء عيبا قبيحا، فيقال : الحياء يمنع الرزق، وقد قرنت الهيبة بالخيبة، والحياء بالحرمان.
وقال بعضهم: استعينوا على قضاء حوائجكم بالكتمان وأموركم بالوقاحة والإبرام، ودعوا الحياء لربات الحجال... وقد يذم المرء شيئا حسنا يعتقد حسنه وفائدته، ولكنه يقبحه ويذمه ليخلص من حرج، أو ليعتذر عما بدر منه؛ فيمدحه تارة ويذمه أو يقبحه تارة أخرى... طرأت هذه الفكرة، تقبيح الحسن وتحسين القبيح ، على ذهني وأنا أتابع بعض الأخبار والكتابات حيال الإرهاب، وقد تكاثرت في هذه الآونة، وتناولها الكاتبون والباحثون والمحللون من زوايا مختلفة، وبأساليب شتى، ولأغراض متباينة... تماما كما تعودنا أن نجد كل بضع سنوات اهتماما بظاهرة أو مشكلة حقيقية أو مصطنعة تطفو على السطح، وتسخر من أجلها جميع وسائل الإعلام ومنافذ النشر؛ فأحيانا يعيش العالم في حالة هوس بالمؤتمرات المحلية والإقليمية والدولية، تعقد هنا وهناك، وأحيانا أخر نلحظ عناية بالحديث عن الاستنساخ والهندسة الوراثية، وفي مرحلة أخرى يعيش العالم في حمى الجمرة الخبيثة مقترنا بالأرهاب، ثم يتناسى الناس، أو يتناسى أصحاب المصلحة، الحديث عن الأولى ولا يزال الاهتمام بالثانية الإرهاب يتنامي ويتعاظم، حيث يتعاظم تأثير الدعاية والإعلام والإعلان في هذا العصر، وأصبح وسيلة من وسائل الضغط على الرأي العام، وقوة خطيرة مؤثرة في الإقناع .
ويبين ابن القيم رحمه الله تعالى خطر التلبيس عند قوله تعالى: صدق الله العظيم عليه السلام صلى الله عليه وسلم قرآن كريم تمهيد جل جلاله رضي الله عنهم رضي الله عنه قرآن كريم عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم المحتويات الله أكبر صلى الله عليه وسلم عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تمت قرآن كريم البقرة: فيقول: فنهى عن لبس الحق بالباطل وكتمانه.
ولبسه به: خلطه به حتى يلتبس أحدهما بالآخر.
ومنه التلبيس، وهو التدليس والغش الذي يكون باطنه خلاف ظاهره، فكذلك الحق إذا لبس بالباطل يكون فاعله قد أظهر الباطل في صورة الحق وتكلم بلفظ له معنيان: معنى صحيح، ومعنى باطل فيتوهم السامع أنه أراد المعنى الصحيح ومراده الباطل فهذا من الإجمال في اللفظ .
ولخطورة تلبيسهم نجد من أبناء المسلمين من هو سماع لهم يردد ما يزخرفون به دون تفكير وتمحيص.
... يسألونك عن الأرهاب، ص باختصار.
... الصواعق المرسلة / .
/ رابعا: فضح الأعداء الحقيقيين لأمن الناس الذين يتترسون وراء مكافحة الإرهاب، والحرص على توفير الأمن للناس؛ مع أنهم مصدر الإرهاب والخوف والجرائم والفساد، وبيان ذلك بالأدلة الموثقة من أقوالهم وأفعالهم وجرائمهم الشنيعة، وإفسادهم للدين والنفس والعقل والمال والعرض بشتى وسائلهم، وبيان ما تعانيه مجتمعاتهم من الأمراض النفسية والاجتماعية البشعة التي أتلفت الأنفس والأموال والأعراض، وساعدهم في ذلك أناس من المنافقين من بنى جلدتنا غرتهم أنفسهم، وشياطينهم من الأنس والجن فراحوا ينفذون ما يريده الغرب الكافر في تغريب الأمة، والسير بها في ركاب الغرب، ووضعوا أنفسهم جنبا إلى جنب في خندق الكفار في مواجهة مصلحي الأمة ومجاهديها بحجة مكافحة التطرف والإرهاب.
فكان لابد من فضح هؤلاء وأسيادهم وتعريف الناس بأنهم هم الأعداء الحقيقيون للأمن، وبيان خداعهم للناس؛ لأنه ما دام أن الحق مختلط بالباطل.
وسبيل المجرمين لم يتميز عن سبيل المؤمنين؛ فإن أمر هذا الدين سيبقى مشوها عند الناس، وسيبقى الإلتباس فيه قائما، مما يؤدي إلى ظهور الحق في صورة الباطل، والباطل في صورة الحق؛ عياذا بالله من ذلك.
كما أن استبانة سبيل المجرمين ومناهجهم تساعد في تميز الصف المؤمن، وتنقيته من شوائب النفاق والمنافقين.
وهذا أمر مهم وعامل أساس لإظهار الحق وإزهاق الباطل: درهم عليه السلام صدق الله العظيم رضي الله عنه تم بحمد الله درهم فهرس رضي الله عنهم صدق الله العظيم رضي الله عنه جل جلاله رضي الله عنه رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم رضي الله عنه تم بحمد الله رضي الله عنهم صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم رضي الله عنه جل جلاله رضي الله عنه الأنفال: فالملاحظ في الآونة الأخيرة كثرة الكتابة عن الأمن والإرهاب والإرهابيين، وتناول الكتاب والباحثون ووسائل الإعلام المختلفة هذه الظاهرة من زوايا مختلفة؛ بعضهم عن خبث ومكر وبعضهم عن جهل وتغرير، ولا يزال الاهتمام بالإرهاب وما يتفرع عنه يتنامى، ويتعاظم بفضل الدعاية والإعلان والإعلام، حتى أصبح حديث الناس ووسيلة ضغط على الرأي العام.
وتبنى ذلك دول ذات قوة ونفوذ كدولة أمريكا الطاغية تحدوها مصالح خاصة وأهداف غير خفية على المتأملين والمستبصرين.
والأدهى من ذلك أن تنطلي هذه الدعايات الكاذبة الباطلة على كثير من المسلمين.
فكان لابد من تبصير الناس بحقيقة الحال، وبما يراد لهم من وراء هذه الدعايات المزخرفة التي لا تعدو أن تكون موجهة للثابتين على أصول هذا الدين والمستعصين على الكفار وما يريدون، والذين يعلنون بغضهم وبراءتهم من الكفار ومحاربة ومجاهدة المعتدين المحاربين منهم.
/ خامسا: بيان عظمة دين الإسلام، وأنه إنما جاء رحمة للعالمين، وأنه مهما بحث الناس عن الأمن والسلام بعيدا عنه فلن يجدوا إلا الخوف والشر والشقاء، ومن أراد الأمن والراحة والسلام في الدنيا والآخرة فلن يجدها إلا في ظل الإسلام والإيمان.
وسأبين في هذا المبحث إن شاء الله تعالى أثر الالتزام بعقيدة الإسلام وأحكامه على أمن الفرد في نفسه، وعلى أمن الأسر، وعلى أمن المجتمعات البشرية كلها، وأنه لا مصدر للأمن إلا من هذا الدين الرباني القائم على عبادة الله وحده وطاعته وذكره وشكره.
ومن ابتغى الأمن في غيره فقد ضل سواء السبيل.
قال الله تعالى: عليه السلام عليه السلام صلى الله عليه وسلم الله الله رضي الله عنه تم بحمد الله رضي الله عنه تمهيد رضي الله عنه الله أكبر جل جلاله تم بحمد الله عليه السلام رضي الله عنهم تم بحمد الله رضي الله عنهم رضي الله عنه رضي الله عنهم جل جلاله عليه السلام صدق الله العظيم تم بحمد الله صلى الله عليه وسلم تمت رضي الله عنه تم بحمد الله المحتويات رضي الله عنه تمهيد بسم الله الرحمن الرحيم الله أكبر صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تمهيد قرآن كريم قرآن كريم رضي الله عنهم عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم قرآن كريم الله أكبر قرآن كريم عليه السلام رضي الله عنه النحل: وقال تعالى: رضي الله عنه قرآن كريم رضي الله عنه تم بحمد الله عليه السلام بسم الله الرحمن الرحيم عليه السلام صلى الله عليه وسلم قرآن كريم تمهيد رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم عليه السلام رضي الله عنهم بسم الله الرحمن الرحيم رضي الله عنهم صلى الله عليه وسلم المحتويات صدق الله العظيم تم بحمد الله المحتويات عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تمت صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تم بحمد الله الأنعام: .
سادسا: مقاومة الحرب الموجهة اليوم من الكفار، وأذنابهم من المنافقين على عقيدة الإسلام الراسخة، وعلى أهلها المتمسكين بأصولها وثوابتها، واتهام هذه الفئة من المسلمين بأنهم منبع الفكر الإرهابي، وأنهم متطرفون لأنهم ينادون بعقيدة الولاء والبراء وما تقتضيه من موالاة المؤمن ومناصرته، وعداوة الكفار وجهادهم، وفضح كل ما يستخدمونه في هذه الحرب من وسائل الإعلام، والمال في تمرير هذه الدعوى والتي انخدع بها بعض المنتسبين لهذا الدين، بل بعض المنتسبين للعلم وأخذوا يرددون ما يقوله الأعداء، دون وعي لخطورة هذا الأمر.
/ سابعا: توجه أنظار كثير من الناس اليوم إلى توفير الأمن على أنفسهم وأرزاقهم في الحياة الدنيا فحسب، ونسيان الأمن الحقيقي والسعادة الكبرى في الآخرة، وعدم أو ضعف الحرص على توفيرها، وفعل الأسباب التي توصل إلى الأمن يوم الفزع الأكبر، والفوز بدار الأمن والسلام، والتي أعدها الله عز وجل لعباده المتقين .
قال تعالى: رضي الله عنه تمهيد رضي الله عنهم تمت قرآن كريم عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم قرآن كريم بسم الله الرحمن الرحيم فهرس رضي الله عنه تم بحمد الله عليه السلام الحجر: ، وقال سبحانه: عليه السلام صلى الله عليه وسلم قرآن كريم رضي الله عنه فهرس رضي الله عنهم بسم الله الرحمن الرحيم فهرس عليه السلام عليه السلام صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم رضي الله عنه تم بحمد الله رضي الله عنه فهرس عليه السلام رضي الله عنه تم بحمد الله يونس: .
فلعل في هذه الدراسة تنبيه لنفسي ولإخواني المسلمين إلى الحرص الشديد، والسعي الحثيث إلى الأخذ بأسباب الأمن من عذاب الله تعالى في الدنيا وفي البرزخ ويوم القيامة الذي من أمن فيه فهو الآمن على الحقيقة.
وكيف لا وهم الذين من الله عز وجل عليهم بالسلامة المطلقة من كل خوف وحزن وهم وغم وتعب ووصب في جنات الخلد والنعيم .
قال الله عز وجل عنهم: قرآن كريم عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه رضي الله عنهم صلى الله عليه وسلم جل جلاله رضي الله عنه رضي الله عنه تمت رضي الله عنه رضي الله عنه عليه السلام عليه السلام قرآن كريم رضي الله عنه قرآن كريم جل جلاله رضي الله عنهم مقدمة صلى الله عليه وسلم عليه السلام رضي الله عنهم رضي الله عنه تم بحمد الله صدق الله العظيم تم بحمد الله صدق الله العظيم عليه السلام رضي الله عنهم رضي الله عنه رضي الله عنه الله أكبر صدق الله العظيم عليه السلام صلى الله عليه وسلم عليه السلام رضي الله عنهم رضي الله عنه قرآن كريم فاطر: ، .
وفي ختام هذه المقدمة السريعة أشير إلى أهم فصول هذه الرسالة التي سأتناولها بالبحث المفصل إن شاء الله تعالى.
الفصل الأول: وفيه مبحثان المبحث الأول : تعريفات الأمن الإرهاب المبحث الثاني: ذكر بعض ما ورد من الآيات والأحاديث في ذكر الأمن والإرهاب وما يتفرع عنهما.
الفصل الثاني: المفهوم الشامل للأمن وأنواعه ومصادره.
الفصل الثالث: من هم أعداء الأمن؟ الخاتمة.
الفصل الأول تعريف الأمن والإرهاب وذكر بعض ما ورد فيهما من الآيات القرآنية والأحاديث النبوية وفيه مبحثان : المبحث الأول: ... تعريفات الأمن الإرهاب .
المبحث الثاني: ذكر بعض ما ورد من الآيات والأحاديث في الأمن والإرهاب وما يتفرع عنهما.
المبحث الأول تعريف الأمن والإرهاب وأصل اشتقاقهما لابد في بداية هذا البحث من إلقاء بعض الأضواء اللغوية على معنى هاتين الكلمتين وأصل اشتقاقهما، لنصل بعد ذلك إلى تحديد المعنى الاصطلاحي لهما والخلاف المنتشر حول ذلك، قبل الحكم على هذا المصطلح وأصحابه الذين ينطبق عليهم، أو الحكم لهم؛ لأن الحكم على الشيء فرع عن تصوره.
وتزداد أهمية هذا التحديد للمصطلح أيا كان إذا وضعنا بالحسبان أن اللغة هي أداة التفكير والبيان، وهي وسيلة التفاهم والتخاطب بين الناس، كما أن الألفاظ التي ينطق بها الإنسان ويعبر بها عما في نفسه، قد تختلف دلالتها ومعانيها، عندما تغدو مصطلحا فنيا يشيع استعماله في علم من العلوم، أو في فن من الفنون.
ومن الجدير بالذكر هنا: التذكير بأن كل مصطلح علمي ينشأ في بيئة فكرية وحضارية تؤثر فيه، وتجعله ينطوي على اتجاهات عقلية وحضارية تتفق وشخصية البيئة والأمة وذاتيتها.
وهذا كله يعطي دليلا آخر على أهمية تحديد المصطلحات العلمية ومعانيها، لئلا يلتبس الأمر ويقع الخلط والفساد والخلاف في النظر والاستدلال .
أولا: تعريف الأمن: انظر: يسألونك عن الأرهاب، بتصرف .
/ قال في لسان العرب: الأمان والأمانة بمعنى، وقد أمنت فأنا آمن... والأمن: ضد الخوف، والأمانة : ضد الخيانة... فأما آمنته المتعدي فهو ضد أخفته.
وفي التنزيل المحتويات جل جلاله رضي الله عنه تم بحمد الله عليه السلام عليه السلام صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم تم بحمد الله قرآن كريم رضي الله عنهم قريش: .
قال ابن سيده: الأمن نقيض الخوف.
أمن فلانا يأمن أمنا وأمنا... والأمنة: الأمن ومنه عليه السلام رضي الله عنه تم بحمد الله صلى الله عليه وسلم عز وجل رضي الله عنهم الله أكبر آل عمران: و المحتويات صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه رضي الله عنهم عليه السلام رضي الله عنه تم بحمد الله صلى الله عليه وسلم مقدمة جل جلاله تم بحمد الله الأنفال: ... وفي الحديث : النجوم أمنة السماء، فإذا ذهبت النجوم أتى السماء ما توعد.
وأنا أمنة لأصحابي فإذا ذهبت أتى أصحابي ما يوعدون وأصحابي أمنة لأمتي فإذا ذهب أصحابي أتى الأمة ما توعد أراد بوعد السماء: إنشقاقها وذهابها يوم القيامة.
وذهاب النجوم : تكويرها وانكدارها وإعدامها.
وأراد بوعد أصحابه ما وقع بينهم من الفتن.
وكذلك أراد بوعد الأمة ... وعن اللحياني: ورجل أمن وأمين بمعنى واحد.
وفي التنزيل: رضي الله عنهم عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تم بحمد الله التين: أي: الآمن يعني مكة وهو من الأمن... وقوله عز وجل : تمت رضي الله عنه تم بحمد الله الله رضي الله عنه تم بحمد الله تم بحمد الله صلى الله عليه وسلم الدخان: أي قد أمنوا فيه من الغير... والمأمن: موضع الأمن.
والأمين: المستجير ليأمن على نفسه .
ويقول الاستاذ محمد البرزنجي: والمتدبر لآيات القرآن الكريم يرى أن الآيات القرآنية تتحدث عن مستويين من الأمن أو نوعين منه: الأول: الأمن على مستوى الفرد عامل الأمن النفسي .
الثاني: الأمن على المستوى الجماعي الأمة .
أولا: الأمن الفردي أو عامل الأمن النفسي : يذكر الله سبحانه وتعالى عن إبراهيم عليه السلام وهو يحاور قومه المشركين: رضي الله عنهم صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم مقدمة صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم تم بحمد الله تمت قرآن كريم فهرس رضي الله عنه قرآن كريم رضي الله عنه تم بحمد الله عليه السلام بسم الله الرحمن الرحيم عليه السلام صلى الله عليه وسلم قرآن كريم تمهيد رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم عليه السلام رضي الله عنهم بسم الله الرحمن الرحيم رضي الله عنهم صلى الله عليه وسلم المحتويات صدق الله العظيم تم بحمد الله المحتويات عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تمت صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تم بحمد الله الأنعام: ، .
من المعروف أن عقيدة التوحيد تأخذ مساحة واسعة من الآيات القرآنية؛ وفي هذه الآية ربط واضح وعلامة قوية بين رسوخ عقيدة التوحيد في النفس البشرية وبين الأمن والاطمئنان؛ أما الذين لم تخالط عقيدة التوحيد قلوبهم، ولم تملأ نفوسهم فلن يشعروا أبدا بذلك الاطمئنان والأمن النفسي؛ فهم في الدنيا وجلون من سخط الله، وفي الآخرة ينتظرهم عذاب من الله أليم، ويظلون طول حياتهم يخافون من المستقبل المجهول، ولا يعرفون معنى لوجودهم في هذا الكون الرحيب.. ... مسلم .
... لسان العرب / باختصار .
/ ثانيا: الأمن الجماعي أمن الأمة الإسلامية : قال الحق سبحانه: رضي الله عنهم رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه قرآن كريم رضي الله عنه تم بحمد الله عليه السلام بسم الله الرحمن الرحيم تم بحمد الله قرآن كريم رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم تمهيد رضي الله عنهم بسم الله الرحمن الرحيم رضي الله عنه عليه السلام رضي الله عنهم رضي الله عنهم فهرس رضي الله عنه صدق الله العظيم تم بحمد الله المحتويات تمهيد صدق الله العظيم عليه السلام عليه السلام عليه السلام صلى الله عليه وسلم المحتويات مقدمة المحتويات المحتويات مقدمة المحتويات رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم تم بحمد الله رضي الله عنه المحتويات قرآن كريم رضي الله عنهم جل جلاله تم بحمد الله صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه الله أكبر صلى الله عليه وسلم تمهيد رضي الله عنه صدق الله العظيم قرآن كريم صدق الله العظيم رضي الله عنه تم بحمد الله عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه رضي الله عنهم رضي الله عنه رضي الله عنهم رضي الله عنهم صلى الله عليه وسلم المحتويات رضي الله عنه تمت قرآن كريم النور: .
قال الشوكاني في تفسير هذه الآية : والمعنى أنه سبحانه يجعل لهم مكان ما كانوا فيه من الخوف من الأعداء أمنا، ويذهب عنهم أسباب الخوف الذي كانوا فيه بحيث لا يخافون إلا الله ولا يرجون غيره .
وسيأتي إن شاء الله تعالى مزيد من تحديد معنى هذا المصطلح عند ذكر بعض الآيات القرآنية والأحاديث النبوية الواردة في ذلك.
ثانيا: تعريف الإرهاب: جاءت الراء والهاء والباء لتدل على أصلين: أحدهما يدل على خوف، والآخر على دقة في الشيء وخفة فيه.
فمن الأصل الأول: رهب يرهب رهبا ورهبا، ورهبة: خاف.
و رهب فلانا ورهبه واسترهبه : خوفه وفزعه.
و استرهبه أيضا: استدعى رهبته حتى رهبه الناس.
و ترهبه : توعده.
و الراهبة : الحالة التي ترهب أي تفزع وتخوف.
و ترهب الراهب : انقطع للعبادة في صومعته.
و الراهب المتعبد في صومعة من النصارى، يتخلى عن أشغال الدنيا وملاذها، زاهدا فيها معتزلا أهلها.
ويجمع على رهبان .
وقد يكون الرهبان واحدا، فيجمع على رهابين ورهابنة.
و الرهبانية والرهبنة : التخلي عن أشغال الدنيا، وترك ملاذها، والزهد فيها والعزلة عن أهلها.
وأصلها من الرهبة، ثم صارت اسما لما فضل عن المقدار وأفرط فيه.
وقال ابن الأثير: الرهبانية منسوبة إلى الرهبنة بزيادة الألف والإرهاب : الإزعاج والإخافة، تقول: يقشعر الإهاب إذا وقع منه الإرهاب.
ومن المجاز قولهم: أرهب الإبل عن الحوض: ذادها عنه وطردها، و أرهب عنه الناس بأسه ونجدته .
ويقال: لم أرهب بك ، أي: لم أسترب، وقالت العرب: رهبوت خير من رحموت.
يعني لأن ترهب خير من أن ترحم.
أو لأن ترهب خير من أن ترحم.
والمعنيان متلاقيان.
وقال الراغب الأصفهاني في المفردات: الرهبة والرهب والرهب: مخافة مع تحرز واضطراب .
ومن الأصل الثاني: وهو الدقة والخفة: الرهب : النصل الرقيق، والجمع رهاب، والرهب أيضا، الجمل الضامر، والناقة المهزولة.
و الرهاب : غضروف كاللسان معلق في أسفل الصدر مشرف على البطن .
وسيأتي إن شاء الله تعالى مزيد عن هذا المصطلح عند الحديث عن الآيات القرآنية والأحاديث النبوية الواردة في ذكر هذا المصطلح.
... مجلة البيان ، العدد باختصار .
انظر: معجم مقاييس اللغة : / ، و تهذيب اللغة : / ، الصحاح : / ، و أساس البلاغة : / ، و لسان العرب : / ، و تاج العروس : / ، و النهاية في غريب الحديث والأثر : / ، و ديوان الأدب : / ، و المعجم الوسيط : / ، و المفردات للأصفهاني ص ، عن كتاب يسألونك عن الإرهاب ص .
/ وأما تعريف الإرهاب في الاجتهاد الفقهي المعاصر فقد أصدر مجمع الفقه الإسلامي برابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة تاريخ / / بيانا عن الإرهاب قالوا فيه: الإرهاب هو العدوان الذي يمارسه أفراد أو جماعات أو دول بغيا على الإنسان دينه، دمه، ماله، عقله، عرضه ويشمل صنوف التخويف والأذى والتهديد والقتل بغير حق وما يتصل بصور الحرابة وإخافة السبيل وقطع الطريق... .
وتجدر الإشارة إلى أنه لم يأت في الكتاب ولا في السنة ذكر مصطلح الإرهاب البتة.
أما تعريفها في اللغات الأجنبية فيقول د.
ضميرية: أتت كلمة الرهبة من اللغة اللاتينية، وبعد أن ضربت بجذورها في لغات المجموعة اللاتينية، انتقلت فيما بعد إلى لغات أوروبية أخرى، فهي في اللغة الفرنسية ، وفي اللغة الإنجليزية .
وقد عرفها قاموس المورد بمعان تندرج في ثلاث مجموعات، الأولى تنتظم المعاني الآتية: رعب، ذعر، فظاعة.
وفي المجموعة الثانية : كل ما يوقع الرعب في النفوس، ومظهر رهيب، ومصدر قلق، وشخص أو شيء مروع، وبخاصة طفل مزعج.
وجاءت المعاني الآتية في المجموعة الثالثة: الإرهاب، وعهد الإرهاب.
وفيه أيضا: إرهاب، ذعر ناشيء عن الإرهاب، وكذلك الإرهابي.
و : يرهب، يروع، يكرهه على الإرهاب، أو يأمره به.
كما يعرف قاموس أكسفورد للغة الإنجليزية المصطلح على أنه: حكم من طريق التهديد، كما وجهه ونفذه الحزب الموجود في السلطة في فرنسا، أيام ثورة .
المبحث الثاني ذكر بعض الآيات والأحاديث الواردة في الأمن والإرهاب أولا: ذكر بعض الآيات القرآنية والأحاديث النبوية الواردة في ذكر الأمن ورد في كتاب الله عز وجل آيات عديدة في ذكر الأمن وما يتصرف عنه وكذلك في الأحاديث النبوية.
فأما الآيات التي تحدثت عن الأمن فأذكر منها ما يلي: ... يسألونك عن الإرهاب، د.
ضميرية.
يسألونك عن الأرهاب، ص .

عن عياض بن عبد الله ، عن أبي سعيد الخدري ، قال: كنا نخرج ، إذ كان فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر ، عن كل صغير وكبير ، حر أو مملوك ، صاعا من طعام ، أو صاعا من أقط ، أو صاعا من شعير ، أو صاعا من تمر ، أو صاعا من زبيب.
فلم نزل نخرجه ، حتى قدم علينا معاوية بن أبي سفيان حاجا ، أو معتمرا ، فكلم الناس على المنبر ، فكان فيما كلم به الناس أن قال : إني أرى أن مدين من سمراء الشام ، تعدل صاعا من تمر ، فأخذ الناس بذلك.
قال أبو سعيد : فأما أنا ، فلا أزال أخرجه ، كما كنت أخرجه أبدا ما عشت.
وفي رواية : كنا نخرج زكاة الفظر ، صاعا من طعام ، أو صاعا من شعير ، أو صاعا من تمبر ، أؤ صاعا من أقط ، أو صاعا من زبيب.
وذلك بصاع النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه مالك الموطأ عن زيد بن أسلم.
و الحميدي قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا ابن عجلان.
و أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن داود ، يعني ابن قيس.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا سفيان ، عن زيد بن أسلم.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا داود بن قيس الفراء.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا داود بن قيس الفراء.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن ابن عجلان.
و الدارمي قال : حدثنا عثمان بن عمر ، حدثنا داود بن قيس.
وفي قال : حدثنا خالد بن مخلد ، حدثنا مالك ، عن زيد بن أسلم.
وفي قال : أخبرنا عبيد الله بن موسى ، عن سفيان ، عن زيد بن أسلم.
و البخاري / قال : حدثنا قبيصة ، حدثنا سفيان ، عن زيد بن أسلم.
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، أخبرنا مالك ، عن زيد بن أسلم.
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن منير ، سمع يزيد العدني ، حدثنا سفيان ، عن زيد بن أسلم.
وفي / قال : حدثنا معاذ بن فضالة ، حدثنا أبو عمر ، عن زيد.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : قرأت على مالك ، عن زيد بن أسلم.
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب ، حدثنا داود ، يعني ابن قيس.
وفي / قال : حدثنا محمد بن رافع ، حدثنا عند الرزاق ، عن معمر ، عن إسماعيل بن أمية.
وفي / قال : حدثني محمد بن رافع ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج ، عن الحارث بن عبد الرحمان بن أبى ذباب.
وفي / قال : حدثني عمرو الناقد ، حدثنا حاتم بن إسماعيل ، عن ابن عجلان.
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، حدثنا داود ، يعني ابن قيس.
وفي قال : حدثنا حامد بن يحيى ، اخبرنا سفيان ح وحدثنا مسدد حدثنا يحيى عن ابن عجلان.
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا وكيع ، عن داود بن قيس الفراء.
والترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان حدثنا وكيع ، عن سفيان عن زيد بن أسلم.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك.
قال : حدثنا وكيع ، عن داود بن قيس.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن منصور.
قال : حدثنا سفيان ، عن ابن عجلان.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي.
قال : حدثنا يحيى.
قال : حدثنا داود بن قيس.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عيسى بن حماد ، قال : أنبأنا الليث ، عن يزيد ، عن عبد الله بن عبد الله بن عثمان.
و ابن خزيمة قال : حدثنا بندار ، حدثنا يحيى ، حدثنا داود بن قيس.
وفي قال : حدثنا ابن حجر ، حدثنا إسماعيل بن جعفر ، حدثنا داود ، هو ابن قيس الفراء.
وفي قال : حدثنا بندار حدثنا حماد بن مسعدة ، عن ابن عجلان.
وفي قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، حدثنا سفيان ، عن ابن عجلان.
وفي قال : حدثنا جعفر بن محمد ، حدثنا وكيع ، عن داود بن قيس الفراء.
ستتهم زيد بن أسلم ، وابن عجلان وداود بن قيس ، وإسماعيل بن أمية ، والحارث بن عبد الرحمان ، وعبد الله بن عبد الله عن عياض بن عبد الله بن سعد بن أبي سرح ، فذكره.
قال أبو داود : زاد سفيان :أو صاعا من دقيق قال حامد بن يحيى شيخ أبي داود فأنكرو عليه ، فتركه سفيان.
قال أبو داود : فهذه الزيادة وهم من ابن عيينة.
وقال أبو داود : وقد ذكر معاوية بن هشام في هذا الحديث ، عن الثوري ، عن زيد بن أسلم ، عن عياض ، عن أبي سعيد :نصف صاع من بر وهو وهم من معاوية بن هشام ، أو ممن رواه عنه.
.
أخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني محمد بن علي بن حرب.
قال : حدثنا محرز بن الوضاح ، عن إسماعيل ، وهو ابن أمية ، عن الحارث بن عبد الرحمان بن أبي ذباب ، عن عياض بن عبد الله بن أبي سرح ، عن أبي سعيد الخدري ، قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة الفطر ؟ صاعا من شعير ، أو صاعا من تمر ، أو صاعا من أقط.
وأخرجه أبو داود قال : حدثنا مسدد.
و ابن خزيمة قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي.
كلاهما مسذد ، ويعقوب عن إسماعيل بن علية ، عن محمد بن إسحاق ، قال : حدثني عبد الله بن عبد الله بن عثمان بن حكيم بن حزام ، عن عياض بن عبد الله بن سعد بن أبي سرح ، قال : قال أبو سعيد ، الخدري ، وذكروا عنده صدقة رمضان ، فقال: لا أخرج إلا ما كنت أخرج في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، صاع تمر ، أو صاع حنطة ، أو صاع شعير ، أو صاع أقط.
فقال له رجل من القوم : أو مدين من قمج ؟ فقال : لا، تنك قيمة معاوية ، لا أقبلها ولا أعمل ، قال أبو داود و : رواه ابن علية ، وعبدة ، وغيرهما عن ابن إسحاق ، عن عبد الله بن عبد الله بن عثمان بن حكيم بن حزام ، عن عياض ، عن أبي سعيد ه عن ابن علية :أو صاع حنطة وليس بمحفوظ.
حدثنا مسذد ، أخبرنا إسماعيل ، ليس فيه ذكر الحنطة.
وقال ابن خزيمة : ذكر الحنطة في خبر أبي سعيد غير محفوظ ، ولا أدري ممن الوهم ، قوله :وقال له من القوم : أو من قمح إلى آخر الخبر ، ذال على أن ذكر الحنطة في اول القصة خطأ ، أو وهم ، إذ لو كان قد أعلمهم أنهم كانوا يخرجون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم صاع حنطة ، لما كان لقول الرجل :أو مدين من قمح معنى.
الحج عن أبى نضرة عن أبي سعيد قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نصرخ بالحج صراخا فلما قدمنا مكة أمرنا أن نجعلها عمرة إلا من ساق الهدى فلما كان يوم التروية ورحنا إلى منى أهللنا بالحج.
وفي رواية : خرجنا مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، نضرخ بالحج صراخا ، فلما طفنا بالبيت ، قال : اجعلوها عمرة ، إلا من كان معه هدي.
قال : فحللنا ، وجعلناها عمرة ، فلما كان غداة التروية ، صرخنا بالحج ، ثم أنطلقنا إلى منى.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن أبي عدي.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا يزيد بن زريع.
و مسلم / قال : حدثني عبيد الله بن عمر القواريري حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى و ابن خزيمة قال : حدثنا بندار حدثنا حدثنا ابن أبي عدي ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد ، حدثنا عبد الأعلى.
ثلاثتهم ابن أبي عدي ، ويزيد ، وعبد الأعلى عن داود بن أبي هند ، عن أبي نضرة ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، حدثنا وهيب ، حدثنا داود ،عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد ، أو عن جابر بن عبد الله ، قال : قدمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نصرخ بالحج.
فذكره.
وأخرجه مسلم / و قال : حدثنا حجاج بن الشاعر ، حدثنا معلى بن أسد ، ، حدثنا وهيب بن خالد ، عن داود ، عن أبي نضرة ، عن جابر ، وعن أبي سعيد الخددري ، رضي الله عنهما ، قالا: قدمنا مع النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ونحن نصرخ بالحج صرخا.
عن أبي الطفيل ، عن أبي سعيد ، قال: حج النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وأصحابه ، مشاة من المدينة إلى مكة ، وقال : أربطوا أوساطكم بأزركم ، ومشى خلط ألهرولة.
أخرجه ابن ماجة وابن خزيمة كلاهما عن إسماعيل بن حفص بن عمر الأبلي.
قال : حدثنا يحيى بن يمان عن حمزة بن حبيب الزيات عن حمران بن أعين عن أبي الطفيل فذكره.
عن عبد الله بن أبي عتبة ، عن أبي سعيد الخدري ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليحجن البيت وليعتمرن ، بعد خروج يأجوج ومأجوج.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سويد بن عمرو الكلبي ، حدثنا أبان.
وفي / قال : حدثنا سليمان بن داود أخبرنا عمران.
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد ، حدثنا أبان.
وفي / قال : حدثنا عفان.
قال : حدثنا أبان.
و البخاري / قال : حدثنا أحمد ، حدثنا أبي ، حدثنا إبراهيم عن الحجاج بن حجاج.
و ابن خزيمة قال : حدثنا أبو قدامة وأبو موسى محمد بن المثنى قالا : حدثنا عبد الرحمان حدثنا أبان بن يزيد ح وحدثنا إبراهيم بن بسطام الزعفراني ، حدثنا أبو داود ، حدثنا عمران ، وهو القظان.
ثلاثتهم أبان ، وعمران ، والحجاج عن قتادة ، عن عبد الله بن أبي عتبة ، فذكره.
أخرجه عبد بن حميد قال : حدثنا روح بن عبادة ، حدثنا سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن أبي سعيد الخدري ؛ أن رسول الله قال :إن الناس ليحجون ويعتمرون ويغرسون النخل ، بعد خروج يأجوج ومأجوج.
ليس فيه : عبد الله بن أبي عتبة.
قال البخاري ، عقب رواية حجاج : تابعه أبان ، وعمران ، عن قتادة ، وقال عبد الرحمان ، عن شعبة ، قال :لا تقوم الساعة حتى لا يحج البيت والأول أكثر ، سمع قتادة عبد الله ، وعبد الله أبا سعيد.
عن ابن أبي نعم ، عن أبي سعيد ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال: يقتل المحرم الحية ، والعقرب ، والسبع العادي ، والكلب العقور ، والفأرة الفويسقة.
فقيل له : لم قيل لها الفويسقة ؟ قال : لأن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، استيقظ لها، وقد أخذت ألفتيلة لتحرق بها البيت.
وفي رواية : يقتل المحرم الأفعى ، والعقرب ، الحداء ، والكلب العقور ، وألفويسقة.
قلت ما الفويسقة ؟ قال : الفأرة.
قلت وما شأن الفأرة ؟ قال : إن النبي صلى الله عليه وسلم استيقظ وقد أخذت الفتيلة فصعدت بها إلى السقف لتحرق عليه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هشيم.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا شريك.
وفي / قال : حدثنا عثمان بن محمد قال عبد الله بن أحمد : وسمعته أنا من عثمان حدثنا جرير.
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا أحمد بن يونس.
قال : حدثنا أبو بكر.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل ، حدثنا هشيم.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو كريب ، حدثنا محمد بن فضيل.
و الترمذي قال : حدثنا أحمد بن منيع ، حدثنا هشيم.
خمستهم هشيم ، وشريك ، وجرير ، وأبو بكر بن عياش عن يزيد بن أبي زياد ، عن عبد الرحمان بن أبي نعم فذكره.
في رواية أحمد ، وابن ماجة ، والترمذي :ابن أبي نعم.
عن أبي إبراهيم الأنصاري عن أبي سعيد الخدري ؛ إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه حلقوا رؤوسهم عام الحديبية غير عثمان بن عفان وأبي قتادة فاستغفر رسول الله صلى الله عليه وسلم للمحلقين ثلاثا مرار وللمقصرين مرة.
وفي رواية : ان النبي صلى الله عليه وسلم حلق يوم الحديبية هو وأصحابه ، إلآ عثمان وأبا قتادة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يرحم الله المحلقين.
قالوا : والمقصرين ؟ قال : يرحم الله المحلقين.
قالوا : والمقصرين يا رسول الله ؟ قال : يرحم الله المحلقين.
قالوا : والمقصرين يا رسول الله ؟ المقصرين.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا هشام.
وفي / قال : حدثنا روح ، وعبد الصمد ، وأبو عامر ، قالوا : حدثناهشام بن أبي عبد الله.
وفي / قال : حدثنا حسن بن موسى ، حدثنا شيبان.
كلاهما هشام ، وشيبان عن يحيى بن أبي كثيبر عن أبي إبراهيم فذكره.
عن أبى صالح عن أبى سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فى حجة الوداع : ألا إن أحرم الأيام يومكم هذا ألا وإن أحرم الشهور شهركم هذا ألا وإن أحرم البلاد بلدكم هذا ألا وإن دماءكم وأموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا فى شهركم هذا في بلدكم هذا ألا هل بلغت ؟ قالوا نعم قال : اللهم اشهد.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا علي بن بحر.
و ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار.
كلاهما علي ، وهشام قالا : حدثنا عيسى بن يونس حدثنا الأعمش ، عن أبي صالح ، فذكره.

وحقوق الجار المترتبة على قيام الجوار تتلخص في قول هانئ بن مسعود سيد بني شيبان حين أجار النعمان بن المنذر: قد لزمني ذمامك، وأنا مانعك مما أمنع منه نفسي وأهلي وولدي، ما بقي من عشيرتي الأدنين رجل .
وكان المجير يعلن إجارته على ملأ من الناس؛ ليكونوا على بينة من الأمر، وبذلك يصبح المستجير في ذمته وحماه كأنه فرد من ذوي قرابته، يتمتع بكل حماية عائلية أو قبلية، وتجيز القبيلة الأغاني: / ، / .
الآلوسي: / .
العقد الفريد / .
الآلوسي: .
الأغاني: / .
ذلك إقرارا لحق الفرد في الإجارة كما أشرنا من قبل ويصبح هذا الفرد واجب الحماية منهم جميعا، فقد أصبح لهم جارا، وحينئذ يتحاشى الناس الإساءة إليه حرمة لعصيبة مجيره، وقد كانت العرب تطلب بثأر الجار كما تطلب بثأر الصريح من أبنائها، وتقيد من القاتل حتى ولو كان من صرحائها، بل كانت تقاتل رعاية لحق الجار وحفاظا على كرامته؛ وقد قتل كليب سيد ربيعة نتيجة لاعتدائه على حرمة الجوار، بأن قتل ناقة للبسوس جارة جساس بن مرة البكري ؛ وذلك لأنهم كانوا يرون في ذمة الجوار أمرا خطيرا فيه كرامتهم، بل وحياتهم ومماتهم .
وكما يحمي المجير جاره مادام في كنفه.
فإن على الجار أن يلتزم حدود اللياقة في تصرفه فلا يسيء إلى سمعة القبيلة التي أجارته.
ورابطة الجوار رابطة مؤقتة وليست دائمة، فهي تحل نتيجة لخروج الجار من أرض القبيلة التي يحتمي بها، أو حين يرد المستجير على صاحبه جواره، ويبرئ له ذمته على ملأ من الناس، وعندئذ لا يتحمل المجير تبعات ما يقع عليه من اعتداء ، أو إذا ارتكب الجار أمرا مشينا لسمعة القبيلة أو اعتدى على حرماتها .
فإذا أرادوا إلغاء الجوار أجلوا الجار ثلاثة أيام يخرج فيها من أرض القبيلة ، وقد ورد في القرآن الكريم آيات ذكر فيها الجوار بمفهومه عند العرب، وهو حماية الجار وإبلاغ المستجير مأمنه ومنع الاعتداء عليه .
فالجار إذن ليس من صلب القبيلة، وقد حدد العرف على النحو الذي بيناه حالات الجوار والمراسم التي تنظم قيام هذه العلاقة، وما يترتب عليها من التزامات بالنسبة للمجير والجار، وكيف تنتهي هذه العلاقة.
ابن الأثير / .
نفسه .
العقد الفريد / .
ابن هشام / ، .
ابن الأثير.
نفسه .
النويري: نهاية الأرب / .
انظر سورة التوبة ، المؤمنون ، الملك ، الجن .
الحليف: هو جار بصفة لازمة، إذ إن صلته ليست مؤقتة كالجار؛ فالحلف جوار دائم، ولفظ الحلف فيه معنى القسم وكانت منزلة الحليف من حليفه كمنزلة القريب، حكمه حكم أفراد القبيلة إلا في حالة الدية، وهذا الحلف يسمى عند المسلمين ولاء الموالاة .
وكان في الجاهلية بين عربي وعربي، وهو في الإسلام بين عربي وغير عربي.
والحليف رجل حر انضم إلى قبيلة غير قبيلته؛ فمركزه الاجتماعي في القبيلة التي ينتمي إليها يلي مركز الحر الصميم فيها، وعليه من التبعات العامة ما على أفراد القبيلة الصرحاء؛ فإذا كان الحلف بين فرد وفرد صار الحليف مولى للرجل الذي حالفه، وأصبح كفرد من ذوي رحمه وقبيلته بالولاء، ويسمى الشخص الملتحق مولى الشخص الملتحق به، وكان أحيانا يتبنى الرجل مولاه فينتسب له .
وقد كان الرجلان يشهدان على أنفسهما ويعقدان الحلف بالمواثيق والأيمان والعهود.
وقد أورد الطبري في تفسيره مأثورا عن الميثاق الذي يشهد عليه الملأ بين الملتحق والملتحق به: دمي دمك، وثأري ثأرك، وحربي حربك، وسلمي سلمك، ترثني وأرثك، وتطلب بي وأطلب بك، وتعقل عني وأعقل عنك .
وقد كان الحليف يرث حليفه إذا مات، بهذا الحلف في الجاهلية ثم استمر في الإسلام .
ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم إن الله كان على كل شيء شهيدا النساء حتى نسخ بآيات الميراث وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله الأنفال .
وكان قد جعل له السدس من جميع المال في أول الإسلام، ثم نسخ ونقل من الإرث إلى المصباح المنير: / .
البخاري / .
الأغاني / .
الروض الأنف / .
جامع البيان: / .
البخاري: /س .
الهبة وبقيت عليهم النصرة والنصيحة والرفادة والعقل والولاء والمشورة، ومن هنا ندرك عمق هذه الصلة وبلوغها حد النسب الصحيح، وكان الحليف كالصريح يخلع من القبيلة إذا أتى بعمل مشين.
وكما يكون الحلف بين فرد وفرد، وبين فرد وقبيلة، كذلك كان يحدث كثيرا أن يلتحق بطن أو عائلة من قبيلة بقبيلة أخرى، فيكون أفرادها موالي القبيلة الجديدة ، وتقطع تبعاتها إزاء وحدتها الأولى، وتنتقل إلى تبعات القبيلة الجديدة من حروب ودماء وعقل ومصالح مشتركة، ما عدا الميراث الذي كان يقوم عند الحلف الفردي.
وفي كتب التاريخ والسير والتراجم أسماء كثيرين يذكرون، فيقال مثلا: القرشي ولاء أو الثقفي ولاء، ويراد بذلك هذا الولاء الذي أشرنا إليه، وليس ولاء العبودية والرق.
وكذلك كانت تقوم المحالفات بين القبائل، فتحالف قبيلة قبيلة أخرى أو عدة قبائل.
وهذا التحالف يشبه المعاهدات السياسية في الوقت الحاضر؛ فإذا أحست قبيلة بضعفها أمام القبائل القوية انضمت إلى قبيلة قوية لتحميها، وقد تمر الأجيال وتنسى القبائل المتحالفة أسماءها وشخصياتها، وتنضم تحت اسم واحد.
ويظن أن هذه المحالفات لعبت دورا كبيرا في تكوين القبائل العربية، إذ كانت تنضم العشائر الضعيفة إلى العشائر القوية الكبيرة؛ لتحميها وترد العدوان عنها، ويقول البكري: فلما رأت القبائل ما وقع بينها من الاختلاف والفرقة، وتنافس الناس في الماء والكلأ والتماسهم المعاش في المتسع، وغلبة بعضهم بعضا على البلاد والمعاش واستضعاف القوي الضعيف؛ انضم الذليل منهم إلى العزيز، وحالف القليل منهم الكثير، وتباين القوم في ديارهم ومحالهم، وانتشر كل قوم فيما يليهم .
ومن القبائل التي تمثل ذلك خير تمثيل قبيلة تنوخ التي قامت على أساس حلف عقدته الأغاني: / ، ، / .
ابن الأثير / .
البكري: معجم ما استعجم طبعة السقا / .
بعض البطون الشمالية مع غيرها من قبائل الجنوب، واتخذت القبيلة اسمها من تنخ تنأ أي أقام واستقر، وكثر ماله، وذلك لاستقرارها في بادية العراق .
وبمجرد أن تدخل القبيلة في حلف يصبح لها على أحلافها كل الحقوق؛ فهم ينصرونها على أعدائها، ويلبون دعوتها إذا اعتدي عليها، وقد تنفصل بعض القبائل عن الحلف لتنضم إلى حلف آخر يحقق لها مصالحها، ومن ثم كنا نرى أحلافا تضعف وتحل محلها أحلاف أخرى، وقد انتشر التحالف بين القبائل العربية بصورة واسعة قبيل الإسلام، ولم تبق إلا قبائل قليلة لم تدخل في أحلاف؛ اعتمادا على قوتها الذاتية وعلى بطولة أفرادها، ولذلك سميت هذه القبائل جمرات العرب ولكنها كثيرا ما كان يئول أمرها إلى أن تنهك في الحروب، أما القبائل المتحالفة فكانت تهاب فلا يعتدى عليها.
وانتشار المحالفات بين القبائل العربية كان إحساسا من القبيلة العربية بأنها لا تستطيع أن تعيش: في مجالها الضيق وأنها بحاجة إلى غيرها من القبائل تؤاخيها وتربط مصيرها بمصيرها، وكان هذا بدء نهضة قومية، استفاد منها الإسلام في توحيد العرب في أمة واحدة.
وقيام علاقة الحلف تقترن عادة بمراسيم وطقوس خاصة تحرص القبائل على اتباعها نظرا لأهمية النتائج المرتبة عليها؛ فقد اتخذت الأحلاف صبغة دينية وطقوسا خاصة، إذ كانوا يغمسون أيديهم في طيب أو دم، وربما أوقدوا نارا عند تحالفهم ودعوا الله على من ينكث العهد بالحرمان من منافعها.
وكانوا يقولون: الدم الدم، والهدم الهدم، لا يزيد العهد طلوع الشمس إلا شدا، وطول الليل إلا مدا، ما بل بحر صوفه، وأقام رضوى في مكانه إن كان رضوى جبلهم وإلإ ذكروا ما يجاورهم من الجبال .
انظر عن أحلاف الأفراد والقبائل: الأغاني / ، ، / .
القلقشندي: نهاية الأرب .
فجر الإسلام .
الآلوسي / .
بروكلمان: تاريخ الأدب العربي .
وانظر ابن الأثير ج عن أيام العرب وفيه كثير ذكر للمحالفات بين القبائل، دائرة المعارف الإسلامية عن تنوخ.
المصباح المنير / .
المحبر .
جواد / ، العقد الفريد / ، ، المصباح المنير / .
شوقي ضيف: العصر الجاهلي .
ابن خلدون القسم الثالث / .
الجاحظ، الحيوان / .
ومن الأحلاف التي ذكرها التاريخ في مكة حلف المطيبين وحلف الأحلاف وحلف الفضول .
ومن أحلاف العرب المشهورة حلف الرباب وهو بين خمس قبائل: ضبة وثور وعكل وتيم وعدي، وحلف عبس وعامر ضد بطن ذبيان وأحلافهم من تيم وأسد .
وحلف الحمس بين قريش وكنانة وخزاعة وكذلك حلف قريش والأحابيش، ثم إن الإسلام منع أن تقوم أحلاف جديدة، ولكنه أكد الأحلاف التي تمت في الجاهلية.
قال صلى الله عليه وسلم : لا حلف في الإسلام، وكل حلف في الجاهلية فلم يزده الإسلام إلا شدة، وما يسرني أن لي حمر النعم، وأني نقضت الحلف الذي كان في دار الندوة .
العتق: هو النوع الثالث من الولاء وهو يلي الحلف في درجته الاجتماعية.
والمعتق عبد عتقه سيده لسبب من الأسباب، فإذا أصبح العبد معتقا صار حرا، ولكن تبقى هناك صلة بينه وبين معتقه، وهذه الصلة تسمى الولاء، ويظل المعتق ينسب إلى معتقه فيقولون: فلان مولى فلان كما كانوا يقولون: زيد بن حارثة مولى رسول الله أي عتيقه ، وإن كانت أمة فهي مولاته، والجمع موال.
وكان المولى أحيانا ينسب إلى قبيلة المعتق فيقولون مثلا: مولى بني هاشم، وأحيانا يعبرون عن ذلك بقولهم: الهاشمي بالولاء، وقد كانوا أحيانا يبيعون الولاء .
وكان بين الحر المعتق وبين سيده واجبات وحقوق؛ فعلى المعتق أن يساعد مولاه إذا ألمت به كارثة، أو إذا اعتدى عليه أحد، كما أن على المعتق أن يقوم بنصرة سيده.
وبينما نرى الحليف يرث حليفه فإن المعتق لا يرث سيده، وللسيد الحق ابن هشام: / .
ابن الأثير: / .
العقد الفريد: / .
ابن الأثير: / .
الآلوسي / اليعقوبي / .
تفسير الطبري: / يعني حلف الفضول .
البخاري: / .
الأغاني: / .
فجر الإسلام .
في أن يرث مولاه إذا مات من غير وارث.
وكان يحدث في بعض الأحيان أن يتخذ المعتق مولاه ابنا أي يتبناه، وفي هذه الحالة كانوا يطبقون ما يطبق بالنسب، بمعنى أنه لا يجوز لمعتق أن يتزوج من زوجة متبناه إذا طلقها أو مات عنها.
وهذا هو الباب المفتوح لترقي طبقة العتقاء في السلم الاجتماعي.
وقد ظلت هذه الحالة في الجاهلية حتى إذا جاء الإسلام ألغى نظام التبني هذا كله ، فرد المتبنين إلى آبائهم: ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم الأحزاب .
ولقد كانت هذه العادة شديدة الاستحكام حتى احتاج أمر إبطالها إلى قوة نفسية خاصة مما جعل النبي صلى الله عليه وسلم يقوم بذلك بنفسه ومع نفر من آل بيته، ومع ذلك فقد داخل النبي صلى الله عليه وسلم كثير من الإشفاق، وداخل زينب بنت جحش وهي ابنة عمته التي زوجها لمتبناه زيد، ثم طلقها زيد فتزوجها محمد صلى الله عليه وسلم وأهلها كثير من التردد حتى احتاج الأمر إلى نذير من القرآن: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم الأحزاب وحتى عوتب النبي صلى الله عليه وسلم على إشفاقه: وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه فلما قضى زيد منها وطرا وحتى نزل القرآن ردا على الذين تحدثوا في هذا الأمر ونقدوه على النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين الأحزاب .
البخاري / .
دستور القبيلة كان للقبائل العربية دستور عرفي عام، يشترك فيه كل أفراد القبيلة، وهذا الدستور ينحصر في كلمة واحدة هي: العصبية.
وإذا كان الدستور هو القانون الأساسي؛ فإن قواعده كلها انبنت على العصبية، وهذه الكلمة مذكورة كثيرا في كتب التاريخ والأدب، فما مدلولها؟ إذا بحثنا عن المعنى اللغوي لهذه الكلمة في معاجم اللغة نجد أن: العصب هو الطي الشديد، وكل شيء استدار بشيء فقد عصب به، ويقال: عصب القوم بالرجل عصبا أي أحاطوا به لقتال أو حماية، وعصب القوم بالنسب أحاطوا به، وعصبة الرجل بنوه الأقربون .
والعصبية أن يدعو إلى نصرة عصبته والوقوف إلى جانبه ظالمين أو مظلومين.
هذا هو المعنى المفهوم من كلمة عصبية.
ولقد كان شعار العصبية في الجاهلية: انصر أخاك ظالما أو مظلوما؛ فالعصبية تعبر عن غريزة الدفاع الكامنة في كل كائن مادي أو معنوي، بصرف النظر عن العدالة وعدمها.
والعصبية في الفطرة بمنزلة القومية أو الوطنية في العصور الحديثة، وهذه الروح هي روح التضامن الشديد التي يعتز بها المجتمع القبلي، ولقد كانت قوية جدا في القبائل العربية على خلاف المعروف في المجتمعات الحضرية.
وإذا بحثنا عن مصدر القوة الوطنية في أمة حية، نجده المصلحة العامة؛ لأنه لو ترك الأمر لكل فرد من أفراد الأمة في أن يعمل كما يرى في المسائل العامة؛ لانهدم النظام وانهارات الأمة، فالمصلحة العامة أساس هذا الروح الذي يجعل كل فرد من الأمة يسهم بنصيب وافر في طريق واحد لغاية واحدة يصبو إليها الجميع.
لكننا نلاحظ حتى في المجتمعات الحديثة شيئا آخر غير المصلحة العامة، والحقيقة أن المصلحة مقياس جاف، إذ إن الوطنية تقوم على شيء آخر يذكيها إلى جانب المصلحة، ذلك هو عامل الشعور؛ لأن عاطفة الوطنية إذا لم تغذ بالشعور تصبح فاترة.
فالوطنية الملتهبة هي التي يذكيها ويحركها الشعور، وللشعراء والكتاب والأدباء نصيب كبير في إذكاء هذا الشعور، إذن فالمصلحة العامة والشعور هما قوام العصبية العربية كما أنهما أساس القومية الحديثة.
ولقد كان من مصلحة القبيلة أن تكون يدا واحدة في كل الأحوال؛ لأنها إذا انقسمت على نفسها في أمر ما تلاشت، فالمصلحة كانت ومازالت تقتضي وجود التضامن الشديد، إذ إن القبيلة محاطة بالأعداء، فانقسامها معناه ضعفها وتلاشيها.
أما عن عامل الشعور فكان كل فرد في القبيلة يحس بأنه مدين في كل شيء عنده إلى قبيلته؛ فهي التي حمته وترعرع بين ظهرانيها حتى صار رجلا، فكان لزاما عليه أن يخلص لها ويتفانى في الدفاع عن شرفها، ومن يطالع الشعر الجاهلي يجد الشاعر قد أذاب شخصيته أو كاد في شخصية القبيلة، ففضائلها ومحامدها العامة هي فضائله لسان العرب، مادة ع ص ب.
المصباح المنير .
ومحامده الذاتية .
وكان الشعور بالاندماج في القبيلة أقوى من مثيله في المجتمعات الحديثة، وذلك يرجع إلى تصورهم الخاص للقبيلة.
فنحن إذا ذكرنا دولة من الدول فإنما نعني جمعا من الناس ينزلون أرضا واحدة، ويستظلون سماء واحدة ينتفعون بخيرات مشتركة، وقد يكون من هؤلاء المتجنسين بجنسية هذه الدولة المتمتعين بحقوق المواطنة فيها من هم في أنفسهم من أجناس أخرى ومنابت أخرى.
بينما نجد الحال على عكس ذلك في المجتمع العربي، فقد كانت القبيلة صورة تامة بالمعنى الحرفي لكلمة أسرة.
فإذا قيل بنو أسد مثلا كان معنى ذلك أن رجلا اسمه أسد عاش في الزمن القديم، وتوالدت عنه هذه الأسرة التي أصبحت قبيلة اتخذت اسم رئيسها الأول كنية لها، فكل هذه القبيلة إخوة بالمعنى الصحيح يتغلغل في عروقهم دم واحد هو دم أبيهم القديم.
حقيقة كان في القبيلة من ينتمي إليها من غير أبنائها عن طريق الولاء، إلا أن صلب القبيلة كان من أبنائها الذين يردون نسبهم إلى أصلها، ثم إنه كان من ناحية أخرى النسب العربي العام الذي يرد العرب أنفسهم جميعا إليه، فهؤلاء الموالي يجتمعون مع القبيلة في النسب العام وتربطهم بها المصلحة المشتركة.
والحق أن الإنسان إذا شعر بأنه من أسرة فإن شعوره نحوها يكون أشد من شعوره إذا كان فردا من أمة؛ لأن المسألة حينئذ تكون أبوة أو أخوة أو عمومة، ويكون موقفه هنا غير موقفه هناك .
فإذن مصدر قوة العصبية عند العرب هو شعورهم بأنهم أفراد أسرة واحدة.
والعصبية كانت قوية شديدة الأثر في حفظ التوازن بين الجماعات القبلية التي يتألف منها المجتمع العربي، وفي دفع الناس بعضهم ببعض وصيانة حقوقهم وكرامتهم، بل وحياتهم.
وبالرغم من أن الإسلام جاء بالقضاء على العصبية القبلية، وجعل المسلمين كلهم إخوة بغض النظر عن قبائلهم، فإن سلطان العصبية وشدة رسوخها ظل قويا، وكان لها أثر فعال في كثير من أحداث التاريخ الإسلامي وسيره وتطوره حتى القرن الثالث الهجري، أي حتى ضعف العنصر العربي، وإن ظل أثرها باقيا بعد ذلك في أقاليم انظر معلقة عمرو بن كثلوم حيث لم يتحدث الشاعر عن نفسه إطلاقا، وإنما اندمج في حديث عن قبيلته ومحامدها العامة، وهو بذلك كأنما يتحدث عن نفسه ويفخر بمحامده الشخصية، وهذه المعلقة تعبير صادق عن روح التفاني في الجماعة القبلية.
جمهرة أشعار العرب ص وما بعدها: الطبعة الأولى.
مصر .
انظر: ابن خلدون، المقدمة .

بتربة طشتمر من الصحراء رحمه الله وإيانا ونفعنا به وبسلفه وعلومهما.
وتأسف الخيرون على فقده، قال شيخنا في أنبائه ولما صرف عن القضاء حصل له سوء مزاج من كونه صرف ببعض تلامذته بل ببعض من لا يفهم عنه كما ينبغي وكان يقول لو عزلت بغير فلان ما صعب علي قال واستيعاب قضاياه يطول، وكان من خير أهل عصره بشاشة وصلابة في الحكم وقياما في الحق وطلاقة وجه وحسن خلق وطيب عشرة، ولما وقف القاضي علم الدين على كونه صرف ببعض الدهر وغلظ اليمين فرأى ذلك مصنف الطبقات فضبب عليه في نسخته، وقال شيخنا في معجمه أنه قرأ وسمع عليه ومن لفظه قال وكان مجلس الإملاء قد انقطع بعد موت أبيه إلى أن شرع فيه من ابتداء شوال سنة عشر وثمانمائة فأحيا الله به نوعا من العلوم كما أحياه قبل بأبيه، وأثنى على ولايته قال إلا أنه غلب عليه بعض أصهاره ممن لم يسر سيرته فلزق به اللوم وتعصب عليه بعض أهل الدولة، قال وكان الغالب عليه الخير والتواضع وسلامة الباطن قال وتحدث بكثير من مسموعاته عاليها ونازلها، قال وأعلى ما عنده مطلقا جزء ابن عرفة حضره على القلانسي بإجازته من العز الحراني عن ابن كليب قال ولم يخلف بعده مثله، وقال في رفع الأصر وكثر الأسف عليه خصوصا من طلبة العلم، وقال البرهان الحلبي أنه سمع بقراءته على أبيه وغيره قال وهو عالم نشأ نشأة حسنة في غاية من اللطافة والحشمة وحسن الخلق والخلق كثير الأشغال والاشتغال من أول عمره إلى آخره وكان بعد موت الجلال البلقيني أوحد فقهاء مصر والقاهرة وعليه المعتمد في الفتيا.
وقال التقي الفاسي أخذت عنه أشياء من تواليفه ومروياته وانتفعت به كثيرا في علم الحديث وغيره قال وهو أكثر فقهاء عصرنا هذا حفظا للفقه وتعليقا له وتخريجا وفتاويه على كثرتها مستحسنة ومعرفته للتفسير والعربية والأصول متقنة وأما الحديث فأوتي فيه حسن الرواية وعظيم الدراية في فنونه، قال وحدث بكثير من مسموعاته وله آمال كثيرة أملاها بعد والده، وقد كتب له والده أنه سامع فيما حضره ببلاد الشام مع كونه كان في الثالثة لما رأى فيه والده من الفطنة الكثيرة قال وهو كثير الذكاء والمروءة والمحاسن قاض لحوائج الناس إلى أن قال وكان يغلب عليه الخير والتواضع وسلامة الباطن، وقال الجمال بن موسى: الإمام العلامة الفريد شيخ الحفاظ هو أشهر من أن يوصف.
وقال البدر العيني كان عالما فاضلا له تصانيف في الأصول والفروع وفي شرح الأحاديث ويد طولى في الإفتاء كان آخر الأئمة الشافعية بالديار المصرية.
وكذا أثنى عليه وحسنوا للسلطان تولية ابن شيخه على بذل مال التزم به مع قولهم أنه أعلم منه وأنه من بيت العلم والرياسة تنغصت حياته وأصيب كل من تعصب عليه واستمر بطالا من الحكم عمالا في الأشغال والتدريس والجمع في حلقته متوفر وأكثر أيامه يشتغل ويشغل وتصنيفه ودروسه من محاسن الدروس يجري فيها بدون تلعثم ولا توقف، وكان في أوخر حياته بعد وفاة السراج البلقيني أوحد فقهاء مصر والقاهرة ومن عليه الفتوى والمعتمد انتهى.
وسمعت من يقول أنه كان في تقريره للعلم كأنه خطيب فصاحة وطلاقة وإعرابا بل لو رام شخص كتابة ذلك تمكن مها إن كان سريعها وجعله والده ثاني اثنين يرجع إليهما بعده في علم الحديث كما بينته في ترجمة شيخنا ووصفه بالحافظ وهو جدير بذلك وكان إذا وردت عليه مناسخة يستعمل أحد جماعته الزين البوتيجي فيها مع قوله ليس ذلك عجزا مني إنما لتيسره عليك سيما وينشأ عنه تزيينه والتفات الناس إليه في ذلك؛ وقريب منه أنه لما اجتمع به ابن المقرئ في مكة كما قدمنا قال له أنت القائل قل للشهاب بن علي بن حجر قال نعم قال فأنشدناهما ففعل، قد كثرت تلامذته والآخذون عنه بحيث أنه قل من فضلاء سائر المذاهب من لم يأخذ عنه وأكثر عنه ممن أخذت عنه الزين رضوان والبوتيجي المحلى عنه وقال لنا أنه كان في طاقيته قطعة من عود السيسان يعني شجر المخيط لأجل العين والمناوي وكان أكثر من علمناه ويحكى عنه بأن الولي كان زوجا لأخته والأبي، وفي الأحياء الكثير ممن أخذ عنه رواية وطائفة ممن أخذ عنه دراية كالعبادي وقال لنا أنه أعلمه برؤيته للأسنوي في المنام فقال له الولي بعد أن كنت تلميذا صرت رفيقا وربما يعيش بعض الرواة عنه إلى مضي عشرين من القرن العاشر وأعلى من ذلك ما رواه لنا شيخنا عن شيخه الزين قال سمعت ابني أبا زرعة يقول لا أعلم حديثا كثير الثواب مع قلة العمل أصح من حديث من بكر وابتكر وغسل واغتسل ودنا وأنصت كان له بكل خطوة يمشيها كفارة سنة الحديث بل أعلى من هذا أيضا أن الشرف يعقوب المغربي المنوفي في سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة كان يواظب الحضور عنده في الظاهرية لكونه منزلا في طلبتها مع كون السراج بن الملقن كان قرأ عليه في مذهب مالك ولذا قال الولي فقد أخذ المذكور عني وأخذ عنه شيخي قال وهذه ظريفة، وحدث عنه شيخنا في حياته فقال أنا أبو العباس بن أبي الفضل بن أبي عبد الله الصحراوي بقراءتي عليه بالصالحية ولم ينتبه لكونه هو الإفراد مع كونه في السامعين منه لتخريجه الواقع فيه ذاك غير واحد من طلبته، وحدث الولي في غير ما موضع من ضواحي القاهرة كانبابة وساقية مكة من الجيزة والجزيرة الوسطي والمكان المعروف بالسبع وجوه وطنان وغيرها من القليوبية ومنوف بل وببعض من مناهل الحجاز كالينبوع وكان يتولى ضبط الأسماء بنفسه لقصور غالب الطلبة في ذلك وربما أحضر بعد المسندين المنفردين لمجلسه يسمع عليه هو ومن شاء الله ومن طلبته وجماعته قصدا للخير وعموم النفع ولكن بلغنا أنه لم يلحق في ذلك شيخنا، وبالجملة فمحاسنه كثيرة.
ومما علمته من تصانيفه فهرست مروياته على وجه الاختصار والبيان والتوضيح لمن أخرج له في التصحيح وقد مس بضرب من التجريح وهو أول ما صنفه والمستجاد في مبهمات المتن والإسناد جمع فيه بين تصانيف من قبله في ذلك مع زيادات جمة رتبه على الأبواب، وتحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل، وأخبار المدلسين، والذيل على الكاشف للذهبي ذكر فيه من تركه الذهبي ممن في تهذيب المزي وأضاف إليه رجال مسند أحمد مما استمده من الشريف الحسني، والأطراف بأوهام الأطراف للمزي، والذيل على ذيل والده على الوفيات للحافظ أبي الحسين بن أيبك افتتحه من سنة مولده وقفت منه على نحو مجلد لطيف ينتهي إلى سنة ست وثمانين وسبعمائة وقال التقي الفاسي أنه وقف منه إلى سنة ثلاث وتسعين فالظاهر أنه أكمله، وترجمة والده وسماها تحفة الوارد، وشرح نظم والده للاقتراح في الاصطلاح وقفت على أماكن منه بل شرح أبياتا من ألفية والده وشرح السنن لأبي داود كتب منه إلى أثناء سجود السهو سبع مجلدات سوى قطعة من الحج ومن الصيام أطال فيه النفس وهو من أوائل تصنيفه لم يكمله ولم يهذبه وأكمل شرح والده على ترتيب المسانيد وتقريب الأسانيد وهو كتاب حافل وعمل كتابا في الأحكام على ترتيب سنن أبي داود كتب منه قطعا مفرقة وجمع طرق حديث المهدي وفضل الخيل وما ورد فيها من الخير والنيل وأربعين في الجهاد بدون إسناد وشرح الصدر بذكر ليلة القدر والأجوبة المرضية عن الأسئلة المكية الواردة عليه من التقي بن فهد والدليل القويم على صحة جمع التقديم وجزء في الفقر بين الحكم بالصحة والموجب وتنقيح اللباب للمحاملي وشرح البهجة الوردية وسماه النهجة المرضية واختصر المهمات مع إضافة حواشي شيخه البلقيني على الروضة وغيرها إليها بل أفرد حواشي شيخه المشار إليها كما قدمته في مجلدين وانتفع فيه بما كان البدر الزركشي جمعه في الأماكن التي ألمحت من روضة الشيخ وعمل التعقبات على الرافعي كتب منه نحو ست مجلدات على أماكن مفرقة والنكت على المختصرات الثلاثة جمع فيها بين نكت ابن النقيب على المنهاج ونكت النسائي على التنبيه وتصحيح الحاوي لابن الملقن والتوشيح للتاج السبكي مع زيادات من كلام البلقيني وغيره سماها تحرير الفتاوي واختصر المنسك الكبير للعز بن جماعة وعمل نكتا على الإيضاح في المناسك للنووي في كراسة ونكتا على المنهاج الأصلي سماها التحرير لما في منهاج الأصول من المعقول والمنقول وجزءا في أفراد تراجم رجاله المذكورين فيه وشرحا للمتن مختصرا جدا اقتصر فيه على حل اللفظ وشرحا لنظم والده له المسمى النجم الوهاج ولجمع الجوامع ملخصا له من شرحه للزركشي واختصر الكشاف مع تخريج أحاديثه وتتمات ونحوها وله تذكره مفيدة في عدة مجلدات، إلى غير ذلك مما انتشر كثير منه وحمله عنه الأئمة وكان ممن قرأ عليه مبهماته في سنة خمس وتسعين شيخنا أبو الفتح المراغي وأقر الأئمة ببعض تصانيفه في حياته وكان يسر بذلك وهي مهذبة محررة سيما شرحه للبهجة والنكت وشرح جمع الجوامع.
وله نظم كثير ونثر يسير وخطب فمن نثره ما قرض به المائة العشاريات تخريج شيخنا لشيخهما التنوخي وما كتبه في إجازة أبي الفتح المراغي مما كتبه في موضع آخر.
ومن نظمه ويقع فيه المقبول مما كتبته عن غير واحد من أصحابه مما أنشده في أماليه: قرض به المائة العشاريات تخريج شيخنا لشيخهما التنوخي وما كتبه في إجازة أبي الفتح المراغي مما كتبه في موضع آخر.
ومن نظمه ويقع فيه المقبول مما كتبته عن غير واحد من أصحابه مما أنشده في أماليه: إن ترد رحمة واسعة ... في الدنا ثم في القارعة فارحم الخلق طرا تجد ... راحما رحمة واسعة ومنه: يا رب عفوا شاملا لسائر الذنوب ... فقد صبوت في الصبا وشبت في المشيب ومنه: قالوا الكريم من القبيح لضيفه ... عند القدوم مجيئه بالزاد قلت القبيح أن يجيء مخالفا ... تزودوا فإن خير الزاد وأنشدونا عنه عن شيخه الجمال الأسنائي سماعا مما قاله وقد رويته عن أصحابه: يا من سما نفسا إلى نيل العلا ... ونحا إلى العلم العزيز الرافع قلد سمى المصطفى ونسيبه ... والزم مطالعة العزيز الرافعي وعن شيخه الجمال بن نباتة حضورا مما قاله وقد رويته أيضا عن أصحابه: دعوني في حل من العيش ماشا ... ومرتقبا من بعده عفو راحم أمد إلى ذات الأساور مقلتي ... وأسأل للأعمال حسن الخواتم وامتدحه بعض الشعراء بقصيدة فلم يجزه عليها فكتب له: أقاضي ولي الدين إن قصيدتي ... يتيمة بكر بعلها قادر ملي تفض بلا شيء لها وتردها ... علي بلا مهر وأنت لها ولي وترجمته تحتمل أضعاف هذا.
أحمد بن عبد الرحيم بن محمد بن إسماعيل بن علي بن الحسن بن علي بن إسماعيل بن علي بن صالح بن سعيد الشهاب أبو البهاء أبو حامد القلقشندي المقدسي الشافعي الخطيب أخو العلاء علي ابنا التقي أبي بكر الآتيين.
ولد في سابع عشر رمضان سنة ثمانمائة ببيت المقدس ونشأ بها فقرأ القرآن عن العلاء بن اللفت الضرير وحفظ التنبيه وعرضه على الشهاب بن الهائم والشمس الهروي وغيرهم وسمع الحديث على الشهاب بن الناصح والشمس محمد بن سعيد شيخ زاوية الدركاه وأبي إسحاق إبراهيم بن الحافظ أبي محمود ويوسف الغانمي ومحمد بن يوسف التازي وغزال عتيقة عمه في آخرين وبنابلس على العلاء علي بن محمد بن السيف وأجاز له العراقي والهيثمي والصدر المناوي وآخرون واشتغل يسيرا وتنزل طالبا بالصلاحية فقيها في سنة إحدى عشرة ثم معيدا بها وكذا في ربع الخطابة بالمسجد الأقصى كلاهما بعد موت والده سنة إحدى وعشرين، لقيته ببيت المقدس فحملت عنه أشياء وكان خيرا متواضعا من بيت علم ورياسة.
وهو جد الصلاح خليل الجعبري لأنه مات في رجب سنة تسع وتسعين واستقر بعده في ربع الخطابة أخوه فصار معه النصف فيها.
أحمد بن عبد الرحيم بن محمود بن أحمد الشهاب بن الزين بن شيخنا البدر العيني الأصل القاهري الحنفي.
ولد في حدود سنة خمسين وثمانمائة ونشأ في حياة أبيه عند الأمير خشقدم لكونه ابن ربيبته فرباه واستمر معه حتى تسلطن فأنعم عليه بإمرة عشرة ثم بعدة إقطاعات وسكن قلعة الجبل كعادة بني الملوك وصار يخاطب بسيدي ويكتب له المقام الشهابي سبط المقام شريف ولا زال يرقيه حتى صيره من مقدمي الألوف بالديار المصرية فزادت حرمته وعظمته وصارت الأمور غالبا لا تصدر إلا عنه في الولايات والعزل ونحو ذلك مع لطف وصوت طري بالقراءة ونحوها وتقريب اللطفاء وذوق جيد وعقل رصين وفهم متين ولم يغير مع ارتفاعه طباعه في البشاشة والتواضع والإحسان للواردين عليه بل سار على سيرة أكابر الملوك في الإنعام والمماليك خصوصا لما سافر مع جدته خوند الكبرى أمير الحاج سنة ثمان وستين فإنه فعل من المعروف والإحسان شيئا كثيرا وعقد عنده مجلس الحديث في الأشهر الثلاثة فما تخلف كبير أحد عن حضور مجلسه ابتداء ومخطوبا راغبا أو راهبا وصار يعطيهم الصرر عند الختم والخلع وغير ذلك وكنت ممن خطب لذلك وجاءني قاصده مرة أخرى فما انشرح الخاطر لتغيير مألوفي، بل وعمل مدرسة جده تداريس وتصوفا ونحو ذلك وكان من جملة المقررين هناك الشمني والأقصرائي والحصني والعبادي وخلق وكان ينزل في مجلسه كل أحد منزلته بحيث أن العبادي رام الجلوس فوق الشمني فأخذه بيده وحوله إلى الجهة الأخرى وكذا لما امتنع التقي القلقشندي من تمكين خطيب مكة أبي الفضل النويري من الجلوس فوقه زبره أعظم زبر بحيث فات المجلس وآخر أمره في أيام الظاهر كونه أمير أخور ثم في أيام الظاهر تمربغا ارتقى لأمرة مجلس ولم يلبث أن زال ذلك كله أول استقرار الأشرف وصودر على أموال كثيرة تفوق الوصف وأهين مرة بعد أخرى ثم انصلح أمره مع السلطان بحيث أنه أمده في ختان بنيه ببعض ما أخذ منه وكان مهما حافلا وأسعفه بما يرتفق به في عمارة بيت جده المجاور لمدرسته بل عزل الشافعي والمالكي لتوقفهما في ثبوت التزام من بعضهم له في تلك الأيام كما شرحته في الحوادث وكل هذا بحسن نيته وكرم أصله وبنيته ولذا تزايد إقبال السلطان عليه بحيث صار يتكلم معه في كثير من المآرب فتقضي وشرع في سنة إحدى وتسعين في تكملة عمارته تجاه مدرسة جده لتكون سكنا لولده محمد عند اتصاله بابنة الأمير لاشين أمير مجلس كان في بيت هائل بالأزبكية وصار بابه محط رحال المستغيثين من القاطنين والوافدين ثم انجمع عن ذلك بعد تلافيه لما كان قرر مع الملك في شأنه بحيث تكلف شيئا كثيرا واستمر على وجاهته ثم جاور بمكة واستبدل المدرسة المجاهدية ثم قائمه عظيم وهدم ما تحتها من الدكك في المسجد وبرز في الشارع الأعظم بروزا فاحشا، وارتحل إلى المدينة الشريفة سنة ثمان وتسعمائة وتوفي ابن النحاس في ذي الحجة ودفن بقبة سيدنا الحسن والعباس والله يجازيه على أفعاله.
أحمد بن عبد الرحيم بن يوسف ويعرف بابن الغزولي.
ممن سمع مني بالقاهرة قريب التسعين.
أحمد بن عبد الرزاق بن سليمان بن أبي الكرم بن سليمان الشهاب الدمشقي ويعرف بابن أبي الكرم.
متولي ديوان الناصري محمد بن إبراهيم بن منجك كأبيه كان مثريا معدودا في رؤساء دمشق مذكورا بحسن المباشرة وبخير وبر وهو الذي زاد في مدرسة أبي عمر بصالحية دمشق من جهة المشرق ووقف على ذلك وقفا، مات في ثامن عشر رجب سنة سبع وأربعين ودفن بالروضة من صالحية دمشق.
أحمد بن بعد الرزاق بن عثمان الشهاب القاهري التاجر الشافعي ويعرف بابن النحاس حرفة أبيه المنتقل عنها إلى التجارة المقتدي صاحب الترجمة بأبيه فيها بحيث حصل دنيا طائلة يقال أنها عشرة آلاف دينار مع اشتغاله بالعلم عند المحلى والمناوي والعبادي والحناوي وابن قديد في الفقه والنحو وغيرهم وتميز بحيث ذكر بعض الطلبة بمكة والقاهرة، كل هذا مع يبس وحبس يد ولذا ضاع جل ما حصل أو جميعه على يد ولده في السبب ونحوه، وقد حج كثيرا وجاور غير مرة ورجع في سنة تسعين قاضي المحمل لكون قاضيه في تلك السنة وهو أبو الحجاج الأسيوطي تخلف عن الركب مجاورا ثم لم يلبث أن تزوج أم حافظ الدين المنهلي وصار يبيت معها بالنابلسية.
ومولده في يوم الاثنين ثالث رمضان سنة أربع وعشرين.
أحمد بن عبد السلام بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد السلام بن أبي المعالي الشهاب الكازروني المؤذن.
ولد بمكة وبها نشأ وتزوج وباشر الأذان بباب العمرة كأبيه ثم سافر إلى اليمن والديار المصرية غير مرة وانقطع بمصر نحو عشرين سنة.
حتى مات ببعض قرى الصعيد فإنه كان يسافر إليها لعمل مصالح صوفية سعيد السعداء لكونه منهم وربما أذن بالخانقاه أحيانا وكان حسن التأذين صيتا.
مات في آخر سنة سبع عشرة أو أوائل التي بعدها.
ترجمه الفاسي في مكة.
أحمد بن عبد السلام الشريف الصفي التونسي الحكيم بقيتهم وصاحب التصانيف في الفن.
مات في حدود سنة عشرين أو بعدها بقليل.
أحمد بن عبد الطاهر بن أحمد بن عبد الظاهر التفهني ثم القاهري الشافعي أخو عبد القاهر الآتي.
ممن سمع مني بالقاهرة.
أحمد بن عبد العال بن عبد المحسن بن يحيى الشهاب السندفائي ثم المحلى الشافعي الجزيري ويعرف بابن عبد العال.
ولد سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة تقريبا بسندفا من أعراب الغربية وهي بفتح المهملتين بينهما نون ساكنة ثم فاء ممدودة، وحفظ بها القرآن وصلى به وبعض المنهاج، وحضر دروس القاضيين العماد إسماعيل الباريني والكمال جعفر والشيخ عمر الطريني في الفقه والنحو وغيرهما، وحج قبل القرن سنة مات بهادر، وتردد إلى القاهرة مرارا قرأ في بعضها من البخاري على شيخنا بل سمع جميعه في سنة ثماني عشرة على التاج أبي البركات إسحاق بن محمد بن إبراهيم التميمي الخليلي الشافعي بسماعه له على أبي الخير بن العلائي، وتعانى النظم بالطبع وإلا فهو عامي وربما وقع له الجيد وقد أفرده بديوان سماه الجوهر الثمين في مدح سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم ولقيه ابن فهد والبقاعي وغيرهما في سنة ثمان وثلاثين بالمحلة فكتبا عنه منه: مكانك من قلبي وعيني كلاهما ... مكان السويدا من فؤادي وأقرب وذكرك في نفسي وإن شفها الظما ... ألذ من الماء الزلال وأعذب وأنشد له المقريزي في عقوده: يا من يقول الشعر غير مهذب ... ويسومني تهديب ما يهذي به لو أن أهل الأرض فيك مساعدي ... لعجزت عن تهذيب ما تهذي به وقال توفي سنة عشرين وهذا غلط.
أحمد بن عبد العزيز بن أحمد بن سالم بن ياقوت الشهاب المكي المؤذن.
ولد في سنة سبع وثمانين وسبعمائة بمكة ونشأ بها وسمع على ابن صديق مسند الدارمي وأجاز له العفيف النشاوري والتنوخي والعراقي والهيثمي وطائفة وحدث سمع منه الفضلاء، ودخل بلاد سواكن من مدة تزيد على ثلاثين سنة وسافر منها إلى بر السودان فتزوج هناك ورزق أولادا وصار يحج غالبا وربما جاور ثم انقطع عن الحج من بعد الأربعين بقليل واستمر حتى مات هناك في أوائل سنة ست وخمسين وكان خيرا ساذجا.
أحمد بن عبد العزيز بن أحمد العلامة إمام الدين أو همام الدين الشيفكي ثم الشيرازي، قال شيخنا في أنبائه قرأ على السيد الجرجاني المصباح في شرح المفتاح وقدم مكة فنزل في رباط رامست وأقرأ الطلبة وكان حسن التقرير قليل التكلف مع لطف العبارة وكثرة الورع ومعرفته بالسلوك على طريق كبار الصوفية وتحذيره من مقالة ابن العربي وتنفيره عنها واتفق أنه كان يقرئ في بيته بمكة فسقط بهم البيت إلى طبقة سفلى فلم يصب أحد منهم بشيء بل خرجوا يمشون فلما برزوا سقط السقف الذي كان فوقهم.
مات بمكة في يوم الجمعة خامس عشري رمضان سنة تسع وثلاثين، واقتصر ابن فهد على تاريخ وفاته ولكنه أفاد اسم جده نعم ترجمه في ذيله لتاريخ مكة.
أحمد بن عبد العزيز بن عبد الواحد بن عمر بن عياد الشهاب الأنصاري المغربي الأصل المدني أخو محمد الآتي.
أحمد بن عبد العزيز بن عثمان الشهاب الأبياري ثم القاهري الشافعي والد البدر محمد بن الأمانة الآتي ترجمة ولده فيما نقله شيخنا عنه فقال كان يعرف الفرائض والحساب وينقل كثيرا من الفقه من كتاب تمييز التعجيز ويقرأ بالسبع وله حظ من إتقان القراءات ومخارج الحروف، ورحل إلى حلب وأقرأ.
مات في ثاني عشر سنة اثنتين وقد نيف على السبعين وأما أبوه فكانت وفاته في سنة خمس وخمسين وسبعمائة.
أحمد بن عبد العزيز بن علي بن إبراهيم بن رشيد الشهاب القاهري الحنبلي النجار أبوه.
ولد تقريبا سنة إحدى وستين وثمانمائة بحدرة علاء من القاهرة، نشأ فحفظ القرآن وكتبا كالعمدة والمقنع وألفية النحو والملحة وجل الطوفي والشاطبية، وعرض على الأمين الأقصرائي وسيف الدين والأمشاطي والفخر المقسي والجوجري والبكري والبامي واشتغل في الفقه على البدر السعدي والشهاب الشيني ولازم الأبناسي وابن خطيب الفخرية وابن قاسم والبدر حسن الأعرج والعلاء الحصني في العربية والأصلين وغيرها وكذا لازمني في الألفية وشرحها وشرح النخبة والبخاري بقراءته وقراءة غيره وقرأ على الزين زكريا في الرسالة القشيرية وغيرها، وحج وتميز وفهم وتنزل في الجهات كالشيخونية وكتب بالأخرة وغيرها وتكسب بالشهادة ثم ولي عاقدا فاسخا بعد سعي كبير وصاهر ابن بيرم على ابنته.
أحمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الشهاب الجوجري الأصل القاهري الحنبلي أخو الجمال عبد الله بن هشام لأمه ولذا يعرف بابن هشام بل انتسب أنصاريا.
ولد في سنة إحدى وثلاثين وثمانمائة بالقاهرة ونشأ تحت كنف أخيه وربما حضر دروسه في الفقه وغيره واختص بابن الأهناسي وبالولوي بن تقي الدين وقتا ولازمه قديما وحديثا وناب عنه في بعض العمل المضاف له ثم لا زال يجتهد ويتوسل بطرق في التقرب من قاضي الحنابلة العز حتى زوجه ابنته واستنابه في القضاء واستولدها ولدا، أضيف له بعد موت جده تدريس الصالح وغيره من التداريس والجهات ببعض كلفة وصار ينوب عنه بعد المشي مع الأبناسي أو كاتبه أحيانا فيما يؤديه، وحج غير مرة وجاور سنة ثلاث وتسعين بجماعته وبولده بعد مفارقته لزوجته ابنة البدر السعدي، وتكررت مناكدته للبدر مرة بعد أخرى مع كونه ممن ناب عنه وكثر اجتماعه وانقطاعه لضعفه بحيث انقطع عن مباشرة القضاء بمنية وشبرى ولكن ربما يعين عليه البدر قاضيهم ما يرتفق به وهو من أحبابنا مع علي همة وتودد.
أحمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الله بن عبد العزيز الشهاب بن البدر وغيره ودار مع الطلبة قليلا واستقر في المباشرة بجامع طولون والناصرية والأشرفية وغيرها بعد أبيه وحسن حاله بالنسبة لما قبله وتزوج زوجة التقي القلقشندي بعد وذكر بالدربة والعقل والتودد والخبرة والمباشرة واليقظة فيها.
ومات مزاحما للخمسين ظنا في ليلة خامس صفر سنة ثمان وثمانين بعد تعلله مدة طويلة وفقد بصره رحمه الله وعفا عنه.
أحمد بن عبد العزيز ن يوسف بن عبد الغفار بن وجيه بن عبد الوهاب بن محمد بن عبد الصمد بن عبد النور الشهاب بن العز السنباطي الأصل القاهري الشافعي نزيل الباسطية والآتي أبوه وجده.
ولد في جمادى الآخرة سنة سبع وثلاثين وثمانمائة بالقاهرة ونشأ فحفظ القرآن واشتغل عند العز عبد السلام البغدادي والمناوي والشريف النسابة والتقي الحصني وزكريا في النحو والصرف والفقه وغيرها من العقلي والنقلي، ولازم الشهاب الأبدي في العربية ولذا أحضر فيها عند البدر أبي السعادات البلقيني.
وأجاز له خلق قديما باستدعاء ابن فهد، بل وسمع قليلا ولا أستبعد سماعه عند شيخنا وتميز في العربية وأقرأها الطلبة وأجاز تعليمها وتكسب بالشهادة وتنزل في الصلاحية والبيبرسية وغيرهما، وهمته عليه سيما مع من يميل إليه مع التأنق في ملبسه وعمته ومعيشته بحيث لا يبقى على شيء، وفيه محاسن وبسط في الكلام مدحا وقدحا كان الله له.
أحمد بن عبد العزيز الشيفكي ثم الشيرازي.
مضى فيمن جده أحمد.
أحمد بن عبد الغني بن عبد الرزاق بن أبي الفرج الشهابي بن الأمير فخر الدين بن الوزير تاج الدين ولي قطيا وحج، ومات وهو في الكهولة بقطيا في أوائل المحرم سنة سبع وخمسين ونقل فدفن بمدفنهم من المدرسة.
أحمد بن عبد القادر بن إبراهيم الصدر أبو البركات بن المجد المكراني الأصل المكي الشافعي.
مضى في ابن إسماعيل ورأيت بخط بعضهم تسميته محمدا كأخيه.
أحمد بن عبد القادر بن حسين بن علي الغمري الآتي جده وأخوه محمد.
ممن سمع مني في سنة خمس وتسعين.
أحمد بن عبد القادر بن عبد الوهاب القرشي الآتي أبوه.
ولد في مستهل ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين وثمانمائة ونشأ فأسمعه يسيرا علي وكذا على الفتحي وقبل ذلك أحضره على النشاوي والرضى والأوجاقي وأبي السعود الغراقي ثم على عبد الغني البساطي وأجاز له جماعة.
أحمد بن عبد القادر أبي القسم بن أبي العباس أحمد بن محمد بن عبد المعطي الشهاب أبو العباس بن المحيوي الأنصاري المكي المالكي الآتي أبوه وولده أبو السعادات محمد.
ولد في يوم الأحد ثاني عشر جمادى الأولى سنة ثلاث وأربعين وثمانمائة، ورأيت من أرخه سنة أربع بمكة، ونشأ بها في كنف والده فحفظ القرآن وصلى به على العادة وأربعي النووي والمختصرين الأصلي والفرعي لابن الحاجب وألفية ابن مالك وعرض على ابن الهمام والبلاطنسي وأبي السعادات بن ظهيرة وأبي البقاء بن الضياء، وغيرهم من أهل مكة والقادمين عليها، وتلا بالقرآن تجويدا على علي الديروطي وأخذ الفقه والعربية عن والده والأصول عن أحمد بن يونس وابن إمام الكاملية والزين خطاب والمحب أبي البركات الهيثمي والمنطق عن مظفر الدين الشيرازي، وسمع من أبي الفتح المراغي وغيره وتصدر بالمسجد الحرام في الفقه والعربية والحديث، وناب في القضاء وكان جم المحاسن مع صغر سنه.
مات في آخر يوم الثلاثاء منتصف ربيع الأول سنة ثمان وستين وصلى عليه بعد صلاة الصبح من الغد عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة وفجع به وتجرع غصته رحم الله شبابه.
أحمد بن عبد القادر بن أبي الفتح محمد بن أحمد أبي عبد الله الحسني الفاسي المكي الحنبلي.
ولد بعد العشرين وثمانمائة، ومات أبوه وهو صغير فكفلته أمه وهي أم الوفاء ابنة الإمام رضي الدين محمد بن المحب محمد بن الشهاب أحمد بن الرضي الطبري، وسمع من أبي شعر وأبي المعالي الصالحي وأبي الفتح المراغي والتقي بن فهد وإبراهيم الزمزمي وابن أخيه عبد السلام وأجاز له في سنة تسع وعشرين جماعة منهم الواسطي والزين الزركشي وابن الفرات وعائشة الحنبلية والتدمري والقبابي وخلق، وناب في إمامة المقام الحنبلي وقتا ودخل القاهرة وكان مفرط العقود.
مات في ضحى يوم الخميس ثاني صفر سنة إحدى وستين وصلى عليه بعد صلاة الظهر ودفن بالمعلاة رحمه الله.
أحمد بن عبد القادر بن محمد بن طريف بالمهملة كرغيف الشهاب بن المحيوي النشاوي بالمعجمة القاهري الحنفي أخو أم الخير وابن أخي التاج عبد الوهاب الآتيين وكذا أبوه.
ولد في سنة أربع وتسعين وسبعمائة كما رأيته بخطه ويتأيد بإثبات كونه كان في الخامسة سنة تسع وتسعين، وحينئذ فمن قال أنه في سنة ست وتسعين فقد أخطأ بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن ومقدمة أبي الليث والكثير من المجمع، واسمع في الخامسة على ابن أبي المجد الصحيح وعلى التنوخي والعراقي والهيثمي ختمة وسمع علي الحلاوي كثيرا من مسند أحمد وعلي الهيثمي بعضه وعلى سارة ابنة التقي السبكي مشيخة ابن شاذان وغالب معجم أبيها، وأجاز له أبو حفص البالسي وابن قوام وفاطمة ابنة المنجا وفاطمة ابنة عبد الهادي وطائفة وتنزل في صوفية الجمالية بعد الصلاحية، ودخل الاسكندرية والصعيد، وتكسب بعمل السراسيج وجلس لذلك ببعض الحوانيت وصار وجيها بين أربابها سيما حين يقصده الطلبة ثم أعرض عنها ولزم التقي الشمني فحضر عنده بعض دروسه ثم بعنايته قرره الجمالي ناظر الخاص بالسبيل الذي جدده بنواحي المنية إلى أن رغب عنه بعد موته وصار يرتفق مع تصوفه ببر التقي له ثم بعده ببر الطلبة ونحوهم، وحدث بالبخاري غير مرة سمع منه الفضلاء وكذا حدث بغيره وصار بأخرة فريد الوقت وهو ممن سمعنا عليه قديما ثم صار بأخرة يكثر التردد ويلازم حضور مجلس الإملاء غالبا، وكان خيرا قانعا باليسير محبا للطلبة صبورا عليهم متوددا إليهم حافظا لنكت ونوادر وفوائد لطيفة ذا همة وجلادة على المشي مع تقدمه في السن لكونه فيما يظهر لم يتزوج إلا بعد الأربعين ومتع بمواته إلى أن مات في ليلة الخميس ثامن عشري ذي القعدة سنة أربع وثمانين وصلى عليه من الغد بمصلى باب النصر تقدم الناس في الصلاة الزيني زكريا وقد ناف عن التسعين ونزل الناس بموته في البخاري بالسماع المتصل درجة رحمه الله وإيانا.
أحمد بن عبد القادر بن محمد بن الفخر عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الرحمن البعلي الحنبلي ابن عم عبد الرحمن بن عبد الله الآتي.
ولد سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة وسمع على المزي وأحمد بن علي الجزري الأول والثاني من حديث أبي نجيح وحدث سمع منه شيخنا وذكره في معجمه وابن خطيب الناصرية وكان لقيه له في سنة خمس عشرة وآخرون، وقال المقريزي في عقوده أنه توفي بعد سنة خمس عشرة.
أحمد بن عبد القادر بن محمد بن الشيخ مرتفع الشهاب النيربي الصالحي سمع من أبي حفص عمر بن محمد بن أبي بكر الشحطبي تابع حديث ابن عيينة رواية محمد بن عبد الله بن يزيد المقري أنابه الفخر وحدث سمع منه ابن موسى وشيخنا الأبي.
وذكره شيخنا في معجمه وأنه أجاز لابنته رابعة.
أحمد بن عبد القوي بن محمد بن عبد القوي أحمد بن محمد بن علي بن معمر بن سليمان بن عبد العزيز بن أيوب بن علي الشهاب بن العلامة الولي أبي محمد البجائي الأصل المكي المالكي أخو القطب أبي الخير محمد ووالدهم المدعو يسر الآتيين ويعرف بابن عبد القوي.
ولد في يوم الجمعة ثاني عشر ربيع الأول سنة سبع وتسعين وسبعمائة بمكة ونشأ بها فسمع من ابن صديق والزين المراغي ومحمد بن عبد الله البهنسي وأجاز له العراقي والهيثمي والشهاب الجوهري وآخرون، وحضر دروس أبيه والبساطي حين جاور بمكة، وتكسب بالشهادة ويقال أنه لم يحمد فيها وناب في حسبة مكة عن أبي البقاء بن الضياء، وحدث سمع منه الطلبة ورأيته بمكة فأنشدني من نظمه لفظا: ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة ... بطيبة حيث الطيبون نزول وهل أرد الزرقاء ريا وأنثني ... إلى روضة؟ الظل ثم ظليل مات في عشاء ليلة السبت حادي عشر رجب سنة إحدى وستين بمكة وصلى عليه صبيحة الغد ودفن بالمعلاة سامحه الله.
أحمد بن عبد الكافي بن عبد الوهاب البليني هكذا ذكره شيخنا في سنة ست وثمانمائة من أنبائه وهو سهو بمائة سنة سواء فوفقته سنة ست وسبعمائة مع أنه لم يذكره في الدرر.
أحمد بن عبد الكريم بن محمد بن محمد بن عبادة بن عبد الغني الشهاب بن النجم بن الشمس الدمشقي الصالحي الحنبلي المذكور أبوه وعماه أمين الدين محمد وشهاب الدين أحمد، ويعرف كسلفه بابن عبادة.
كان كل من جده وأحد أولاده الشهاب حنبليا وخالفه ولداه الآخران فتشفع الأمين وتحنف والد صاحب الترجمة ونشأ هذا خطيبا وولي قضاء الحنابلة بدمشق كجده وعمه الشهاب وذلك بعد صرف البرهان بن مفلح فدام قليلا ثم صرف به أيضا، وعرض له ضربان في رجليه فانقطع به مدة وسافر لمكة فجاور بها حتى مات في شعبان سنة إحدى وتسعين وكان معه ولده من ابنة ابن الدقاق وزوجه ابنة خاله محمد بن عيسى القاري.
أحمد بن عبد الكريم بن البشيري الموقع.
سكن بقرب باب زيادة جامع الحاكم.
مات في سابع عشر جمادى الأولى سنة اثنتين وتسعين وكان ممن يخالط الفضلاء بل سمع في النسائي الكبير بقراءة البقاعي على جماعة وتردد له.
أحمد بن عبد اللطيف بن أحمد بن جار الله بن زائد السنبسي بمهملتين مكسورتين بينهما نون ثم موحدة مكسورة المكي الشافعي الماضي جده والآتي شقيقه عبد العزيز.
حفظ القرآن والمنهاج وغيره واشتغل في الفقه والعربية مع فهم وخير وعقل وانتفع بتربية خاله الشيخ أبي سعد الهاشمي، ومات في يوم الأربعاء ثاني عشري رمضان سنة خمس وستين بمكة ودفن بالمعلاة.
أحمد بن عبد اللطيف بن أبي بكر بن أحمد بن عمر الشهاب بن السراج الشرجي ثم الزبيدي الحنفي الآتي، قال شيخنا في أنبائه اشتغل كثيرا ومهر في العربية وكذا كان أبوه ودرس بالصالحية بزبيد، اجتمعت به وسمع علي شيئا من الحديث وسمعت من فوائده.
مات بحرض في سنة اثنتي عشرة عن أربعين سنة انتهى، وذكره الخزرجي في تاريخه في ترجمة والده وقال أنه أخذ عن أبيه وغيره وتفنن في الفقه والنحو والآداب ودأب وحصل كثيرا وكان حسن الخط جيد الضبط والنقل عارفا ذكيا ناسكا تقيا حافظا مرضيا ساد في زمن الشباب.
أحمد بن عبد اللطيف بن علي الشريف الشهاب بن الكمال المحرنق.
مات في يوم الجمعة ثالث عشر ربيع الأول سنة اثنتين وتسعين.
أحمد بن عبد اللطيف بن موسى بن عميرة بالفتح بن موسى بن صالح الشهاب أبو العباس بن السراج القرشي المخزومي اليبناوي بضم التحتانية وسكون الموحة بعدها نون ثم المكي الحنبلي نزيل صالحية دمشق والآتي أبوه وابن أخي االشهاب أحمد بن موسى المذكور في المكيين للفاسي وأنه توفي سنة تسعين وسبعمائة.
ولد في ليلة الجمعة عشري ربيع الأول سنة سبع وثمانمائة بمكة نشأ بها فحفظ أربعي النووي والشاطبية ومختصر الخرقي والعمدة في الفقه أيضا للشيخ موفق الدين والمنهاج الأصلي وألفية ابن مالك وعرضهما على جماعة من أهل مكة والقادمين إليها، وسمع على الزين المراغي وطائفة، وأجاز له غير واحد، وارتحل إلى دمشق بعد الثلاثين فقطنها مع تردده في بعض السنين إلى مكة وطلب بنفسه وسمع بالقاهرة ودمشق وحلب وغيرها ورافق ابن فهد وابن زريق والخيضري وغيرهم وقرأ وكتب الطباق وتميز ولازم الأستاذ أبا شعر وتفقه وأثنى عليه البرهان الحلبي ووصفه بالشيخ الفاضل المحدث وأنه سريع القراءة صحيحها وأنه قرأ عليه المحدث الفاضل وسنن ابن ماجه ومشيخة الفخر بن البخاري وغير ذلك، وكذا أثنى عليه ابن ناصر الدين وشيخنا وهو ممن أخذ عنهما أيضا وقرأ على ابن الطحان سيرة ابن هشام، ووصفه المرداوي بالمحدث والمتقن.
وقال غيره أنه نظم الشعر وحدث بشيء من شعره، وقال ابن فهد: وكان خيرا دينا ساكنا منجمعا.
مات في أوائل رمضان سنة إحدى وأربعين بدمشق ودفن بالروضة بسفح قاسيون.
أحمد بن عبد الله بن إبراهيم الشهاب أبو الخير بن الموفق الآتي ويعرف بابن موفق الدين والد بهاء الدين محمد.
مولده في شوال سنة خمس وعشرين بالقاهرة وقرأ القرآن والعمدة والأربعين والمنهاج والملحة وغير ذلك وعرض على شيخنا والقاياتي والشرف السبكي وابن البلقيني وغيرهم بل سمع على شيخنا وكان يجيء إليهم السراج الوروري لإقرائه والشمس المالكي لتكتيبه، وحج وباشر بعد أبيه كتابة ديوان جيش الشام والأشراف ثم انفصل عن الأولى بالبدر بن الأنبابي وعن الثانية بتاج الدين بن قريميط أحد كتاب المماليك ثم صارت للبدري أبي البقاء بن الجيعان ولذلك كان كثير الإمداد له في حال انقطاعه حتى مات بعد تعلله مدة صبيحة يوم الثلاثاء رابع جمادى الأولى سنة ست وتسعين ودفن بتربته.
أحمد بن عبد الله بن أحمد بن حسن بن الزين محمد بن الأمين محمد بن القطب القسطلاني ويعرف بالحرضي.
ولد سنة ست وتسعين وسبعمائة، وسمع من الزينين أبي بكر المراغي والطبري والشمس الشامي وابن الجزري والجمال بن ظهيرة وأجاز له في سنة مولده التنوخي وابن الذهبي وابن العلائي وخلق، وتكسب بالشهادة وسجل على الحكام.
مات سنة ست وعشرين بمكة.
ذكره ابن فهد وغيره وكان حيا سنة اثنتين وأربعين.
أحمد بن عبد الله بن أحمد بن زعرور بالفتح بن عبد الله بن أحمد بن أبي محلى المرداوي المقدسي الصالحي الحنبلي ويعرف بابن عبد الله وربما لقب زعرور ويقال أنه لقب جده أحمد.
ولد في سنة خمس وستين وسبعمائة وسمع على أبي الهول الجزري النصف الثاني من عوالي أبي نعيم تخريج الضياء وحدث سمع منه ابن فهد وغيره.
ومات.
أحمد بن عبد الله بن أحمد بن عبد الله الشهاب بن الجمال القلقشندي.
يأتي في ابن علي بن أحمد بن عبد الله فالصواب في اسم أبيه علي.
أحمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن محمد بن يوسف بن محمد الشهاب بن الجمال بن الشهاب بن إمام الدين بن السيف بن الفخر أبي المحاسن بن القاضي الشمس القزويني ثم القاهري الحنفي النقيب والد محمد الآتي.
قال شيخنا في أنبائه ولد سنة إحدى وستين وسبعمائة وكان حنفيا يستحضر كثيرا من الأحكام المتعلقة بمذهبه وباشر النقابة عند ابن الطرابلسي وولده مدة، ثم لما عزل بابن العديم اتصل هو بالجلال البلقيني فقرره نقيبا مضافا لغيره وكان لا بأس به لولا مكر فيه ودهاء ورام الاستقرار بعده عند الولي العراقي فأبعده فلما صرف بابن البلقيني الأصغر خدمه إلى أن مات وذلك في ربيع الأول سنة ست وعشرين بعد ضعف شديد مدة.
أحمد بن عبد الله بن أحمد اليرتقي.
في ابن محمد المريقي.
أحمد بن عبد الله بن أحمد الشهاب أبو العباس بن الجمال العقيلي الزيلعي اليماني الحنفي.
راسلني وأنا بمكة بعد الثمانين يطلب الإجازة فكتبت له وذكرت فيها ما بلغني من أوصافه حسبما أثبته في التاريخ الكبير.
أحمد بن عبد الله بن أحمد الجزائري الرابطي.
ذكره ابن عزم مجردا.

كيف تسيطر الحكومة على الاقتصاد الصيني؟ ما اسم العائلة التي أسست أول إمبراطورية تحت سلطة حكومة مركزية قوية؟ ما مرتبة الصين بين دول العالم من حيث الحجم السكاني؟ ما مرتبة الصين بين دول العالم من حيث المساحة؟ الصين الصيني، الأدب الصين الوطنية انظر: تايوان.
الصين الوطنية الصيني، الخزف الصيني، الأدب مقالات ذات صلة الصينية، اللغة الكونفوشية كونفوشيوس النقد المسرحية لين يوتانج الطاوية زوانجتزي الأدب الصيني القديم البدايات الشعر المسرحيات والقصص الأدب الصيني الحديث الصيني، الأدب.
الأدب الصيني من أشهر وأعرق الآداب في العالم.
وقد قدم الكتاب الصينيون أعمالا مهمة على مدى عام تقريبا.
لم يعد الصينيون الأدب شكلا فنيا منفصلا عبر معظم التاريخ الصيني، حيث كانوا يتوقعون من كل المثقفين أن يكتبوا بأسلوب رشيق منمق بغض النظر عن الموضوع.
فقد تناول كثير من روائع الأدب الصيني موضوعات يعدها بعض الكتاب الأوروبيين موضوعات غير أدبية.
وتشتمل هذه الموضوعات على التاريخ والفلسفة والسياسة والدين والعلوم.
كانت الخدمة الحكومية تحظى بقدر كبير من الاحترام في الصين حتى بداية القرن العشرين.
ولفترة تزيد على الألف عام كان الأفراد يتقلدون وظائف حكومية بعد اجتيازهم لامتحان يختبر قدرتهم على نظم الشعر وكتابة النثر.
ولذا فإن معظم الكتاب الكبار في الفترة التي سبقت القرن العشرين كانوا موظفين حكوميين؛ لأن معظمهم قد عينوا في وظائفهم نظرا لمهارتهم الأدبية.
تعطي معظم الأعمال الصينية دروسا أخلاقية أو تعبر عن فلسفة سياسية.
وتبدو هذه الموضوعات بوضوح في كتابات الكونفوشيين.
الكونفوشية فلسفة أسسها كونفوشيوس الذي عاش في الفترة ما بين عامي و ق.م.
ساد هذا المذهب الصين حتى القرن العشرين.
كذلك كان يعتنق عدد كبير من الكتاب البوذية أو الطاوية ، حيث كانت البوذية إحدى الديانات والفلسفات المهمة.
وكان البوذيون والطاويون أقل اهتماما من الكونفوشيين بمسألتي الأخلاق والسياسة، بيد أنهم استخدموا الأدب ليعبروا عن أفكار دينية وفلسفية.
حقق الأدب الصيني خلال سني القرن العشرين، انفصاما كبيرا عن ماضيه.
وقد عزي هذا الانفصام جزئيا إلى أثر الثقافة الغربية على الكتاب الصينيين.
ولكن سيطرة الحزب الشيوعي الصيني على مقاليد الأمور في الصين كان له الأثر الأكبر، فقد طالب الشيوعيون منذ استلامهم السلطة الكتاب الصينيين بالتركيز على المثل الشيوعية.
الأدب الصيني القديم البدايات.
من بواكير الأعمال الأدبية الصينية المجموعة التي تضم ثلاثمائة قصيدة وكانت تعرف باسم كتاب الأغاني.
ويرجع تاريخ أقدم هذه القصائد إلى القرن الحادي عشر قبل الميلاد.
قد تكون بعض هذه القصائد بدأت بوصفها أغاني الزراعة والحب والحرب، بينما كان بعضها الآخر ينشد في مناسبات الزفاف والقرابين الدينية.
ومن أقدم أعمال النثر الصيني كتابات تاريخية تعرف باسم كتاب الوثائق.
ويتكون هذا الكتاب بصورة أساسية من خطب ظن أنها للحكام الصينيين الأوائل.
وربما كانت هذه الخطب على أية حال أقاصيص كتبت في عهد حكم أسرة تشو فيما بين عامي و ق.م .
يشكل كتاب الأغاني وكتاب الوثائق بالإضافة إلى ثلاثة كتب أخرى ما يعرف ب الكلاسيكيات الخمس التي تشكل أساس الكونفوشية.
وقد كان الكونفوشيون يعدون هذه الكتب نموذجا للامتياز الأدبي.
فقد كانوا يتلونها بوصفها أيضا أعمالا تضم الحكمة الأخلاقية، حيث كانت تؤكد على المثاليات الكونفوشية في الواجب والاعتدال والسلوك القويم والخدمة العامة.
ربما نشأت الديانة الطاوية في القرن الرابع قبل الميلاد كرد فعل ضد الكونفوشية إلى حد ما.
خلافا للكونفوشيين، كان الطاويون يعتقدون أن على الناس أن يتفادوا الالتزامات الاجتماعية ويعيشوا حياة مبسطة وأقرب إلى الطبيعة.
وقد أثرت هذه الأفكار كثيرا على الشعراء، حيث تغنوا بجمال الطبيعة.
ونتج عن الفلسفة الطاوية رائعتان من الروائع الأدبية: الأولى وهي كتاب نموذج الطريق والفضيلة كتبه في الغالب لاوزي، مؤسس الطاوية.
أما الثاني المعروف باسم زوانجتزي فينسب إلى الفيلسوف زوانجتزي.
الشعر الصيني التقليدي كان مرتبطا باللوحات الفنية مباشرة.
في هذه اللوحة نجد قصيدة من الشعر كتبت في الجانب الأيسر من اللوحة.
الشعر.
عاش الشعراء الصينيون الأربعة الكبار، على أرجح الأقوال، في عهد أسرة تانغ م .
وهم حسب تواريخ ميلادهم: وانج وي؛ لي بو، دو فو، بوجويي.
كتب وانج رباعيات تصف بعض المناظر الطبيعية.
وتوضح أعماله التي تؤكد على الهدوء والتأمل تأثره بالبوذية.
أما لي بو فقد كتب قصائد خيالية عن أحلامه ونزواته وحبه للشرب.
وبخلاف معظم الشعراء في عصره كتب لي بو على منوال القصائد القصصية الصينية القديمة.
يعد الكثير من النقاد دو فو أشهر شعراء الصين، حيث تفوق على كل شعراء أسرة تانغ الآخرين في أسلوبه واختيار موضوعاته.
وقد عبر في بعض قصائده الأولى عن إحباطه لسقوطه في امتحان دخول الخدمة الحكومية.
وقد ألهمته الثورة الدموية التي نشبت بين عامي و م كتابة قصائد يدين فيها الاستهتار الذي رآه أثناء الحرب.
وفي قصائده الأخيرة أبرز استخداما ذكيا للغة مطورا بذلك أسلوبا أثر على الشعراء الصينيين لعدة قرون.
أما بو جوبي فقد كتب قصائد ساخرة بأسلوب قصصي.
وقد عارض كثيرا من السياسات الحكومية في عصره.
المسرحيات والقصص.
تطورت بوصفها أشكالا للأدب الصيني في القرن الثالث عشر الميلادي.
وتشبه المسرحيات الصينية الأوبرا الأوروبية، حيث تجمع بين الغناء والرقص مع الحوار.
وأكثر المسرحيات الصينية شهرة هي: الغرفة الغربية التي كتبها وانج شيفو وظلم تاوا التي كتبها غوان هانكنج.
وقد كتبت المسرحيتان في القرن الثالث عشر الميلادي.
ويعد تانج زيانزو أشهر كاتب مسرحي صيني.
وأكثر مسرحياته شهرة هي مسرحية سرداب الباوانيا كتبت في القرن السابع عشر الميلادي.
وقد أعاد كتاب محترفون مجهولون كتابة الحكايات التاريخية التقليدية وصاغوها في قالب قصصي معقد يماثل القصص التي كتبها المؤلفون الغربيون.
وقد نسبت رواية رومانسية الممالك الثلاث التي كتبها كاتب مجهول، إلى لو جوانز هونج، وهي تصف النزاع على السلطة بين ثلاث دول متنافسة في أواخر القرن الثاني وأوائل القرن الثالث الميلادي.
أما رواية احتياطي الماء المعروفة أيضا باسم كل الرجال إخوة فقد أسندت ربما خطأ إلى لو جوانز هونج وشي ناين.
وتحكي الرواية عن عصابة خارجة على القانون ربما عاشت في القرن الثاني عشر الميلادي.
وفي القرن السادس عشر ظهرت رواية هزلية عظيمة عرفت باسم الرحلة إلى الغرب.
وتنسب هذه الرواية التي يطلق عليها في الغرب اسم القرد إلى ووشينج آن.
تصف الرواية زيارة أحد الرهبان البوذيين إلى الهند في القرن السابع الميلادي.
وقد قام كاتب مجهول أيضا، في القرن السادس عشر الميلادي بكتابة رواية زهرة اللوتس الذهبية وهي رواية شهيرة تتناول الفساد الأخلاقي.
وتعد رواية حلم الغرفة الحمراء، والتي تعرف باسم قصة الحجر أفضل الروايات الصينية.
وقد كتبها كاوزوكين في القرن الثامن عشر.
وهي تتتبع تطور انهيار إحدى الأسر الأرستقراطية العريقة.
الأدب الصيني الحديث كانت الصين معزولة عن الغرب حتى القرن التاسع عشر.
وقد شهد القرن التاسع عشر سفر كثير من المنصرين والتجار الأوربيين إلى الصين، وانفتح الصينيون تدريجيا على الثقافة الأوروبية.
وبحلول القرن العشرين ظهر أثر الأدب الغربي على أعمال معظم الكتاب الصينيين.
وكان أهم مؤلف صيني في أوائل القرن العشرين هو لو زن الذي كتب قصصا قصيرة ساخرة في النقد الاجتماعي.
تولى الشيوعيون الصينيون، بقيادة ماوتسي تونج زمام السلطة في الصين عام م، بعد حرب أهلية طويلة.
وقد طالب الشيوعيون أن تكون الآداب جميعها في خدمة الدولة الجديدة.
كما أمروا الكتاب بإنتاج أعمال يسهل فهمها على الفلاحين والجنود والعمال، وكان لزاما أن تمثل الطبقة أبطال الأعمال الأدبية.
وخلال الثورة الثقافية م ، جرى اضطهاد كل المثقفين في الصين.
وكانت أهم الإصدارات الرئيسية في ذلك العهد قد كتبها العمال والفلاحون غير المؤهلين.
وفي عام م بدأت الحكومة تسمح بمزيد من الحريات الفنية.
سيطرت الموضوعات السياسية والاجتماعية في هذه الفترة على كل الأعمال المنشورة وتجرأ بعض الكتاب على كتابة أعمال تنتقد الحكومة.
وتضم قائمة الكتاب المهمين: ليوبينيان وزانج جي.
وفي عام م قاد طلاب الجامعات الصينية وبعض المواطنين المظاهرات في ميدان تيان آن مين في بكين، مطالبين بمزيد من الديمقراطية.
ومنذ بداية المظاهرات، اعتقلت الحكومة الصينية كبار الكتاب الذين أبدوا تعاطفا مع الحركة الديمقراطية.
وحاليا تمنع الحكومة الكتاب من نشر أي عمل ينتقد الحكومة.
ويتمتع الكتاب الصينيون الذين يعيشون في تايوان وهونج كونج وسنغافورة والولايات المتحدة بحرية فنية أكثر.
ونذكر من هؤلاء الشاعرين يانج مو، يو كوانج شونج والروائيين شين جو سي وباي هسين يونج.
الصيني، الأدب الصينية، اللغة الصيني، الخزف مقالات ذات صلة بوتجر، يوهان فريدريك السيراميك الكوبالت درزدن، خزف المينا سليكات الألومنيوم الكاولين الخزف السبود، خزف الزهرية الوجوود، خزف أنواع الخزف الصيني الخزف الصيني الصلب العجينة الخزف الصيني الناعم العجينة الخزف العظمي زخرفة الخزف الصيني إجراء تغييرات في السطح الرسم التصوير التشكيلي الطبع بالنقل نبذة تاريخية الخزف الشرقي الخزف الأوروبي الخزف الفرنسي الخزف الالماني الخزف الإنجليزي الخزف الحديث زهرية صينية تحمل تصميما زجاجيا تحتيا أزرق اللون تصميما مرسوما على السطح قبل وضع الطلاء الزجاجي .
صنعت هذه الزهرية بين عامي م و م، خلال فترة سلالة مينج الحاكمة.
الصيني، الخزف.
الخزف الصيني نوع من السيراميك له قيمة جمالية عالية، كما أنه قوي.
ويسمى في الغالب الصيني أو الأواني الصينية؛ لأنه صنع أولا في الصين.
ويتصف الخزف الصيني بالبياض، والمظهر الرقيق والشفافية.
ولأنه أقوى منتج خزفي فإنه يستخدم في العوازل الكهربائية وأجهزة المختبر.
ورغم هذا عرف الخزف الصيني في المقام الأول، على أنه مادة المزهريات ذات الجودة العالية وآنية المائدة، بالإضافة إلى التماثيل الصغيرة وأشياء الزينة الأخرى.
ويصدر نوع الخزف الصيني المستخدم في مثل هذه الأغراض صوتا يشبه الجرس عندما يرتطم.
ويختلف الخزف الصيني عن الأنواع الأخرى للخزف في مكوناته، والعملية التي ينتج بوساطتها.
وهناك نوعان عامان للخزف، هما الخزف الطيني والخزف الحجري، وكلاهما مصنوع من طينة طبيعية واحدة تحرق تحمص .
وفي حالات كثيرة يكسى الجسم بمادة زجاجية تعرف باسم التزجيج الطلاء الزجاجي .
وينتج عند الاحتراق في درجة حرارة منخفضة آنية فخارية وهي مادة مسامية.
ويمكن أن يصنع الخزف الطيني بحيث لا ترشح الماء، وذلك بتزجيجها.
وينتج الاحتراق في درجات حرارة مرتفعة آنية حجرية قاسية وثقيلة.
ويكون الخزف الطيني غير مسامي بدون تزجيجه.
وبخلاف الخزف الطيني والخزف الحجري يصنع الخزف الصيني أساسا من خليط من مقومين كاولين و بيتونتيس.
والكاولين هو الطينة البيضاء النقية التي تتشكل عندما تحلل سليكات الألومنيوم الفلسبار .
أما البيتونتيس فهو نوع من الفلسبار موجود في الصين فقط يطحن إلى مسحوق ناعم ويخلط مع الكاولين.
ويحرق هذا الخليط في درجة حرارة تتراوح بين م و م، وعند درجة الحرارة القصوى يتزجج البيتونتيس أي أنه ينصهر معا، ويكون زجاجا طبيعيا غير مسامي.
أما الكاولين وهو شديد المقاومة للحرارة، فلا ينصهر؛ ولهذا يسمح للجسم أن يحتفظ بشكله وتصبح العملية كاملة عندما ينصهر البيتونتيس في الكاولين.
أنواع الخزف الصيني

يتجه على الخلاف في التخصيص بالقياس، لكنه هنا أولى بالجواز لما فيه من أن دلالته لفظية، وربما أيد ذلك بدعوى الآمدي والإمام الاتفاق على جواز النسخ بمفهوم الموافقة.
والحق أن الخلاف ثابت فيهما، أما مفهوم المخالفة كما إذا ورد عام في إيجاب الزكاة في الغنم، كقوله: في أربعين شاة شاة ، ثم قال: في سائمة الغنم الزكاة .
فإن المعلوفة خرجت بالمفهوم، فيخصص به عموم الأول.
وذكر أبو الحسين بن القطان أنه لا خلاف في جواز التخصيص به، ومثل بما ذكرنا، وكذا قال الأستاذ أبو إسحاق الإسفراييني: إذا ورد العموم مجردا من صفة، ثم أعيد بصفة متأخرة عنه كقوله تعالى: فاقتلوا المشركين التوبة: مع قوله قبله أو بعده: اقتلوا أهل الأوثان من المشركين، كان ذلك موجبا للتخصيص بالاتفاق، ويوجب المنع من قتل أهل الكتاب، ويخصص ما بعده من العموم.
ا ه.
وليس كما قالا، ففي شرح اللمع ، إن قلنا: إن المفهوم ليس بحجة، امتنع التخصيص به، وإن قلنا: حجة، ابتنى على أنه في أنه كالنطق أو كالقياس فإن قلنا: كالنطق، جاز التخصيص به، وإن قلنا: قياس، احتمل أن يكون في التخصيص به الخلاف المذكور في جواز التخصيص بالقياس الخفي.
ا ه.
وقد صرح ابن كج بالخلاف، فقال: عندنا دليل الخطاب يخص العموم، مثل قوله في أربعين شاة شاة ثم قال: في سائمة الغنم الزكاة ، فدل على أن المعلوفة لا زكاة فيها، فخصصناه بدليل قوله: في أربعين شاة شاة وينقل الأوامر من الوجوب إلى الندب.
وقال مالك: إن دليل الخطاب لا يخص العموم، بل يكون العموم مقدما، واستدل بأن العموم نطق، ودليل الخطاب مفهوم من النطق، فكان النطق أولى، ولنا إجماعنا نحن وأصحاب مالك على القول بدليل الخطاب، فجاز التخصيص به كغيره من الأدلة انتهى.
قالت: قضية كلام ابن السمعاني في القواطع أن للشافعي في التخصيص بمفهوم المخالفة قولين، وأظهرهما: الجواز، لأنه مستفاد من النص، فصار بمنزلة النص، ومثله بقوله تعالى: وللمطلقات متاع بالمعروف البقرة: فكان عاما في كل مطلقة، ثم قال: لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن البقرة: فكان مفهومه أن لا متعة لمدخول بها، فخص بها في أظهر قوليه عموم المطلقات، وامتنع من التخصيص على القول الآخر.
قلت: وذكر أبو الحسين بن القطان هذه الآية، وجعلها من قبيل مفهوم الموافقة، من باب ذكر بعض أفراد العام: قال: فاختلف فيه قول الشافعي، فكان مرة يذهب إلى أن لكل مطلقة متعة التي فرض لها أو طلقت قبل الدخول ويقول: إن قوله: وللمطلقات متاع البقرة: عام، وقوله: لا جناح عليكم إن طلقتم النساء البقرة: بعض ما اشتمل عليه العموم، لأنهما لا يتنافيان.
والقول الثاني: إنه يقضي بهذه الآية على قوله: للمطلقات متاع البقرة: لأنها أخص قال: وقد قيل إن آية التخصيص لم ترد في تعريف حكم المتعة، وإنما وردت في الفرق بين الموسر والمعسر، وإنما يخص العام إذا كان في الأخص مراد التخصيص، فأما إذا لم يكن في التخصيص إرادة لم يجز أن يخص به، كقوله تعالى: إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم المؤمنون: فليس هو حجة في إباحة كل ملك يمين، لأنه لم يقصد بها تعريف الإباحة وإنما قصد بها المدح.
ا ه.
ثم قال بعد ذلك: ومن المخصص أن يأتي بدليل الخطاب، وهو ما كان له وصفان، فتعلق الحكم بأحد وصفيه دل على أن ما عداه بخلافه، فهذا يخص به العموم قولا واحدا.
ا ه.
وقال الصيرفي في كتاب الدلائل : العام إن لم يمكن استعماله في جميع أفراده يتوقف على البيان، كقوله تعالى: وآتوا الزكاة البقرة: فإذا ذكر بعض الأفراد علم أنه المراد بالزكاة المذكورة، كقوله: ليس فيما دون خمس أواق صدقة .
وإن احتمل أن يكون المذكور إنما هو بعض الجنس، فالحكم للعموم.
كقوله تعالى: وللمطلقات متاع البقرة: فهذا عام، ثم قال بعده: لا جناح عليكم إن طلقتم النساء البقرة: الآية.
فلما احتمل الأول أن يكون خاصا بمن لم يمس، واحتمل أن يكون إنما هو ذكر لبعض الجنس الذي أريد بالمتعة، ولم ينف مع الجمع بينهما أحدهما صاحبه في لفظ ولا دليل، اقتضى الحكم على كل مطلقة.
فإن قيل: فقل هذه في قوله عليه الصلاة والسلام: الماء لا ينجسه شيء مع حديث القلتين.
وقل: سائمة الغنم والعاملة كاملين هنا.
قيل: لما كان مفهوم قوله في سائمة الغنم كذا.
دليل على أن العاملة لا شيء فيها، وكما لو رفعنا دلالة ما ورد في القلتين بقوله: الماء لا ينجسه شيء أسقطنا أحد الخبرين بالآخر، صلح أن يكون مرتبا عليه.
ثم قال: والحاصل أنك تضم أحدهما إلى الآخر، فما أوجبه حكمهما فالحكم له، وحق الكلام ما يقيد به، حتى يعلم التوكيد فإن كان إذا ثبت العموم سقط دلالة الشرط، فالحكم لما فيه الشرط، وإن كنت إذا أثبته لم تنف دلالة العموم أجريته عاما إلى أن تقوم دلالة تدل على الجمع بين السائمة والعاملة من غير جهة المفهوم المحتمل، لكن ثبت فيكون الحكم له.
قال: وقد يحتمل أيضا أن يكون على جواب الشافعي في المجمل والمفسر أن يكون قوله: ومتعوهن البقرة: مرتبا على قوله: لا جناح عليكم البقرة: ما لم تقم دلالة، وقد قامت الدلالة بقوله تعالى: فتعالين أمتعكن وأسرحكن الأحزاب: وقد علم أنهن مدخول بهن، فتثبيت المتعة للممسوسة وغيرها بهذا الدليل.
ا ه.
وقال إلكيا الطبري: دلالة المفهوم أقوى من دلالة العموم المنطوق، فإذا قال: أعط زيدا درهما، ثم قال: إن دخل الدار فأعطه درهما، كان الثاني أقوى.
والدليلان إذا تعارضا قضي بأقواهما، وهذا عكس قول الرازي في دعواه ضعف دلالة المفهوم.
وقال سليم في التقريب يجوز التخصيص بدليل الخطاب، يعني بمفهوم المخالفة في قول من يثبته، لأنه دليل مستفاد من الآية فأشبه القياس.
تنبيهات الأول: إذا قلنا: بجواز التخصيص بمفهوم المخالفة، فهل هو بمنزلة اللفظ أو القياس؟ فيه وجهان، حكاهما سليم أحدهما: أنه بمنزلة اللفظ، لأنه مستفاد من تخصيص الوصف بالحكم قال: وهذا أصح.
والثاني: بمنزلة القياس لأن اللفظ لم يدل عليه، فثبت أنه مستفاد من معناه.
وينبني عليهما ما إذا عارضه لفظ آية أو خبر.
فعلى الأول هو بمنزلة آيتين أو خبرين متعارضين.
وعلى الثاني يقدم النطق المحتمل عليه سواء كان أعم منه أو أخص.
الثاني: ذكر الشيخ أبو حامد وسليم أن هذا كله إذا عارضه غير النطق الذي هو أصله، فأما إذا عارض نطقه وأصله، فإما أن يسقطه ويبطله، أو يخصه فقط.
فإن اعترض بالإسقاط والإبطال سقط المفهوم، وذلك مثل حديث: أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل .
نص على البطلان بغير إذن، ومفهومه يقتضي جوازه بالإذن، إلا أنه إذ أثبت النطق لأن الأمة أجمعت على التسوية بين أن تنكح المرأة بغير إذن وليها، وبين أن تنكح نفسها بإذنه، فعندنا يبطل النكاح فيهما، وعند الخصم يصح فيهما، فإذا ثبت بالدليل جواز ذلك بإذنه ثبت بالإجماع جوازه بغير إذنه، وإذا ثبت جوازه بغير إذنه سقط النطق، فيكون هذا المفهوم مسقطا لأصله، ويثبت، فيسقط النطق.
وإن كان المفهوم معترضا على أصله بالتخصيص كمفهوم قوله: إن الله حرم الكلب، وحرم ثمنه فقوله: إن الله حرم الكلب، يقتضي تحريم جهات الانتقاع به من البيع والإجارة والهبة وغيرها.
وقوله: حرم ثمنه يقتضي أن غير الثمن ليس بمحرم، فهذا يخص عموم ذلك النطق المحرم.
فالمذهب أن المفهوم سقط، ولا يخصص عموم أصله، وحكي عن أبي الحسين بن القطان أنه جوز تخصيص أصله به، وليس بشيء.
لأنه فرع الأصل فلا يجوز أن يعترض عليه، ويسقط شيئا من حكمه.
وأصحاب أبي حنيفة يجيزون مثل هذا في القياس إذا خص أصله، ولا نجيزه نحن، وقد تكلمنا نحن في مسألة الربا، فأما دليل الخطاب فهم لا يقولون به حتى نتكلم معهم في التخصيص به.
ا ه.
وقد سبقت المسألة في دليل التخصيص بالقياس الثالث: قال القاضي أبو الطيب: تخصيص العام بدليل الخطاب واجب إلا أن يمنع منه دليل من المفهوم، فيسقط حينئذ المفهوم، ويبقى العام على عمومه مثاله: نهيه عن بيع ما لم يقبض، مع قوله: من ابتاع طعاما فلا يبيعه حتى يستوفيه فإنا لم نقل بالمفهوم، وخصصنا به العام، كما فعل مالك حيث قصر العموم على الطعام، لأن معنا دليلا أقوى من المفهوم، وهو التنبيه، لأن الطعام إذا لم يجز بيعه قبل القبض مع حاجة الناس إليه، فلأن لا يجوز غيره أولى ولأن القياس يقدم على المفهوم، والقياس يدل على أن غير الطعام بمنزلته لأنه إنما لم يجز بيع الطعام لأنه لم يحصل فيه القبض المستحق بالعقد، هذا المعنى موجود في غير الطعام.
على أن بعضهم أجاب عن هذا بأنه من باب مفهوم اللقب لأن الطعام اسم، وتعلق الحكم بالاسم لا يخصص ما عداه.
قال القاضي وهذا غلط، لأن ذلك في الاسم اللقب أما الاسم المشتق، فإنه يجري مجرى الصفة، كالفاسق والنائم.
واعترض أصحاب أبي حنيفة على هذا.
وقالوا: ترك الشافعي أصله في قوله صلى الله عليه وسلم: رواه البخاري، كتاب البيوع، با:ثمن الكلب، برقم .
رواه البخاري، كتاب البيوع، باب:الكيل على البائع والمعطى، برقم .
ورواه مسلم / كتاب البيوع، باب: بطلان بيع المبيع قبل القبض، برقم .
إذا اختلف المتبايعان، والسلعة قائمة، فالقول قول البائع، والمبتاع بالخيار وكان يجب أن يقضي بمفهومه على عموم قوله: إذا اختلف المتبايعان، فالقول قول البائع .
والجواب ما ذكرناه، وهو أن التنبيه مقدم على المفهوم، لأنه متفق عليه.
ووجه التنبيه أنه إذا أمر بالتحالف، وهناك سلعة قائمة يمكن أن يستدل بها على صدق أحدهما، فإذا كانت تالفة لا يمكن أن يستدل بها، فهذه أولى بذلك، ولأن القياس يوجب ترك دليل الخطاب للأمر بالتحالف، وكل منهما مدع، ومدعى عليه.
وهذا المعنى موجود مع التلف، والقياس يترك له المفهوم، لأنه يجري مجرى التخصيص.
لأنه إسقاط بعض حكم اللفظ، فإن اللفظ يوجب إثباتا ونفيا، فإسقاط أحدهما بالقياس يمكن له التخصيص به.
رواه البخاري / كتاب البيوع، باب:ما جاء إذا اختلف البيعان، برقم .
مسألة: إذا قلنا بأن فعل الرسول صلى الله عليه وسلم شرع لأمته، فذهب الأكثرون من أصحاب الأئمة الأربعة وغيرهم إلى التخصيص به.
قال الشيخ أبو حامد هذه إذا قلنا: إنها على الوجوب أو الندب.
فإن قلنا: بالتوقف، فلا يتصور التخصيص، لأنها غير دالة على شيء.
انتهى.
ونفاه الأقلون منهم الكرخي، واختاره ابن برهان، وحكاه الشيخ في اللمع عن بعض أصحابنا.
ونقل صاحب الكبريت الأحمر عن الكرخي وغيره من الحنفية المنع إذا فعله مرة، لاحتمال أنه من خصائصه.
ثم قال: أما إذا تكرر الفعل، فإنه يخص به العام بالإجماع.
والثالث وحكاه القاضي عبد الوهاب في الملخص ، التفصيل بين الفعل الظاهر فيخص به العموم، وبين الفعل المستتر فلا يخص به.
الرابع: التفصيل بين أن لا يظهر كون الفعل من خصائصه، فيخص به العموم، فإن اشتهر كونه من خصائصه فلا يخص به العموم، وجزم به سليم في التقريب .
وقال إلكيا الطبري: إنه الأصح.
قال: ولهذا حمل الشافعي تزويج ميمونة، وهو محرم على أنه كان من خصائصه.
والخامس: الوقف ونقل عن عبد الجبار.
وشرط أبو الحسين بن القطان في كتابه لجواز التخصيص به كونه منافيا للظاهر.
قال: فأما الفعل الموافق للظاهر فإنه لا يجوز التخصيص به، كقوله: والسارق والسارقة فاقطعوا المائدة: فلو أتي النبي صلى الله عليه وسلم بسارق مجن أو رداء فقطعه،لم يدل على تخصيص القطع بذلك المسروق، لأنه بعض ما اشتملت عليه الآية.
قلت: وينبغي لأبي ثور أن يخالف في هذا كما سبق.
وقال الغزالي: إنما يخص الفعل إذا عرف من قوله أنه قصد به بيان الأحكام، كقوله: صلوا كما رأيتموني أصلي و خذوا عني مناسككم ، فإن لم يبين أنه أراد به البيان فلا يرتفع أصل الحكم بفعله المخالف، ولكنه قد يدل على التخصيص، كنهيه عن الوصال، ثم واصل .
وقال: إني لست كأحدكم .
فبين أنه لم يرد بفعله بيان الحكم.
وكذلك نهيه عن استقبال القبلة واستدبارها ثم رآه ابن عمر مستدبرا للكعبة ، فيحتمل أنه تخصيص، لأنه كان بيانا للحكم والنهي.
والنهي مطلقا، ويحمل أنه كان مخصوصا به.
وفصل الآمدي بين أن يكون العام شاملا له، كما لو قال: ترك الوصال واجب على كل مسلم ثم رأيناه قد واصل، فلا خلاف أن فعله يدل على إباحته في حقه، ويكون مخصصا له وأما بالنسبة إلى غيره، فإن قلنا: التأسي به واجب ارتفع العموم، وصار نسخا وإن قلنا: ليس بواجب بقي العموم في حق الأمة، وإن كان عاما للأمة دونه ففعله لا يكون تخصيصا لعدم دخوله فيه وإن قيل أيضا بوجوب المتابعة على الأمة كان نسخا في حق الأمة لا تخصيصا، ثم قال: وهذا هو التفصيل ولا أرى للخلاف في التخصيص بفعله وجها.
رواه مسلم / كتاب الحج، باب: استحباب رمي جمرة العقبة يوم النحر راكبا، برقم عن أبي الزبير أنه سمع جابرا يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم على راحلته يوم النحر ويقول: لتأخذوا مناسككم، فإني لا أدري، لعلي لا أحج بعد حجتي هذه والحديث عند البيهقي في السنن الكبرى / ، برقم ط بلفظ المصنف.
رواه البخاري، كتاب الصوم، باب: الوصال ومن قال:ليس في الليل صيام، برقم بلفظ عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تواصلوا قالوا إنك تواصل قال لست كأحد منكم، إني أطعم وأسقى أو إني أبيت أطعم وأسقى ورواه مسلم، كتاب الصيام، باب النهي عن الوصال في الصوم، برقم بلفظ إنكم لستم مثلي أو قال إني لست مثلكم إني أظل يطعمني ربي ويسقيني .
والترمذي، كتاب الصوم، باب ما جاء في كراهية الوصال للصائم، برقم بلفظ المصنف.
قال: فإن كان المراد تخصيصه وحده فلا يتأتى فيه خلاف، أو تخصيص غيره فلا تخصيص بل نسخ، مع أنهم فرضوا المسألة في التخصيص.
ثم قال: والأظهر عندي الوقف لأن دليل التأسي عام، فليس مراعاة أحد العمومين أولى من مراعاة الآخر، وذكر الهندي في النهاية هذا التفصيل وحكى فيما إذا كان عاما للأمة دونه، فالفعل لا يكون مخصصا له، لعدم دخوله.
وهل يكون تخصيصا أو نسخا في حق الأمة، فيه التفصيل.
وقد احتج أصحابنا بأن الصحابة خصت قوله عليه السلام في الجمع بين الجلد والرجم بفعله في رجم ماعز والغامدية قال ابن السمعاني: وعندي أن هذه بالنسخ أشبه، وهو كما قال.
ومثله القفال الشاشي برجمه ثم قال: فهو يدل على تخصيص آية الجلد بالأبكار.
مسألة تقرير النبي صلى الله عليه وسلم واحدا من المكلفين على خلاف مقتضى العام، هل يكون مخصصا إذا وجدت شرائط التقرير بعد الإنكار في حق ذلك الفاعل؟ قاطع في تخصيص العام في حقه إذ لا يقر على باطل، فإن كان بعد وقت العمل به كان نسخا في حقه.
وأما في حق غيره.
فإن ثبتت مساواته له بقوله: حكمي على الواحد ونحوه ارتفع حكم العام عن الباقي أيضا، وعلى هذا يكون نسخا لا تخصيصا، إن خالف ذلك جميع ما دل عليه العام، ويكون تخصيصا إن خالف في فرد، كما لو قال: لا تقتلوا المسلمين، وقد رأينا أن شخصا قتل مسلما، وأقره عليه السلام على ذلك.
فيعلم أن ذلك المقتول كان يجوز لكل أحد قتله.
ومثله الأستاذ أبو منصور بأن قوله: فيما سقت السماء العشر مخصوص بتركه أخذ الزكاة من الخضراوات .
قال ابن القطان: وكذا تركه أخذ الزكاة في النواضح وإقراره ترك الوضوء من النوم قاعدا وإذا قلنا بالتخصيص بالتقرير، فهل نقول وقع التخصيص بنفس التقرير، أم يستدل بذلك على أنه قد خص بقول سابق؟ فيه وجهان، حكاهما ابن القطان وابن فورك وإلكيا، أحدهما: أنه يستدل بذلك على أنه عليه السلام قال لهم، إذ لا يجوز عليهم أن يتركوا ذلك إلا بأمر.
والثاني: أن التقرير وقع به التخصيص.
قال ابن فورك والطبري: وهو الظاهر من الحال، وظاهر كلام ابن القطان يقتضي ترجيحه قالا: وعلى هذا يكون ما قاله الشافعي: في صلاة النبي عليه السلام قاعدا مع صلاة الصحابة خلفه قياما دليل على أنه كان نسخ قوله: إذا صلى الإمام قاعدا فصلوا قعودا على أنهم لم يكونوا ليفعلوا ذلك، وينتقلوا عن الحالة الأولى إلا لشيء متقدم، وليس ذلك نقلا عن الحال إنما هو بناء على ما كانوا عليه، ويتوصل بالحال إلى العلم به.
مسألة الخطاب إذا علم خصوصه، ولم يدر ما خصه كيف يعمل به؟ قال ابن فورك من أصحابنا: من يقول: البيان لا يتأخر، فيحيل هذا، لأنه يؤدي إلى تأخير البيان.
ومن أصحابنا من يقول: يجوز هذا، ويعتبر فيه العموم إلا موضعا خص، غير أنه إذا جاء بأمر يشتمل على العموم أمضيناه فيه، لأنه لو كان فيه خصوص لخصه، ومن أصحابنا من يقف في هذا.
رواه البخاري، كتاب الأذان، باب:إنما جعل الإمام ليؤتم به، برقم .
ورواه مسلم، كتاب الصلاة، باب : ائتمام المأموم بالإمام، برقم .
فصل: فيما ظن أنه من مخصصات العموم وفيه مسائل: الأولى: أطلق جمع من أئمتنا كالشيخ أبي إسحاق الشيرازي وابن السمعاني وغيرهما بأن العادة لا تخصص ونقله في القواطع عن الأصحاب، وحكوا الخلاف فيه عن الحنفية.
وقال الصفي الهندي: هذا يحتمل وجهين: أحدهما: أن يكون النبي عليه السلام أوجب شيئا أو أخبر به بلفظ عام، ثم رأينا العادة جارية بترك بعضها أو بفعل بعضها، فهل تؤثر تلك العادة في تخصيص العام، حتى يقال: المراد من ذلك العام ما عدا ذلك البعض الذي جرت العادة بتركه أو بفعله أم لا تؤثر في ذلك، بل هو باق على عمومه متناول لذلك الفعل ولغيره؟ انتهى.
وهذه الحالة هي التي تكلم فيها صاحب المحصول وأتباعه، واختار فيها التفصيل، وهو أنه إن علم جريان العادة في زمن النبي عليه السلام، مع عدم منعه عنها فيخص، والمخصص في الحقيقة تقريره عليه السلام.
وإن علم عدم جريانها لم يخص إلا أن يجمع على فعلها، فيكون تخصيصا بالإجماع الفعلي، وإن جهل فاحتمالات.
الثاني: أن تكون العادة جارية بفعل معين، كأكل طعام معين مثلا، ثم إنه عليه السلام نهاهم عن تناوله بلفظ متناول له ولغيره، كما لو قال: نهيتكم عن أكل الطعام، فهل يكون النهي مقتصرا على ذلك الطعام بخصوصه أم لا، بل يجري على عمومه، ولا تؤثر عاداتهم؟ قال الصفي: والحق أنها لا تخصص، لأن الحجة في لفظ الشارع، وهو عام، والعادة ليست بحجة، حتى تكون معارضة له.
انتهى.
وهذه الحالة هي التي تكلم فيها الآمدي وابن الحاجب، وهما مسألتان لا تعلق لإحداهما بالأخرى، فتفطن لذلك، فإن بعض من لا خبرة له حاول الجمع بين كلام الإمام والآمدي ظنا منه أنهما تواردا على محل واحد، وليس كذلك.
وممن ذكر أنهما حالتان القرافي في شرح التنقيح وفرق بأن العادة السابقة على العموم يجعلها مخصصة، والطارئة بعد العموم لا يقضى بها على العموم، قال: ونظيره أن العقد إذا وقع في البيع فإن الثمن يحمل على العادة الحاضرة في النقد، لا على ما يطرأ بعد ذلك من العوائد في النقود، وإنما يعتبر من العوائد ما كان مقارنا لها، وكذا نصوص الشارع لا يؤثر في تخصيصها إلا المقارن .

والخوارج المارقون الذين أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتالهم قاتلهم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب أحد الخلفاء الراشدين واتفق على قتالهم أئمة الدين من الصحابة والتابعين ومن بعدهم، ولم يكفرهم علي بن أبي طالب وسعد بن أبي وقاص وغيرهما من الصحابة بل جعلوهم مسلمين مع قتالهم، ولم يقاتلهم حتى سفكوا الدم الحرام، وأغاروا على أموال المسلمين، فقاتلهم لدفع ظلمهم وبغيهم لا لأنهم كفار، ولهذا لم يسب حريمهم، ولم يغنم أموالهم وإذا كان هؤلاء الذين قد ثبت ضلالهم بالنص والإجماع لم يكفروا مع أمر الله ورسولهم صلى الله عليه وسلم بقتالهم، فكيف بالطوائف المختلفة الذين اشتبه عليهم الحق في مسائل غلط فيها من هو أعلم منهم ؟ فلا يحل لأحد من هذه الطوائف أن تكفر الأخرى ولا تستحل دمها ومالها، وإذا كانت فيها بدعة محققة .
وقال أيضا رحمه الله : وإذا كان المسلم متأولا في القتال أو التفكير لم يكفر بذلك كما قال عمر بن الخطاب لحاطب بن أبي بلتعة : يا رسول الله دعني أضرب عنق هذا المنافق .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنه قد شهد بدرا، وما يدريك أن الله قد اطلع على أهل بدر فقال : اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم .
وهذا في الصحيحين وفيهما أيضا من حديث الإفك : أن أسيد بن الحضير قال لسعد بن عبادة : إنك منافق تجادل عن المنافقين .
واختصم الفريقان فأصلح النبي صلى الله عليه وسلم بينهم، فهؤلاء البدريون فيهم من قال لآخر منهم إنك منافق، ولم يكفر النبي صلى الله عليه وسلم لا هذا ولا ذاك، بل شهد للجميع بالجنة .
وكذلك ثبت في الصحيحين عن أسامة بن زيد أنه قتل رجلا بعدما قال لا إله إلا الله، وعظم النبي صلى الله عليه وسلم ذلك لما أخبره وقال يا أسامة، أقتلته بعد أن قال : لا إله إلا الله ؟ وكرر ذلك عليه حتى قال أسامة : تمنيت أني لم أكن أسلمت إلا يومئذ، ومع هذا لم يوجب عليه قودا، ولا دية، ولا كفارة، لأنه كان متأولا ظن جواز قتل ذلك القائل لظنه أنه قالها تعوذا .
فهكذا السلف قاتل بعضهم بعضا من أهل الجمل وصفين ونحوهم، وكلهم مسلمون مؤمنون كما قال تعالى : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين فقد بين الله تعالى أنهم مع اقتتالهم، وبغي بعضهم على بعض إخوة مؤمنون، أمر بالإصلاح بينهم بالعدل، ولهذا كان السلف مع الاقتتال يوالي بعضهم بعضا موالاة الدين لا يعادون كمعاداة الكفار، فيقبل بعضهم شهادة بعض، ويأخذ بعضهم العلم عن بعض، ويتوارثون ويتناكحون، ويتعاملون بمعاملة المسلمين بعضهم مع بعض مع ما كان بينهم من القتال والتلاعن وغير ذلك .
انتهى عنه بلفظه .
لا يجوز اتباع أخطاء العلماء / ومع أن المجتهد معذور ومأجور، والمتأول كذلك معذور فإنه لا يجوز لنا اتباع ما علمنا أنه خطأ أو مخالف للكتاب والسنة ولذلك قال الإمام الشافعي أجمع المسلمون أنه لا يجوز لمسلم استبانت له سنة رسول الله أن يتركها لقول قائل كائنا من كان فكيف إذا استبان لنا عقيدة رأي بعض العلماء خلافها وعلمنا نحن ثبوتها بالقرآن والسنة ؟ ولذلك فنحن نقول لمن يريد أن يميع حقائق الدين اتباعا في زعمه لبعض التأويلات والفتاوى أما أن تعتقد أن هذه التأويلات هي الحق فيجب عليك عند ذلك اتباعها، وأما أن تعتقد أنها باطل فيجب عليك اجتنابها .
وأما صاحب التأويل فهو معذور عند الله إن كان من علماء المسلمين وممن يريد الحق ويسعى إليه .
وأما نحن فلا نكون معذورين إذا استبان لنا الحق فتركناه اتباعا لفلان أو فلان .
القول بجواز اتباع أخطاء العلماء من أكبر أصول الضلال وختاما لا شك أن إجازة اتباع ما ثبت أنه خطأ من أقوال العلماء والفقهاء من أكبر أصول الضلال، ولو جاز لنا أن نتبع ذلك لبدلنا العقائد والشرائع جميعا، فقد أفتى بسقوط الصلاة عن الجنب الذي لم يجد ماء، وبجواز نكاح المتعة، وبأن معراج الرسول وإسراءه كان مناما، وبانعقاد الحلف والتوسل بالنبي وبجواز نكاح أم المزني بها، وبجواز شرب الخمر من غير العنب، وأولت كثير من صفات الله وأسمائه .
.
وكل هذا ثابت عن علماء فضلاء وصحابة أجلاء فكيف بمن دونهم في العلم والفضل ولو جاز لنا أن نفتي بكل ما قيل لتبدل الدين كله عقيدة وشريعة .
الفصل الثالث آثار الإيمان بصفات الله تعالى في قلب المؤمن أمرنا الله عز وجل وعلا بالإيمان به سبحانه، كما أمرنا كذلك بالإيمان بملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر، وقضائه وقدره، ولا شك أن الإيمان بالله هو ركن الإيمان الأعظم بل سائر أركان الإيمان راجعه إلى الإيمان به جل وعلا .
ولما كنا لم نر الله سبحانه ولا نراه في الدنيا كما قال صلى الله عليه وسلم واعلموا أنكم لن تروا ربكم حتى تموتوا .
رواه البخاري .
.
فإن الله سبحانه وتعالى وصف لنا نفسه وأخبرنا عن ذاته العلية لنصدق بذلك أولا، ونشهد له سبحانه بما شهد لنفسه، وليكون لتصديقنا بما وصف به نفسه أثر في قلوبنا وذلك هو الإيمان .
فعندما يخبرنا سبحانه أنه الإله الواحد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوءا أحد يستلزم هذا منا أن ندعوه وحده، ونعبده وحده، ونجعله وحده غايتنا وقبلتنا ولا نشرك معه غيره، ولا ندعي أن سواه مشابه له لأن كل شيء غيره متولد حادث يوجد ما يشابهه ويماثله، وهكذا إذا أخبرنا سبحانه أنه الرحمن الرحيم سكب هذا في قلوبنا من محبته والطمع في مغفرته ورضوانه ما يستعد كل قلب مؤمن لاستقبال ذلك .
وكذلك إذا أخبرنا سبحانه وتعالى عن ذاته العليا أنه جبار ذو انتقام شديد العقاب فإن هذا يورث في قلب المؤمن خوفا منه وتعظيما له، ومراعاة لحدوده وأوامره، وهكذا يصبح لكل اسم من أسماء الله تعالى وصفة من صفاته جل وعلا أثرها في قلب العباد المؤمنين .
لكل صفة من صفات الله أثر في قلب المؤمن وقد يظن بعض الجاهلين أن هناك صفات مما وصف الله بها نفسه، أو وصفه بها رسوله لا أثر لها في الإيمان ولا أهمية لذكرها أو استحضارها في القلب وسواء على المؤمن عرفها أم لم يعرفها، أنكرها أو أثبتها، وهذا قد يكون مرده الزندقة واتباع ما تقاولت به ن تسموا بالفلاسفة الذين وصفوا الله تعالى بصفات من عند أنفسهم وأنكروا وجحدوا ما وصف الله به نفسه وصفه به رسوله .
ولا شك أنه ليست هناك صفة لله في القرآن أو في السنة إلا وقد ساقها الله لحكمة ومنفعة وغاية ولولا ذلك لما ساقها ولما ذكرها لأن كلام الله وكلام رسوله ينزه عن العبث واللغو والحشو .
ومن ظن أن الله يحشو كلامه بما لا فائدة في ذكره أو لا غاية من ورائه أو لا أهمية له فقد اتهم الله بالنقص واللغو وهذا يصدق في كل ما نكلم الله به في أي موضوع .
فكيف إذا تكلم الله بكلام يعظم فيه نفسه، ويعرف فيه خلقه بذاته العلية وصفاته السنية .
لا شك أن الله فيما يصف فيه نفسه إنما يرشدنا إلى أعظم باب من أبواب الإيمان وهو الإيمان به سبحانه وتعالى .
ولننظر إلى بعض الصفات التي قد يظن بعض الجهلة والجاحدين أنه لا أهمية لها أو لا يضر جهلها كما لا ينفع العلم بها : أ لا تأخذه سنة ولا نوم : / وصف الله نفسه في أعظم آية من القرآن كما جاء في حديث الصحيحين أنه لا تأخذه سنة ولا نوم فقال سبحانه الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم ولا شك أن نفي الله عن نفسه للنوم وللأقل منه وهو السنة دليل على قيوميته وكمال حياته، وعدم تطرق النقص والغفلة إليه كما قال تعالى أيضا لا يضل ربي ولا ينسى وقال رسوله صلى الله عليه وسلم : إن الله لا ينام ولا ينبغي له أن ينام يخفض القسط وبرفعه .
.
الحديث .
ولو قال قائل ما فائدة ذكر هذا في الآيات والأحاديث لقلنا أنه لبيان قيومية الله سبحانه وتعالى، وكمال حياته وعدم تطرق الخلل والنسيان والغفلة لذاته، والإيمان بذلك له أثره ولا شك في قلب المؤمن الذي ما أن يشهد لله بذلك حتى يعظم شأنه الله، ويعلم أنه مطلع على خفياته، سميع له في أي ساعة دعاه من ليل أو نهار، وأنه لا يغيب عنه سبحانه عمل عامل من خير وشر .
.
وهكذا .
ب يد الله : ومن الصفات التي جحدتها قلوب النفاة، وأنكرها الزنادقة قديما، وصف الله نفسه سبحانه بأن له يدين وهذا ما قد مدح الله به نفسه في آيات كثيرة من كتابه وقد مدحه به النبي صلى الله عليه وسلم في أحاديث كثيرة فمن الآيات قوله تعالى : تبارك الذي بيده الملك وهو على كل شيء قدير وقوله تعالى : وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون وقوله تعالى مادحا نفسه مبينا فضله وتفضله على بني آدم إذ خلقه بيديه قال تعالى لإبليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي وكذلك لما اتهم اليهود الله سبحانه وتعالى بأنه بخيل وأنه لا ينفق فقالوا يد الله مغلولة رد الله سبحانه وتعالى عليهم قائلا : بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء .
وقد جاءت الأحاديث الكثيرة التي تمدح الله بهذه الصفة وتبين كثرة عطاء الله وقدرته وعظمته من ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي يرويه البخاري ومسلم عن أبي هريرة قال : قال صلى الله عليه وسلم : قال الله عز وجل : أنفق أنفق عليك ، وقال صلى الله عليه وسلم : يد الله ملأى لا تغيضها نفقة، سحاء الليل والنهار وقال صلى الله عليه وسلم : أرأيتم ما أنفق منذ خلق السموات والأرض فإنها لم تغض ما في يده وكان عرشه على الماء، وبيده الميزان يخفض ويرفع متفق عليه .
وكل هذا بيان لعظيم عطاء الله وسعة فضله وأن يده الكريمة جل وعلا دائمة العطاء والإنفاق، ويشبه هذا قول النبي صلى الله عليه وسلم أيضا : ما تصدق أحد بصدقة من طيب، ولا يقبل الله إلا الطيب إلا أخذها الرحمن بيمينه وإن كانت ثمرة فتربو في كف الرحمن حتى تكون أعظم من الجبل كما يربي أحدكم فلوه أو فصيله مسلم .
وفي هذا الحديث إثبات الكف، وبيان عظيم فضل الله سبحانه وتعالى وإحسانه وأنه يتقبل من العباد صدقاتهم وينميها لهم ويحاسبهم على النماء وينميها ولا شك أن هذا له تأثيره في قلب المؤمن من محبة الله ورضوانه .
وفي مجال قوة الله سبحانه وتعالى وجبروته وبطشه يقول صلى الله عليه وسلم : إن الله يقبض يوم القيامة الأرض وتكون السموات بيمينه ثم يقول : أنا الملك رواه البخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما ، وفي رواية أخرى فيجعلهما في كفة ثم يرمي بهما كما يرمي الغلام بالكرة .
وفي هذا بيان لعظمة الله وكمال قدرته وأن السموات والأرض يوم القيامة تكون بيمينه .
وكذلك جاء في حديث عبدالله بن مسعود عن البخاري ومسلم أن يهوديا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد إن الله يمسك السموات على إصبع، والأرض على إصبع، والجبال على إصبع، والشجر على إصبع، والخلائق على إصبع ثم يقول أنا الملك .
فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه .
ثم قرأ : وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون .
ولا شك أن أثر الإيمان بهذه الصفة في قلب المؤمن عظيم لأنها تورث القلب المهابة لله والخوف منه وتعظيم أمره وشأنه، وأنه الملك الذي قهر الملوك، وأنه لا مفر من قبضته، ولا ملجأ منه إلا إليه .
أين دعاة الحاكمية من هذه الصفات ؟ ولو أن دعاة الحاكمية الذين لا يرون غيرها من صفة الله عقلوا هذه الصفات ونشروها في الأمة لكان أعظم معين لهم على تذكير الناس بربهم ودفع الناس إلى امتثال أوامره واجتناب نواهيه واستصغار شأن الجبابرة من ملوك الأرض الذين يشرعون لأنفسهم ولشعوبهم ما لم يشرعه الله ولاستطاعوا تنفير الناس عن التحاكم إلى الطواغيت بل التحاكم إلى الملك الجبار الذي تتضاءل في يده السموات والأرض .
/ ولكن للأسف يقوم أحدهم خطيبا فيقول : أنا لا أعلم كيف أوحد أن لله يدا، لا أعلم، لا أعلم كيف تتم هذه المسألة ؟ كيف أبني عملا على هذه القضية أ .
ه .
ونحن نقول : وإذا لم تعلم يكون ماذا ؟ وإذا جهلت ؟ فما ضر المسلمين جهلك ؟ وصغار طلبة العلم يعلمون ذلك، وقد شهد الله لنفسه وشهد رسول لنفسه وعظموا الله بما عظم به نفسه، ولن يضير المسلمين أن يخرج بينهم بين الحين والحين من يجهل صفة الله أو يجحدها أو يشكك فيها وستبقى طائفة على الحق منصورة لا يضرهم من خالفهم ولا من خذلهم حتى يقاتل آخرهم الدجال والحمدلله رب العالمين .
الفصل الرابع منهج القرآن في تثبيت دعائم الإيمان زعم المبطلون أن العناية بتثبيت أركان العقيدة، والدفاع عن حوزتها، ودفع شبهات الضالين والمنحرفين حولها .
زعموا أن هذا مشغلة للمسلمين وانحراف عن السبيل، وغلو مذموم، ولم يكتفوا بذلك بل تطاولوا على كتب علماء السنة فعرضوا بكتاب العقيدة الطحاوية، وبكتاب العقيدة الواسطية وجعلوا الانشغال بهذه الكتب وأمثالها مفسدة وضلالا وتشددا وتنطعا والحال أنها كتب عصم الله بها أجيال المسلمين المهتدية على مدى القرون السالفة من الشرك والوثنيات التي حدثت بعد عصر النبوة ولبست لباس الإسلام .
وإمعانا من هؤلاء المبطلين في الكيد والتضليل زعموا أن طريقة القرآن ليست كذلك موهمين الناس أن القرآن لم يتعرض لبيان العقيدة ومناقشة المبطلين والرد على الشبهات، ولما كان عامة الذين يرددون مثل هذه الأقوال ممن لا فقه لهم بقرآن ولا سنة، ولا بسيرة الصحابة والسلف الذين عاشوا عمرهم مدافعين عن عقيدة الإسلام من انتحال المبطلين، وتأويل المفسدين ولذلك أحببت هنا أن أبين جانبا من منهج القرآن في الرد على شبهات المعاندين وتثبيت دعائم الإيمان لدى المؤمنين .
أولا : القرآن وثيقة عقائدية : أعلم أخي أن القرآن يكاد يكون بكامله وثيقة عقائدية لم يترك أهل ملة ودين ممن عاصر نزوله إلا وناقشهم في معتقدهم، وأجاب على تساؤلاتهم، وفند أقوالهم وقد كان منهج القرآن في تثبيت عقيدة الإسلام على شعبتين .
الأولى، الإخبار المجرد عن الله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر، كقوله تعالى عن نفسه : الله لا إله إلا هو الحق القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم له ما في السموات وما في الأرض من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء وسع كرسيه السموات والأرض ولا يؤوده حفظهما وهو العلي العظيم .
وقوله تعالى : هو الله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم .
هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون وقوله تعالى : قل هو الله أحد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد .
وكذلك قوله عن الملائكة : الحمد لله فاطر السماوات والأرض جاعل الملائكة رسلا أولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع .
.
الآية .
وكذلك وصفه وإخباره عن رسله وكذلك عن يوم القيامة وما يكون فيه .
/ وأما الطريق الآخر الذي سلكه القرآن في تثبيت دعائم العقيدة فهو هذه الردود الكثيرة على شبهات الضالين فقد ناقش القرآن الكفار من مشركي العرب في عقائدهم ورد على شبهاتهم، وكذلك ناقش النصارى واليهود، والملاحدة، في عقائدهم ورد عليهم وأبطل دعاويهم وادعاءاتهم سواء فيما يختص بصفات الله سبحانه وتعالى أو ما يختص بملائكته، أو رسله أو قضائه وقدره، فلما نسب مشركو العرب الولد لله فقالوا الملائكة بنات الله وكذلك فعل النصارى في عيسى، وفعل اليهود في عزير قال تعالى ردا عليهم : وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون .
.
الآيات .
وزعم الكفار أن الله عاجز عن إحيائهم بعد الموت فقال تعالى : وضرب لنا مثلا ونسي خلقه وقال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم .
.
الآية .
واتهم اليهود الله بالبخل فقالوا : يد الله مغلولة فقال تعالى ردا عليهم : غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان وقالوا أيضا نحن أبناء الله وأحباؤه فلا يعذبنا فقال تعالى : بل أنتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء .
ولما زعم كفار العرب الشفاعة للملائكة والأصنام قال تعالى : ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وقال تعالى : من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه ولما احتجوا بالقدر علم رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم طريقة الرد عليهم فقال تعالى : سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباؤنا ولا حرمنا من شيء كذلك كذب الذين من قبلهم حتى ذاقوا باسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون قل فلله الحجة البالغة .
.
الآية .
ولو قرأنا القرآن متدبرين لوجدنا في سورة البقرة وحدها مائة وستين آية في الرد على شبهات اليهود العقائدية .
وفي آل عمران جاءت معظم السورة في الرد على شبهات النصارى، والمشركين .
وفي النساء والمائدة مع أنهما من سور الأحكام إلا أنهما مليئتان بالرد على اليهود والنصارى، وعامة شبهاتهم في العقيدة وفيها كذلك الرد على المنافقين الذين ظنوا جواز اتباع الإسلام في العبادات، والتحاكم إلى غيره في المعاملات فبين تعالى كفر من زعم ذلك وحكم بأنه لا إيمان إلا بإخلاص الطاعة لله ووجوب التحاكم في كل شجار إلى حكمه وحكم رسوله كما قال تعالى : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما .
والمهم من كل ذلك هو ذكر إشارات وتنبيهات فقط أن القرآن وثيقة عقائدية إيمانية، وقد ذكر بعض العلماء أن آيات الأحكام العملية مائتا آية فقط، وباقي القرآن الذي يربو على ستة آلاف آية كلها في مناقشات عقائدية .
ولا شك أن القرآن ناقش العقائد الموجودة في وقته وما سيزعمه الناس بعد وقت نزوله، ورد على كل العقائد الباطلة المعاصرة لوقت النزول، وهكذا أيضا جادل رسول الله المشركين واليهود والنصارى، والسنة مليئة بمناقشات الرسول وجداله لليهود والمشركين والنصارى .
جهاد السلف في مجال العقيدة وهكذا أيضا فعل سلف الأمة الصالحون فعندما خرجوا من هذه الجزيرة اصطدموا بطوائف وملل كثيرة كالمجوس والزنادقة والفلاسفة الملحدين أو ما يسمونهم بالإلهيين، ويخطيء من يظن أن السيف الإسلامي هو الذي حسم المعركة وحده مع كل أولئك وأن انتصار المسلمين بالسيف قضى على تلك العقائد بل كانت هناك معارك مصاحبة ومتوازية مع معركة السيف وهي معركة القلم والعلم والقرآن والعقيدة انتصر فيها علماء المسلمين على دعاة الوثنية والمجوسية، والزندقة والإلحاد، ألفت الكتب الكثيرة في الرد على كل انحراف ينشأ في المسلمين تأثرا بهذه الملل الكافرة، أو على هذه الملل بذاتها .
مذاهب الكفر والزندقة المعاصرة / ويخطيء من يظن أيضا أن عقائد الزنادقة، والمجوس والوثنية وسفسطة الفلاسفة قد اختفت من بين المسلمين اليوم ولا حاجة إلى الدراسة والرد على مثل هذه العقائد .
فما المغالاة في الأولياء والصالحين والطواف بقبورهم والتوسل والاستشفاع بهم إلا عقائد الوثنية تأثر بها عوام المسلمين وجهالهم بل وبالتالي طائفة من علمائهم والمقدمين المشهورين فيهم وما عبادة الحكام والتحاكم إلى الطواغيت وتقديس الملوك إلا وثنية جديدة وشركا جديدا قديما، يسير فيه عامة المسلمين اليوم بجهل منهم أو عناد، وما صرف صفات الله عن معانيها الحقيقية ونفي ما وصف الله به نفسه من اليد والوجه والحب والبغض، والساق والقدم، والمجيء والاستواء والضحك والكلام بصوت يسمعه القريب والبعيد ما نفي ذلك إلا زندقة قديمة انتشرت قديما وحار بها علماء السنة وكفروا أهلها وقتلوهم شر قتلة وما زال أتباعها إلى اليوم يملأون دور العلم ويفرضون عقيدتهم الباطلة على أجيال المسلمين، ويكفرون من لا يعتقد عقيدتهم، ويرمون بالتشدد والإفراط من يثبت لله ما أثبت الله لنفسه، ومن ينفي عن الله ما نفاه سبحانه عن نفسه، وما وحدة الوجود التي يؤمن بها عامة رجال التصوف الذين ما زالوا يملأون العالم الإسلامي إلا عقائد الهندوس والمجوس، بل إن الفتن العقائدية اليوم هي أبلغ ما يجابه المسلمين من مشاكل فكم من كفر اليوم يلبس لباس الإسلام، ويريد فرض نفسه على ديار المسلمين فما القول بالعصمة والرجعة، وكفر الصحابة وتبديل القرآن، وفشل الرسول في إبلاغ رسالة الإسلام إلا هدم جديد للدين يلبس لباس الإسلام .
وما التفريق بين بعض الدين وبعض وجعل الدين هو العبادة فقط وفصل شؤون الاقتصاد والسياسة والاجتماع إلا هدم للدين وإلغاء لدوره الحقيقي من الحياة وما الخرافات والخزعبلات التي تسود عقائد المسلمين إلا جاهليات قديمة تلبس لباسا عصريا وكل هذا وهذا يحتاج إلى دفاع واللسان آلته وميدانه وما يريد المبطلون اليوم إلا تخريج قطعان من المسلمين لا يدرون إلى أين يساقون وأي عقيدة يعتقدون وبأي زنديق أو مشرك يأتمون ويقتدون .
ونحن بحمدالله في مجال الدعوة نقول كما قال الله لا يكلف الله نفسا إلا وسعها، فنوجب على العالم ما لا يجب على طالب العلم المبتدئ، ونوجب على طالب العلم ما لا يجب على الأمي العامي، وكل عليه أن يدعو بما يسره الله له .
وكذلك لا نقول لا يكون مسلما إلا من قرأ كتب السلف في الردود على أهل الزندقة والباطل بل نقول، لا يكون مسلما على الحقيقة إلا من آمن بما أخبر الله عن نفسه دون تحريف أو تشبيه أو تعطيل، ومن كانت عنده شبهة وجب عليه معرفة الحق فيها، ووجب علينا تعليمه حتى يفارق الكفر أو الشرك أو الزندقة، ومنهجنا هو بناء المسلم العقائدي الذي يدافع ما استطاع عن عقيدة التوحيد، ويقف صامدا ضد عقائد الوثنية والكفر .
/ الرد على من أنكر حجية السنة مدخل : السنة شقيقة القرآن ومثيلته في الحجية والاعتبار ، فهما مصدر الدين وكلاهما وحي من الله بأدلة من الكتاب والسنة وإجماع الصحابة .
ومنها ما جاء مؤكد لأحكام القرآن ومنها ما هو مبين للقرآن : تفصيلا لمجمله وتوضيحا لمشكله وتخصيصا لعامه وتقيدا لمطلقه وتبينا لمبهمه وردا لمتشابهه إلى محكمه ، ومنها ما جاء بتشريعات مستقلة عنه .
وهي حجة شرعية يستوي في ذلك المتواتر منها والآحاد حيث الإعتبار بثقة النقلة وليس بعددهم وحجيتها من أصول الدين وهي مرتبطة بالإيمان برسالة محمد صلى الله عليه وسلم ومنكرها خارج من الملة .وحاول أعداء الإسلام أن يشككوا في هذا ليفتنوا المسلمين فرد الله كيدهم .
ومع تفشي الجهل في عصرنا الحالي وجب بيان هذه الحقيقة .
معنى حجية السنة وبيان مكانتها في الإسلام ومنزلتها من القرآن الكريم .
معنى حجية السنة : لغة البرهان واصطلاحا أن السنة دليل شرعي يدل على حكم الله تعالى وأن الله قد تعبدنا باتباع ما أمرت به واجتناب ما نهت عنه فهي مصدر للدين أساسي والشطر الثاني له فيجب اعتقاد مضمونها والعمل بمقتضاها في جميع جوانب حياة الناس ومعادهم .
.
مكانة السنة في الإسلام : أصل الدين ومصدره الوحي وله قسمين متكاملين لا غنى لأحدهما عن الآخر وهما: القرآن والسنة .
فالسنة مثل القرآن في الحجية وشطر الدين وأحد الأصلين ومصدر الإسلام مع القرآن وبدونها يتعذر فهم القرآن وعبادة الله حيث يستمد منها العقيدة الصحيحة وأحكام العبادات والمعاملات والأخلاق والآداب والفضائل والقوانين السياسية الداخلية للدولة المسلمة وعلاقاتها الدولية ونظم الحياة الاجتماعية والاقتصادية والثقافية والتربوية والفكرية وسلوكها في الحرب والسلم حيث هي منهج للحياة كامل .
وهذا هو مكان السنة كما فهمها السلف وطبقوها فنالوا خيري الدنيا والآخرة .
.
منزلة السنة من القرآن : نص الإمام الشافعي ووافقه جمهور العلماء على ثلاثة أقسام للسنة من حيث دلالتها على العقائد والأحكام الواردة في القرآن الكريم وهي: أولا: السنة المؤكدة :حيث تدل على الحكم الشرعي كما يدل عليه القرآن وموافقة له في الإجمال والاختصار والشرح للتأكيد مثل قوله صلى الله عليه وسلم : لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيب من نفسه يوافق قوله تعالى ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل .
ثانيا :السنة المبينة : التي توضح مراد الله في القرآن وهو أغلب السنة وله أربعة أنواع : .تفصيل المجمل مثل نصاب الزكاة .
.توضيح المشكل مثل بيان المراد من الخيط الأبيض والأسود في وقت الإمساك .
.تقييد المطلق مثل بيان قطع اليد اليمنى للسارق .
.تخصيص العام مثل تخصيص ميراث الأولاد لغير القاتل .
ثالثا :السنة المستقلة بالتشريع :مثل بيان ميراث الجدة وتحريم الذهب والحرير للرجال .
استقلال السنة بالتشريع أ.معنى استقلال السنة بالتشريع : يعني أنها جاءت بمعتقدات وأحكام لم ينص عليها القرآن وأنها حجة في إضافة تشريعات حيث أن الكل وحي من الله تعالى .
ب.أقوال العلماء في استقلال السنة بالتشريع : اجمع العلماء قديما وحديثا على أن السنة تأتي بأحكام لم يثبتها القرآن ولم ينفها وأنها حجة شرعية فيها ملزمة لها أدلة استقلال السنة بالتشريع : .دل القرآن الكريم والسنة والإجماع على أن السنة وحي من الله .
.إن نصوص القرآن الدالة على وجوب طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم لم تفرق بين السنة المؤكدة والمبينة والمستقلة بالتشريع .
.إن نصوص القرآن دلت على وجوب طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم على سبيل الاستقلال مثل قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولى الأمر منكم .. .
.إن النبي صلى الله عليه وسلم معصوم بدلالة المعجزة عن الخطأ في التبليغ عن ربه بوحي متلو أو غير متلو مبين أو مؤكد أو مستقل .
.إن القول بعدم استقلال السنة بالتشريع يقتضي القول بعدم تبيينها لما في القرآن لأن في التبيين نوع استقلال في تفاصيل الحكم المبين كتفاصيل الصلاة مثلا .
قال الإمام الشافعي : وما سن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما ليس لله فيه حكم أي في القرآن فبحكم الله سنه، وكذلك أخبرنا الله في قوله : وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم صراط الله .
أدلة حجية السنة إن السنة المطهرة حجة شرعية تعبدنا باعتقاد مضمونها والعمل بمقتضاها وهي شقيقة القرآن ومثيلته في الحجية والاعتبار حيث هما جميعا من عند الله تعالى والأدلة على ذلك من القرآن والسنة والإجماع والعصمة وتعذر العمل بالقرآن وحده : الأدلة من القرآن : .الآيات الدالة على وجوب اتباع النبي صلى الله عليه وسلم وطاعته والتحذير من مخالفته : وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول واحذروا فإن توليتم فاعلموا أنما على رسولنا البلاغ المبين .
/ يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شئ فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر .

أسماء بنت النعمان بن أبي الجون ابن الأسود بن الحارث بن شراحيل بن الجون بن آكل المرار الكندي، تزوج بها رسول الله صلى الله عليه وسلم في سنة تسع من الهجرة، زوجه إياها أبوها حين قدم، على اثنتي عشرة أوقية ونش، وبعث معه أبا أسيد؛ فحملها من نجد حتى نزل بها في أطم بني ساعدة، فقالت عائشة: قد وضع يده في الغرائب يوشك أن يصرفن وجهه عنا، وكانت من أجمل النمساء، فقالت حفصة لعائشة، أو عائشة لحفصة: اخضبيها أنت وأنا أمشطها، ففعلتا، ثم قالت لها إحداهما: إنه يعجبه من المرأة إذا دخلت عليه أن تقول: أعوذ بالله منك؛ فلما دخلت عليه وأغلق الباب، وأرخى الستر، مد يده إليها، فقالت: أعوذ بالله منك، فقال: لقد عذت بمعاذ الحقي بأهلك وأمر أبا أسيد أن يردها إلى أهلها؛ وقال: متعها برازقيتين يعني كرباسين، فكانت تقول: ادعوني الشقية، وإنما خدعت؛ لما رؤي من جمالها وهيئتها، وذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم من حملها على ماقالت، فقال: إنهن صواحب يوسف وكيدهن عظيم قال: فلما طلع بها أبو أسيد على أهلها تصايحوا؛ وقالوا: إنك لغير مباركة، ما دهاك ؟ فقالت: خدعت، وقيل لي كيت وكيت، فقالوا: لقد جعلتنا في العرب شهرة، فقالت: يا أبا أسيد قد كان ما كان فما الذي أصنع ؟ قال: أقيمي في بيتك واحتجبي إلا من ذي رحم، ولا يطمع فيك طامع بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنك من أمهات المؤمنين؛ فأقامت لا يطمع فيها طامع، ولا ترى إلا لذي محرم، حتى توفيت في خلافة عثمان بن عفان عند أهلها بنجد.
وقال أبو عمر: أجمعوا على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجها، واختلفوا في قصة فراقه لها، فقال بعضهم: لما دخلت عليه دعاها فقالت: تعال أنت، وأبت أن تجيء، هذا قول قتادة وأبي عبيدة.
وزعم بعضهم أنها قالت: أعوذ بالله منك، فقال: لقد عذت بمعاذ، وقد أعاذك الله مني فطلقها، قال قتادة: وهذا باطل إنما قال هذا لامرأة جميلة تزوجها من بني سليم.
وقال أبو عبيدة: كلتاهما عاذتا بالله عز وجل منه صلى الله عليه وسلم.
والله تعالى أعلم.
وروى البخاري في صحيحه حديث أبي أسيد الساعدي قال: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم: أميمة بنت شراحيل فلما دخلت عليه بسط يده إليها، فكأنها كرهت ذلك، فأمر أبا أسيد أن يجهزها ويكسوها ثوبين، وفي لفظ آخر، قال أبو أسيد، أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجونية، فلما دخل عليها قال: هبي لي نفسك فقالت: وكيف تهب الملكة نفسها للسوقة ؟ فأهوى بيده إليها ليسكتها فقالت: أعوذ بالله منك، قال: قد عذت بمعاذ ثم خرج عليه السلام فقال: يا أبا أسيد اكسها رازقيتين وألحقها بأهلها .
وروى عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: خلف عليها المهاجر بن أبي أمية بن المغيرة؛ فأراد عمر أن يعاقبهما، فقالت: والله ما ضرب علي الحجاب ولا سميت بأم المؤمنين، فكف عنهما، وقيل: تزوجها عكرمة ابن أبي جهل في الردة، وقيل: خلف عليها بعد المهاجر قيس بن مكشوح المرادي، وقال ابن أبزى: الجونية التي استعاذت من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم تستعذ منه امرأة غيرها.
قال أبو عمر رحمه الله: الاختلاف في الكندية كبير جدا، منهم من يقول: هي أسماء بنت النعمان، ومنهم من يقول: أميمة بنت النعمان، ومنهم من يقول: أمامة بنت النعمان، قال: واختلافهم في سبب فراقها على ما رأيت، والاضطراب فيها وفي صواحباتها اللواتي لم يجتمع عليهن من أزواجه صلى الله عليه وسلم عظيم.
ومنهن: قتيلة بنت قيس أخت الأشعث بن قيس بن معد يكرب بن معاوية الكندية.
روي عن عبد الله ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما استعاذت أسماء بنت النعمان من النبي صلى الله عليه وسلم خرج والغضب يعرف في وجهه، فقال له الأشعث بن قيس: لا يسؤك الله يا رسول الله، ألا أزوجك من ليس دونها في الجمال والحسب ؟ قال: من ؟ قال: أختي قتيلة، قال: قد تزوجتها قال: فانصرف الأشعث إلى حضرموت، ثم حملها حتى إذا فصل من اليمن، بلغه وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فردها إلى بلاده وارتد وارتدت معه فيمن ارتد؛ فلذلك تزوجت؛ لفساد النكاح بالارتداد.
قال الشيخ أبو محمد: وكان تزوجها قيس بن مكشوح المرادي، وقيل: تزوجها عكرمة ابن أبي جهل، فوجد أبو بكر من ذلك وجدا شديدا، وقال: لقد هممت أن أحرق عليهما بيتهما.
فقال له عمر: يا خليفة رسول الله، إنها والله ما هي من أزواجه، ما خيرها ولا حجبها، ولقد برأها الله منه بالارتداد الذي ارتدت مع قومها.
وكان تزوجه إياها سنة عشر، وقيل: قبل موته بشهرين، وقيل: تزوجها في مرضه.
وقال قائلون: إنه صلى الله عليه وسلم أوصى أن تخير، فإن شاءت ضرب عليها الحجاب وتحرم على المؤمنين، وإن شاءت طلقها فلتنكح من شاءت، فاختارت النكاح، فتزوجها عكرمة بن أبي جهل.
وكان عروة بن الزبير ينكر ذلك، ويقول: لم يتزوج النبي صلى الله عليه وسلم قتيلة بنت قيس، ولا تزوج كندية إلا أخت بني الجون؛ ملكها، وأتى بها فلما نظر إليها طلقها، ولم يبن بها صلى الله عليه وسلم.
ومنهن: عمرة بنت معاوية الكندية تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال الشعبي: تزوج امرأة من كندة، فجيء بها بعد وفاته صلى الله عليه وسلم.
ذكر ذلك أبو الفرج بن الجوزي في التلقيح.
ومنهن: أسماء بنت الصلت وقيل: سناء بنت الصلت، قال أبو عمر: وهو الصواب؛ قال: وقال علي ابن عبد العزيز بن علي بن الحسن الجرجاني النسابة: هي وسناء بنت الصلت ابن حبيب بن حارثة بن هلال بن حرام بن سماك بن عوف بن امرئ القيس ابن بهثة بن سليم السلمية؛ تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فماتت قبل أن تصل إليه.
وقال غيره: فلما بشرت بذلك ضحكت، وماتت من الفرح.
وقال ابن إسحق: سناء بنت أسماء بن الصلت السلمي، تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم طلقها.
وقال أبو نصر ابن ماكولا: سناء بنت أسماء ماتت قبل أن يدخل بها.
وقيل: لما مات إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت أسماء: لو كان نبيا ما مات حبيبه، فخلى سبيلها.
وقال عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي: جاء رجل من بني سليم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إن لي إبنة من جمالها وعقلها ما إني لأحسد الناس عليها غيرك، فهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يتزوجها، ثم قال: وأخرى يا رسول الله، لا والله ما أصابها عندي مرض قط، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: لا حاجة لنا في ابنتك، تجيئنا نحمل خطاياها لا خير في مال لا يرزأ منه، ولا جسم لا ينال منه .
وقال أبو عمر ابن عبد البر: وفي سبب فراقها اختلاف، ولا يثبت فيها شيء من جهة الإسناد.
ومنهن: مليكة بنت كعب الليثي روى محمد بن عمر الواقدي، عن أبي معشر، قال: تزوج النبي صلى الله عليه وسلم مليكة بنت كعب، وكانت تذكر بجمال بارع، فدخلت عليها عائشة فقالت: أما تستحيين أن تنكحي قاتل أبيك ؟ فاستعاذت من رسول الله صلى الله عليه وسلم فطلقها، فجاء قومها إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله، إنها صغيرة ولا ولي لها، وأنها خدعت فارتجعها، فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاستأذنوه أن يزوجوها قريبا لها من بني عذرة، فأذن لهم فتزوجها العذري، وكان أبوها قتل يوم فتح مكة، قتله خالد بن الوليد بالخندمة.
قال محمد بن عمر: مما يضعف هذا الحديث، ذكر عائشة أنها قالت: ألا تستحيين، وعائشة لم تكن مع النبي صلى الله عليه وسلم عام الفتح، وعن عطاء بن يزيد الجندعي قال: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم مليكة بنت كعب الليثي في شهر رمضان، سنة ثمان، ودخل بها فماتت عنده، قال محمد بن عمر: وأصحابنا ينكرون ذلك، ويقولون لم يتزوج كنانية قط، وعن الزهري مثل ذلك.
ومنهن: ابنة جندب بن ضمرة الجندعي قال أبو محمد الدمياطي رحمه الله: روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج ابنة جندب بن ضمرة الجندعي، وأنكر ذلك الواقدي، وقال: لم يتزوج كنانية قط.
ومنهن: الغفارية قال أبو محمد الدمياطي: قال بعضهم تزوج النبي صلى الله عليه وسلم امرأة من غفار، فأمرها فنزعت ثيابها، فرأى بها بياضا، فقال: الحقي بأهلك ويقال: إنما رأى البياض بالكلابية.
ومنهن: خولة بنت الهذيل بن هبيرة ابن قبيصة بن الحارث بن حبيب بن حرفة بن ثعلبة بن بكر بن حبيب بن عمرو ابن غنم بن ثعلبة.
وأمها خرنق بنت خليفة بن فروة بن فضالة بن زيد بن امرئ القيس الكلبي أخت دحية بن خليفة.
تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهلكت في الطريق قبل وصولها إليه.
حكاه أبو عمر بن عبد البر عن الجرجاني النسابة.
ومنهن: شراف بنت خليفة بن فروة الكلبية، أخت دحية بن خليفة الكلبي قال أبو محمد الدمياطي: قال ابن الكلبي حدثنا الشرقي بن القطامي قال: لما هلكت خولة بنت الهذيل، تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم شراف بنت خليفة أخت دحية، ثم لم يدخل بها.
وقال أبو عمر بن عبد البر: فهلكت قبل دخوله بها.
وروي عن عبد الرحمن بن سابط، قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة من كلب، فبعث عائشة تنظر إليها، فذهبت ثم رجعت، فقال لها: ما رأيت ؟ فقالت ما رأيت طائلا.
فقال صلى الله عليه وسلم: لقد رأيت خالا بخدها اقشعرت كل شعرة منك فقالت: يا رسول الله، ما دونك سر.
ومنهن: خولة بنت حكيم ابن أمية بن حارثة بن الأوقص بن مرة بن هلال بن فالح بن ثعلبة بن ذكوان ابن امرئ القيس بن سليم.
ويقال فيها: خويلة بنت حكيم، وأمها صفية بنت العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي.
قال ابن الكلبي: كانت خولة بنت حكيم من اللائي وهبن أنفسهن للنبي صلى الله عليه وسلم فأرجأها وكانت تخدم النبي صلى الله عليه وسلم، وكانت عند عثمان بن مظعون فمات عنها.
وعن عروة قال: خولة بنت حكيم ممن وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم.
وقال أبو عمر بن عبد البر: خولة تكنى أم شريك، وهي التي وهبت نفسها للنبي، في قول بعضهم، وكانت امرأة فاضلة صالحة، روى عنها سعد بن أبي وقاص، وسعيد بن المسيب، وهي التي قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إن فتح الله عليك الطائف فأعطني حلي بادية بنت غيلان، أو حلي الفارعة بنت عقيل كما تقدم.
ومنهن: ليلى بنت الخطيم بن عدي ابن عمرو بن سواد بن ظفر بن الحارث بن الخزرج بن عمرو، وهو النبيت بن مالك بن الأوس، وهي أخت قيس بن الخطيم، واسم الخطيم ثابت، واسم ظفر كعب.
قال محمد بن سعد: عن عاصم بن عمر بن قتادة قال: كانت ليلى بنت الخطيم وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم فقبلها، وكانت تركب بعولتها ركوبا شديدا، وكانت سيئة الخلق، فقالت: لا والله، لأجعلن محمدا لا يتزوج في هذا الحي من الأنصار، والله لآتينه، ولأهبن نفسي له، فأتت النبي صلى الله عليه وسلم وهو قائم مع رجل من أصحابه، فما راعه إلا بها واضعة يديها عليه، فقال: من هذا ؟ أكله الأسد فقالت: أنا ليلى بنت سيد قومها، قد وهبت نفسي لك، قال: قد قبلتك؛ ارجعي حتى يأتيك أمري فأتت قومها فقالوا: أنت امرأة ليس لك صبر على الضرائر، وقد أحل الله لرسوله أن ينكح ما شاء، فرجعت فقالت: إن الله أحل لك النساء، وأنا امرأة طويلة اللسان لا صبر لي على الضرائر، واستقالته فقال: قد أقلتك .
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: أقبلت ليلى بنت الخطيم إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وهو مول ظهره إلى الشمس، فضربت على منكبيه، فقال: من هذا ؟ أكله الأسد وكان كثيرا ما يقولها، فقالت: أنا بنت مطعم الطير ومباري الريح، أنا ليلى بنت الخطيم، جئتك لأعرض عليك نفسي، تزوجني، قال: قد فعلت فرجعت إلى قومها، فقالت: قد تزوجني النبي صلى الله عليه وسلم، فقالوا: بئس ما صنعت، أنت امرأة غيرى، والنبي صلى الله عليه وسلم صاحب نساء، تغارين عليه فيدعو الله عليك، فاستقيليه نفسك، فرجعت فقالت: يا رسول الله، أقلني، قال: قد أقلتك قال: فتزوجها مسعود بن أوس بن سواد بن ظفر، فولدت له، فبينا هي في حائط من حيطان المدينة تغتسل، إذ وثب عليها ذئب فأكل بعضها، وأدركت فماتت.
ومنهن: ليلى بنت حكيم الأنصارية الأوسية التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم، قال أبو عمر بن عبد البر: ذكرها أحمد بن صالح المصري في أزواج النبي صلى الله عليه وسلم؛ ولم يذكرها غيره فيما علمت.
والله تعالى أعلم.
ومنهن: أم شريك واسمها غزية بنت دودان بن عوف بن عمرو بن عامر بن رواحة بن منقذ بن عمير بن معيص ابن عامر بن لؤي.
وقال أبو عمر: غزيلة الأنصارية من بني النجار.
قال الشيخ أبو محمد عبد المؤمن رحمه الله: اختلف فيها، فكان محمد بن عمر يقول: هي من بني معيص بن عامر بن لؤي، وكان غيره يقول: هي دوسية من الأزد، وقيل: هي أنصارية.
وروى ابن سعد، عن محمد بن عمر، عن موسى بن محمد ابن إبراهيم التيمي، عن أبيه قال: كانت أم شريك امرأة من بني عامر بن لؤي، معيصية وهبت نفسها لرسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يقبلها، فلم تتزوج حتى ماتت.
وروى عن وكيع عن زكريا عن عامر في قوله عز وجل: ترجى من تشاء منهن ؛ قال: كل نساء وهبن أنفسهن للنبي صلى الله عليه وسلم، فدخل ببعضهن وأرجأ بعضا فلم ينكحن بعده، منهن: أم شريك.
وعن الشعبي قال: المرأة التي عزل رسول الله صلى الله عليه وسلم أم شريك الأنصارية.
وعن علي بن الحسين: أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج أم شريك الدوسية، ومثله عن عكرمة.
وروى محمد بن سعد عن محمد بن عمر قال: حدثني الوليد بن مسلم، عن منير بن عبد الله الدوسي قال: أسلم زوج أم شريك وهي غزية بنت جابر بن حكيم الدوسية من الأزد وهو أبو العكر، فهاجر إلى النبي صلى الله عليه وسلم مع أبي هريرة، ومع دوس حين هاجروا، قالت أم شريك: فجاءني أهل أبي العكر فقالوا: لعلك على دينه، قلت: إي والله، إني لعلى دينه، قالوا: لا جرم، والله لنعذبنك عذابا شديدا، فارتحلوا بنا من دارنا، ونحن كنا بذي الخلصة، فساروا يريدون منزلا، وحملوني على جمل ثفال، شر ركابهم وأغلظه، يطعموني الخبز بالعسل، ولا يسقوني قطرة من ماء، حتى إذا انتصف النهار وسخنت الشمس، ونحن قائظون، فنزلوا فضربوا أخبيتهم وتركوني في الشمس حتى ذهب عقلي وسمعي وبصري، ففعلوا بي ذلك ثلاثة أيام، فقالوا لي في اليوم الثالث: اتركي ما أنت عليه، قالت: فما دريت ما يقولون إلا الكلمة بعد الكلمة، فأشير بإصبعي إلى السماء بالتوحيد، قالت: فوالله إني لعلى ذلك، وقد بلغني الجهد، إذ وجدت برد دلو على صدري، فأخذته فشربت منه نفسا واحدا، ثم انتزع مني، فذهبت أنظر فإذا هو معلق بين السماء والأرض، فلم أقدر عليه، ثم دلي الثانية فشربت منه نفسا، ثم رفع، فذهبت أنظر، فإذا هو بين السماء والأرض، ثم دلي الثالثة فشربت منه حتى رويت، فأهرقت على رأسي ووجهي وثيابي، قالت: فخرجوا فنظروا، فقالوا: من أين لك هذا يا عدوة الله ؟ قالت فقلت لهم: إن عدو الله غيري؛ من خالف دينه، فأما قولكم من أين هذا فمن عند الله رزقا رزقنيه الله، قالت: فانطلقوا سراعا إلى قربهم فوجدوها موكأة لم تحل، فقالوا: نشهد أن ربك هو ربنا، فإن الذي رزقك ما رزقك في هذا الموضع بعد أن فعلنا بك ما فعلنا، هو الذي شرع الإسلام، فأسلموا وهاجروا جميعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وكانوا يعرفون فضلي عليهم، وما صنع الله إلي، قال: وهي التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم، وكانت جميلة وقد أسنت، فقالت: إني وهبت نفسي لك، وأتصدق بها عليك، فقبلها النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت عائشة: ما في امرأة حين تهب نفسها لرجل خير، قالت أم شريك: فأنا تلك؛ فسماها الله مؤمنة، فقال تعالى: وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي .
فلما نزلت هذه الآية قالت عائشة: إن الله ليسرع لك في هواك يا رسول الله.
ومنهن: الشنباء ذكرها الشيخ أبو محمد عبد المؤمن بن خلف الدمياطي رحمه الله، في أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يذكر لها ترجمة.
فلنذكر من خطبهن صلى الله عليه وسلم.
خطبهن ولم يتزوجهن منهن: أم هانئ بنت أبي طالب ابن عبد المطلب بن هاشم، واسمها فاختة، وقال ابن الكلبي: اسمها هند، وهي أخت علي بن أبي طالب، وعقيل وجعفر وطالب، شقيقتهم، وأمهم فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف.
روي عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه، قال: خطب النبي صلى الله عليه وسلم إلى أبي طالب ابنته أم هانئ في الجاهلية، وخطبها هبيرة بن أبي وهب بن عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم، فزوجها هبيرة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا عم، زوجت هبيرة وتركتني فقال: يابن أخي إنا قد صاهرنا إليهم، والكريم يكافئ الكريم.
ثم أسلمت ففرق الإسلام بينها وبين هبيرة، فخطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى نفسها فقالت: والله إن كنت لأحبك في الجاهلية، فكيف في الإسلام، ولكني امرأة مصبية وأكره أن يؤذوك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خير نساء ركبن المطايا نساء قريش، أحناه على ولد في صغره، وأرعاه على زوج في ذات يده .
ومنهن: ضباعة بنت عامر بن قرط ابن سلمة بن قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
روى هشام بن محمد الكلبي، عن أبيه عن أبي صالح عن ابن عباس قال: كانت ضباعة بنت عامر عند هوذة بن علي الحنفي، فهلك عنها فورثها مالا كثيرا، فتزوجها عبد الله بن جدعان التيمي، وكان لا يولد له فسألته الطلاق فطلقها، فتزوجها هشام بن المغيرة فولدت له سلمة، وكان من خيار المسلمين، فتوفى عنها هشام، وكانت إذا جلست أخذت من الآرض شيئا كثيرا، وكانت تغطي جسدها بشعرها، فذكر جمالها عند النبي صلى الله عليه وسلم، فخطبها إلى ابنها سلمة بن هشام بن المغيرة، فقال: حتى أستأمرها، وقيل للنبي صلى الله عليه وسلم: إنها قد كبرت فأتاها ابنها فقالت: ما قلت له ؟ قال: قلت حتى أستأمرها، فقالت: وفي النبي صلى الله عليه وسلم يستأمر ارجع فزوجه، فرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسكت عنه.
ومنهن: صفية بنت بشامة بن نضلة العنبري قال أبو محمد: كان أصابها سباء، فخيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إن شئت أنا، وإن شئت زوجك فقالت: بل زوجي، فأرسلها فلعنتها بنو تميم.
ومنهن: جمرة بنت الحارث بن عوف المزني خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال أبوها: إن بها سوءا ولم يكن بها، فرجع إليها أبوها وقد برصت، وهي أم شبيب بن البرصاء الشاعر.
ومنهن: سودة القرشية خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت مصبية فقالت: أكره أن تضغو صبيتي عند رأسك، فحمدها ودعا لها، ذكرها والتي قبلها ابن الجوزي في التلقيح.
وروى عن مجاهد قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خطب فرد لم يعد، فخطب امرأة، فقالت: حتى أستأمر أبي، فلقيت أباها فأذن لها، فلقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت له، فقال: قد التحفنا لحافا غيرك ولم يسم مجاهد اسم هذه المرأة.
وعرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمامة بنت حمزة ابن عبد المطلب، وقيل: اسمها عمارة، فأتاها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: تلك ابنة أخي من الرضاعة .
وعرضت عليه أم حبيبة اختها.
فجميع من ذكر من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم المدخول بهن، وغير المدخول بهن، ومن وهبت نفسها له، أو خطبها ولم يتفق تزويجها، أو عرضت عليه فأباها، نحو أربعين امرأة على ما ذكرناه من الاختلاف، ومن أهل العلم من ينكر بعضهن، ويقول: إنما تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع عشرة امرأة، ست منهن قرشيات لا شك فيهن، وهن: خديجة، وعائشة، وسودة، وأم سلمة، وأم حبيبة وحفصة.
ومن العرب: زينب بنت جحش، وميمونة بنت الحارث، وجويرية بنت الحارث، وأسماء بنت النعمان، وفاطمة بنت الضحاك، وزينب بنت خزيمة.
ومن غيرهم: ريحانة بنت زيد من بني النضير، وصفية بنت حيي بن أخطب.
وعن محمد بن يحيى بن حبان قال: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس عشرة امرأة، فسمى هؤلاء، وزاد مليكة بنت كعب الليثية.
وقال أبو عبيدة: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ثماني عشرة امرأة.
وقال محمد بن عمر الواقدي: المجمع عليه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج أربع عشرة امرأة، وهن اللائي سمين، وفارق منهن الجونية والكلابية، ومات عنده خديجة، وزينب بنت خزيمة، وريحانة بنت زيد، وقبض عن تسع، وهن المذكورات اللاتي قدمنا ذكرهن.
وقال أبو سعيد في شرف النبوة: إن جملة أزواج النبي صلى الله عليه وسلم إحدى وعشرين امرأة، طلق منهن ستا، ومات عنده خمس، وتوفي عن عشر، واحدة لم يدخل بها، وكان صداقه لنسائه لكل واحدة خمسمائة درهم، إلا صفية فإنه جعل عتقها صداقها، وأم حبيبة أصدقها عنه النجاشي.
سراري الرسول وهن: مارية بنت شمعون القبطية وهي أم ولده إبراهيم، وكانت من جفن من كورة أنصنا من صعيد مصر، أهداها له المقوقس جريج بن مينا، ولما ولدت مارية لرسول الله صلى الله عليه وسلم ابنه إبراهيم قال: أعتقها ولدها .
وتوفيت مارية في المحرم سنة ست عشرة، في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وكان عمر يحشر الناس بنفسه لشهود جنازتها، وصلى عليها عمر، ودفنت بالبقيع.
وريحانة بنت زيد النضرية، وقد تقدم خبرها في الزوجات، وقال أبو عبيدة: كان له أربع، وهن مارية وريحانة، وأخرى جميلة أصابها في السبي، وجارية وهبتها له زينب بنت جحش.
وقال قتادة: كان للنبي صلى الله عليه وسلم وليدتان مارية وريحانة، وبعضهم يقول: ربيحة القرظية.
أولاد الرسول روي عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: كان أول ولد لرسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة قبل النبوة القاسم وبه كان يكنى، ثم ولدت له زينب، ثم رقية، ثم فاطمة، ثم أم كلثوم، ثم ولد له في الإسلام عبد الله فسمي الطيب والطاهر، وأمهم كلهم خديجة رضي الله عنها.
وكان أول من مات من ولده القاسم، ثم عبد الله ماتا بمكة، فقال العاصي بن وائل السهمي: قد انقطع ولده فهو أبتر؛ فأنزل الله تعالى: إن شانئك هو الأبتر وقيل: الطيب والطاهر اثنان سوى عبد الله.
وقيل: كان له الطاهر والمطهر ولدا في بطن.
وقيل: كان له الطيب والمطيب ولدا أيضا في بطن.
وقيل: إنهم كلهم ماتوا قبل النبوة، وكان بين كل ولدين لها سنة، وكانت تسترضع لهم.
وأما البنات فكلهن أدركن الإسلام، وأسلمن وهاجرن، وسنذكر إن شاء الله تعالى أخبارهن ومن تزوجهن، وما ولدن على ما تقف عليه، وهؤلاء كلهم أولاد خديجة ولدوا بمكة، ثم ولدت له مارية القبطية: إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولد في ذي الحجة، سنة ثمان من الهجرة؛ قال أبو عمر بن عبد البر: ذكر الزبير عن أشياخه، أن أم إبراهيم مارية ولدته بالعالية، في المال الذي يقال له اليوم مشربة إبراهيم بالقف، وكانت قابلتها سلمى مولاة النبي صلى الله عليه وسلم، امرأة أبي رافع، فبشر به أبو رافع النبي صلى الله عليه وسلم، فوهب له عبدا، فلما كان يوم سابعه عق عنه بكبش وحلق رأسه؛ حلقه أبو هند، وسماه يومئذ، وتصدق بوزن شعره ورقا على المساكين، وأخذوا شعره فدفنوه في الأرض.
وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولد لي الليلة غلام فسميته باسم أبي إبراهيم هذا يدل على أنه سماه في وقت ولادته، قال الزبير: ثم دفعه إلى أم سيف امرأة قين بالمدينة، يقال له: أبو سيف، قال الزبير: وتنافست الأنصار فيمن يرضعه، فجاءت أم بردة بنت المنذر بن زيد الأنصاري، زوجة البراء بن أوس، فكلمت رسول الله صلى الله عليه وسلم في أن ترضعه، فكانت ترضعه بلبن ابنها في بني مازن بن النجار، وترجع به إلى أمه، وأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم أم بردة قطعة من نخل، فناقلت بها إلى مال عبد الله بن زمعة.
وتوفي إبراهيم في شهر ربيع الأول سنة عشر، وقد بلغ ستة عشر شهرا؛ مات في بني مازن عند ظئره أم بردة، وهي خولة بنت المنذر بن لبيد، وغسلته ودفن بالبقيع.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو عاش لوضعت الجزية عن كل قبطي .
وقال أيضا: لو عاش إبراهيم ما رق له خال .
وفي حديث أنس بن مالك تصريح أن إبراهيم إنما مات عند ظئره أم سيف؛ فإنه يقول: فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم وانطلقت معه، فصادفنا أبا سيف ينفخ في كيره، وقد امتلأ البيت دخانا، فأسرعت في المشي بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى انتهيت إلى أبي سيف فقلت: يا أبا سيف، أمسك، جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمسك، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصبي فضمه إليه وقال ما شاء الله أن يقول، قال: فلقد رأيته يكيد بنفسه، فدمعت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول إلا ما يرضي الرب، وإنا بك يا إبراهيم لمحزونون وقال أبو عمر بن عبد البر: ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بكى على ابنه إبراهيم من غير رفع صوت، وقال: تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول إلا ما يرضي الرب، وإنا بك يا إبراهيم لمحزونون .
وعن عطاء، عن جابر قال: أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيد عبد الرحمن بن عوف، فأتى به النخل، فإذا ابنه إبراهيم في حجر أمه وهو يجود بنفسه، فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعه في حجره، ثم قال: يا إبراهيم إنا لا نغني عنك من الله شيئا ؛ ثم ذرفت عيناه، ثم قال: يا إبراهيم لولا أنه أمر حق ووعد صدق، وأن آخرنا سيلحق أولنا لحزنا عليك حزنا هو أشد من هذا، وإنا بك يا إبراهيم لمحزونون، تبكي العين ويحزن القلب ولا نقول ما يسخط الرب .
قالوا: ووافق موت إبراهيم كسوف الشمس، فقال قوم: إن الشمس انكسفت لموته، فخطبهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته؛ فإذا رأيتم ذلك فافزعوا إلى ذكر الله وإلى الصلاة .
وقال صلى الله عليه وسلم حين توفي إبراهيم: إن له مرضعا في الجنة تتم رضاعه .
وصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكبر أربعا، قال ابن عبد البر: هذا قول جمهور العلماء، وهو الصحيح، قال: وقد قيل إن الفضل بن عباس غسل إبراهيم، ونزل في قبره مع أسامة بن زيد، ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس على شفير القبر، قال الزبير: ورش قبره، وأعلم فيه بعلامة، وهو أول قبر رش عليه.
فلنذكر بنات الرسول صلى الله عليه وسلم، ومن تزوجهن، وما ولدن ووفاتهن، وهن أربع: زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم هي أسن بناته رضي الله عنهن.
قال أبو عمر بن عبد البر: ولدت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في سنة ثلاثين من موالد النبي صلى الله عليه وسلم، حكاه عن محمد بن إسحق السراج عن عبيد الله بن محمد بن سليمان الهاشمي، وتزوج زينب أبو العاص بن ربيع بن عبد العزى بن عبد شمس، وهو ابن خالتها أمه هالة بنت خويلد قبل أن ينزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفرق بينهما الإسلام.
وقد ذكرنا من خبر ابن العاص وأسره في غزوة بدر وإطلاقه، وسقنا ذلك كله هناك، وخبر إسلامه، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم رد زينب عليه بغير مهر جديد، ولا نكاح جديد.
وقيل: بل بمهر جديد ونكاح جديد والله تعالى أعلم وولدت له عليا مات صغيرا، وأمامة وهي التي حملها رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة، وعاشت أمامة حتى تزوجها علي بن أبي طالب بعد موت فاطمة، فكانت عنده حتى أصيب، فخلف عليها المغيرة بن يزيد بن الحارث بن عبد المطلب، فتوفيت عنده، وماتت زينب في سنة ثمان من الهجرة.
قال أبو عمر: وكان سبب موتها أنها لما خرجت من مكة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، عمد لها هبار بن الأسود ورجل آخر فدفعها أحدهما فيما ذكروا، فسقطت على صخرة فأسقطت واهراقت الدماء، فلم يزل بها مرضها ذلك حتى ماتت رضي الله عنها.
رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أبو عمر بن عبد البر: ذكر أبو العباس محمد بن إسحق، قال سمعت عبيد الله بن محمد بن سليمان بن جعفر بن سليمان الهاشمي يقول: ولدت رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، و رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن ثلاث وثلاثين سنة، وكانت رقية عند عتبة بن أبي لهب، وأختها أم كلثوم عند عتيبة بن أبي لهب؛ فلما أنزل الله تعالى: تبت يدا أبي لهب السورة قال لهما أبوهما أبو لهب وأمهما أم جميل بنت حرب بن أمية، حمالة الحطب: فارقا ابنتي محمد، وقال أبو لهب: رأسي من رأسيكما حرام إن لم تفارقا ابنتي محمد، ففارقاهما، فتزوج عثمان بن عفان رقية بمكة، وهاجرت معه إلى أرض الحبشة، وولدت له هناك ابنا فسماه عبد الله، وبه كان يكنى، فبلغ الغلام ست سنين، فنقر عينه ديك وتورم وجهه فمرض ومات.
وماتت رقية رضي الله عنها في شهر رمضان، على رأس تسعة عشر شهرا.
من مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، و رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة بدر، ودفنت عند وصول زيد بن حارثة بالبشارة بوقعة بدر، وكانت قد أصابتها الحصبة، وتخلف عثمان بن عفان رضي الله عنه عن غزوة بدر بسبب مرضها، بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم

سورة الأنفال الآية / أ يجب ألا يكون عمل المرأة صارفا لها عن مهمتها الأصلية : ومهمتها الأصلية أن تكون زوجة وأن تكون أما ومن ثم فالعمل المباح للجزء قد لا يكون مباحا للكل إذ ترتب عليه تفويت مصلحة أكبر .
/ وحاجة الأمة الإسلامية إلى الزوجة وإلى الأم أكثر من حاجتها للعاملات اللاتي يمكن أن يحل محلهن في كثير من الأعمال الرجال ، خاصة في بلاد وفي أوقات تنتشر فيها البطالة بين الرجال .
/ ب يجب ألا يكون عمل المرأة في كل الأحوال مزاحما للرجل : مما يؤدي إلى حلولها محل الرجل في أعمال قد يكون الرجل فيها أكفأ ، لكنها توضع في هذه الأماكن إما مجاملة أو توددا أو إظهارا للتحضر والتمدن ومجاراة الغربيين أو المتغربين وهو ما يؤدي في المجموع إلى انتشار البطالة بين الرجال ، وعمل الرجل يفتح به بيتا ويقيم به أسرة ، وعمل المرأة نادرا ما تفتح به بيتا أو تقيم به أسرة .
.
إذ ما زال الرجل هو صاحب القوامة وهو المكلف بالإنفاق فالنادر لا حكم له .
/ ج يجب ألا يعرضها العمل للفتنة أو يعرض الرجال للفتنة أيضا : وذلك إذا وضعت في أماكن يكون فيها الاختلاط بين الرجال والنساء مما يعرضها أو يعرض الرجال للفتنة ، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صنفان من أهل النار لم أرهما بعد ، قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس ، ونساء كاسيات عاريات مميلات مائلات ، رؤسهن كأسنمة البخت المائلة لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها ، كما ينبغي ألا يكون في زيها ما يشف أو يصف أو يلفت الأنظار .
إذا قدر لها أن تنتقل لعمل مناسب .
مع ملاحظة .
.
أن الحياء يتأثر ، وأن الأنظار تألف شيئا فشيئا ما قد يكون في البداية مثار إنكار .
صحيح مسلم اللباس والزينة مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الجامع .
/ د يجب ألا يصادم العمل الفطرة الطبيعية : وواضح أن التكوين العضوي البيولوجي و النفسي السيكولوجي في المرأة / مغاير للرجل فوضع الرجل مكان المرأة مصادم للفطرة ، ووضع المرأة مكان الرجل كذلك مصادم للفطرة .
فكما أن الرجل لا يصلح للرضاعة ، والحضانة ولا يصلح للحمل ولا للوضع .
.
فكذلك المرأة لا تصلح في أعمال تتطلب قوة جسدية أو خشونة أو يكون فيها مساس بحياء المرأة أيا كان المساس .
.
والأمثلة كثيرة لا تحتاج إلى تعداد .
/ مجالات العمل للمرأة : أ فليس من الضرورة أن تعمل المرأة مهندسة معمارية أو مدنية : بل يجب أن لا تعمل .
.
.
.
فتصعد السقالة وتختلط بالعمال ، وتعطي لهم الأوامر وتتولى الإشراف .
.
لأنها فضلا عن أنها قد لا تستطيع ، فإنها إن استطاعت أرهقت نفسها ، وزاحمت الرجال أماكنهم المناسبة ، وما يترتب على ذلك من أضرار البطالة وما تجره من أضرار الاختلاط وسائر الأضرار الاجتماعية والاقتصادية .
وقس على هذا اللون : أعمال المناجم ، أعمال الحفر والتنقيب ، مجالات الصناعة المحتاجة إلى الخشونة ، أو التي تفرض الاختلاط .
ب يجب أن لا تعمل سكرتيرة خاصة أو عامة : ونقصد بالخاصة الأعمال الخاصة التي يديرها أفراد أو شركات ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا لا يخلون رجل بامرأة إلا مع ذي محرم وعن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا لا يخلون رجل بامرأة إلا كان الشيطان ثالثهما .
صحيح البخاري النكاح صحيح مسلم الحج سنن ابن ماجه المناسك مسند أحمد بن حنبل / .
/ ونقصد بالعامة مجالات العمل الحكومي أو شبه الحكومي .
ومهما قيل أن نجاح المرأة في هذا المجال أكثر من نجاح الرجل ، فنحسب أن هذه دعاية مدروسة ومسمومة ؛ لإشاعة هذا اللون من العمل ؛ ليشيع نوعا أو أنواعا من الخلوات جمع خلوة قد لا يتحقق في غيره ، وليتحقق فيه مزيد من التعرف الذي يأتي معه الإعجاب المتبادل الذي كثيرا ما يجري التنفيس عنه في مجالات ليست بالحلال ، كما أنه كثيرا ما يترتب عليه تصدع البناء الأسري ، وإصابة العلاقات الزوجية بالملل والفتور ، والبعد والنفور ، بالإضافة إلى ما تمليه علينا التجربة العالمية الإنسانية في هذا المجال ، وخاصة في مجتمعات مفتوحة لا تعرف الحلال والحرام ، بل يشرع فيها زواج الرجل من الرجل ، وممارسة الجنس بأبشع أشكاله البهيمية .
مما تتعرض له المرأة العاملة في هذه المجالات .
ونحن نحذر من مغبة التوسع في تدريب النساء على البرامج الآتية : الحاسب الآلي ، إدخال البيانات ، مكتبات ، نسخ إعدادي ، شئون الموظفين .
.
.
لخريجات الثانوية ، والمتوسطة وذلك أملا في أن يتطور التدريب ليشمل برامج التدريب للأعمال المكتبية ، ثم برامج التدريب للإدارة العليا وعلى أي حال هل قمنا بدراسة وضع الطاقة البشرية لدينا قبل أن نقوم بزج بناتنا في هذا المجال ؟ وهل أهلنا الرجال قبل النساء ؟ وهل يمكن الاستفادة في مجالات أخرى غير هذه .
.
؟ وقد نشرت مجلة معهد الإدارة مقالا لإحدى الكاتبات تشير إلى أن عمل هؤلاء فلقد أشارت إحدى الإحصائيات التي نشرت في الولايات المتحدة الأمريكية من أن أكثر من من النساء العاملات يتعرضن لممارسات جنسية من قبل العاملين الذكور معهن .
انظر المراجع الآتية : : .
.
.
.
.
.
هناك ما لا يقل عن مرجعا في ذلك كلها أوضحت مثل هذه الآثار وغيرها .
معلومات من مدير عام البرامج التدريبية في معهد الإدارة العامة بالرياض نقلا عن مقال نشر في مجلة الإدارة العامة عدد محرم ه ص .
/ المدربات سيكون في أقسام خاصة بالسيدات ، لتطمئن إلى عدم اختلاط المرأة ، فإنه يخشى مع كثرة الخريجات ، ومع الدعوات المسمومة بفتح مجال العمل للمرأة ، أن نجد الفتاة المسلمة في يوم قريب تجلس سكرتيرة لمدير ، أو تعمل في مجال آخر تختلط فيه مع الرجال ج ليس من الضرورة على الإطلاق أن تعمل مذيعة للإذاعة والتلفزيون : فالعبرة هنا بإيصال الكلمة إلى المستمع أو المشاهد ، وما عدا ذلك من أساليب الدعاية المادية ، حيث نرى أن المرأة استعملت كوسيلة دعائية يتاجر من خلالها بخدعة المستمع أو الشاهد ، وهذه من المبادئ الرأس مالية مما يوضح كل هذه الأمور التي نقوم بتقليدها دون استخلاص تجربة من سبقنا .
لاعتمادها الأول على صوتها وفي الثاني على صورتها مع أن صوتها ولسنا نزعم أن صوت المرأة عورة .
.
لكنه مع ما يجري في الإذاعة من مقابلات وضحكات يصير كذلك ، وغالبا ما يصحبه اللين أو الخضوع بالقول .
.
فيطمع الذي في قلبه مرض .
ومع الصورة يصير الأمر أشد ، مع ما تعمد إليه الكثيرات في هذا المجال من تغيير خلق الله عن طريق ما عمت به البلوى من موضات المكياج وغيره .
وإذا كان عملها كمذيعة في هذا الميدان محل نظر ، فما بعد ذلك أشد وأنكى .
.
التمثيل ، والغناء ، والرقص ، وطريق الشيطان منزلق لا يكاد يلمس القدم أوله حتى يتزحلق إلى آخره أو قريبا من آخره على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم .
تعمد مؤسسة فرانكلين الأمريكية إلى نشر كتب تحبذ فيها الاختلاط ، بل وتمضي إلى اعتبار العلاقات غير المشروعة بين البنين والبنات لونا من الاستلطاف ، ونوعا من الصداقة ، وليس غراما أو عشقا ، ويعتبرون خروج الفتيان مع الفتيات جانبا من جوانب النمو الجسمي للمراهق .
حصوننا مهددة من داخلها د محمد محمد حسين .
انظر كتب الإعلام المتعددة ، وخاصة التي تنادي بعدم القضاء على الجوانب الإنسانية في المجتمع ، وعدم إفساح المجال للشركات بالبرنامج المادي على حساب هذه المبادئ .
انظر على سبيل المثال كتاب : .
.
.
.
سورة التوبة الآية / إذن فما ميدان عمل المرأة ؟ الميادين كثيرة .
.
.
أولها : ما كان خاصا بالنساء وبعيدا عن الاختلاط .
كالتدريس للبنات في المراحل المختلفة ، والعمل الإداري في هذه المجالات النسائية ، وكالتطبيب للنساء في التخصصات المختلفة ، وكالتمريض للنساء لا للرجال في المجالات المختلفة ، مع إحسان فصل الأقسام عن بعضها ، وتشغيل الأطباء والممرضين من الرجال في أقسام الرجال ، والانتهاء من المنكر القائم الذي يتيح الاختلاط داخل العنابر ، وداخل الغرف بين العاملين والعاملات ، وبين المرضى والعاملات والأسواق والمصارف الخاصة بالنساء .
وآخرها : ما حكمت به الضرورة .
مثل ميادين القتال .
.
إذا احتجنا للنساء لعلاج الجرحى من المقاتلين ، لتخصيص الرجال للقتال .
.
والضرورة تقدر بقدرها كما ذهب إلى ذلك العلماء .
ونحن إذا ألقينا نظرة على الأمم التي سبقتنا في ترك الحرية للمرأة أن تعمل سواء في أمريكا أو أوروبا أو بعض البلاد الشرقية نجد أن المرأة أتعس مخلوق ؛ فهي تمارس الأعمال الشاقة ، وتزاحم الرجال في كسب الرزق ، وأهملت بيتها ، وتأكل طعامها من الأسواق ، ففقدت أنوثتها ، وتبدد حلم السعادة الذي كانت تحلم به ، لو خرجت إلى مجالات العمل ، وتفككت أواصر الأسرة ، وأهملت تربية الأبناء ، وشاع الانحلال ، وانتشرت البطالة بين الرجال ، وصارت الأصوات ترتفع من النساء قبل الرجال بأن لا صلاح إلا بعودة المرأة إلى بيتها .
وصارت بعض الدول الإسلامية التي سبقت في هذا المضمار تشجع المرأة على أن تأخذ إجازة بنصف المرتب حتى تخلي مكانها لشاب عاطل ، وتتفرغ لرعاية أبنائها وإصلاح بيتها ، إنه دحض المحاولات الواهية المبنية على العاطفة والرغبة الشخصية المنحرفة ، مثل محاولة الترويج والادعاء بأن نصف المجتمع معطل وما أشبه ذلك من ادعاءات كاذبة ، ودحض هذه المفتريات لا يكون بألفاظ عاطفية ، وإنما من خلال دراسة علمية جادة تتفهم إمكانياتنا البشرية المعطلة من خلال هذه الظواهر : / شباب يتسكع في الشوارع .
إهدار للوقت بين العاملين .
المبالغة والإسراف في استجلاب العمالة كمصدر للمفاخرة مما يترتب عليه رفع مستوى الخدمات في البلد كميا ، وبالتالي زيادة الطلب في عمالة أخرى .
البطالة المقنعة بين الموظفين من عدم الحرص على الوقت وأداء العمل في وقته .
عدم إتاحة الفرصة ، وتربية أبناء المدارس على الاعتماد على ذواتهم بعد الله ، والاستفادة من العمل خارج أوقات دراستهم ، لسد الحاجة في الأعمال البسيطة ، ولإتاحة فرصة تربوية جادة لهم .
.
.
.
إلخ .
إن محاولة التقليد لمجتمعات يظن أنها متقدمة يجب أن لا يبرر هدم المجتمع بالقضاء على دعائمه الأساسية الذي يكون للمرأة الدور الكبير فيه ، وذلك بأثرها على الرجل وعلى الأطفال ، بل على الأسرة بأكملها ، وإن التدليل على ذلك أمر يسير ، وذلك لكثرة الدراسات التي أوضحت وضع الأسر في الغرب والمجتمعات الأخرى من إجرام وانحراف وتشرد وقتل وأنانية إلى غير ذلك من الأمور ، والتي كان من أهم أسبابها تخلي المرأة عن دورها الذي يجب أن تؤديه في مجتمعها .
إن الدور الذي تقوم به المرأة هو عمل في غاية الأهمية ، بل إنه إذا قيس بالأعمال الأخرى حسب أهميته ، وجد في المقدمة بل هو الأصل والأساس .
.
ألم يكن ذلك عملا .
إن إحصائيات الإجرام والمشكلات السلوكية كالانتحار والسرقة والقتل .
.
إلخ يكون تخلي المرأة عن دورها هو العامل الأول في مثل هذه الجرائم .
وهناك العديد من الدراسات والبحوث التي يجب أن ندرسها بعين العبرة والعظة ، والتي ستجعلنا بأمر الله نتجنب كثيرا من السلبيات : التي يحاولون الآن تجنبها بأغلى ثمن .
ثم ونحن أمة إسلامية ، وجب أن نحكم معيار الله سبحانه وتعالى فينا ، حيث إن لا خيرة إلا فيما اختاره الله ورسوله .
.
هذا إذا أردنا أن نبني مجتمعا إنسانيا راقيا .
.
/ وحتى نكون قدوة لغيرنا علينا أن ندرك أهمية هذا الدين القويم مطيعين لمبادئه وتعاليمه بكل فخر واعتزاز ، وحتى تجد المجتمعات الضالة القدوة والحل .
هذه تجارب الأمم قبلنا ، فهل لنا أن نأخذ منها العظة والعبرة ، ونرسم لأنفسنا ولأجيالنا المقبلة الطريق الآمن حتى لا يتعرض مجتمعنا الإسلامي إلى هزات وتغيرات .
.
ولا ينبغي أن نندفع مع العواطف إلى التقليد دون روية أو تفكير .
ولا يمكن أن تستقيم أحوال المجتمع بتخلي المرأة عن القيم والآداب والمثل العليا التي حباها بها الإسلام من التصون والعفاف والمرؤة والحياء وعدم الابتذال .
.
والله ولي التوفيق والهادي إلى سواء السبيل .
وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه .
انظر الكتب والمراجع الآتية :

رابعا: موقف هوازن وثقيف من ظهور الإسلام ودعوته: يمكن أن يتحدد هذا الموقف في الأمور الآتية: أ رفض دعوة التوحيد، ويرجع ذلك إلى تغلغل رواسب الوثنية في نفوس القوم وحبهم للأوثان واعتزازهم بتقاليدهم وعاداتهم الجاهلية بوجه عام.
وقد واجهوا دعوة الرسول صلى الله عليه وسلم بالعداء والكراهية الشديدة.
ب كان لرفض قريش الإسلام أثر بالغ في نكول كثير من القبائل العربية الأخرى عن الإسلام لما وقر في نفوس العرب جميعا من تعظيم هذا الحي من قريش؛ لأنهم سدنة البيت الحرام وحجاب الكعبة وأهل الحرم، وهم قوم الرسول صلى الله عليه وسلم ، فلما حاربوا دعوته ورفضوا ما جاء به، رفض غيرهم دعوته وقالوا: القوم أدرى بصاحبهم ، وكانت قريش نفسها تقول ذلك منفرة من دعوة الرسول صلى الله عليه وسلم : نحن أعلم بصاحبنا لو كنا نعلم ما يقول حقا لتبعناه:، فحين شاهدت قبائل هوازن وثقيف ذلك الموقف العدائي من أهل مكة، وهم قوم الرسول صلى الله عليه وسلم الأقربون، رفضوا دعوته وقالوا: أترون أن رجلا يصلحنا وقد أفسد قومه ولفظوه .
وسوف أورد الآثار الدالة على ذلك منها: ما رواه الإمام أحمد بإسناد حسن من طريق عبد الرحمن ابن خالد بن أبي جبل العدواني، عن أبيه ، أنه أبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم في مشرق ثقيف وهو قائم على قال ابن حجر: روى عن أبيه وله صحبة، وعنه عبد الله بن عبد الرحمن الطائفي.
قال الحسيني: مجهول.
ثم عقب ابن حجر بقوله: قلت: صحح ابن خزيمة حديثه، ومقتضاه أن يكون عنده من الثقات.
تعجيل المنفعة ص .
هو خالد بن أبي جبل بالجيم والباء الموحدة ووقع جيل بالجيم والمثناة التحتية الساكنة، العدواني: بفتح المهملتين، الطائفي، يقال إنه بايع تحت الشجرة.
له هذا الحديث الواحد أخرجه أحمد وابن أبي شيبة وابن خزيمة في صحيحه، والطبراني وابن شاهين، كلهم من طريق عبد الله بن الرحمن الطائفي عن عبد الرحمن بن خالد بن أبي جبل العدواني عن أبيه.
ثم قال ابن حجر: وفرق ابن حبان بين خالد بن جبل العدواني وخالد بن أبي جبل الثقفي، ووهم في ذلك.
تعجيل المنفعة ص ، والإصابة / ، والاستيعاب / مع الإصابة، وأسد الغابة / .
قوس أو عصا حين أتاهم يبتغي عندهم النصر قال: فسمعته يقرأ: والسماء والطارق ، سورة الطارق، الآية: ، حتى ختمها.
قال: فوعيتها في الجاهلية وأنا مشرك ثم قرأتها في الإسلام، قال: فدعتني ثقيف فقالوا: ماذا سمعت من هذا الرجل؟ فقرأتها عليهم، فقال من معهم من قريش: نحن أعلم بصاحبنا، لو كنا نعلم ما يقول حقا لتبعناه .
والحديث رواه البخاري في تاريخه، والطبراني في معجمه، كلاهما من طريق عبد الرحمن بن خالد، عن أبيه به .
قال الهيثمي: رواه أحمد والطبراني، وعبد الرحمن ذكره ابن أبي حاتم ولم يجرحه أحد ، وبقية رجاله ثقات .
ما رواه البخاري من طريق أيوب ، عن أبي قلابة، عن عمرو بن سلمة قال : قال لي أبو قلابة: ألا تلقاه فتسأله؟ قال: فلقيته فسألته فقال: كنا بماء ممر الناس، وكان يمر بنا الركبان فنسألهم: ما للناس، ما للناس؟ ما هذا الرجل ؟ أحمد: المسند / .
البخاري: التاريخ الكبير / .
والطبراني: المعجم الكبير / .
وقد عرفت أن الحسيني قال عنه: مجهول وصحح ابن خزيمة حديثه.
مجمع الزوائد / .
وانظر الجرح والتعديل لابن أبي حاتم / .
أيوب: هو ابن أبي تميمة السختياني.
وأبو قلابة: هو عبد الله بن زيد الجرمي.
وعمرو بن سلمة بكسر اللام ابن قيس الجرمي، صحابي صغير.
ابن حجر: التقريب / ، وفتح الباري / .
قوله: قال لي أبو قلابة هو مقول أيوب، والضمير في تلقاه يعود على عمرو ابن سلمة، أي قال أبو قلابة لأيوب: ألا تلقى عمرو بن سلمة فتسأله.
ابن حجر: فتح الباري / .
ممر يجوز في ممر الحركات الثلاث.
قوله: ما هذا الرجل أي يسألون عن النبي صلى الله غليه وسلم وعن حال العرب معه.
فيقولون: يزعم أن الله أرسله، أوحي إليه، أو أوحى الله بكذا ، فكنت أحفظ ذلك الكلام، وكأنما يغرى في صدري، وكانت العرب تلوم بإسلامهم الفتح فيقولون: اتركوه وقومه، فإنه إن ظهر عليهم فهو نبي صادق، فلما كانت وقعة أهل الفتح بادر كل قوم بإسلامهم، وبدر أبي قومي بإسلامهم، فلما قدم قال: جئتكم والله من عند النبي صلى الله عليه وسلم حقا الحديث.
والحديث رواه أبو داود، والنسائي، وأحمد .
وأخرجه الحاكم ثم قال: قد روى البخاري هذا الحديث عن سليمان بن حرب مختصرا فأخرجته بطوله ووافقه الذهبي .
لقد كانت هوازن وثقيف من جملة القبائل العربية التي تنتظر بإسلامها قبائل مكة المكرمة وقد وقفت إلى جانب قريش تحارب الإسلام وتناصبه العداء.
وقوله: أوحي إليه أو أوحى الله إليه بكذا يريد ما كانوا يخبرونه به مما سمعوه من القرآن.
قوله: وكأنما يغرى في صدري بضم أوله وبغين معجمة مفتوحة وراء ثقيلة، أي يلصق بالغراء، ورجحها عياض.
وفي رواية الكشميهني: يقر بضم أوله وفتح القاف وتشديد الراء، من القرار.
وفي رواية عنه: يقرى بزيادة ألف مقصورة، من التقرية: أي يجمع.
وللأكثر يقرأ بهمز من القراءة.
فتح الباري / .
تلوم بفتح أوله واللام وتشديد الواو تنتظر، وإحدى التاءين محذوفة.
المصدر السابق / بدر: أي سبق قومه بالإسلام.
هو: سلمة بن قيس:، ويقال: ابن نفيع، ويقال غير ذلك الجرمي بفتح الجيم وسكون الراء البصري، صحابي، له وفادة، وما له سوى هذا الحديث، وهو والد عمرو بن سلمة.
ابن حجر: التقريب / ، وتهذيب التهذيب / ، وفتح الباري / .
البخاري: الصحيح / كتاب المغازي، باب وقال الليث: حدثني يونس... الخ، وتمام الحديث: فقال: صلوا صلاة كذا في حين كذا وصلوا كذا في حين كذا، فإذا حضرت الصلاة فليؤذن أحدكم وليؤمكم أكثركم قرآنا، فنظروا فلم يكن أحد أكثر قرآنا مني، لما كنت أتلقى من الركبان، فقدموني بين أيديهم وأنا ابن ست أو سبع سنين، وكانت علي بردة كنت إذا سجدت تقلصت عني، فقالت امرأة من الحي: ألا تغطوا عنا است قارئكم، فاشتروا، فقطعوا لي قميصا، فما فرحت بشيء فرحي بذلك .
أبو داود: السنن / كتاب الصلاة، باب من أحق بالإمامة.
والنسائي: السنن / كتاب الأذان، باب اجتزاء المرء بأذان غيره في الحضر.
و كتاب القبلة، باب الصلاة في الإزار و كتاب الإمامة، باب إمامة الغلام قبل أن يحتلم.
وأحمد: المسند / .
المستدرك / .
فقد ورد في الصحيحين من حديث عائشة رضي الله عنها أنها قالت للنبي صلى الله عليه وسلم: هل أتى عليك يوم كان أشد من يوم أحد؟ قال: لقد لقيت من قومك ما لقيت، وكان أشد ما لقيت منهم يوم العقبة إذ عرضت نفسي على ابن عبد يا ليل بن عبد كلال ، فلم يجبني إلى ما أردت، فانطلقت وأنا مهموم على وجهي، فلم أستفق إلا وأنا بقرن الثعالب، فرفعت رأسي فإذا بسحابة قد أظلتني، فنظرت فإذا فيها جبريل، فناداني فقال: إن الله قد سمع قول قومك لك، وما ردوا عليك، وقد بعث الله إليك ملك الجبال لتأمره بما شئت فيهم، فناداني ملك الجبال فسلم علي ثم قال: يا محمد، فقال: ذلك فيما شئت، إن شئت أن أطبق عليهم الأخشبين ، فقال النبيصلى الله عليه وسلم: بل أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله وحده لا يشرك به شيئا .
قوله: ابن عبد يا ليل بتحتانية وبعد الألف لام مكسورة، ثم تحتانية ساكنة ثم لام، و ابن عبد كلال بضم الكاف وتخفيف اللام وآخره لام، واسمه كنانة.
و الذي في المغازي أن الذي كلمه هو عبد يا ليل نفسه.
وعند أهل النسب أن عبد كلال أخوه لا أبوه، وأنه عبد يا ليل بن عمرو بن عمير بن عوف، ويقال اسم عبد يا ليل: مسعود، وله أخ أعمى له ذكر في السيرة في قذف النجوم عند المبعث النبوي.
وكان عبد يا ليل من أكابر أهل الطائف من ثقيف.
ابن حجر: فتح الباري / .
انظر سيرة ابن هشام / .
قوله: فلم أستفق إلا وأنا بقرن الثعالب أي لم أفطن لنفيسي ولم أنتبه لحالي إلا وأنا بقرن الثعالب لكثرة همي الذي كنت فيه.
وقرن الثعالب: هو قرن المنازل وهو ميقات أهل نجد، ويقال له الآن وادي السيل.
فتح الباري / .
والنووي: شرح مسلم / .
الأخشبان: بالمعجمتين، هما جبلا مكة أبو قبيس والذي يقابله، وكأنه قعيقعان.
وقال الصاغاني: بل هو الجبل الأحمر الذي يشرف على قعيقعان، ووهم من قال: هو ثور كالكرماني، وسميا بذلك لصلابتهما وغلظ حجارتهما، والمراد بإطباقهما أن يلتقيا على أهل مكة، ويحتمل أن يريد أنهما يصيران طبقا واحدا .
ابن حجر: فتح الباري / .
وقال عبد الله بن خميس: أما أخشبا مكة فهما أبو قبيس و قعيقعان وما يتصل من الجبال المشرفة على مكة غربا وشرقا.
المجاز بين اليمامة والحجاز ص .
البخاري: الصحيح / كتاب بدء الخلق، باب إذا قال أحدكم آمين والملائكة في السماء...الخ، / كتاب التوحيد، باب وكان الله سميعا بصيرا .
ومسلم: الصحيح / كتاب الجهاد والسير .
ولقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغشى الناس في أسواقهم ومنتدياتهم، يعرض عليهم دعوته ويطلب من ينصره حتى يبلغ رسالة ربه فلم يجد أذنا واعية، وما يأتي أحدا من تلك القبائل إلا قال: قوم الرجل أعلم به، أترون أن رجلا يصلحنا وقد أفسد قومه ولفظوه .
بعد فتح مكة ودخول أهلها في الإسلام أوجست قبائل هوازن خيفة من الإسلام وأهله ولم يدعهم ذلك إلى التفكير في الدخول فيه أو مهادنته، بل فخر القوم بجموعهم المتكاثرة وبأسهم الشديد وشجاعتهم الباسلة، فأخذوا يعدون عدتهم ويحشدون قواهم لمهاجمة المسلمين، وبلغ الرسول صلى الله عليه وسلم خبرهم وما يبيتون من كيد ووقيعة بالمسلمين فبادرهم بالهجوم قبل أن يهاجموه وكانت وقعة حنين الشهيرة كما سيأتي تفاصيلها.
خامسا: موقف هوازن من الصراع بين المسلمين وقريش: لم تشر المصادر التي بين أيدينا إلى أن هوازن اشتركت مع قريش في معاركها التي خاضتها ضد المسلمين، لا في بدر الكبرى ولا في غيرها من الغزوات، كما أن هوازن أيضا لم تساند قريشا في فتح مكة عندما داهمهم الجيش الإسلامي المسلح، رغم اتحادهم في المبدإ والغاية وهو عداوة الإسلام وأهله، ولعل السبب في ذلك يعود إلى: أ ما انتشر وذاع في ربوع هوازن من أن خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة كان قاصدا هوازن أولا.
يؤيد هذا ما ساقه الطبري في هذا الصدد، فقال: وكان من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر المسلمين هوازن: ما حدثنا علي بن نصر بن علي الجهضمي، وعبدالوارث ابن عبد الصمد بن عبد الوارث.
ابن كثير: البداية والنهاية / .
علي بن نصر بن علي بن نصر الجهضمي بفتح الجيم وسكون الهاء بعدها معجمة مفتوحة أبو الحسن البصري الصغير، ثقة حافظ من الحادية عشرة ت /م د ت س.
ابن حجر:التقريب / ،وتهذيب التهذيب / .
عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد، أبو عبيدة العنبري البصري، صدوق، من الحادية عشرة ت /م ت س ق المصدر السابق / ، / .
قال علي: حدثنا عبد الصمد.
وقال عبد الوارث: حدثنا أبي قال: حدثنا أبان العطار، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن عروة ، قال: أقام النبي صلى الله عليه وسلم بمكة عام الفتح نصف شهر، لم يزد على ذلك، حتى جاءت هوازن وثقيف، فنزلوا بحنين، وحنين واد إلى جنب ذي المجاز وهم يومئذ عامدون يريدون قتال النبي صلى الله عليه وسلم ، وكانوا قد جمعوا قبل ذلك حين سمعوا بمخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة، وهم يظنون أنما يريدهم حيث خرج من المدينة.
الحديث وعن علي رضي الله عنه قال: لما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة أرسل إلى ناس من أصحابه أنه يريد مكة وفيهم حاطب بن أبي بلتعة وفشا في الناس أنه يريد حنينا.
قال: فكتب حاطب إلى أهل مكة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يريدكم.
الحديث.
قال الهيثمي:رواه أبو يعلى،وفيه الحارث الأعور ،وهو ضعيف.
هو: عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد العنبري مولاهم، التنوري بفتح المثناة وتثقيل النون المضمومة ، أبو سهل البصري والد الذي قبله، صدوق، ثبت في شعبة، من التاسعة ت /ع المصدر السابق / ، / .
أبان بن يزيد العطار البصري، أبو زيد، ثقة له أفراد، من السابعة ت في حدود /خ م د ت س.
المصدر السابق / و / .
هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الأسدي، ثقة فقيه ربما دلس، من الخامسة ت أو /ع المصدر السابق / ، / .
عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد الأسدي، أبو عبد الله المدني، والد الذي قبله، ثقة فقيه مشهور، من الثانية ت على الصحيح، ومولده في أوائل خلافة عمر ابن الخطاب رضي الله عنه /ع.
المصدر السابق / ، / .
الطبري: تاريخ الرسل والملوك / ، وانظر: تاريخ ابن خلدون / .
علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي، ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وزوج ابنته فاطمة، من السابقين الأولين، المرجح أنه أول من أسلم، وهو أحد العشرة، مات في رمضان سنة وهو يومئذ من أفضل الأحياء من بني آدم بالأرض بإجماع أهل السنة، وله سنة على الأرجح /ع.
ابن حجر: التقريب / ، وتهذيب التهذيب / .
حاطب بن أبي بلتعة بفتح الموحدة وسكون اللام بعدها مثناة ثم مهملة مفتوحتان ابن عمرو بن عمير بن سلمة بن صعب بن سهل اللخمي حليف بني أسد بن عبد العزى، شهد بدرا والحديبية ومات في خلافة عثمان سنة .
الإصابة / .
الحارث بن عبد الله الأعور الهمداني بسكون الميم الحوتي بضم المهملة وبالمثناة الفوقية الكوفي، أبو زهرة الخارفي، صاحب علي، كذبه الشعبي في رأيه، ورمي بالرفض، وفي حديثه ضعف.
وليس له عند النسائي سوى حديثين، ت في خلافة ابن الزبير /ع ابن حجر: التقريب / ، وتهذيب التهذيب / .
وساق الذهبي أقوال أئمة الجرح والتعديل ثم قال: وحديث الحارث في السنن الأربعة، والنسائي مع تعنته في الرجال، فقد احتج به وقوى أمره .
والجمهور على توهين أمره مع روايتهم لحديثه في الأبواب.
فهذا الشعبي يكذبه ثم يروي عنه، والظاهر أنه كان يكذب في لهجته وحكاياته، وأما في الحديث النبوي فلا، وكان من أوعية العلم.
انظر: ميزان الاعتدال / .
والحديث في الصحيح بغير هذا السياق .
والحديث الأول مرسل.
والثاني فيه الحارث الأعور.
وهكذا ذكر الواقدي أن هوازن بعثت جاسوسا لها يرصد وجهة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويعلم لهم خبره، وأنه إن كان يريد قريشا فسيسلك الطريق، وإن كان يريدنا أولا فسيسلك بطن وادي سرف حتى يخرج إلينا، وهذا يدل على أن هوازن كانت مهددة بالخطر في عقر دارها، وأنها كانت تتوقع أن النبي صلى الله عليه وسلم سيبدأ بهم قبل قريش، ولذا فقد وقفت داخل حدودها متخوفة من هجوم المسلمين.

عن ام علقمة بن ابي علقمة ؛ ان عائشة ، زوج النبي ، قالت: اهدى أبو جهم بن حذيفة لرسول الله ،صلى الله عليه وسلم ، خميصة شامية ، لها علم فشهد فيها الصلاة .
فلما انصرف ، قال : ردي هذه الخميصة الى ابي جهم .
فاني نظرت الى علمها في الصلاة .
فكاد يفتنني.
أخرجه مالك الموطأ صحفة .
و أحمد / قال : قرات على عبد الرحمان بن مهدي ح قال : وحدثنا اسحاق بن عيسى.
كلاهما عبد الرحمان ، واسحاق عن مالك ، عن علقمة بن ابي علقمة ، عن امه ، فذكرته.
/ عن عبيد الله بن عبد الله .
قال : سمعته عن عائشة قالت: كان النبي ، صلى الله عليه وسلم ؛ يصلي من الليل ، وانا الى جنبه ، وانا حائض .
وعلى مرط ، وعليه بعضه الى جنبه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الله بن الوليد .
قال : حدثنا سفيان .
وفي / و قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : اخبرنا سفيان وفي / و قال : حدثنا وكيع .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب .
قال زهير: حدثنا وكيع .
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن ابي شيبة .
قال : حدثنا وكيع بن الجراح .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا وكيع .
و النسائي / وفي الكبرى قال : اخبرنا اسحاق بن إبراهيم .
قال : انبانا وكيع.
كلاهما سفيان ، ووكيع عن طلحة بن يحيى ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، فذكره.
واللفظ لمسلم.
/ عن ابي عياض ، عن عائشة ؛ ان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، صلى وعليه مرط من صوف ، عليه بعضه ، وعليها بعضه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا معاذ بن هشام .
قال : حدثني ابي .
وفي / و قال : حدثنا عبد الصمد .
قال : حدثنا همام.
كلاهما هشام الدستوائي ، وهمام عن قتادة ، عن كثير بن ابي كثير ، عن ابي عياض ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان .
قال : حدثنا همام .
قال : حدثنا قتادة ، عن ابن سيرين ؛ ان النبي صلى الله عليه وسلم كره الصلاة في ملاحف النساء .
قال : قتادة: وحدثني اما قال : كثير واما قال : عبدربه .
شك همام ، عن ابي عياض ، عن عائشة ، فذكر نحوه.
/ : عن ابي صالح ، عن عائشة ، رضي الله عنها ؛ ان النبي ، صلى الله عليه وسلم صلى في ثوب ، بعضه علي.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا معاوية .
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد .
و أبو داود قال : حدثنا أبو الوليد الطيالسي.
ثلاثتهم معاوية بن عمرو ، وعبد الصمد ، وابو الوليد قالوا: حدثنا زائدة ، عن ابي حصين ، عن ابي صالح ، فذكره.
/ عن العيزار بن حريث ، عن عائشة .
قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم ويصلي وعليه طرف اللحاف وعلى عائشة طرفه ثم يصلي.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن فضيل .
قال : حدثنا يونس بن عمر، عن العيزار بن حريث ، فذكره.
/ عن عبد الله بن شقيق ، عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لايصلي في لحف نسائه.
أخرجه أبو داود و قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ .
قال : حدثنا ابي .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن عبد الاعلى .
قال : حدثنا خالد بن الحارث .
و النسائي / قال : اخبرنا الحسن بن قزعة ، عن سفيان بن حيب ومعتمر بن سليمان.
اربعتهم معاذ ، وخالد بن الحارث ، وسفيان بن حبيب ، ومعتمر بن سليمان عن اشعث بن عبد الملك ، عن محمد بن سيرين ، عن عبد الله بن شقيق ، فذكره.
وأخرجه ابوداود قال : حدثنا الحسن بن علي .
قال : حدثنا سليمان بن حرب .
قال : حدثنا حماد ، عن هشام ، عن ابن سيرين ، عن عائشة ، فذكرته.
ولم يذكر فيه عبد الله بن شقيق .
قال حماد: وسمعت سعيد بن ابي صدقة .
قال : سالت محمدا عنه فلم يحدثني ، وقال : سمعته منذ زمان ولا ادري ممن سمعته ، ولا ادري اسمعته من ثبت ام لا فسلوا عنه.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان .
قال : حدثنا بشر ، يعني ابن مفضل ، قال : حدثنا سلمة بن علقمة ، عن محمد بن سيرين .
قال : نبئت ان عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لايصلى في شعرنا.
/ عن سليمان بن موسى ، عن عائشة .
قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في الثوب الذي يجامع فيه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا اسماعيل .
عن سليمان بن موسى ، فذكره.
/ عن مسروق بن الاجدع ، عن عائشة .
قالت: رايت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يشرب قائما وقاعدا ، ويصلى حافيا ومنتعلا ، وينصرف عن يمينه وعن شماله.
أخرجه النسائي / وفي الكبرى قال : اخبرنا اسحاق بن إبراهيم .
قال : انبانا بقية .
قال : حدثنا الزبيدي .
ان مكحولا حدثه .
ان مسروق بن الاجدع حدثه ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عصام بن خالد .
قال : حدثنا عبد الرحمان بن ثابت بن ثوبان ، عمن سمع مكحولا يحدث عن مسروق بن الاجدع ، فذكر نحوه.
/ عن صفية بنت الحارث ، عن عاثشة ، عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، انه قال: لايقبل الله صلاة حائض الا بخمار.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو كامل وعفان .
وفي / قال : حدثنا بهز ح ويونس ح وحدثنا عفان .
وفي / قال : حدثنا يونس .
و أبو داود قال : حدثنا ابن المثنى .
قال : حدثنا حجاج بن منهال .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن يحيى .
قال : حدثنا أبو الوليد وابو النعمان .
و الترمذي قال : حدثنا هناد .
قال : حدثنا قبيصة .
و ابن خزيمة قال : حدثنا هشام بن عبد الملك أبو الوليد والحجاج بن منهال.
ثمانيتهم أبو كامل ، وعفان ، وبهز ، ويونس ، وحجاج بن منهال ، وابو الوليد الطيالسي ، وعارم أبو النعمان ، وقبيصة عن حماد بن سلمة ، عن قتادة ، عن محمد بن سيرين ، عن صفية بنت ائحارث ، فذكرته.
قال أبو عيسى الترمذي: حديث عائشة حديث حسن.
قال أبو داود: رواه سعيد ، يعني ابن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن النبي ، صلى الله عليه وسلم.
/ عن عروة ، عن عائشة ؛ ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي على خمرة .
فقال : ياعائشه ، ارفعي عنا حصيرك هذا فقد خشيت ان يكون يفتن النالس.
أخرجه أحمد / .
و ابن خزيمة قال : حدثنا الفضل بن سهل.
كلاهما أحمد ، والفضل بن سهل قالا: حدثنا عثمان بن عمر .
قال : حدثنا يونس ، عن الزهري ، عن عروة ، فذكره.
/ عن ذكوان ،عن عائشة ؛ ان النبي ؛ صلى الله عليه وسلمكان يصلي على الخمرة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان وعفان .
وفي / قال : حدثنا وكيع.
ثلاثتهم عبد الرحمان ، وعفان ، ووكيع قالوا: حدثنا حماد بن سلمان ، عن الازرق بن قيس ، عن ذكوان ، فذكره.
/ حديث البهي ، عن عائشة ، او عن ابن عمر ؛ ان النبي ؛ صلى الله عليه وسلم سجد على الخمرة.
تخدم في مسند عبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، الحديث رقم .
/

عند العلي الواحد الموحد ما يزرع الزارع سوف يحصد فأنشأت فاطمة تقول : لم يبق مما جاء غير صاع قد ذهبت كفي مع الذراع ابناي والله من الجياع يارب لا تتركهما ضياع أبوهما للخير ذو اصطناع يصطنع المعروف بابتداع عبل الذراعين طويل الباع وما على رأسي من قناع إلا قناعا نسجه انساع قال : فاعطوه الطعام ومكثوا ثلاثة أيام ولياليها لم يذوقوا شيئا إلا الماء القراح فلما أن كان في اليوم الرابع وقد قضوا نذرهم أخذ علي ح بيده اليمنى الحسن وبيده اليسرى الحسين وأقبل نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يرتعشون كالفراخ من شدة الجوع فلما نضر به النبي عليه السلام قال : يا أبا الحسن ما أشد ما يسؤني ما أرى بكم ، أنطلق إلى ابنتي فاطمة فانطلقوا إليها وهي في محرابها وقد لصق بطنها بظهرها من شدة الجوع وغارت عيناها ، فلما رأها النبي عليه السلام قال : واغوثاه بالله ، أهل بيت محمد يموتون جوعا فهبط جبرائيل عليه السلام فقال : يا محمد خذها ، هنأك الله في أهل بيتك قال : وما أخذنا يا جبرائيل فاقرأه هل أتى على الإنسان إلى قوله ولا شكورا إلى آخر السورة .
قتادة بن مهران الباهلي في هذا الحديث : فوثب النبي عليه السلام حتى دخل على فاطمة فلما رأى مابهم انكب عليهم يبكي ، ثم قال : أنتم من منذ ثلاث فيما أرى وأنا غافل عنكم ، فهبط جبرائيل عليه السلام بهذه الآيات إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا قال : هي عين في دار النبي عليه السلام تفجر إلى دور الأنبياء عليهم السلام والمؤمنين .
يوفون بالنذر يعني عليا وفاطمة والحسن والحسين وجاريتهم فضة ويخافون يوما كان شره مستطيرا ويطعمون الطعام على حبه يقول على شهوتهم للطعام ، وإيثارهم مسكينا من مساكين المسلمين ويتيما من يتامى المسلمين ، وأسيرا من أسارى المشركين ، ويقولون إذا / أطعموهم إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا قال : والله ما قالوا لهم هذا بألسنتهم ، ولكنهم أضمروه في نفوسهم ، فأخبر الله سبحانه بإضمارهم يقولون : لا نريد منكم جزاء ولا شكورا ، فيتمنون علينا به ولكنا أعطيناكم لوجه الله وطلب ثوابه قال الله سبحانه : فوقهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة في الوجوه وسرورا في القلوب وجزاهم بما صبروا جنة يسكنونها وحريرا يلبسونه ويفترشونه متكئين فيها على الأرائك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا .
قال ابن عباس : وبينا أهل الجنة في الجنة إذا رأوا ضوءا كضوء الشمس وقد أشرقت الجنان لها فيقول أهل الجنة : يا رضوان قال : ربنا عزوجل لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا فيقول : لهم رضوان : ليست هذه بشمس ولا قمر ولكن هذه فاطمة وعلي ضحكا ضحكا أشرقت الجنان من نور ضحكهما ، وفيهما أنزل الله سبحانه : هل أتى على الإنسان حين من الدهر إلى قوله : وكان سعيكم مشكورا .
وأنشدت فيه : أنا مولى لفتى أنزل فيه هل أتى وعلى هذا القول تكون السورة مدنية ، وقد اختلف العلماء في نزول هذه السورة فقال مجاهد وقتادة : هي كلها مدنية ، وقال الحسن وعكرمة : منها آية مكية وهي قوله سبحانه : ولا تطع منهم آثما أو كفورا والباقي مدني ، قال الآخرون : هي كله مكية والله أعلم .
ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا ويطاف عليهم بئانية من فضة وأكواب كانت قواريرا قواريرا من فضة قدروها تقديرا ويسقون فيها كأسا كان مزاجها زنجبيلا عينا فيها تسمى سلسبيلا ويطوف عليهم ولدان مخلدون إذا رأيتهم حسبتهم لؤلؤا منثورا وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا عاليهم ثياب سندس خضر وإستبرق وحلوا أساور من فضة وسقاهم ربهم شرابا طهورا إن هاذا كان لكم جزآء وكان سعيكم مشكورا إنا نحن نزلنا عليك القرءان تنزيلا فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم ءاثما أو كفورا الإنسان : ودانية عليهم ظلالها .
.
.
.
.
ودانية عليهم ظلالها أي قريبة منهم ظلال أشجارها ، وفي نصب الدانية أوجه : أحدها العطف بها على قوله متكئين ، والثاني على موضع قوله : لا يرون فيها شمسا ويرون دانية ، والثالثة على المدح ، وأتت دانية لأن الظلال جمع وفي قراءة عبدالله ودانيا عليهم ليقدم الفعل ، وفي حرف أبي ودان رفع على الإستئناف .
وذللت سخرت وقربت قطوفها ثمارها تذليلا يأكلون من ثمارها قياما وقعودا ومضطجعين ينالونها ويتناولونها كيف شاءوا على أي حال كانوا .
/ أخبرنا عبدالله بن حامد قال : أخبرنا حامد بن محمد قال : حدثنا موسى بن إسحاق قال : حدثنا أبي قال : حدثنا سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال : أرض الجنة من ورق وترابها مسك وأصول شجرها ذهب وفضة وأفنانها لؤلؤ وزبرجد وياقوت ، والورق والثمر تحت ذلك فمن أكل قائما لم يؤذه ومن أكل جالسا لم يؤذه ومن أكل مضطجعا لم يؤذه فذلك قوله سبحانه : وذللت قطوفها تذليلا الإنسان : ويطاف عليهم بآنية .
.
.
.
.
ويطاف عليهم بأنية من فضة وأكواب كانت قواريرا قوارير من فضة قال المفسرون : أراد بياض الفضة في صفاء القوارير فصفاؤها صفاء الزجاج وهي من فضة .
أخبرنا محمد بن عبدالله بن حمدون قال : أخبرنا مكي قال : حدثنا عبدالرحمن بن بشر قال : حدثنا سفيان وأخبرنا عبدالله بن حامد قال : حدثنا محمد بن حمدويه قال : حدثنا محمود ابن آدم قال : حدثنا سفيان عن عمرو عن عكرمة عن ابن عباس في قوله سبحانه : قوارير من فضة قال : لو أخذت فضة من فضة الدنيا فضربتها حتى جعلتها مثل جناح الذباب لم تر الماء من ورائها ، ولكن قوارير الجنة في بياض الفضة في صفاء القارورة .
وقال الكلبي والثمالي : إن الله سبحانه جعل قوارير كل قوم من تراب أرضهم وإن تراب الجنة من فضة فجعل من تلك الفضة قوارير يشربون فيها .
قدروها تقديرا على قدر رتبهم لا يزيد ولا ينقص ، وقال الربيع والقرطبي : على قدر الكف ، وقراءة العامة بفتح القاف والدال قدرها لهم السقاة الذين يطوفون بها عليهم .
وأخبرني بن فنجويه قال : حدثنا ابن شنبه قال : حدثنا أبو حامد المستملي قال : أخبرنا محمد بن حاتم الرقي قال : أخبرنا هشام قال : أخبرنا إسماعيل بن سالم عن الشعبي قال : سمعته قرأها قدروها بضم القاف وكسر الدال أي قدرت عليهم فلا زيادة فيها ولا نقصان .
قال : وسمعت غيره قدروها في أنفسهم فأتتهم على ما قدروا لا يزيد ولا ينقص .
الإنسان : ويسقون فيها كأسا .
.
.
.
.
ويسقون فيها كأسا كان مزاجها زنجبيلا سوق ومطرب من غير لدع ، والعرب تستحب الزنجبيل قال شاعرهم : كأن جنيا من الزنجبيل خالط فاها وأريا مشورا وقيل : هو عين في الجنة توجد منها طعم الزنجبيل .
قال قتادة : شربها المقربون صرفا ويمزج لسائر أهل الجنة .
الإنسان : عينا فيها تسمى .
.
.
.
.
عينا فيها تسمى سلسبيلا قال قتادة : سلسة منقادة لهم يصرفونها حيث شاءوا ، وقال / مجاهد : حديدة الجرية .
يمان : طيبة الطعم والمذاق ، تقول العرب : هذا شراب سلس وسلسل وسلسبيل ، أبو العالية ومقاتل بن حيان : سميت سلسبيلا ؛ لأنها يتسيل عليهم في الطرق وفي منازلهم تنبع من أصل العرش من جنة عدن إلى أهل الجنان على برد الكافور وطعم الزنجبيل وريح المسك ، ومعنى تسمى توصف ؛ لأن أكثر العلماء على أن سلسبيل صفة الإسم .
الإنسان : ويطوف عليهم ولدان .
.
.
.
.
ويطوف عليهم ولدان مخلدون إذا رأيتهم حسبتهم لؤلؤا منثورا وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا وهو أن أدناهم يعني أهل الجنة منزلة ينظر من ملكه في مسيرة ألف عام يرى أقصاه كما يرى أدناه ، وقيل : هو استئذان الملائكة عليهم ، وقيل : وملكا لا زوال له .
قال أبو بكر الوراق : ملكا لا يتعقبه هلك ، وقال محمد بن علي الترمذي : يعني ملك التكوين إذا أراد شيئا كان .
الإنسان : عاليهم ثياب سندس .
.
.
.
.
عاليهم ثياب سندس قرأ قتادة ومجاهد وابن سيرين وعون العقيلي وابن محيص وأبو جعفر ونافع والأعمش وحمزة وأيوب عاليهم بتسكين الياء على أنه اسم موصوف بالفعل يقول علاهم فهو عاليهم ، واختاره أبو عبيد إعتبارا بقراءة ابن مسعود وابن وثاب وغيرهما عاليتهم ، وتفسير ابن عباس : أما رأيت الرجل عليه ثياب يعلوها أفضل منها ، وقرأ الباقون بنصب الياء على الصفة أي فوقهم وهو نصب على الظرف ، وقيل : هو كقوله : لاهية قلوبهم وقد مضى ، ذكرنا تقديم الصفة على الموصوف ، وقيل : معناه عاليا لهم ثيابها كقوله : هديا بالغ الكعبة ونحوها .
خضر وإستبرق اختلف القراء فيهما فقرأ ابن كثير وابو بكر والمفضل خضر بالخفض على نعت السندس والاستبرق بالرفع على نعت الثياب ، وقرأ أبو جعفر وابن عامر وأبو عمرو ويعقوب بضده واختاره أبو عبيد وأبو حاتم ، وقرأ نافع وأيوب وحفص كليهما بالرفع ، وقرأ يحيى والأعمش وحمزة والكسائي وخلف كليهما بالجر .
وحلوا أساور من فضة وسقاهم ربهم شرابا طهورا طاهر من الأقذار لم تدنسه الأيدي ولم تدنسه الأرجل كخمر الدنيا قال أبو قلابة وإبراهيم : يعني أنه لا يصير نجسا ولكنه يصير رشحا في أيديهم كريح المسك ، وأن الرجل من أهل الجنة يقسم له شهوة مائة رجل من أهل الدنيا وأكلهم ونهمتهم ، فإذا أكل ما شاء سقي شرابا طهورا فيطهر بطنه ويصير ما أكل رشحا يخرج من جلده أطيب ريحا من المسك الأذفر ويضمر بطنه وتعود شهوته ، وقيل : يطهرهم من الذنوب والأدناس والأنجاس ويرشحهم للجنة / وقال جعفر : يطهرهم به عن كل شيء سواه ، إذ لا طاهر من تدنس شيء من الأكوان .
وقال أبو سليمان الداراني سقاهم ربهم على حاشية بساط الود ، فأرواهم من صحبة الخلق وأراهم رؤية الحق ، ثم أقعدهم على منابر القدس وحياهم بتحية المزمل وأمطر التأييد ، فسالت عليهم أودية الشوق فكفاهم هموم الفرقة وحياهم بسرور القربة .
وسمعت أبا القاسم الحبيبي يقول : سمعت أبا عبدالله محمد بن علي الشاشي يقول : سمعت الحسن بن علوية الدامغاني يقول سئل أبو يزيد البسطامي عن قوله سبحانه وسقاهم ربهم شرابا طهورا قال : طهرهم به عن محبة غيره ثم قال : إن لله شرابا ادخره لأفاضل عباده يتولى سقيهم فإذا شربوا طاشوا وإذا طاشوا طاروا وإذا طاروا وصلوا وإذا وصلوا اتصلوا فهم في مقعد صدق عند مليك مقتدر .
وسمعت أبا عبدالرحمن السلمي يقول : سمعت أبا بكر الرازي يقول : سمعت طيب الحمال يقول : صليت خلف سهل بن عبدالله العتمة فقرأ قوله : وسقاهم ربهم شرابا طهورا فجعل يحرك فمه كأنه يمص شيئا ، فلما فرغ من صلاته قيل له : إتشرب أم تقرأ ؟ قال : والله لو لم أجد لذته عند قراءته كلذتي عند شربه ما قرأته .
وأخبرني الحسين قال : حدثنا هارون قال : حدثا حازم بن يحيى الحلواني قال حدثنا محمد ابن عبدالله بن عمار الموصلي قال : حدثنا عفيف بن سالم عن أيوب بن عتبة عن عطاء عن ابن عمر قال : جاء رجل من الحبشة إلى النبي عليه السلام عليه السلام يسأله فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم سل واستفهم .
فقال : يا رسول الله فضلتم علينا بالصور والألوان والنبوة أفرأيت إن آمنت بمثل ما آمنت به وعملت بمثل ما عملت به أأني لكائن معك في الجنة ؟ قال : نعم ثم قال النبي عليه السلام : والذي نفسي بيده ليرى بياض الأسود في الجنة مسيرة ألف عام ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال لا إله إلا الله كان له بها عهد عند الله ومن قال سبحان الله وبحمده كتب له مائة ألف حسنة وأربعة وعشرون ألف حسنة .
قال رجل : كيف نهلك بعدها يا رسول الله ؟ قال : إن الرجل ليأتي يوم القيامة لو وضع على جبل لأثقله ، قال : فتقوم النعمة من نعم الله سبحانه فيكاد أن تستنفد ذلك كله إلا أن يتطول الله تعالى برحمته قال : ثم نزلت هل أتى على الإنسان حين من الدهر إلى قوله وملكا كبيرا الآيات .
قال الحبشي : وإن عيني لتريان ما ترى عيناك في الجنة .
/ قال النبي عليه السلام : نعم فاشتكى الحبشي حتى فاضت نفسه .
فقال ابن عمر : لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدليه في حفرته بيده .
الإنسان : إن هذا كان .
.
.
.
.
إن هذا كان لكم جزاءا وكان سعيكم مشكورا إنا نحن نزلنا عليك القرآن تنزيلا قال ابن عباس : متفرقا آية بعد آية ولم ينزله جملة فلذلك قال نزلنا .
الإنسان : فاصبر لحكم ربك .
.
.
.
.
فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم آثما أو كفورا يعني وكفورا .
الألف صلة ، وقال الفراء : أو معنى .
.
.
.
كقول الشاعر : لا وجد ثكلى كما وجدت ولا وجد عجول أضلها ربع أو وجد شيخ أضل ناقته يوم توافى الحجيج فاندفعوا أراد : ولا وجد شيخ .
قال قتادة : الآثم : الكفور ، نهى الله سبحانه وتعالى نبيه عن طاعة أبو جهل لما فرضت على نبي الله صلى الله عليه وسلم الصلاة ، وهو يومئذ بمكة نهاه أبو جهل عنها وقال : لئن رأيت محمدا يصلي لوطأت على عنقه .
فأنزل الله سبحانه هذه الآية .
وقال مقاتل : ولا تطع منهم يعني من مشركي مكة أنها تعني عتبة بن ربيعة قال للنبي صلى الله عليه وسلم إن كنت صنعت ما صنعت من أجل النساء فقد علمت قريش أن بناتي من أجملها بنات فأنا أزوجك بنتي وأسوقها إليك بغير مهر وأرجع عن هذا الأمر .
أو كفورا يعني الوليد بن المغيرة قال للنبي صلى الله عليه وسلم يا محمد إن كنت صنعت من أجل المال فقد علمت قريش أني من أكثرهم مالا فأنا أعطيك من المال حتى ترضى فارجع عن هذا الأمر ، فأنزل الله سبحانه ولا تطع منهم أنها تعني عتبة أو كفورا تعني ولا كفورا وهو الوليد بن المغيرة .
واذكر اسم ربك بكرة وأصيلا ومن اليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا إن هاؤلاء يحبون العاجلة ويذرون ورآءهم يوما ثقيلا نحن خلقناهم وشددنآ أسرهم وإذا شئنا بدلنآ أمثالهم تبديلا إن هاذه تذكرة فمن شآء اتخذ إلى ربه سبيلا وما تشآءون إلا أن يشآء الله إن الله كان عليما حكيما يدخل من يشآء فى رحمته والظالمين أعد لهم عذابا أليما / الإنسان : واذكر اسم ربك .
.
.
.
.
واذكر اسم ربك بكرة وأصيلا ومن الليل فاسجد له تعني صلاتي العشاء وسبحه ليلا طويلا يعني التطوع الإنسان : إن هؤلاء يحبون .
.
.
.
.
إن هؤلاء لا يحبون العاجلة ويذرون ورائهم أمامهم وقدامهم كقوله : وكان وراءهم ملك وقوله سبحانه : ومن ورائهم برزخ يوما ثقيلا وهو يوم القيامة ، الإنسان : نحن خلقناهم وشددنا .
.
.
.
.
نحن خلقناهم وشددنا .
قوينا وحكمنا .
أسرهم قال مجاهد وقتادة ومقاتل : خلقهم ، وهي رواية عطية عن ابن عباس يقال : رجل حسن الاسر أي الخلق ، وفرس شديد الأسر ، وقال أبو هريرة والربيع : مفاصلهم ، وقال الحسن : أوصالهم بعضها إلى بعض بالعروق والعصب وروى عبدالوهاب بن مجاهد عن أبيه وشددنا أسرهم قال : الشرج وأصل الأسر الشك يقال : ما أحسن ما أسر قتبه أي شده ، ومنه قولهم : خذه بأسره إذا أرادوا أن يقولوا : هو لك كله كأنهم أرادوا بعكة وشدة لم تفتح ولم تنقص منه .
قال لبيد :

فقه الداعية وأثره في غيره.
مفاهيم في المؤسسة الدعوية.
بين الدعوة الفردية والعمل العام.
النصيحة.
الأخذ بالحديث الصحيح وإن خالف بعض أقوال الفقهاء.
يسع العمل الفردي ما لا يسع العمل المؤسسي: دعاة الإسلام اليوم بحاجة إلى فقه دقيق لهذه الدعوة، ووعي كامل لمتطلباتها ومستلزماتها، ولا يكون ذلك إلا بالقراءة، وبالثقافة وباستغلال الوقت، حيث إن الوقت هو الحياة.
وهم كذلك بأمس الحاجة إلى تكوين صف آخر لهذه الدعوة، تبنى عليه الآمال المستقبلية لهم، وأينما وجدوا يجب أن يتركوا أثرا لوجودهم، أثرا تعيش عليه الأجيال القادمة، فهو بمثابة الشعلة لهم في ظلمة الحياة الدنيا، وهذا يستلزم وضوح المفاهيم الإسلامية عند رجل الدعوة من أجل حماية المؤسسة الدعوية من الفتن والانشقاق والتمزق، وهذا الانضباط يوجهنا إليه القرآن الكريم في قوله تعالى: وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان إلا قليلا سورة النساء .
/ وقصة الانضباط يسطرها لنا حذيفة بن اليمان رضي الله عنه، عن محمد بن إسحاق قال:حدثني يزيد بن زياد عن محمد بن كعب القرظي قال: قال فتى منا من أهل الكوفة لحذيفة بن اليمان: يا أبا عبد الله رأيتم رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحبتموه قال: نعم يا ابن أخي قال فكيف كنتم تصنعون قال: والله لقد كنا نجهد قال والله لو أدركناه ما تركناه يمشي على الأرض ولجعلناه على أعناقنا فقال حذيفة: يا ابن أخي والله لقد رأيتنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخندق وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليل هويا ثم التفت إلينا فقال: من رجل يقوم فينظر لنا ما فعل القوم يشترط له رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه يرجع أدخله الله الجنة فما قام رجل ثم صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم هويا من الليل ثم التفت إلينا فقال: من رجل يقوم فينظر لنا ما فعل القوم ثم يرجع يشرط له رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجعة أسأل الله أن يكون رفيقي في الجنة فما قام رجل من القوم مع شدة الخوف وشدة الجوع وشدة البرد فلما لم يقم أحد دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يكن لي بد من القيام حين دعاني فقال: يا حذيفة فاذهب فادخل في القوم فانظر ما يفعلون ولا تحدثن شيئا حتى تأتينا قال فذهبت فدخلت في القوم والريح وجنود الله تفعل ما تفعل لا تقر لهم قدر ولا نار ولا بناء فقام أبو سفيان بن حرب فقال: يا معشر قريش لينظر امرؤ من جليسه فأخذت بيد الرجل الذي إلى جنبي فقلت من أنت قال: أنا فلان بن فلان ثم قال أبو سفيان: يا معشر قريش إنكم والله ما أصبحتم بدار مقام لقد هلك الكراع وأخلفتنا بنو قريظة بلغنا منهم الذي نكره ولقينا من هذه الريح ما ترون والله ما تطمئن لنا قدر ولا تقوم لنا نار ولا يستمسك لنا بناء فارتحلوا فإني مرتحل ثم قام إلى جمله وهو معقول فجلس عليه ثم ضربه فوثب على ثلاث فما أطلق عقاله إلا وهو قائم ولولا عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تحدث شيئا حتى تأتيني ولو شئت لقتلته بسهم ثم رجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قائم يصلي في مرط لبعض نسائه مرحل فلما رآني أدخلني إلى رحله وطرح علي طرف المرط ثم ركع وسجد وإنه لفيه فلما سلم أخبرته الخبر وسمعت غطفان بما فعلت قريش وانشمروا إلى بلادهم رواه أحمد وأصله في مسلم.
ما كان حذيفة بن اليمان رضي الله عنه سائبا غير منتظم، بل كان في جماعة المسلمين تضبطه ضوابط، وتقيده قيود الجماعة، والأمر الأكبر من ذلك، والأدعى إلى العجب، أنه لم يقتل أبا سفيان مع العلم بأن الحالة كانت حالة حرب وجهاد، والمعروف أنه بقتل الكافر؛ يؤجر المسلم، ومع ذلك نجد أن حذيفة كان ملتزما، منضبطا، مطيعا لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قيده وألزمه بقوله: ولا تحدثن شيئا حتى تأتينا .وهذا الحديث هو محور حديثنا في هذا الفصل، وهو: / إن حذيفة بن اليمان كان منضبطا، وبمقدار التزامه هو وإخوانه؛ استطاع النبي صلى الله عليه وسلم أن ينجو من أكبر مؤامرة ومعركة واجهها المجتمع الإسلامي في المدينة، فالدخول في مؤسسة واضحة الأهداف بينة الخطى، يجعل هناك مستلزمات ومتطلبات وقيود لابد من الالتزام بها حتى لا تقع هذه المؤسسة بمطبات لم تحسب لها حسابا، وهذا الأمر لا يعني عدم وجود بعض الأعمال الفردية الحسنة التي يقوم بها بعض الأفراد خارج إطار المجموعة كما في قصة أبي بصير وجماعته بعد إبرام صلح الحديبية بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم ومبعوث قريش سهيل بن عمرو.
والذي كانت تنص أحد بنوده على أن يلتزم النبي صلى الله عليه وسلم بعدم إيواء أحد في المدينة من أبناء قريش حتى وإن جاء مسلما ما لم يكن ذلك بموافقة وليه.
وأن على الرسول عليه الصلاة والسلام أن يعيده إلى أهله إذا هم طلبوا منه ذلك، وبعد عودته صلى الله عليه وسلم إلى المدنية أتاه لاجئ هو: أبو بصير عتبة بن أسيد الزهري فارا من سجون مكة، ولما علمت قريش بذلك؛ أرسلت في طلبه من رسول الله، وبعثت رجلين ليأتيا به، فغادر أبو بصير المدينة مع الحارسين، وفي مكان يقال له ذو الحليفة أبيار علي اليوم استطاع أبو بصير أن يقتل أحد حراسه، ويلحق بالآخر الذي فر إلى المدينة طالبا النجاة، عند ذلك لم يجبره رسول الله صلى الله عليه وسلم على العودة إلى مكة، ولكنه في الوقت نفسه لم يسمح له بالإقامة في المدينة، ولا أن يأخذ خمس غنيمة الرجل المقتول، لكيلا تفسر قريش ذلك بأن رسول الله قد نقض العهد، فالتجأ أبو بصير رضي الله عنه إلى العيص على ساحل البحر الأحمر، ولما علم المسلمون السجناء في مكة بذلك لحقوا بأبي بصير، وقاموا بقطع الطريق على قوافل قريش والاستيلاء عليها، حتى بلغ عدد المسلمين الفارين من سجون مكة إلى أبي بصير ثلاثمائة رجل.
وهنا نرى أفرادا مسلمين غير منتظمين بجماعة المسلمين يعملون أعمالا جليلة تعود على جماعة المسلمين في المدينة بالنفع وجائز لهم ما فعلوا من مقاومة الكفر بالقوة، بينما لم يكن هذا الفعل جائزا لغيرهم من جماعة المسلمين في المدينة بحكم صلح الحديبية، وإن كان الفعل بنفسه مفيدا للمسلمين.
وقد فقه المسلمون هذا المعنى فلم يطلبوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يشتركوا مع أبي بصير في عمله النافع؛ لأنهم أفراد في جماعة المسلمين يلتزمون بما تلتزم به الجماعة، بينما كان أبو بصير رضي الله عنه مسلما حقا، ولكنه كان خارج نطاق صفوف جماعة المسلمين.
ومثل هذا الفرد في وسعه أن يعمل ما ليس في وسع غيره أصول الدعوة .
لماذا سعة الفرد .. وعجز المؤسسة ؟ ولابد من الإجابة على هذا السؤال قبل الخوض في مثل هذا البحث، وذلك كي تتهيأ نفوسنا لفهم دور كل من الفرد والمؤسسة وحدود عملهما، وما يمكن لأحدهما أن يصنعه مما يعجز عنه الآخر.
فالحركة الإسلامية التي تتبع خطوات الرسول عليه الصلاة والسلام في طريقة دعوته، والتي تسير وفق منهجه في الحركة، إنما تتبع وسائل محددة لتحقيق أهداف ثابتة.
فليست هي التي تضع الأهداف، وإنما تسعى هي لتحقيقها.
كما أنها ليست هي التي تصنع الوسائل وإنما تجدد فيها، بما يتناسب وظروف العصر الذي نعيش فيه، إضافة إلى ما تجتهده من أساليب لا تتعارض مع النصوص الشرعية، ولا مع سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم.
وفي الطرف الآخر تجد تسابق الأحداث وتوالي الضغوط.
وتقف المؤسسة الدعوية في هذا الوسط مشدودة إلى هذا وذاك .. لا هي قادرة على تجاهل ما يجري ويدور من حولها؛ لأن في ذلك ما يعيقها عن مسيرتها أو يباعدها من أهدافها، ولا هي مؤهلة لمجابهتها والتصدي لها خشية أن تتعرض المؤسسة بكاملها لخطر محدق.
ويبرز هنا دور الفرد السائب، و يسع العمل الفردي ما لا يسع العمل المؤسسي ، وبهذا تكون النظرة إلى دور الفرد على أنه وسيلة من وسائل الدعوة، وجزء من منهجها في إطار من التكامل، لا على أساس أنهما منهجان مختلفان للدعوة.
إذا فدور الفرد يكون حينما تعجز الجماعة عن أدائه، أو حين تتعارض مصالح المؤسسة بين التزامها بمنهجها الحركي، واستجابتها للظروف الملحة، هذا بالنسبة للفرد الذي تملك المؤسسة توجيهه لأداء ما تعجز هي عن أدائه.
أما الفرد السائب الذي لا سلطة للمؤسسة عليه ولا علاقة لها به، فإنه يخدم الدعوة بدافع من إيمان، أو من هوى شخصي، أو من نخوة فيه، أو غير ذلك مما تنتفع الدعوة منه، ولكل امرئ ما نوى.
العوامل المنشئة للقاعدة: لابد لنا من التعرض لأهم العوامل التي تجعل العمل الفردي يسعه ما لا يسع المؤسسة المنظمة، وهي في جملتها تنقسم إلى قسمين رئيسين: العوامل الداخلية : وتتمثل في طبيعة المنهج الحركي الذي تسير عليه الدعوة، ومن أهم ملامح هذا المنهج التي لها أثر بارز في موضوعنا: / المرحلية:وهي سمة أساسية في هذا المنهج.
ولما كانت مستلزمات العمل المؤسسي تتبع منهج التربية الإيمانية، وتأخذ بطريقة التغيير القاعدي وتكوين القاعدة الصلبة من مراحلها الأولى، وبأسلوب الانتشار والانفتاح التدريجي في المراحل الأولى، فإنها كثيرا ما تتعرض لدوافع وجواذب خارجية تستحثها في استعجال الطريق، وتدفعها لاستباق مرحلتها التي تمر بها .
وينبغي أن تفهم المراحل التي تمر بها الدعوة فهما عميقا، كما تفهم ظروف الواقع الذي نعيش فيه، فلا تكون مرحلية تلك التي تتجمد على وسائل ثابتة لا تتجاوزها، كما لا تكون مرحلية طائشة تتحكم فيها العادات، أو تنساق مع الأهواء .
ويتضح دور العمل الفردي السائب في هذا الجانب، حينما يعرض للمؤسسة حدث تحرص على دفعه أو جلبه، ولكن مرحلتها التي تمر بها قد لا تعينها، أو تسمح لها بذلك.
وقد يتمكن عمل فردي سائب من دفع الضر أو جلب النفع بمفرده؛ فيكون بعمله هذا قد حقق الخيرين معا: فالمؤسسة لا تضطر لاتخاذ موقف لا يتناسب مع مرحلتها، كما أن المنفعة التي حرصت عليها جلبت، والمضرة التي خشيت منها دفعت.
العمل الجماهيري:كما تعتمد المؤسسة الدعوية على التربية الهادئة العميقة .. تعمد كذلك إلى العمل الجماهيري الذي له دوره في تهيئة جو صالح للتربية .. ودفع عجلة الفساد للوراء.
والعمل الجماهيري يخضع لمرحلة الدعوة وطاقتها.
ففي المراحل الأولى يكون هناك تركيز على الجانب التربوي.
وكلما تقدمت الدعوة في مراحلها كان للعمل الجماهيري دور أكبر وأشد.
ويبرز دور الفرد السائب في هذا الجانب من العمل الجماهيري في المرحلة الأولى.
العوامل الخارجية :وهي جملة الضغوط التي يتعرض لها العمل الإسلامي من خلال الأحداث التي تصادفه في حركته ومن أهمها: تفشي الانحلال والفساد، وتفكك الصرح الخلقي للمجتمع: نتيجة الدعوات المكثفة للتفسخ، وخاصة من مراكز التوجيه والإعلام مما يعيق تقدم الدعوة وحركتها.
تردي الأوضاع السياسية والاجتماعية: نتيجة حركة الدعوات المنحرفة.
الشبهات التي يبثها أعداء العمل الإسلامي ويتداولها الجمهور: مما قد يجعل منها عائقا أمام قبول الناس للدعوة.
مجالات تطبيق القاعدة ونقصد بذلك الحالات المختلفة التي قد يكون عليها العمل الفردي السائب.
أولا: فرد المؤسسة الدعوية السائب : وهو الفرد الذي منعه ظرف ما من الانخراط في سلك المؤسسة، أو زهدت المؤسسة في انتسابه إليها لسبب من الأسباب، أو لم ينتسب هو إليها .
ولقد حفظت السيرة النبوية لنا حوادث متفرقة في هذا الجانب.
ثانيا:فرد المؤسسة الدعوية المجهول: وهو من لم يعرف انتسابه للمؤسسة أو لم تكشف عن علاقته بها.
ويستدل على هذا بقصة نعيم بن مسعود في غزوة الأحزاب، فإنه حينما جاء النبي صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب مسلما؛ أمره أن يكتم إسلامه، ورده على المشركين كي يوقع بينهم، وقال له: إنما أنت فينا رجل واحد، فخذل عنا إن استطعت، فإن الحرب خدعة فخرج نعيم حتى أتى بني قريظة فكلمهم، ثم أتى قريشا فغطفان، حتى أشعل فيهم الفتنة؛ فخذلهم الله.هكذا ذكرها ابن إسحاق بدون إسناد، قال الألباني: لكن قوله: الحرب خدعة صحيح متواتر عنه صلى الله عليه وسلم.
وحاجة المؤسسة إلى الفرد المجهول تزيد عن حاجتها إلى غيره؛ ذلك أن ظروفا قد تواجهها تدعوها الحاجة فيها إلى تنفيذ مهمة محددة من فرد مجهول الصلة بها، أو اتخاذ موقف حاسم في وقت عصيب، أو كشف لمؤامرة أو امتثال لخطة.
كل ذلك يستلزم فردا ذا شروط خاصة، موثوق به، وغير معروف الصلة بها.
ويحقق الفرد المجهول في مثل هذه الأحوال ما لا يحققه الجمع من الاتباع.
كما أن مما يجعل لهذا الصنف من الأفراد شأنا خاصا في حساب الدعوة هو انتسابهم إليها وإن لم يدل ظاهر أمرهم على ذلك.
فهم بذلك قوى تحسب في رصيد المؤسسة خلافا للفرد السائب ممن لا سلطة عليه، ولا قدرة لها على توجيهه متى شاءت، وكيف تشاء والفرق كبير بين من يتخذ مواقف فردية بأمر من المؤسسة، ومن يتخذها لاجتهاد شخصي أو لهوى ذاتي.
فالأول يأتي منسجما مع خط المؤسسة محققا لأهدافها، بينما لا يأتي الأخير في كثير من الأحيان إلا بعض أهدافها.
وقد يفسد جانبا حين يعمل لإصلاح آخر.
ثالثا:فرد من خارج الإطار العام للعمل الإسلامي : وهو الشخص الفاجر، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر رواه البخاري ومسلم والدارمي وأحمد.
ووجوه التأييد من هذا الفرد تتعدد وتختلف حسب الظروف والعصور؛ فلقد طلب رسول الله صلى الله عليه وسلم نصرة عمه أبي طالب، وهو رجل مشرك.
ولا يخفى ما بذله أبوطالب من نفسه وماله في نصرة الدعوة، ورد كيد المشركين عنها، وكذلك موقفه من دور قريش حين أجمعت على حرب الرسول صلى الله عليه وسلم وإيذائه.
/ وقد تتخذ النصرة شكل الاستعانة بالمشركين بالشروط التي ذكرها الفقهاء يدل على ذلك ما نقله الإمام الشوكاني في كتابه نيل الأوطار : وحكى أبو حنيفة وأصحابه أنه يجوز الاستعانة بالكفار والفساق حيث يستقيمون على أوامره ونواهيه، واستدلوا باستعانته صلى الله عليه وسلم بناس من اليهود، واستعانته بصفوان بن أمية، وبإخباره بأنها ستنفع المسلمين مصالحة الروم، ويغزون جميعا عدوا من وراء المسلمين نيل الأوطار / .كما أورد الشوكاني: عن أنس بن مالك قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بسيسة عينا ينظر ما صنعت عير أبي سفيان رواه مسلم وأبوداود وأحمد.
قبل غزوة بدر وهو رجل مشرك .
وقد تكون نصرة الكافر أو الفاجر إجارة للدعوة أو حماية لها..على أنه يجب في كل الأحوال اتقاء الشبهات، والترفع عما قد يفسر على غير وجهه، أو يفتح على الدعوة بابا لطعن أو نقد، كالتحالف مع حزب ظاهر الانحراف، أو الاستعانة بكافر أو فاجر غير ظاهر سبب الاستعانة به أو غير ذلك.
التحرك الدعوي بين الدعوة الفردية والعمل العام : أ الدعوة الفردية التحرك الدعوي بين الدعوة الفردية والعمل العام: لقد تعالت صيحات كصيحات المستغيث، وارتفع عويل كعويل المكروب، فالمؤسسات الكافرة تعمل على أن لا تر حقا إلا أسكتته، ولا صالحا إلا أهلكته، ولا خيرا إلا طمسته، ولا شرا إلا زينته، ولا باطلا إلا رفعته، إنها لم تترك زاوية إلا ولها نصيب فيها وغنيمة وهنا تبرز ضرورة دعوة الناس إلى الله، وقد وضح سبحانه وتعالى لنا طريق الدعوة في كتابه الكريم حيث قال: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون سورة آل عمران ، وعلى ذلك يجب العمل في مؤسسة دعوية إسلامية شعارها: قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين سورة يوسف .فالدعوة إلى الإسلام ضرورة شرعية وضرورة بشرية، وقد علم ذلك صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فانطلقوا للدعوة إلى الله يفتحون البلاد باسم الإسلام ويدعون أهلها إلى الإسلام.
فالدعاة يقومون بمهمة الأنبياء رضوان الله عليهم.. فاجتهد أيها الداعية المسلم في تصحيح النية قبل أن تبدأ عملك ورسالتك، ثم اجعل شعارك العمل الدائب مع الصبر الجميل، واجعل هدفك ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين سورة فصلت .
قل إني لن يجيرني من الله أحد ولن أجد من دونه ملتحدا إلا بلاغا من الله ورسالاته سورة الجن .وتذكر قول الإمام ابن القيم رحمه الله حيث يقول: مقام الدعوة إلى الله أفضل مقامات العبد .
انطلاقة الدعوة المباركة : لقد كانت اللحظة التي أنزل بها وحيه على رسوله الأمين أول مرة، كانت من اللحظات الحاسمة في التاريخ البشري، حيث أحدثت انقلابا جذريا في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم، وجعلته داعيا عظيما، شامخا، يحمل النور والضياء في تلك الحقبة المظلمة من تاريخ العرب الجاهلي .. ومن هنا كانت انطلاقة الدعوة .. وكان الصراع والمواجهة، وإذا بهذا الداعية الأكرم يواجه عالما مظلما، مترامي الأطراف، ولكنه كان يعلم يقينا أن ذلك السواد العظيم إنما هو غثاء كغثاء السيل، وأن دعوته التي يحملها هي الحق المبين، فضرب للبشرية أروع المثل في الالتزام التام بهذه الدعوة المباركة.
ولقد كان بثباته على دعوة الحق بلا مواراة ولا مواربة، وبمطالبة النفس البشرية بواجباتها كاملة وصبره على ذلك، وتحمله كل شيء في هذا السبيل مرضاة لله، كل هذا كان دليلا على الصدق والإخلاص لله وللدعوة المكلف بها، فكان أن خرج لهذه البشرية رجالا حملوا راية الحق من بعده، يصفهم الله بقوله: رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله سورة النور .
فواجهوا المحن والشدائد والفتن كضريبة لهذه الدعوة المباركة، ولكنهم صمدوا وثبتوا ثبوت الشم الرواسي، إحقاقا للحق، وإزهاقا للباطل، فسقط من سقط شهيدا في طريق الدعوة، وأكملت البقية الباقية سيرها إلى الله حتى ظفرت بالنصر المبين.
واقع الدعوة اليوم : / ولقد شاء الله أن يظل صراع الحق والباطل ما دامت السموات والأرض، وما دام هناك شيطان جحد بنعمة الله وقال في عناد : قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين سورة ص ومن هنا كان دعاة الحق في صراع دائم مع الشيطان وجنده، يدعون إلى الله فلا يلقون إلا العنف والعناد، وأمامنا في وقتنا الحاضر أمثلة من نور، لمن لاقوا ربهم، إما محاربين ذائدين عن حوض الإسلام، استشهدوا وهم يرددون: ألا هبي ريح الجنة على رهبان الليل فرسان النهار وإما على حبل المشنقة وأحدهم يقول: إني لا أخشى الموت ولكني أحب لقاء الله أو في مواجهة الطاغوت وجنوده في غيابة السجن وهو يقول للطاغوت: لا بملء فيه .. هؤلاء هم المؤمنون الصادقون، منهم من قضى نحبه، ومنهم من ينتظر ليكمل الشوط، ويسير على المنهج صابرا محتسبا ظلم قومه، وهو يدعوهم إلى النجاة ويدعونه إلى النار.. لقد بايعوا الله على الدعوة إليه بكل وسيلة متاحة: فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين سورة آل عمران وسائل تبليغ الدعوة : وللدعوة فن في التبليغ، ووسائل في إيصال موضوع الدعوة إلى الناس، وبديهي جدا أن الناس اليوم بحاجة إلى من يلفت انتباههم إلى الإسلام أولا ويشعرهم بوجوده كمنهج حياة .. كإمامة .. كقيادة .. كريادة .. وسط التيارات والقوى العالمية المتصارعة، وبديهي كذلك أن عملية اللفت هذه خطوة تمهيدية، تسبق عملية الإقناع، بل هي أشبه بخطوة أولية لتحضير عقول الناس ونفوسهم للتلقي والانفعال، ولهذا تعددت أساليب ووسائل تبليغ الدعوة وفق المنهج الصحيح والحدود الشرعية، وما ذلك إلا دليل على سعة هذا العلم، ومرونته، وتكيفه مع متطلبات هذا الدين.
وهناك وسائل كثيرة نذكر منها للأهمية منهجين أساسيين هما: منهج الدعوة الفردية، ومنهج الدعوة العامة، أو الوعظ العام.
ولكل من هذين المنهجين أساليب وخطط ومراحل وفنون في الدعوة، وسنتناول هذين المنهجين بشيء من التفصيل .
أولا:التربية الفردية : مفهومها : هو قيام كل فرد من أفراد العمل الإسلامي بواجب الاحتكاك المقصود، الهادف بعناصر جديدة، ومحاولة جذبها إلى الفكرة أولا عن طريق التربية والتكوين، ثم إلى الدعوة أخيرا.
وحري بصاحب الفكرة أن يحاول الاستفادة من كافة العلاقات والظروف لطرح أفكاره ومحاولة إقناع الآخرين بها كيف ندعو إلى الإسلام .
أهميتها : لقد عمد الرسل عليهم الصلاة والسلام في تربية مجموعة على حقيقة هذا الدين، تتحرك به حتى يقضي الله أمره، أو يأتي بنصره.
ومن صيغ المخاطبة الفردية التي ورد بها التكليف القرآني والنبوي نرى تأكيد المسئولية الشخصية في حمل أعباء الدعوة الإسلامية: ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين سورة فصلت فلذلك فادع واستقم كما أمرت ولا تتبع أهواءهم سورة الشورى .
ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين سورة النحل وقوله صلى الله عليه وسلم: من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان رواه مسلم والترمذي وأبوداود وابن ماجه والنسائي وأحمد .
متطلباتها : المنهج السليم الذي يملك تخريج الفرد المسلم والجيل المسلم: المنهج الذي تتكامل فيه جوانب التربية كلها: الفكرية، والروحية، والأخلاقية، مما يحقق التكامل والتوازن في بناء الشخصية الإسلامية.
القدوة الحسنة: أن يكون تقيا، ورعا، عاملا بعلمه.
البيئة الصالحة: يجب تهيئة المناخات والأجواء المناسبة للأفراد، وبخاصة أثناء مرحلة التكوين الأولى.
التجرد: تجرد المربي الذي يحمل رسالة الدعوة إلى بناء شخصية الفرد المسلم وتجرده عن الغرض الشخصي.
تدرج المربي في الأمور المنطقية: فيبدأ بالعقيدة قبل العبادة، وبالعبادة قبل منهاج الحياة، وبالكليات قبل الجزئيات.
اتخاذ وسائل الرفق واللين في التربية: الصبر على الزلات والأخطاء حتى يأتي اليوم الذي تظهر فيه ثمرة هذا الصبر في نفس هذا الفرد.
/ وسائلها : متعددة وهي تتدرج مع تدرج المربي في تربيته للفرد المدعو، فهي دائرة في اللقاءات التي يحددها المربي مع مدعوه، والتي يتدارس معه فيها قراءة القرآن الكريم، والأحاديث الشريفة، والسيرة النبوية، ويعمل على اختيار الأوقات والأماكن المناسبة، وأخذه إلى حلقة المسجد، والسمر الثقافي، والدعوة إلى الطعام، وإهداء كتاب لتبليغ الأفكار الإسلامية بشكل جيد.
أثرها في الفرد : تعتبر من أنجح وسائل الدعوة، وأقواها أثرا، وأضمنها نتيجة، فتتميز بالتركيز على المدعو، وقوة التأثير فيه؛ مما يعطي فرصة أكبر للنجاح في الدعوة والقدرة على إيصالها إلى ذلك المدعو.
خلاصة التربية الفردية ونتيجتها : تهدف الجماعات الإنسانية في جميع الأزمنة وعلى مر العصور إلى تحقيق بقائها واستمرارها على هذه الأرض، وإلى بقاء قيمها ونظمها وعاداتها .. ولما كانت الحياة الإنسانية قصيرة، كان على الجيل القديم أن يصل أسباب بقائه واستمراره، ببقاء عاداته، ونظمه السياسية، والاجتماعية، والاقتصادية، بقاء يتحقق بالجيل الصاعد.. وعلى هذا كان الجيل الصاعد هو سيولة المجتمعات لإدامة بقائها قيما، وعادات، واتجاهات، ونظما، والتربية هي الوسيلة التي يتحقق بها هذا البقاء والاستمرار .. ومعنى هذا: أن التربية تعنى بالسلوك الإنساني، وتهذيبه:تطويرا وتغييرا.. والتربية ليست شيئا يمتلكه الأفراد، ولكنها عملية لها مراحلها وأهدافها، فالمعرفة أو المهارة أو الأخلاق الحسنة ليست في ذاتها تربية، ولكنها تدل فقط على أن الفرد قد تربى.
وخلاصة القول أن التربية هي: مجموعة متكاملة من الأعمال المبذولة بهدف إنماء سلوك أو اتجاه معين في شخص ما، أو مجموعة معينة من الأشخاص .
الصفات التي تؤهل الداعية للعمل بالدعوة الفردية : الفهم الشامل الكامل لملامح الإسلام ومعالمه، وإلى ما يدعو إليه : فالداعية يربي إنسانا يملك عقلا وحسا وفهما، وهذا الإنسان يقتبس من مربيه كل ما يسمعه منه أو يلاحظه عليه، فإذا لم يتمتع الداعية المربي بالمستوى اللائق من الثقافة والمعرفة بأصول الدين، والفهم الكامل لجميع المفاهيم العملية؛ أدى ذلك إلى انتقال عدوى الجهل إلى المدعو نفسه، مما يسبب خللا في جانب من جوانب الشخصية الإسلامية للمدعو.
وهناك نفر من الشباب المتحمسين توفرت فيهم صفة الإيمان، فترى إيمان أحدهم عميقا إلى أبعد حد، ويحسب أنه بذلك يستطيع أن يكون داعية مربيا على قلة بضاعته في العلم، وضآلة معرفته بدينه المعرفة الحقة، وهو في هذا مخطئ .. وقد يذهب البعض إلى تعطيل الدعوة بحجة أن المتصدي لها لم يحصل المعرفة المطلوبة التي تتيح له أن يقوم بواجب الدعوة .. وكلا الطرفين مخطئ في رأيه، والصواب أن المعرفة وحدها لا تصنع من صاحبها داعية قط، ولكنها شرط لازم لابد منه في الداعية المربي الذي توفرت له الصفات الأخرى.
سلوك إيماني : ولابد بعد الفهم الشامل من واقع عملي يتجلى في سلوك الداعية وفي حركاته وسكناته، وكلامه وصمته، وسمته ونظراته، وعبراته .. دلائل تدل على أثر الإيمان والفهم في حياة الداعية، فتجعله في محل القدوة الصالحة، وفي محل الصدارة بين أفراد مجتمعة، ولنقرأ معا كلمات الإمام البنا رحمه الله وهو يصف الداعية المجاهد بأنه: شخص قد أعد عدته، وأخذ أهبته، وملك عليه الفكر فيما هو فيه نواحي نفسه وجوانب قلبه، فهو دائم التفكير، عظيم الاهتمام، على قدم الاستعداد دائما .. وهكذا يجب أن يكون الداعية دائما: يتمثل الإيمان واليقين سلوكا وعملا.
/ وتأتي أهمية التطبيق العملي للإيمان والفهم الشامل في حياة الداعية على أنه في محل القدوة لغيره ممن يدعوهم بدعوته، ويرشدهم إلى الصراط المستقيم.
ويلاحظ في سير الدعاة أنهم كانوا أكثر تأثيرا في الناس بسلوكهم وثبات أخلاقهم على كل الأحوال .. فعين الجمهور فاحصة، ومنطق الأفعال أقوى من منطق الأقوال، وقد قيل سابقا: من لم تهذبك رؤيته فاعلم أنه غير مهذب ، ويقول الإمام الشافعي رحمه الله: من وعظ أخاه بفعله كان هاديا .
ومركز القدوة حساس ودقيق جدا، ويجب ألا يوضع فيه إلا من كان يغلب عليه الجد والزهد والتجرد، ويشتاق إلى التعب والبذل؛ لأنه إمام لمن حوله يقلدونه، ولابد أن يكون فعله أبلغ في التعبير عن عقيدته ومعاني دعوته من قوله؛ لأن المنظر أعظم تأثيرا من القول.
سئلت عائشة رضي الله عنها عن خلق الرسول صلى الله عليه وسلم : قالت: كان خلقه القرآن رواه مسلم وأبوداود وأحمد.
إجابة دقيقة عجيبة مختصرة شاملة: كان خلقه القرآن كان الترجمة الحية لروح القرآن وحقائقه وتوجيهاته ..كان قدوة للناس في واقع الأرض .. يرونه وهو بشر منهم .. تتمثل فيه تلك الصفات والطاقات .. فيصدقون هذه المبادئ الحية؛ لأنهم يرونها رأي العين، ولا يقرءونها في كتاب .. ويرونها في بشر فتتحرك لها نفوسهم وتهفوا لها مشاعرهم .. ويحاولون أن يقتبسوا قبسات من الرسول .. ولا يدعونه حلما مترفا لذيذا يطوف بالأفهام، لأنهم يرونه واقعا يتحرك على الأرض، ويرونه سلوكا عمليا لا أماني في الخيال، هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأحرى بالدعاة أن يلتزموا نهجه ويسيروا على خطاه.
الخبرة بالنفوس : إن ميدان عمل المربي إنما هو النفوس فتعامله معها، وهي هدفه الأول والأخير في التربية، والنفوس ليست كأسنان المشط، ولكن منها الضعيف والقوي، ومنها الحساس والرقيق سريع التأثر، ومنها القاسي بطيء التأثر، وهكذا ..ولذا كان على المربي إعطاء كل نفس حقها، والحذر في التعامل معها، فلا يلجأ إلى الشدة مع صاحب النفس الحساسة، ولكن عليه باللين، ولا يلجأ إلى اللين مع صاحب النفس القاسية، ولكن يشعره بعظم المسئولية الملقاة على عاتقه: إن هو فرط أو قعد .
وقد كان الرسول صلى الله عليه وسلم المربي الأول خبيرا بالنفوس، ولا يتعامل مع صحابته كتعامله مع رجل واحد، ولكن لكل حقه، وقد كان عارفا بطبائع البشر ونفوسهم، فعن ابن مسعود قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يتخولنا بالموعظة في الأيام كراهة السآمة علينا رواه البخاري ومسلم والترمذي وأحمد .
الموعظة: هي النصح والتذكير، ويتخولنا: أي يتعهدنا .. والمعنى: كان يراعي الأوقات في تذكيرنا، ولا يفعل ذلك كل يوم لئلا نمل .
أسلوب التربية الفردية: التربية الفردية فن، ولهذا الفن خطوط عريضة وحدود شرعية يرسمها الإسلام، ثم تأتي المؤسسة الدعوية، فتضع النقاط على الحروف بما يتوافق مع متطلبات الدعوة والظروف المحيطة بها، ومن ثم يصوغ الداعية المربي تلك الخطوات العريضة وذلك الأسلوب واقعا عمليا بما يملك من قدرات وخبرة سابقة.. والآن كيف نبدأ؟ ومن أين نبدأ؟ وكيف نعمل؟ ومتى ننتهي؟ أسئلة كثيرة نحاول الإجابة عليها في سبيل تحقيق منهج متكامل في الدعوة الفردية وأسلوب العمل فيها.
أولى خطوات الطريق: هي الاتصال بالشخص الذي يرغب الداعية أن يدعوه، ويحاول التعرف عليه .. يتعرف إلى أفكاره ومفاهيمه وتصوراته، ويكتشف علله ومشكلاته.
وهو بذلك سيصل حتما إلى معرفة المنافذ التي يمكن أن ينفذ من خلالها إلى نفسه، وهذا من شأنه أن يوفر للداعية التشخيص والمعالجة الناجحين، وبالتالي يكسب إلقاءاته وتوجيهاته وإيحاءاته قابلية التأثير والتفاعل.
وبعد التعرف والتأكد من صلاحية الشخص المراد دعوته يبدأ الداعية معه رحلة الإيمان، وفي خلال هذه الرحلة يمر بمدعوه في أطوار ثلاثة، يبني خلالها فيه الشخصية الإسلامية، والسمت الإيماني المطلوب .. وهذه الأطوار الثلاثة وإن لم توجد حدود واضحة المعالم تفصل بعضا عن بعض إلا أن ترتيبها عامل أساسي في بناء الشخصية الإسلامية المتكاملة، وتجنب الخلط في التلقي، وهذه الأطوار الثلاثة هي : / طور بناء العقيدة : أي إيجاد الفكر الصحيح عن ارتباط الإنسان بربه وعلاقته مع مخلوقات الله ولسنا نقصد بالعقيدة الجانب العلمي فقط ولكنا نريد مع ذلك ما ذكره الأستاذ سيد قطب رحمه الله عن عملية التربية العقيدية بقوله: هكذا ينبغي أن تطول مرحلة بناء العقيدة، وأن تتم خطوات البناء على مهل، وفي عمق وتثبيت .. ثم هكذا ينبغي ألا تكون مرحلة دراسة نظرية للعقيدة ..ولكن مرحلة ترجمة لهذه العقيدة أولا بأول في صورة حية متمثلة في ضمائر متكيفة بهذه العقيدة، ومتمثلة في بناء جماعي وتجمع حركي يعبر نموه من داخله وخارجه عن نمو العقيدة ذاتها .. وخطأ أي خطأ أن تتبلور العقيدة في صورة نظرية ، مجردة للدراسة الذهنية المعرفية الثقافية .. بل خطر أي خطر كذلك .
طور التطبيق :إذا ما رسخت العقيدة في نفس المدعو، وأحس أنه متصل بالله، وأن علاقته بربه أصبحت أقوى من قبل، يأتي دور التطبيق، وهو انعكاس طبيعي لمعتقد المدعو يتمثل في سلوكه وتصرفاته وحركاته وسكناته، وذلك أن الأخلاق والعبادات والمعاملات الإسلامية هي مظهر من مظاهر الوجود العقائدي وأثر من آثاره .. وبقدر ما يكون هذا متينا راسخا بقدر ما يتحقق التوافق والتلازم بين المظهر والجوهر .. ولذلك كان من مقتضيات هذا الطور دعوة المرء إلى أخذ نفسه بما يوافق عقيدته، وينسجم انسجاما كليا مع التشريعات المنبعثة عن هذه العقيدة.
طور الانخراط في العمل الإسلامي :إذا ما رسخت عقيدة المدعو، وتكامل فهمه للإسلام، وحسن عمله بمقتضى الشرع، أصبح معدا للانخراط في العمل الإسلامي المؤسسي، وهنا يبدأ الداعية المربي بربطه بالعمل المؤسسي، مع بيان الأدلة في شرعية هذا العمل وعدم الابتعاد عنه شبرا واحدا، فإذا ما تكاملت المفاهيم الأساسية عند المدعو، أصبح على أبواب اشتراكه في العمل الإسلامي واندماجه فيه، وتلاحمه معه.
قواعد أساسية في التربية : وهناك بعض القواعد الأساسية في التربية يجب على المربي الانتباه لها، والأخذ بها خلال عمله مع مدعوه، ومن هذه القواعد: الرفق : ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك سورة آل عمران .فالرفق أساس المعاملة، والداعية لا يكسب قلب مدعوه إلا إذا عامله بالرفق واللين حتى يسهل امتلاك قلبه.
الابتعاد عن الذم والتعاتب : فالدعوة إلى الله لا تقوم على العتاب والذم والتوبيخ، إنما بالتناصح والتغافر والإرشاد بالحسنى، وهذا هو الزاهد ابن السماك لما قال له صديق: الميعاد بيني وبينك غدا نتعاتب فقال له ابن السماك رحمه الله: بل بيني وبينك غدا نتغافر .
التربية تمهيد وتشويق : وهذه قاعدة ثابتة، فالتربية لا تكون بالإجبار ولا يمكن جبر إنسان على سلوك مسلك معين، بل يجب استبدال أسلوب الإجبار بأسلوب التمهيد والتشويق، وهذا الأسلوب يستدعي من الداعية شيئا من الصبر؛ لأنه الثمرة قد تتأخر، وقد يطول على الداعية موسم قطفها،فليصبر.
التشجيع :فتشجيع الداعية المربي لمدعوه يزيده حماسة واندفاعا للعمل .. وفي سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم من المواقف ما يؤيد هذه القاعدة في التربية: كموقفه مع صهيب حين قدم إلى المدينة مهاجرا بعد أن تنازل عن ماله كله للمشركين، ونجا بدينه منهم، فقابله الرسول صلى الله عليه وسلم بقوله: ربح صهيب .. ربح صهيب رواه الحاكم والطبراني وأبونعيم في الحلية.
ومواقف أخرى كثيرة تبين قيام الرسول بهذه القاعدة في تربية صحابته الكرام رضوان الله عليهم.

دوبرويا: سهل صغير يقع ما بين مجرى الدانوب الشمالي والبحر الأسود وتشغل دلتا نهر الدانوب شمال شرقي دوبرويا، وهي منطقة مستنقعات تعج بالحياة البرية والأسماك وخاصة سمك الحفش الذي يستخرج منه الكافيار.
وتغطي المزارع الأجزاء الجنوبية.
وتجري قناة دانوب البحر الأسود عبر هذه المنطقة.
المصدر : موقع الموسوعة العربية العالمية / زبيد تقع مدينة زبيد على مرتفع متوسط بين واديين، هما وادي زبيد من الجنوب، ووادي رمع من الشمال، وجميعهما يقع على بعد كلم جنوب مدينة الحديدة في الغرب اليمني .
وادي زبيد وفروعه : يأتي من العدين، ومن وادي عنه، ووادي السحول النازل من شمال إب، وأودية بعدان من غربان والمنار، وأودية جبل حبيش والنجاري والمخادر ووادي برقين ووادي شيعان وجوار النازلين من بني مسلم غرب يريم ، وأودية القفر النازلة من عتمة ومغرب عنس، والأودية النازلة من شرق وصابين، وتلتقي في المضيق بين جبل رأس ووصاب، وتنزل إلى البحر الأحمر عند ساحل الفازة.
:// .
.
/ .
= :// .
.
.
/ / .
/ ساحل العاج بلد إفريقي يمتد على طول خليج غينيا الذي يقع على الساحل الغربي للقارة الإفريقية.
واسم الدولة باللغة الفرنسية وهي اللغة الرسمية لها كوت ديفوار.
اكتسبت هذه الجمهورية اسم ساحل العاج في بداية القرن الخامس عشر الميلادي، وذلك عندما شرع البحارة الفرنسيون في تجارة العاج هناك.
وأصبحت جمهورية ساحل العاج مستعمرة فرنسية في عام م وحصلت على استقلالها في عام م.
واسم الدولة الرسمي كوت دفوار، وهو اسم ساحل العاج باللغة الفرنسية.
وياموسوكرو هي عاصمة جمهورية ساحل العاج ، ولكن لا تزال معظم الدواوين الحكومية في العاصمة القديمة أبيدجان، وهي كبرى مدن الجمهورية وميناؤها الرئيسي.
واللغة الفرنسية هي اللغة الرسمية في ساحل العاج.
سكان جمهورية ساحل العاج كافة من الأفارقة السود.
وينقسم السكان إلى أربع فئات رئيسية وهي: مجموعة أكان وتعيش في القسم الجنوبي الشرقي، ومجموعة الكرو وتقطن في القسم الجنوبي الغربي من البلاد، ومجموعة الماندينجو وتقطن في المنطقة الشمالية الغربية، ومجموعة الفولتيج وتقطن في المنطقة الشمالية الشرقية.
يعمل معظم سكان ساحل العاج في الزراعة ويسكنون القرى الصغيرة.
يمارس معظم سكان جمهورية ساحل العاج طقوسا دينية محلية قديمة، ويبلغ عدد المسلمين منهم حوالي ، في حين أن فقط من النصارى.
كانت ساحل العاج في وقت من الأوقات عدة دويلات أسستها مجموعات إفريقية مختلفة.
ففي عام م بدأ البحارة الفرنسيون بالتجارة مع الأفارقة في تلك المنطقة، وبعد ذلك تحولت تجارة الرقيق إلى تجارة مهمة.
وفي عام م وصلت الحملات التنصيرية الفرنسية إلى هناك.
/ وفي عام م اشترى الفرنسيون منطقة جراند بسام ووضعوها تحت حمايتهم.
وعززت المعاهدات التي أبرمها الفرنسيون مع رؤساء القبائل الإفريقية من نفوذ الفرنسيين في هذه المنطقة وتحولت منطقة ساحل العاج إلى مستعمرة فرنسية حتى عام م وأصبحت جزءا من مستعمرة غرب إفريقيا الفرنسية.
وبعد الحرب العالمية الأولى بنى الفرنسيون الموانئ والسكك الحديدية، وعبدوا الطرق، كما زرعوا البن وأشجار المطاط، وأنشأوا المراكز الطبية.
وفي عام م تحولت المستعمرة الفرنسية المعروفة باسم فولتا العليا تسمى حاليا بوركينا فاسو إلى جزء من جمهورية ساحل العاج.
وفي عام م جعل الفرنسيون من هاتين المنطقتين مستعمرتين منفصلتين.
بعد الحرب العالمية الثانية شرع الفرنسيون في تطوير المصادر الطبيعية في جمهورية ساحل العاج، وسرعان ما أصبحت هذه المستعمرة من أغنى مناطق غربي إفريقيا الفرنسية.
وفي عام م حول الفرنسيون منطقة ساحل العاج إلى مقاطعة داخل الاتحاد الفرنسي.
وجرى في عام م داخل الجالية الفرنسية تصويت جعل منطقة ساحل العاج جمهورية ذات حكم ذاتي، وكانت تلك الجاليات بمثابة تنظيم يربط فرنسا الأم بمستعمراتها فيما وراء البحار.
وفي عام م انضمت ساحل العاج إلى داهومي المعروفة حاليا باسم بنين وإلى النيجر، وكذلك إلى فولتا العليا التي يطلق عليها حاليا اسم بوركينا فاسو لتشكل ما يعرف باسم مجلس التحالف؛ وهو اتحاد فيدرالي غير محدد المعالم.
وفي السابع من أغسطس عام م أعلنت ساحل العاج أنها جمهورية مستقلة.
إلا أنها أبقت على روابط اقتصادية وثيقة مع فرنسا.
شغل فيليكس هوفيت بويجني وهو الشخصية التي قادت حركة الاستقلال في المقاطعات الفرنسية الواقعة في غرب إفريقيا منصب رئيس جمهورية ساحل العاج منذ عام م حتى وفاته م.
الموسوعة العربية العالمية / ساعير ساعير: في التوراة اسم لجبال فلسطين، وهو من حدود الروم، وهو قرية من الناصرة بين طبرية وعكا وذكره في التوراة جاء من سينا يريد مناجاته لموسى على طورسينا، وأشرق من ساعير إشارة إلى ظهور عيسى ابن مريم عليه السلام من الناصرة، واستعلن من جبال فاران، وهي جبال الحجاز يريد النبي عليه الصلاة والسلام وهذا في الجزء العاشر في السفر الخامس من التوراة .
معجم البلدان / سالونيك مدينة على خليج سالونيك باليونان.
كانت سالونيك تتبع لتركيا حتى عام م، وكانت المآذن بمساجد المسلمين ترتفع شاهقة فوق المدينة.
تعتبر سالونيك مركزا صناعيا رئيسيا.
وتوجد بها منطقة صناعية حديثة تشمل مسابك المعادن وأحواض بناء السفن ومطاحن الدقيق ومصانع الغزل والنسيج.
وتنتج المدينة أيضا التبغ والمنتجات الجلدية.
افتتح ميناء سالونيك عام م، وهي أكبر منافذ البلقان إلى بحر إيجة.
الصادرات الرئيسية هي التبغ والجلود والمنجنيز وخام الكروم.
ولقد ظلت سالونيك منطقة تجارة حرة للبضائع التي تشحن بالسفن إلى يوغوسلافيا السابقة منذ عام م.
توجد في سالونيك جامعة وعدة معاهد للبحوث.
أنشأ مدينة سالونيك كاسندر ملك مقدونيا عام أو ق.م.
وذلك بعد دمج مدينة ثيرما بعدد من القرى المجاورة.
ولقد أطلق اسم زوجته على المدينة.
تعرضت سالونيك للفتح والغزو والاحتلال من كل البلدان المجاورة لها تقريبا، فلقد فتحها المسلمون عام م.
وظلت المدينة تابعة للدولة العثمانية التركية من عام م إلى عام م ثم عادت سالونيك إلى اليونان عام م، خلال حرب البلقان الأولى.
اتخذ الحلفاء من مدينة سالونيك قاعدة لعملياتهم خلال الحرب العالمية الأولى.
ولقد أحرقت النيران المنطقة الصناعية ولكن أعيد بناؤها فيما بعد.
احتل الألمان سالونيك في الفترة من إلى م خلال الحرب العالمية الثانية وتعرضت لدمار هائل.
تحررت سالونيك على يد الوطنيين اليونانيين في أكتوبر عام م.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / سان فرانسيسكو يقع هذا الجزء على خليج سان فرانسيسكو.
شيد جسر سان فرانسيسكو خليج أوكلاند المنطقة الأمامية وجسر البوابة الذهبية المؤخرة ، لربط المدينة مع المجتمعات المجاورة.
سان فرانسيسكو مدينة أمريكية في ولاية كاليفورنيا تعد واحدة من أكثر مدن العالم أهمية وبها مركز ريادي في عالم الثقافة والمال والصناعة على مستوى الولايات المتحدة الأمريكية.
إن مركبات سان فرانسيسكو المعلقة ذات الأصوات الرنانة، وتشاينا تاون الفاتنة، والتلال الكثيرة، كل ذلك يضفي على المدينة سحرا خاصا.
اكتسبت سان فرانسيسكو شهرة بأنها مدينة أمريكا المفضلة نسبة لمناظرها الجميلة ومناخها المعتدل.
ويفد إلى المدينة سنويا أكثر من ملايين سائح.
سان فرانسيسكو إحدى المدن الثلاث الكبرى على شاطئ الولايات المتحدة المطل على المحيط الهادئ، ولا يفوقها في كثرة عدد السكان إلا لوس أنجلوس وسان دييجو، وهي تعرف باسم المدينة الآسيوية لأن بين سكانها عددا كبيرا من الآسيويين يبلغ من أصول صينية ويابانية وفلبينية وكورية.
بنيت سان فرانسيسكو على مجموعة من التلال وحولها.
ويزيد عدد تلك التلال على الأربعين.
في وسط المدينة، حيث منطقة نوب هل وراشان هل، توجد بعض أكثر شوارع العالم انحدارا.
يبلغ ارتفاع تلك التلال م وتبدو المركبات المعلقة وهي صاعدة وهابطة وكأنها واقفة على حافتها.
تحيط المياه الزرقاء البراقة بالمدينة، فتجعل وضعها أكثر جمالا.
يقع المحيط الهادئ إلى الغرب من المدينة، أما خليج سان فرانسيسكو، فإنه يقع إلى شرقها، وفي شمالها مضيق طوله .
كم يصل المحيط الهادئ بخليج سان فرانسيسكو يسمى هذا المضيق البوابة الذهبية.
/ لسان فرانسيسكو تاريخ حافل.
أسسها المستوطنون الأسبان عام م، واكتشف الذهب شرقها عام م، وصارت المدينة مركز إمداد معدني مهما، خلال طفرة الذهب في عام م.
وفي أواخر القرن التاسع عشر الميلادي ازدهرت المدينة كعاصمة للشؤون المالية والصناعية في الغرب.
وفي عام م دمر زلزال وحريق مروع معظم المدينة لكن أهلها أعادوا بناءها بسرعة.
وقد تم إنشاء هيئة الأمم المتحدة في سان فرانسيسكو عام م.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / سانكله هل المكتبة الأثرية سانكله هل باكستان.
.
.
.
/ / / .
/ ساوث شيلد مدينة على الساحل الشرقي للجزر البريطانية بها تجمعات كبيرة من العرب .
المصدر : :// .
.
/ .
= = = = / سبأ يرى كثير من الباحثين في تاريخ اليمن القديم أن مملكة سبأ التي ظهرت جنوب غربي شبه جزيرة العرب هي أقدم الممالك التي عرفها تاريخ المنطقة، ومن المرجح أن استقرارهم هناك بدأ في القرن الثالث عشر قبل الميلاد .
اتخذ السبئيون في أول أمرهم صرواح عاصمة لهم ، ثم ما لبثوا أن نقلوا عاصمتهم إلى مأرب ، وقد أصبحت مركزا تجاريا مهما ، واعتمدت حضارة السبئيين إلى حد كبير على تجارة القوافل البرية التي كانت تنقل البخور واللبان والعطور من حضرموت شرقا إلى مأرب غربا ، ومن هناك كانت القوافل تسير شمالا إلى المناطق العربية القريبة من البحر الأبيض المتوسط ، ثم كانت تنقل هذه السلع إلى البلاد التي تحيط بذلك البحر ، وكان هؤلاء الناس يقبلون على الحصول على تلك العطور والبخور واللبان مما جعل بعض المؤرخين اليونانيين يكتبون عن غنى أهل سبأ ورواج تجارتهم .
وكانت هناك صلات قوية أقامتها سبأ بين شبه الجزيرة العربية ومراكز الشرق الأوسط الثقافية الأخرى مثل : مصر وبلاد ما بين النهرين وفارس .
اشتهرت سبأ بين الأمم القديمة ، وقد جاء ذكرها في التوراة ، كما جاء في بعض النقوش التي خلفها الملك سرجون ملك آشور ق .
م أن مملكة سبأ قدمت له هدية من الذهب واللآلئ والبخور والأعشاب ، ويرى بعض الباحثين أنه قد تكون تلك الأشياء من قبيل الهدية ، وليست من قبيل الإتاوة أو الضرائب التي فرضها الملك الآشوري على حكام سبأ .
/ وذكر القرآن الكريم قصة سبأ في أكثر من موضع ، فحكى ما كانوا فيه من النعيم ، إذ كانوا في أخصب البلاد وأطيبها ، وذكر سد مأرب الذي أقامته ملكتهم بلقيس ، ولكنهم بطروا وكفروا النعمة وطغوا ، وكانوا مجوسا يعبدون الشمس فأرسل الله لهم الرسل فلم يهتدوا ، فأرسل عليهم سيل العرم فهدم السد وشردهم جزاء بما كانوا يعملون ، يقول الله تعالى: لقد كان لسبأ في مسكنهم آية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي أكل خمط وأثل وشيء من سدر قليل ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي إلا الكفور سبأ : ، وكذلك وردت في القرآن قصتهم وقصة ملكتهم بلقيس مع سليمان عليه السلام في سورة النمل.
ووافقت الآثار التي وجدت في سبأ ما ذكره القرآن الكريم من أن السبئيين ضربوا بسهم وافر في التقدم الزراعي وفي هندسة الري ، كما كانوا متقدمين في الهندسة المعمارية ، ونجح هؤلاء القوم في بناء سد مأرب في مملكتهم ، لحفظ مياه الأمطار التي كانت تجري في أراضيهم دون الإفادة منها ، فأصبحوا يستغلونها في الري بفضل السد والقنوات التي ساعدتهم على توزيع تلك المياه ، ويعتقد بأن هذا السد أقيم في نحو عام ق .
م ، وببناء السد أخذ ملوك الدولة ينظمون توزيع الأراضي والري وتطوير الزراعة .
وقد خلفت مملكة سبأ حضارة لها مكانتها من حيث البنيان ، سواء في المعابد ذات الحجارة المصقولة المنحوتة أو الهندسة المعمارية أو الزراعية ، وكانت هذه الآثار تدل على مدى ما وصلت إليه الحضارة العربية من تطور في جنوب شبه جزيرة العرب .
المصدر : موقع الموسوعة العربية العالمية / سجستان سجستان: بكسر أوله وثانيه وسين أخرى مهملة وتاء مثناة من فوق وآخره نون، وهي ناحية كبيرة وولاية واسعة، بينها وبين هراة عشرة أيام ثمانون فرسخا وهي جنوب هراة وأرضها كلها رملة سبخة والرياح فيها لا تسكن أبدا، وطول سجستان أربع وستون درجة وربع وعرضها اثنتان وثلاثون درجة وسدس وهي من الإقليم الثالث، وقال حمزة: في اشتقاقها واشتقاق أصبهان أن أسباه وسك اسم للجند وللكلب مشترك للشيئين، فسميت أصبهان والأصل أسباهان وسجستان والأصل سكان وسكستان لأنهما كانتا بلدتي الجند.
وكانت مدينة سجستان قبل زرنج يقال لها: رام شهرستان، وبين سجستان وكرمان مائة وثلاثون فرسخا ولها من المدن زالق وكركويه وهيسوم وزرنج وروست، وبها أثر مربط فرس رستم الشديد ونهرها المعروف بالهند مند، يقول أهل سجستان: إنه ينصب إليه مياه ألف نهر فلا تظهر فيه زيادة وينشق منه ألف نهر فلا يرى فيه نقصان، وفي شرط أهل سجستان على المسلمين لما فتحوها أن لا يقتل في بلدهم قنفذ ولا يصطاد؛ لأنهم كثيرو الأفاعي، والقنافذ تأكل الأفاعي، فما من بيت إلا وفيه قنفذ، قال ابن الفقيه: ومن مدنها الزخج وبلاد الداور وهي مملكة رستم الشديد، ملكه إياها كيقاوس، وبينها وبين بست خمسة أيام.
المصدر : معجم البلدان / سدير سدير منطقة تقع شمال مدينة الرياض في المملكة العربية السعودية ، وكانت تسمى قديما بوادي الفقي ، وتحتوي على العديد من البلدات التاريخية مثل : المجمعة وهي عاصمتها ، وحوطة سدير ، وعودة سدير ، وروضة سدير، وعشيرة ، وتمير ، والخطامة ، والجنيفي ، والعطار ، وجنوبية سدير ، وينتمي سكان سدير إلى العديد من القبائل مثل : سبيع ، وبنو خالد ، والدواسر ، ومطير ، وحرب ، وتميم ، وغيرهم .
تعمل الحكومة السعودية الآن على إنشاء مدينة صناعية هناك على غرار مدينتي الجبيل وينبع الصناعية مما يعتقد أنه سيسهم بتخفيف الضغط عن مدينة الرياض ، وخلق العديد من الفرص الوظيفية للشباب السعودي .
المصدر : موقع : الموسوعة الحرة ويكيبديا /

وإنك إذ ما تأت ما أنت آمر به تلف من تأمر آتيا وهي حرف بمعنى إن .
وبقية الأدوات اسماء تضمنت معنى إن ، فبنيت وجزمت الفعلين.
وعملها الجزم قليل.
والأكثر أن تهمل ويرفع الفعلان بعدها.
وذهب بعضهم إلى أنها لا تجزم إلا في ضرورة الشعر.
وأصلها ذا الظرفية، لحقتها ما الزائدة للتوكيد فحملتها معنى إن ، فصارت حرفا مثلها، لأنها لا معنى لها إلا ربط الجواب بالشرط، بخلاف بقية الأدوات فان لها، غير معنى الربط، معاني أخر، كما ستعلم.
ومن النحاة كالمبرد وابن السراج والفارسي من يجعلها اسما معتبرا فيها معنى الظرفية .
من، وهي اسم مبهم للعاقل، نحو من يفعل سوءا يجز به .
ما، وهي اسم مبهم لغير العاقل، نحو وما تفعلوا من خير يعلمه الله .
مهما، وهي اسم مبهم لغير العاقل أيضا، نحو وقالوا مهما تأتنا به به من آية لتسحرنا بها، فما نحن لك بمؤمنين .
وهي على الصحيح، اما مركبة من مه التي هي اسم فعل أمر للزجر والنهي ومعناه أكفف ومن ما المتضمنة معنى الشرط، ثم جعلا كلمة مواحدة للشرط والجزاء ويدل على هذا أنها أكثر ما تستعمل في مقام الزجر والنهي.
واما مركبة من ما الشرطية وما الزائدة للتوكيد، زيدت عليها كما تزاد على غيرها من أدوات الشرط ثم كرهوا أن يقولوا ماما فأبدلوا من ألف الأولى هاء ليختلف اللفظان .
متى، وهي اسم زمان تضمن معنى الشرط، كقول الشاعر متى تأته تعشو إلى ضوء ناره تجد خير نار، عندها خير موقد وقد تلحقها ما الزائدة للتوكيد كقوله متى ما تلقني، فردين، ترجف روانف أليتيك وتستطارا أيان، وهي اسم زمان تضمن معنى الشرط كقول الشاعر أيان نؤمنك، تأمن غيرنا، وإذا لم تدرك الأمن منا لم تزل حذرا وكثيرا ما تلحقها ما الزائدة للتوكيد، كقول الآخر إذا النعجة الأدماء باتت بقفرة فأيان ما تعدل به الريح ينزل وأصلها أي إن ، فهي مركبة من أي المتضمنة معنى الشرط و آن بمعنى حين.
فصارتا بعد التركيب اسما واحدا للشرط في الزمان المستقبل مبنيا على الفتح .
أين، وهي اسم مكان، تضمن معنى الشرط، نحو أين تنزل أنزل وكثيرا ما تلحقها ما الزائدة للتوكيد، نحو أينما تكونوا يدرككم الموت .
أنى، ولا تلحقمها ما ، وهي اسم مكان تضمن معنى الشرط، كقول الشاعر خليلي، أنى تأتياني تأتيا أخا غير ما يرضيكما لا يحاول / حيثما، وهي اسم مكان تضمن معنى الشرط، ولا تجزم إلا مقترنة بما، على الصحيح، كقول الشاعر حيثما تستقم يقدر لك الله نجاحا في غابر الأزمان كيفما، وهي اسم مبهم تضمن معنى الشرط، فتقتضي شرطا وجوابا مجزومين عند الكوفيين، سواء ألحقتها ما ، نحو كيفما تكن يكن قرينك ، أم لا، نحو كيف تجلس أجلس .
أما البصريون فهي عندهم بمنزلة إذ ، تقتضي شرطا وجزاء، ولا تجزم، فهما بعدها مرفوعان غير أنها بالاتفاق تقتضي فعلين متفقي اللفظ والمعنى، كما رأيت سواء أجزمت بها أم لم تجزم.
فلا يجوز أن يقال كيفما تجلس أذهب ، لاختلاف لفظ الفعلين ومعناهما.
ولا كيفما تكتب الكتاب أكتب القربة ، أي أخرزها وأخيطها لاختلاف معنى الفعلين وإن اتفق لفظهما.
ولا كيفما تجلس أقعد لاختلاف لفظ الفعلين وإن اتفق معناهما .
أي.
وهي اسم مبهم تضمن معنى الشرط.
وهي، من بين أدوات الشرط، معربة بالحركات الثلاث، لملازمتها الإضافة إلى المفرد، التي تبعدها من شبه الحرف، الذي يقتضي بناء الأسماء، فمثالها مرفوعة أي امريء يخدم أمته تخدمه ، ومثالها منصوبة قوله تعالى أياما تدعوا فله الأسماء الحسنى ، ومثالها مجرورة بأي قلم تكتب أكتب، وكتاب أي تقرأ أقرأ .
وهي ملازمة للاضافة إلى المفرد.
وقد يحذف المضاف إليه فيلحقها التنوين عوضا منه، كما في الآية الكريمة.
إذ التقدير اي اسم تدعوا وكما في المثال الرابع، إذ التقدير كتاب أي رجل .
ويجوز أن تلحقها ما الزائدة للتوكيد، كالآية السابقة، وكقوله تعالى أيما الأجلين قضيت فلا عدوان علي .
إذا، وقد تلحقها ما الزائدة للتوكيد، فيقال إذا ما .
وهي اسم زمان تضمن معنى الشرط.
ولا تجزم إلا في الشعر، كقول الشاعر إستغن، ما أغناك ربك، بالغنى وإذا تصبك خصاصة فتجمل وقد يجزم بها في النثر على قلة ومنه حديث علي وفاطمة، رضي الله عنهما إذا أخذتما مضاجعكما، تكبرا أربعا وثلاثين .
والفرق بين إن أن الأولى تدخل على ما يشك في حصوله.
والثانية تدخل على ما هو محقق الحصول.
فإن قلت إن جئت أكرمتك ، فأنت شاك في مجيئه، وإن قلت إذا جئت أكرمتك ، فأنت على يقين من مجيئه.
والجزم باذا شاذ، للمنافاة بينها وبين إن الشرطية.
وذلك أن أدوات الشرط إنما تجزم لتضمنها معنى إن التي هي موضوعة للابهام والشك، وكلمة إذا موضوعة للتحقيق فهما متنافيتان .
الشرط والجواب يجب في الشرط أن يكون فعلا خبريا، متصرفا، غير مقترن بقد، أو لن، أو ما النافية، أو السين أو سوف.
فإن وقع اسم بعد أداة من أدوات الشرط، فهناك فعل مقدر، كقوله تعالى وإن أحد من المشركين استجارك فأجره ، فأحد فاعل لفعل محذوف، هو فعل الشرط.
وجملة استجارك المذكورة مفسرة للفعل المحذوف.
المراد بالفعل الخيري ما ليس أمرا، ولا نهيا ولا مسبوقا بأداة من أدوات الطلب كالاستفهام والعرض والتحضيض فلذلك كله لا يقع فعلا للشرط.
والأصل في جواب الشرط أن يكون كفعل الشرط.
أي الأصل فيه أن يكون صالحا لأن يكون شرطا.
غير أنه قد يقع جوابا ما هو غير صالح لأن يكون شرطا.
فيجب حينئذ اقترانه بالفاء لتربطه بالشرط، بسبب فقد المناسبة اللفظية حينئذ بينهما.
وتكون الجملة برمتها في محل جزم على أنها جواب الشرط.
وتسمى هذه الفاء فاء الجواب ، لوقوعها في جواب الشرط، وفاء الربط ، لربطها الجواب بالشرط.
مواضع ربط الجواب بالفاء يجب ربط جواب الشرط بالفاء في اثني عشر موضعا.
الأول أن يكون الجواب جملة اسمية نحو.
وإن يمسسك بخير فهو على كل شيء قدير .
الثاني أن يكون فعلا جامدا، نحو إن ترني أنا أقل منك مالا وولدا، فعسى ربي أن يؤتيني خيرا من جنتك .
الثالث أن يكون فعلا طلبيا، نحو قل إن كنتم تحبون الله، فاتبعوني يحببكم الله .
الرابع أن يكون ماضيا لفظا ومعنى، وحينئذ يجب أن يكون مقترنا بقد ظاهرة، نحو إن كان قميصه قد من قبل فصدقت .
ولو لم تقدر قد لوجب أن يكون الفعل الماضي هنا مستقبل المعنى، وليس الأمر كذلك.
ألا ترى أنك ان قلت إن جئتني أكرمتك ، كان المعنى إن تجئني أكرمتك وان قلت ان جئتني فقد أكرمتك فالمعنى إن تجئني فقد سبق إكرامي إياك فيما مضى .
الخامس أن يقترن بقد، نحو إن تذهب فقد أذهب .
السادس أن يقترن بما النافية، نحو فإن توليتم فما سألتكم عليه من أجر .
السابع أن يقترن بلن، نحو وما تفعلوا من خير فلن تكفروه .
/ الثامن أن يقترن بالسين، نحو ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر، فسيحشرهم إليه جميعا .
التاسع أن يقترن بسوف، نحو وإن خفتم عيلة، فسوف يغنيكم الله من فضله .
والعيلة الفقر.
العاشر أن يصدر برب، نحو إن تجيء فربما أجيء .
الحادي عشر أن يصدر بكأنما، نحو إنه من قتل نفسا بغير نفس، أو فساد في الأرض، فكأنما قتل الناس جميعا .
الثاني عشر أن يصدر بأداة شرط، نحو وإن كان كبر عليك إعراضهم، فإن استطعت أن تبتغي نفقا في الأرض أو سلما في السماء فتأتيهم بآية ، ونحو أن تقول من يجاورك، فإن كان حسن الخلق فتقرب منه .
فإن كان الجواب صالحا لأن يكون شرطا فلا حاجة إلى ربطه بالفاء، لأن بينهما مناسبة لفظية تغني عن ربطه بها.
إلا أن يكون مضارعا مثبتا، أو منفيا بلا، فيجوز أن يربط بها وأن لا يربط.
وترك الرابط أكثر استعمالا، نحو إن تعودوا نعد ، ومن الربط بها قوله تعالى ومن عاد فينتقم الله منه وقوله فمن يؤمن بربه، فلا يخاف بخسا ولا رهقا .
وقد تخلف فاء الجواب إذا الفجائية، إن كانت الأداة إن أو إذا وكان الجواب جملة اسمية خبرية غير مقترنة بأداة نفي أو إن ، نحو إن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم، إذا هم يقنطون ، ونحو فإذا أصاب به من يشاء من عباده، إذا هم يستبشرون .
حذف فعل الشرط قد يحذف فعل الشرط بعد إن المردفة بلا، نحو تكلم بخير، وإلا فاسكت قال الشاعر فطلقها، فلست لها بكفء وإلا يعل مفرقك الحسام وقد يكون ذلك بعد من مردفة بلا، كقولهم من يسلم عليك فسلم عليه، ومن لا، فلا تعبأ به .
ومما يحذف فيه فعل الشرط أن يقع الجواب بعد الطلب، نحو جد تسد والتقدير جد، فإن تجد تسد .
حذف جواب الشرط يحذف جواب الشرط إن دل عليه دليل، بشرط أن يكون الشرط ماضيا لفظا، نحو أنت فائز إن اجتهدت ، أو مضارعا مقترنا بلم، نحو أنت خاسر إن لم تجتهد .
ولا يجوز أن يقال أنت فائز إن تجتهد ، لأن الشرط غير ماض، ولا مقترن بلم .
ويحذف إما جوازا، وإما وجوبا.
فيحذف جوازا، إن لم يكن في الكلام ما يصلح لأن يكون جوابا، وذلك بأن يشعر الشرط نفسه بالجواب، نحو فإن استطعت أن تبتغي نفقا في الأرض أو سلما في السماء .
أي إن استطعت فافعل، أو بأن يقع الشرط جوابا لكلام، كأن يقول قائل أتكرم سعيدا ، فتقول إن اجتهد ، أي إن اجتهد أكرمه .
ويحذف وجوبا، إن كان ما يدل عليه جوابا في المعنى.
ولا فرق بين أن يتقدم الدال على جواب الشرط، نحو أنت فائز إن اجتهدت أو يتأخر عنه، كأن يتوسط الشرط بين القسم وجوابه، نحو والله، إن قمت لا أقوم أو يكتنفه، كأن يتوسط الشرط بين جزءي ما يدل على جوابه نحو أنت، إن اجتهدت، فائز .
فائدة الشرط يقتضي جوابا، والقسم كذلك.
فإن اجتمع شرط وقسم ولم يسبقهما ما يقتضي خبرا، كالمبتدأ أو ما أصله المبتدأ، كان الجواب للسابق، وكان جواب المتأخر محذوفا، لدلالة جواب الأول عليه.
فأن قلت إن قمت، والله، أقم فأقم جواب الشرط، وجواب القسم محذوف، لدلالة جواب الشرط عليه.
وإن قلت والله، إن قمت لأقومن، فأقومن جواب القسم، وجواب الشرط محذوف، لدلالة جواب القسم عليه، قال تعالى قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن، لا يأتون بمثله، ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا .
فجملة لا يأتون جواب القسم المدلول عليه باللام، لأن التقدر والله لئن اجتمعت .
وجواب الشرط محذوف، دل عليه جواب القسم.
وقد يعطى الجواب للشرط، مع تقدم القسم، في ضرورة الشعر كقوله لئن كان ما حدثته اليوم صادقا أصم في نهار القيظ، للشمس باديا وأركب حمارا بين سرج وفروة وأعر من الخاتام صغرى شماليا فإن تقدم عليهما ما يقتضي خبرا، جاز جعل الجواب للشرط، وجاز جعله للقسم.
فإن جعلته للقسم.
قلت زهير، والله إن يجتهد، لأكرمنه وإن أعطيته للشرط، قلت زهير والله، إن يجتهد أكرمه، ومن العلماء من أوجب إعطاء الجواب للشرط.
ولا ريب أن جعله للشرط أرجح، سواء أتقدم الشرط على القسم، أم تأخر عنه.
أما إذا لم يتقدمهما ما يقتضي خبرا، فالجواب للسابق منهما، كما أسلفنا.
حذف الشرط والجواب معا قد يحذف الشرط والجواب معا، وتبقى الأداة وحدها، إن دل عليهما دليل، وذلك خاص بالشعر للضرورة، كقوله قالت بنات العم يا سلمى، وإن كان فقيرا معدما؟ قالت وإن أي وإن كان فقيرا معدما فقد رضيته.
وقول الآخر / فإن المنية، من يخشها فسوف تصادفه أينما أي أينما يذهب تصادفه.
وقيل يجوز في النثر على قلة.
أما إن بقي شيء من متعلقات الشرط والجواب، فيجوز حذفهما في شعر ونثر، ومنه قولهم من سلم عليك، فسلم عليه، ومن لا فلا ، أي ومن لا يسلم عليك، لا تسلم عليه، ومنه حديث أبي داود من فعل فقد أحسن، ومن لا فلا، أي ومن لم يفعل فما أحسن ، وقولهم الناس مجزيون بأعمالهم إن خيرا فخيرا، وإن شرا فشرا ، أي إن عملوا خيرا، فيجزون خيرا، وإن عملوا شرا فيجزون شرا .
ويجوز أن تقول إن خيرا فخيرا وان شرا فشر برفع ما بعد الفاء على أنه خبر لمبتدأ محذوف، والتقدير فجزاؤهم خير، فجزاؤهم شر فتكون الجملة من المبتدأ والخبر في محل جزم على أنها جواب الشرط .
الجزم بالطلب إذا وقع المضارع جوابا بعد الطلب يجزم كأن يقع بعد أمر أو نهي، أو استفهام أو عرض، أو تحضيض، أو تمن أو ترج، نحو تعلم تفز لا تكسل تسد.
هل تفعل خيرا، تؤجر.
ألا تزورنا تكن مسرورا.
هلا تجتهد تنل خيرا، ليتني اجتهدت أكن مسرورا.
هلا تجتهد تنل خيرا.
ليتني اجتهدت أكن مسرورا.
لعلك تطيع اله تفز بالسعادة .

ث الدعاء عند الشيعة الإمامية لا ينفع ولا يرفع إلا إذا كان باسم الأئمة .
/ جاء في البحار / و وسائل الشيعة / : من دعا الله بنا أفلح، ومن دعا بغيرنا هلك واستهلك .
وفي بحار الأنوار / ، و وسائل الشيعة / عن الرضا عليه السلام قال : لما أشرف نوح عليه السلام على الغرق دعا الله بحقنا فدفع الله عنه الغرق، ولما رمي إبراهيم عليه السلام في النار دعا الله بحقنا فجعل الله النار عليه بردا وسلاما، وإن موسى عليه السلام لما ضرب طريقا في البحر دعا الله بحقنا فجعله يبسا ، وإن عيسى عليه السلام لما أراد اليهود قتله دعا الله بحقنا فنجي من القتل فرفعه الله .
قلت : هذه الروايات تنسف ما يقرره القرآن، وما تقرره السنة الصحيحة من إخلاص الدعاء لله وحده .
وقال ربكم ادعوني استجب لكم ، وقال تعالى : وادعوه مخلصين له الدين ، وقال تعالى : فادعوا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون .
وغير ذلك من الآيات .
وإن صرف الدعاء لغير الله شرك، وصاحبه من أهل النار .
وقال ربكم ادعوني استجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين .
ثانيا : هل كان الأنبياء والرسل في حاجة إلى يسألوا الأئمة الذين لم يوجدوا بعد في إجابة الله سؤلهم ودفع الضر عنهم وهم أقرب الخلق إلى ربهم ومليكهم ؟ وهذه الروايات والنصوص جعلت كثيرا من الشيعة تعلق قلوبها بأئمتها دون الله، فهو إن دعا كان أول ما يخطر بعقله وقلبه إمامه المعصوم، فيظن أنه لن تجاب دعوته إلا عن طريق إمامه، فوقع في الشرك من حيث يشعر ومن حيث لا يشعر .
ج جواز الاستغاثة بالأئمة عند الشيعة الإمامية .
الاستغاثة في الأمور التي لا يقدر عليها إلا الله شرك أكبر، كجلب النفع أو دفع الضر، أو رفع البلاء، أو استنزال النصر .
أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء .
إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم .
/ ولكن الشيعة الإمامية تجوز أن يستغاث بالأئمة؛ بل إنها جعلت لكل إمام وظيفة عند طلب الغوث .
فقد جاء في بحار الأنوار / : ... أما علي بن الحسين فللنجاة من السلاطين ونفث الشياطين، وأما محمد بن علي وجعفر بن محمد فللآخرة وما تبتغيه من طاعة الله عز وجل، وأما موسى بن جعفر فالتمس به العافية من الله عز وجل، وأما علي بن موسى فاطلب به السلامة في البراري والبحار، وأما محمد بن علي فاستنزل به الرزق من الله تعالى، وأما علي بن محمد فللنوافل وبر الإخوان وما تبتغيه من طاعة الله عز وجل، وأما الحسن بن علي فللآخرة، وأما صاحب الزمان فإذا بلغ منك السيف الذبح فاستعن به فإنه يعينك .
وانظر ما جاء في بحار الأنوار أيضا / في وصف الإمام المنتظر قال: .. أركان البلاد، وقضاة الأحكام، وأبواب الإيمان،... منائح العطاء، بكم إنفاذه محتوما مقرونا، فما شيء منه إلا وأنتم له السبب وإليه السبيل.. فلا نجاة ولا مفزع إلا أنتم، ولا مذهب عنكم يا أعين الله الناظرة .. .
فانظر إلى هذا التأليه وما ذا أبقوا لله عز وجل .
وفي الرقاع التي يكتبها الشيعة الإمامية ويضعونها عند قبور أئمتهم دعاء باسم الأئمة واستغاثة بهم، فمن ذلك : بسم الله الرحمن الرحيم، كتبت إليك ما مولاي صلوات الله عليك مستغيثا...، فأغثني يا مولاي صلوات الله عليك عند اللهف، وقدم المسألة لله عز وجل في أمري قبل حلول التلف وشماتة الأعداء، فبك بسطت النعمة علي، واسأل الله خطاب للإمام صاحب القبر جل جلاله لي نصرا عزيزا .. بحار الأنوار : / .
ح الحج إلى المشاهد أعظم من الحج إلى بيت الله الحرام .
فمن أركان الإسلام الحج .
وهو حج بيت الله الحرام لمن استطاع إليه سبيلا ، ولم يخالف في ذلك أحد إلا الشيعة وغلاة الصوفية .
/ فالشيعة الإمامية جعلت التقرب إلى مشهد الإمام أعظم من الطواف ببيت الله الحرام ، ففي الكافي / وتهذيب الأحكام للطوسي / ، وفي وسائل الشيعة للحر العاملي : / : إن زيارة الحسين تعدل عشرين حجة، وأفضل من عشرين عمرة وحجة .
ولما قال أحد الشيعة الإمامية لإمامه : إني حججت تسع عشرة حجة، وتسع عشرة عمرة أجابه الإمام بأسلوب يشبه السخرية قائلا : حج حجة أخرى، واعتمر عمرة أخرى، تكتب لك زيارة قبر الحسين عليه السلام .
تهذيب الأحكام للطوسي : / ، وبحار الأنوار : / ، ووسائل الشيعة : / .
فانظروا إلى أي درجة وصل تعظيم القبور ، أن جعل زيارة قبر الحسين أعظم من حج بيت الله الحرام والعمرة فيه بعشرين مرة .
وعلى هذا فنقول للشيعة الإمامية : أن المعظم للقبر الراجي من صاحبه النفع ، أو دفع الضر، أو الغوث .. قد خلع على صاحب القبر صفة الألوهية، فمن يجلب النفع إلا الله، ومن يدفع الضر إلا الله، ومن يجيب دعوة الداعي إلا الله، ومن يجيب المضطر إذا دعاه إلا الله .
فإذا كان الله هو الخالق، الرازق، المالك، المتصرف، المحيي، المميت، كان من الواجب أن يصرف له الدعاء، ويسأل الرحمة والمغفرة، ويطلب منه دفع الضر، وجلب النفع ... ، وصرف تلك العبادات لغيره ظلم شرك بالله عز وجل .
ثم هو ظلم للمخلوق المدعو في قبره الذي يرجو رحمة ربه وتجاوزه عنه ، ثم إنهم عباد فقراء إلى الله فكيف تسألونهم من دون الله ؟ إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم .
ومع كثرة الروايات في كتب الشيعة من هذا الشرك إلا أنك تجد في بعض الروايات ما يضادها، وهذه عادة مستمرة في كتب الشيعة أنك تجد التناقض في كثير من مسائلهم .
/ ...فعن حنان قلت لأبي عبد الله عليه السلام : ما تقول في زيارة قبر الحسين صلوات الله وسلامه عليه ، فإنه بلغنا عن بعضكم أنه قال: تعدل حجة وعمرة ؟ قال ، فقال: ما أضعف هذا الحديث، ما تعدل هذا كله؛ ولكن زوروه ولا تجفوه فإنه سيد شباب أهل الجنة بحار الأنوار: / .
قلت وكعادة مشايخ الشيعة ردت هذا الأمر إلى التقية عند تأويل كلام أبي عبد الله ، فها هو المجلسي يقول : لعل المراد أنها لا تعدل الواجبين من الحج والعمرة، والأظهر أنه محمول على التقية بحار الأنوار: / .
وحتى لا نطيل في الكلام عن عقيدة الشيعة الإمامية في الأئمة المقبورين، نسرد لكم بعض عبادتهم عند قبور أئمتهم بشكل موجز : الطواف بقبور أئمتهم : لم يبح الله لأمتهم طوافا قط إلا ببيته المعظم الكعبة ، والشيعة الإمامية من دينها الطواف على قبور أئمتها ، مع أنه جاء عن بعض أئمتهم تحريم ذلك فقال : ... لا تشرب وأنت قائم، ولا تطف بقبر، .... فإن من فعل ذلك فلا يلومن إلا نفسه، ومن فعل شيئا من ذلك لم يكن يفارقه إلا ما شاء الله .. علل الشرع لا بن بابويه ص ، وبحار الأنوار : / .
ولم يرتض المجلسي هذا الكلام من إمامهم فأجهد نفسه في تأويل قوله ولا تطف بقبر حتى أخرجه عن معناه الصحيح إلى معنى يضحك المجانين فقال : يحتمل أن يكون المراد بالطواف المنفي هنا التغوط .
بحار الأنوار : / .
قلت : في أي قاموس تجد أن من معاني الطواف، التغوط .
نسأل الله السلامة والعافية .
الصلاة عند القبر : / وهذه مخالفة أخرى تسجلها كتب الشيعة الإمامية، حيث وضعوا أحاديث في فضائل الصلاة عند قبور الآئمة، ففي بحار الأنوار / : من زار الرضا أو واحد من الأئمة فصلى عنده ، فإنه يكتب له بكل ركعة تركعها عنده كثواب من حج ألف حجة، واعتمر ألف عمرة، وأعتق ألف رقبة وكأنما وقف في سبيل الله ألف ألف مرة مع نبي مرسل، وله بكل خطوة مائة حجة، ومائة عمرة ، وعتق مائة رقبة في سبيل الله، وكتب له مائة حسنة، وحط عنه مائة سيئة .
قلت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد البخاري مع فتح الباري: / وفي رواية : وصالحيهم .
والناظر لتركيب هذه الأجور العظيمة على مجرد زيارة لقبر إمام من الأئمة ليعلم علم اليقين أن هذا الحديث مصنوع، صنعه ووضعه من أراد صد الناس عن مساجد الله ، وإيقاعهم في البدع والشرك والخرافات .
الانكباب على القبر .
يقول الطوسي في وصفه لأعمال زيارة يوم الجمعة : .... ثم تنكب على القبر وتقول : مولاي .. الخ مصباح المجتهد للطوسي : ص .
وفي بحار الأنوار / قال : فإذا اتيت فقف خارج القبة، وأوم بطرفك نحو القبر وقل: يا مولاي .... ثم قال : ثم انكب على القبر وقل: يا مولاي أتيتك خائفا فآمني ، وأتيتك مستجيرا فأجرني .
اه .
أقول : و والله إن اللسان ليعجز أن يقول مثل هذا الكلام لغير الله سبحانه وتعالى ، فما بال الشيعة أوغلت في الشرك ، وهل هذا الانكباب على القبر إلا سجود لغير الله ، وهل هذا الكلام والتضرع إلا دعاء غير الله .
إتخاذ قبور الأئمة قبلة .
سئل الإمام المهدي الغائب المنتظر عند الشيعة عن الصلاة عند القبور فقال : أما الصلاة فإنها خلفه ويجعل القبر أمامه، ولا يجوز أن يصلي بين يديه ولا عن يمينه ولا عن يساره، لأن الإمام صل الله عليه لا يتقدم عليه ولا يساوى الاحتجاج للطبرسي : / .
/ قلت : ومع أن قبلة المسلمين واحدة، وهي الكعبة المشرفة ، إلا أن الشيعة الإمامية جعلت من قبور أئمتهم قبلة أينما كانوا .
وفي المقابل جاءت بعض الروايات التي تضاد هذه الاتجاه ، كقول أبي جعفر محمد الباقر : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تتخذوا قبري قبلة ولا مسجدا، فإن الله عز وجل لعن الذين اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ابن بابويه في علل الشرائع ص ، وبحار الأنوار : / .
وكعادة المجلسي حمل قول الباقر على التقية ورجح القول النص السابق .
فنعوذ بالله من الخذلان .
حقيقة توحيد الربوبية عند الشيعة .
بسم الله الديان .
توحيد الربوبية هو توحيد الله بأفعاله، فهو الرازق المحيي المميت المالك المتصرف ... .
وصرف شيء من صفات الرب للمخلوق شرك بالخالق .
ولم يعرف عن أمة من الأمم أنها أنكرت أن يكون هناك ربا سوى الله، وإنما جعلت بعض الأمم المشركة أن ثم خالقا خلق بعض الخلق .
ولكن ماهي نظرت الشيعة الإمامية تجاه الرب، وهل صرفت له ما يستحقه من الصفات ؟ هذا سوف يتبين في المسائل التالية : أ خلعهم على بعض الأئمة صفة الربوبية : جاء في مرآة الأنوار ص ، وهو بصائر الدرجات للصفار : أن عليا زعموا قال : أنا رب الأرض الذي يسكن الأرض به .
قلت : وأين هذا القول من قوله تعالى : ... فقالوا ربنا رب السموات والأرض لن ندعو من دونه إلها لقد قلنا إذا شططا .
أو قوله تعالى : قل من رب السموات والأرض قل الله قل أفاتخذتم من دونه أولياء لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا.. الآية .
ب قولهم : بأن الدينا والآخرة كلها للإمام يتصرف بها كيف يشاء .
/ ففي أصول الكافي : / : باب : أن الأرض كلها للإمام .
ومما جاء فيه من الروايات / : عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أما علمت أن الدنيا والآخرة للإمام يضعها حيث يشاء ويدفعها إلى من يشاء جائز له ذلك من الله .. .
قلت : من دعاء المؤمنين أنهم يقولون : ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار .
فمن هو الرب الذي يدعى ؟ أهو الله الخالق الرازق المحيي المميت ؟ أم هو علي رضي الله عنه تعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا ؟ .
ثم إنك تلحظ في تلك الرواية قوله : ويدفعها إلى من يشاء جائز له ذلك من الله .
حيث ترى تسترا خفيا ، الغرض منه إيجاد مسوغ لمثل هذه الرويات، التي تنشر الكفر الصريح .
ت قولهم : بإسناد الحوادث الكونية إلى الأئمة .
حيث تطالعنا الرواية المشهورة : فعن سماعة بن مهران قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فأرعدت السماء وأبرقت ، فقال أبوعبد الله عليه السلام : أما إنه ما كان من هذا الرعد ومن هذا البرق فهو من أمر صاحبكم ، قلت : ومن صاحبنا؟ قال: أمير المؤمنين عليه السلام المفيد/ الاختصاص ص ، وبحار الأنوار : / ، والبرهان : / .
قلت : هذا مما تنطق به كتب الشيعة، فأمر السماء والرعد والبرق ليس بيد الله ، بل هو بيد أمير المؤمنين .
ولذا تجدهم إذا أرعدت السماء أو أبرقت ينادون باسم علي ، فكفر بالله صريح، وخروج عن الصراط المستقيم، وبعد عن سنة المصطفى الذي أمر بالتسبيح عند سماع الرعد ويسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال .
فبالله عليكم كيف يتجرأ قلم أو ينطق لسان بمثل هذا ، ألم يقرأوا قوله تعالى: هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا وينشيء السحاب الثقال .
/ بل لم يق الأمر عند هذا الحد حتى جعلوا تسيير السحاب بأمر علي رضي الله عنه ، ففي أحد رواياتهم : ... ما كان من سحاب فيه رعد صاعقة وبرق فصاحبكم يركبه ، أما أنه سيركب السحاب، ويرقى في الأسباب أسباب السموات والأرضين السبع ، خمس عوامر وثنتان خراب الاختصاص: ص ، وبحار الأنوار : / .
قلت : وإنا لنجد حرجا في سوق مثل هذه الروايات، ولكن ما لنا من بيان الحق بد، ولعل الشيعة يرجعون، ولعلهم يعلمون ما في كتبهم من الكفر المبين .
أسأل الله أن يهديهم إلى الحق المبين .
آمين .
ث قولهم بحلول جزء من الإله في الأئمة : تزعم الشيعة الإمامية أن أئمتهم أعطوا قدرات مطلقة من الله ، جعلت لهم ما لله من القدرات .
قال أبو عبد الله : ثم مسحنا بيمينه فأفضى نوره فينا أصول الكافي: / ، وأخرى : ... ولكن الله خلطنا بنفسه أصول الكافي : / .
ولذا تجد عند الشيعة الإمامية كم هائل من الروايات التي تضفي علىالأئمة صفات الخالق ، ثم هي مدعمة ببعض العبارات التي توهم القارئ بأن تلك القدرات من الله، وهذا أسلوب مخادع موهم، وإلا فالنصوص المحكمة لم تدع مجالا للشك بأن لله صفاته التي لا ينازعها فيها أحد من الرزق والإحياء والإماته ...إلخ .
ولعلك تعجب مثلي أن ترى أن من الصفات التي خعلت على علي رضي الله عنه زورا وبهتانا ، أن جعلوا له صفة إحياء الموتى .
فهم يزعمون أن عليا أحييى موتى مقبرة الجبانة بأجمعهم بحار الأنوار : / ، وضرب الحجر فخرجت منه مائة ناقة بحار الأنوار : / ، وقال سلمان كما يفترون : لو أقسم أبو الحسن على الله أن يحيى الأولين والآخرين لأحياهم بحار الأنوار : / .
ومع أن له تلك الصفة إلا أنه لم يقدر إلى إنجاء نفسه من الموت ، أليس هذا عجيبا وغريبا ؟ .فأين عقولكم يا شيعة .
/ وكالعادة تجد روايات أخرى تناقض هذا الكفر الصريح ، ففي رجال الكشي أن جعفر بن محمد قال : فو الله ما نحن إلا عبيد الذي خلقنا واصطفانا ، ما نقدر على ضر ولا نفع ، وإن رحمنا فبرحمته، وإن عذبنا فبذنوبنا ، والله ما لنا على الله من حجة ، ولامعنا من الله براءة وإنا لميتون ومقبورون ومنشورون ومبعوثون وموقوفون ومسؤولون .
ويلهم ما لهم لعنهم الله فقد آذوا الله، وآذوا رسول الله في قبره ، وأمير المؤمنين وفاطمة والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي صلوات الله عليه ... رجال الكشي : ص .
ولا حاجة بنا أن نقول ما ذا فعلوا بمثل هذه الروايات ، فباب التقية لم يدع للحق مقالا .
نسأل الله السلامة .
ج التطير عند الشيعة الإمامية .
ثبت عن ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الطيرة شرك، الطيرة شرك، ثلاثا رواه أبو داود وغيره .
والطيرة من الشرك، وهو ينافي التوكل على الله، الذي هو عبادة لله .
وكتب الشيعة فيها التشاؤم والتطير ببعض الأيام والرويات فيها متناقضة متضاربة .
فقد جاء في من لا يحضره الفقيه / ، ووسائل الشيعة / قال أبو عبد الله : لا تخرج يوم الجمعة فإذا كان يوم السبت وطلعت الشمس فاخرج في حاجتك ، وقال : السبت لنا ، والأحد لبني أمية من لا يحضره الفقيه : / ، وسائل الشيعة : / .
قلت : واضع هذه الرواية لا شك أنه يهودي حيث فضل يوم السبت وعظمه، واليهود تعظم يوم السبت .
وجعل الجمعة يوما مشئوما ، وهو عيد المسلمين .
/ ويناقضها من حيث الوضع الرواية التالية : قال أمير المؤمنين زعموا : يوم السبت يوم مكر وخديعة، ويوم الأحد يوم غرس وبناء، ويوم الاثنين يوم سفر وطلب، ويوم الثلاثاء يوم حرب ودم، ويوم الأربعاء يوم شؤم يتطير فيه الناس، ويوم الخميس يوم الدخول على الأمراء وقضاء الحوائج، ويوم الجمعة يوم خطبة ونكاح علل الشرائع : ص ، والخصال : / ، عيون الأخبار: ص .
قلت : وعلى هذا لا يكون عند الشيعي سوى أربعة أيام يجد فيها الراحة والأنس والعمل، لأن الرواية السابقة جعلت يوم السبت والثلاثاء والأربعاء أيام شؤم .
لكن ومع هذا جاءت روايات أخر تنفي هذا التطير وتحذر منه : قال أبو عبد الله : لا طيرة روضة الكافي : ، وسائل الشيعة : / ، وقال: كفارة الطيرة التوكل روضة الكافي: ، وسائل الشيعة : / .
وهناك روايات أخرى لما أرى ذكرها خشية الإطالة .
ولا نحتاج مع هذا أن نذكركم أنهم يفسرون هذا التناقض بالتقية فما ذا بعد الحق إلا الضلال .
حقيقة توحيد الأسماء والصفات عند الشيعة الإمامية .
بسم الله الرحمن الرحيم ليس كمثله شيء وهو السميع البصير

والبلوغ يحصل إما بظهور علامة من علاماته الطبيعية كاحتلام الولد أي الإنزال ومجيء العادة الشهرية الحيض عند الأنثى، أو بتمام الخامسة عشرة عند جمهور الفقهاء غير أبي حنيفة لكل من الفتى والفتاة، وعليه الفتوى والعمل، جاء في المادة مجلة : يثبت حد البلوغ بالاحتلام والإحبال والحيض والحبل ونصت المادة مجلة : على أن منتهى البلوغ خمس عشرة سنة .
وقدر أبو حنيفة سن البلوغ بثماني عشرة سنة للفتى وسبع عشرة سنة للفتاة.
وقدره الإمام مالك لهما بتمام ثماني عشرة سنة، وقيل بتمام السابعة عشرة سنة والدخول في الثامنة عشرة .
والسبب في ارتباط هذه الأهلية بالبلوغ: هو أن الأصل فيها أن تتحقق بتوافر العقل، ولما كان العقل من الأمور الخفية ارتبط بالبلوغ، لأنه مظنة العقل، والأحكام ترتبط بعلل ظاهرة منضبطة، فيصبح الشخص عاقلا بمجرد البلوغ، وتثبت له حينئذ أهلية أداء كاملة ما لم يعترضه عارض من عوارض الأهلية.
وعندها يصبح الإنسان أهلا للتكاليف الشرعية، ويجب عليه أداؤها، ويأثم بتركها، وتصح منه جميع العقود والتصرفات، وتترتب عليه مختلف آثارها ويؤاخذ شرعا على جميع الأعمال أو الأفعال الجنائية الصادرة عنه.
أدوار الأهلية : يفهم مما سبق أن أهلية الإنسان من مبدأ حياته في بطن أمه إلى اكتمال رجولته تمر في مراحل خمس أو أدوار خمسة هي: دور الجنين، ودور الطفولة عدم التمييز ، ودور التمييز، ودور البلوغ، ودور الرشد .
تفسير القرطبي: / ، الشرح الكبير: / .
راجع التقرير والتحبير: / ومابعدها، مرآة الأصول: / ومابعدها، فواتح الرحموت: / وما بعدها، حاشية نسمات الأسحار: ص ، التلويح على التوضيح، كشف الأسرار، المرجعان السابقان.
الدور الأول دور الجنين: يبدأ من بدء الحمل وينتهى بالولادة، وفيه تثبت للجنين أهلية وجوب ناقصة تمكنه من ثبوت أربعة حقوق ضرورية له ذكرت سابقا، وليست له أهلية أداء ولا ذمة مالية.
الدور الثاني دور الطفولة: ويبدأ من وقت الولادة ويستمر إلى وقت التمييز وهو بلوغ السابعة من العمر.
وفيه تثبت للطفل غير المميز أهلية وجوب كاملة، فيستحق الحقوق ويلتزم بالواجبات التي تكون نتيجة ممارسة وليه بعض التصرفات نيابة عنه، فإذا اشتري له أو وهب له ملك، وجب عليه العوض في المعاوضات المالية، وتكون له ذمة كاملة.
وليست له أهلية أداء، فتكون أقواله كلها هدرا، وعقوده باطلة، حتى ولو كانت نافعة نفعا محضا له كقبول الهبة أو الوصية، وينوب عنه فيها وليه الشرعي أو وصيه.
جاء في المادة مجلة : لا يصح تصرفات الصغير غير المميز وإن أذن له وليه .
كذلك تكون أفعاله هدرا سواء أكانت دينية كالصلاة والصيام فلا تصح منه، أو مدنية كقبض المبيع أو الوديعة أو القرض، فلا تصح.
وأما جناياته كالقتل والضرب والقطع فلا تستوجب العقوبة البدنية، كالقصاص والحبس، ولا يحرم من الميراث بقتل مورثه لسقوط المؤاخذة عنه، وإنما يلزم في ماله بدفع التعويض أو ضمان ما أتلفه من الأنفس والأموال حفاظا عليها.
الدور الثالث دور التمييز: يبدأ بعد سن السابعة ويستمر إلى البلوغ عاقلا.
ومعنى التمييز: أن يصبح الولد بحالة يميز فيها بين الخير والشر، والنفع والضرر، ويعرف معاني الألفاظ إجمالا، فيدرك أن البيع مثلا سالب للمال وأن الشراء جالب للملك.
وفيه تثبت للمميز أهلية أداء ناقصة: دينية، ومدنية، فتصح منه العبادات البدنية كالصلاة والصيام، ويثاب عليها، وإن لم تكن مفروضة عليه.
كما تصح منه مباشرة التصرفات المالية، مثل قبول الهبة أو الصدقة مطلقا، والبيع والشراء موقوفا على إجازة وليه.
ولا يصح منه التصرف الضار بمصلحته كالتبرع بشيء من أمواله، على ما سبق بيانه.
الدور الرابع دور البلوغ: يبدأ من البلوغ إلى وقت الرشد.
وقد اتفق الفقهاء عملا بالآيات القرآنية والأحاديث النبوية على أن البالغ يصبح مكلفا بجميع التكاليف الشرعية.
وتكتمل لديه أهلية الأداء الدينية، فيطالب بالإيمان بعناصره الستة بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وبالقدر خيره وشره وبالإسلام بأركانه الخمسة شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمد ا رسول الله ، وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت من استطاع إليه سبيلا .
وبتطبيق أحكام الشريعة من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والجهاد في سبيل الله، واحترام الأموال والأنفس والأعراض، واجتناب المحظورات الشرعية والمعاصي والمنكرات التي تضر بمصلحة الفرد والجماعة.
وأما أهلية الأداء المدنية:فتكتمل عند الفقهاء، خلافا للقانون، بسن البلوغ إذا بلغ الولد راشدا، فتنفذ تصرفاته المالية وتسلم إليه أمواله.
فإن لم يؤنس منه الرشد، فلا تنفذ تصرفاته، ولا تسلم إليه أمواله؛ لأن الشرع جعل البلوغ أمارة على كمال العقل، فإن ثبت العكس عمل به.
وسن الرشد في القانون السوري سنة، و سنة في القانون المصري.
الدور الخامس دور الرشد: الرشد أكمل مراحل الأهلية، ومعناه عند مثل قوله تعالى: وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح... النساء: / .
مثل قول النبي صلى الله عليه وسلم : رفع القلم عن ثلاثة: عن المجنون المغلوب على عقله حتى يبرأ، وعن النائم حتى يستيقظ، وعن الصبي حتى يحتلم رواه أحمد في مسنده وأبو داود والحاكم عن علي وعمر.
الفقهاء : حسن التصرف في المال من الوجهة الدنيوية، ولو كان فاسقا من الوجهة الدينية م مجلة ويتوافر بتحقق الخبرة المالية بتدبير الأموال وحسن استثمارها.
وهو أمر يختلف باختلاف الأشخاص والبيئة والثقافة.
فقد يرافق البلوغ، وقد يتأخر عنه قليلا أو كثيرا، وقد يتقدمه، لكن لا اعتبار له قبل البلوغ، ومرجعه إلى الاختبار والتجربة عملا بالآية القرآنية: وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح، فإن آنستم منهم رشدا، فادفعوا إليهم أموالهم النساء: / .
وبناء عليه: إذا بلغ الشخص رشيدا كملت أهليته، وارتفعت الولاية عنه، وسلمت إليه أمواله، ونفذت تصرفاته وإقراراته.
وإن بلغ غير رشيد بقي ناقص أهلية الأداء، واستمرت الولاية المالية عليه عند جمهور الفقهاء، فلا تنفذ تصرفاته، ولا تسلم إليه أمواله.
أما الولاية على النفس كالتأديب والتطبيب والتعليم والتزويج فترتفع عنه بمجرد بلوغه عاقلا، أي أن اشتراط الرشد محصور في التصرفات المالية، وأما غير ذلك كالزواج والطلاق فإنها نافذة منه بمجرد البلوغ عاقلا.
وخالف أبو حنيفة في هذا فقال: إذا بلغ الشخص عاقلا غير رشيد كملت أهليته، وارتفعت الولايةعنه، احتراما لآدميته وحفاظا على كرامته، ولكن لا تسلم إليه أمواله على سبيل الاحتياط والتأديب.
لا على سبيل الحجر عليه، لأنه لا هذا ما فسره ابن عباس، وهو مذهب الحنفية والمالكية.
ويرى الشافعية أن الرشد: هو أن يتصف بالبلوغ والصلاح لدينه وماله الدر المختار: / ، بداية المجتهد: / ، الشرح الصغير: / ، المغني: / ، مغني المحتاج: / ، .
يرى الحجر على السفيه أي المبذر ، وأما منع أمواله عنه فينتهي: إما بالرشد فعلا، أو ببلوغه خمسا وعشرين سنة .
وليس للرشد سن معينة عند جمهور الفقهاء، وإنما متروك لاستعداد الشخص وتربيته وبيئته، وليس في النصوص الشرعية تحديد له.
أما قانون الأحوال الشخصية السوري م والقانون المدني السوري م فقد حدد سن الرشد فيها ب سنة ميلادية كاملة، وفي القانون المصري سنة.
فما قبل هذه السن لا تسلم للشخص أمواله، ولا تنفذ تصرفاته، فإذا بلغ الإنسان هذه السن سلمت إليه أمواله إذا لم يكن محجورا عليه.
ورفع سن الرشد إلى هذا الحد يتفق مع ظروف الحياة الحديثة، التي تعقدت فيها المعاملات، وتدهورت فيها الأخلاق، وشاع الخداع والاحتيال، ولا مانع في الشريعة من ذلك عملا بما تقتضيه المصلحة في حماية الناشئة وصيانة أموالهم.
عوارض الأهلية أهلية الأداء: هي أساس التعامل والتعاقد كما عرفنا، إلا أن هذه الأهلية قد يعترضها بعض العوارض فتؤثر فيها، والعوارض: هي ما يطرأ على الإنسان فيزيل أهليته أو ينقصها أو يغير بعض أحكامها.
وهي نوعان عند علماء أصول الفقه: عوارض سماوية: وهي التي لم يكن للشخص في إيجادها اختيار واكتساب.
وعوارض مكتسبة: وهي التي يكون للشخص دخل واختبار في تحصيلها.
الدر المختار ورد المحتار: / ، بداية المجتهد: / ومابعدها.
والعوارض السماوية أكثر تغييرا وأشد تأثيرا، مثل الجنون والعته والإغماء والنوم، ومرض الموت.
والعوارض المكتسبة: مثل السكر والسفه والدين.
وسأقتصر هنا على إعطاء فكرة موجزة عن هذه العوارض، ما عدا مرض الموت والدين فإنهما يتطلبان مزيدا من البحث والإيضاح.
الجنون: اختلال في العقل ينشأ عنه اضطراب أو هيجان .
وحكمه أنه سواء أكان مطبقا مستمرا أم غير مطبق متقطع معدم للأهلية حال وجوده، فتكون تصرفات المجنون القولية والفعلية كغير المميز لاغية باطلة لا أثر لها.
ولكنه يطالب بضمان أفعاله الجنائية على النفس أو المال .
جاء في المادة مجلة : المجنون المطبق هو في حكم الصغير غير المميز .
العته: ضعف في العقل ينشأ عنه ضعف في الوعي والإدراك، يصير به المعتوه مختلط الكلام، فيشبه مرة كلام العقلاء، ومرة كلام المجانين.
ويتميز المعتوه عن المجنون بالهدوء في أوضاعه فلا يضرب ولا يشتم كالمجنون.
فالمعتوه إذن: هو من كان عليل الفهم مختلط الكلام فاسد التدبير.
وحكمه حكم الصبي المميز كما سبق، أي أن لصاحبه أهلية أداء ناقصة .
الإغماء: تعطل القوى المدركة المحركة حركة إرادية بسبب مرض يعرض للدماغ أو القلب.
وهو يشبه النوم في تعطيل العقل، إلا أن النوم عارض طبيعي، والإغماء غير طبيعي، المدخل الفقهي للأستاذ الزرقاء: ف .
مرآة الأصول: / ، التقرير والتحبير: / ، كشف الأسرار: ص ، التلويح على التوضيح: / .
المراجع السابقة: المرآة / ، التقرير والتحبير: / ، كشف الأسرار: / الدر المختار ورد المحتار: / ، التلويح: / .
فيكون حكمهما واحدا في التصرفات، وهو إلغاؤها وبطلانها لانعدام القصد عند المغمى عليه .
النوم: فتور طبيعي يعتري الإنسان في فترات منتظمة أو غير منتظمة لا يزيل العقل، بل يمنعه عن العمل، ولا يزيل الحواس الظاهرة، بل يمنعها أيضا عن العمل.
وعبارات النائم كالمغمى عليه لا اعتبار لها إطلاقا .
السكر: حالة تعرض للإنسان بامتلاء دماغه من الأبخرة المتصاعدة إليه، فيتعطل معه عقله المميز بين الأمور الحسنة والقبيحة.
وهو نوعان: سكر بطريق مباح كالحاصل من الدواء أو البنج، أو حالة الاضطرار أو الإكراه.
وسكر بطريق حرام كالحاصل من الخمر أو أي مسكر آخر حتى البيرة.
والسكر بنوعيه لا يذهب العقل، بل يعطله فترة من الزمن، ويزيل الإرادة والقصد.
وحكمه على المشهور عند المالكية وابن تيمية وابن القيم من الحنابلة : أنه يبطل العبارة ولا يترتب عليها التزام، فتبطل عقوده وتصرفاته لعدم سلامة القصد أو الإرادة، سواء أكان بطريق مباح أو محظور، فلا يصح يمينه وطلاقه وإقراره ولا بيعه وهبته ولا سائر أقواله .
إلا أن المالكية قالوا في الطلاق: لو سكر سكرا حراما صح طلاقه، إلا أن لا يميز فلا طلاق عليه لأنه صار كالمجنون.
المراجع السابقة.
المراجع السابقة.
الشرح الكبير: / ، / ، أعلام الموقعين: / ، ط السعادة، زاد المعاد: / ومابعدها، غاية المنتهى: / .
وهذا رأي الإمام أحمد في رواية عنه اختارها جماعة من الحنابلة، والطحاوي والكرخي وأبو يوسف وزفر من الحنفية، والمزني وابن سريج و غيرهما من الشافعية.
وبه أخذ قانون الأحوال الشخصية في سورية ومصر.
وقال جمهور الفقهاء غير المذكورين : يفرق بين السكر بمباح فليس لعبارته أي اعتبار، وبين السكر بمحرم، فتقبل عبارته زجرا له وعقابا على تسببه في تعطيل عقله، فتعد تصرفاته من قول أو فعل صحيحة نافذة، عقابا وزجرا له ولأمثاله، سواء في ذلك الزواج والطلاق والبيع والشراء والإجارة، والرهن والكفالة ونحوها.
السفه: خفة تعتري الإنسان، فتحمله على العمل بخلاف موجب العقل والشرع مع قيام العقل حقيقة، والمراد به هنا ما يقابل الرشد: وهو تبذير المال وإنفاقه في غير حكمة، ولو في أمور الخير عند الحنفية م مجلة كبناء المساجد والمدارس والملاجئ.
والسفه لا يؤثر في الأهلية، فيظل السفيه كامل الأهلية، لكنه يمنع من بعض التصرفات.
الحجر على السفيه : قد يبلغ الشخص سفيها، وقد يطرأ عليه السفه بعد بلوغه راشدا.
أ من بلغ سفيها: اتفق الفقهاء على أن الصبي إذا بلغ سفيها يمنع عنه ماله، ويظل تحت ولاية وليه، لقوله تعالى: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها النساء: / .
ويستمر هذا المنع أبدا عند جمهور الفقهاء والصاحبين، حتى يتحقق رشده لقوله تعالى : فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم النساء: / .
جاء في المادة مجلة : إذا بلغ الصبي غير الرشيد لم تدفع إلىه أمواله، ما لم يتحقق رشده، ويمنع من التصرف كما في السابق .
وقال أبو حنيفة: تنتهي فترة منع ماله عنه ببلوغه خمسا وعشرين سنة؛ لأن هذه السن غالبا يتحقق فيها الرشد، فإن لم يرشد لا ينتظر منه رشد بعدئذ.
وأما تصرفاته في فترة منع ماله عنه فلا ينفذ منها إلا ما كان نافعا نفعا محضا له أو الوصية في حدود الثلث، أو كانت لا تقبل الفسخ: وهي الزواج والطلاق والرجعة واليمين.
ويمنع من باقي التصرفات.
ب من بلغ رشيدا ثم صار سفيها: لا يجيز أبو حنيفة الحجر عليه، لأنه حر في تصرفاته، والحجر ينافي الحرية، وفيه إهدار لإنسانيته وكرامته.
كشف الأسرار: ص ، التلويح: / ، التقرير والتحبير: / ، مرآة الأصول: / .
الدر المختار: / ، تبيين الحقائق: / .
إلا أن الشافعي لم يجعل الإسراف في وجوه البر سفها مغني المحتاج: / .
الحجر: هو منع نفاذ التصرفات القولية.
وقال جمهور الفقهاء، والصاحبان أبو يوسف ومحمد وبرأيهما يفتى في المذهب الحنفي: يجوز الحجر على السفيه، رعاية لمصلحته، ومحافظة على ماله، حتى لا يكون عالة على غيره.
ويكون حكمه حينئذ حكم الصبي المميز في التصرفات ؛ لقوله تعالى: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم النساء: / وقوله سبحانه: فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا، أو لا يستطيع أن يمل هو، فليملل وليه بالعدل البقرة: / مما يدل على ثبوت الولاية على السفيه .
إلا أن الحجر على السفيه في هذه الحالة يكون بحكم قضائي، بالتثبت من السفه أو التبذير، ومنعا من إلحاق الضرر بمن يتعامل مع السفيه من غير بينة وتحقق من حاله.
وهذا رأي أبي يوسف والشافعي وأحمد ومالك رحمهم الله تعالى.
والحجر في هذه الحالة محصور في التصرفات التي تحتمل الفسخ، ويبطلها الهزل كالبيع والإجارة والرهن.
أما التصرفات التي لا تحتمل الفسخ ولا يبطلها الهزل كالزواج والطلاق والرجعة والخلع، فلا يحجر عليه بالإجماع.

 الوتر العقبي أو العرقوب أو وتر أخيل أو وتر العرقوب أو وترة العرقوب يعرف أيضا باسم وتر العرقوب هو وتر يوجد في مؤخرة الساق، وتتصل به كل من العضلة الأخمصية والعضلة التوأمية الساقية عضلة بطن الساق لتندغما من خلاله في عظمة العقب.
سمي بهذا الاسم نسبة للمحارب الشهير في القصص اليونانية أخيل، والذي أرادت أمه الإلهة تيتيس حمايته من الموت، فقامت بغمسه في نهر ستيكس الأسطوري، غير أنها ولأنها كانت تمسكه من عرقوبه لم تغمس هذا العرقوب في ماء نهر الخلود، وفي حرب طروادة أصيب أخيل بسهم في كعبه مما أدى لسقوطه ثم قتله كما روية فالقصص اليونانية القدمية الخيالية.
= تمزق الوتر العقبي = تمزق الوتر العقبي هو انقطاع الوتر العقبي وهو واحد من الأوتار الشائعة إصابتها.
يمكن أن يحدث التمزق عندما يتم إجراء عمل يتطلب فيه قدرة على التسارع و القدرة الانفجارية مثل الدفع مع الضغط أو القفز.
تتراوح نسبة إصابة الذكور إلى الإناث بتمزق الوتر العقبي من : و : حسب دراسات مختلفة.
تحدث إصابة الوتر العقبي عادة بسبب ثني أخمصي أو انثناء ظهراني مفاجىء للكاحل، أو بسبب انثناء ظهراني قسري للكاحل خارج عن نطاق حركته الطبيعية.
تشمل الآليات الأخرى لتمزق الوتر العقبي صدمة مباشرة مفاجئة للوتر، أو تحريك مفاجىء للوتر العقبي بعد ضمور بسبب عدم تحريكه لفترات مطولة.
يمكن أن تحدث بعض التمزقات الشائعة الأخرى من الاستخدام المفرط أثناء ممارسة رياضات شديدة.
يمكن أن تساهم الحركات الالتوائية أو الارتجاجية في إحداث الإصابة.
من المعروف عن المضادات الحيوية الفلروكينولون، ومن أشهرها السيبروفلوكساسين أنها تزيد من خطر تمزق الوتر بالأخص الوتر العقبي.
تشمل ضحايا تمزق أو قطع الوتر العقبي الرياضيين الذين يمارسون الأنشطة الترفيهية، الكبار في السن، الأشخاص المصابين مسبقا بتمزق أو قطع الوتر العقبي، الاستخدام المسبق لحقن الوتر أو استعمال الكوينيلون، التغيرات الشديدة في حدة أو شدة التدريب أو مستوى النشاط، و ممارسة أي نشاط جديد.
تنتج معظم حالات تمزق الوتر العقبي من رضحية.
ويتراوح متوسط عمر المرضى من سنة بنسبة إصابة الذكور إلى الإناث ما يقارب : .
ارتبط المضاد الحيوي الفلوروكينولون مثل سيبروفلوكساسين، و القشراني السكري بزيادة خطر الإصابة بتمزق الوتر العقبي.
و ارتبطت أيضا الحقن الستيرويدية المباشرة في الوتر بالتمزق.
ارتبط الكوينولون بالتهاب الوتر العقبي و تمزق الوتر العقبي لفترة من الزمن.
يعد الكوينولون من المضادات البكتيرية التي تعمل على مستوى الحامض النووي عن طريق تثبيط عمل انزيم الغايريز.
يعمل انزيم الغايريز على فك سلسلتي الحمض النووي وهو أمر أساسي لنسخ الحمض النووي.
يختص الكوينولون بحقيقة إمكانيته مهاجمة الحامض النووي للبكتيريا ومنع نسخه بهذه العملية، و كثيرا ما يتم وصفه لكبار السن.
يمكن أن يعود السبب لما يقارب إلى من كبار السن فوق سن ال من المصابين بتمزق الوتر العقبي إلى استخدام الكوينولون.
الوتر العقبي هو من أقوى و أسمك الأوتار في الجسم، فهو يربط عضلة الساق، العضلة النعلية و العضلة الأخمصية إلى الكعب.
طول الوتر العقبي يقارب سنتيميتر .
إنش و يبدأ قرب الجزء الأوسط من بطة الرجل.
يعمل انقباض عضلة الساق النعلية الأخمصية على ثني القدم، مما يؤدي إلى إمكانية عمل نشاطات مثل المشي، القفز، والركض.
يتزود الوتر العقبي بالدم من الوصلة العضلية الوترية مع وتتزود عصبيا من العصب الربلي و بدرجة أقل من العصب الظنبوبي.
يتم التشخيص من خلال عمل التاريخ الطبي السريري؛ يصف المصابون التمزق عادة وكأنه شعور بالتعرض للركل أو إطلاق النار خلف الكاحل.
عند الفحص يمكن أن يكون هناك شعور بفجوة فوق الكعب مباشرة إلا إذا حدث تورم ليملأ الفجوة و يكون المعروف باختبار تومبسون إيجابي النتيجة؛ يعمل الاختبار على الضغط على عضلات بطة الرجل للجهة المصابة بينما يكون المصاب مستلقيا على البطن و الوجه إلى الأسفل و تكون القدم متدلية ومرتخية من دون إحداث حركة ثني أخمصي غير مفتعل للقدم، في حين يتوقع أن يكون هنالك حركة في حالة الوتر العقبي السليم و يجب أن تلاحظ هذه الحركة عند استعمال بطة الرجل الأخرى.
عادة ما يكون هنالك إعاقة شديدة في المشي، حيث أن المريض لن يكون قادرا على بدء الخطو باستخدام الرجل المصابة.
لن يكون المريض أيضا قادرا على الوقوف على أصابع القدم لتلك الساق، و إعاقة لحركة القدم للأسفل ثني أخمصي .
قد يكون الألم شديدا، والانتفاخ شائع الحدوث.
يمكن أيضا أن يقام اختبار أوبرين الذي يستلزم وضع إبرة معقمة من خلال الجلد و إلى داخل الوتر.
إذا كان محور الإبرة يتحرك في الاتجاه المعاكس للوتر وبنفس اتجاه أصابع القدم عندما تتحرك القدم إلى الأعلى و الأسفل فبهذا يكون الوتر على الأقل سليما جزئيا.
في بعض الأحيان من الممكن أن يكون هناك حاجة لطلب الأشعة فوق السمعية لتوضيح أو تأكيد التشخيص.
يمكن أيضا أن يستخدم التصوير بالرنين المغناطيسي لتأكيد التشخيص.
يمكن أن يستخدم تخطيط الصدى العضلي الهيكيلي لتحديد سماكة الوتر، طبيعته، و وجود تمزق.
يتم عن طريق إرسال ترددات صوت عالية شديدة خلال الجسم.
تنعكس بعض من هذه الأصوات إلى الفراغات بين السائل بين الخلوي و النسيج الرخو أو العظم.
هذه الصور المنعكسة يمكن أن تحلل و تتم حوسبتها إلى صورة.
تلتقط هذه الصور في الزمن الحقيقي وتكون مفيدة جدا في تتبع حركة الوتر و تصور الإصابات أو التمزقات المحتملة.
هذه الأداة تسهل عملية اكتشاف الأضرار الهيكلية للأنسجة الرخوة، وهي طريقة مناسبة لاكتشاف هذا النوع من الإصابات.
هذه الوسيلة من التصوير غير مكلفة، ولا تشمتل على أي إشعاعات مؤينة، وهي موثوقة جدا إذا كانت بأيدي مهرة من أخصائيي تخطيط الصدى.
تصوير الرنين المغناطيسي يمكن أن يستخددم لتمييز التمزقات غير المكتملة من كونها اضمحلال للوتر العقبي، يمكن أيضا للتصوير بالرنين المغناطيسي التمييز بين التهاب مجاورات الوتر، و التهاب الوتر المزمن، و الالتهاب الكيسي.
هذه التقنية تستخدم حقلا مغناطيسيا منتظما قويا لاصطفاف الملايين من البرتونات التي تمر عبر الجسم.
هذه البروتونات يتم قذفها لاحقا مع موجات الراديو التي تبعد بعض منها خارج الانتظام.
عندما تعود هذه البروتونات تنبعث منها موجات راديو خاصة فريدة بها و يمكن أن تحلل من خلال الحاسوب إلى شكل ثلاثي الأبعاد لصنع صورة مقطعية عرضية حادة للمنطقة المعنية.
يمكن أن يوفر التصوير بالرنين المغناطيسي تباينا فريدا للأنسجة الرخوة للصورة ذات الجودة العالية ليسهل على الاخصائيين اكتشاف الانقطاعات والتمزقات وغيرها من الإصابات.
التصوير الشعاعي يمكن أن يستخدم أيضا لتعرف انقطاعات وتمزقات الوتر العقبي بشكل غير مباشر.
التصوير الشعاعي يستخدم الأشعة السينية لتحليل نقطة الإصابة.
لا تكون هذه الوسيلة فعالة جدا في تحديد إصابات النسيج الرخو.
تنشأ الأشعة السينية عندما تصطدم الإلكترونات عالية الطاقية بمصدر معدني.
يتم الحصول على صور الأشعة السينية من خلال استخدام خصائص التوهين المختلفة للأنسجة ذات الكثافة مثال: الكالسيوم في العظم و أنسجة أقل كثافة مثال: العضلات عندما تمر هذه الأشعة من خلال النسيج و تلتقط على فيلم.
يتم اللجوء للأشعة السينية عامة لتحسين تصور الأجسام ذات الكثافة مثل العظم، و أما النسيج الرخو فيبقى نسبيا غير متمايز في الخلفية.
التصوير الشعاعي لديه دور ضئيل في تقييم إصابة الوتر العقبي و ذو فائدة أكثر لاستبعاد الإصابات الأخرى مثل الكسور العقبية.
تشمل الخيارات العلاجية لتمزق الوتر العقبي طرق جراحية و غير جراحية.
تتباين آراء الأخصائيين الطبيين لما هو أفضل.
كانت الإدارة غير الجراحية الخيار التقليدي للتمزقات الصغيرة، المرضى الأقل حركة ونشاطا ، و لمن يعاني من حالة مرضية طبية تمنعه من الخضوع للعمليات الجراحية.
تقليديا تشتمل على حدها في جبيرة من الجبص لمدة إلى أسابيع وتكون القدم موجهة إلى الأسفل لتعاكس نهاية الوتر المتمزق .
لكن الدراسات الحديثة أنتجت نتائج متفوقة مع إعادة تأهيل سريع باستخدام الأحذية الثابتة أو ذات المفاصل.
بعض الجراحين يشعرون بأن التدخل المبكر لإصلاح الوتر يكون ذا فائدة.
كان يظن لفترة طويلة أن الخيار الجراحي يقدم مخاطر صغيرة لعودة التمزق مقارنة بالإدارة التقليدية غير الجراحية مقارنة ب .
وبطبيعة الحال فإن العملية تقرض مخاطر عالية نسبيا للحالات المرضية وحالات ، على سبيل المثال: العدوى و تشمل الإصابة بالبكتيريا المكورة العنقودية الذهبية المقاومة للميثيسيلين ، النزيف، خثار الأوردة العميقة، الآثار المتأخرة للتخدير... الخ.
ومع ذلك فإن أربع دراسات مؤخرا اختبرت علميا فوائد الجراحة، باستخدام الاندفاع العشوائي للمرضى نحو البروتوكولات الجراحية و غير الجراحية، و تطبيق بروتوكولات إعادة تأهيل متطابقة وعدوانية تقريبا للنوعين من المرضى.
كل الدراسات الأربعة المكتملة إلى الآن وجدت فوائد ضئيلة لكن ذات فوائد إحصائية ملحوظة من الجراحة، بعيدا عن المتغيرات الخارجية الأخرى.
جميع الدراسات أنتجت نتائج مماثلة بشكل منطقي في معدلات عودة التمزق إضافة ملحوظة تحذيرية في كل دراسة بشأن صغر حجم العينة، إحدى الدراسات أظهرت نسبة في عودة التمزق في العلاج غير الجراحي مقارنة ب في العلاج الجراحي وهذا ليس مفيدا من الناحية الإحصائية ، القوة، و مجال الحركة، في حين أن الأغلبية أكدت المعدل الكبير للمضاعفات الناتجة من الجراحة.
أظهرت دراستان اختلافا صغيرا لكن ذا دلالة إحصائية مهمة في قوة الثني الأخمصي.
أظهرت مجموعة العلاج الجراحي نتائج أفضل بشكل ملحوظ في جهد رفع الكعب، ارتفاع رفع الكعب، القوة المتراكزة، و اختبارات الوثب في تقييم لستة أشهر مقارنة بمجموعة العلاج غير الجراحي.
ومع ذلك، فإن التقييم ل شهر أظهر اختلافا ملحوظا بين المجموعتين في اختبار جهد رفع الكعب فقط.
الفوائد النسبية من العلاجات الجراحية و غير الجراحية لا تزال موضع نقاش؛ فمؤلفو الدراسات حذروا بشأن اختيار العلاج المستحب.
و تجدر الإشارة بأن المراكز التي لا يتوفر لديها مجال لإعادة تأهيل الحركة المبكرة، فإن الإصلاح الجراحي هو المستحب لتخفيض معدلات عودة التمزق.
هناك نوعان مختلفان للجراحة؛ الجراحة المفتوحة و الجراحة التنظيرية عن طريق الجلد .
خلال الجراحة المفتوحة يتم عمل شق في الجزء الخلفي للساق و يتم تخييط الوتر العقبي في نفس الوقت.
في حالات التمزق الكامل أو الخطير، فإن وتر العضلة الأخمصية أو أي عضلة أثارية أخرى يقطف و يلف حول الوتر العقبي، و بهذا تزيد قوة الوتر الذي تم إصلاحه.
إذا كانت جودة النسيج ضعيفة، على سبيل المثال تم إهمال الإصابة، فقد يستخدم الجراح شبكة تعزيز كولاجين، أو أي مادة أخرى قابلة للتحلل .
في العملية التنظيرية، فإن الجراح يقوم بعمل شقوق صغيرة متعددة عوضا عن شق واحد كبير، و يتم خياطة الوتر مجددا معا من خلال الشقوق.
يمكن أن يتم تأخير العملية الجراحية لحوالي أسبوع بعد التمزق للسماح للانتفاخ بأن يزول.
يمكن أن تكون الجراحة التنظيرية خيارا أفضل للعلاج عوضا عن الجراحة المفتوحة للمرضى قليلي النشاط و الحركة و من لديهم اعتلال وعائي أو لمن لديهم مخاطر لضعف الالتئام.
العلاج غير الجراحي يستخدم ليشمل فترات طويلة لسلسلة من قوالب التجبير، و يأخذ وقتا أطول ليكتمل مقارنة بالعلاج الجراحي.
لكن البروتوكولات لإعادة التأهيل الجراحي و غير الجراحي كليهما أصبحت مؤخرا أسرع، أقصر، أكثر عدوانية وشدة، و أكثر نجاحا.
كان من المعتاد أن تستعمل الجبيرة للمرضى الذين يخضعون للجراحة لمدة إلى أسابيع تقريبا بعد الجراحة و كان يسمح لهم بتحريك الكاحل فقط و برفق لمرة واحدة خارج الجبيرة.
أظهرت الدراسات الحديثة أن المرضى لديهم فرص تعاف سريعة و أكثر نجاحا عندما يسمح لهم بتحريك وتمديد الكاحل بيسر مباشرة بعد العملية الجراحية.
للحفاظ على سلامة الكاحل يستخدم المرضى حذاء سهل النزع للمشي و عمل الأنشطة اليومية.
الدراسات الحديثة على مرضى العلاج غير الجراحي بشكل عام تشتمل على الحد من الأوزان غير المحتملة لمدة أسبوعين، واستخدام الأحذية سهلة النزع، إما الثابتة أو ذات المفاصل بدلا من الجبيرة.
و غالبا ما يبدأ العلاج الطبيعي في وقت مبكر بعد أسبوعين من البدء بأي نوع من أنواع العلاج.
هناك ثلاثة أشياء ينبغي أن تؤخذ بعين الاعتبار عند إعادة تأهيل تمزق الوتر العقبي: مجال الحركة، القوة الوظيفية، و أحيانا الدعم التقويمي للعظام.
تعود أهمية مجال الحركة لكونه يأخذ بعين الاعتبار شدة الوتر الذي تم إصلاحه.
عند بداية التأهيل يجب على المريض التمدد برفق و زيادة الشدة كلما سمح الوقت و الألم.
وضع جهد خطي على الوتر مهم جدا لأنه يحفز إصلاح النسيج الضام الذي يمكن تحقيقه أثناء تنفيذ تمدد العدائين وضع أصابع القدم على بضع بوصات فوق الجدار يبنما يكون الكعب على الأرض .
عمل التمدد لكسب القوة الوظيفية مهم أيضا لأنه يحسن الالتئام في الوتر، و يؤدي ذلك إلى عودة أسرع للقيام بالنشاطات.
هذه التمددات يجب أن تكون أكثر شدة و يجب أن تشمل نوعا من تحمل الوزن، مما يساعد على إعادة توجيه و تعزيز ألياف الكولاجين في الكاحل المصاب.
التمدد المعروف الذي يستخدم لهذه المرحلة من إعادة التأهيل هو رفع أصبع القدم على سطح مرتفع.
على المريض أن يضغط باتجاه أصابع القدم وأن يخفض جسمه قدر الإمكان ويكرر ذلك عدة مرات.
الجزء الآخر من عملية إعادة التأهيل هو الدعم التقويمي للعظام.
وهذا لا علاقة له بالتمدد أو تقوية الوتر، بل هو لوضع و إبقاء المريض مرتاحا.
وهو عبارة عن ملاحق مصنوعة حسب التوصية تنسجم مع أحذية المرضى وتساعد في الكب السليم للقدم تدوير القدم إلى الخارج ، والذي قد يكون من ناحية أخرى مشكلة تؤدي إلى مشاكل مع الوتر العقبي.
لإيجاز خطوات إعادة تأهيل تمزق الوترالعقبي يجب عليك البدء بمجال من التمدد الشبيه بحركة الكاحل.
هذا يسمح للكاحل بأن يعتاد على الحركة مجددا و يكون على استعداد للنشاطات التي تتطلب احتمال الوزن.
و لاحقا يكون هناك قوة وظيفية حيث أن تحمل الوزن يجب أن يبدأ من أجل البدء في تقوية الوتر لاحقا و يكون هناك استعداد لممارسة الأنشطة اليومية و في النهاية في الحالات الرياضية.

في المقاصد ليس لفاسق غيبة قال العقيلي ليس له أصل ولا متابع من طريق ثبت وقال غيره منكر وروي من ألقى جلباب الحياء إلخ.
قال البيهقي في إسناده ضعف وليس بقوي ولو صح ففي المعلن فسقه، وعن الحسن ليس في أصحاب البدع غيبة، وعن ابن عيينة ثلاثة ليس لهم غيبة الإمام الجائر والفاسق المعلن والمبتدع الداعي وعن بعضهم الشكاية والتحذير ليسا من الغيبة وكذا التزكية في الراوي والشاهد مباح.
المغتاب والمستمع شريكان في الإثم ذكره الغزالي في الإحياء ولم يخرجه العراقي.
أكذب الناس الصباغون والصواغون سنده مضطرب وقال ابن الجوزي لا يصح قيل المراد من يصيغون الكلام ويصوغونه أي يغيرونه ويزينونه لا صياغة الحلي والثياب.
أكذب الناس الصناع سنده ضعيف.
الصغاني إن في المعاريض لمندوحة عن الكذب موضوع، وفي المقاصد هو للبخاري موقوفا ولغيره مرفوعا والموقوف هو الصحيح قال روي من وجه آخر مرفوعا وقد حسن العراقي هذا الحديث ورد على الصغاني حكمه بوضعه أي في الأدب المفرد.
كف عن الشر يكف الشر عنك ليس في المرفوع بل من قول الإسكندر لرجل وشى برجل فقال أتحب أن نقبل منك ما قلت فيه على أنا نقبل منه ما قال فيك فقال لا فقال كف إلخ.
البلاء موكل بالقول أورده ابن الجوزي في الموضوعات عن أبي الدرداء وابن مسعود لكن لا يحسن بمجموع طرقه الحكم بوضعه، وفي اللآلئ روي بزيادة ما قال عبد لشيء لا والله لا أفعله أبدا إلا ترك الشيطان كل عمل وولع بذلك حتى يؤثمه لا يصح قلت له طريق أخرى وشواهد البلاء موكل بالنطق فلو أن رجلا عير رجلا برضاع كلبة لرضعها لا يصح فيه نصر كذاب قلت وثقه أحمد.
من عير أخاه بذنب لم يمت حتى يعمله لا يصح فيه كذاب قلت له شاهد عن الحسن قال كانوا يقولون من رمى أخاه بذنب وقد تاب منه إلى الله لم يمت حتى يبتليه الله به وأخرجه الترمذي وغربه، وفي الوجيز وحسنه وله شواهد عن عمر وغيره، وفي المقاصد حسنه الترمذي وغربه قال وليس إسناده بمتصل قيل بذنب تاب عنه الصغاني والقزويني هو موضوع وكذا البلاء موكل بالقول وروي بالنطق .
في الذيل أن موسى بن عمران سأل ربه ورفع يديه فقال يا رب أين أذهب أوذي فأوحى الله إليه يا موسى إن في معسكرك غمازا فقال يا رب دلني عليه فأوحى الله تعالى يا موسى إني أبغض الغماز فكيف أغمز فيه أبو داود الوضاع.
النائحة إذا قالت واجبلاه يقعد ميتها فيقال له أكذلك كنت فيقول لا يا رب بل كنت ضعيفا في قبضتك فيضرب ضربة فلا يبقى عصو لعله: عصب يلزم الآخر إلا تطاير على خديه ويقال له ذق انك أنت العزيز الكريم فيه أربعة مجروحون.
من مشى بالنميمة بين العباد قطع الله له نعلين من نار يغلي منهما دماغه من نسخة أبي هدبة عن أنس.
باب ذم الرياء وجوازه للمتابعة وذم الهوى والكبر والحرص على الممنوع.
في المختصر إن هذا لم يردني بعمله فاجعلوه في سجين لجماعة مرسلا وابن الجوزي في الموضوعات.
لا يقبل الله تعالى عملا فيه مقدار ذرة من رياء لم يوجد.
من راءى بعمله ساعة حبط عمله الذي كان قبله لم يوجد.
رأس التواضع أن تكره أن تذكر بالبر والتقوى لم يوجد.
حديث معاذ الطويل في رد العبادة من كل سماء بسبب رياء أو عجب أو غيرهما وضربها على وجوه العمال لابن المبارك لكن رواه ابن الجوزي في الموضوعات، وفي اللآلئ حديث رد العمل من السماء الأولى بسبب الحسد ومن الثانية بسبب الغيبة إلى سبع سموات موضوع.
ما على أحدكم أن ينشط أخاه المسلم بالصلاة وغيرها يقول أنا صائم وأنا أقوم الليل كذا وكذا وأنا حاج وقد أديت فريضة الإسلام وأنا مجاهد في سبيل الله فيرغب أخاه وينشطه كذلك موضوع فيه إبان نهاية في الضعف وأبو يوسف مجهول.
ما تحت السماء إله يعبد أعظم عند الله من هوى متبع موضوع: قلت توبع الكذاب فيه.
في المختصر إن أخوف ما أخاف على أمتي الزنا والشهوة الخفية ضعيف لابن ماجه وإن صححه الحاكم.
إن أدنى ما أصنع بالعبد إذا آثر شهوته على طاعتي أن أحرمه لذيذ مناجاتي لم يوجد.
اللهم إني أعوذ بك من نفخة الكبرياء لم يوجد.
آفة العلم الخيلاء المعروف آفة العلم النسيان وآفة الجمال الخيلاء ضعيف.
في المقاصد ما رفع أحد أحدا فوق مقداره إلا واتضع عنده من قدره بأزيد ليس في المرفوع ولكن معناه عن الشافعي.
/ من أحب أن يتمثل له الرجال قياما فليتبوأ مقعده من النار لأحمد وغيره، وقال الخطابي معناه أن يأمرهم به على الكبر والنخوة، وفي حديث سعد دلالة على أن قيام المرء بين يدي الرئيس الفاضل والوالي العادل وقيام المتعلم للعالم مستحب وينبغي أن لا يزيد منن يقام له ذلك وقال أبو بكر إمام الشافعية قلت لأبي عثمان الحيري إني رجل دفعت إلى صحبة الناس وربما أدخل مجلسا فيقوم لي بعض الحاضرين دون بعض فأجدني أنقم على المتقاعد حتى لو قدرت على إساءته فعلت فسكت أبو عثمان وتغير لونه فانصرفت فدخلت علي جار لي من عند الشيخ فقلت في ماذا كان يتكلم الشيخ قال تكلم من أول المجلس إلى آخره في رجل كان ظنه به أجل ظن قال فأخبرني عن سره بشيء أنكرته وظهر لي من باطنه شيء لم أشم منه رائحة الإيمان ويشبه أنه على الضلال ما لم يظهر توبته فعلمت أنه حديثي فوقع علي البكاء وتبت والابتلاء به كثير هو حمد لعله: محمد بن إسحاق الضبعي إمام الشافعية بنيسابور.
اه مصححه.
إن ابن آدم لحريص على ما منع منه سنده ضعيف بل قيل باطل.
في المختصر لو منع الناس عن فت البعير لفتوه وقالوا ما نهينا عنه إلا وفيه شيء لم يوجد.
في الوجيز عن عوف بن مالك إن الله يبعث المتكبرين يوم القيامة في صورة الذر لهوانهم على الله يطؤهم الجن والأنس والدواب بأرجلهم حتى يقضي الله بين عباده مداره على الخصيب بن جحدر وهو متروك قلت ثبت عن عمرو بن عمرو محسنا وأبي هريرة وجابر وعن أبي موسى.
إن في النار جبا يقال له هبهب حق على الله أن يسكنه كل جبار وفي أوله قصة فيه الأزهر بن سنان ليس بشيء قلت صححه الحاكم وأقره الذهبي وأزهر من رجال الترمذي.
باب ذم الدنيا والغنى إلا استعفافا للصالح فإنه مزرعة وذم من أصبح مهتما بها وأنه مر على أوليائه خادم لبعضهم وذم الاختلاط مع الغني أو التواضع له والحرص سيما من الشيخ وذم الثناء والجاه وفضل الفقراء وسبقهم إلى الجنة وتأخر عبد الرحمن وسليمان عنهم وفقر فاطمة وكاد الفقر أن يكون كفرا وذم العمارة.
في المختصر إذا سددت كلب الجوع برغيف وكوز من الماء القراح فعلى الدنيا وأهلها الدمار ضعيف.
احذروا الدنيا فإنها أسحر من هاروت وماروت قال الذهبي منكر لا أصل له.
ليأتين بعدي دنيا تأكل إيمانكم كما يأكل الحطب النار لم يوجد.
الدنيا علم وأهلها عليها مجازون ومعاقبون لم يوجد.
حب الدنيا رأس كل خطيئة لابن أبي الدنيا والبيهقي مرسلا، وفي المقاصد هو عن الحسن مرسلا وعن علي بلا سند ومن قول عيسى بن مريم على نبينا وعليهم الصلاة والسلام وقيل قول جندب رضي الله عنه ويرد على هذا القائل وعلى من حكم بوضعه رفع الحسن له فإن مرسلاته صحاح إذا رواها الثقاة قال أبو زرعة كل ما أرسله الحسن وجدت له أصلا ما خلا أربعة أحاديث وليته ما ذكرها.
الدنيا حلالها حساب وحرامها عقاب عن علي موقوفا بسند منقطع وقال مخرج الأحياء لم أجده يعني مطلقا مرفوعا، وفي المختصر لم يوجد مرفوعا من طلب الدنيا حلالا مكاثرا تفاخرا لقي الله تعالى وهو عليه غضبان ومن طلبها استعفافا عن المسألة وصيانة لنفسه جاء يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر ضعيف.
نعم المال الصالح للرجل الصالح لأحمد وأبي يعلى.
نعم العون على تقوى الله المال مرسلا.
في اللآلئ لا خير فيمن لا يجمع المال يصل به رحمه ويؤدي به عن أمانته ويستغني به عن خلق ربه لا أصل له إنما هو عن الثوري.
في الذيل الفاقة لأصحابي سعادة والغنى للمؤمن في آخر الزمان سعادة فإن استطعتم أن تكونوا أغنياء فكونوا .
في المقاصد الدنيا مزرعة الآخرة لم أقف عليه.
كاد الفقر أن يكون كفرا وكاد الحسد أن يسبق القدر ضعيف ولكن صح من قول أبي سعيد.
الصغاني الدنيا مزرعة الآخرة موضوع، وفي المختصر لم يوجد بهذا اللفظ وإنما روي نعمت الدار الدنيا لمن تزود منها لآخرته مع أنه ضعيف قيل أي أمتك أشر؟ قال الأغنياء لم يوجد بلفظه وله شاهد ضعيف بلفظ.
شرار أمتي الذين ولدوا في النعيم وغذوا به يأكلون من الطعام ألوانا سيأتي بعدكم قوم يأكلون أطايب الدنيا وألوانها وينكحون أجمل النساء وألوانها ويلبسون ألين الثياب وألوانها ويركبون فرة لعله: فره الخيل وألوانها إلخ.
ضعيف لم يوجد لنا فيه أصل.
دعوا الدنيا لأهلها من أخذ من الدنيا فوق ما يكفيه أخذ حتفه وهو لا يشعر ضعيف.
من أسف على دنيا فاتته اقترب من النار مسيرة سنة لم يوجد.
ومن أحب الدنيا وسرته ذهب خوف الآخرة من قلبه لم يوجد إلا بلاغا للحارث ويل للصائم ويل للقائم ويل لصاحب الصوف إلا فقيل إلا من فقال إلا من تنزهت نفسه عن الدنيا وأبغض المدحة واستحب المذمة لم يوجد.
في الذيل الدنيا ملعونة وما فيها ملعون إلا المؤمنين وما كان لله تعالى فيه الطايكاني اختلقه مع أن شيخه كذاب.
/ في المقاصد الدنيا دار من لا دار له ولها يجمع من لا عقل له لأحمد برجال ثقات.
الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر ص لمسلم في المختصر: لمسلم هكذا في الأصل؟؟ ، قال الغزالي الكافر من أعرض عن الله ولم يرد إلا الدنيا والمؤمن منقلع عن الدنيا شديد الحنين إلى الخروج منها.
من آثر الدنيا على الآخرة ابتلاه الله بثلاث هم لا يفارق قلبه وفقر لا يستغني به أبدا وحرص لا يشبع به أبدا لم يوجد.
من أصبح والدنيا أكبر همه فليس من الله في شيء وألزم الله قلبه أربع خصال هما لا ينقطع عنه أبدا وشغلا لا يتفرغ منه أبدا وفقرا لا يبلغ غناه أبدا وأملا لا يبلغ منتهاه أبدا ضعيف، وفي الوجيز هو حديث حذيفة فيه إسحاق بن بشر كذاب: قلت أخرجه من طريقه الحاكم وصححه ولم ينفرد به وورد عن أنس أيضا بطريقين ضعيفين، وعن ابن مسعود بلفظ وهمه غير الله .
من أصبح محزونا على الدنيا أصبح ساخطا على ربه ومن أصبح يشكو مصيبته فإنما يشكو ربه ومن دخل على غني فتضعضع له ذهب ثلثا دينه ومن قرأ القرآن فدخل النار فهو ممن اتخذ آيات الله هزوا أورده عن ابن مسعود بطريقين وعن أنس وأعل الكل بواضع أو مجهول أو رأى العجائب: قلت أخرج البيهقي له شاهدا عن وهب بن منبه وفرقد السبخي قالا قرأنا في التوراة.
أنس ما من أحد غني أو فقير إلا ود يوم القيامة أنه أوتي في الدنيا قوتا فيه نفيع متروك قلت أخرجه أحمد وابن ماجه ونفيع من رجال الترمذي أيضا، وفي اللآلئ وله شاهد يا دنيا مري على أوليائي وأحبائي لا تحلولي فتفتنيهم وأكرمي من خدمني واتعبي من خدمك موضوع وله طريق آخر ومدار الطريقين على الحسين بن داود غير ثقة.
إني أوحيت إلى الدنيا أن تمرري وتكدري وتضيقي وتشددي على أوليائي كي يحبوا لقائي وتسهلي وتوسعي وتطيبي لأعدائي حتى يكرهوا لقائي خلقتها سجنا لأوليائي وجنة لأعدائي فيه مجاهيل.
الصغاني يا دنيا اخدمي من خدمني وأتعبي يا دنيا من خدمك موضوع.
في المقاصد من تواضع لغني لأجل غناه ذهب ثلثا دينه للبيهقي من قول ابن مسعود من خضع لغني ووضع نفسه إعظاما له وطمعا فيما قبله ذهب ثلثا مروءته وشطر دينه وعنه مرفوعا من أصبح محزونا على الدنيا أصبح ساخطا على ربه ومن أصبح يشكو مصيبة نزلت به فإنما إلخ.
وللطبراني عن أنس رفعه بمثله، وفي لفظ ومن تضعضع لغني لينال فضل ما عنده أحبط الله عمله وهما واهيان جدا حتى أن ابن الجوزي ذكرهما في الموضوعات وكذا من الواهي عن أبي هريرة من تضعضع لذي سلطان إرادة دنياه أعرض الله عنه وعنه أيضا من تضرع لصاحب دنيا وضع بذلك نصف دينه وعن أبي ذر رفعه لعن الله فقيرا تواضع لغني إلخ.
نعم عند البيهقي عن وهب قال قرأت في الذيل هنيئا للمتحابين في الله جنات عدن ومن أحب أن يرافقني فيها فلينصف من نفسه ومن أصبح وأمسى وهمه الدنيا والدرهم مكاثرا حشر مع اليهود والنصارى الذين قالوا وما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا فيه عمرو بن بكر السكسكي اتهمه ابن حبان.
الفقير على فقره أغير من أحدكم على أهل بيته حديث رتني.
في الوجيز إن أردت اللحوق بي فليكفك من الدنيا كزاد الراكب وإياك ومجالسة الأغنياء ولا تستخلقي ثوبا إلخ.
فيه صالح بن حبان متروك قلت أخرجه الترمذي وحسنه وغربه وصححه الحاكم قال ابن حجر تساهل الحاكم في تصحيحه: قلت له شاهد عن عائشة، وفي اللآلئ إن سرك اللحوق بي فلا تخالطن الأغنياء ولا تستبدلي ثوبا حتى ترقعيه لا يصح صالح متروك: قلت أخرجه الترمذي من طريقه وهو ضعيف لكن لم يتهم بكذب وأخرجه الحاكم وصححه البيهقي والطحاوي في مشكل الآثار.
يا علي اتق الله فإنه من كثر نشبه كثر شغله ومن كثر شغله اشتد حرصه ومن اشتد حرصه كثر همه ومن كثر همه نسي ربه فما ظنك يا علي بمن نسي ربه هذا حديث تفرد به الصايغ وهو ضعيف عن ضعيف.
أربع من الشقاء جمود العين وقساوة القلب والحرص على الدنيا وطول الأمل لا يصح فيه واضعان وله طرق لا تخلو عن شيء.
عن ابن عمر أو عمر وكيف بك يا ابن عمر إذا عمرت في قوم يخبئون رزق سنتهم موضوع: قلت أخرجه البخاري في صحيحه في رواية حماد بن شاكر قال ابن حجر ليس هو في أكثر الروايات ولا استخرجه الإسماعيلي ولا أبو نعيم بل ذكره أبو مسعود في الأطراف وقد ساقه الحميدي في الجمع بين الصحيحين نقلا عن أبي مسعود، وفي الوجيز ابن عمر كيف إلخ.
أورده بلا سند قال: قال النسائي موضوع قلت عزاه الديلمي لصحيح البخاري في كتاب الصلاة وقال العراقي ليس هو فيما رأيناه من نسخ البخاري وذكره المزي أنه في رواية حماد عن البخاري ثم وقفت له على إسناد آخر عن ابن عمر.
في الذيل يشيب المؤمن ويشب معه خصلتان الحرص وطول الأمل باطل وكذب واضح.
في المختصر قلب الشيخ شاب في طلب الدنيا لم يوجد بلفظه وللشيخين بلفظ قلب الشيخ شاب على حب اثنين .
يهرم ابن آدم ويشب فيه اثنتان الأمل وحب المال متفق عليه.
/ لو كان لابن آدم واديان من ذهب إلخ.
متفق عليه.
منهومان لا يشبعان منهوم العلم ومنهوم المال ضعيف وقال في موضع آخر لم يوجد قلت له شاهد عند البيهقي في شعب الإيمان والله أعلم.
اه.
حب المال والشرف ينبتان النفاق إلخ.
لم يوجد بهذا اللفظ.
حسب امرئ من الشر إلا من عصمه الله أن يشير الناس إليه بالأصابع في دينه أو دنياه ضعيف وروي تفسير في دينه بالبدعة ودنياه بالفسق.
حب الثناء من الناس يعمي ويصم ضعيف.
لو كان صاحبك حاضرا فرضي الذي قلت فمات على ذلك دخل النار قاله لمن أثنى على رجل لم يوجد.
قوله لعبد الرحمن أما أنك أول من يدخل الجنة من أغنياء أمتي وما كدت أن تدخلها إلا حبوا ضعيف وإن صححه الحاكم.
لما ذكر صلى الله عليه وسلم أن الأغنياء يدخلون الجنة بشارة استئذانه عبد الرحمن أن يخرج من جميع ماله فأذن له فنزل جبريل وقال مره بأن يطعم المساكين ويكسو العاري ويقوي الضعيف فيه خالد ضعيف.
أول من يدخل الجنة من أغنياء أمتي عبد الرحمن بن عوف ضعيف.
يدخل صعاليك المهاجرين قبل أغنيائهم الجنة بخمسمائة عام للترمذي محسنا.
يدخل الأنبياء كلهم قبل داود وسليمان الجنة بأربعين عاما للطبراني.
يدخل سليمان بعد الأنبياء بأربعين خريفا منكر، وفي الذيل زاد بسبب الذي أعطاه الله عز وجل وفيه غلام خليل وضاع ودينار روى الموضوعات.
وحديث عائشة أن عبد الرحمن يدخل الجنة حبوا فيه عمارة بن زاذان لا يحتج به، وقال ابن حجر تبعه أغلب بن تهيم ضعيف لكن لم يتهم بكذب، وورد عن جماعة من الصحابة ولا يسلم أجلها عن مقال ولا يبلغ شيء منها درجة الحسن بانفراده.
في المختصر خير الأمة فقراؤها وأسرعها تضجعا في الجنة ضعفاؤها لم يوجد.
إن لي حرفتين اثنتين فمن أحبهما فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني الفقر والجهاد لم يوجد.
تحفة المؤمن في الدنيا الموت حسن.
دخل صلى الله عليه وسلم على رجل فقير ولم ير له شيئا فقال لو قسم نور هذا على أهل الأرض لوسعهم لم يوجد.
إن الله يحب المتبذل الذي لا يبالي ما لبس لم يوجد.
من رضي من الله بالقليل من الرزق رضي الله منه بالقليل من العمل ضعيف.
حديث ثعلبة بن حاطب في طلب الدعاء بكثرة الأموال ووعده بالإنفاق وإخلافه ما وعد ونفاقه بعده ونزول آية ومنهم من عاهد الله إلخ.
ضعيف.

الزراع جمع زارع مثل كتاب وكاتب وواعظ وعاظ.
وعندنا زارعون جمع وأحيانا الكلمة يكون لها أكثر من جمع مثل كلمة ساجد تجمع على سجد تراهم ركعا سجدا الفتح وسجود أن طهرا بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود البقرة وساجدين وتقلبك في الساجدين الشعراء يكون هناك أكثر من جمع للكلمة.
وعندنا ميت تجمع على ميتون أفما نحن بميتين الصافات وموتى إن الذي أحياها لمحيي الموتى فصلت وأموات ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أموات بل أحياء البقرة كلها جمع ثم تختلف بين القلة والكثرة ودلالات أخرى.
سؤال من المقدم: في سورة الواقعة قال تعالى أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون ولم يستعمل الزراع لماذا؟ لما يذكر ضمير التعظيم يذكر جمع المذكر السالم.
سؤال من المقدم: ما اللمسة البيانية في الالتفات في الضمير في الآية كمثل غيث أعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما ؟ ذكر مآل الزرع الذي خرج بالغيث حتى يخرج منه إلى تشبيه الحياة الدنيا كيف هي بعد أن ذكر أنه يعجب الكفار نباته ذكر ما سيؤول وذكر النتيجة حتى ينتقل منه إلى الآخرة.
قال ثم يهيج يتحرك أول مرة ثم ييبس، هاج تأتي بمعنى يبس وتأتي بمعنى تحرك في النمو ثم يبس، هاج الزرع تأتي في اللغة بمعنى يبس الزرع وفي القرآن.
يبس فتراه مصفرا.
لكن بالنسبة للسؤال فتراه مصفرا الإسناد يختلف عن يهيج ويكون حطاما ما قال ثم يكون مصفرا هذا يدلنا على زوال الزينة لأن الزينة تتعلق بالناظر لأنه قال قبلها وزينة لما قال فتراه مصفرا أي زالت الزينة بالنسبة للناظر لأن الزينة تتعلق بالناظر وإلا لماذا يتزين؟ لذا قال فتراه مصفرا .
الخطاب موجه لكل سامع ولكل ناظر فتراه مصفرا كما قال تعالى ولقد جعلنا في السماء بروجا وزيناها للناظرين الحجر لأن الزينة تتعلق بالنظر لذلك الأعمى لا يرى الزينة فالزنية ليست للعمي وإنما للمبصرين.
فتراه مصفرا أي الزينة زالت لأنه علقها بالرؤية لأن الزينة تتعلق بالرؤية.
ولم يقل وتراه حطاما أنت تراه حطاما لكن أحيانا الذي تراه أنت حطاما له قيمة كبيرة والقيمة لا تتعلق بالرؤية لكن الزينة تتعلق بالرؤية.
أنت قد ترى حطاما لكنه قد يكون ثمينا جدا وقيمته عالية لا تقدر الأمور بما ترى.
الحجر الصناعي أجمل من الطبيعي لكنه ليس أغلى منه هذا الأمر لا يتعلق بالرؤية.
هذا يكون حطاما وليس تراه حطاما إذا رأيته حطاما هذا لا يتعلق بقيمته لأن الرؤية لا تقدر القيمة وإنما تقدر الزينة، قد يراه حطاما وفيه فائدة كبيرة أنت تراه هكذا ولكنك لا تحسن تقديره.
ثم يكون حطاما أي أصبح حطاما لا فائدة فيه ولا يتعلق برؤيتك له وتقديرك، رؤيتك تتعلق بالزينة.
هذا الأمر في تقييم حقيقة الأمر وقيمته الحقيقية وهذا لا يتعلق بالزينة وإنما يتعلق بالمعرفة الحقيقية والقيمة الحقيقية فقال ثم يكون حطاما أصبح حطاما لا فائدة فيه.
إذن فرق بين تراه مصفرا وثم يكون حطاما.
فتراه مصفرا يعود على الزينة وعلى رؤيتك للشيء أما يكون حطاما فهو حقيقة الأمر ذهبت الحياة الدنيا وتحطمت ولم يبق فيها شيء إعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو تحطمت وذهبت زينتها وأصبحت حطاما فلم تغتر بهذا؟ لو قال في خارج القرآن فتراه مصفرا ثم تراه حطاما لا يفهم هذا المعنى أنت تراه ولكن لا تقدر قدر الشيء لكن ما يعرفه أصحاب الشأن قد ترى أشياء حطاما تراها حطاما ولا تقدر قيمتها لكن هناك صاحب شأن من يعرف قيمتها وفرق بين تراه وبين يكون.
الإسناد في فتراه لكل ناظر.
سؤال من المقدم: ما دلالة اتسعمال ثم والفاء في الآية كمثل غيث أعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما ؟ لما قال يهيج إنتهى.
هي كلها ثم والفاء عاطفة لكن الفاء للترتيب والتعقيب و ثم للترتيب والتراخي أي مدة.
ثم أماته فأقبره ثم إذا شاء أنشره عبس الميت يقبر فورا فأقبره ثم للتراخي ثم إذا شاء أنشره النشور بعد الموت بآلآف السنين وليس مباشرة.
ثم يهيج يبس فتراه مصفرا فورا تراه مصفرا فاستعمل الفاء.
ثم تحتاج لوقت.
سؤال من المقدم: في هذه الآية قال تعالى ثم يكون حطاما وفي آية أخرى قال ثم يجعله حطاما الزمر فما الفرق؟ لو عدنا إلى السياق وقراءة كل آية يتضح الفرق.
هذه الآية عرفناها، كل الكلام عن الغيث وما يخرج منه.
في آية الزمر قال تعالى ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الأرض ثم يخرج به زرعا مختلفا ألوانه ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يجعله حطاما إن في ذلك لذكرى لأولي الألباب هو الذي أنزل ما قال في آية الحديد أنزل غيثا وإنما قال كمثل غيث لم ينسبه إلى نفسه سبحانه، فسلكه ينابيع في الأرض الله سبحانه وتعالى هو الذي سلكه، ثم يخرج به زرعا الله سبحانه وتعالى يخرج، ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يجعله حطاما الذي أنزل من السماء ماء وسلكه ينابيع في الأرض وأخرج به الزرع هو الذي جعله حطاما.
ولو قال يجعله حطاما في آية الحديد ليس هناك إسناد لله سبحانه وتعالى أما في سورة الزمر فالاسناد لله تعالى ابتداء من أول الآية إلى آخرها هو الذي جعله حطاما.
في آية الحديد ليس هناك إسناد لله تعالى أما في الزمر فالاسناد لله تعالى ابتداء.
سؤال من المقدم: هل الماء والغيث كلاهما مطر؟ ذكر الغيث في آية الحديد وماء في آية الزمر وهناك فرق بين الماء والغيث لكن الماء والغيث في الآيتين هو ما ينزل من السماء لكن هذا الماء الذي ينزل من السماء قد يكون غيثا وقد يكون مطرا بحسب التعبير القرآني.
المطر يستعمله الله سبحانه وتعالى في العقوبات وأمطرنا عليهم مطرا فانظر كيف كان عاقبة المجرمين الأعراف لم يستعمل القرآن المطر إلا في العقوبة ولقد أتوا على القرية التي أمطرت مطر السوء الفرقان وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل الحجر وأمطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين الشعراء أما الغيث فيستعمله في الخير.
هذا في الاستعمال القرآني أما في الحديث فاستعمل المطر للخير ولكن للقرآن خصوصية في الاستعمال اللغوي نخصص لها إن شاء الله تعالى حلقات لنتحدث عنها لأنه موضوع كبير.
والعرب فهمت هذا الفرق من الاستعمال.
وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته وهو الولي الحميد الشورى .
إذن في القرآن الكريم يذكر المطر للعذاب.
سؤال من المقدم: ما دلالة تقديم العذاب على المغفرة في الآية وفي الآخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور ؟ العذاب يسبق المغفرة والرضوان في الآخرة: عذاب الموقف قبل الحساب وقبل القضاء والدخول في الجنة أو النار والناس ينتظرون خمسين ألف سنة قبل القضاء، هذا العذاب الأول.
ورود النار لجميع الخلق وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا مريم هذا عذاب قبل دخول الجنة، قسم من الناس يعذبون ثم ينتهي عذابهم ثم يخرجون إلى الجنة وليس العكس لا يمكن أن يكون أحد في الجنة ثم يدخل النار، إذن العذاب يسبق المغفرة.
وتقديم المغفرة على الرضوان لأنها تسبق الرضوان لأن الرضوان في الجنة والمغفرة قبلها حتى يدخل الجنة يجب أن يكون هناك مغفرة إذن العذاب قبل المغفرة والمغفرة قبل الرضوان.
ونلاحظ أنه في العذاب قال تعالى عذاب شديد ومغفرة من الله ولم يقل عذاب من الله لكن في المغفرة قال ومغفرة من الله للدلالة على سعة رحمة الله تعالى ما ذكر الجهة المعذبة وإنما قال عذاب شديد بينما في المغفرة نسبها له سبحانه وتعالى فقال ومغفرة من الله لا ينسب تعالى السوء إلى نفسه أبدا وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا الجن مع أنها إرادة الله تعالى في الحالين.
وكذلك قوله تعالى وإذا مرضت فهو يشفين الشعراء وإذا أنعمنا على الإنسان أعرض ونأى بجانبه وإذا مسه الشر فذو دعاء عريض فصلت .
سؤال من المقدم: في آية الحديد قال تعالى ومغفرة من الله ورضوان وفي مواضع أخرى في القرآن استعمل مرضاة وغفران فما الفرق؟ عندنا المغفرة وغفران ورضوان ومرضاة.
كلمة غفران لم ترد إلا في موطن واحد في قوله تعالى غفرانك ربنا وإليك المصير البقرة في طلب المغفرة من الله تعالى.
إذن كلمة غفران مخصصة بطلب المغفرة من الله تعالى، هذه دعاء أي نسألك المغفرة غفرانك ربنا .
إذن غفران تستعمل في طلب المغفرة ومن الله تعالى تحديدا.
المغفرة لم تأت في طلب المغفرة أبدا وإنما جاءت في الإخبار وفي غير الطلب والله يعدكم مغفرة منه وفضلا البقرة وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم الرعد .
في طلب المغفرة فقط يستعمل كلمة غفران ومن جهة واحدة وهي المغفرة من الله عز وجل.
لم تأت المغفرة في الطلب وقد تأتي من غير الله سبحانه وتعالى كما في قوله قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعهآ أذى والله غني حليم البقرة قد تأتي من العباد.
إذن المغفرة ليست خاصة بالله سبحانه وتعالى ولها أكثر من جهة ولم يستعملها القرآن في طلب المغفرة.
الغفران مختصة بطلب المغفرة ومن الله تعالى تحديدا.
مرضاة ورضوان: الرضوان من الله سبحانه وتعالى فقط ولم ترد في القرآن من غيره يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم التوبة أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير التوبة .
المرضاة من الله تعالى ومن غيره ولم تستعمل في القرآن إلا في ابتغاء وطلب الرضا من الله تعالى ومن غيره يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضات أزواجك التحريم ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله البقرة في الابتغاء وفي طلب الرضا فقط أما الرضوان فهو في الابتغاء وغير الابتغاء.
الرضوان عام وخاص بالله سبحانه وتعالى والمرضاة أخص من الرضوان وهو من الله تعالى وغير الله وهذه أيضا من خصوصيات القرآن الكريم في الاستعمال اللغوي.
الحلقة تابع سورة الحديد سابقوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والأرض أعدت للذين آمنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم نظرة عامة على الآية: قال الله تعالى سابقوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والأرض أعدت للذين آمنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم بعد أن ذكر الدنيا ومآلها في الآية السابقة كمثل غيث أعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما وفي الآخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور وجهنا ربنا سبحانه وتعالى إلى المسابقة في الخير.
لأن كانت هناك مسابقة دنيوية اللعب فيه نوع من المسابقة وهناك مسابقة في التفاخر واللهو والزينة والتكاثر هو تباري ومسابقة فبدل هذه المسابقة في أمور الدنيا التي ستكون حطاما ألا أدلكم على ما هو خير من ذلك؟ وهو المسابقة إلى طلب المغفرة وإلى الجنة فقالوا سابقوا بدل تلك المسابقة في الدنيا من اللعب والتفاخر والتكاثر فقال ألا أدلكم على أفضل من هذه المسابقات التي ستكون حطاما نسابق إلى مغفرة من ربنا والمسابقة إلى الجنة أعدت للذين آمنوا ثم قال ذلك فضل الله إذن أمرنا ووجهنا إلى المسابقة في الخير إلى مغفرة من الله سبحانه وتعالى.
هكذا تكون المسابقة وليست المسابقة في اللعب واللهو والتفاخر.
سؤال من المقدم: هذه الآية تتعلق بما قبلها ففي هذه الآية قال مغفرة من ربكم وفي الآية قبل قال مغفرة من الله ؟ هنا أمر عباده المؤمنين ووجههم إلى المسابقة وهو ربهم والرب هو الموجه والمرشد إلى ما هو خير فقال سابقوا إلى مغفرة من ربكم والمعلم والقيم أما الله فهو لفظ الجلالة تأتي من العبادة، المعبود.
الله إسم العلم الذي يعرف به سبحانه وتعالى والباقي صفات الرحمن الرحيم هذه صفاته، المقصود بالاسماء الحسنى صفاته.
الله تعالى له صفات كالرحمن صفة من صفاته واسم له لكن اسمه العلم الله.
الفرق بين الإسم والصفة؟ اسم العلم هو ما يسمى به الشخص وفي أسماء العلم في الدنيا هو ما أطلقه عليه أبويه في الدنيا أما الصفة فهو ما يتصف به كأن تقول الشارع أو الفقيه هذا ليس اسم علم.
إسم العلم قد يكون مرتجل يعني يطلق هذا وليس منقولا من وصف وقد يكون منقولا من وصف كريم، فاضل، محمد منقول من وصف أو من مصدر أو من وصف آخر أما المرتجل فسمي هكذا.
الله هو إسم لله تعالى لما تقول منقول يجب أن يكون منقولا عن شيء آخر منقول من صفة أو من إسم جنس مثل أسد وذئب.
المرتجل أطلق عليه ابتداء.
حتى لو كان لكلمة الله اشتقاق أكثر اللغويين على أنها مأخوذة من أله وقسم يقول بمعنى تحير، هو الإله والمعبود ثم سقطت الهمزة أصلها الإله المعبود معرفة ب أل سقطت الهمزة وأدغمت اللام باللام وصارت الله ويدل على أنها في الأصل معرفة بأل أنها لا تنون مع أنها ليست ممنوعة من الصرف الممنوع بالصرف يجر بالفتحة ، المنصرف ينون وهذه ليست منونة فهي في الأصل معرفة .
الرب معناها المربي والمالك ونقول رب الدار إنه ربي أحسن مثواي لأن الرب قد يقال للشخص فهو المربي والسيد والمرشد والقيم والمالك.
قال من ربكم لأنه أمر عباده ووجههم وأرشدهم إلى ما فيه خير أما هناك فليس خطابا لأحد كمثل غيث ليس خطابا وإنما هو وصف للدنيا ومغفرة من الله هذا وصف وليس خطابا.
أما الأخرى فهو توجيه وخطاب ومسابقة مغفرة من ربكم هذا أمر وهناك وصف للدنيا الطبيعي أن يقول مغفرة من الله لأنه لا يخاطب أحدنا كمثل غيث ليس خطابا أما مغفرة من ربكم فيها خطاب لأنه مضافة إلى ضمير المخاطبين كم .
الهدف واحد لكن في آية مخاطبين والثانية كلام عام وصف للدنيا.
سؤال من المقدم: ألا يظن أحدهم أن هناك والعياذ بالله من يسمى الله ومن يسمى الرب؟ الله هو الرب الحمد لله رب العالمين هذه من أسمائه وصفاته التي تذكر، الرحمن الرحيم هل نقول أنه واحد آخر وإذا قلنا الرزاق أو الرحمن أو غيره هل يكون هناك إلها.
سؤال من المقدم: في هذه الآية قال تعالى سابقوا وقال وسارعوا في آل عمران؟ هذا ذكرناه قبل سنوات وأشرنا إلى هاتين الآيتين في سؤال ويعاد السؤال الآن مرة أخرى وهناك أكثر من اختلاف في الألفاظ.
آية الحديد سابقوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والأرض أعدت للذين آمنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم وآية آل عمران وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين المفارقة ليست بين سابقوا وسارعوا فقط وإنما في الآية كلها فهو قال كعرض السماء في آية الحديد جاء بكاف التشبيه والسماء مفردة وفي آل عمران لم يأت بكاف التشبيه وقال السموات جمع.
في آل عمران قال أعدت للمتقين وفي الحديد قال للذين آمنوا بالله ورسله.
ثم أضاف في آية الحديد ذلك فصل الله يؤتيه من يشاء .
إذن ليست مسألة سابقوا وسارعوا فقط.
الحديد.............................................آل عمران سابقوا إلى مغفرة من ربكم ......................وسارعوا إلى مغفرة من ربكم عرضها كعرض السماء والأرض ..................عرضها السماوات والأرض أعدت للذين آمنوا بالله ورسله ...................أعدت للمتقين ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء سابقوا وسارعوا: المسارعة أنت قد تسارع بنفسك إلى الأمر إنهم كانوا يسارعون في الخيرات الأنبياء أما المسابقة فتقتضي أكثر من واحد حتى تكون مسابقة.
لا بد أن يكون أكثر من متسابق.
المسارعة قد تكون لوحدك أنت تسارع إلى الامتحان لكن المسابقة تسابق غيرك للوصول إلى المركز الأول.
المسارعة سرعة أما المسابقة هي سرعة وزيادة.
كعرض السماء عرضها السموات والأرض : قدم المغفرة على الجنة لأن المغفرة تسبق دخول الجنة.
ما الفرق بين السماء والسموات؟ إذا عرفنا الفرق نفهم التشبيه لماذا حصل.
السماء في القرآن وفي اللغة إما أن يكون واحدة السموات السبع ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح الملك السموات السبع كل واحدة منها تسمى سماء السماء الأولى إلى السابعة.
والسماء قد يقال لكل ما علاك فالسحاب يسمى سماء وأنزل من السماء ماء البقرة الجو ألم يروا إلى الطير مسخرات في جو السماء النحل السقف سماء بنص القرآن فليمدد بسبب إلى السماء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ الحج إلى سقف بيته السبب هو الحبل من كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة فليخنق نفسه فالسقف سماء.
كأنما يصعد في السماء الأنعام فضاء، السحاب قال الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء الروم .
كل ما علا الإنسان فهو سماء لا يشترط أن يظلك.
إذن السماء إما أن تكون واحدة السموات السبع وإما أن تكون لكل ما علاك.
الأوسع هي السماء لأن السموات ستكون قسما من السماء وما من غائبة في السماء والأرض إلا في كتاب مبين النمل قال ربي يعلم القول في السماء والأرض وهو السميع العليم الأنبياء لكن قال قل أنزله الذي يعلم السر في السماوات والأرض الفرقان لأن القول فيه سر وعلن يعني قلت في نفسي يصير سرا فالقول أوسع من السر ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول المجادلة هذا سر وعلن فلما قال يعلم القول قال في السماء لأنها أوسع لما قال السر وهو جزء قال السموات.
كعرض السماء وعرضها السموات.
السماء أوسع من السموات فجاء بكاف التشبيه كعرض السماء هي مشبهة كعرض السماء لأن السماء أوسع بكثير من السموات فجاء بكاف التشبيه لأن المشبه دون المشبه به.
المشبه هو الجنة والمشبه به السماء والأرض فلما اتسعت اتساعا هائلا جدا شبه ولما حدد لم يحتاج التشبيه.
في آل عمران عرضها السموات والأرض فعلا عرضها السموات والأرض هكذا أخبرنا تعالى أن الجنة عرضها عرض السموات والأرض.
يعني جنة آية الحديد أوسع من جنة آل عمران.
في آية الحديد أعدت الجنة للذين آمنوا بالله ورسله وهم أكثر من المتقين التي ذكرت في آل عمران.
المتقين جزء من الذين آمنوا بالله ورسله فلما اتسع العدد استعمل الكثير السماء .
ليس كل الذين آمنوا بالله ورسله من المتقين.
لم يقل وعملوا الصالحات وإنما قال الذين آمنوا بالله ورسله هذا فضل عظيم قال الذين آمنوا بالله ورسله أما في آل عمران فهي أخص لأنه لم يقل فقط المتقين وإنما المتقين الذين ينفقون أعدت للمتقين لما اتسع الخلق المكان يجب أن يتسع السماء لما خصص المتقين خصص عرضها السموات .
أيها فيها تفضل أكثر؟ أن يدخل عموم الذين آمنوا بالله ورسله أم المتقين؟ الذين آمنوا فقال ذلك فضل الله لأن الفضل كبير جدا أدخل الجنة كل من آمن بالله ورسله فقال ذلك فضل الله .

قلت : وينبغي أن يحفظ وراء هذا كله أنه ليس في الصحابة من اسمه بهز غير هذا .
الحديث الثاني : عن ربيعة بن أكثم رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستاك عرضا ويشرب مصا ويقول : هو أهنأ وأمرأ وأبرأ .
رواه البيهقي ، والعقيلي ، وأبو نعيم ، وابن عبد البر .
قال العقيلي في الضعفاء : في إسناده علي بن ربيعة القرشي وهو مجهول ، وحديثه غير محفوظ ، وهذا حديث لا يصح .
وقال ابن عبد البر : ربيعة بن أكثم روى عنه سعيد بن المسيب ، ولا يحتج بحديثه هذا لأن من دون سعيد لا يوثق بهم لضعفهم .
ولم يره سعيد ولا أدرك زمانه ، لأنه ولد زمن عمر رضي الله عنه .
ومن دون سعيد لا يوثق بهم لضعفهم .
قال الشيخ تقي الدين في الإمام : إنما قال أبو عمر : ولم يدرك زمانه لأن ربيعة المذكور استشهد بخيبر .
وأجمل الحافظ أبو عبد الله المقدسي القول في ضعفه .
فقال في الأحكام : إسناده ضعيف .
الحديث الثالث : عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستاك عرضا ولا يستاك طولا .
رواه أبو نعيم من حديث عبد الله بن حكيم ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه عنها .
وعبد الله هذا ضعيف .
قال أحمد : يروي أحاديث منكرة ، ليس هو بشيء .
وقال يحيى : ليس بشيء .
وقال مرة : ليس بثقة .
وكذلك قال النسائي .
وقال علي : ليس بشيء ، لا يكتب حديثه .
وقال السعدي : كذاب مصرح .
وقال الدارقطني : ضعيف .
وقال ابن حبان : يضع الحديث على الثقات .
فإذا علم ضعف الحديث تعين الاستدلال في المسألة بالمعنى ، وهو أنه يخشى من الاستياك طولا إدماء اللثة ، وإفساد عمور الأسنان ، وهو اللحم النابت بينها .
قال الإمام الرافعي نقلا عن صاحب التتمة وغيره : أنهم رووا الخبر أنه صلى الله عليه وسلم قال : استاكوا عرضا لا طولا .
وهذه الرواية غريبة لا أعلم من خرجها بهذااللفظ مع البحث والسؤال عنها من الحفاظ الأكابر .
فصل : اعلم أن الإمام الرافعي قدس الله روحه ونور ضريحه لما ذكر أول حديث في هذا الفصل أعني فصل السواك قال : والأخبار فيه كثيرة .
فلنذكر نبذة مهمة من تلك الأخبار التي أشار إليها ، فلا تسأم أيها الناظر منها ، وأسرد ذلك في فصول ليكون أجمع لضبطها وأقرب لتناولها .
فصل : في أن السواك من سنن من قبلنا عن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أربع من سنن المرسلين ، الختان والسواك والتعطر والنكاح .
رواه الترمذي من حديث الحجاج بن أرطاة ، عن مكحول ، عن أبي الشمال بكسر الشين المعجمة وتخفيف الميم ابن ضباب بكسر الضاد المعجمة عن أبي أيوب .
وقال : حديث حسن غريب .
قال : ورواه جماعة عن مكحول ، عن أبي أيوب من غير ذكر أبي الشمال .
والأول أصح .
قلت : أخرجه أحمد في المسند كالثاني ، فقال : ثنا يزيد ، ثنا الحجاج بن أرطاة ، عن مكحول ، قال : قال أبو أيوب : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره سواء إلا أنه قال : العطر بدل التعطر و الحياء بدل الختان .
قال الحافظ جمال الدين المزي في الأطراف : ورواه محمد بن عبيد الله العرزمي ، عن مكحول ، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا .
قال الدارقطني في علله فيما رأيت : هذا الاختلاف هو من حجاج بن أرطاة فإنه كثير الوهم .
قلت : وينكر على الترمذي تحسينه لهذا الحديث ، فإن الحجاج بن أرطاة ضعيف جدا ، وأبو الشمال مجهول ، سئل عنه أبو زرعة فقال : لا أعرفه إلا في هذا الحديث ولا أعرف اسمه .
فلعله اعتضد عنده بطريق آخر فصار حسنا .
والطريقة التي أفادها الحافظ جمال الدين المزي لا تقويه ؛ لأن العرزمي أضعف من الحجاج بكثير .
وقد سبق بالاعتراض على الترمذي النووي رحمه الله في شرح المهذب .
واعلم : أن الذي رأيناه في نسخة من الترمذي معتمدة : الحياء بياء مثناة تحت بعد الحاء .
فإياك أن تصحفه بالحناء كما سبقت به .
ثم رأيته في الترمذي الختان بالنون في الآخر .
وقال النووي في شرح المهذب : الحياء بالياء لا بالنون .
قال : وإنما ضبطته لأني رأيت من صحفه في عصرنا .
وقد سبق بتصحيفه .
وقال : وقد ذكر الحافظ أبو موسى الأصبهاني هذا الحديث في كتابه الاستغناء في استعمال الحناء وأوضحه ، وقال : هو مختلف في إسناده ومتنه ، يروى عن عائشة وابن عباس وأنس وجد مليح كلهم عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : واتفقوا على لفظ الحياء ، قال : وكذا أورده الطبراني والدارقطني وأبو الشيخ وابن منده ، وأبو نعيم وغيرهم من الحفاظ والأئمة ، وكذا هو في مسند الإمام أحمد وغيره من الكتب .
وهو كما قال : فقد رأيته كذلك في التأليف المذكور ، وأن بعض المصنفين صحف الحياء ب الحناء .
وأن بعض هؤلاء الرواة ذكر الحلم ، وبعضهم ذكر الختان و الحجامة .
وقد وقع في هذا التصحيف ، الحافظ محب الدين الطبري في أحكامه الكبير .
فقال بعد أن أخرج الحديث من طريق الترمذي بلفظ الحناء قال : المراد بالحناء ، والله أعلم الخضاب في الرأس واللحية لا في اليدين والرجلين توفيقا بينه وبين غيره من الأدلة .
وهو غريب .
وحديث جد مليح الذي ذكره أبو موسى الأصبهاني رواه أبو بكر بن أبي خيثمة ، أي في تاريخه ، وأبو نعيم في المعرفة من حديث مليح بفتح الميم وكسر اللام بن عبد الله الخطمي ، عن أبيه ، عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خمس من سنن المرسلين : الحياء ، والحلم ، والحجامة ، والسواك ، والتعطر .
ورواه الحكيم الترمذي أيضا في الأصل السادس والستين والمائة من نوادر الأصول .
ورأيت بخط الصريفيني الحافظ في كتابه : أسماء رواة الكتب الأحد عشر : المجمر بدل الحلم .
قال : وعن مليح بن عبد الله .
و حديث بن عباس رواه الطبراني وأبو نعيم من حديث ابن عباس بمثل حديث مليح .
ورواه العقيلي أيضا بمثله وزاد وكثرة الأزواج .
فصل : في أن السواك من الفطرة عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عشر من الفطرة : قص الشارب ، وإعفاء اللحية ، والسواك ، واستنشاق الماء ، وقص الأظفار ، وغسل البراجم ، ونتف الإبط ، وحلق العانة ، وانتقاص الماء .
قال مصعب بن شيبة : ونسيت العاشرة إلا أن تكون المضمضة .
وقال وكيع : انتقاص الماء : الاستنجاء .
رواه مسلم .
ورواه أبو داود وغيره من رواية عمار ، وسيأتي في الباب الكلام عليه حيث ذكره الإمام الرافعي .
وعن عبد الله بن جراد رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : السواك من الفطرة .
رواه أبو نعيم في كتابه الذي جمعه في فضل الاستياك وآدابه وما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه وأحكامه .
وجميع ما نعزيه في هذه المواضع وما سبق فهو منه .
فصل : في أنه طهارة عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الطهارات أربع : قص الشارب ، وحلق العانة ، وتقليم الأظفار ، والسواك .
رواه الحافظ أبو بكر البزار في كتاب الطهارة من سننه من حديث ابن إسحاق ، عن محمد بن إبراهيم ، عن أبي سلمة عنه .
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الطهارات أربع .
فذكرهن مثل الذي قبله .
رواه البزار أيضا في الكتاب المذكور من حديث معاوية بن يحيى ، عن يونس بن ميسرة ، عن أبي إدريس عنه .
وكذا أخرجه الطبراني في أكبر معاجمه .
فصل : في وصية جبريل عليه أفضل الصلاة والسلام سيد الأمة أعطاه الله الوسيلة والفضيلة باستدامة السواك عن أم سلمة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما زال جبريل يوصيني بالسواك حتى خشيت أن يدردني .
رواه البيهقي في سننه في كتاب النكاح .
وقال : قال البخاري : حديث حسن .
ورواه الطبراني في أكبر معاجمه ، و هذا لفظه : حتى خفت على أضراسي .
وعن أبي أمامة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : تسوكوا فإن السواك مطهرة للفم ، مرضاة للرب .
ما جاءني جبريل إلا أوصاني بالسواك ؛ حتى لقد خشيت أن يفرض علي وعلى أمتي .
ولولا أني أخاف أن أشق على أمتي لفرضته عليهم ، وإني لأستاك حتى لقد خشيت أن يدرد مقادم فمي .
رواه ابن ماجه ، وقد سبق الكلام عليه في الحديث الحادي عشر من هذا الباب .
ورواه أحمد في مسنده والطبراني في أكبر معاجمه من حديث عبيد الله بن زحر ، عن علي بن يزيد ، عن القاسم ، عن أبي أمامة مرفوعا : ما جاءني جبريل قط إلا أمرني بالسواك حتى لقد خشيت أن أحفي مقادم فمي .
وهذا سند واه .
وعن نافع بن جبير ، عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد أمرت بالسواك حتى خشيت أن يدردني .
رواه أبو نعيم مرفوعا هكذا بعد أن رواه مرسلا .
وفي إسناده اثنان قد ضعفا ، أحدهما : أبو الحويرث ؛ الثاني : أبو معشر نجيح .
وعن سهل بن سعد رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمرني جبريل بالسواك حتى ظننت أني سأدرد .
رواه الطبراني في أكبر معاجمه .
وفي سنده عبيد بن واقد القيسي ، ضعفه أبو حاتم .
وقال ابن عدي : عامة ما يرويه لا يتابع عليه .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما زال جبريل يوصيني بالسواك حتى خشيت أن يحفى فمي .
رواه أبو نعيم كذلك والطبراني بلفظ : أمرت بالسواك حتى خفت على أسناني وفي هذا عطاء بن السائب .
ورواه أحمد بلفظ : لقد أمرت بالسواك حتى ظننت أنه سينزل به علي قرآن أو وحي .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما زال جبريل يوصيني بالسواك ويأمرني به حتى كاد أن يدردني .
وعن سعيد وعامر بن واثلة يرفعانه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لقد أمرت بالسواك حتى خشيت على فمي .
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد أمرت بالسواك حتى خشيت على لثتي وأسناني .
وعن المطلب بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لقد لزمت السواك حتى لقد خشيت أن يدردني .
وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لقد لزمت السواك حتى تخوفت أن يدردني .

وبي رشأ قد علا شأنه وكل الأنام به مرتبك تملكني وتملكته بنصف الذي لي به قد ملك أنا عبده وهو عبدي اعجبوا فهل يملك الشخص من قدملك ؟ قلت : يعني تملكني بالعينين وملكته بالعين .
وقد سمع ببغداد : إسحاق الكاشغري ، أبي بكر بن الخازن .
وبمصر من : الحسين بن دينا ر ، وأبي .
.
.
قايماز المعظمي وهو عبد الرحيم بن الطفيل .
وبحلب من : ابن خليل .
وبحماة من :صفية ، وجماعة .
أخذ عنه : البرزالي .
وكان رحمه الله خطيب حماة بالجامع الأعلى .
عبد الواسع بن عبد الكافي بن عبد الواسع بن عبد الجبار .
القاضي شمس الدين ، أبو محمد الأبهري ، الشافعي ، نزيل دمشق .
شيخ فقيه ، جليل ، عالم فاضل ، وافر الديانة ، عالي الرواية ، كثير الورع .
سمع بالموصل من : أبي الحسن بن روزبة .
وسمع بدمشق من : ابن الزبيدي ، وابن اللتي ، وابن ماسويه ، وإبراهيم ابن الخشوعي ، وجماعة .
وأجاز له : أبو الفتح المندائي ، وأبو أحمد بن سكينة ، وعين الشمس الثقفية ، والمؤيد بان الأخوة ، وزاهر بن احمد الثقفي .
وروى الكثير .
أخذ عنه : المزي ، والبرزالي ، وخلق .
/ وأدركه أبو الفتح ابن سيد الناس والكثير عنه .
وولي نيابة القضاء لابن الصائغ مدة .
ولد بأبهر في ربيع الأول سنة تسع وخمسمائة ، ومات في شوال بالخانقاه الأسدية .
وقد سمع منه حضورا عبد الرحمن بن المزي ، وسبطه الأمين السيواسي .
ولنا منه أجازة ، رحمه الله .
عبد الولي بن بحتر بن حمادي .
أبو أحمد البعلبكي ، الفقير ، الصالح ، المقيم بمسجد الحلبيين بالقاهرة .
روى عن : الفخر الإربلي ، ويوسف بن خليل .
ومات في ذي الحجة .
عبد الولي بن عبد الرحمن بن محمد .
ناصر الدين الدمشقي ، الحنفي ، المؤدب بمكتب بباب الناطفيين ، وإمام المدرسة النورية .
شيخ معمر فاضل له هبية على الصبيان .
ولد سنة إحدى وستمائة ، وقرأ القرآن على السخاوي .
وسمع من ابن اللتي ، ومكرم ، وغيرهم .
وأخذ عنه الحافظ .
ومات في جمادى الأولى .
عبد الولي بن أبي محمد بن خولان .
الأجل ، بهاء الدين البعلبكي .
عدل متميز ، صالح ، خير ، كثير المكارم .
/ قال والده شيخنا أمين الدين محمد : كان له تسعة إخوة وثلاث أخوات ، وكان يقوم بجيمع مصالحهم ، وكان كتانيا ، ثم صار تاجرا في البزة .
ثم تزوج وجاءته الأولاد ، ثم ترك التجارة وحج وأقبل على العبادة .
وكان محببا إلى الناس كثير الصلاة والصيام والتلاوة .
حدث عن : البهاء عبد الرحمن ، وغيره .
وتوفي في شوال وله نحو ثمانين سنة .
قلت : سمع منه ابن أبي الفتح ، وابنه ، والبرزالي ، وجماعة .
رحمه الله تعالى .
عبد الوهاب بن محمد بن فارس .
كمال الدين ، أبو محمد المزي ، بالراء ، المصري ، الشافعي ، المعدل .
حدث عن عبد العزيز بن باقا .
ومات في ذي القعدة ، وله سبع وثمانون سنة .
كتب عنه : البرزالي ، وابن سيد الناس ، وطائفة .
عزيزة بنت عبد العظيم بن عبد القوي .
المقدسية ، زوجة الزين عبد الرحمن بن هارون الثعلبي .
روت عن : كريمة ، وإبراهيم بن الخشوعي .
وماتت في شعبان .
علي بن أحمد بن عبد الواحد بن أحمد .
/ الشيخ الإمام ، الصالح ، الورع ، المعمر ، العالم ، مسند العالم ، فخر الدين ، أبو الحسن ابن العلامة شمس الدين أبي العباس المقدسي ، الصالحي ، الحنبلي ، المعروف والده بالبخاري .
ولد في آخر سنة خمس وتسعين وستمائة .
واستجاز له عمه الحافظ الضياء : أبا طاهر الخشوعي ، وأبا المكارم اللبان ، وأبا عبد الله الكراني ، وأبا جعفر الصيدلاني ، وأبا الفرج بن الجوزي ، والمبارك بن المعطوش ، وهبة الله بن الحسن السبط ، وأبا سعد الصفار ، ومحمد بن الخصيب القرشي ، ومحمد بن معمر القرشي ، وإدريس بن محمد آل والويه ، وأبا الفخر أسعد بن روح ، وزاهر بن أحمد الثقفي ، وأخاه أبا محمود أسعد راوي مسند أبي يعلي عن الخلال ، وبقاء بن جند ، والمفتي خلف بن أحمد الفراء ، وداود بن ماشاذه ، وعبد الله بن عبد الرحمن البقلي ، وعبد الله بن مسلم بن جوالق ، وعبد الوهاب بن سكينة ، وأبا زرعة عبد الله بن اللفتواني ، وعبد الواحد بن أبي المطهر الصيدلاني ، وعيفيفة الفارقانية .
أجاز له هؤلاء في سنة ست وتسعين وسنة سبع .
وسمه حضورا في الخامسة من جماعة .
/ وسمع المسند من حنبل ، و السنن لأبي داود ، و الجامع للترمذي ، و الغيلانيات و الجعديات و القطيعيات ، وشيئا كثيرا من عمر بن طبرزد .
وسمع من : أبيه ، ومحمد بن كامل بن أسد العدل ، وأسعد بن أبي المنجا القاضي ، وأبي عمر بن قدامة الزاهد ، وأبي المعالي محمد بن وهب بن الزنف ، وعبد الوهاب بن المنجا ، وتفرد بالرواية عنهم .
والخضر بن كامل المقير ، وعبد الله بن عمر بن علي القرشي ، وأبي اليمن الكندي ، وأبي القاسم بن الحرستاني ، وأبي الفتوح البكري ، وأبي القاسم أحمد بن عبد الله السلمي ، وأبي الحسين غالب بن عبد الخالق الحنفي ، وأبي الفتوح بن الجلاجلي ، وأبي عبد الله ابن البنا ، وأبي الفضل أحمد بن محمد بن سيدهم ، وأبي محمد بن قدامة ، وهبة الله بن الخضر بن طاوس ، وطائفة بدمشق والجبل .
وأبي عبد الله بن أبي الزراد ، وأبي البركات عبد القوي ، ومرتضى بن حاتم بمصر .
وأبي علي الأوقي ببيت المقدس ، وظافر بن شحم ، وغيره بالثغر .
ويوسف بن خليل بحلب ، وعمر بن كرم ، وعبد السلام الظاهري ببغداد .
وروى الحديث سبعين سنة ، فإن عمر بن الحاجب سمع منه سنة عشرين وستمائة .
/ وسمع منه : الحافظان زكي الدين المنذري ، ورشيد الدين القرشي سنة نيف وثلاثين بالقاهرة .
وقرأ عليه شمس الدين ابن الكمال ابن عمه كثيرا من الأجزاء بعد الخمسين وستمائة .
وشرع الحفظ والمحدثون في الإكثار عنه من بعد الستين ، ولم يكن إذ ذاك سهلا في التسميع ،فلما كير وتفرد أحب الرواية ، وسهل للطلبة ، وازدحموا عليه ، ورحلوا إليه ، وبعد صيته في الآفاق ، وقصد من مصر والعراق ، وكثرت عليه الإجازات من البلاد ، وألحق الأحفاد بالأجداد .
وبعث إليه شيخنا ابن الظاهري بمشيخة خرجها له مع البريد ، فاشتهر أمرها ، ونودي لها ، ونوه بذكرها في المحدثين والفقهاء الصبيان ، وتسارعوا إلى سماعها ، وانتدب لقراءتها شيخنا شرف الدين الفزاري ، وكان الجمع نحوا من تسعمائة نفس ، فسمعها عليه من لم يسمع شيئا قبلها ولا بعدها ، ونزل الناس بموته درجة .
/ وكان فقيها ، إماما ، أديبا ، ذكيا ، ثقة ، صالحا ،خيرا ، ورعا ، فيه كرم ومروءة وعقل ، وعليه هيبة وسكون .
وكان قد قرأ المقنع كله على الشيخ الموفق ، وأذن له في إقرائه ، ثم اشتغل بالعائلة وتسبب ، فكان يسافر في التجارة في بعض الأوقاف .
ومن بعد الثمانين ضعف ولزم منزله ، وعاش أربعا وتسعين سنة وثلاثين أشهر .
سألت أبا الحجاج الحافظ عنه فقال : أحد المشايخ الأكابر الأعيان الأماثل ، من بيت العلم والحديث .
تفرد في الرواية عن عامة مشايخه سماعا وإجازة .
سمعنا منه أشياء كثيرة جدا .
ولا نعلم أن أحدا حصل له من الحظوة في الرواية في هذه ا لأزمان ما حصل له .
وقال شيخنا ابن تيمية : ينشرح صدري إذا أخدلت ابن البخاري بيني وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث .
/ وقد روى عنه : الدمياطي ، وقاضي القضاة ابن دقيق العيد ، وقاضي القضاة ابن جماعة ، وقاضي القضاة ابن صصرى ، وقاضي القضاة تقي الدين سليمان ، وقاضي القضاة سعد الدين مسعود ، وأبو الحجاج المزي ، وأبو محمد البرزالي ، وشيخنا أبو حفص ابن القواس ، وأبو الوليد بن الحجاج ، وأبو بكر بن القاسم التونسي المقرىء ، وأ بو الحسن علي بن أيوب المقدسي ، وأبو الحسن الختني ، وأبو محمد بن المحب ، وأبو محمد الحلبي ، وأبو الحسن بن العطار ، وأبو عبد الله العسقلاني رفيقنا ، وأبو العباس البكري الشريشي ، وأبو العباس بن تيمية .
وإن كان .
.
.
بقاء فليؤخرن أصحابه إن شاء الله إلى بعد السبيعن وسبعمائة .
وقد رحل إليه أبو الفتح ابن سيد الناس اليعمري فدخل دمشق مسلما على قاضي القضاة شهاب الدين ، وقال : قدمت للسماع من ابن البخاري .
فقال : أول أمس دفناه .
فتألم لموته .
وكان في ثاني ربيع الآخر .
ومن شعره : تكررت السون علي حتى بليت وصرت من سقط المتاع وقل النفع عندي غير أني أعلل للرواية بالسماع / ولا يدري ما قرأ عليه الشيخ علي الموصلي والمزي من الكتب والأجزاء ، وأما البرزالي فقال : سمع منه بقراءتي وقراءة غيري ثلاثة وعشرين مجلدا ، وأكثر من خمسمائة جزء .
وهو آخر من كان في الدنيا بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية رجال ثقات .
وقد أجاز لي مروياته في سنة ثلاث وسبعين .
ولم أرزق السماع منه ، رحمه الله تعالى .
علي بن أبي صادق الحسن بن يحيى بن صباح .
علاء الدين أبو الحسن القرشي ، المخزومي ، المصري ، ثم الدمشقي ، الشافعي .
شيخ ثقة : فاضل ، صالح ، خير .

 التنكس البقعي المرتبط بالسن هو حالة طبية عادة ما تصيب كبار السن وتؤدي إلى فقدان البصر في مركز المجال البصري البقعة بسبب التلف الذي يلحق بالشبكية.
وهو يحدث في أشكال جافة و رطبة ، وهو السبب الرئيسي لضعف البصر في كبار السن أكبر من سنة .
التحلل البقعي يمكن أن يجعل من الصعب أو المستحيل القراءة أو التعرف على الوجوه، على الرغم من أن الرؤية المحيطية تبقى كافية للسماح للأنشطة الأخرى في الحياة اليومية.
الطبقة الداخلية للعين هي شبكية العين، التي تتضمن الأعصاب التي توصل البصر ؛ وراء شبكية العين يوجد غلاف العين المشيمي، الذي يتضمن إمدادات الدم إلى جميع الطبقات الثلاث في العين، بما في ذلك البقعة الجزء المركزي من شبكية العين الذي يحيط بالقرص البصري .
في النموذج الجاف غير نضحي ، يسمى الحطام الخلوي براريق شفافة تتراكم بين الشبكية وغلاف العين المشيمي، ويمكن أن تصبح الشبكية منفصلة.
أما في النموذج الرطب نضحي ،و الذي هو أكثر شدة، فإن الأوعية الدموية تنمو من المشيمية وراء شبكية العين، ويمكن أيضا أن تصبح الشبكية منفصلة.
يمكن معالجة هذه الحالة مع تخثر الليزر، ومع الدواء الذي يوقف النمو في بعض الأحيان ويعكس نمو الأوعية الدموية.
على الرغم من أن بعض حالات الضمور البقعي المؤثر على الأفراد الأصغر سنا يشار إليه أحيانا بالتنكس البقعي، إلا إن هذا المصطلح يشير عادة إلى التنكس البقعي المرتبط بالسن أو .
التنكس البقعي المرتبط بالسن يبدأ برواسب صفراء مميزة في البقعة المنطقة المركزية من شبكية العين، التي توفر رؤية تفصيلية مركزية وتسمى هذه الرواسب براريق شفافة، وتتواجد بين الظهارية الصبغية الشبكية وغلاف العين المشيمي الأساسي.
معظم الناس مع هذه التغييرات المبكرة يشار إليها باعتلال البقعة المرتبط بالسن لديهم رؤية جيدة.
ويمكن للناس مع وجود البراريق الشفافة المضي قدما بتطوير أيه إم دي المتقدم.
تكون المخاطرة أعلى بكثير عندما تكون البراريق الشفافة كبيرة الحجم وعديدة ومرتبطة مع اضطرابات في طبقة الخلايا الصباغية تحت البقعة.
تشير الأبحاث الحديثة التي تتعلق بالبراريق الشفافة الكبيرة والناعمة إلى رواسب كولسترول مرتفعة يمكن ان تستجيب للعوامل المخفضة للكولسترول.
الضمور الجغرافي المركزي، وهو الشكل الجاف من التنكس البقعي المرتبط بالسن المتقدم، ينتج من الضمور في الطبقة الظهارية الصبغية الشبكية اسفل شبكية العين، والذي يسبب فقدان البصر من خلال فقدان المستقبلات الضوئية الخلايا العصوية والخلايا المخروطية في الجزء المركزي من العين.
لا يوجد علاج طبي أو جراحي لهذه الحالة، ولكن مكملات الفيتامين مع الجرعات العالية من مضادات الأكسدة واللوتين وزياكسانثين، مقترحة من قبل المعهد الوطني للعيون وغيرها من اجل ابطاء تطور التنكس البقعي، وفي بعض المرضى يحسن الحدة البصرية .
لم يكن بيتا كاروتين وقائيا.
انظر أيضا المكملات الغذائية أدناه .
اتساع الأوعية الدموية أو التنكس البقعي المرتبط بالسن النضحي، هو الشكل الرطب من أيه إم دي المتقدم، ويسبب فقدان الرؤية نتيجة لنمو الأوعية الدموية غير الطبيعية اتساع الأوعية الدموية المشيمية في المشيماء الشعيرية، من خلال غشاء بروخ، مما يؤدي في النهاية إلى تسريب الدم والبروتين تحت البقعة.
النزيف والتسريب والتندب من تلك الأوعية الدموية يسبب أضرارا في المستقبلات الضوئية يتعذر إصلاحها في النهاية وفقدان البصر السريع إذا تركت بدون علاج.
حتى عهد قريب، لم تعرف علاجات فعالة للتنكس البقعي الرطب.
ومع ذلك، يمكن للعقاقير الجديدة، المسماة العوامل المضادة للوعائية أو المضادة لمورثة نمو الأوعية الدموية البطانية ، أن تؤدي إلى انحسار في الأوعية الدموية غير الطبيعية وتحسين الرؤية عند حقنها مباشرة في خليط الجسم الزجاجي للعين.
يجب أن يتكرر الحقن بشكل شهري أو نصف شهري.
أمثلة من هذه العوامل تشمل رانيبيزوماب الاسم التجاري لوسينتس وبيفاسيزوماب الاسم التجاري أفاستين، وهو قريب وثيق كيميائيا من رانيبيزوماب وباغابانتيب الاسم التجاري ماكوغين .
تمت الموافقة على رانيبيزوماب وباغابانتيب فقط من إدارة الاغذية والعقاقير لعلاج أيه إم دي اعتبارا من أبريل .
لم تتم الموافقة على بيفاسيزوماب للاستخدام داخل العين، ولكن تمت الموافقة عليه لمؤشرات جهازية أخرى.
باغابانتيب ماكوغين له فوائد في اتساع الأوعية الدموية أيه إم دي وقد تمت الموافقة على مثل هذا الاستخدام.
في جميع أنحاء العالم، تم استخدام بيفاسيزوماب على نطاق واسع على الرغم من وضعه خارج التسمية .
تكلفة رانيبيزوماب لوسينتس حوالي دولار أمريكي لكل معالجة في حين أن تكلفة أفاستين حوالي دولارا أمريكيا لكل معالجة.
كلا العقارين صنعا بواسطة شركة جينينتيك.
أصدر معهد نيس المعهد الوطني للصحة والتفوق السريري في المملكة المتحدة إرشادات لمعالجة أيه إم دي الرطب في هيئة الخدمات الصحية الوطنية .
اعتمد نيس فقط استخدام رانيبيزوماب الاسم التجاري لوسينتس لعلاج أيه إم دي الرطب في هيئة الخدمات الصحية الوطنية في إنكلترا.
هناك حاجة لمستشفيات هيئة الخدمات الصحية الوطنية وصناديق الرعاية الأولية في انكلترا لمتابعة إرشادات نيس.
فقط حوالي من المرضى الذين يعانون من التنكس البقعي لديهم النوع الرطب .
كما تم استخدام العلاج الضوئي لعلاج إيه إم دي الرطب.
التنكس البقعي في حد ذاته لا يؤدي إلى العمى الكلي.
ولهذا، فإن عددا قليلا جدا فقط من الأشخاص الذين لديهم ضعف الرؤية مكفوفون بالكامل.
وتقريبا في جميع الحالات، يتبقى بعض الرؤية.
الحالات الأخرى المعقدة والتي قد تؤدي إلى حالة حادة من هذا القبيل السكتة الدماغية الشديدة أو الصدمة، والزرق غير المعالج، الخ ، ولكن قلة من مرضى التنكس البقعي يختبرون فقدان البصر الكلي.
مساحة البقعة تشمل فقط حوالي ، من شبكية العين، والباقي .
المجال المحيطي يظل غير متأثر بهذا المرض.
ومن المثير للاهتمام، انه وعلى الرغم من أن البقعة توفر نسبة ضئيلة من مجال الرؤية، إلا أن ما يقرب من نصف القشرة المخية الإبصارية مخصصة لمعالجة المعلومات البقعية.
فقدان الرؤية المركزية يؤثر تأثيرا بالغا في الأداء البصري.
إنه ليس الممكن، على سبيل المثال، أن تقرأ من دون الرؤية المركزية.
الصور التي تحاول تصوير فقدان الرؤية المركزية بسبب التحلل البقعي ببقعة سوداء لا تنصف الطبيعة المدمرة لفقدان الرؤية.
يمكن البرهنة على ذلك بواسطة حروف طباعة بارتفاع بوصة على قطعة من الورق، ومحاولة التعرف عليها أثناء النظر إلى الأمام بشكل مستقيم وامساك هذه الورقة قليلا بشكل جانبي.
يجد معظم الناس صعوبة في القيام بهذا.
هناك فقدان في حساسية التباين، حتى أن الملامح والظلال، ورؤية الألوان تكون أقل حيوية.
ويمكن لفقدان في حساسية التباين ان يكون سريعا وسهل القياس بواسطة اختبار حساسية التباين وممكن اجراءه سواء في المنزل أو عن طريق متخصص في العيون.
قد تحدث أعراض مماثلة مع مسببات مختلفة جدا ومعالجة مختلفة ويكون سبببها الغشاء فوق الشبكي أو التجعد البقعي أو تسريب الأوعية الدموية في العين.
التنكس البقعي الجيني : إن المورثات في بروتينات جملة المتممة نظام المتتمات هي مورثة ، مورثة ومورثة ، تم تحديدها لتكون مرتبطة بقوة مع مخاطر تعرض الشخص لتطور التنكس البقعي.
تشترك في تثبيط توسط الاستجابة الالتهابية عبر و المسار البديل في المتممة على حد سواء من خلال العمل بمثابة المورثة المساعدة لانقسام إلى شكلها الخامل، ، وإضعاف المركب النشط الذي يتشكل بين مورثة ومورثة .
البروتين التفاعلي وعلامات سطح البولي أنيوني مثل الجليكوزامينوجليكان يعزز عادة قدرة مورثة لمنع المتممة لكن الطفرة في تقلل من تقارب عن ، وربما يغير أيضا من قدرة مورثة لتعرف جليكوزامينوجليكان محدد.
هذا التغيير نتيجة لانخفاض قدرة على تنظيم المتممة على الأسطح الحساسة مثل الغشاء المتخصص في الجزء الخلفي من العين يؤدي لزيادة الاستجابة للالتهابات داخل البقعة.
في دراستين تم اجرائهن عام في جامعة ييل في قسم علم الاوبئة والصحة العامة وقسم طب العيون والعلوم البصرية، ومركز العيون موران في جامعة يوتا في كلية الطب، تم تحديد مورثة أخرى لها آثار على المرض، المسماة ترميزها الأنزيم البروتيني سيرين المخفي .
هناك العديد من المورثات الأساسية في التي تشارك في النسخ والترجمة، جنبا إلى جنب مع بعض المورثات ذات الأهمية الحاسمة في الآلية التي تحول الطاقة الاستقلابية إلى الأدينوسين ثلاثي الفوسفات .
وتشمل هذه الأنزيمات نازعة هيدروجين والسيتوكروم أكسيداز ويوبيكوينول / السيتوكروم أوكسيدوريدوكتاز وسينسيز ، فضلا عن مورثات الحمض النووي الريبي الريباسي الفريدة من نوعها ونقل جزيئات الحمض النووي الريبي الرنا التي تتطلبها ترجمة تلك المورثات إلى بروتينات.
وهناك أمراض محددة ترتبط بطفرات ببعض هذه المورثات.
أدناه هي واحدة من المورثات المتضررة والأمراض التي تنشأ من الطفرة فيها.
و يتضمن الجينيوم المتقدري الميتوكوندري في البشر كروموسوم واحد دائري حوله زوج قاعدي، وتحتوي كل متقدرة ميتوكندريا من حتى نسخ من صبغية المتقدرية.
التطبيق العملي لعلامات أيه إم دي المرتبط هو في التنبؤ بتطور أيه إم دي من المراحل الأولى من المرض إلى اتساع الأوعية الدموية.
وقد تم تطوير اختبارات وراثية تجارية للسماح بالكشف المبكر عن الأفراد المعرضين للخطر.
في أحد الاختبارات، تتضمن مخاطر البقعة علامات الخطر الوراثية المعروفة ، وربما تسمح باتباع نهج شخصي في الرعاية.
ويرتبط الاكتشاف المبكر والمعالجة في الوقت المناسب مع نتائج بصرية فائقة.
تصوير الأوعية بالفلوريسسيين يسمح بتعيين وتحديد مواقع عمليات الأوعية الدموية غير الطبيعية.
يستخدم الآن التصوير المقطعي البصري المتسق من قبل معظم أطباء العيون في تشخيص وتقييم المتابعة في الاستجابة للعلاج باستخدام عقار افاستين أو لوسينتس، التي تحقن في الجسم الزجاجي للعين على فترات مختلفة.
بعض الأدلة تؤيد انخفاض خطر التنكس البقعي المرتبط بالسن مع زيادة تناول اثنين من الكاروتينات: لوتين وزياكسانثين،  يرتبط تناول الأحماض الدهنية أوميغا حمض الدوكوساهيكسانويك وحمض ايكوسابنتانويك مع تقليل تطور المبكر، وبالتزامن مع المؤشر الجلايسيمي المنخفض في الأطعمة مع خفض تطور المتقدم.
مراجعة قاعدة بيانات كوكرين لمنشورات وجدت أن استخدام مكملات الفيتامينات والمعادن، منفردة أو مجتمعة، من قبل عامة الناس ليس له أثر على التنكس البقعي المرتبط بالسن وهو اكتشاف كررته مراجعة أخرى.
مراجعة كوكرين عام لآثار للفيتامينات والمعادن على تباطؤ وجدت نتائجا إيجابية جاءت أساسا من تجربة واحدة كبيرة في الولايات المتحدة دراسة امراض العيون المرتبطة بالسن بتمويل من شركة منتجات الرعاية بالعين باوش ولومب التي تصنع أيضا المكملات الغذائية المستخدمة في الدراسة ، وقد شكك في تعميم البيانات على أي فئات سكانية أخرى لهم حالات تغذوية مختلفة.
شككت المراجعة أيضا في الأضرار المحتملة من مثل هذه المكملات، بالنظر إلى زيادة مخاطر الاصابة بسرطان الرئة لدى المدخنين مع تعاطي كميات عالية من البيتا كاروتين وزيادة خطر الاصابة بقصور القلب لدى السكان المعرضين للخطر الذين يستهلكون مستويات عالية من مكملات فيتامين .
يمكن للتنكس البقعي ان يكون مقدما إلى الإصابة بالعمى القانوني والعجز عن القيادة.
ويمكن أن يؤدي أيضا إلى صعوبة أو عدم القدرة على القراءة أو مشاهدة الوجوه.
يمكن للأجهزة التكيفية مساعدة الناس على القراءة.
وهذه تشمل النظارات المكبرة وعدسات النظارات الخاصة وقارئات شاشة الحاسوب مثل جووز ويندوز.
وحدة سطح المكتب تتألف من كاميرا تلفزيون الدائرة المقفلة ، وجهاز مراقبة الصورة التلفزيونية وجدول س ص المتحرك وهي أدوات سهلة الاستخدام.
توجه هذه الكاميرا إلى كتاب وتتيح للمستخدم تكبير وتضخيم حجم المادة المطبوعة ليتمكن من قراءتها.
أنظمة سطح المكتب مثالية لفترات طويلة من القراءة والكتابة.
المطبوعات سهلة المنال تهدف إلى توفير مجموعة متنوعة من الخطوط والتنسيقات للكتب المنشورة لجعل قراءتها أسهل.
وهذا يشمل خطوط أكبر بكثير للكتب المطبوعة، وأنماط لجعل تتبعها أسهل والكتب المسموعة وكتب ديزي مع كل من النص والصوت.
مع سهولة قص ولصق نص الإنترنت إلى تطبيقات أخرى، يمكن لعملية بسيطة جدا ان تجعل القراءة أسهل بكثير لمرضى التنكس البقعي.
فمثلا عكس النص تغيير الأسود إلى الأبيض والأسود إلى الأبيض يحل تقريبا مشكلة الضوء الساطع المفرط المحيط بالحروف، وفي نفس الوقت زيادة حجم الخط يقلل منه كذلك.
نسخ نص من مقالات الإنترنت ولصقه في برنامج معالجة الكلمات، ثم زيادة حجم الخط وتغيير لون الخلفية في المستند إلى اللون الأسود ولون الخط إلى الأبيض.
في نظام التشغيل ماك أو إس عشرة، هذا النوع من الانعكاس البصري يمكن أن يفعل المنظومة عن طريق لوحة الوصول العالمي من تفضيلات النظام الموجود تحت قائمة أبل في أقصى اليسار في جميع القوائم .
خيار تحويل النص إلى كلام والخيارات المساعدة الأخرى متوفرة أيضا هناك.
إغماض العينين نصف اغماضة يحقق النتيجة نفسها كما أنه يقلل أيضا من الضوء الساطع المحيط بالكلمات.
هذا يمكن أن يمدد قدرة الأفراد الذين يجدون انه من المستحيل قراءة نص عادي على القراءة سنوات عديدة، مع هذا التعديل البسيط.
لأن الرؤية المحيطية لا تتأثر، يمكن للناس المصابين بالتنكس البقعي تعلم كيفية استخدام رؤيتهم المتبقية لمواصلة معظم الأنشطة.
المساعدة والموارد متاحة في العديد من البلدان وفي كل ولاية في الولايات المتحدة.
كذلك يتم إعطاء دروس في العيش المستقل ، ويمكن الحصول على بعض التكنولوجيا من وزارة الدولة لإعادة التأهيل.
اختبار شبكة آمسلر هو واحد من أبسط الطرق وأكثرها فعالية على المرضى لمراقبة صحة البقعة.
شبكة آمسلر في جوهرها، رسم من الخطوط المتقاطعة مطابقة لورقة الرسم البياني مع نقطة سوداء في وسطها.
يتم استخدام النقطة السوداء المركزية لتثبيت النظر مكان تحديق العين .
مع الرؤية الطبيعية، فإن جميع الخطوط التي تحيط بالنقطة السوداء سوف تبدو مستقيمة ومتباعدة بالتساوي بدون فقدان مناطق أو ظهور مناطق غريبة عند التركيز على النقطة السوداء المركزية في الشبكة.
عندما يكون هناك مرض يؤثر على البقعة كما في التنكس البقعي، يمكن للخطوط أن تبدو منحنية ومشوهة و/ أو مفقودة.
انظر مقطع فيديو حول كيفية استخدام شبكة آمسلر هنا : وشاهد صورة متحركة تظهر شبكة آمسلر في المصابين بالتنكس البقعي هنا :.

قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: الأظهر عندي تقديم روايات الإطلاق وعدم التقييد بالليل لكثرة الأحاديث الصحيحة الدالة على حضور النساء الصلاة معه صلى الله عليه وسلم في غير الليل، كحديث عائشة المتفق عليه المذكور آنفا الدال على حضورهن معه صلى الله عليه وسلم الصبح، وهي صلاة نهار لا ليل، ولا يكون لها حكم صلاة الليل، بسبب كونهن يرجعن لبيوتهن، لا يعرفن من الغلس، لأن ذلك الوقت من النهار قطعا، لا من الليل، وكونه من النهار مانع من التقييد بالليل، والعلم عند الله تعالى.
وأما ما يشترط في جواز خروج النساء إلى المساجد فهو: المسألة الرابعة: اعلم أن خروج المرأة إلى المسجد يشترط فيه عند أهل العلم شروط يرجع جميعها إلى شيء واحد، وهو كون المرأة وقت خروجها للمسجد ليست متلبسة بما يدعو إلى الفتنة مع الأمن من الفساد.
قال النووي في شرح مسلم في الكلام على قوله صلى الله عليه وسلم: لا تمنعوا إماء الله مساجد الله ما نصه: هذا وما أشبهه من أحاديث الباب ظاهر في أنها لا تمنع المسجد، ولكن بشروط ذكرها العلماء مأخوذة من الأحاديث، وهي ألا تكون متطيبة، ولا متزينة، ولا ذات خلاخل يسمع صوتها، ولا ثياب فاخرة، ولا مختلطة بالرجال، ولا شابة ونحوها.
ممن يفتن بها، وألا يكون في الطريق ما يخاف منه مفسدة ونحوها.
انتهى محل الغرض من كلام النووي.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: هذه الشروط التي ذكرها النووي وغيره منها ما هو ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم، ومنها ما لا نص فيه، ولكنه ملحق بالنصوص لمشاركته له في علته، وإلحاق بعضها لا يخلو من مناقشة كما سترى إيضاح ذلك كله إن شاء تعالى.
أما ما هو ثابت عند صلى الله عليه وسلم من تلك الشروط، فهو عدم التطيب، فشرط جواز خروج المرأة إلى المسجد ألا تكون متطيبة.
قال مسلم بن الحجاج رحمه الله في صحيحه: حدثنا مرون بن سعيد الأيلي، حدثنا ابن وهب، أخبرني مخرمة، عن أبيه عن بسر بن سعيد أن زينب الثقفية كانت تحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا شهدت إحداكن العشاء، فلا تطيب تلك الليلة .
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا يحيى بن سعيد القطان، عن محمد بن عجلان حدثني بكير بن عبد الله بن الأشج، عن بسر بن سعيد، عن زينب امرأة عبد الله قالت: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا شهدت إحداكن المسجد فلا تمس طيبا .
حدثنا يحيى بن يحيى وإسحاق بن إبراهيم، قال يحيى: أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أبي فروة، عن يزيد بن حصيفة، عن بسر بن سعيد، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما امرأة أصابت بخورا فلا تشهدن معنا العشاء الآخرة ا ه.
فهذا الحديث الصحيح الذي أخرجه مسلم في صحيحه عن صحابيين، وهما: أبو هريرة، وزينب امرأة عبد الله بن مسعود رضي الله عن الجميع، صريح في أن المتطيبة ليس لها الخروج إلى المسجد، ويؤيد ذلك ما رواه أبو داود في سننه: حدثنا موسى بن إسماعيل، ثنا حماد عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تمنعوا إماء الله مساجد الله ولكن ليخرجن وهن تفلات ا ه.
وقوله: وهن تفلات: أي غير متطيبات.
وقال النووي في شرح المهذب.
في هذا الحديث رواه أبو داود بإسناد صحيح على شرط البخاري ومسلم.
وتفلات بفتح التاء المثناة فوق وكسر الفاء: أي تاركات الطيب ا ه.
ومنه قول امرىء القيس: إذا ما الضجيع ابتزها من ثيابها ... تميل عليه هونة غير متفالى وهذا الحديث أخرجه أيضا الإمام أحمد وابن خزيمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه، وأخرجه ابن حبان من حديث زيد بن خالد.
قاله الشوكاني وغيره.
وإذا علمت أن هذه الأحاديث دلت على أن المتطيبة ليس لها الخروج إلى المسجد، لأنها تحرك شهوة الرجال بريح طيبها.
فاعلم أن أهل العلم ألحقوا بالطيب ما في معناه كالزينة الظاهرة، وصوت الخلخال والثياب الفاخرة، والاختلاط بالرجال، ونحو ذلك بجامع أن الجميع سبب الفتنة بتحريك شهوة الرجال، ووجهه ظاهر كما ترى.
وألحق الشافعية بذلك الشابة مطلقا، لأن الشاب مظنة الفتنة، وخصصوا الخروج إلى المساجد بالعجائز.
والأظهر أن الشابة إذا خرجت مستترة غير متطيبة، ولا متلبسة بشيء آخر من أسباب الفتنة أن لها الخروج إلى المسجد لعموم النصوص المتقدمة.
والعلم عند الله تعالى.
المسألة الخامسة: اعمل أن صلاة النساء في بيوتهن أفضل لهن من الصلاة في المساجد، ولو كان المسجد مسجد النبي صلى الله عليه وسلم، وبه تعلم أن قوله صلى الله عليه وسلم: صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام خاص بالرجال، أما النساء فصلاتهن في بيوتهن خير لهن من الصلاة في الجماعة في المسجد.
قال أبو داود في سننه: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا يزيد بن هارون، أخبرنا العوام بن حوشب، حدثني حبيب بن أبي ثابت، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تمنعوا نساءكم المساجد وبيوتهن خير لهن وقال النووي في شرح المهذب في هذا الحديث: وحديث ابن عمر صحيح رواه أبو داود بلفظه هذا، بإسناد صحيح على شرط البخاري ا ه.
وهذا الحديث أخرجه أيضا الإمام أحمد.
وقال ابن حجر في فتح الباري: وقد ورد في بعض روايات هذا الحديث وغيره، ما يدل على أن صلاة المرأة في بيتها أفضل من صلاتها في المسجد، وذلك في رواية حبيب بن أبي ثابت، عن ابن عمر بلفظ: لا تمنعوا نساءكم المساجد وبيوتهن خير لهن أخرجه أبو داود، وصححه ابن خزيمة، ولأحمد والطبراني من حديث أم حميد الساعدية أنها جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله إني أحب الصلاة معك، فقال: قد علمت وصلاتك في بيتك خير لك من صلاتك في حجرتك، وصلاتك في حجرتك خير من صلاتك في دارك، خير من صلاتك في مسجد قومك، وصلاتك في مسجد قومك خير من صلاتك في مسجد الجماعة وإسناد أحمد حسن وله شاهد من حديث ابن مسعود عند أبي داود، ووجه كون صلاتها في الإخفاء أفضل تحقق الأمن فيه من الفتنة.
انتهى محل الغرض من كلام ابن حجر.
وحديث ابن مسعود الذي أشار له هو ما رواه أبو داود في سننه: حدثنا ابن المثنى، أن عمرو بن عاصم حدثهم قال: ثنا همام عن قتادة، عن مورق عن أبي الأحوص، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صلاة المرأة في بيتها أفضل من صلاتها في حجرتها وصلاتها في مخدعها أفضل من صلاتها في بيتها .
ا ه.
وقال النووي في شرح المهذب في هذا الحديث: رواه أبو داود بإسناد صحيح على شرط مسلم، وقد روى أحمد عن أم سلمة عنه صلى الله عليه وسلم: خير مساجد النساء قعر بيوتهن .
وبما ذكرنا من النصوص تعلم أن صلاة النساء في بيوتهن أفضل لهن من صلاتهن في الجماعة في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم، وغيره من المساجد لثبوت ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ومما يؤكد صلاتهن في بيوتهن ما أحدثنه من دخول المسجد في ثياب قصيرة هي مظنة الفتنة، ومزاحمتهن للرجال في أبواب المسجد عند الدخول والخروج، وقد روى الشيخان في صحيحيهما عن عائشة رضي الله عنها قالت: لو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى من النساء ما رأينا، لمنعهن من المسجد كما منعت بنو إسرائيل نساءها.
وقد علمت مما ذكرنا من الأحاديث أن مفهوم المخالفة في قوله تعالى: يسبح له فيها بالغدو والآصال.
رجال الآية معتبر، وأنه ليس مفهوم لقب، وقد أوضحنا المفهوم المذكور بالسنة كما رأيت.
والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أن الرجال الذين يسبحون له في المساجد بالغدو والآصال، إلى آخر ما ذكر من صفاتهم أنهم: يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار ، وهو يوم القيامة لشدة هوله، وما دلت عليه هذه الآية الكريمة من عظم هول ذلك اليوم، وتأثيره في القلوب والأبصار، جاء في آيات كثيرة من كتاب الله العظيم كقوله تعالى: قلوب يومئذ واجفة.
أبصارها خاشعة النازعات: وقوله تعالى: إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار ابراهيم: وقوله تعالى: وأنذرهم يوم الآزفة إذ القلوب لدى الحناجر غافر: الآية.
ونحو ذلك من الآيات الدالة على عظم ذلك اليوم كقوله تعالى: فكيف تتقون إن كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا.
السماء منفطر به المزمل: ، الآية.
وقوله تعالى: إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا.
إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا الانسان: إلى غير ذلك من الآيات.
وفي معنى تقلب القلوب والأبصار أقوال متعددة لأهل التفسير، ذكرها القرطبي وغيره.
وأظهرها عندي: أن تقلب القلوب هو حركتها من أماكنها من شدة الخوف كما قال تعالى: إذ القلوب لدى الحناجر وأن تقلب الأبصار هو زيغوغتها ودورانها بالنظر في جميع الجهات من شدة الخوف، كما قال تعالى: فإذا جاء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدور أعينهم كالذي يغشى عليه من الموت الأحزاب: الآية.
وكقوله تعالى: وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر الأحزاب: فالدوران والزيغوغة المذكوران يعلم بهما معنى تقلب الأبصار، وإن كانا مذكورين في الخوف من المكروه في الدنيا.
قوله تعالى: ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضله .
الظاهر أن اللام في قوله: ليجزيهم ، متعلقة بقوله: يسبح : أي يسبحون له، ويخافون يوما ليجزيهم الله أحسن ما عملوا.
وقوله في هذه الآية الكريمة: ويزيدهم من فضله ، الظاهر أن هذه الزيادة من فضله تعالى، هي مضاعفة الحسنات، كما دل عليه قوله تعالى: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها الأنعام: ، وقوله تعالى: إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها النساء: ، وقوله تعالى: والله يضاعف لمن يشاء البقرة: .
وقال بعض أهل العلم: الزيادة هنا كالزيادة في قوله: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة يونس: والأصح: أن الحسنى الجنة، والزيادة النظر إلى وجه الله الكريم، وذلك هو أحد القولين في قوله تعالى: لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد ق: .
وقد قدمنا قول بعض أهل العلم: أن قوله تعالى: ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ونحوها من الآيات يدل على أن المباح حسن، لأن قوله: أحسن ما عملوا صيغة تفضيل، وصيغة التفضيل المذكورة تدل على أن من أعمالهم حسنا لم يجزوه وهو المباح.
قال في مراقي السعود: ما ربنا لم ينه عنه حسن ... وغيره القبيح والمستهجن والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة أن أعمال الكفار باطلة، وأنها لا شىء؛ لأنه قال في السراب الذي مثلها به: حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ، وما دلت عليه هذه الآية الكريمة من بطلان أعمال الكفار، جاء موضحا في آيات أخر؛ كقوله تعالى: مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا على شيء ابراهيم: ، وقوله تعالى: وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا الفرقان: ، إلى غير ذلك من الآيات.
وقد قدمنا أن عمل الكافر إذا كان على الوجه الصحيح أنه يجزى به في الدنيا؛ كما أوضحناه في سورة النحل ، في الكلام على قوله تعالى: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن النحل: .
وقد دلت آيات من كتاب الله على انتفاع الكافر بعمله في الدنيا، دون الآخرة؛ كقوله تعالى: من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من نصيب الشورى: ، وقوله تعالى: من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون هود: ، وهذا الذي دلت عليه هذه الآيات من انتفاع الكافر بعمله الصالح في الدنيا، دون الآخرة ثبت في صحيح مسلم وغيبره من حديث أنس رضي الله عنه؛ كما أوضحناه في الكلام على آية النحل المذكورة، وهو أحد التفسيرين في قوله تعالى: ووجد الله عنده فوفاه حسابه النور: ، أي: وفاه حسابه في الدنيا على هذا القول، وقد بين الله جل وعلا في سورة بني إسرائيل أن ما دلت عليه الآيات من انتفاع الكافر بعمله الصالح في الدنيا، أنه مقيد بمشيئة الله تعالى ، وذلك في قوله تعالى: من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا الاسراء: .
تنبيه في هذه الآية الكريمة سؤال معروف ذكرناه وذكرنا الجواب عنه في كتابنا دفع إيهام الاضطراب عن آيات الكتاب ، وذلك في قولنا فيه: لا يخفى ما يسبق إلى الذهن من أن الضمير في قوله: جاءه ، يدل على شىء موجود واقع عليه المجيء؛ لأن وقوع المجيء على العدم لا يعقل، ومعلوم أن الصفة الإضافية لا تتقوم إلا بين متضائفين، فلا تدرك إلا بإدراكهما، فلا يعقل وقوع المجيء بالفعل، إلا بإدراك فاعل واقع منه المجيء، ومفعول به واقع عليه المجيء.
وقوله تعالى: لم يجده شيئا يدل على عدم وجود شىء يقع عليه المجيء في قوله تعالى: جاءه .
والجواب عن هذا من وجهين، ذكرهما ابن جرير في تفسير هذه الآية الكريمة.
قال: فإن قال قائل كيف قيل: حتى إذا جاءه لم يجده شيئا النور: ، فإن لم يكن السراب شيئا فعلام دخلت الهاء في قوله: حتى إذا جاءه ؟ قيل: إنه شىء يرى من بعيد كالضباب الذي يرى كثيفا من بعيد، فإذا قرب منه رق وصار كالهواء، وقد يحتمل أن يكون معناه حتى إذا جاء موضع السراب لم يجد السراب شيئا، فاكتفى بذكر السراب عن ذكر موضعه، انتهى منه.
والوجه الأول أظهر عندي، وعنده، بدليل قوله: وقد يحتمل أن يكون معناه، إلخ.
انتهى كلامنا في دفع إيهام الاضطراب عن آيات الكتاب ، وقد رأيت فيه جواب ابن جرير الطبري عن السؤال المذكور، وقوله تعالى في هذه الآية: بقيعة ، قيل: جمع قاع، كجار وجيرة.
وقيل: القيعة والقاع بمعنى، وهو المنبسط المستوي المتسع من الأرض، وعلى هذا فالقاع واحد القيعان، كجار وجيران.
ألم تر أن الله يسبح له من في السماوات والأرض والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون .
اعلم أن الضمير المحذوف الذي هو فاعل علم ، قال بعض أهل العلم: إنه راجع إلى الله في قوله: ألم تر أن الله يسبح له من في السماوات ، وعلى هذا فالمعنى كل من المسبحين والمصلين، قد علم الله صلاته وتسبيحه.
وقال بعض أهل العلم: إن الضمير المذكور راجع إلى قوله: كل ، أي: كل من المصلين والمسبحين، قد علم صلاة نفسه وتسبيح نفسه، وقد قدمنا في سورة النحل ، في الكلام على قوله تعالى: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن النحل: ، كلام الأصوليين في أن اللفظ إن احتمل التوكيد والتأسيس حمل على التأسيس، وبينا أمثلة متعددة لذلك من القرءان العظيم.
وإذا علمت ذلك، فاعلم أن الأظهر على مقتضى ما ذكرنا عن الأصوليين، أن يكون ضمير الفاعل المحذوف في قوله: كل قد علم صلاته وتسبيحه ، راجعا إلى قوله: كل ، أي: كل من المصلين قد علم صلاة نفسه، وكل من المسبحين قد علم تسبيح نفسه، وعلى هذا القول فقوله تعالى: والله عليم بما يفعلون ، تأسيس لا تأكيد، أما على القول بأن الضمير راجع إلى الله ، أي: قد علم الله صلاته يكون قوله: والله عليم بما يفعلون كالتكرار مع ذلك، فيكون من قبيل التوكيد اللفظي.
وقد علمت أن المقرر في الأصول أن الحمل على التأسيس أرجح من الحمل على التوكيد؛ كما تقدم إيضاحه.
والظاهر أن الطير تسبح وتصلي صلاة وتسبيحا يعلمهما الله، ونحن لا نعلمهما؛ كما قال تعالى: وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم الاسراء: .
ومن الآيات الدالة على أن غير العقلاء من المخلوقات لها إدراك يعلمه الله ونحن لا نعلمه، قوله تعالى في الحجارة: وإن منها لما يهبط من خشية الله البقرة: ، فأثبت خشيته للحجارة، والخشية تكون بإدراك.
وقوله تعالى: لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله الحشر: ، وقوله تعالى: إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها الأحزاب: ، والإباء والإشفاق إنما يكونان بإدراك، والآيات والأحاديث واردة بذلك، وهو الحق.
وظاهر الآية أن للطير صلاة وتسبيحا، ولا مانع من الحمل على الظاهر، ونقل القرطبي عن سفيان: أن للطير صلاة ليس فيها ركوع ولا سجود، اه.
ومعلوم أن الصلاة في اللغة الدعاء، ومنه قول الأعشى: تقول بنتي وقد غربت مرتحلا ... يا رب جنب أبي الأوصاب والوجعا عليك مثل الذي صليت فاغتبطي ... نوما فإن لجنب المرء مضجعا فقوله: مثل الذي صليت، أي: دعوت، يعني قولها: يا رب جنب أبي الأوصاب والوجعا.
وقوله: صافات ، أي: صافات أجنحتها في الهواء.
وقد بين تعالى في غير هذا الموضع أن إمساكه الطير صافات أجنحتها في الهواء وقابضات لها من آيات قدرته، واستحقاقه العبادة وحده، وذلك في قوله تعالى: أولم يروا إلى الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن إلا الرحمن الملك: ، وقوله تعالى: ألم يروا إلى الطير مسخرات في جو السماء ما يمسكهن إلا الله إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون النحل: .
قوله تعالى: وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة أنه وعد الذين آمنوا وعملوا الصالحات من هذه الأمة: ليستخلفنهم في الأرض ، أي: ليجعلنهم خلفاء الأرض، الذين لهم السيطرة فيها، ونفوذ الكلمة، والآيات تدل على أن طاعة الله بالإيمان به، والعلم الصالح سبب للقوة والاستخلاف في الأرض ونفوذ الكلمة؛ كقوله تعالى: واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس فآواكم وأيدكم بنصره الأنفال: ، وقوله تعالى: ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز.
الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور الحج: ، وقوله تعالى: إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم محمد: ، إلى غير ذلك من الآيات.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: كما استخلف الذين من قبلهم ، أي: كبني إسرائيل.
ومن الآيات الموضحة لذلك، قوله تعالى: ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين.
ونمكن لهم في الأرض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون القصص: ، وقوله تعالى عن موسى عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام: عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم في الأرض فينظر كيف تعملون الأعراف: ، وقوله تعالى: وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها الأعراف: ، إلى غير ذلك من الآيات.
وقوله تعالى: ليستخلفنهم اللام موطئة لقسم محذوف، أي: وعدهم الله، وأقسم في وعده ليستخلفنهم.
وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم .
هذا الدين الذي ارتضاه لهم هو دين الإسلام بدليل قوله تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الأسلام دينا المائدة: ، وقوله تعالى: إن الدين عند الله الإسلام آل عمران: ، وقوله تعالى: ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين آل عمران: ، وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: وليمكنن لهم دينهم النور: ، قال الزمخشري: تمكينه هو تثبيته وتوطيده.
قوله تعالى: وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأطيعوا الرسول لعلكم ترحمون .
هذه الآية الكريمة تدل على أن إقامة الصلاة، وإيتاء الزكاة، وطاعة الرسول صلى الله عليه وسلم لرحمة الله تعالى ، سواء قلنا إن لعل في قوله: لعلكم ترحمون ، حرف تعليل أو ترج؛ لأنها إن قلنا: إنها حرف تعليل فإقامة الصلاة وما عطف عليه سبب لرحمة الله؛ لأن العلل أسباب شرعية، وإن قلنا: إن لعل للترجي، أي: أقيموا الصلاة، وآتوا الزكاة على رجائكم أن الله يرحمكم بذلك، لأن الله ما أطمعهم بتلك الرحمة عند علمهم بموجبها إلا ليرحمهم لما هو معلوم من فضله وكرمه، وكون لعل هنا للترجي، إنما هو بحسب علم المخلوقين؛ كما أوضحناه في غير هذا الموضع.
وهذا الذي دلت عليه هذه الآية من أنهم إن أقاموا الصلاة، وآتوا الزكاة، وأطاعوا الرسول رحمهم الله بذلك جاء موضحا في آية أخرى، وهي قوله تعالى: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم التوبة: ، وقوله تعالى في هذه الآية: وأطيعوا الرسول ، بعد قوله: وأقيموا الصلاة من عطف العام على الخاص؛ لأن إقام الصلاة وإيتاء الزكاة، داخلان في عموم قوله: وأطيعوا الرسول ، وقد قدمنا مرارا أن عطف العام على الخاص وعكسه كلاهما من الإطناب المقبول إذا كان في الخاص مزية ليست في غيره من أفراد العام.
قوله تعالى: لا تحسبن الذين كفروا معجزين في الأرض .
نهى الله نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم أن يحسب، أي: يظن الذين كفروا معجزين في الأرض، ومفعول معجزين محذوف، أي: لا يظنهم معجزين ربهم، بل قادر على عذابهم لا يعجز عن فعل ما أراد بهم؛ لأنه قادر على كل شىء.
وما دلت عليه هذه الآية الكريمة جاء مبينا في آيات أخر؛ كقوله تعالى: واعلموا أنكم غير معجزي الله وأن الله مخزي الكافرين التوبة: ، وقوله تعالى: وإن توليتم فاعلموا أنكم غير معجزي الله وبشر الذين كفروا بعذاب أليم التوبة: ، وقوله تعالى: أم حسب الذين يعملون السيئات أن يسبقونا ساء ما يحكمون العنكبوت: ، وقوله تعالى: ويستنبئونك أحق هو قل إي وربي إنه لحق وما أنتم بمعجزين يونس: ، وقوله تعالى: يعذب من يشاء ويرحم من يشاء وإليه تقلبون وما أنتم بمعجزين في الأرض ولا في السماء العنكبوت: ، وقوله في الشورى : وما أنتم بمعجزين في الأرض وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير الشورى: ، إلى غير ذلك من الآيات.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: لا تحسبن الذين كفروا النور: ، قرأه ابن عامر وحمزة: لا يحسبن ، بالياء المثناة التحتية على الغيبة، وقرأه باقي السبعة: لا تحسبن ، بالتاء الفوقية.
وقرأ ابن عامر، وعاصم، وحمزة بفتح السين، وباقي السبعة بكسرها.
والحاصل أن قراءة ابن عامر وحمزة بالياء التحتية وفتح السين، وقراءة عاصم بالتاء الفوقية وفتح السين، وقراءة الباقين من السبعة بالتاء الفوقية وكسر السين، وعلى قراءة من قرأ بالتاء الفوقية فلا أشكال في الآية مع فتح السين وكسرها؛ لأن الخطاب بقوله: لا تحسبن للنبي صلى الله عليه وسلم، وقوله: الذين كفروا هو المفعول الأول، وقوله: معجزين هو المفعول الثاني ل: تحسبن ، وأما على قراءة: ولا يحسبن بالياء التحتية، ففي الآية إشكال معروف، وذكر القرطبي الجواب عنه من ثلاثة أوجه: الأول : أن قوله الذين كفروا في محل رفع فاعل يحسبن ، والمفعول الأول محذوف، تقديره: أنفسهم.
و معجزين مفعول ثان، أي: لا يحسبن الذين كفروا أنفسهم معجزين الله في الأرض، وعزا هذا القول للزجاج، والمفعول المحذوف قد تدل عليه قراءة من قرأ بالتاء الفوقية، كما لا يخفى.
ومفعولا الفعل القلبي يجوز حذفهما أو حذف أحدهما إن قام عليه دليل؛ كما أشار له ابن مالك في الخلاصة ، بقوله:

ذلك فلا.
وشرط المعقود عليه في شركة الأموال التساوي في الصرف والقيمة إن وقعت بذهبين أو ورقين.
قال خليل: بذهبين أو ورقين اتفق صرفهما وبهما منهما وبعين وبعرض وبعرضين مطلقا وكل بالقيمة يوم أحضر لا فات إن صحت، وأما في شركة الأبدان والعمل فالشرط التساوي أو التقارب في العمل كما يأتي، وأما الصيغة فهي كل ما دل عليها عرفا من قول كاشتركنا، أو فعل كخلط المالين في شركة الأموال وتلزم بالقول على المعتمد، وأما الضمان فيتوقف على خلط المالين ولو حكما.
ونوعها الفقهاء إلى شركة أبدان، ويقال لها شركة العمل، وشركة مفاوضة، وشركة عنان، وشركة جبر، وشركة ذمم، ويقال لها شركة وجوه، وبدأ بشركة الأبدان ولم أقف على حدها لأحد، ويمكن رسمها بالمعنى المصدري بأنها: اتفاق شخصين فأكثر متحدي الصنعة أو متقاربيها على العمل، وما يحصل يكون على حسب العمل فقال: ولا بأس بالشركة بالأبدان أي تجوز جوازا مستويا بشروط أشار إلى بعضها بقوله: إذا عملا في موضع واحد هكذا ذكر المصنف تبعا للمدونة.
وفي خليل جوازها، وإن بمكانين على ما في العتبية، ووفق الأشياخ بين الكتابين بحمل المدونة على ما إذا لم يتحد النفاق في المكانين، والعيبية على الاتحاد، ومن شروطها أيضا أن يعملا: عملا واحدا بأن تكون صنعتهما متفقة كحدادين أو نجارين أو خياطين، لا إن اختلف اختلافا بعيدا كحداد وخياط فلا يجوز لاحتمال رواج صنعة أحدهما دون الآخر فيأكل أحدهما استحقاق الآخر.
أو يكون عملها متقاربا كما إذا كان أحدهما يجهز الدقيق والآخر يعجن أو يخبز، أو أحدهما يحول والآخر ينسج.
ولفظ خليل: وجازت بالعمل إذا اتحد أو تلازم وتساويا فيه أو تقاربا وحصل التعاون، وإن بمكانين، ومعنى التساوي في العمل أن يأخذ كل واحد قدر عمله، فلا يجوز أن يعمل أحدهما الثلث والآخر الثلثين ويستويا في الحاصل، وليس المراد به أن يكون عمل كل مساويا لعمل الآخر، وبقي من الشروط أيضا الاشتراك في الآلة إما بملك أو اكتراء من الغير.وأما لو خرج كل آلة أو كانت من عند أحدهما وآجر شريكه نصفها فقيل تجوز، وقيل لا تجوز ابتداء، وتصح بعد الوقوع على المعتمد من الخلاف، ويدخل في العمل الطب والصيد والحفر في المعادن وعمل الآجر، وتدخل فيه أيضا قراءة الأطفال حيث كان كل يحفظ القرآن، ووقع الخلاف في شركة شخصين يعلم أحدهما من يقرأ في النصف الفوقاني؛ لكونه لا يحفظ إلا هو، والآخر يعلم من يقرأ في النصف الآخر؛ لكونه لا يحفظ سواه، فقال بعض شيوخ ابن ناجي بعدم الجواز واستصوب هو، بخلاف كلام شيخه قائلا: وفيه نظر، والصواب عندي الجواز.
قال بعض شيوخنا: وهو واضح مع وجود من يقرأ من الأعلى ومن يقرأ من الأسفل لحصول التعاون.
تنبيهان الأول: اختلف في شركة الأبدان هل تقع لازمة بمجرد عقدها أو لا تلزم إلا بالشروع في العمل على قولين، وكما تسمى شركة أبدان تسمى شركة عمل، ووجه تسميتها بذلك عدم توقفها على المال غالبا فلم يبق إلا عمل البدن.
الثاني: لم يذكر المصنف حكم ما لو انفرد أحدهما بالعمل مدة لمرض صاحبه أو غيبته، وبينه خليل بقوله: وألغي مرض كيومين وغيبتهما لا إن كثر، ففي مرض اليومين أو غيبتهما يقسم الحاصل من عمل أحدهما بينهما، وأما عند طول المرض أو الغيبة فلا إلغاء، وحينئذ يرجع الذي عمل على من مرض أو غاب أكثر من يومين بنصف أجرة مثله فيما عمله، والأجرة المتحصلة تقسم بينهما.
مثال يوضح ذلك لو عاقد شخصا على خياطة ثوب مثلا بعشرة دراهم، وغاب أحدهما أو مرض زمنا طويلا فخاطه الآخر فإن العشرة تقسم بينهما، ويقال ما أجرة مثله في خياطة هذا الثوب؟ فإذا قيل أربعة دراهم مثلا رجع الذي صنعه على شريكه بدرهمين.
ولما فرغ من الكلام على شركة الأبدان شرع في شركة الأموال بقوله: وتجوز الشركة بالأموال بأن يأتي كل واحد بذهبه أو فضته، ونقد أحدهما مساو لنقد الآخر صرفا ووزنا وقيمة.
قال خليل: بذهبين أو ورقين اتفق صرفهما أي وقت المعاقدة ولا يضر الاختلاف بعد ذلك، فلا يجوز بمختلف الصرف، وإذا وقعت فسخت، ولكل واحد رأس ماله بعينه في سكته، والربح بقدر وزن رأس ماله لا على فضل السكة، وكذا لا تجوز بتبر، ومسكوك ولو تساويا وزنا إن كثر فضل السكة، وأما إن ساوتها جودة التبر فقولان، وكذا تجوز بذهب وورق من أحدهما والآخر كذلك.
قال خليل: وبهما منهما وبعين وبعرض وبعرضين مطلقا أي سواء كانا من جنس واحد أو مختلف وكل بالقيمة يوم أحضر لا فات إن صحت.
وتلزم شركة الأموال بمجرد القول، ولا يكون ضمان التالف منهما إلا إذ خلطا المالين ولو حكما بأن بقيت صرة كل واحد على حدتها ولكن جعل المالين في حوز واحد، وإلا كان ضمان التالف من ربه، ولا تصح بذهب من عند أحدهما وورق من عند الآخر، ولو عجل كل واحد ما أخرجه لاجتماع الشركة والصرف، وهو لا يجوز، وكذا لا تصح إذا أخرج هذا طعاما والآخر كذلك ولو اتفق الطعامان نوعا وصفة وقدرا لأدائه إلى بيع الطعام قبل قبضه؛ لأن كل واحد باع نصف طعامه بنصف طعام صاحبه، ولم يحصل قبض لبقاء يد كل على ما باع، فإذا باعه لأجنبي يكون كل واحد بائعا الطعام قبل قبضه، ولو حصل خلط الطعامين.
وشرطها أن يدخلا على أن يكون الربح بينهما بقدر ما أخرج كل واحد منهما فلا تجوز إن دخلا على التساوي في المال المخرج والتفاوت في الربح.
و يشترط أيضا أن يدخلا على أن العمل عليهما بقدر ما شرطا من الربح لكل واحد ولو لم تكن الشركة على المناصفة، فإذا دخلا على أن أحدهما يأتي بربع المال ويعمل الربع وله ربع الربح، والآخر عليه ثلاثة أرباع المال وثلاثة أرباع العمل وله ثلاثة أرباع الربح جازت الشركة.
و مفهوم ما سبق من قوله: على أن يكون الربح بينهما بقدر ما أخرج كل واحد أنه لا يجوز أن يختلف رأس المال ويستويا في الربح والحاصل أنه يشترط أن يكون الربح والخسر والعمل بقدر المالين.
وتفسد بشرط التفاوت في العمل، كما تفسد باشتراط التفاوت في الربح، وإذ وقعت فاسدة بدخولهما على التفاوت فلكل أجر عمله للآخر.
مثال ذلك لو أخرج أحدهما عشرين مثلا والآخر عشرة وشرطا التساوي في الربح والعمل، ولم يطلع على ذلك حتى عملا فإن الربح يقسم على قدر المالين ويرجع صاحب العشرين على صاحب العشرة بفاضل الربح، وهو السدس، وينزعه منه إن كان قبضه ليكمل له الثلثان، ويرجع صاحب العشرة بفاضل عمله، وهو أجر سدس العمل.
قال خليل: وتفسد بشرط التفاوت ولكل أجر عمله للآخر، ومفهوم الاشتراط أنه لو تبرع أحدهما لشريكه بشيء من العمل أو الربح بعد تمام العقد لجاز، كما يجوز له أن يسلفه أو يهبه شيئا بعد العقد، وأما الهبة والتبرع في العقد فلا يجوز؛ لأن الواقع فيه كالواقع قبله.
وأما السلف في العقد فيجوز إلا لكبصيرة المشتري، هذا محصل معنى قول خليل: وله التبرع والسلف والهبة بعد العقد.
تنبيهات الأول: أجمل المصنف حيث لم يبين هل يجوز للشريك التصرف بغير إذن شريكه أو يتوقف على إذنه؟ ، ومحصله على ما قاله خليل أنه إن أطلق كل واحد لصاحبه التصرف في العقد أو بعده كانت شركة مفاوضة يجوز لكل واحد التصرف بالمصلحة من غير إذن شريكه، فيبيع ويشتري ويقبل ويولي، ويقبل العيب، وإن أبى شريكه، وإن لم يطلق له بأن سكت كل حين العقد أو حجر على صاحبه باللفظ كانت شركة عنان أي إذن، وهي جائزة أيضا، إلا أنه لا يجوز له التصرف في هذه إلا بإذن صاحبه.
الثاني: لم يتعرض المصنف لشركة الجبر ولم أر من حدها، ويمكن رسمها بأنها استحقاق شخص الدخول مع مشتر سلعة لنفسه من سوقها المعد لها على وجه مخصوص، والوجه المخصوص كون الشراة للتجارة في البلد لا إن اشتراها للسفر بها ولو للتجارة أو للقنية أو من غير سوقها، وأن يكون مريد الدخول من تجار تلك السلعة، وأن يكون حاضرا لشرائها وساكتا لم يتكلم، وسواء كان من أهل ذلك السوق أم لا، فإذا وجدت تلك الشروط في الحاضر قضي له بالدخول قهرا على المشتري، كما أن المشتري لو طلب المشاركة من الحاضر لخسارة مثلا وأبى الحاضر لقضي عليه بالدخول مع المشتري، ومفهوم بقية القيود مبسوط في المطولات وترك المصنف أيضا الكلام على شركة الذمم ويقال لها شركة الوجوه، وهي فاسدة.
قال ابن الحاجب: ولا تصح شركة الوجوه، وفسرها بعضهم ببيع الوجيه مال الخامل بحصة من ربحه، وفسرها بعضهم بالشراء بلا مال حاضر بل في الذمة، ووجه فسادها ما فيها من الإجارة المجهولة والتدليس على الغير؛ لأن غالب الناس لا يحب البيع أو الشراء إلا من الأملياء أو من سلع غير الخامل.
الثالث: أطلق المصنف كغيره في المتشاركين، فظاهره سواء كانا رجلين، أو امرأتين أو مختلفين بشرط كون المرأة المشاركة للرجل متجالة أو شابة لا تباشر التصرف.
وأما مشاركة الشابة لرجل مع مباشرة البيع والشراء فذلك لا يجوز؛ لأن محادثة الشابة للرجال ذريعة للفساد، وسواء كانا مسلمين أو كافرين أو مختلفين حيث كان التصرف بحضورهما أو من المسلم، وأما مع غيبة المسلم فلا يجوز ابتداء كما قدمناه.
الرابع: لم يبين المصنف أيضا نفقة الشريك هل من المال أو غيره، والحكم أن لكل من شريكي المفاوضة الإنفاق والاكتساء من مال الشركة، وتلغى نفقتهم وكسوتهم بشرطين: التساوي في المال، وإلا أنفق كل واحد على قدر حصته.
والثاني: أن يتساويا أو يتقاربا في النفقة والكسوة، ولا فرق بين أن يكونا في بلد أو بلدين مختلفي السعر، ولو كان الاختلاف بينا كان وطنا لهما أو لا، كما تلغى نفقة وكسوة عيالهما إن تقاربا نفقة وعيالا، وأما إن لم يحصل تقارب في النفقة أو العيال بأن كان أحدهما يقنع بالجريش من الطعام والغليظ من الثياب والآخر على الضد، أو تخالفا بكثرة العيال حسبا، كما لو انفرد أحدهما بالإنفاق أو العيال، هذا ملخص كلام خليل.
الخامس: الشريك أمين فيقبل قوله في دعوى التلف أو الخسر أو أخذ شيء يناسبه من مأكل ومشرب، كما يقبل قوله في دعوى المناصفة عند منازعة شريكه.
فائدة : الشركة فيها لغات ثلاث: إحداها، وهي الفصحى على وزن سدرة، ويليها على وزن نمرة، والثالثة على وزن نبقة، فتكون بفتح الشين وكسر الراء، وإنما أطلنا في ذلك لداعي الحاجة مع إجحاف المؤلف في الاختصار.
ولما كان القراض مناسبا للشركة في كون العاقد أمينا فيهما وأيضا هما شريكان في الربح ذكره عقبها فقال: والقراض جائز بإجماع المسلمين، وهو بكسر القاف مشتق من القرض، وهو القطع، سمي بذلك؛ لأن المالك قطع للعامل قطعة من ماله يتصرف فيها بقطعة من الربح، وهذا اسمه عند أهل الحجاز، وأهل العراق لا يقولون قراضا، وإنما يقولون المضاربة، وكتاب المضاربة بدل كتاب القراض أخذوا ذلك من قوله تعالى: وإذا ضربتم في الأرض النساء: ، ومن قوله تعالى: وآخرون يضربون في الأرض المزمل: وذلك أن الرجل في الجاهلية كان يدفع إلى الرجل ماله على الخروج به إلى الشام أو غيرها فيبتاع المبتاع على هذا الشرط، ولا خلاف في جواز القراض بين المسلمين كما قدمنا، وكان في الجاهلية فأقره الرسول عليه الصلاة والسلام في الإسلام؛ لأن الضرورة دعت إليه لحاجة الناس إلى التصرف في أموالهم، وليس كل أحد يقدر على التنمية بنفسه فاضطر فيه لاستنابة غيره، ولعله لا يجد من يعمل فيه بأجرة فرخص فيه، وعرفه ابن عرفة بقوله: تمكين مال لمن يتجر به بجزء من ربحه لا بلفظ الإجارة، فيدخل بعض الفاسد كالقراض بالدين وبالوديعة ويخرج عنه قولها قال مالك: من أعطى رجلا مالا يعمل له على أن الربح للعامل ولا ضمان على العامل لا بأس به، وعبر بتمكين دون عقد إشارة إلى أن عقده غير لازم، فلكل حله عن نفسه قبل شغل المال وبعده لازم لكل، وبعد تزود العامل للسفر لازم للعامل دون رب المال.
قال خليل: ولكل فسخه قبل عمله كربه.
والحال أن العامل تزود لسفر ولم يظعن، وإلا فلنضوضه، وجواز القراض مستثنى من الإجارة المجهولة المدة والكمية، ومن السلف بمنفعة، ووجه الاستثناء من الحرمة الرفق بالعباد كما مر.
وأركانه العاقدان، وهما كالوكيل والموكل والمال والصيغة والجزء المجعول للعامل.
وأشار إلى شرط المال بقوله: بالدنانير والدراهم ولو كانت مغشوشة حيث تعومل بها، وإن لم ترج كالكاملة ولو مع وجود النقد الخالص، وأما غير المتعامل به فهو كالعرض وقد أرخص أي تسوهل فيه أي القراض بنقار الذهب والفضة والنقار بكسر النون القطع الخالصة من الذهب والفضة، ومثلها التبر والحلي، فإن حكم الجميع واحد في الجواز إن تعومل بها في بلد العمل، ولم يكن فيها مسكوك.
وأما إن لم يتعامل بها أو وجد المسكوك فلا يجوز على المعتمد، خلافا لما يوهمه ظاهر المصنف، والمراد لا يجوز ابتداء، وأما بعد الوقوع فإنه يمضي بالعمل عند ابن القاسم، وعند أصبغ مطلقا.
وليس المراد بعدم الجواز أنه يفسخ العقد به ولو حصل العمل، والحاصل أن غير المضروب من تبر ونقار وحلي، لا يجوز جعله رأس مال إلا بشرطين: التعامل به في بلد العمل، وعدم وجود المسكوك، وإن وقع شيء من ذلك رأس مال مع فقد الشرطين أو أحدهما مضى بالعمل وقيل بمجرد تمام العقد.
تنبيه : فهم من قوله: وقد أرخص فيه بنقار إلخ أنه لا يجوز بالفلوس الجدد؛ لأنها ليست من النقود، وظاهر كلام أهل المذهب ولو تعومل بها حيث تعومل بالمسكوك، وأما لو انفردت بالتعامل بها لجاز جعلها رأس مال قراض.
ثم صرح بمفهوم الدنانير والدراهم، وما معهما بقوله: ولا يجوز القراض بالعروض والمراد بها ما قابل العين، فتدخل الفلوس الجدد حيث لم تنفرد بالتعامل بها، ويدخل الحديد والرصاص والودع ولو انفردت بالتعامل، كما لا يجوز بسائر المقومات والمثليات؛ لأن الرخصة يقتصر فيها على ما ورد، والوارد بالنقد المضروب، ولا يقال: الشارع لم يجوزه بالتبر ولا بالجدد ولا بنقار الذهب والفضة فلماذا رخص فيها؟.
لأنا نقول: المذكورات أعيان وأثمان ورءوس أموال، والجدد عند انفراد التعامل بها قد قيل إنها من النقود، ثم بين الحكم لو وقع بالعرض فقال: ويكون أي عامل القراض المفهوم من السياق إن نزل العقد بالعروض أجيرا في بيعها أي العروض فيستحق أجرة مثله في تولية بيعها حيث لم يطلع عليه إلا بعد بيعها، فقوله أجيرا أي كأجير؛ لأنه لم يستأجر، وأما إن لم يطلع عليه إلا بعد البيع للعرض والشراء بثمنه أمتعة فأشار إليه بقوله: وعلى قراض مثله من الثمن أي إذا اتجر بالثمن، وحاصل المعنى أنه إن وقع عقد القراض بعرض فإنه يكون فاسدا يجب فسخه، فإن لم نطلع عليه حتى باع العامل العرض فإنه يجب فسخه وله أجرة مثله في تولية البيع، وأما لو لم نطلع عليه حتى اتجر بثمن العروض فإنه يستحق في تولية بيع العرض أجرة مثله، وله قراض مثله في الاتجار بالثمن فيجمع بين الأمرين، هذا إذا دخلا على أن رأس المال هو الثمن الذي يباع به العرض، فإن قال له: خذ هذا العرض اجعله رأس مال أو قيمته الآن أو يوم المفاصلة فإنه يكون كأجير في بيعها ويعطى أجرة مثله في الاتجار بالثمن، والفرق بين قراض المثل وأجرة المثل أن قراض المثل في الربح، فإن لم يحصل ربح لا شيء له وأجرة المثل في الذمة فتلزم رب المال ولو لم يحصل ربح، وليس من ذلك ما لو دفع رجل عدل كتان مثلا لآخر وقال له: امض به إلى البلد الفلاني فادفعه لفلان يبيعه ويقبض ثمنه لنفسه، فإذا قبض ثمنه فخذه منه واعمل به قراضا بيني وبينك، فإن هذه جائزة بلا خلاف.
وملخص شروط القراض أن يكون رأس المال نقدا مضروبا، وما ألحق به، وأن يكون مسلما وقت العقد من يده، فلا يصح بدين ولا رهن ولا وديعة، وأن يكون الجزء مجهول الكمية معلوم النسبة كربع أو خمس الربح، وأن يكون من ربح المال لا من غيره، وأن يكون جميع العمل على العامل ولا يتقيد عقده بصيغة مخصوصة كما يفهم من قول ابن عرفة: تمكين مال لمن يتجر به بجزء من ربحه فلا وجه لتنظير بعض الشيوخ في ذلك.
و يجب للعامل في حال القراض كسوته وطعامه بشروط بينها بقوله: إذا سافر للتجارة وتنمية مال القراض مدة سفره وإقامته بالبلد التي يتجر فيه إلى أن يرجع إلى بلده، وليس له قبل السفر إنفاق، ولو شغله التزود للسفر عن الوجوه التي كان يتمعش منها خلافا للخمي، ويشترط في إنفاقه في محل إقامته للتجر عدم البناء بزوجة.
قال خليل: وأنفق إن سافر ولم يبن بزوجة، فإن بنى بها أو دعي للدخول بها فليس له الإنفاق منه، وقيدنا السفر بكونه للتجر للاحتراز عما لو سافر بمال القراض لقصد حج أو غزو أو لقربة أو لبلد زوجته المبني بها، فإنه لا ينفق من مال القراض لا في ذهابه ولا في إيابه إلا في السفر لبلد الزوجة، فإنما تسقط نفقته في مدة الذهاب والإقامة، لا في مدة رجوعه لبلد ليس له بها أهل فإن له الإنفاق.
والفرق أن سفر الحج أو القربة الرجوع فيه لله تعالى كالذهاب فلا ينفق بخلاف رجوعه من بلد الزوجة، وقيد خليل البناء بالزوجة بكونه في بلد التجارة للاحتراز عما لو سافر للتجارة، ومعه زوجته فإن له الإنفاق على نفسه ذهابا، وإيابا وفي مدة الإقامة للتجارة؛ لأن السفر للتجارة في تلك الحالة.
ومن شروط الإنفاق أيضا أن يكون في أي من المال الذي له بال والمراد به الكثير الذي يحتمل الإنفاق، فلا إنفاق له من المال اليسير، ومن الشروط أن ينفق بالمعروف، فلا يجوز السرف في النفقة أو الكسوة، فإن أسرف كان عليه كالإنفاق الزائد على مال القراض.
وكما لو أنفق من مال نفسه على أن يرجع في مال القراض ثم ضاع مال القراض فإنه لا رجوع له على رب المال، ويلحق بالإنفاق الجائز أجرة نحو الحجام والمزين وصاحب الحمام وجميع ما يحتاج إليه التاجر عرفا، لا على وجه المداواة فلا يجوز له دفعه من مال القراض، ويرجع عليه بما دفعه فيه، وأما اتخاذه خادما ففيه تفصيل بين كون العامل أهلا للإخدام فله اتخاذه في السفر بشروط النفقة.
والمراد اتخاذ الخادم بالأجرة لا بشراء رقيق، فلا يجوز ولو كثر المال، ولما كان يتوهم كون الكسوة كالنفقة في جواز فعلها من مال القراض في السفر ولو كان قصيرا قال كالمستدرك على ما سبق: وإنما يكتسى في السفر البعيد الذي تخلق فيه الثياب، ومن لازم ذلك طول زمانه، فليس له شراء كسوة في السفر القصير.
قال خليل: واكتسى إن بعد، ولا بد من مراعاة الشروط السابقة في الإنفاق في السفر وكونه للتجر فقط، لا لأهل ولا لحج أو غزو أو قربة واحتمال المال وكونه بالمعروف.
ولما كان عقد القراض بعد شغل المال بالعمل لازما ولو طلب أحدهما نضوضه لإيجاب لذلك بل الكلام للحاكم قال: ولا يقتسمان أي رب المال والعامل الربح حتى ينض رأس المال أو يتراضيا على قسمة، فإن طلب أحدهما نضوضه قال خليل: وإن استنضه فالحاكم ينظر في ذلك من تعجيل أو تأخير فما كان صوابا فعله، وتجوز قسمة العروض إذا تراضوا عليها وتكون بيعا، وإنما لم تجز قسمته قبل نضوضه إلا برضاهما؛ لأنه إذا قسم قد تهلك السلع أو تتحول أسواقها فينقص رأس المال فيحصل الضرر لرب المال بعدم جبر رأس المال بالربح.
تتمات .
الأولى: لم يبين المصنف حكم ما لو نض المال وتم عمل القراض، هل يجوز للعامل بعد ذلك تحريكه بغير إذن رب المال أو يتوقف على إذنه؟.
وفيه تفصيل بين أن يكون ببلد رب المال فليس له تحريكه إلا بإذن رب المال، وبين أن يكون في بلد آخر فله تحريكه، ولا يتوقف على إذن رب المال.
الثانية: لم يبين المصنف أيضا حكم ما لو وقع القراض فاسدا؟.
والحكم أنه يفسخ قبل العمل ولا شيء للعامل، وإذا لم يطلع على فساده إلا بعد العمل فيفوت فسخه حيث كان العامل يستحق قراض مثله من ربحه وذلك فيما إذا كان الفساد لكون رأس المال عرضا أو كان الجزء المجعول للعامل مبهما ولا عادة للعامل بشيء، وأما لو كان الواجب له عند الفساد أجرة المثل في ذمة رب المال، ولو لم يحصل ربح بأن كان رب المال اشترط على العامل أن لا يستقل بالعمل أو اشترط عليه مراجعته فإنه يفسخ ولو بعد العمل.
والحاصل أن الفاسد يفسخ عند الاطلاع عليه قبل العمل مطلقا، وأما بعد العمل ففيه تفصيل بين كون الواجب فيه قراض المثل فلا يفسخ ويمضي أو أجرة المثل فيفسخ.
والفرق بين أجرة المثل وقراض المثل أن أجرة المثل في ذمة رب المال ولو لم يحصل الربح، بخلاف قراض المثل لا يستحق العامل شيئا إلا إن حصل ربح، وإنما لم يفسخ في الأول بعد العمل لئلا يضع عمله باطلا بخلاف الثاني.
الثالثة: العامل في القراض أمين، فالقول قوله في تلف المال أو ضياعه أو خسره إلا أن تكذبه التجار، ويقبل قوله أيضا في رده لربه إلا أن يكون قبضه ببينة مقصودة للتوثق فلا يقبل في رده إلا ببينة تشهد على رده.
الرابعة: إذا حصل في رأس مال القراض خسر وحصل فيه بعد ذلك ربح فإنه يجب جبر الخسر بالربح، ولو شرط العامل على رب المال خلاف ذلك ما دام المال تحت يد العامل لا إن قبضه ربه بعد الخسر ورده للعامل بعد ذلك فإنه يصير قراضا مستأنفا.
الخامسة: إذا مات العامل قبل نضوض المال فلوارثه الأمين إتمام العمل، ولو كان أقل أمانة من مورثه ويستحق الجزء، وإن لم يكن أمينا فله الإتيان بأمين كمورثه فيها، وإلا سلم المال لربه هدرا، وظاهر كلام أهل المذهب أنه لا شيء لوارث العامل حينئذ، ولو اتخذ رب المال من يتمم العمل فليس كالجعل في هذه.
ولعل الفرق أن الشارع لما مكن الوارث من الإتيان بأمين ولم يأت به عد معرضا عن حقه، بخلاف العامل في الجعل لم يمكنه الشارع من الإتيان بغيره فهو مغلوب فجعل له بنسبة الثاني، واستحسن شيوخنا هذا الفرق.
ولما فرغ من الكلام على مسائل القراض شرع في المساقاة بقوله: والمساقاة جائزة ، وهي مستثناة من أصول أربعة ممنوعة.
الأول: الإجارة بالمجهول، الثاني: المخابرة، وهي كراء الأرض بما يخرج منها، الثالث: بيع الثمرة قبل بدو صلاحها بل قبل وجودها، الرابع: الغرر؛ لأن العامل لا يدري أتسلم الثمرة أم لا، وهي مشتقة من السقي؛ لأنه معظم عملها ولفظها مفاعلة على حد سافر وعافاه الله، أو باعتبار العقد فيكون من التعبير بالمتعلق بالفتح وهو المساقاة عن المتعلق بالكسر، وهو العقد، وهو لا يكون إلا بين اثنين، وحقيقتها كما قال ابن عرفة: عقد على عمل مؤنة البنات بقدر لا من غير غلته لا بلفظ بيع أو إجارة أو جعل، فيدخل قولها لا بأس بالمساقاة على أن كل ثمرة للعامل، ومساقاة البقل، وقوله لا بلفظ بيع أو إجارة أو جعل يدخل فيه عقدها بلفظ عاملتك مع أنها ليست مساقاة عند ابن القاسم فيكون التعريف غير مانع.
والجواب أن يقال: التعريف على طريق سحنون فإنها تنعقد عنده بغير لفظ ساقيت كعاملتك، وارتضى طريقه جمع من الشيوخ قائلا: وهي المذهب، وإنما قال لا من غير غلته ليشمل ما لو كان العقد على كل الثمرة أو بعضها، ويخرج ما لو كان بجزء من غير الثمرة، فلا تصح لخروجها عن المساقاة كوقوعها بدراهم أو عرض.
وأركانها أربعة: المعقود عليه، وهو الشجر، والجزء المشروط للعامل والعمل والصيغة والعاقد وشرطه كشرط عاقد الإجازة، واستدل مالك رضي الله عنه على جوازها بما في الصحيح: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عامل أهل خيبر على شطر ما يخرج منها من ثمر أو زرع ووقع عقد النبي صلى الله عليه وسلم معهم يوم فتح خيبر، ساقاهم في النخل على أن لهم نصف الثمرة بعملهم والنصف يؤدونه له صلى الله عليه وسلم أو لأصحابه، فقال لهم: أقركم ما أقركم الله على أن الثمرة بيننا وبينكم فكان يبعث عبد الله بن رواحة فيخرص بينه وبينهم ثم يقول لهم: إن شئتم فلكم وتضمنون نصيب المسلمين، وإن شئتم فلي وأضمن نصيبكم، وكانوا يأخذونه .
فكان ذلك من فعله صلى الله عليه وسلم مخصصا لما نهى عنه؛ لأن النهي عموم، ومساقاته ليهود خيبر في النخيل خصوص، فدل ذلك على الجواز، وعمل بها أبو بكر في خلافته وصدرا من خلافة عمر، ثم أجلاهم عمر إلى تيماء وأريحاء.
وصلة جائزة في الأصول جمع أصل، وهو كل ما تجتنى ثمرته ويبقى أصله.
قال خليل: إنما تصح مساقاة شجر، وإن بعلا ذي ثمر لم يخل بيعه ولم يخلف إلا تبعا، صحيح: أخرجه مسلم، كتاب المساقاة، باب: المساقاة والمعاملة بجزء من الثمر والزرع، حديث .
أخرجه البيهقي في الكبرى / ، حديث ، والشافعي في مسنده / ، وذكره الهيثمي في المجمع مختصرا ، وقال رواه البزار وفيه صالح بن أبي الأحضر وهو ضعيف وقد وثق.
وأشار إلى أن شرط مساقاة الأشجار بلوغها حد الإثمار، ولو تم الثمر بالفعل، ومن الشروط أن لا يبدو صلاحها، ومن الشروط أن لا يخلف الأصل أو ثمره إلا أن يكون ما لم يبلغ حد الإثمار، أو ما بدا صلاحه، أو ما يخلف تبعا، وإلا جاز، والتبعية أن يكون التابع الثلث فأقل.
وتصح المساقاة على كل ما تراضيا عليه من الأجزاء قال خليل: تصح بكل جزء قل أو كثر شاع وعلم، فأشار إلى أن الجزء لا حد له، بل لو جعل للعامل كل الثمرة صحت كما تقدمت الإشارة إليه، ويشترط في الجزء الشيوع، وأن يكون معلوما كربع أو نصف أو جميع الثمرة، فلا تصح بثمر نخلات بعينها ولا بجزء مبهم إلا أن تكون العادة معروفة عند الناس بحد، وإذا كان الحائط مشتملا على أصناف من الثمار فيشترط أن يكون في جميعها متفقا، ويشترط علم الحائط إما بالرؤية أو بالوصف، فتدخل مساقاة الحائط الغائب إن وصف حيث كان يصل إليه قبل كمال طيبه.
تنبيه .
مقتضى قوله: في الأصول عدم جوازها في غيره وليس كذلك، بل تصح في الزرع كالقصب والبصل والمقاثي لكن بشروط.
أحدها: عجز رب الزرع عن القيام به.
ثانيها: أن يخاف عليه الموت بترك السعي.
ثالثها: ألا يبرز من الأرض.
رابعها: أن لا يبدو صلاحه.
ووقع الخلاف بين العلماء في نحو القطن والورد مما تجنى ثمرته ويبقى في الأرض أصله، فبعضهم ألحق هذه بالشجر، وبعضهم ألحقها بالزرع، فتجوز مساقاتها بالشروط المطلوبة في الزرع.
و يجب أن يكون العمل الذي يحتاج إليه الحائط أو ما ألحق به من سقي وآبار وتنقية مناقع الشجر والحصاد والدراس، وما أشبهه كله على المساقى بفتح القاف، وهو العامل كما عليه إقامة الأدوات من الدلاء والمساحي والأجراء وسائر ما يحتاج إليه.
قال خليل: وعمل العامل جميع ما يفتقر إليه عرفا كآبار وتنقية ودواب وأجراء، لذا لا يلزم تفصيل ذلك وقت العقد، وأما إن لم يكن عرف فلا بد من النص على ما يحتاج إليه.
ولا يجوز أن يشترط رب الحائط عليه أي العامل عملا غير عمل المساقاة خارجا عن الحائط كاشتراطه عليه حصد زرع له أو بيع سلعة أو بناء حائط في داره، أو نحو ذلك مما ليس له تعلق بالحائط.
وظاهر كلام المصنف سواء كان له بال أم لا بدليل استثناء ما لا بال له مما له تعلق بالحائط وإبقاء ما ليس له تعلق بالحائط على عمومه.
ولا يجوز أيضا أن يشترط عليه عمل شيء ينشئه في الحائط مما له كحفر بئر أو إنشاء غرس؛ لأن المساقاة رخصة مستثناة من أصول ممنوعة، ولم يثبت جواز اشتراط شيء من ذلك في زمنه صلى الله عليه وسلم، ومفهوم في الحائط قد سبق قبل هذه القولة.
واستثنى أهل المذهب العمل القليل الذي تسمح به النفوس وأشار إليه بقوله: إلا ما قل مما لا بال له فيجوز اشتراطه على العامل وبينه بقوله: من نحو سد الحظيرة ، وهي الزرب الموضوع على الحائط لمنع من يتسور على الحائط، ويروى بالسين المهملة وبالشين المعجمة، فالمعنى على الأول سد الفرجة الكائنة في ذات الحظيرة، وعلى الثاني إصلاح الحظيرة بالأحبل ونحوها مما يمسك الحظيرة، وهي بالظاء المشالة من الحظر وهو المنع.
و من إصلاح الضفيرة بالضاد وهي مجتمع الماء كالصهريج وأشار بقوله: من غير أن ينشئ بناءها إلى اشتراط يساره ما يجوز اشتراطه على العامل.
قال خليل عاطفا على ما يجوز اشتراطه على العامل: وقسم الزيتون حبا كعصره على أحدهما، وإصلاح جدار، وكنس عين، وسد حظيرة، وإصلاح ضفيرة، أو غير ذلك مما لم تعظم مؤنته.
وأما اشتراط إنشاء تلك المذكورات على العامل فلا تجوز؛ لأنها من ذوات البال؛ لأنها تبقى بعد القضاء مدة المساقاة، وما كان كذلك يفسد عقد المساقاة باشتراطه على العامل، وملخص ما ذكر أن العمل على ضربين: متعلق بإصلاح الثمرة وغير متعلق، فغير المتعلق لا يجوز اشتراط شيء منه على العامل، ولو قل، والمتعلق على العامل.
قال خليل: وعمل العامل جميع ما يفتقر إليه عرفا كآبار وتنقية وإليه أشار المصنف هنا بقوله: والتذكير على العامل بمقتضى عقد المساقاة ويقال له التلقيح والتأبير وهو تعليق طلع الذكر على الأنثى، وكذا ما يلحق به أيضا على المذهب.
وإصلاح مسقط الماء مبتدأ، وما بعده مرفوع لعطفه عليه وخبره جائز الآتي، والمراد به موضع سقوطه.
من الغرب أي الدلو ونحوه من آلات الماء، ومسقط لم يسمع فيه الكسر كمسجد، وهذا مما شذ؛ لأن قياس اسم المكان مما مضارعه بالضم أو الفتح فتح عينه نحو مدخل ومكتب، ومذهب.
وتنقية مناقع الشجر معطوف على إصلاح، وكذا ما بعده، والمناقع جمع منقع بفتح القاف موضع يستنقع فيه الماء، والمراد كنس أماكن الماء الكائن في أصول الشجر بأن يحفر حول الشجرة ليجري فيه الماء.
وتنقية أي كنس العين بأن يخرج كل ما سقط في الساقية من ورق وسعف.

ورواه عبد الله بن الحارث، عن علي.
وقال مطرف بن الشخير: لقيت عليا فقال: يأبا عبد الله ما بطأ بك، أجب عثمان، ثم قال: لئن قلت ذاك، لقد كان أوصلنا للرحم، وأتقانا للرب.
وقال سعيد بن عمرو بن نفيل: لو أنقض أحد لما صنعتم بابن عفان لكان حقيقا.
وقال هشام: ثنا محمد بن سيرين، عن عقبة بن أوس، عن عبد الله بن عمرو قال: يكون على هذه الأمة اثنا عشر خليفة، منهم أبو بكر الصديق، أصبتم اسمه، وعمر الفاروق قرن من حديد، أصبتم اسمه، وعثمان ذو النورين، أوتي كفلين من الرحمة قتل مظلوما، أصبتم اسمه.
رواه غير واحد عن محمد.
وقال عبد الله بن شوذب: حدثني زهدم الجرمي قال: كنت في سمر عند ابن عباس فقال: لأحدثنكم حديثا: إنه لما كان من أمر هذا الرجل ما كان، قلت لعلي: اعتزل هذا الأمر، فوالله لو كنت في جحر لأتاك الناس حتى يبايعوك، فعصاني، وايم الله ليتأمرن عليه معاوية، ذلك بأن الله يقول: ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا .
وقال أبو قلابة الجرمي: لما بلغ ثمامة بن عدي قتل عثمان وكان أميرا على صنعاء بكى فأطال البكاء، ثم قال: هذا حين انتزعت خلافة النبوة من أمة محمد، فصار ملكا وجبرية، من غلب على شيء أكله.
وقال يحيى بن سعيد الأنصاري: قال أبو حميد الساعدي وكان بدريا لما قتل عثمان: اللهم إن لك علي أن لا أضحك حتى ألقاك.
قال قتادة: ولي عثمان اثنتي عشرة سنة، غير اثني عشر يوما.
وكذا قال خليفة بن خياط وغيره.
وقال أبو معشر السندي: قتل لثماني عشرة خلت من ذي الحجة، يوم الجمعة، زاد غيره فقال: بعد العصر، ودفن بالبقيع بين العشاءين، وهو ابن اثنتين وثمانين سنة.
وهو الصحيح، وقيل عاش ستا وثمانين سنة.
وعن عبد الله بن فروخ قال: شهدته ودفن في ثيابه بدمائه، ولم يغسل، رواه عبد الله بن أحمد في زيادات المسند وقيل: صلى عليه مروان، ولم يغسل.
وجاء من رواية الواقدي: أن نائلة خرجت وقد شقت جيبها وهي تصرخ، ومعها سراج، فقال جبير بن مطعم: أطفئي السراج لا يفطن بنا، فقد رأيت الغوغاء، ثم انتهوا إلى البقيع، فصلى عليه جبير بن مطعم، وخلفه أبو جهم بن حذيفة، ونيار بن مكرم، وزوجتا عثمان ونائلة، وأم البنين، وها دلتاه في حفرته على الرجال الذين نزلوا قبره.
ولحدوا له وغيبوا قبره، وتفرقوا.
ويروى أن جبير بن مطعم صلى عليه في ستة عشر رجلا، والأول أثبت.
وروى أن نائلة بنت الفرافصة كانت مليحة الثغر، فكسرت ثناياها بحجر، وقالت: والله لا يجتليكن أحد بعد عثمان، فلما قدمت على معاوية الشام، خطبها، فأبت.
وقال فيها حسان بن ثابت: قتلتم ولي الله في جوف داره ... وجئتم بأمر جائر غير مهتدي فلا ظفرت أيمان قوم تعاونوا ... على قتل عثمان الرشيد المسدد وقال كعب بن مالك: يا للرجال لأمر هاج لي حزنا ... لقد عجبت لمن يبكي على الدمن إني رأيت قتيل الدار مضطهدا ... عثمان ييهدى إلى الأجداث في كفن وقال بعضهم: لعمر أبيك فلا تكذبن ... لقد ذهب الخير إلا قليلا لقد سفه الناس في دينهم ... وخلى ابن عفان شرا طويلا سنة ست وثلاثين خلافة علي رضي الله عنه لما قتل عثمان صبرا، سقط في أيدي أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وبايعوا عليا، ثم إن طلحة بن عبيد الله، والزبير بن العوام، وأم المؤمنين عائشة، ومن تبعهم رأوا أنهم لا يخلصهم مما وقعوا فيه من توانيهم في نصرة عثمان، إلا أن يقوموا في الطلب دمه، والأخذ بثأره من قتلته، فساروا من المدينة بغير مشورة من أمير المؤمنين علي، وطلبوا البصرة.
قال خليفة: قدم طلحة، والزبير، وعائشة البصرة، وبها عثمان بن حنيف الأنصاري واليا لعلي، فخاف وخرج منها، ثم سار علي من المدينة، بعد أن استعمل عليها سهل بن حنيف أخا عثمان، وبعث ابنه الحسن، وعمار بن ياسر إلى الكوفة بين يديه يستنفران الناس، ثم إنه وصل إلىالبصرة، وهو أحد الرؤوس الذين خرجوا على عثمان كما سلف، فالتقى هو وجيش طلحة والزبير، فقتل الله حكيما في طائفة من قومه، وقتل مقدم جيش الآخرين أيضا مجاشع بن مسعود السلمي.
ثم اصطلحت الفئتان، وكفوا عن القتال، على أن يكون لعثمان بن حنيف دار الإمارة والصلاة، وأن ينزل طلحة والزبير حيث شاءا من البصرة، حتى يقدم علي رضي الله عنه.
وقال عمار لأهل الكوفة: أما والله إني لأعلم أنها يعني عائشة زوجة نبيكم في الدنيا والآخرة، ولكن الله ابتلاكم بها لينظر أتتبعونه أو إياها.
قال سعد بن إبراهيم الزهري: حدثني رجل من أسلم قال: كنا مع علي أربعة آلاف من أهل المدينة.
وقال سعيد بن جبير: كان مع علي يوم وقعة الجمل ثمانمائة من الأنصار، وأربعمائة ممن شهدوا بيعة الرضوان.
رواه جعفر بن أبي المغيرة عن سعيد.
وقال المطلب بن زياد، عن السدي: شهد مع علي يوم الجمل مائة وثلاثون بدريا وسبعمائة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وقتل بينهما ثلاثون ألفا، لم تكن مقتلة أعظم منها.
وكان الشعبي يبالغ ويقول: لم يشهدها إلا علي، وعمار، وطلحة، والزبير من الصحابة.
وقال سلمة بن كهيل: فخرج من الكوفة ستة آلاف، فقدموا على علي بذي قار، فسار في نحو عشرة آلاف، حتى أتى البصرة.
وقال أبو عبيدة: كان على خيل علي يوم الجمل عمار، وعلى الرجالة محمد بن أبي بكر الصديق، وعلى الميمنة علباء بن الهيثم السدوسي، ويقال: عبد الله ببن جعفر، ويقال: الحسن بن علي، وعلى الميسرة الحسين بن علي وعلى المقدمة عبد الله بن عباس، ودفع اللواء إلى ابنه محمد بن الحنفية وكان لواء طلحة والزبير مع عبد الله بن حكيم بن حزام، وعلى الخيل طلحة، وعلى الرجالة عبد الله بن الزبير، وعلى الميمنة عبد الله بن عامر بن كريز، وعلى الميسرة مروان بن الحكم.
وكانت الوقعة يوم الجمعة، خارج البصرة، عند قصر عبيد الله بن زياد.
قال الليث بن سعد وغيره: كانت وقعة الجمل في جمادى الأولى.
وقال أبو اليقظان: خرج يومئذ كعب بن سور الأزدي في عنقه المصحف، ومع ترس، فأخذ بخطام جمل عائشة، فجاءه سهم غرب فقتله.
قال محمد بن سعد: وكان كعب قد طين عليه بيتا، وجعل فيه كوة يتناول منها طعامه وشرابه اعتزالا للفتنة، فقيل لعائشة: إن خرج معك لم يتخلف من الأزد أحد، فركبت إليه فنادته وكلمته فلم يجبها، فقالت: ألست أمك ولي عليك حق، فكلمها، فقالت: إنما أريد أن أصلح بين الناس.
فذلك حين خرج ونشر المصحف، ومشى بين الصفين يدعوهم إلى ما فيه، فجاءه سهم فقتله.
وقال حصين بن عبد الرحمن: قام كعب بن سور فنشر مصحفا بين الفريقين، ونشدهم الله والإسلام في دمائهم، فما زال حتى قتل.
وقال غيره: اصطف الفريقان، وليس لطلحة ولا لعلي رأسي الفريقين قصد في القتال، بل ليتكلموا في اجتماع الكلمة، فترامى أوباش الطائفتين بالنبل، وشبت نار الحرب، وثارت النفوس، وبقي طلحة يقول: أيها الناس انصتوا، والفتنة تغلي، فقال: أف فراش النار، وذئاب طمع، وقال: اللهم خذ لعثمان مني اليوم حتى ترضى، إنا داهنا في أمر عثمان، كنا أمس يدا على من سوانا، وأصبحنا اليوم جبلين من حديد، يزحف أحدنا إلى صاحبه، ولكنه كان مني في أمر عثمان مالا أرى كفارته، إلا بسفك دمي، وبطلب دمه.
فروى قتادة، عن الجارود بن أبي سبرة الهذلي قال: نظر مروان بن الحكم إلى طلحة يوم الجمل، فقال: لا أطلب ثأري بعد اليوم، فرمى طلحة بسهم فقتله.
وقال قيس بن أبي حازم: رأيت مروان بن الحكم حين رمى طلحة يومئذ بسهم، فوقع في ركبته، فما زال يسح حتى مات.
وفي بعض طرقه: رماه بسهم، وقال: هذا ممن أعان على عثمان.
وعن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن عمه، أن مروان رمى طلحة، والفت إلى أبان بن عثمان وقال: قد كفيناك بعض قتلة أبيك.
وروى زيد بن أبي أنيسة، عن رجل، أن عليا قال: بشروا طلحة بالنار.
وعن عكرمة، عن ابن عباس قال: خرجنا مع علي إلى الجمل في ستمائة رجل، فسلكنا على طريق الربذة، فقام إليه الحسن، فبكى بين يديه وقال: ائذن لي فأتكلم، فقال: تكلم، ودع عنك أن تحن حنين الجارية، قال: لقد كنت أشرت عليك بالمقام، وأنا أشير عليك الآن: إن للعرب جولة، ولو قد رجعت إليها غوارب أحلامها، لضربوا إليك آباط الإبل، حتى يستخرجوك، ولو كنت في مثل حجر الضب.
فقال علي: أتراني لا أبالك كنت منتظرا كما تنتظر الضبع اللدم.
وروى نحوه من وجهين آخرين.
وعن يحيى بن سعيد الأنصاري عن عم له قال: لما كان يوم الجمل نادى علي في الناس: لا ترموا أحدا بسهم، وكلموا القوم، فإن هذا مقام من فلج فيه فلج يوم القيامة، قال: فتوافقنا حتى أتانا حر الحديد، ثم إن القوم نادوا بأجمعهم: يالثارات عثمان، قال: وابن الحنفية رتوة معه اللواء، فمد علي يديه وقال: اللهم أكب قتلة عثمان على وجوههم، ثم إن الزبير قال لأساورة معه: ارموهم ولا تبلغوا، وكأنه إنما أراد أن ينشب القتال.
فلما نظر أصحابنا إلى النشاب لم ينتظروا أن يقع إلى الأرض، وحملوا عليهم فهزمهم الله.
ورمى مروان طلحة بسهم فشك ساقه بجنب فرسه.
وعن أبي جرو المازني قال: شهدت عليا والزبير حين تواقفا، فقال له علي: يا زبير أنشدك الله أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنك تقاتلني وأنت ظالم لي قال: نعم ولم أذكره إلا في موقفي هذا، ثم انصرف.
وقال الحسن البصري، عن قيس بن عباد قال: قال علي يوم الجمل: يا حسن، ليت أباك مات منذ عشرين سنة، فقال له: يا أبت قد كنت أنهاك عن هذا، قال: يا بني لم أر أن الأمر يبلغ هذا.
وقال سعد ابن سعد: إن محمد بن طلحة تقدم فأخذ بخطام الجمل، فحمل عليه رجل، فقال محمد: أذكركم حم فطعنه فقتله، ثم قال في محمد: وأشعث قوام بآيات ربه ... قليل الأذى فيما ترى العين مسلم هتكت له بالرمح جيب قميصه ... فخر صريعا لليدين وللفم يذكرني حم والرمح شاجر ... فهلا تلاحم قيل التقدم على غير شيء غير أن ليس تابعا ... عليا ومن لا يتبع الحق يندم فسار علي ليلته في القتلى، معه النيران، فمر بمحمد بن طلحة قتيلا، فقال: يا حسن محمد السجاد ورب الكعبة ، ثم قال: أبوه صرعه هذا المصرع، ولولا بره بأبيه ما خرج.
فقال الحسن: ما كان أغناك عن هذا، فقال: مالي ومالك يا حسن.
وقال شريك، عن الأسود بن قيس: حدثني من رأى الزبير يوم الجمل، وناداه علي يأبا عبد الله، فأقبل حتى التفت أعناق دوابهما، فقال: أنشدك بالله، أتذكر يوم كنت أناجيك، فأتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: تناجيه فوالله ليقاتلنك وهو لك ظالم .
قال: فلم يعد أن سمع الحديث، فضرب وجه دابته وانصرف.
وقال هلال بن خباب، فيما رواه عنه أبو شهاب الحناط، وغيره، عن عكرمة، عن ابن عباس أنه قال يوم الجمل للزبير: يا بن صفية، هذه عائشة تملك طلحة، فأنت على ماذا تقاتل قريبك عليا فرجع الزبير، فلقيه ابن جرموز فقتله.
وقال يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: انصرف الزبير يوم الجمل عن علي، وهم في المصاف، فقال له ابنه عبد الله: جبنا جبنا، فقال: قد علم الناس أني لست بجبان، ولكن ذكرني علي شيئا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحلفت أن لا أقاتله، ثم قال: ترك الأمور التي أخشى عواقبها ... في الله أحسن في الدنيا وفي الدين وكيع، عن عصام بن قدامة وهو ثقة عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيتكن صاحبة الجمل الأدبب، يقتل حواليها قتلى كثيرون، وتنجو بعد ما كادت .
وقيل: إن أول قتيل كان يومئذ مسلم الجهني، أمره علي فحمل مصحفا، فطاف به على القوم يدعوهم إلى كتاب الله، فقتل.
وقطعت يومئذ سبعون يدا من بني ضبة بالسيوف، صار كلما أخذ رجل بخطام الجمل الذي لعائشة، قطعت يده، فيقوم آخر مكانه ويرتجز، إلى أن صرخ صارخ اعقروا الجمل، فعقره رجل مختلف في اسمه، وبقي الجمل والهودج الذي عليه، كأنه قنفذ من النبل، وكان الهودج ملبسا بالدروع، وداخله أم المؤمنين، وهي تشجع الذين حول الجمل: ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن .
ثم إنها ندمت وندم علي لأجل ما وقع.
ذكر من توفي في هذه السنة الأسود بن عوف الزهري له صحبة وهجرة قبل الفتح.
وهو أخو عبد الرحمن بن عوف.
قتل يوم الجمل.
وقد ولي ابنه جابر المدينة لعبد الله بن الزبير.
جندب بن زهير الغامدي الأزدي كوفي، يقال: له صحبة.
يأتي في السنة الآتية.
حذيفة بن اليمان واسم اليمان حسل ويقال حسيل على التصغير بن جابر بن أسيد، وقيل عمرو، أبو عبد الله العبسي، حليف الأنصار، وصاحب سر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحد المهاجرين.
وكان أبوه أصاب دما في قومه، فهرب إلى المدينة وحالف بني عبد الأشهل، فسماه قومه اليمان لحلفه لليمانية، فاستشهد يوم أحد.
وشهد حذيفة أحدا وما بعدها من المشاهد، واستعمله عمر على المدائن، فبقي عليها إلى حين وفاته.
وتوفي بعد عثمان بأربعين يوما.
روى عنه زيد بن وهب، وزر بن حبيش، وأبو وائل، وربعي بن حراش، وجماعة.
قال خيثمة بن عبد الرحمن: أتيت المدينة فسألت الله أن ييسر لي جليسا صالحا، فيسر لي أبا هريرة، فجلست إليه، فقلت: جئت من الكوفة ألتمس الخير، فقال: أليس فيكم سعد بن مالك مجاب الدعوة وابن مسعود صاحب طهور رسول الله صلى الله عليه وسلم ونعليه، وحذيفة صاحب سر رسول الله، وعمار الذي أجاره الله على لسان نبيه من الشيطان، وسلمان صاحب الكتابين، يعني الإنجيل والقرآن.
صححه الترمذي.
وقال أبو اليقظان، عن زاذان، عن حذيفة قالوا: يا رسول الله لو استخلفت، قال: إن استخلفت عليكم فعصيتموه عذبتم، ولكن ما حدثكم عبد الله فاقرأوه.
حسنه الترمذي.
أبو نعيم، عن مالك بن مغول عن طلحة: قدم حذيفة المدائن على حمار، عليه إكاف سادلا رجليه، ومعه عرق ورغيف وهو يأكل.
وأخباره مستوفاة في تاريخ ابن عساكر .
عن حذيفة قال: ما منعني أن أشهد بدرا إلا أني خرجت أنا وأبي الحسيل، فأخذنا كفار قريش فقالوا: إنكم تريدون محمدا، فقلنا: ما نريد إلا المدينة، فأخذوا علينا عهد الله لننصرفن إلى المدينة ولا نقاتل معه، فأتينا النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرناه فقال: فوالهم بعهدهم ونستعين الله عليهم .
رواه مسلم.
وحذيفة أحد أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الأربعة عشر النجباء، كان النبي صلى الله عليه وسلم أسر إليه أسماء المنافقين، وحفظ عنه الفتن التي تكون بين يدي الساعة، وناشده عمر بالله: أنا من المنافقين اللهم لا، ولا أزكى أحدا بعدك.
وقد ذكرنا ما أبلى حذيفة ليلة الأحزاب.
وافتتحت الدينور عنوة على يديه.
وحديثه في الكتب الستة.
حكيم بن جبلة العبدي كان متدينا عابدا شريفا مطاعا، بعثه عثمان على السند، ثم إنه ظن أن أهلها نقضوا فقدم منها، فسأله عثمان عنها، فقال: ماؤها وشل، ولصها بطل، وسهلها جبل، إن أثر الجند بها جاعوا، وإن قلوا بها ضاعوا.
فلم يوجه عثمان عليها أحد بعده.
ثم إنه نزل البصرة.
وقد ذكرنا أنه أحد من سار إلى الفتنة، ثم قتل في فتنة الجمل، سامحه الله.
قيل إنه لم يزل يقاتل حتى قطعت رجله، فأخذها وضرب بها الذي قطعها فقتله بها، ثم أخذ يقاتل ويقول: يا ساق لن تراعي ... إن معي ذراعي أحمي بها كراعي حتى نزفه الدم، فاتكأ على المقتول الذي قطع رجله، فمر به رجل، فقال له: من قطع رجلك قال: وسادتي، فما رؤي أشجع منه، ثم قتله سحيم الحداني.
الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب، أبو عبد الله القرشي الأزدي المكي، حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن عمته صفية، وأحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وأحد الستة أهل الشورى، شهد بدرا والمشاهد كلها، أسلم وهو ابن ست عشرة سنة، وكان من السابقين إلى الإسلام.
وهو أول من سل سيفه في سبيل الله.
له أحاديث يسيرة، روى عنه إبناه عبد الله، وعروة، ومالك بن أوس ابن الحدثان، والأحنف بن قيس، وحكيم مولى الزبير وغيرهم.
قال الليث: حدثني أبو الأسود، عن عروة قال: أسلم أبي وله ثماني سنين.
ونفحة من الشيطان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بأعلى مكة، فخرج الزبير وهو غلام ابن اثنتي عشرة سنة، ومعه السيف، فمن رآه عجب وقال: الغلام معه سيف، حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: مالك فأخبره، فقال: أتيت أضرب بسيفي من أخذك .
وقد روى أنه كان طويلا إذا ركب تخط رجلاه الأرض، وأنه كان خفيف العارضين واللحية.
وذكر يعقوب بن شيبة بإسناد لين، عن الزهري قال: كان الزبير طويلا أزرق أخضر الشعر.

وقوله : أتتركون في ما هاهنآ آمنين أي : أتظنون أنكم تتركون في دياركم آمنين وتطعمون في أنه لا دار للمجازاة .
وقوله : في ما هاهنآ : في الذي استقر في هذا المكان من النعيم ، ثم فسره بقوله : في جنات وعيون .
قوله : في جنات بدل في في ما ههنا بإعادة العامل ، فصل بعدما أجمل كما في القصة قبلها ، و ما موصولة وظرف المكان صلتها .
قوله : ونخل يجوز أن يكون من باب ذكر الخاص بعد العام ، لأن الجنات تشمل النخل ، ويجوز أن يكون تكريرا للشيء الواحد بلفظ آخر ، فإنهم يطلقون الجنة ولا يريدون إلا النخيل ، قال زهير : / كأن عيني في غربي مقتلة من النواضع تسقي جنة سحقا و سحقا : جمع سحوق ، ولا يوصف به إلا النخيل .
وقيل : المراد ب الجنات غيرها من الشجر ، لأن اللفظ يصلح لذلك ، ثم يعطف عليها النخل .
والطلع الكفرى وهو : عنقود التمر قبل خروجه من الكم .
وقال الزمخشري : الطلع : هو الذي يطلع من النخلة كنصل السيف في جوفه شماريخ القنو والقنو : هو اسم للخارج من الجذع كما هو بعرجونه ، و الهضيم : قال ابن عباس : هو اللطيف ، ومنه قولهم : كشح هضيم .
وروى عطية عنه : يانع .
وقال عكرمة : اللين .
وقيل : المتراكب .
قال الضحاك ومقاتل : قد ركب بعضه بعضا حتى هضم بعضه بعضا ، أي : كسره .
وقال أهل المعاني : هو المنضم بعضه إلى بعض في وعائه قبل أن يظهر .
وقال الأزهري : الهضيم : هو الداخل بعضه في بعض من النضج والنعامة .
وقيل : هضيم ، أي : هاضم يهضهم الطعام ، وكل هذا للطافته .
قوله : وتنحتون .
العامة على الخطاب وكسر الحاء .
والحسن وعيسى وأبو حيوة يفتحها .
وعن الحسن أيضا : تنحاتون بألف للإشباع .
وعنه وعن أبي حيوة ينحتون / بالياء من تحت ، وتقدم ذلك كله في الأعراف .
قوله : فارهين .
قرأ الكوفيون وابن ذكوان : فارهين بالألف ، كما قرءوا : حاذرون بها .
والباقون : فرهين بدون ألف ، كما قرءوا : حذرون بدونها .
والفراهة : النشاط والقوة .
وقيل : الحذق ، يقال دابة فاره ، ولا يقال : فارهة ، وقد فره يفره فراهة و فارهين حال من الناحتين .
فصل من قرأ : فرهين قال ابن عباس : أشرين بطرين .
وقال عكرمة : ناعمين .
وقال مجاهد : شرهين .
وقال قتادة : معجبين بصنيعكم .
وقال السدي : متجبرين .
وقال الأخفش : فرحين ، والعرب تعاقب بين الحاء والهاء مثل : مدحته ومدهته .
وقال الضحاك : كيسين .
ف اتقوا الله وأطيعون ولا تطيعو ا أمر المسرفين .
قال ابن عباس : المشركين .
وقال مقاتل : هم التسعة الذين عقروا الناقة وهم الذين يفسدون في الأرض بالمعاصي ولا يصلحون مع قوله : الذين يفسدون فى لأرض ؟ فالجواب : أن فسادهم خالص ليس معه شيء من الصلاح كما يكون حال بعض المفسدين مخلوطة ببعض الصلاح .
ثم إن القوم أجابوه بقولهم : إنمآ أنت من المسحرين .
قال مجاهد .
/ وقتادة : من المسحورين : من المخدوعين ، أي : ممن سحر مرة بعد مرة .
وروى أبو صالح عن ابن عباس : أي : من المخلوقين المعللين بالطعام والشراب .
قال المؤرج : المسحر : المخلوق بلغة بجيل ، يريد : أنك تأكل الطعام والشراب ، أي : لست بملك ، بل أن تبشر مثلنا .
والمعنى : من المسحرين أي : ممن له سحر ، وكل دابة تأكل فهي سحرة ، والسحر : أعلى البطن .
وعن الفراء : المسحر : من له جوف ، أراد : وإنك تأكل الطعام والشراب مآ أنت إلا بشر مثلنا فكيف تكون نبيا ؟ فأت بآية على صحة ما تقول إن كنت من الصادقين أنك رسول الله إلينا .
فقال صالح : ه اذه ناقة لها شرب يجوز أن يكون الوصف وحده الجا روالمجرور ، وهو قوله : لها شرب و شرب فاعل به لاعتماده .
ويجوز أن يكون لها شرب صفة ل ناقة .
وقرأ ابن أبي عبلة : شرب بالضم فيهما .
والشرب بالكسر النصيب من الماء كالسقي ، وبالضم : المصدر .
فصل روي أنهم قالوا : نريد ناقة عشراء تخرج من الصخرة فتلد سقبا .
فتفكر صالح ، فقال له جبريل عليه السلام صل ركعتين ، وسل ربك الناقة .
ففعل ، فخرجت الناقة ، وبركت بين أيديهم ، وحصل سقب مثلها في العظم ، ثم قال لهم صالح : ه اذه ناقة لها شرب حظ ونصيب من الماء ولكم شرب يوم معلوم .
قال قتادة : كانت يوم شربها تشرب ماءهم كلهم وشربهم في اليوم الذي لا تشرب هي .
ولا / تمسوها بسو اء بعقر أو ضرب أو غيرهما فيأخذكم عذاب يوم عظيم روي أن مسطعا ألجأها إلى مضيف فرماها بسهم ، فسقطت ، ثم ضربها قدار .
فعقروها فأصبحوا نادمين على عقرها .
فإن قيل : لم أخذهم العذاب وقد ندموا ؟ فالجواب : أن ندمهم كان عند معاينة العذاب حين لا ينفع الندم .
وقيل : لم يكن ندمهم ندم التائبين ، لكن ندم الخائفين من العقاب العاجل .
فأخذهم العذاب إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم .
كذبت قوم لوط المرسلين إذ قال لهم أخوهم لوط ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون ومآ أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين أتأتون الذكران من العالمين وتذرون ما خلق لكم ربكم من أزواجكم بل أنتم قوم عادون قالوا لئن لم تنته يلوط لتكونن من المخرجين قال إني لعملكم من القالين رب نجني وأهلي مما يعملون فنجيناه وأهله أجمعين إلا عجوزا في الغابرين ثم دمرنا الآخرين وأمطرنا عليهم مطرا فسآء مطر المنذرين إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم قوله تعالى : كذبت قوم لوط المرسلين الآيات .
قوله : من العالمين .
يحتمل عوده إلى الآتي ، أي : أنتم من جملة العالمين مخصوصون بهذه الصفة ، وهي إتيان الذكران .
ويحتمل عوده إلى المأتى ، أي : أنتم اخترتم الذكران من العالمين لا الإناث منهم .
قوله : من أزواجكم .
يصلح أن يكون تبيينا ، وأن يكون للتبعيض ، ويراد بما خلق العضو المباح منهن ، وكانوا يفعلون مثل ذلك بنسائهم .
بل أنتم قوم عادون .
معتدون مجاوزون الحلال إلى الحرام ، والعادي : المعتدي في ظلمه .
والمعنى : أتركبون هذه المعصية على عظمها بل أنتم قوم عادون في جميع المعاصي قالوا لئن لم تنته ى لوط لتكونن من المخرجين أي : من جملة من أخرجناه من بلدنا ، ولعلهم كانوا يخرجون من أخرجوه على أسوأ الأحوال .
/ قوله : لعملكم كقوله : إني لكما لمن الناصحين الأعراف : وقد تقدم .
وقيل : من القالين صفة لخبر محذوف ، هذا الجار متعلق به ، أي : إني قال : لعملكم من القالين المبغضين .
والقلى : البغض الشديد ، كأنه بغض يقلي الفؤاد والكبد .
وقوله من القالين أبلغ من أن يقول : إني لعملكم قال ، كما تقول : فلان من العلماء ، أبلغ من قولك : فلان عالم .
ويجوز أن يراد : من الكاملين في قلاكم .
والقالي : المبغض ، يقال : قلاه يقليه قلى ، ويقلاه ، وهي شاذة ، قال : وترمينني بالطرف أي أنت مذنب وتقلينني لكن إياك لا أقلي وقال آخر : والله ما فارقتكم عن قلى لكم ولكن ما يقضى فسوف يكون واسم المفعول فيه : مقلي والأصل : مقلوي فأدغم ك مرمي قال : ولست بمقلي الخلال ولا قالي / وغلط بعضهم فجعل ذلك من قولهم : قلى اللحم ، أي شواه ، فكأنه قلى كبده بالبغض ووجه الغلط أن هذا من ذوات الياءن وذلك من ذوات الواو .
يقال : قلى اللحم يقلوه قلوا ، فهو قال كغاز ، و مقلو كما تقدم ، ثم دعا فقال : رب نجني وأهلي مما يعملون من العمل الخبيث .
قال الله تعالى : فنجيناه وأهله من عقوبة عملهم إلا عجوزا فى لغابرين وهي امرأة لوط ، بقيت في الهلاك والعذاب ، فإن قيل : في الغابرين صفة لها ، كأنه قيل : إلا عجوزا غابرة ، وإن لم يكن الغبور صفتها وقت تنجيتهم ؟ فالجواب : معناه : إلا عجوزا مقدرا غبورها .
قيل : إنما هلكت مع من خرج من القرية بما أمطر من الحجارة .
ثم دمرنا الآخرين أي : أهلكناهم وأمطرنا عليهم مطرا فسآء مطر المنذرين والمخصوص بالذم محذوف ، أي : مطرهم قال وهب بن منبه : الكبريت والنار .
إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم .
فصل قال القاضي عبد الجبار في تفسير قوله : وتذرون ما خلق لكم ربكم من أزواجكم دليل على بطلان الجبر من وجوه : الأول : أنه لا يقال : تذرون إلا مع القدرة على خلافه ، ولذلك لا يقال للمرء : لم تذر الصعود إلى السماء ، كما يقال : لم تذر الدخول و الخروج .
الثاني : أنه قال : ما خلق لكم ولو كان الفعل لله تعالى لكان الذي خلقه لهم ما خلقه فيهم ووجبه لا ما لم يفعلوه .
الثالث : قوله تعالى : بل أنتم قوم عادون لإن كان تعالى خلق فيهم ما كانوا يعملون ، فكيف ينسبون إلى أنهم تعدوا ؟ وهل يقال للأسود : إنك متعد في لونك ؟ وأجيب بأن حاصل هذه الوجوه يرجع إلى أن العبد لو لم يكن موجدا لأفعال نفسه لما / توجه المدح والذم والأمر والنهي عليه ، وليس لهذه الآية في هذا المعنى خاصية أزيد مما ورد من الأمر والنهي والمدح والذم في قصة إبراهيم وموسى ونوح وسائر القصص ، فكيف خص هذه القصة بهذه الوجوه دون سائر القصص .
وإذا ثبت أن هذه الوجوه هي ذلك الوجه المشهور فالجواب عنها هما الجوابان المشهوران : الأول : أن الله تعالى لما علم وقوع هذه الأشياء فعدمها محال ، لأن عدمها يستلزم انقلاب العلم جهلا ، وهو محال ، والمفضي إلى المحال محال ، وإن كان عدمها محالا كان التكليف بالترك تكليفا بالمحال .
الثاني : أن القادر لما كان قادرا على الضدين امتنع أن يرجح أحد المقدورين على الآخر لا لمرجح ، والمرجح : هو الداعي والإرادة ، وذلك المرجح مرجح محدث ، فله مؤثر ، وذلك المؤثر إن كان هو العبد لزم التسلسل ، وهو محال ، وإن كان هو الله تعالى فذاك الجبر على قولك ، فثبت بهذين البرهانيين القاطعين سقوط ما قاله .
كذب أصحاب الأيكة المرسلين إذ قال لهم شعيب ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون ومآ أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين أوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين وزنوا بالقسطاس المستقيم ولا تبخسوا الناس أشيآءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين واتقوا الذي خلقكم والجبلة الأولين قالوا إنمآ أنت من المسحرين ومآ أنت إلا بشر مثلنا وإن نظنك لمن الكاذبين فأسقط علينا كسفا من السمآء إن كنت من الصادقين قال ربي أعلم بما تعملون فكذبوه فأخذهم عذاب يوم الظلة إنه كان عذاب يوم عظيم إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم قوله تعالى : كذب أصحاب الأيكة المرسلين .
قرأ نافع وابن كثير وابن عامر : ليكة بلام واحدة وفتح التاء جعلوه اسما غير معرف ب أل مضافا إليه أصحاب هنا وفي ص خاصة .
والباقون : الأيكة معرفا ب أل موافقة لما أجمع عليه في الحجر وفي ق .
/ وقد اضطربت أقوال الناس في القراءة الأولى ، وتجرأ بعضهم على قرائها .
ووجهها على ما قال أبو عبيد : أن ليكة اسم للقرية التي كانوا فيها و الأيكة .
اسم للبلد كله .
قال أبو عبيد : لا أحب مفارقة الخط في شيء من القرآن إلا ما يخرج من كلام العرب وهذا ليس بخارج من كلامها مع صحة المعنى في هذه الحروف ، وذلك أنا وجدنا في بعض التفاسير الفرق بين ليكة ، و الأيكة ، فقيل : ليكة هو اسم للقرية التي كانوا فيها .
والأيكة : البلاد كلها ، فصار الفرق بينهما شبيها بما بين مكة ، وبكة ورأيتهن مع هذا في الذي يقال : إنه الإمام مصحف عثمان مفترقان ، فوجدت التي في الحجر والتي في ق : الأيكة ، ووجدت التي في الشعراء والتي في ص ليكة ثم اجتمعت عليها مصاحف الأمصار بعد ، فلا نعلمها إذا اختلفت فيها ، وقرأ أهل المدينة على هذا اللفظ الذي قصصنا ، يعني : بغير ألف ولام ، ولا إجراء .
انتهى ما قاله أبو عبيدة .
قال أبو شامة بعد نقله كلام أبي عبيدة : هذه عبارته ، وليست سديدة ، فإن اللام موجودة في ليكة وصوابه : بغير ألف وهمزة .
قال شهاب الدين : بل هي سديدة ، فإنه يعني بغير ألف ولام معرفة لا مطلق لام في الجملة .
وقد تعقب قول أبي عبيد وأنكروا عليه ، فقال أبو جعفر : اجمع القراء على خفض التي في الحجر و ق فيجب أن يرد ما اختلف فيه إلى ما اتفق عليه إذ كان البلد كله ، فشيء لا يثبت ولا يعرف من قاله ولو عرف لكان فيه نظر ، لأن أهل العلم جميعا من المفسرين والعالمين بكلام العرب على خلافه ، ولا نعلم خلافا بين أهل اللغة أن الأيكة الشجر الملتف .
فأما احتجاج بعض من احتج لقراءة من قرأ في هذين الموضعين بالفتح ، لأنه في السواد ليكة فلا حجة فيه ، والقول فيه : إن أصله : الأيكة ثم خففت الهمزة ، /

قال شهاب الدين رحمه الله وهو لايجوز إلا في شعر كقوله : من يفعل الحسنات الله يشكرها .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
حتى إن المبرد يمنعه في الشعر ، ويروى البيت : من يفعل الخير فالرحمن يشكره فصل معنى قوله : هذا لي أي هذا حقي وصل إلي ؛ لأني استوجبته بعلمي وعملي ، ولا يعلم المسكن أن أحدا لا يستحق على الله شيئا ، لأنه إن كان عاريا من الفضائل ، فلاكمه ظاهر الفساد ، وإن كان موصوفا بشيء من الفضائل والصفات الحميدة فهي إنما حصلت بفضل الله تعالى وإحسانه ، فيثبت بهذا فساد قوله : إنما حصلت هذه الخيرات بسبب استحقاقي .
النوع الثاني من كلامه الفاسد : قوله : ومآ أظن الساعة قآئمة ، والمعنى أنه يكون شديد الرغبة في الدنيا عظيم النفرة عن الآخرة فإذا آل الأمر إلى أحوال الدنيا يقول : إنها لي ، وإذا آل الأمر إلى الآخرة يقول : وما أظن الساعة قائمة .
النوع الثالث : من كلامه الفساد : قوله : ولئن رجعت إلى ربى إن لي عنده للحسنى أي أن هذا الكافر يقول : لست على يقين من البعث وإن كان الأمر على ذلك ورددت إلى ربي إن لي عنده الحسنى أي الجنة ، كما أعطاني في الدنيا سيعطيني في الآخرة : ولما / حكى الله عنهم هذه الأقوال الثلاثة الفاسدة قال : فلننبئن الذين كفروا بما عملوا قال ابن عباس رضي الله عهما : لنوقفنهم على مساوىء أعمالهم ولنذيقنهم من عذاب غليظ وهذا في مقابلة قوله : إن لي عنده للحسنى .
ولما حكى الله تعالى أقوال الذي أنعم عليه بعد وقوعه في الآفات حكى أفعاله أيضا فقال : وإذآ أنعمنا على لإنسان أعرض ونأى بجانبه أي أعرض عن التعظيم لأمر الله والشفقة على خلق الله .
ونأى بجانبه أي تعاظم ، ثم إن مسه الضر والفقر أقبل على دوام الدعاء وأخذ في الابتهال والتضرع .
ومعنى عريض كبير .
والعرب تستعمل الطول والعرض في الكثرة ، يقال : أطالل فلان الكلام والدعاء وأعرض أي أكثر .
قوله تعالى : قل أرأيتم تقدم الكلام عليها ، ومفعولها الأول هنا محذوف ، تقديره أرأيتم أنفسكم والثاني هو الجملة الاستفهامية .
فصل ومعنى الآية إنكم لما سمعتم هذا القول القرآن أعرضتم عنه ، وما تأملتهم فيه وبالغتم في النفرة عنه حتى قلتم قلوبنا في أكنة مما تدعوننا إليه وفي آذننا وقر ومن المعلوم بالضرورة أنه ليس العلم بكون القرآن باطلا وليس العلم فساد القول بالتوحيد والنبوة علما بديهيا فقيل : الدليل يحتمل أن يكون صحيحا ، وأن يكون فسادا ، فتبقدير أن يكون صحيحا كان إصراركم على دفعة من أعظم موجبات العقاب فيجب عليكم أن تتركوا هذه النفرة ، وأن ترجعوا إلى النظر والاستدلال فإن دل دليل على صحته قبلتموه ، وإن دل دليل على فساده تركتموه ، وقبل الدليل فالإصرار على الدفع والإعراض بعيد عن العقل .
فقوله : ممن هو في شقاق بعيد موضوع موضع بيان حالهم وصفتهم .
ولما ذكر هذه الوجوه الكثرة في تقرير التوحيد والنبوة آجاب عن شبهات المشركين فقال : سنريهم آياتنا فى لآفاق وفى أنفسهم الآفاق جمع أفق وهو الناحية .
نقل النووي في التهذيب قال أهل اللغة : الآفاق النواحي ، الواحد أفق بضم الهمزة والفاء ، وأفق بإسكان الفاء قال الشاعر رحمه الله : لو نال حي من الدنيا بمنزلة أفق السماء لنالت كفه الأفقا / وهو كأعناق في عنق ، أبدلت همزته ألفا .
ونقل الراغب أنه يقال : أفق بفتح الهمزة والفاء فيكون كجبل وأجبال .
وأفق فلان أي ذهب في الآفاق .
والآفق الذي بلغ نهاية الكرم تشبيها في ذلك بالذهاب في الآفاق .
والنسبة إلى اأفق أفقي بفتحهما .
ويحتمل أن نسب إلى المفتوح ثم استغنوا بذلك عن النسبة إلى المضموم ، وله نظائر .
قال النووي : قالوا : والنسبة إليه أفقي بضم الهمزة والفاء وبفتحهما لغتان مشهورتان .
فصل قال ابن عباس رضي الله عنهما : معنى قوله سنريهنم آياتنا في الآفاق أي منازل الأمم الخالية وفي أنفسهم بالبلاء والأمراض .
وقال قتادة : يعني وقائع الله تعالى في الأمم الخالية وفي أنفسهم يوم بدر .
وقال مجاهد والحسن والسدي : ما يفتح الله من القرى على محمد صلى الله عليه وسلم والمسلمين وفي أنفسهم : فتح مكة .
فإن قيل : حمل الآية على هذا الوجه بعيد ؛ لأن أقصى ما في الباب أن محمدا صلى الله عليه وسلم استولى على البلاد المحيطة بمكة ثم استولى على مكة إلا أن الاستيلاء على بعض البلاد لا يدل على كون المستولي محقا فإنا نرى بعض الكفار قد يستولي على بلاد المسلمين وعلى مولكهم وهذا يدل على كونهم محقين .
فالجواب : أنا لا نستدل بمجرد استيلاء محمد عليه الصلاة والسلام على تلك البلاد على كونه محقا في ادعاء النبوة ، بل يستدل به من حيث إنه صلى الله عليه وسلم أخبر عن أنه سيستولي عليها ويقهر أهلها وهذا إخبار عن الغيب ، وقند وقع مخبره مطابقا لخبره ، فيكون هذا إخبارا صدقا عن الغيب فيكون معجزا فبهذا الطريق يستدل بحصول هذا / الاستيلاء على كون هذا الدين حقا .
وقال عطاء وابن زيد : في الآفاق يعني أقطار السموات والأرض من الشمس والقمر والنجوم ، وآيات الليل والنهار ، والأضواء ، والظلال والظلمات والنبات والأشجار و الأنهار ، وفي أنفسهم من لطيف الصنعة ، وبديع الحمكة ، في كيفية تكوين الأجنة في ظلمات الأرحام ، وحدوث الأعضاء العجيبة ، والتركيبات الغريبة ، كقوله : وفى أنفسكم أفلا تبصرون الذاريات : يعني نريهم هذه الدلائل حتى يتبين لهم أنه الحق من عند الله يعني محمدا صلى لله عليه وسلم ، وأنه مرسل من عند الله .
فإن قيل : هذا الوجه ضعيف ، لأ ، قوله تعالى سنريهم آياتنا يقتضي أنه تعالى ما أطلعهم على تلك الآيات إلى الآن وسيطلعهم عليها بعد ذلك ، والآيات الموجودة في العالم الأعلى والأسفل قد أطلعهم علهيا قبل ذلك فيعتذر حمل اللفظ على هذا الوجه .
فالجواب : أن القوم وإن كانوا قد رأوا هذه الأشياء إلا أن العجائب التي أودعها الله تعالى في هذه الأشياء مما لا نهاية لها فهو تعالى يطعلهم على تلك العجائب زمانا فزمانا ؛ لأن كل أحد رأى بنية الإنسان وشاهدها ، إلا أن العجائب إلى أبدعها الله تعالى في تركيب هذا البدن كثيرة وأكثر الناس لا يعرفونها ، والذي وقف على شيء منها كلما أزداد وقوفا على تلك العجائب ازداد يقينا وتعظيما ، وكذلك التركيبات الفلكية أيضا .
والأولى أن يقال : إن كان المراد بقوله : حتى يتبين لهم أنه الحق وهو الرسول فقول مجاهد أولى وإن كان المراد به الدين والتوحيد فهذا أولى .
قوله : أولم يكف بربك فيه وجهان : أحدهما : أن الباء مزيدة في الفاعل ، وهذا هو الراجح ، والمفعول محذوف ، أي أو لم يكف ربك .
وفي قوله : أنه على كل شيء شهيد وجهان : أحدهما : أنه بدل من بربك فيكون مرفوع المحل ، مجرور اللفظ كمتبوعه .
والثاني : أن الأصل بأنه ، تم حذف الجار فجرى الخلاف .
الثاني من الوجهين الأولين : أن يكون بربك هو المفعول و أنه وما بعده هو / الفاعل ، أي أو لم يكف ربك شهادته .
وقرىء : إنه على كل بالكسر ، وهو على إضمار القول أو على الأستئناف .
فصل اعلم أن قوله بربك في موضع الرفع على أنه فاعل كما تقدم ومعناه : أو لم يكفهم أن ربك على كل شيء شهيد ، أي شهيدا على الأشياء لأنه خلق الدلائل الدالة عليها .
وقال مقاتبل : أو لم يكف بربك شاهدا أن القرآن من الله عز وجل .
قال الزجاج : معنى الكفاية ههنا أن الله عز وجل قد بين من الدلائل ما فيه كفاية .
قوله : ألا إنهم في مرية من لقآء ربهم أي في شك من البعث والقيامة .
وقرأ أبو عبد الرحمن والحسن في مرية بضم الميم وقد تقدم أنها لغة في المكسورة الميم .
ثم قال : ألا إنه بكل شيء محيط أي عالم بكل المعلومات التي لا نهاية لها فيعلم بواطن الكفر وظواهرهم ويجازي كل واحد على فعله .
فإن قيل : الإحاطة مشعرة بالنهاية ، وهذا يقتضي أن يكون معلومه متناهيا فالجواب : أن قوله : بكل شيء محيط يقتضي أن يكون عمله بكل شيء محيطا أي بكل واحد من الأشياء وهذا يقتضي أن يكون واحد منها متناهيا لا كون مجموعها متناهيا والله أعلم .
روى الثعلبي في تفسيره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من قرأ حم السجدة أعطاه الله من الأجر بكل حرف منها عشر حسنات .
/ سورة الشورى مكية وهي ثلاث وخمسون آية ، وثمانمائة وست وستون كلمة ، وثلاثة آلاف وخمسمائة وثمانية وثمانون حرفا .
بسم الله الرحمن الرحيم / حم عسق كذلك يوحي إليك وإلى الذين من قبلك الله العزيز الحكيم له ما في السماوات وما في الأرض وهو العلي العظيم تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن والملائكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الأرض ألا إن الله هو الغفور الرحيم والذين اتخذوا من دونه أوليآء الله حفيظ عليهم ومآ أنت عليهم بوكيل وكذلك أوحينآ إليك قرآنا عربيا لتنذر أم القرى ومن حولها وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه فريق في الجنة وفريق في السعير ولو شآء الله لجعلهم أمة واحدة ولكن يدخل من يشآء في رحمته والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير أم اتخذوا من دونه أوليآء فالله هو الولي وهو يحيي الموتى وهو على كل شيء قدير وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله ذلكم الله ربي عليه توكلت وإليه أنيب قوله تعالى : حم عسق تقدم الكلام في أمثال هذه الفواتح .
وسئل الحسين بن الفضل : لم قطع حم عسق ولم يقطع كهيعص فقال : لأنها سور أوائلها حم فجرت مجرى نظائرها .
كأن حم مبتدأ عسق خبره ، ولأنهما عدا آيتين وأخواتها مثل : كهيعص ، والمص والمر عدت آية واحدة .
وقيل : لأن أهل / التأويل لم يختلفوا في كهيعص ، وأخواتها ، لأنها حروف التهجي لا غير .
واختلفوا في حم فأخرجها بعضهم من حيز الحروف ، وجعلها فعلا .
وقيل : معناه حم أي قضي ما هو كائن .
روى عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال : ح حلمه م مجده ع عمله ، س سناؤه ، ق قدرته أقسم الله بها .
وقال شهر بن حوشب وعطاء بن أبي رباح : ح حرب يعز فيها الذليل ويذل فيها العزيز من قريش م ملك يتحول من قوم إلى قوم ع عدو لقريش يقصدهم س سبي يكون فيهم ق قدرة الله النافذة في خلقه ؛ وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال : ليس من نبي صاحب كمتاب إلا وقد أوحيت إليه حم عسق فلذلك قال : يوحى إليك وإلى الذين من قبلك وعلى هذا فقوله الله العزيز الحكيم تبيين للفاعل كأنه قال : من يوحي ؟ فقيل : الله العزيز الحيكم كما سيأتي .
وقرأ ابن عباس وابن مسعود حم سق .
قوله : كذلك يوحي القراء على يوحي بالياء من أسفل مبنيا للفاعل ، وهو الله تعالى ، والعزيز الحكيم نعتان ، والكاف منصوبة المحل إما نعتا لمصدر ، أو حالا من ضميره ، أي يوحي إيحاء مثل ذلك الإيحاء .
وقرأ ابن كثير وتروى عن أبي عمرو يوحى بفتح الحاء مبنيا للمجهول وفي القائم مقام الفاعل ثلاثة أوجه : أحدها : ضمير مستتر يعود على كذلك ، لأنه مبتدأ ، والتقدير مثل ذلك الإيحاء يوحى هو إليك .
فمثل ذلك مبتدأ ، و يوحى إليك خبره .
الثاني : أن القائم مقام الفاعل إليك والكاف منصوبة المحل على الوجهين المقتدمين .
الثالث : أن القائم مقامه الجملة من قوله الله العزيز أي يوحى إليك هذا اللفظ .
وأصول البصريين لا تساعد عليه ؛ لأن الجملة لا تكون فاعلة ولا قائمة / مقامه .
وقرأ أبو حيوة والأعمش وأبان نوحي بالنون وهي موافقة العامة .
ويحتمل أن تكون الجملة من قوله : الله العزيز الحكيم منصوبة المحل مفعولة بنحي أي نوحي إليك هذا اللفظ ، إلا أن فيه حكاية الجملة بغير القول الصريح .
و يوحي على اختلاف قراءته يجوز أن يكون على بابه من الحال والاستقبال فيتعلق قوله : وإلى لذين من قبلك بمحذوف لتعذر ذلك تقديره : وأحي إلى الذين من قبلك وأن يكون يكون بمعنى الماضي ، وجيء به على صورة المضارع لغرض وهو تصوير الحال .
قوله : الله العزيز يجوز أن يرتفع بالفاعلية في قراءة العامة ، وأن يرتفع بفعل مضمر في قراءة ابن كثير كأنه قيل : من يوحيه ؟ فقيل : الله العزيز ، كقوله تعالى : يسبح له فيها ب الغدو والآصال رجال النور : ، وقوله : ليبك يزيد ضارع لخصومة وقد مر .
وأن يرتفع بالابتداء ، وما بعده خبره ، والجملة قائمة مقام الفاعل على ما مر ، وأن يكون العزيز الحكيم خبرين ، أو نعتين ، والجملة من قوله : له ما فى لسماوات خبر أول أو ثان على حسب ما تقدم في العزيز الحكيم .
وجوز أبو البقاء يكون العزيز مبتدأ ، و الحكيم خبره ، أو نعته و له ما فى لسماوات خبره .
وفيه نظر ؛ إذا الظاهر تبعيتها للجلالة .
وأنت إذا قلت : جاء زيد العاقل الفاضل لا تجعل العامل مرفوعا على الابتداء .
/ فصل الكاف في كذلك معناه المثل و ذا للإشارة إلى شيء سبق ذكره فيكون المعنى مثل حم عسق يوحي إليك وإلى الذين من قبلك ، وعند هذا حصل قولان : أحدهما : ما نقل عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال : لا نبي صابح كتاب إلا وقد أوحي إليه حم عسق كما تقدم .
قال ابن الخطيب : وهذا عندي بعيد .
والثاني : أن يكون مثل الكتاب المسمى بحم عسق يوحى إليك وإلى الذين من قبلك ، وهذه المماثلة المراد منها المماثلة في الدعوة إلى التوحيد والنبوة والمعاد ، وتقبيح أحوال الدنيا ، والترغيب في أمور الآخرة .
قال الزمخشري : لم يقل : أوحي إليك ولكن قال : يوحى إليك على لفظ المضارع ليدل على أن أيحاء مثله عادة وكونه عزيزا بدل على كونه قادرا على ما لانهاية له وكونه حكيما يدل على كونه عالما بجميع المعلومات غنيا عن جميع الحاجيات كما تقدم بيناه في أول سورة حم المؤمن .
وقوله : له ما فى لسماوات وما فى لأرض يدل على كونه موصوفا بالقدرة الكاملة النافذة في جميع أجواء السموات والأرض على عظمها وسعتها بالإيجاد والإعلام وأن ما في السموات وما في الأرض ملكه وملكه ، وهو العلي أي المتعالي عن مشابهة الممكنات العظيم بالقدرة والقهر والاستعلاء .
قوله تعالى : تكاد السماوات يتفطرن تقدم الكلام فيه مشبعا في مريم ، وإلا أن الزمخشري زاد هنا وروى يونس عن أبي عمرو قراءة غريبة تتفطرن بتاءين مع النون .

اختلف علماء الإسلام في ذلك ، فبعضهم يرى أن الإسلام يطلق على الملل السابقة .
واحتج بقوله تعالى : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه الآية ، وآيات أخرى .
ويرى آخرون : أنه لم توصف به الأمم السابقة ، وإنما وصف به الأنبياء فقط ، وشرفت هذه الأمة بأن وصفت بما وصف به الأنبياء ، تشريفا لها وتكريما .
ووجه اختصاص الأمة المحمدية بهذا الاسم الإسلام هو : أن الإسلام اسم للشريعة المشتملة على العبادات المختصة بهذه الأمة ، من الصلوات الخمس ، وصوم رمضان ، والغسل من الجنابة ، والجهاد ، ونحوها .
وذلك كله مع كثير غيره خاص بهذه الأمة ، ولم يكتب على غيرها من الأمم ، وإنما كتب على الأنبياء فقط .
ويؤكد هذا المعنى وهو اختصاص الأمة المحمدية باسم الإسلام قوله تعالى : ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين .
فالضمير هو يرجع لإبراهيم عليه السلام ، كما يراه علماء السلف لسابقية قوله في الآية الأخرى : ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك .
فدعا بذلك لنفسه ولولده ، ثم دعا لأمة من ذريته ، سورة الشورى / .
سورة الحج / .
سورة البقرة / .
وهي هذه الأمة فقال : ربنا وابعث فيهم رسولا منهم الآية ، وهو سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم فاستجاب الله دعاءه ، فبعث محمدا إليهم ، وسماهم مسلمين .
فاتفق أئمة السلف على أن الله تعالى لم يذكر أمة بالإسلام غير هذه الأمة ، ولم يسمع بأمة ذكرت به غيرها .
وقال الإمام ابن تيمية : وقد تنازع الناس فيمن تقدم من أمة موسى وعيسى هل هم مسلمون أم لا ؟ فالإسلام الحاضر الذي بعث الله به محمدا صلى الله عليه وسلم المتضمن لشريعة القرآن ، ليس عليه إلا أمة محمد صلى الله عليه وسلم والإسلام اليوم عند الإطلاق يتناول هذا .
وأما الإسلام العام المتناول لكل شريعة بعث الله بها نبيا ، فإنه إسلام كل أمة متبعة لنبي من الأنبياء .
وعلى هذا الأساس يمكن أن تفهم كل الآيات الكريمة التي تعرض فيها القرآن الكريم لهذه الكلمة مستعملة بالنسبة للأمم الأخرى ، إما على أنها تشير إلى المعنى اللغوي لمادة أسلم ، أو أنها تشير إلى المعنى المشترك بين الشرائع السماوية كلها الذي بعث الله به جميع الرسل ، وإليه الإشارة في كثير من الآيات ، ومنها قوله تعالى : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت .
سورة البقرة / .
عن فتاوى أحمد بن حجر الهيثمي ص .
مجموعة فتاوى ابن تيمية / طبع المملكة السعودية .
سورة النحل / .
أثر الدخول في الإسلام في التصرفات السابقة : الأصل أن تصرفات غير المسلمين مع المسلمين وغيرهم صحيحة إلا ما جاء الإسلام بإبطاله ، كما يعلم في أبواب الفقه المختلفة .
وإذا كان من دخل في الإسلام متزوجا بأكثر من أربع ، أو بمن يحرم الجمع بينهن ، كأختين ، فإنه يجب عليه أن يفارق ما زاد على أربع ، أو إحدى الأختين .
واستدل له القرافي بقول النبي عليه الصلاة والسلام لغيلان لما أسلم على عشر نسوة : أمسك أربعا وفارق سائرهن .
وهل يلزمه فراق من عدا الأربع التي تزوجهن أولا ، أو من شاء ؟ في ذلك خلاف يرجع إليه في بابه .
وكذلك في مسألة فراق أي الأختين شاء .
وإذا أسلم الزوجان الكافران معا ، قبل الدخول أو بعده ، فهما على نكاحهما ، ولا خلاف في ذلك بين أهل العلم .
إذا أسلم زوج الكتابية قبل الدخول أو بعده ، الفروق / .
حديث غيلان : أمسك .
.
.
أخرجه أحمد والترمذي وابن ماجه بهذا المعنى ، من حديث ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا ، وصححه ابن حبان ، وأعله البخاري وأبو زرعة وأبو حاتم .
قال ابن كثير فيما نقله عنه الصنعاني : وهذا الإسناد رجاله على شرط الشيخين ، إلا أن الترمذي مسند أحمد بن حنبل بتحقيق أحمد شاكر / ط دار المعارف بمصر ه ، وتحفة الأحوذي / ط السلفية ، وسنن ابن ماجه بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / ، وسبل السلام / ط مصطفى الحلبي ، ومشكاة المصابيح بتحقيق محمد ناصر الدين الألباني / نشر المكتب الإسلامي .
المغني / .
أو أسلما معا ، فالنكاح باق بحاله ، سواء أكان زوجها كتابيا أو غير كتابي ، لأن للمسلم أن يبتدئ نكاح كتابية ، فاستدامته أولى ، ولا خلاف في هذا بين القائلين بإجازة نكاح الكتابية .
وأما إن أسلمت الكتابية قبله وقبل الدخول ، تعجلت الفرقة ، سواء أكان زوجها كتابيا أو غير كتابي ، إذ لا يجوز لكافر نكاح مسلمة .
قال ابن المنذر : أجمع على هذا كل من نحفظ عنه من أهل العلم ، والصحيح أن في المسألة خلاف أبي حنيفة ، إذا كان في دار الإسلام ، فإنه لا فرقة إلا بعد أن يعرض عليه الإسلام فيأبى .
وإن كان إسلامهما بعد الدخول فالحكم فيه كالحكم فيما لو أسلم أحد الزوجين الوثنيين على ما يأتي : وإذا أسلم أحد الزوجين الوثنيين ، أو المجوسيين ، أو كتابي متزوج بوثنية ، أو مجوسية قبل الدخول ، تعجلت الفرقة بينهما من حين إسلامه ، ويكون ذلك فسخا لا طلاقا .
وهذا مذهب أحمد والشافعي .
وقال الحنفية : لا تتعجل الفرقة ، بل إن كانا في دار الإسلام عرض الإسلام على الآخر ، فإن أبى وقعت الفرقة حينئذ ، وإن أسلم استمرت الزوجية ، وإن كانا في دار الحرب وقف ذلك على انقضاء ثلاث حيض ، أو مضي ثلاثة أشهر ، وليست عدة ، فإن لم يسلم الآخر وقعت الفرقة .
وقال مالك : إن كانت هي المسلمة عرض عليه الإسلام ، فإن أسلم وإلا وقعت الفرقة ، وإن كان هو المسلم تعجلت الفرقة .
المغني / ، ، وابن عابدين / .
أما إن كان إسلام أحد الزوجين الوثنيين أو المجوسيين أو زوجة الكتابي ، بعد الدخول ، ففي المسألة ثلاثة اتجاهات : الأول : يقف الأمر على انقضاء العدة ، فإن أسلم الآخر قبل انقضائها فهما على النكاح ، وإن أسلم حتى انقضت العدة وقعت الفرقة منذ اختلف الدينان ، فلا يحتاج إلى استئناف العدة .
وهذا قول الشافعي ، ورواية عن أحمد .
الثاني .
تتعجل الفرقة .
وهذا رواية عن أحمد وقول الحسن وطاووس .
الثالث : يعرض الإسلام على الآخر إن كان في دار الإسلام ، وهو قول أبي حنيفة ، كقوله في إسلام أحدهما قبل الدخول ، إلا أن المرأة إذا كانت في دار الحرب ، فانقضت مدة التربص ، وهي ثلاثة أشهر أو ثلاثة حيض ، وقعت الفرقة ، ولا عدة عليها بعد ذلك ، لأنه لا عدة على الحربية .
وإن كانت هي المسلمة ، فخرجت إلينا مهاجرة ، فتمت الحيض هنا ، فكذلك عند أبي حنيفة .
وقال الصاحبان : عليها العدة .
ما يلزم الكافر إذا أسلم من التكاليف السابقة على الإسلام : قال القرافي : إن أحوال الكافر مختلفة إذا أسلم ، فيلزمه ثمن البياعات ، وأجر الإجارات ، ودفع الديون التي اقترضها ونحو ذلك ، ولا يلزمه من حقوق الآدميين القصاص ، ولا الغصب والنهب إن كان حربيا .
وأما الذمي فيلزمه جميع المغني / ، وابن عابدين / .
المظالم وردها ، لأنه عقد الذمة وهو راض بمقتضى عقد الذمة .
وأما الحربي فلم يرض بشيء ، فلذلك أسقطنا عنه الغصوب والنهوب والغارات ونحوها .
وأما حقوق الله تعالى مما تقدم في كفره ، فلا تلزمه وإن كان ذميا لا ظهار ولا نذر ولا يمين من الأيمان ، ولا قضاء الصلوات ، ولا الزكوات ، ولا شيء فرط فيه من حقوق الله تعالى ، لقوله عليه الصلاة والسلام : الإسلام يجب ما كان قبله وضابط الفرق : أن حقوق العباد قسمان : منها ما رضي به حالة كفره ، واطمأنت نفسه بدفعه لمستحقه ، هذا لا يسقط بالإسلام ، لأن إلزامه إياه ليس منفرا له عن الإسلام لرضاه .
وما لم يرض بدفعه لمستحقه ، كالقتل والغصب ونحوه ، فإن هذه الأمور إنما دخل عليها معتمدا على أنه لا يوفيها أهلها ، فهذا كله يسقط ، لأن في إلزامه ما لم يعتقد لزومه تنفيرا له عن الإسلام ، فقدمت مصلحة الإسلام على مصلحة ذوي الحقوق .
وأما حقوق الله تعالى فتسقط مطلقا رضي بها أم لا .
والفرق بينها وبين حقوق الآدميين من وجهين : أحدهما أن الإسلام حق لله تعالى ، والعبادات حق لله تعالى ، فلما كان الحقان لجهة واحدة ناسب أن يقدم أحدهما على الآخر ، حديث : الإسلام يجب ما كان قبله أخرجه أحمد بهذا اللفظ من حديث عمرو بن العاص رضي الله عنه مرفوعا .
وأخرجه مسلم بلفظ : أما علمت أن الإسلام يهدم ما كان قبله .
مسند أحمد بن حنبل / نشر المكتب الإسلامي ، وصحيح مسلم بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / ط عيسى الحلبي ه .
ويسقط أحدهما الآخر ، لحصول الحق الثاني لجهة الحق الساقط .
وأما حق الآدميين فلجهة الآدميين ، والإسلام ليس حقا لهم ، بل لجهة الله تعالى ، فناسب ألا يسقط حقهم بتحصيل حق غيرهم .
وثانيهما أن الله تعالى كريم جواد ، تناسب رحمته المسامحة ، والعبد بخيل ضعيف ، فناسب ذلك التمسك بحقه ، فسقطت حقوق الله تعالى مطلقا ، وإن رضي بها ، كالنذور والأيمان ، أو لم يرض بها كالصلوات .
ولا يسقط من حقوق العباد إلا ما تقدم الرضى به ، فهذا هو الفرق بين القاعدتين .
الآثار اللاحقة لدخول الإسلام : إذا أسلم الكافر أصبح كغيره من المسلمين ، له ما لهم من الحقوق ، وعليه ما عليهم من الواجبات .
فتلزمه التكاليف الشرعية ، كالعبادات والجهاد .
إلخ .
وتجري عليه أحكام الإسلام ، كإباحة تولي الولايات العامة كالإمامة ، والقضاء ، والولايات الخاصة الواقعة على المسلمين .
.
.
إلخ الأثر المترتب على الإسلام فيما يتعلق بالتكاليف الشرعية كالعبادات والجهاد وغيرها : الكافر في حال كفره هل هو مخاطب بفروع الشريعة ومكلف بها أم لا ؟ قال النووي : المختار أن الكفار مخاطبون بفروع الشريعة المأمور بها ، والمنهي عنها ، ليزداد عذابهم في الآخرة .
الفروق / ط دار المعرفة .
شرح مسلم بهامش القسطلاني / .
ويستوفي المسألة علماء الأصول في مباحث التكليف ، فليرجع إليها .
فإذا أسلم الكافر فإنه يعصم بذلك نفسه وماله وأولاده الصغار ، كما في الحديث المعروف : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا : لا إله إلا ؛ الله ، فمن قالها فقد عصم مني ماله ونفسه إلا بحقه ، وحسابه على الله وفي رواية أخرى : فإذا فعلوا ذلك حرمت علينا دماؤهم وأموالهم ، إلا بحقها ، لهم ما للمسلمين ، وعليهم ما على المسلمين فتثبت هذه العصمة للنفس مباشرة ، وللمال تبعا لعصمة النفس ، وتجري عليه أحكام الشريعة الجارية على المسلمين تلك التي كانت ممنوعة عنه بالكفر .
ويحصل التوارث بينه وبين أقاربه المسلمين ، فيرثهم إن ماتوا ، ويرثونه كذلك .
لقول النبي صلى الله عليه وسلم : لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم حديث : أمرت أن أقاتل .
.
.
أخرجه البخاري ومسلم من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه مرفوعا واللفظ للبخاري فتح الباري / ط السلفية ، وصحيح مسلم بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / ، ط عيسى الحلبي ه .
حديث : فإذا فعلوا ذلك .
.
.
أخرجه الترمذي وأبو داود بهذا اللفظ من حديث أنس بن مالك رضي الله عنهما مرفوعا ، قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه .
وأخرجه البخاري بهذا المعنى تعليقا ، من حديث أنس بن مالك رضي الله عنهما تحفة الأحوذي / ، نشر المكتبة السلفية ، وسنن أبي داود / ، ط استنابول ، وفتح الباري / ط السلفية .
حديث لا يرث المسلم الكافر .
.
.
أخرجه البخاري ومسلم من حديث أسامة بن زيد رضي الله عنهما مرفوعا فتح الباري / ط السلفية ، وصحيح مسلم بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / ط عيسى الحلبي ه .
ولانعقاد الإجماع على ذلك .
كما أنه يحرم من إرث أقاربه الكفار ، ويحل له تزوج المسلمة ، كما يحرم عليه تزوج المشركة من غير أهل الكتاب ، أي الوثنية .
وتبطل في حق من أسلم مالية الخمر والخنزير بعدما كان له ذلك ، وتلزمه جميع التكاليف الشرعية وفي مقدمتها أركان الإسلام : الصلاة والزكاة والصوم والحج ، أصولا وفروعا ، بالنسبة لجميع التكاليف .
وكذلك يفرض عليه الجهاد ، بعدما كان غير مطالب به ، لحديث : من مات ولم يغز ، ولم يحدث به نفسه ، مات على شعبة من نفاق وتحل الصلاة خلفه ، والصلاة عليه إذا مات ، وغسله وكفنه ودفنه في مقابر المسلمين ، إلى غير هذا من أحكام تعرضت لها كتب الفقه في كل المذاهب .

رواه أحمد والنسائي وغيرهما.
حديث صحيح رواه أبو داود بإسناد صحيح على شرط البخاري ومسلم، إلا أنه قال: وعمر أو عثمان.
ورواه البخاري ومسلم عن ابن عباس وجابر: قالا: لم يكن يؤذن يوم الفطر والأضحى .
رواه الشافعي بإسناد ضعيف مرسلا.
ويغني عن هذا الحديث الضعيف القياس على صلاة الكسوف، فقد روى البخاري ومسلم عن عائشة، وعبد الله بن عمرو بن العاص أنه صلى الله عليه وسلم أمر مناديا ينادي لما كسفت الشمس: الصلاة جامعة المجموع: / والشرح الصغير: / .
اللباب: / ومابعدها، مراقي الفلاح: ص ، فتح القدير: / ، تبيين الحقائق: / ، الدر المختار: / ، البدائع: / ومابعدها، الفتاوى الهندية: / ..... ينادى الصلاة جامعة ، ثم ينوي المصلي إماما أو مقتديا صلاة العيد بقلبه ولسانه قائلا: أصلي صلاة العيد لله تعالى إماما للإمام، ومقتديا للمؤتمين، ثم يكبر تكبيرة الإحرام ثم يضع يديه تحت سرته، ثم يقرأ الإمام والمؤتم الثناء: سبحانك اللهم وبحمد ك..الخ ، ثم يكبر الإمام والقوم ثلاثا تسمى تكبيرات الزوائد، لزيادتها على تكبيرة الإحرام والركوع، رافعا يديه في كل منها، ثم يرسلها، ويسكت بعد كل تكبيرة مقدار ثلاث تسبيحات، ولا يسن ذكر معين، ولابأس بأن يقول: سبحان الله والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر ، ثم توضع اليدان تحت السرة.
ثم يتعوذ الإمام ويسمي سرا، ثم يقرأ جهرا الفاتحة، وسورة بعدها، وندب أن تكون سورة الأعلى الأعلى: / تماما، ثم يركع الإمام والقوم.
فإذا قام للركعة الثانية: ابتدأ بالبسملة، ثم بالفاتحة، ثم بالسورة ليوالي بين القراءتين، وهو الأفضل عندهم، وندب أن تكون سورة الغاشية الغاشية: / .
ثم يكبر الإمام والقوم تكبيرات الزوائد ثلاثا مع رفع اليدين كما في الركعة الأولى، لأثر ابن مسعود، قال: يكبر تكبيرة، ويفتتح به الصلاة، ثم يكبر بعدها ثلاثا، ثم يقرأ، ثم يكبر تكبيرة، يركع بها، ثم يسجد، ثم يقوم، فيقرأ، ثم يكبر ثلاثا، ثم يكبر تكبيرة، يركع بها ، ثم تتم الركعة الثانية إلى السلام.
رواه أبو حنيفة يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم: كان يقرأ في العيدين ويوم الجمعة بسبح اسم ربك الأعلى، وهل أتاك حديث الغاشية ورواه مرة في العيدين فقط.
ورواه أحمد عن سمرة في العيدين نيل الأوطار: / .
رواه الطحاوي في الآثار: ص نصب الراية: / في الحاشية .
فإن قدم التكبيرات في الثانية على القراءة جاز، وكذا إذا كبر زيادة على الثلاث إلى ست عشرة تكبيرة، فإذا زاد لا يلزم المؤتم المتابعة.
وإن نسي الإمام التكبيرات وركع، فإنه يعود ويكبر، ولا يعيد القراءة، ويعيد الركوع.
أما المسبوق الذي سبقه الإمام: فإن كان قبل التكبيرات الزوائد، يتابع الإمام على مذهبه، ويترك رأيه.
وإن أدركه بعدما كبر الإمام الزوائد وشرع في القراءة، فإنه يكبر تكبيرة الافتتاح، ويأتي بالزوائد برأي نفسه لا برأي الإمام؛ لأنه مسبوق.
وإن أدرك الإمام في الركوع: فإن لم يخف فوت الركعة مع الإمام، يكبر للافتتاح قائما، ويأتي بالزوائد، ثم يتابع الإمام في الركوع.
وإن خاف إن كبر أن يرفع الإمام رأسه من الركوع، كبر للافتتاح، ثم كبر للركوع، وركع؛ لأنه لو لم يركع يفوته الركوع والركعة، وهذا لايجوز.
ثم إذا ركع يكبر تكبيرات العيد في الركوع عند أبي حنيفة ومحمد؛ لأن للركوع حكم القيام.
وقال أبو يوسف.
لا يكبر؛ لأنه فات عن محله، وهو القيام، فيسقط كالقنوت.
وعلى الرأي الأول الراجح: إن أمكنه الجمع بين التكبيرات والتسبيحات جمع بينهما، وإن لم يمكنه الجمع بينهما يأتي بالتكبيرات دون التسبيحات؛ لأن التكبيرات واجبة، والتسبيحات سنة، والاشتغال بالواجب أولى.
فإن رفع الإمام رأسه من الركوع قبل أن يتمها رفع رأسه؛ لأن متابعة الإمام واجبة، وسقط عنه ما بقي من التكبيرات؛ لأنه فات محلها.
هذا إذا أدرك الإمام في الركعة الأولى.
فإن أدركه في الركعة الثانية، كبر للافتتاح، وتابع إمامه في الركعة الثانية، فإذا فرغ الإمام من صلاته، قام إلى قضاء ما سبق به، متبعا رأي نفسه؛ لأنه منفرد فيما يقضي، بخلاف اللاحق؛ لأنه في الحكم كأنه خلف الإمام.
وتقدم صلاة العيد على صلاة الجنازة إذا اجتمعتا، وتقدم صلاة الجنازة على الخطبة.
المالكية : كالحنفية في أداء صلاة العيد ركعتين جهرا بلا أذان ولا إقامة، واستحباب قراءة سبح الأعلى: ونحوها، وسورة والشمس الشمس: ونحوها، إلا أن التكبير في الركعة الأولى ست بعد تكبيرة الإحرام، وفي الثانية خمس غير تكبيرة القيام، قبل القراءة ندبا، فإن أخر التكبير عن القراءة صح، وخالف المندوب.
ولا يتبع المؤتم الإمام في التأخير عن القراءة ولا في الزيادة عن هذا القدر.
ودليلهم على عدد التكبير عمل أهل المدينة، وقول ابن عمر: شهدت الأضحى والفطر مع أبي هريرة، فكبر في الأولى سبع تكبيرات قبل القراءة، وفي الآخرة خمسا قبل القراءة .
ويندب موالاة التكبير إلا الإمام فيندب له الانتظار بعد كل تكبيرة، حتى يكبر المقتدون به، ويرفع يديه في تكبيرة الإحرام فقط، ولا يرفع يديه مع التكبيرات في المشهور، ويكره الرفع.
ويسكت المكبر.
ويكره أن يقول شيئا من تسبيح أو تحميد أو تهليل أو غيرها.
والتكبيرات سنة مؤكدة، فلو نسي الإمام شيئا منها، وتذكره في أثناء قراءته أوبعدها، كبر، ما لم يركع، وأعاد القراءة، وسجد بعد السلام سجود السهو، لزيادة القراءة الأولى.
الشرح الصغير: / ومابعدها، الشرح الكبير: / ، ، القوانين الفقهية: ص ، بداية المجتهد: / ومابعدها.
وإن تذكره بعد أن ركع، استمر في صلاته وجوبا، ولا يرجع له، إذ لا يرجع من فرض لنفل، وإلا بطلت الصلاة، ويسجد الإمام للسهو ولو لترك تكبيرة واحدة، إذ كل تكبيرة منها سنة مؤكدة.
وأما المؤتم فالإمام يحمله عنه.
وإذا لم يسمع المقتدي تكبير الإمام تحرى تكبيره وكبر.
والمسبوق: لا يكبر ما فاته أثناء تكبير الإمام، ويكمل ما فاته بسبب تأخر اقتدائه بعد فراغ الإمام منه، وإذا اقتدى بالإمام أثناء القراءة بعد التكبير، فإنه يأتي بالتكبير بعد إحرامه، سواء في الركعة الأولى أو الثانية.
ويأتي بست تكبيرات في الأولى، وبخمس في الثانية.
وإذا فاتته الركعة الأولى يقضيها ستا غير تكبيرة القيام، وإن أدرك مع الإمام أقل من ركعة، قضى ركعتين بعد سلام الإمام، يكبر في الأولى ستا، وفي الثانية خمسا.
الشافعية : هم كالحنفية في دعاء الافتتاح والتعوذ والجهر بالقراءة، إلا أن التكبير عندهم سبع في الأولى، خمس في الثانية، قبل القراءة مع رفع اليدين في الجميع، يقف بين كل ثنتين كآية معتدلة، يهلل ويكبر ويمجد أي يعظم الله ، واضعا يمناه على يسراه بينهما، تحت صدره، ويحسن في ذلك الباقيات الصالحات: سبحان الله والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر ثم يتعوذ ويقرأ.
والتكبير ليس فرضا ولا بعضا من أبعاض الصلاة، وإنما هو سنة أو هيئة كالتعوذ ودعاء الافتتاح، فلا يسجد للسهو لتركهن عمدا ولا سهوا، وإن كان الترك لكلهن أو بعضهن مكروها.
ولو نسيها المصلي وتذكرها قبل الركوع، وشرع في القراءة، ولو لم يتم الفاتحة، لم يتداركها، وفاتت في المذهب الجديد لفوات محله، فلو عاد لم تبطل صلاته، ولو عاد إلى القيام في الركوع أوبعده ليكبر، فإن صلاته تبطل إن كان عالما متعمدا.
والجهل كالنسيان.
مغني المحتاج: / ، المهذب: / ، المجموع: / ومابعدها.
ولو قال مااعتاده الناس وهو: الله أكبر تكبيرا، والحمد لله ؛كثيرا، وسبحان الله بكرة وأصيلا، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم تسليما كثيرا لكان حسنا، ولايأتي به بعد التكبيرة السابقة، وإنما يتعوذ ويقرأ الفاتحة كغيرها من الصلوات.
ولو زاد الإمام عن عدد التكبير لا يتابعه المأموم، وإذا ترك الإمام التكبير تابعه المأموم في تركه، فإن فعل بطلت صلاته إذا رفع يديه ثلاث مرات متوالية؛ لأنه فعل كثير تبطل به الصلاة، وإلا فلا تبطل.
وإذا كبر الإمام أقل من هذا العدد تابعه المؤتم.
والمسبوق ببعض الصلاة يكبر إذا فرغ من قضاء ما فاته.
ودليلهم على عدد التكبير: ما رواه الترمذي وحسنه : أنه صلى الله عليه وسلم كبر في العيدين في الأولى سبعا قبل القراءة، وفي الثانية خمسا قبل القراءة .
ودليلهم على التسبيح والتحميد بين التكبيرات: ما رواه البيهقي عن ابن مسعود قولا وفعلا، وقال أبو موسى الأشعري وحذيفة: صدق.
وهي الباقيات الصالحات، قال تعالى: والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا الكهف: / وهي عند ابن عباس وجماعة.
ودليلهم على رفع اليدين: ما روي أن عمر رضي الله عنه كان يرفع يديه في كل تكبيرة في العيد .
والسنة أن يقرأ بعد الفاتحة في الركعة الأولى: ق ق: / ، وفي الثانية: اقتربت القمر: / ، بكمالهما جهرا، بدليل ما رواه أبو واقد الليثي: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الفطر والأضحى ب ق والقرآن المجيد ق: / ، و اقتربت الساعة القمر: / ، والجهر بالقراءة لنقل الخلف عن السلف.
ولو قرأ في الأولى: سبح اسم ربك الأعلى الأعلى: / ، وفي الثانية: هل أتاك حديث الغاشية الغاشية: / ، كان سنة أيضا، لثبوته أيضا في صحيح مسلم.
وله أن يقرأ أيضا في الأولى الكافرون الكافرون: / وفي الثانية الإخلاص الإخلاص: .
عن كثير بن عبد الله عن أبيه عن جده، ورواه ابن ماجه، ولم يذكر القراءة ورواه أيضا أبو داود بإسناد حسن عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده نيل الأوطار: / .
رواه البيهقي في حديث مرسل عن عطاء، ورواه في السنن عن عمر بإسناد منقطع وضعيف.
رواه الجماعة إلا البخاري، وأبو واقد: اسمه الحارث بن عوف نيل الأوطار: / ، المجموع: / .
الحنابلة : هم كالجمهور غير المالكية في دعاء الافتتاح والتعوذ قبل القراءة، وكالمالكية في عدد التكبير: في الأولى ستا زوائد، وفي الثانية خمسا، لما روى أحمد عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: أن النبي صلى الله عليه وسلم كبر في عيد ثنتي عشرة تكبيرة، سبعا في الأولى، وخمسا في الآخرة وعدوا السبع مع تكبيرة الإحرام، خلافا للشافعية.
ويرفع يديه مع كل تكبيرة، لحديث وائل بن حجر: أنه صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه في التكبير ويقول بين كل تكبيرتين زائدتين: الله أكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة وأصيلا، وصلى الله على محمد وآله وسلم تسليما كثيرا لحديث ابن مسعود السابق في رأي الشافعية.
وإن أحب قال غير ذلك من الذكر؛ إذ ليس فيه ذكر مؤقت أي محدود.
ولا يأتي بعد التكبيرة الأخيرة في الركعتين بذكر أصلا.
والتكبير والذكر بين التكبيرات كما قال الشافعية: سنة، وليس بواجب، ولا تبطل الصلاة بتركه عمدا ولا سهوا.
فإن نسي التكبير وشرع في القراءة، لم يعد إليه، لأنه سنة فات محلها، كما لو نسي الاستفتاح أو التعوذ، حتى شرع في القراءة، أو نسي قراءة سورة حتى ركع.
المغني: / ، ، كشاف القناع: / ، ، .
قال الترمذي: حديث حسن، وهو أحسن حديث في الباب، ورواه ابن ماجه، وصححه ابن المديني.
وفي رواية: التكبير سبع في الأولى، وخمس في الآخرة، والقراءة بعدهما كلتيهما رواه أبو داود والدارقطني.
وقال أحمد: اختلف أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في التكبير، وكله جائز، وقال ابن الجوزي: ليس يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم في التكبير في العيدين حديث صحيح.
كذلك لا يأتي بالتكبير إن أدرك الإمام قائما بعد التكبير الزائد أو بعضه، لفوات محله، كما لو أدرك الإمام راكعا.
والمسبوق ولو بنوم أو غفلة ببعض صلاته يكبر إذا فرغ من قضاء ما فاته، وهو قول أكثر أهل العلم، ويعمل في القضاء بمذهبه، ودليلهم عموم قوله صلى الله عليه وسلم : ما أدركتم فصلوا، ومافاتكم فاقضوا .
ويقرأ في الركعة الأولى بعد الفاتحة بسبح، وفي الثانية بعد الفاتحة بالغاشية لحديث سمرة بن جندب أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في العيدين بسبح اسم ربك الأعلى، وهل أتاك حديث الغاشية ؛لأن في سورة الأعلى الأعلى: حثا على الصدقة والصلاة في قوله قد أفلح من تزكى، وذكر اسم ربه فصلى الأعلى: / .
ويجهر بالقراءة، لما روى الدارقطني عن ابن عمر قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يجهر بالقراءة في العيدين والاستسقاء .
سادسا خطبة العيد: تسن عند الجمهور وتندب عند المالكية خطبتان للعيد كخطبتي الجمعة في الأركان والشروط والسنن والمكروهات، بعد صلاة العيد خلافا للجمعة، بلا خلاف بين المسلمين، يذكر الإمام في خطبة عيد الفطر بأحكام زكاة الفطر ، رواه أحمد ولابن ماجه من حديث ابن عباس والنعمان بن بشير مثله، وروي عن عمر وأنس.
هكذا فسره سعيد بن المسيب وعمر بن عبد العزيز.
اللباب: / ، مراقي الفلاح: ص ، تبيين الحقائق: / ، الفتاوى الهندية: / ، فتح القدير: / ومابعدها، الدر المختار: / ، الشرح الصغير: / ، الشرح الكبير: / ، القوانين الفقهية: ص ، مغني المحتاج: / ومابعدها، المهذب: / ، المجموع: / ، المغني: / ، كشاف القناع: / .
لقوله صلى الله عليه وسلم : أغنوهم عن السؤال في هذا اليوم ، وفي عيد الأضحى بأحكام الأضحية وتكبيرات التشريق ووقوف الناس بعرفة وغيرها، تشبها بالحجاج، وما يحتاجون إليه في يومهم، ويحسن تعليمهم ذلك في خطبة الجمعة السابقة على العيد.
وإذا صعد على المنبر لا يجلس عند الحنفية، ويجلس عند الحنابلة والمالكية والشافعية ليستريح.
ودليل سنية الخطبة: التأسي بالنبي صلى الله عليه وسلم وبخلفائه الراشدين فلا يجب حضورها ولا استماعها، لما روى عطاء عن عبد الله بن السائب قال: شهدت مع النبي صلى الله عليه وسلم العيد، فلما انقضت الصلاة، قال: إنا نخطب، فمن أحب أن يجلس للخطبة، فليجلس، ومن أحب أن يذهب فليذهب ولو ترك الخطبة جازت صلاة العيد.
وكونها بعد الصلاة اتباعا للسنة أيضا، فإن ابن عمر قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وعثمان كانوا يصلون العيدين قبل الخطبة فلو خطب الإمام قبل الصلاة صح عند الحنفية وأساء، لترك السنة، لأن التأخير سنة.
ويبدأ الخطيب خطبته بالتكبير، كما يكبر في أثنائها، من غير تحديد عند المالكية، وقيل عندهم: سبعا في أولها.
وعند الجمهور: يكبر في الخطبة الأولى تسع تكبيرات متوالية، وفي الثانية: يكبر في الثانية بسبع متوالية أيضا، لما روى سعيد بن منصور عن عبيد الله بن عتبة، قال: كان يكبر الإمام يومي العيد قبل أن انظر كشاف القناع: / .
رواه ابن ماجه، وإسناده ثقات، وأبو داود والنسائي، وقالا: مرسل نيل الأوطار: / .
متفق عليه.
وروى الشيخان أيضا عن أبي سعيد: كان النبي صلى الله عليه وسلم يخرج يوم الفطر والأضحى إلى المصلى وأول شيء يبدأ به الصلاة، ثم ينصرف مقابل الناس، والناس جلوس على صفوفهم، فيعظهم ويوصيهم ويأمرهم.. نيل الأوطار: / .
يخطب تسع تكبيرات، وفي الثانية: سبع تكبيرات ويستحب عند الحنفية أيضا أن يكبر الإمام قبل نزوله من المنبر أربع عشرة مرة، ويندب للإمام بعد فراغه من الخطبة أن يعيدها لمن فاته سماعها، ولو نساء، اتباعا للسنة، رواه الشيخان.
ويلاحظ أن الخطب المشروعة عشر: خطبة الجمعة، والعيدين، والكسوفين، والاستسقاء، والزواج، وأربع في الحج عند الشافعية، وثلاث عند الحنفية، وكلها بعد الصلاة إلا خطبتي الجمعة وعرفة فقبلها، وخطبة الزواج لا تقترن بصلاة، وكل منها ثنتان إلا الثلاثة الباقية في الحج عند الشافعية ما عدا خطبة عرفة، وخطبة النكاح، ففرادى، ويبدأ بالتحميد في ثلاث: خطبة الجمعة والاستسقاء والزواج، ويبدأ بالتكبير في خمس أوست: خطبة العيدين، وثلاث أو أربع خطب الحج.
إلا التي بمكة وعرفة، يبدأ فيها بالتكبير ثم بالتلبية، ثم بالخطبة.
وتختلف خطبة العيد عن خطبة الجمعة في أمور: منها أن خطبة الجمعة تكون قبل الصلاة، وخطبة العيد بعد الصلاة، فإذا قدمها لم تصح عند غير الحنفية، ويندب إعادتها بعد الصلاة.
ومنها أن خطبتي الجمعة تبدآن بالحمد لله ، وهو شرط أو ركن عند الشافعية والحنابلة، سنة عند الحنفية، مندوب عند المالكية، أما خطبتا العيدين فيسن افتتاحهما بالتكبير.

في وصايا الملوك كتب أرسطاطاليس إلى الإسكندر: أن املك الرعية بالإحسان إليها تظفر بالمحبة منها، فإن طلبك الناس بإحسانك هو أدوم بقاء منه باعتسافك؛ واعلم أنك إنما تملك الأبدان فاجمع لها القلوب؛ واعلم أن الرعية إذا قدرت أن تقول قدرت أن تفعل.
وهذا مخالف لما حكي عن معاوية أن رجلا أغلظ عليه فحلم عنه؛ قيل له: أتحلم عن مثل هذا؟ فقال: إنا لا نحول بين الناس وبين ألسنتهم ما لم يحولوا بيننا وبين سلطاننا.
وكتب إلى الإسكندر: اعلم أنك غير مستصلح رعيتك وأنت مفسد، ولا مرشدهم وأنت غاو، ولا هاديهم وأنت ضال؛ وكيف يقدر الأعمى على الهدى، والفقير على الغنى، والذليل على العز .
وقال أنوشروان: ثمانية أشياء هي أساس الملك، يأتي بأربعة، ويحذر أربعة؛ فالذي يأتي به: النصح في الدين، وكفاء الأمين، وتقديم الحزم، وإمضاء العزم.
والذي يحذره: غش الوزير، وسوء التدبير، وخبث النية، وظلم الرعية.
وقال أردشير لأصحابه: إني إنما أملك الأجساد لا النيات، وأحكم بالعدل لا بالرضا، وأفحص عن الأعمال لا عن السرائر.
وقال أبرويز لابنه شيرويه: لا توسعن على جندك سعة يستغنون بها عنك فيطغوا، ولا تضيق عليهم ضيقا يضجون به منك، ولكن أعطهم عطاء قصدا وامنعهم منعا جميلا، وابسط لهم في الرجاء، ولا تبسط لهم في العطاء.
وكتب إليه أيضا من الحبس: اعلم أن كلمة منك تسفك دما وأخرى تحقن دما، وأن سخط سيفك مسلول على من سخطت عليه، وأن رضاك بركة مستفادة على من رضيت عنه، وأن نفاذ أمرك مع ظهور كلامك، فاحترس في غضبك من قولك أن يخطئ، ومن لونك أن يتغير، ومن جسدك أن يخف، فإن الملوك تعاقب حزما وتعفو حلما.
واعلم أنك تجل عن الغضب، وأن ملكك يصغر عن رضاك، فقدر لسخطك من العقاب ما تقدر لرضاك من الثواب.
وكتب إليه أيضا من الحبس: اختر لولايتك امرأ كان وضيعا فرفعته، وذا شرف كان مهملا فاصطنعته، ولا تجعله امرأ أصبته بعقوبة فاتضع لها، ولا امرأ أطاعك بعدما أذللته، ولا أحدا ممن يقع في خلدك أن إزالة سلطانك أحب إليه من ثبوته؛ وإياك أن تستعمله ضرعا غمرا، كثيرا إعجابه بنفسه، قليلا تجربته في غيره، ولا كبيرا مدبرا قد أخذ الدهر من عقله كما أخذت السن من جسمه.
قال لقيط الإيادي: فقلدوا أمركم لله دركم ... رحب الذراع بأمر الحرب مضطلعا لا مترفا إن رخاء العيش ساعده ... ولا إذا عض مكروه به خشعا مازال يحلب در الدهر أشطره ... يكون متبعا طورا ومتبعا حتى استمرت على شزر مريرته ... مستحصد الرأي لا قحما ولا ضرعا وكتب سابور بن أردشير في عهده إلى ولده:ليكن وزيرك مقبول القول عندك، قوي المنزلة لديك، يمنعه مكانه منك وما يثق به من لطافة منزلته، من الخشوع لأحد أو الضراعة أو المداهنة لأحد في شيء مما تحت يده، لتبعثه الثقة بك على محض النصيحة لك، والمنابذة لمن أراد غشك وانتقاصك حقك.
وإن أورد عليك رأيا يخالفك ولا يوافق الصواب عندك، فلا تجبهه جبه الظنين، ولا ترده عليه بالتجهم فيفت ذلك في عضده، ويقبضه عن إبثاثك كل رأي يلوح صوابه، بل اقبل ما ارتضيت من قوله، وعرفه ما تخوفت من ضرر الرأي الذي انصرفت عنه، لينتفع بأدبك فيما يستقبل الرأي فيه.
واحذر كل الحذر أن تنزل هذه المنزلة سواه ممن يطيف بك من خدمك وخاصتك، وأن تسهل لأحد منهم سبيل الانبساط بالنطق عندك والإفاضة في أمور ولايتك ورعيتك، فإنه لا يوثق بصحة رأيهم، ولا يؤمن الانتشار فيما أفضي من السر إليهم.
وقال ابن المقفع: عود نفسك الصبر على من خالفك من ذوي النصيحة، والتجرع لمرارة قولهم وعذلهم، ولا تسهلن سبيل ذلك إلا لأهل الفضل والعقل والسن والمروءة في ستر، لئلا ينتشر من ذلك ما يجترىء به سفيه أو يستخف به شانئ.
واعلم أن رأيك لا يتسع لكل شيء ففرغه لمهم ما يعنيك، وأن مالك لا يتسع للناس فاخصص به أهل الحق، وأن كرامتك لا تطيق العامة فتوخ بها أهل الفضل، وأن ليلك ونهارك لا يستوعبان حاجاتك وإن دأبت فيهما، فأحسن قسمتهما بين عملك ودعتك.
واعلم أن ما شغلت من رأيك بغير المهم أزرى بك، وما صرفت من مالك في الباطل فقدته حين تريده للحق، وما عدلت به من كرامتك إلى أهل النقص أضر بك في العجز عن أهل الفضل.
وكتب عبد الله بن عباس إلى الحسن بن علي لما ولاه الناس أمرهم بعد علي رضي الله عنهما: أن شمر للحرب، وجاهد عدوك، واشتر من الضنين دينه بما لا يثلم دينك، ووال أهل البيوتات تستصلح به عشائرهم.
وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: يجب على الوالي أن يتعهد أموره ويتفقد أعوانه حتى لا يخفى عليه إحسان محسن ولا إساءة مسيء، ثم لا يترك أحدهما بغير جزاء، فإنه إذا ترك ذلك تهاون المحسن واجترأ المسيء، وفسد الأمر وضاع العمل.
وقال بعض الحكماء: الملك المنعم إذا أفاض المكارم واغتفر الجرائم ارتبط بذلك خلوص نية من قرب منه وهم الأقل، وانفساح الأمل ممن بعد عنه وهم الأكثر، فيستخلص حينئذ ضمائر الكل من حيث لم يصل معروفه إلا إلى البعض.
ولم أر فيما طالعته من هذا المعنى أجمع للوصايا ولا أشمل من عهد كتبه علي بن أبي طالب رضي الله عنه إلى مالك بن الحارث الأشتر حين ولاه مصر، فأحببت أن أورده على طوله وآتي على جملته وتفصيله، لأن مثل هذا العهد لا يهمل، وسبيل فضله لا يجهل، وهو: هذا ما أمر به عبد الله علي أمير المؤمنين إلى مالك بن الحارث الأشتر في عهده إليه حين ولاه مصر: جباية خراجها، وجهاد عدوها، واستصلاح أهلها، وعمارة بلادها، أمره بتقوى الله وإيثار طاعته واتباع ما أمره به في كتابه من فرائضه وسننه التي لا يسعد أحد إلا باتباعها، ولا يشقى إلا بالعدول عنها؛ وأن ينصر الله تعالى بيده وقلبه ولسانه، فإنه جل اسمه قد تكفل بنصر من نصره وإعزاز من أعزه؛ وأمره أن يكسر نفسه عند الشهوات ويزعها عند الجمحات، فإن النفس لأمارة بالسوء.
ثم اعلم يا مالك أني قد وجهتك إلى بلاد قد جرت عليها دول من قبلك من عدل وجور، وأن الناس ينظرون من أمورك في مثل ما كنت تنظر فيه من أمر الولاة قبلك، ويقولون فيك ما كنت تقول فيهم.
وإنما يستدل على الصالحين بما يجري الله لهم على ألسن عباده.
فليكن أحب الذخائر إليك ذخيرة العمل الصالح.
فاملك هواك وشح بنفسك عما لا يحل لك؛ فإن الشح بالنفس الإنصاف منها فيما أحبت أو كرهت.
وأشعر قلبك الرحمة للرعية والمحبة لهم؛ والطف بهم، ولا تكونن عليهم سبعا ضاريا تغتنم أكلهم؛ فإنهم صنفان: إما أخ في الدين، وإما نظير لك في الخلق، يفرط منهم الزلل وتعرض لهم العلل ويؤتى على أيديهم في العمد والخطأ؛ فأعطهم من صفحك وعفوك مثل الذي تحب أن يعطيك الله من عفوه وصفحه، فإنك فوقهم، ووالي الأمر عليك فوقك؛ والله فوق من ولاك؛ وقد استكفاك أمرهم وابتلاك بهم، فلا تنصبن نفسك لحرب الله، فإنه لا قوة لك بنقمته، ولا غنى بك من عفوه ورحمته.
ولا تندمن على عفو، ولا تبجحن بعقوبة، ولا تسرعن إلى بادرة وجدت منها مندوحة، ولا تقولن: مؤمر آمر فأطاع، فإن ذلك إدغال في القلب ومنهكة للدين وتقرب من الغير.
فإذا أحدث لك ما أنت فيه من سلطانك أبهة أو مخيلة، فانظر إلى عظم ملك الله تعالى فوقك وقدرته منك على ما لا تقدر عليه من نفسك، فإن ذلك يطامن إليك من طماحك، ويكف عنك من غربك ويفيء إليك بما عزب عنك من عقلك.
وإياك ومساماة الله في عظمته والتشبه به في جبروته، فإن الله يذل كل جبار ويهين كل مختال.
أنصف الله وأنصف الناس من نفسك ومن خاصة أهلك وممن لك فيه هوى من رعيتك، فإنك إلا تفعل تظلم، ومن ظلم عباد الله كان خصمه دون عباده، ومن خاصمه الله أدحض حجته وكان لله حربا حتى ينزع ويتوب.
وليس شيء أدعى إلى تغيير نعمة الله وتعجيل نقمته من إقامة على ظلم فإن الله سميع دعوة المضطهدين وهو للظالمين بالمرصاد.
وليكن أحب الأمور إليك أوسطها في الحق وأعمها في العدل وأجمعها لرضا الرعية، فإن سخط العامة يجحف برضا الخاصة، وإن سخط الخاصة يغتفر برضا العامة.
وليس أحد من الرعية أثقل على الوالي مؤنة في الرخاء، وأقل معونة في البلاء، وأكره للإنصاف، وأسأل بالإلحاف، وأقل شكرا عند العطاء، وأبطأ عذرا عند المنع، وأضعف صبرا عند ملمات الدهر من أهل الخاصة، وإن عمود الدين وجماع المسلمين والعدة للأعداء العامة من الأمة؛ فليكن صغوك لهم وميلك معهم.
وليكن أبعد رعيتك منك وأشنؤهم عندك أطلبهم لعيوب الناس، فإن في الناس عيوبا الوالي أحق بسترها، فلا تكشفن عما غاب عنك منها، فإنما عليك تطهير ما ظهر لك، والله حكم على ما غاب عنك منها.
فاستر العورة ما استطعت يستر الله ما تحب ستره من عيبك.
أطلق عن الناس عقدة كل حقد، واقطع عنهم سبب كل وتر، وتغاب عن كل ما لا يصلح لك.
ولا تعجلن إلى تصديق ساع، فإن الساعي غاش وإن تشبه بالناصحين.
ولا تدخلن في مشورتك بخيلا فيعدل عن الفضل ويعدك الفقر، ولا جبانا فيضعفك عن الأمور، ولا حريصا فيزين لك الشره بالجور؛ فإن البخل والجبن والحرص غرائز شتى يجمعها سوء الظن بالله.
واعلم أن شر وزرائك من كان للأشرار قبلك وزيرا ومن شركهم في الآثام، فلا يكونن لك بطانة، فإنهم أعوان الأثمة وإخوان الظلمة.
وأنت واجد منهم خير الخلف ممن له مثل آرائهم ونفاذهم، وليس عليه مثل آصارهم وأوزارهم، ممن لم يعاون ظالما على ظلمه ولا آثما على إثمه، أولئك أخف عليك مؤنة وأحسن لك معونة، وأحنى عليك عطفا وأقل لغيرك إلفا، فاتخذ أولئك خاصة لخلواتك وحفلاتك.
ثم ليكن آثرهم عندك أقولهم للحق، وأقلهم مساعدة فيما يكون منك مما كره الله تعالى لأوليائه واقعا من هواك حيث وقع.
ثم رضهم على ألا يطروك ولا يبجحوك بباطل لم تفعله، فإن كثرة الإطراء تحدث الزهو وتدني إلى العزة.
ولا يكونن المحسن والمسيء عندك بمنزلة واحدة، فإن في ذلك تزهيدا لأهل الإحسان في الإحسان، وتدريبا لأهل الإساءة على الإساءة، وألزم كلا منهم ما ألزم نفسه.
واعلم أنه ليس شيء أدعى إلى حسن ظن وال برعيته من إحسانه إليهم وتخفيف المؤنات عليهم وترك استكراهه إياهم على ما ليس له قبلهم.
وليكن منك في ذلك أمر يجتمع لك به حسن الظن برعيتك، فإن حسن الظن يقطع عنك نصبا طويلا.
وإن أحق من حسن ظنك به من حسن بلاؤك عنده، وإن أحق من ساء ظنك به لمن ساء بلاؤك عنده.
ولا تنقض سنة صالحة عمل بها صدور هذه الأمة واجتمعت بها الألفة وصلحت عليها الرعية، ولا تحدثن سنة تضر بشيء من ماضي تلك السنن، فيكون الأجر لمن سنها، والوزر عليك بما نقضت منها.
وأكثر مدارسة العلماء ومناقشة الحكماء في تثبيت ما صلح عليه أمر بلادك، وإقامة ما استقام به الناس قبلك.
واعلم أن الرعية طبقات لا يصلح بعضها إلا ببعض، ولا غنى ببعضها عن بعض، فمنها جنود الله، ومنها كتاب العامة والخاصة، ومنها قضاة العدل، ومنها عمال الإنصاف والرفق، ومنها أهل الجزية والخراج من أهل الذمة ومسلمة الناس، ومنها التجار وأهل الصناعات، ومنها الطبقة السفلى من ذوي الحاجة والمسكنة، وكل قد سمى الله سهمه، ووضع على حده فريضته في كتابه وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم عهدا منه محفوظا.
فالجنود بإذن الله حصون الرعية وزين الولاة وعز الدين وسبل الأمن، وليس تقوم الرعية إلا بهم، ثم لا قوام للجنود إلا بما يخرج الله لهم من الخراج الذي يقوون به في جهاد عدوهم ويعتمدون عليه فيما يصلحهم ويكون من وراء حاجتهم.
ثم لا قوام لهذين الصنفين إلا بالصنف الثالث من القضاة والعمال والكتاب لما يحكمون من المعاقد، ويجمعون من المنافع، ويؤتمنون عليه من خواص الأمور وعوامها.
ولا قوام لهم جميعا إلا بالتجار وذوي الصناعات فيما يجتمعون عليه من مرافقهم، ويقومون به في أسواقهم، ويكفونهم من الرفق بأيديهم ما لا يبلغه رفق غيرهم.
ثم الطبقة السفلى من أهل الحاجة والمسكنة الذين يحق رفدهم ومعونتهم؛ وفي الله لكل سعة؛ ولكل على الوالي حق بقدر ما يصلحه.
وليس يخرج الوالي من حقيقة ما ألزمه الله من ذلك إلا بالاهتمام والاستعانة بالله وتوطين نفسه على لزوم الحق والصبر عليه فيما خف عليه أو ثقل.
فول من جنودك أنصحهم في نفسك لله تعالى ولرسوله ولإمامك، وأنقاهم، جيبا، وأفضلهم حلما، ممن يبطئ عن الغضب ويستريح إلى العذر ورفق بالضعفاء وينبو عن الأقوياء، وممن لا يثيره العنف ولا يقعد به الضعف.
ثم ألحق بذوي الأحساب وأهل البيوتات الصالحة والسوابق الحسنة أهل النجدة والشجاعة والسخاء والسماحة، فإنهم جماع الكرم وشعب العرف؛ ثم تفقد من أمورهم ما يتفقده الوالدان من ولدهما.
ولا يتفاقمن في نفسك شيء قويتهم به؛ ولا تحقرن لطفا تعاهدهم به وإن قل، فإنه داعية لهم إلى بذل النصيحة لك، وحسن الظن بك.
ولا تدع تفقد لطيف أمورهم اتكالا على جسيمها، فإن لليسير من لطفك موضعا ينتفعون به، وللجسيم موقعا لا يستغنون عنه.
وليكن آثر رؤوس جندك عندك من واساهم في معونته وأفضل عليهم من جدته بما يسعهم ويسع من وراءهم من خلوف أهليهم حتى يكون همهم هما واحدا في جهاد العدو، فإن عطفك عليهم يعطف عليك قلوبهم؛ وإن أفضل قرة عين الولاة استقامة العدل في البلاد وظهور مودة الرعية؛ وإنه لا تظهر مودتهم إلا بسلامة صدرهم، ولا تصح نصيحتهم إلا بحيطتهم على ولاة أمورهم وقلة استثقال دولهم وترك استبطاء انقطاع مدتهم، فافسح في آمالهم وواصل في حسن الثناء عليهم وتعديد ما أبلى ذوو البلاء منهم، فإن كثرة الذكر لحسن فعالهم تهز الشجاع وتحرض الجبان إن شاء الله.
ثم اعرف لكل امرئ منهم ما أبلى.
ولا تضمن بلاء امرئ إلى غيره، ولا تقصرن به دون غاية بلائه.
ولا يدعونك شرف امرئ إلى أن تعظم من بلائه ما كان صغيرا، ولا ضعة امرئ إلى أن تستصغر من بلائه ما كان عظيما.
واردد إلى الله ورسوله ما يضلعك من الخطوب ويشتبه عليك من الأمور؛ فقد قال الله تعالى لقوم أحب إرشادهم: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول ؛ فالراد إلى الله هو الآخذ بمحكم كتابه، والراد إلى الرسول الآخذ بسنته الجامعة غير المتفرقة.
ثم اختر للحكم بين الناس أفضل رعيتك في نفسك ممن لا تضيق به الأمور، ولا تممكه الخصوم، ولا يتمادى في الذلة، ولا يحصر من الفيء إلى الحق إذا عرفه، ولا تشرف نفسه على طمع، ولا يكتفي بأدنى فهم دون أقصاه، أوقفهم في الشبهات، وآخذهم بالحجج، وأقلهم تبرما بمراجعة الخصم، وأصبرهم على تكشف الأمور، وأصرمهم عند إيضاح الحكم، ممن لا يزدهيه إطراء، ولا يستميله إغراء؛ وأولئك قليل.
ثم أكثر تعاهد قضائه؛ وافسح له في البذل ما يريح علته وتقل معه حاجته إلى الناس، وأعطه من المنزلة لديك ما لا يطمع فيه غيره من خاصتك، ليأمن بذلك اغتيال الرجال له عندك.
فانظر في ذلك نظرا بليغا؛ فإن هذا الدين قد كان أسيرا في أيدي الأشرار يعمل فيه بالهوى وتطلب به الدنيا.
ثم انظر في أمور عمالك فاستعملهم اختبارا ولا تولهم محاباة وأثرة، فإنهما جماع من شعب الجور والخيانة.
وتوخ منهم أهل التجربة والحياء من أهل البيوتات الصالحة والقدم في الإسلام المتقدمة، فإنهم أكرم أخلاقا وأصح أعراضا، وأقل في المطامع إسرافا، وأبلغ في عواقب الأمور نظرا.
ثم أسبغ عليهم الأرزاق،فإن ذلك قوة لهم على استصلاح أنفسهم، وغنى لهم عن تناول ما تحت أيديهم، وحجة عليهم إن خالفوا أمرك أو ثلموا أمانتك.
ثم تفقد أعمالهم، وابعث العيون من أهل الصدق والوفاء عليهم ، فإن تعاهدك في السر لأمورهم حدوة لهم على استعمال الأمانة والرفق بالرعية.
وتحفظ من الأعوان، فإن أحد منهم بسط يده إلى خيانة اجتمعت بها عليه عندك أخبار عيونك اكتفيت بذلك شاهدا، فبسطت عليه العقوبة في بدنه، وأخذته بما أصاب من عمله، ثم نصبته بمقام الذلة، ووسمته بالخيانة، وقلدته عار التهمة.
وتفقد أمر الخراج بما يصلح أهله، فإن صلاحهم وصلاحه صلاح لمن سواهم، ولا صلاح لمن سواهم إلا بهم، لأن الناس كلهم عيال على الخراج وأهله.
وليكن نظرك في عمارة الأرض أبلغ من نظرك في استجلاب الخراج، لأن ذلك لا يدرك إلا بالعمارة؛ ومن طلب الخراج بغير عمارة أخرب البلاد وأهلك العباد ولم يستقم أمره إلا قليلا.
فإن شكوا ثقلا أو علة أو انقطاع شرب أو بالة أو إحالة أرض اغتمرها غرق أو أجحف بها عطش، خففت عنهم بما ترجو أن يصلح به أمرهم؛ ولا يثقلن عليك شيء خففت به المؤنة عنهم، فإنه ذخر يعودون به عليك في عمارة بلادك وتزيين ولايتك، مع استجلابك حسن ثنائهم وتبجحك باستفاضة العدل فيهم، معتمدا فضل قوتهم بما ذخرت عندهم من إجماحك لهم والثقة منهم بما عودتهم من عدلك عليهم ورفقك بهم.
فربما حدث من الأمور ما إذا عولت فيه عليهم من بعد، احتملوه طيبة أنفسهم به، فإن العمران يحتمل ما حملته، وإنما يؤتى خراب الأرض من إعواز أهلها، وإنما يعوز أهلها لإشراف أنفس الولاة على الجمع وسوء ظنهم بالبقاء وقلة انتفاعهم بالعبر.
واستعمل من يحب أن يدخر حسن الثناء من الرعية والمثوبة من الله عز وجل والرضا من الإمام.
ثم انظر في حال الكتاب فول أمورك خيرهم.
واخصص رسائلك التي تدخل فيها مكايدك وأسرارك بأجمعهم لوجود صالح الأخلاق ممن لا تبطره الكرامة فيجترئ بها عليك في خلاف لك بحضرة ملأ، ولا تقصر به الغفلة عن إيراد مكاتبات عمالك عليك وإصدار جوابها على الصواب منها عنك، وفيما يأخذ لك ويعطى منك، ولا يضعف عقدا اعتقده لك، ولا يعجز عن إطلاق ما عقد عليك، ولا يجهل مبلغ قدر نفسه في الأمور، فإن الجاهل بقدر نفسه يكون بقدر غيره أجهل.
ثم لا يكن اختيارك إياهم على فراستك واستنامتك وحسن الظن منك، فإن الرجال يتعرفون لفراسات الولاة بتصنعهم وحسن خدمتهم؛ وليس وراء ذلك من النصيحة والأمانة شيء؛ ولكن اختبرهم بما ولوا للصالحين قبلك، فاعمد لأحسنهم كان في العامة أثرا، وأعرفهم بالأمانة وجها، فإن ذلك دليل على نصيحتك لله ولمن وليت أمره.
واجعل لرأس كل أمر من أمورك رأسا منه لا يقهره كبيرها ولا يتشتت عليه كثيرها.
ومهما كان في كتابك من عيب فتغابيت عنه ألزمته.
ثم استوص بالتجار وذوي الصناعات، وأوص بهم خيرا المقيم منهم والمضطرب بماله والمترفق ببدنه، فإنهم مواد المنافع وأسباب المرافق وجلابها من المباعد والمطارح في برك وبحرك وسهلك وجبلك وحيث لا يلتئم الناس لمواضعها ولا يجترئون عليها، فإنهم سلم لا تخاف بائقته، وصلح لا تخشى غائلته.
وتفقد أمورهم بحضرتك وفي حواشي بلادك.
واعلم أن في كثير منهم ضيقا فاحشا وشحا قبيحا واحتكارا للمنافع في المبايعات، وذلك باب مضرة للعامة، وعيب على الولاة، فامنع من الاحتكار، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم منع منه.
وليكن البيع بيعا سمحا بموازين عدل وأسعار لا تجحف بالفريقين البائع والمبتاع، فمن قارف حكرة بعد نهيك إياه فنكل به وعاقبه من غير إسراف.
ثم الله الله في الطبقة السفلى من الذين لا حيلة لهم والمساكين المحتاجين وأهل البؤسى والزمنى، فإن في هذه الطبقة قانعا ومعترا، فاحفظ الله ما استحفظك فيهم، واجعل لهم قسما من بيت مالك، وقسما من غلات صوافى الإسلام في كل بلد، فإن للأقصى منهم مثل الذي للأدنى.
وكل قد استرعيت حقه فلا يشغلنك عنهم بطر فإنك لا تعذر بتضييعك التافه لأحكامك الكثير المهم، فلا تشخص همك عنهم ولا تصعر خدك لهم؛ وتفقد أمور من لا يصل إليك منهم ممن تقتحمه العيون وتحقره الرجال، ففرغ لأولئك ثقتك من أهل الخشية والتواضع، فليرفع إليك أمورهم؛ ثم اعمل فيهم بالاعذار إلى الله سبحانه وتعالى في تأدية حقه إليه.
وتعهد أهل اليتم وذوي الرقة في السن ممن لا حيلة له ولا ينصب للمسألة نفسه.
وذلك على الولاة ثقيل؛ والحق كله ثقيل وقد يخففه الله على أقوام طلبوا العاقبة فصبروا أنفسهم ووثقوا بصدق موعود الله لهم.
واجعل لذوي الحاجات منك قسما تفرغ لهم في شخصك وتجلس لهم فيه مجلسا عاما فتتواضع فيه لله الذي خلقك وتبعد عنهم جندك وأعوانك من حراسك وشرطك حتى يكلمك متكلمهم غير متعتع فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في غير موطن: لن تقدس أمة لا يؤخذ للضعيف فيها حقه من القوي غير متعتع.
ثم احتمل الخرق منهم والعي، ونح عنك الضيق والأنف يبسط الله عليك بذلك أكناف رحمته ويوجب لك ثواب طاعته، وأعط ما أعطيت هنيئا، وامنع في إجمال وإعذار.

/ تغيرت أحوال هشام بسبب ابن خاله عبدالرحمن الذي أغراه بالتمتع بشبابه ومعاقرة الخمر والنساء، فانساق هشام معه تدريجيا إلى أن سقطت جميع المثل التي كان يراها في السابق من عينيه بفضل رعاية والديه له في الدمام .
فأقبل على حياته الجديدة بنهم شديد وبعلاقات نسائية متتالية .
كان هشام قد سافر من قبل مع أهله إلى بلدهم الأصلي القصيم لزيارة جده وجدته .
وهناك تعرف هشام على عبد المحسن التغيري الذي عرف هشاما على بقية زملائه من خلال كشتات البر .
وهم محمد الغبيرة و دعيس الدعيس و سليم السنور و صالح الطرثوث و مهنا الطعيري وكانوا جميعا من المهووسين بجمال عبد الناصر وبقوميته لا سيما مهنا الطعيري .
عاد هشام إلى الدمام مواصلا ترقب أخبار الاعتقالات التي حدثت لأفراد الحزب والأحزاب والتنظيمات الأخرى المعارضة للحكومة السعودية ومواصلا أيضا غزله المتبادل مع بنت الجيران نورة .
وبهذا انتهت الرواية الأولى من ثلاثية تركي الحمد .
لتبدأ بعدها أحداث الرواية الثانية الشميسي .
الشميسي : تكاد تكون أحداث رواية الشميسي مخصصة لحال هشام في مدينة الرياض، وهذا مايوحي به اسمها الشميسي الذي هو اسم شارع شهير في مدينة الرياض .
سجل هشام في كلية التجارة وانتقل إلى السكن عند خاله في الرياض ، وكثرت ملابسته للمحرمات من شراب ونساء بواسطة عبد الرحمن ابن خاله.
ثم ارتبط بعلاقة غير شرعية مع جارة خاله سارة أو سوير وأصبح يتردد عليها .
تفاجأ هشام بالتزام صديقه عدنان ، الذي اختار سبيل الخير مسلكا له وارتبط مع شباب صالحين أثناء قدومه للدراسة الجامعية في الرياض أيضا .
انتقل هشام للسكن في عزبة مع عبد المحسن التغيري الذي قدم الرياض من القصيم لكي يأخذ أي هشام حريته الكافية التي كانت مقيدة نوعا ما في منزل خاله .
انتهت امتحانات نصف العام فذهب هشام إلى الدمام لزيارة أهله مواصلا علاقته العاطفية مع نورة بنت الجيران بعد أن علم بزواجها .
رجع هشام إلى الرياض مواصلا أيضا مغامراته النسائية لا سيما مع سوير التي حملت منه جاء والده فجأة لزيارة الرياض لإخباره بأنه مطلوب من قبل رجال الأمن المباحث .
وبعد أخذ ورد قرر الوالد إخفاءه عن أعين الأمن عند أحد زملائه إلى حين استصدار جواز مزور له لكي يتمكن من الهرب إلى بيروت عن طريق البحرين ، ولكن رجال الأمن كانوا له بالمرصاد حيث قبضوا عليه وحققوا معه ثم قرروا ترحيله إلى جدة لمواصلة التحقيق الجاد معه .
بهذا الحدث انتهت رواية الشميسي وهي الحلقة الثانية من ثلاثية تركي الحمد ، لتبدأ بعدها أحداث الحلقة الأخيرة من الثلاثية وهي رواية الكراديب .
الكراديب : هذه الرواية مخصصة لبيان أحوال هشام في السجن في جدة بعد أن حقق معه ولكنه أبى الاعتراف بانتسابه إلى تنظيم حزب البعث ، فقرروا أن يلبث في السجن إلى حين ، حيث تعرف من خلال السجن على الشيوعي عارف ، فبدأت بينهما نقاشات حول أفكار بعضهما مع شد وجذب ، لأن كل واحد منهما يؤيد فكرته لتصحيح الأوضاع.
اعترف هشام بما يريده السجانون فنقلوه من مكانه إلى مكان آخر أفضل منه.
حيث تعرف أيضا على وليد الذي يؤمن بالقومية كحل لأفراد الأمة ، و عبد الله الذي ينتمي إلى الجبهة الديمقراطية وهي جبهة منفصلة عن حزب البعث ، ولقمان الذي ينتسب إلى الإخوان المسلمين .
استمرت النقاشات بين هؤلاء الأربعة ، وكل منهم يحاول أن يبين صحة نظرة واختياره هذا المسلك الذي سلكه ، وارتضاه دون غيره .
بعد مدة من الزمن تم الافراج عن هشام الذي عاد فورا إلى الدمام ، ولكنه وجد كل شيء حوله قد تغير ولم يعد يحمل ذكرى الماضي لا سيما وأبوه قد انتقل إلى بيت جديد بدل بيتهم القديم الذي عاش فيه سنيه الأولى .
كانت ملجأ للمعارضين ذاك الزمان بعد أخذ ورد قرر أهله أن يعود إلى مواصلة دراسته في الرياض ، فعاد إليها مندهشا لمدى تغيرها عن عهده القديم بها ، في مبانيها وفي أفرادها وهو ينظر بعينين فقدتا بريقهما ، إلى أزقة كانت مأهولة ، فلم تعد إلا أزقة مهجورة تجوبها أطياف لاحياة فيها ، ولكنها لا تريد أن تموت ، وبهذا انتهت أحداث الحلقة الأخيرة من ثلاثية تركي الحمد .
ملامح بطل الثلاثية : هشام العابر : لنتبين ملامح هشام العابر أو تركي الحمد في هذه الرواية سأقتطف بعض العبارات من الثلاثية تكون لنا صورة متكاملة لشخصيته صفاته وطموحاته : هو شاب يحب القراءة : لاسيما قراءة الكتب المحرمة الفلسفية والماركسية .
لقد خرج إلى الدنيا وهو لا يعرف إلا هواية واحدة ، ولذة واحدة هي القراءة، ويقرأ أي شيء ، وكل شيء تقع عليه يده / أخذت القراءات الفلسفية والسياسية تجذبه كثيرا منذ أن أهداه أحد أصدقاء والده كتاب طبائع الاستبداد ومصارع الإستعباد لعبد الرحمن الكواكبي ، حتى أنه كان يقضي ليالي بطولها في قراءة النصوص الماركسية والقومية والوجودية وغيرها من التيارات الفلسفية والسياسية مما تقع عليه يده في المكتبات المحلية ، أو يحصل عليه مما هو غير متاح في المكتبات في المرحلة الثانوية أهمل الدراسة إهمالا تاما ، ولولا خشيته من جرح كبرياء والده وقلب أمه لما درس إطلاقا ، وتفرغ لعالمه الجديد من القراءة واكتشاف النصوص المحرمة لم تعد الكتب المتوفرة في المكتبات المحلية ترضي شغفه بالعالم الجديد الذي اكتشف ، فكان في كل رحلة مع والديه إلى الدول المجاورة ، الأردن أو سوريا ولبنان يجلب معه بعضا من تلك الكتب الممنوعة والمحرمة ، والتي تكون زاده المعرفي طوال الفترة اللاحقة .
كان ينفق كل مصروفه على الكتب الماركسية غير المتاحة في بلده ، وخاصة مؤلفات آرنستوتشي غيفارا ، وريجس دوبريه ، وفرانز فانون ، بالإضافة إلى مؤلفات ماركس وانجلز وبليخانوف ولينين وترو تسكي وستالين ، التي تشكل الزاد الفكري الرئيسي .أما ما كان يهزه من الداخل فعلا ، فقد كانت مؤلفات غيفارا التي كانت تدغدغ شيئا ما داخل ذاته .
كانت هذه الكتب ، بالإضافة إلى الأعمال الأدبية والروائية العالمية الخالدة ، تباع بأرخص الأسعار على أرصفة الشوراع في عمان ودمشق وبيروت ، وعلى عربات أشبه بعربات الخضار .
التهم خلال رحلاته ، وبعد العودة ، كل روايات مكسيم غوركي خاصة ، وأهم الروايات الخالدة في الأدب الروسي عامة .
قرأ آنا كرنينا و البعث لليو تولستوي ، والجريمة والعقاب والأخوة كارامازوف لفيدور دوستويفسكي ، و الدون الهاديء لميخائيل تشولوكوف .
وقد أثارت فيه رواية الأم لغوركي أحاسيس وانفعالات عنيفة متداخلة ، من الغضب إلى الحماس إلى البكاء إلى العطف إلى القسوة إلى الرقة ، مما جعله يعيد قراءتها مرات ومرات.
بكى عدة مرات مع العم توم في كوخه ، وعاش مع لانغ وزوجته في أرضهما الطيبة ، وتعاطف كثيرا مع مدام بوفاري بنفس القدر الذي حنق فيه على سكارليت أوهايرا .
وكان يختلس لحظات طويلة يقرأ فيها ألبرتو مورافيا وبلزاك واميل زولا ، لا حبا في ذات هذه الأعمال دائما ، ولكن بحثا عن مشهد جنسي هنا ، أو وصف لعلاقة حميمة هناك ويتصور في لحظة حلم يقظة أنه البطل في كل هذه العلاقات.
أما ذلك الوصف الأخاذ للحياة الاجتماعية في هذه الأعمال ، فلم يكن يهمه كثيرا ، إذ كان يعتقد أن الأدب الروسي لا يعلى عليه في هذا المجال كما قرأ بعض روايات تشارلز ديكنز ، وأعجبته خاصة قصة مدينتين ، التي اعتبراها ، مع الأم أفضل أعمال يمكن كتابتها .
كان ينفق مصروفه على هذه الكتب .
هو يريد أن يكون مفكرا طليقا ، لا يتقيد بأي دين أو مذهب سوى العلم .
يذكر ذات مرة أنه دخل في مجادلة مع مدرس الدين حول نظرية النشوء والإرتقاء لدارون ، حين شتم هذا المدرس النظرية واصفا إياها بالفكر والإلحاد ، وشتم صاحبها واصفا إياه باليهودية والمؤامرة اليهودية على الإسلام والمسلمين .
يذكر يومها أنه قال للمدرس إن هذه النظرية إنتاج علمي ، والعلم هو سيد العصر شئنا أم أبينا .
قد يخطىء دارون وقد يصيب بشأن أصل الإنسان وأصل الأنواع ولكن التطور حقيقة تفرض نفسها ، كما أن دارون ليس يهوديا لا أبا ولا أما .
يومها اتخذ منه مدرس الدين موقفا عدائيا ، واصبح لا يناديه إلا بالفاسق .
ولكن ذلك لم يكن يهمه كثيرا بل لم يكن يهمه على الإطلاق، مع ذلك الحماس وذلك الإنطلاق الذي وجده في عالمه الجديد .
أريد أن أكون مفكرا طليقا ، لا مناضلا سياسيا في تنظيم .
هو ماركسي المذهب ، ليس كالماركسيين ، بل يحب المزج بين الماركسية والقومية العربية : الكراديب ص العدامة ص .
العدامة ص .
العدامة ص .
العدامة ص العدامة .
العدامة ص العدامة ص .
/ أعجبته كتابات ياسين الحافظ وكذلك المنطلقات ، إذ وجد فيها مزيجا أخاذا ومثيرا من الماركسية والقومية .
وجد فيها شيئا كان يشعر أنه ينقص الكتابات الماركسية التي قرأ ، وكذلك الكتابات القومية على اختلافها .
فقد سبق له أن قرأ في سبيل البعث لميشيل عفلق ، وبعض كتابات منيف الرزاز وصلاح البيطار ، والكتابات الناصرية القليلة مثل فلسفة الثورة ، لجمال عبد الناصر ، وكتابات أنور السادات حول ثورة يوليو وعبد الناصر ، وكذلك بصراحة محمد حسنين هيكل التي ينشرها في جريدة الأهرام كل يوم جمعة ، ويستمع إليها من خلال إذاعة صوت العرب من القاهرة ، فقد كانت الأهرام ممنوعة من الدخول في بلده .
كانت الكتابات الماركسية تركز على المسألة الاجتماعية والأممية ، وبقدر ما كان متحمسا للمسألة الاجتماعية ومؤمنا بها ، بقدر ما كان مترددا بشأن المسألة الأممية .إنه يشعر أنه قومي حتى النخاع ، والقومية تسري في عروقه .
وتهزه خطابات جمال عبد الناصر ، وتثمله الشعارات القومية التي يطلقها البعثيون والناصريون والقوميون العرب .
لكن رغم ذلك ، كان يحس أن هنالك شيئأ ناقصا ، كان يشعر أن هؤلاء لم يعطوا المسألة الاجتماعية حقها من الإهتمام، وخاصة قضايا مثل الصراع الطبقي والإشتراكية العلمية والحتمية التاريخية .
ولذلك اعتقد أن الفكر الماركسي ، رغم بعض التحفظات ، هو الذي من الممكن أن ينير الطريق ويعطي فلسفة متكاملة للحياة .
أعجبته كتابات الحافظ والمنطلقات لأنها تمزج المسألة القومية بالإجتماعية .
جامعة ما يشعر بميل إليه في فلسفة واحدة لا تعجبني أفكار عفلق والبيطار والرزاز .
أعتقد أنها عاطفية أكثر من اللزوم ، رغم إيماني بإطارها العام .
نحن بحاجة إلى فلسفة متكاملة .
وأعتقد أن الماركسية هي الحل رغم النواقص التي من الممكن إكمالها إذا كان ما في المنطلقات هو فكر البعث ، فإني أجد نفسي فيه ، فهو يمزج القومية بالماركسية .
.
.
وهذه هي قناعاتي أحس بالهلع والنفور من كل ما يمت إلى التنظيم وفكره بصلة .
وبقيت علاقته الحميمية بالماركسية هو يتبنى فكرا ماركسيا لا يعتقد بدور البطل في التاريخ ، بل هي التناقضات المادية والاجتماعية التحتية ، وانعكاساتها الفوقية السياسية والثقافية الماركسية .
.
.
هي الفكر العلمي الشامل القادر على منحنا مفاتيح التاريخ والمجتمع والسياسة ، ومن لديه هذه المفاتيح لا خوف عليه ولا هو يحزن الحقيقة أني ميال إلى الفكر الماركسي سوف يتعلم الماركسية على أصولها من قال لك إني شيوعي ؟ .
.
.
أنا اشتراكي .
أنا أميل إلى الماركسية ، ولكني لست شيوعيا .
ولكن هشاما برغم هذا الحسم الماركسي لتوجهه إلا أنه بقي مترددا متحيرا في أمره تصارعه أفكار شتى حول هذا الكون ، وخالقه ، وأحداثه ، مما لم يستطع أن يستوعبه فأصبح ينادي بتفاهة هذه الحياة وأهلها ، وعبثية أحداثها وأقدارها ، مع ترقب وتوجس لهجوم الموت الغادر عليه : ليست الحياة إلا حفلة ماجنة يدخن فيها الحشيش ويؤكل الخبز مغموسا بالنبيذ والعرق الراشح من أجساد أدمنت الجنس ، وأدماها الهوى ، ومزقت نفسها بوحشة أخلاقية .نحاول أن نضفي المثال والجمال على هذه الحفلة العابثة ، ولكن كل شىء ينكشف ولو بعد حين ، وتقف الحقيقة عارية من جديد ، كما ولدت عارية من قديم العدم يقف بالمرصاد ، والمجهول يتربص من بعيد ، والعجز يقيد المجتمع الموت قادم لا محالة .. إنه مصير ملموس ، وليس كمصير الأمة أو الطبقة، مشكوك فيه بقدر ما هو مشكوك في الأمة والطبقة ذاتهما .
فلماذا الإحتياط ، ولماذا الخوف ؟ ولماذا هذه اللعبة السمجة ، لعبة القط والفأر ما نحن إلا ممثلون في مسرحية ، وسواء طال دور أحدنا في هذه المسرحية أم قصر ، فإنه لايلبث أن ينتهي ، وتنتهي كل المسرحية في النهاية ثم بعد تردد طفيف .
ولو كان لي من الأمر شيئا في البداية ، لما اخترت الاشتراك في المسرحية من الأساس .
هل ما يجري هو حكمة خافية لاندريها ، أو أنه مجرد عبث اعتدنا عليه فأصبح نظاما ، أم هو مزيج منهما ، أم لا هذا ولا ذاك ؟ أين المعنى في كل ذلك وما هو النظام ؟ لا أحد يدري ، ولن يدري أحد .
العدامة .
العدامة .
العدامة ص .
العدامة ص العدامة ص العدامة العدامة ص العدامة ص الشميسي ص .
الشميسي ص .
الكراديب ص هكذا والصحيح : شيء .
الكراديب ص .
الكراديب ص .
/ يالهذا الموت الجبان الغادر إنه يأخذ أجمل ما في الحياة ويضحك ويهجرنا حين نريده ، ويحل ضيفا ثقيلا حين لانريده ليت موسى لم يفقأ عين عزرائيل حين أتى لقبض روحه ، ولكنه قصم ظهره أو دق عنقه ولكن حتى لو مات عزرائيل ، هل يموت الموت ؟ ويقلع عن أفكاره هذه ويقتنع بأهمية الموت لا ستمرار الحياة ، ولكنه يكرهه ، ولا زال يعتقد بجبنه وغدره .
عليك الرحمة ياابن آدم .
ظننت نفسك أكرم الكائنات ، الذي طرد من أجله عابد الأزل من الرحمة والملكوت ، فاكتشفت أنك أتفه من ذبابة وأحقر من بعوضة، يا لك من معتوه يا ابن آدم ، أردت أن تكون إنسانا كما أراد لك من أنسنك ، ولكنك وجدت نفسك في عالم تداس فيه كصرصار تائه ، وتسحق فيه كذبابة وقحة .
قلت : هذه أبرز ملامح هشام العابر : فهو يحب القراءة منذ صغره في الكتب المحرمة الفلسفية والماركسية ، التي كانت ممنوعة لضررها في بلاده السعودية ولهذا كان يحرص على تحصيلها من عدة منافذ .
ولأجل قراءته هذه فقد تعلق قلبه بالفكر الماركسي والفكر القومي الذي كان عاليا صوته شديدا هيجانه في تلك الفترة ، فحاول أن يمزج بين القومية والماركسية متأثرا ببعض قيادات ومنظري حزب البعث .
ولأجل هذا انضم هشام على كره وتمنع إلى هذا الحزب ، لأنه يود أن يكون مفكرا طليقا ، بدلا من حصره في صرامة التنظيمات .
وكانت نظرته إلى الحياة سوداوية تشاؤمية ، لأنه لم يعرف لها هدفا ، ولم يفقه حكمة الله من خلقها ، وجعل الخلق يتوارثونها ، لم يعد يرى منها سوى أنها حياة لا قيمة لها ، تجري أحداثها وأقدارها بعبث لا حكمة فيه .
ويتضح بعد هذا الموجز عن هشام العابر أو تركي الحمد وأفكاره أن الحديث دون تطويل سيكون حول : بيان تنقص الحمد في ثلاثيته : أ لله .

ملخص الخطبة عمر صاحب الفضائل والمنازل يذم نفسه.
تواضع النبي .
هضم النفس من سمات الصحابة الكرام.
ذم العجب والمخيلة.
من الناس من يذم نفسه ليمدحها ويزكيها.
ذم النفس لإصلاحها.
الخطبة الأولى أسلم فأعز الله به الإسلام، وأيد به المسلمين، وكان إسلامه هما تقلب فيه المشركون، ومرارة تجرعوا كؤوسها، وقالوا: قد انتصف القوم اليوم منا.
وارتقى رضي الله عنه في ميادين العزة حتى بلغ ذروتها، وسارع في سبل الخير حتى بلغ غايتها، فسطرت أعماله تاريخا نيرا تستضيء به الأمة على مر أيامها وسنينها وتقتفي فيه الأثر بشهادة خير البشر قال: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي .
ذاك عمر الفاروق رضي الله عنه ثالث ثلاثة في هذه الأمة فضلا.
أسلم فكان إسلامه عزا، وهاجر فكانت هجرته نصرا، وحكم فكانت إمامته رحمة، وكان بابا دون الفتنة التي حلت بالمسلمين فتجرعت منها صفوفا من الفتن، فقد سأل الصحابة عن فتنة تموج كموج البحر، فقال له حذيفة رضي الله عنه: إن بينك وبينها بابا مغلقا .
فقال عمر: ويحك أيفتح الباب أم يكسر .
قال حذيفة: بل يكسر .
فقال عمر: إذا لا يغلق أبدا .
قال حذيفة: أجل .
وكان عمر رضي الله عنه يعلم أنه هو الباب.
ذاك عمر فضائل لا تكاد تحصى، يعجز القلم عن إيفاء الواحدة منها حقها.
ولكن مع تلك الفضائل والبشارات التي شهد له بها النبي ، كيف كانت الحال؟ أعجبا يملأ جنبات الفؤاد؟ أطمئنانا إلى النفس ومقوله هذا لي ؟ أإدلالا بالعمل والمسارعة على الله تعالى؟ لا وكلا والله، وحاشاه رضي الله عنه.
إذا فاسمعوا وأصغوا سمعا.
قبل أن يصاب رضي الله عنه بأيام وقف على حذيفة بن اليمان وعثمان بن حنيف فقال: كيف فعلتما؟ أتخافان أن تكونا حملتما الأرض ما لا تطيق؟ قالا: حملناها أمرا هي له مطيقة.
قال: انظرا أن تكونا حملتما الأرض ما لا تطيق.
قالا: لا.
فقال: لئن سلمني الله، لأدعن أرامل أهل العراق لا يحتجن إلى أحد بعدي أبدا.
فما أتت عليه رابعة حتى أصيب، وطعنه في صلاة الصبح المجوسي أبو لؤلؤة.
ويوم مقتله رضي الله عنه أحوال وأقوال كلها دروس وعبر.
ولكن وقفة مع واحدة منها تحدث عما سبق طرحه.
دخل عليه شاب، وجرحه رضي الله عنه ينزف، فقال له ذلك الشاب: أبشر يا أمير المؤمنين ببشرى الله لك، من صحبة رسول الله ، وقدم في الإسلام ما قد علمت، ثم وليت فعدلت، ثم شهادة.
فماذا قال عمر رضي الله عنه؟ وهنا شاهد الوقفة فاسمعوا.
قال: وددت أن ذلك كفاف لا علي ولا لي.
سبحان الله والله أكبر هل أرادها مدائح تنتشر له في الآفاق ويتحدث له بها كل لسان؟ هل أرادها تاريخا يزخرف ويزين، ويزاد فيه وينقص؟ رغم سبقه ومنزلته وفضائله العظام.
وددت أن ذلك كفافا لا علي ولا لي قالها فسمعت فسطرت فتناقلتها الأمة جيلا بعد جيل لتعلم يقينا أن تلك حقيقة النفس المؤمنة لما آمنت بأن الحمد كله لله، والأمر كله له، والخير كله في يديه، وأنه هو المستحق للحمد والثناء دونها، وأنها هي أولى بالذم والعيب واللوم.
أيها الأحبة في الله قد تسعى النفس في باب من أبواب الخير، وتبذل فيه جهدا بينا، فترى أنها قد بلغت فيه غاية لم تتحصل لكثير، وأن لا سبيل عليها بعد ذلك.
وذلك حقيقة النقص مضافا إلى ما كان في سابق الحال، ومزلة في طريق طويل تعيق سير صاحبها فيه؛ لذا فقد مضى سلف الأمة الأبرار بنفوس ما عرفت الكلل والملل في كل ما يقرب إلى الله تعالى.
ومع ذلك ما رأوا لها إلا التقصير وقلة العمل، فلم يجد العجب إلى قلوبهم سبيلا، بل تظل القلوب وجلة أن لا يقبل منها ما تقدم، وقد وصفهم الله تعالى بذلك في قوله سبحانه والذين يؤتون ما ءاتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون المؤمنون: .
فهذا أكرم الخلق على الله محمد بن عبد الله يقول: لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى ابن مريم، فإنما أنا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله .
أخرجه الإمام أحمد عن عمر رضي الله عنه .
وروى أبو يعلى من حديث عائشة رضي الله عنها عن النبي قال: آكل كما يأكل العبد، وأجلس كما يجلس العبد، فإنما أنا عبد .
وهذا أفضل الأمة بعد نبيها، أبو بكر رضي الله عنه، دخل حائطا وإذا بدبسي في ظل شجرة، فتنفس الصعداء، ثم قال: طوبى لك يا طير، تأكل من الشجر، وتستظل بالشجر، وتصير إلى غير حساب .
وأخرج الإمام أحمد في الزهد أن أبا بكر رضي الله عنه قال: لوددت أني شعرة في جنب عبد مؤمن .
وقد سبق من مقولة عمر رضي الله عنه ما سمعتم.
وهذه الستر المصون والحرمة العظيمة والحمى المنيع أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها يأتيها عقبة بن صهبان الهنائي فيسألها عن قوله تعالى: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله فاطر: ، فتقول: يا بني، هؤلاء في الجنة، أما السابق بالخيرات فمن مضى على عهد رسول الله ، شهد له رسول الله بالجنة والرزق، وأما المقتصد فمن اتبع أثره من أصحابه حتى لحق به، وأما الظالم لنفسه فمثلي ومثلكم قال: فجعلت نفسها معنا.
وروى الإمام أحمد عن أبي الدرداء رضي الله عنه أنه قال: لا يفقه الرجل كل الفقه حتى يمقت الناس في جنب الله، ثم يرجع إلى نفسه فيكون لها أشد مقتا .
أيها الأحبة في الله إن العجب داء أيما داء، ذمه الله سبحانه وتعالى في أفضل القرون بقوله: ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين التوبة: .
وفي الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي قال: بينما رجل يمشي في حلة تعجبه نفسه، مرجل جمته ، إذ خسف الله به فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة .
وروى الطبراني في الأوسط، والبيهقي في الشعب وحسنه الألباني، أن النبي قال: ثلاث مهلكات: شح مطاع، وهوى متبع، وإعجاب المرء بنفسه .
وقال حذيفة رضي الله عنه: بحسب امرئ من العلم أن يخشى الله، وبحسبه من الجهل أن يعجب بعمله .
فانظروا رحمكم الله تعالى أين نحن من القوم؟ وأين أعمالنا من أعمالهم؟ ثم انظروا كيف مقتهم لأنفسهم؟ وكيف يسري فينا العجب على قلة العمل؟ ثم انظروا خوف القوم على ماذا؟ وأمننا نحن مع ماذا؟ الخطبة الثانية أيها المسلمون وداعي العجب أمران: الأمر الأول: الجهل بحق الله تعالى، وعدم قدر الله حق قدره، وقلة العلم بأسمائه وصفاته، وضعف التعبد لله تعالى بهذه الأسماء والصفات.
والأمر الثاني: الغفلة عن حقيقة النفس، وقلة العلم بطبيعتها، والجهل بعيوبها وأدوائها، وإهمال محاسبة النفس ومراقبتها.
فإذا عرف هذا كان العلاج لهذا الداء أوضح من الشمس في ضحاها.
وذلك بالتعرف على الله سبحانه وتعالى بأسمائه وصفاته وعظيم فضله، وأنه بيده الملك يؤتيه من يشاء وينزعه ممن يشاء، وأنه ما من خير إلا وهو من فضله وعطائه، وأنه لا يأتي بالحسنات إلا هو، ولا يدفع السيئات إلا هو.
ويتبع ذلك التعرف على حقيقة النفس وتصورها في جنب الله تعالى وحلم الله عليها، وأنه ما من خير تعمله فليس من محض ذاتها، ولكن بتوفيق الله تعالى لها.
وهذا معنى قول من قال: من عرف نفسه عرف ربه.
ويقول الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى في هذا المعنى أثناء حديثه عن الحكم والأسرار في قضاء السيئات وتقدير المعاصي: ومنها: أن الله سبحانه إذا أراد بعبده خيرا أنساه رؤية طاعاته ورفعها من قلبه ولسانه، فإذا ابتلي بالذنب جعله نصب عينيه، ونسي طاعاته، وجعل همه كله بذنبه، فلا يزال ذنبه أمامه، إن قام أو قعد أو غدا أو راح، فيكون هذا عين الرحمة في حقه، كما قال بعض السلف: إن العبد ليعمل الذنب فيدخل به الجنة، ويعمل الحسنة فيدخل بها النار، قالوا: وكيف ذلك؟ قال: يعمل الخطيئة فلا تزال نصب عينيه، كلما ذكرها بكى وندم وتاب واستغفر وتضرع وأناب إلى الله تعالى، وذل له وانكسر وعمل لها أعمالا فتكون سبب الرحمة في حقه، ويعمل الحسنة فلا تزال نصب عينيه يمن بها ويراها، ويعتد بها على ربه وعلى الخلق، ويتكبر بها، ويتعجب من الناس كيف لا يعظمونه ويكرمونه ويجلونه عليها، فلا تزال هذه الأمور به حتى تقوى عليه آثارها فتدخله النار... .
ا.ه أيها الأحبة في الله وبعد هذا لا بد من تنبيهين: التنبيه الأول قد يأتي ذم النفس ومقتها على وجه يراد منه التمدح والثناء، وليس هذا من طريقة السلف في مقتهم لأنفسهم في شيء، وإنما ذلك مدخل للشيطان إلى القلوب المريضة، والتي وجدت في ذلك سبيلا إلى بغيتها من ذلك التمدح.
لذلك يقول ابن رجب رحمه الله تعالى: وهاهنا نكتة دقيقة، وهي أن الإنسان قد يذم نفسه بين الناس، يريد بذلك أن يرى الناس أنه متواضع عند نفسه، فيرتفع بذلك عندهم ويمدحونه به، وهذا من دقائق أبواب الرياء، وقد نبه عليه السلف الصالح.
قال مطرف بن عبد الله بن الشخير: كفى بالنفس إطراء أن تذمها على الملأ، كأنك تريد بذمها زينتها، وذلك عند الله سفه.
وقال ابن المبارك: كن محبا للخمول كراهية الشهرة، ولا تظهر من نفسك أنك تحب الخمول فترفع نفسك .
ا.ه والتنبيه الآخر: أن مقت النفس ليس مجالا للتنقص وعدم الاستزادة من العمل؛ بل هو على النقيض من ذلك.
وأنه لمن الحجج الواهية أن يتخذ مقت النفس سبيلا إلى الكسل وعدم طرق أبواب الخير والمسارعة فيها، بحجة أنني لست أهلا لكذا ولا أصلح لكذا وأنا أحقر من أن أفعل كذا ونحو ذلك.
وليست الجناية في إنزال النفس قدرها، ولكن في الكسل الذي لم يجعله السلف نتاج مقتهم لأنفسهم، فقد كانوا أشد الناس مقتا لأنفسهم، ومع ذلك سارعوا في كل خير، وضرب كل منهم بسهامه في البذل والجهاد والعطاء، ففتحوا مشارق الأرض ومغاربها، وملؤوها بنور الإسلام والعدل، وشأنهم في ذلك كله أن لا يحقروا من المعروف شيئا.
فلندرك حقيقة الطريق، ليكون الاتباع على أتمه بلا عوج.
صحيح، أخرجه أحمد / ، والترمذي في: العلم، باب: ما جاء في الأخذ بالسنة واجتناب البدع وقال: هذا حديث حسن.
وأبي داود في: السنة، باب: في لزوم السنة ، وابن ماجه في: المقدمة، باب: إيقاع سنة الخلفاء الراشدين المهدبين ، والحاكم / ، وصححه ابن حبان .
صحيح، مسند أحمد / ، وهو عند البخاري في: أحاديث الأنبياء، باب: قول الله: واذكر في الكتاب مريم .
صحيح، أبو يعلى حديث ، وكذا أخرجه ابن سعد في: الطبقات / ، وعبد الرزاق في: المصنف .
قال الهيثمي في: المجمع / : رواه أبو يعلى، وإسناده حسن.
وقال العجلوني: كشف الخفاء / : رواه ابن سعد بسند حسن.
وصححه الألباني بشواهده في السلسلة الصحيحة .
الترجيل: تسريح الشعر وتنظيفه وتحسينه.
والجمة من شعر الرأس: ما سقط على المنكبين النهاية لابن الأثير، مادة جمم ورجل .
صحيح، صحيح البخاري في: اللباس، باب: من حرثوا به من الخيلاء واللفظ له، ومسلم في: اللباس والزينة، باب: تحريم التبختر في المشي مع إعجابه بثيابه .
صحيح، أخرجه عبد الرزاق في المصنف، كتاب الجامع باب الأكل بيمينه ... حديث ، وابن سعد في الطبقات / ، وأبو يعلى في مسنده ، قال الهيثمي في المجمع / : رواه أبو يعلى وإسناده حسن.
وحسن إسناده حسن.
وحسن إسناده أيضا الحافظ في التلخيص الحبير / والعجلوني في كشف الخفا / ، وصححه الألباني بشواهده في الصحيحة .
ظاهرة الحزن والاكتئاب الأسرة والمجتمع الرقاق والأخلاق والآداب آثار الذنوب والمعاصي قضايا المجتمع سعود بن إبراهيم الشريم مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة قصور الحضارة المادية في هذا العصر.
ظاهرة الحزن والاكتئاب.
إحصاءات مروعة.
تفاوت هذه الظاهرة في المجتمعات بتفاوت الإيمان.
اهتمام الباحثين بهذه الظاهرة.
معنى الحزن والاكتئاب.
العلاج الشرعي الروحاني لهذه الظاهرة.
أسباب هذه الأزمة.
علاج هذه الظاهرة الجهاد الإيمان بالقضاء والقدر الرضا عن الله تعالى الذكر والعبادة التلبينة الدعاء .
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم أيها الناس ونفسي بتقوى الله سبحانه، فإن فيها العز بعد الذل، وبها الأمن بعد الخوف، والنجاة يوم الورود، وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا ثم ننجى الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا مريم: ، .
عباد الله، إن من يتحسس واقع الناس بعامة وواقع المسلمين على وجه الخصوص في زمن كثرت فيه المعارك وقل فيه العارف، زمن بلغت فيه آلياته أوج تقدمها، ونالت الحضارة المادية فيه شأوا بالغا، زمن هو غاية في السرعة المهولة، سرعة اقتصادية، وأخرى طبية، وثالثة عسكرية ومعرفية، إن من يتحسس هذا الواقع على وجه الإنصاف والوضوح فسيمثل أمامه أن هذه المسارعة بقضها وقضيضها لم تكن كفيلة في إيجاد الإنسان الواعي، الإنسان المدرك لحقيقة وجوده على هذه البسيطة.
نعم عباد الله، هذه هي الحقيقة مهما امتدت حبال هذا التقدم العصري، وإلا فمن يخبرنا عن سر انتشار الجهل وتضلعه في عصر تقدم المعلومات؟ وما هو سر شيوع الفقر والمسكنة في عصر الكنوز والغنى؟ وما سر سيطرة البطالة في عصر الإنتاج والصناعة؟ وقولوا مثل ذلك متسائلين: ما هو سر وصف بعض الباحثين في الشؤون الاجتماعية على المستوى العالمي هذا العصر بعصر الحزن والاكتئاب، بعد أن أطلق على فترة قريبة منه سابقة عصر القلق؟ إننا في الحقيقة لسنا بحاجة إلى مزيد أدلة تؤكد ما يكابده هذا العصر من تغلغل هذه الظاهرة واستشرائها.
الحزن والاكتئاب عباد الله هما آفة العصر المدمرة، وهما أوسع الآفات النفسية انتشارا في العالم، وأكثرها لدى الناس إلا ما شاء الله، وهي لا تزال في ازدياد ملحوظ كلما ازدادت الإصابة بها.
ثم إن المترقب لآخر الإحصائيات الصحية العالمية ليجد أن ما يقارب عشرة بالمئة من سكان العالم يعانون من آفة الحزن والاكتئاب، بما في ذلكم بلاد المسلمين، وهذا يعني بداهة وجود مئات الملايين من البشر في معاناة مع هذا الواقع المرير، وقد أسفرت هذه الإحصاءات أيضا عن أن الأجيال التي ولدت في هذه العقود الأخيرة يبدأ عندها هذا الحزن والاكتئاب في سن أصغر وبمعدلات أكبر، نظرا للعوامل الاجتماعية التي تخللت تلك الجسوم بسبب تهلهلها وضياع الأثر البيئي الناضج فيها، كما وجد أن هذا الداء ينتشر بشكل عام بين الإناث أكثر من انتشاره بين الذكور بنسبة تصل إلى الضعف تقريبا، وذلك بسبب فقدان الوظيفة الحقيقية للمرأة، وتحميلها ما لا تطيق من أعباء حياتية أودت بها إلى ترك بيتها، والزج بطفلها بين أحضان الخادمات وعقول المربيات الأجنبيات.
بل لقد بلغت حالات الانتحار بسبب الحزن والاكتئاب الشديد ما يزيد على ثمانمائة ألف شخص في العالم كل عام، ناهيكم عن كون ثمانين بالمئة من المصابين به لا يذهبون إلى الأطباء، ولا يكشفون عن حقيقة حالهم، وهما مكمن العجب.
إن هذه الظاهرة عباد الله ليست وليدة هذا العصر، ولا هي من الأدواء التي لا يعرف لها ما يقاومها، أو يزيل عمق وجودها في المجتمعات، كلا، بل هي ظاهرة مرهونة بمدى انغماس الكثرة الكاثرة في متاع الحياة الدنيا وسيطرة النظرة المادية الصرفة.

والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون نسارع لهم في الخيرات أي: نجعل لهم في الخيرات، ونقدمها ثوابا لأعمالهم لمرضاتنا عنهم، بل لا يشعرون أن ذلك استدراج لهم.
ثم ذكر المسارعين في الخيرات فقال: إن الذين هم من خشية ربهم مشفقون أي: خائفون، والإشفاق: الخوف، والمعنى أن المؤمنين بما هم عليه من خشية الله خائفون من عقابه، قال الحسن البصري: المؤمن من جمع إحسانا وخشية، والمنافق من جمع إساءة وأمنا .
والذين هم بآيات ربهم يؤمنون يصدقون.
والذين هم بربهم لا يشركون .
والذين يؤتون ما آتوا أي: يعطون ما أعطوا من الزكاة والصدقات، وروي عن عائشة أنها كانت تقرأ والذين يأتون ما أتوا أي: يعملون ما عملوا من أعمال البر، وقلوبهم وجلة أن ذلك لا ينجيهم من عذاب الله وأن أعمالهم لا تقبل منهم، أنهم إلى ربهم راجعون لأنهم يوقنون أنهم يرجعون إلى الله عز وجل.
قال الحسن: عملوا لله بالطاعات واجتهدوا فيها وخافوا أن ترد عليهم.
أخبرنا أبو سعيد الشريحي، أخبرنا أبو إسحاق الثعلبي، أخبرنا عبد الله بن يوسف، أخبرنا محمد بن حامد، حدثنا محمد بن الجهم، أخبرنا عبد الله بن عمرو، أخبرنا وكيع عن مالك بن مغول، عن عبد الرحمن بن سعيد بن وهب، عن عائشة رضي الله عنها قالت: قلت يا رسول الله والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أهو الذي يزني ويشرب الخمر ويسرق؟ قال: لا يا بنت الصديق، ولكنه الرجل يصوم ويصلي ويتصدق ويخاف أن لا يقبل منه .
أخرجه الطبري: / .
أخرجه الطبري: / .
ما بين القوسين ساقط من أ .
أخرجه الترمذي في التفسير، تفسير سورة المؤمنون: / والإمام أحمد: / ، ، والحاكم: / وقال: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي، والطبري: / .
وانظر: الدر المنثور: / ، سلسلة الأحاديث الصحيحة: / .
أولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون ولا نكلف نفسا إلا وسعها ولدينا كتاب ينطق بالحق وهم لا يظلمون بل قلوبهم في غمرة من هذا ولهم أعمال من دون ذلك هم لها عاملون حتى إذا أخذنا مترفيهم بالعذاب إذا هم يجأرون أولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون ولا نكلف نفسا إلا وسعها ولدينا كتاب ينطق بالحق وهم لا يظلمون بل قلوبهم في غمرة من هذا ولهم أعمال من دون ذلك هم لها عاملون حتى إذا أخذنا مترفيهم بالعذاب إذا هم يجأرون قوله عز وجل: أولئك يسارعون في الخيرات يبادرون إلى الأعمال الصالحات، وهم لها سابقون أي: إليها سابقون، كقوله تعالى: لما نهوا أي: إلى ما نهوا، ولما قالوا ونحوها، وقال ابن عباس في معنى هذه الآية: سبقت لهم من الله السعادة.
وقال الكلبي: سبقوا الأمم إلى الخيرات.
قوله: ولا نكلف نفسا إلا وسعها أي: طاقتها، فمن لم يستطع القيام فليصل قاعدا، ومن لم يستطع الصوم فليفطر، ولدينا كتاب ينطق بالحق وهو اللوح المحفوظ، ينطق بالحق يبين بالصدق، ومعنى الآية: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها إلا ما أطاقت من العمل، وقد أثبتنا عمله في اللوح المحفوظ، فهو ينطق به ويبينه.
وقيل: هو كتب أعمال العباد التي تكتبها الحفظة، وهم لا يظلمون ولا ينقص من حسناتهم ولا يزاد على سيئاتهم.
ثم ذكر الكفار، فقال: بل قلوبهم في غمرة أي: في غفلة وجهالة، من هذا أي: من القرآن، ولهم أعمال من دون ذلك أي: للكفار أعمال خبيثة من المعاصي والخطايا محكومة عليهم من دون ذلك، يعني من دون أعمال المؤمنين التي ذكرها الله تعالى في قوله إن الذين هم من خشية ربهم مشفقون ، هم لها عاملون لا بد لهم من أن يعملوها، فيدخلوا بها النار، لما سبق لهم من الشقاوة.
هذا قول أكثر المفسرين.
وقال قتادة: هذا ينصرف إلى المسلمين، وأن لهم أعمالا سوى ما عملوا من الخيرات هم لها عاملون، والأول أظهر.
حتى إذا أخذنا مترفيهم أي: أخذنا أغنياءهم ورؤساءهم، بالعذاب قال ابن عباس: هو السيف يوم بدر.
وقال الضحاك: يعني الجوع حين دعا عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: اللهم اشدد وطأتك على مضر، واجعلها عليهم سنين كسني يوسف فابتلاهم الله عز وجل بالقحط حتى أكلوا الكلاب والجيف.
إذا هم يجأرون يضجون ويجزعون ويستغيثون، وأصل الجأر: رفع الصوت بالتضرع.
قطعة من حديث أخرجه البخاري في الدعوات، باب الدعاء على المشركين بالهزيمة والزلزلة : / ، ومسلم في المساجد، باب: استحباب القنوت في جميع الصلاة، برقم / .
لا تجأروا اليوم إنكم منا لا تنصرون قد كانت آياتي تتلى عليكم فكنتم على أعقابكم تنكصون مستكبرين به سامرا تهجرون أفلم يدبروا القول أم جاءهم ما لم يأت آباءهم الأولين أم لم يعرفوا رسولهم فهم له منكرون لا تجأروا اليوم إنكم منا لا تنصرون قد كانت آياتي تتلى عليكم فكنتم على أعقابكم تنكصون مستكبرين به سامرا تهجرون أفلم يدبروا القول أم جاءهم ما لم يأت آباءهم الأولين أم لم يعرفوا رسولهم فهم له منكرون لا تجأروا اليوم أي لا تضجوا، إنكم منا لا تنصرون لا تمنعون منا ولا ينفعكم تضرعكم.
قد كانت آياتي تتلى عليكم يعني القرآن، فكنتم على أعقابكم تنكصون ترجعون القهقرى تتأخرون عن الإيمان.
مستكبرين به اختلفوا في هذه الكناية، فأظهر الأقاويل أنها تعود إلى البيت الحرام كناية عن غير مذكور، أي: مستكبرين متعظمين بالبيت الحرام، وتعظمهم به أنهم كانوا يقولون نحن أهل حرم الله وجيران بيته، فلا يظهر علينا أحد، ولا نخاف أحدا، فيأمنون فيه وسائر الناس في الخوف، هذا قول ابن عباس ومجاهد، وجماعة، وقيل: مستكبرين به أي: بالقرآن فلم يؤمنوا به.
والأول أظهر، المراد منه الحرم، سامرا نصب على الحال، أي أنهم يسمرون بالليل في مجالسهم حول البيت، ووحد سامرا وهو بمعنى السمار لأنه وضع موضع الوقت، أراد تهجرون ليلا.
وقيل: وحد سامرا، ومعناه الجمع /ب كقوله: ثم نخرجكم طفلا الحج ، تهجرون قرأ نافع تهجرون بضم التاء وكسر الجيم من الإهجار وهو الإفحاش في القول، أي: تفحشون وتقولون الخنا، وذكر أنهم كانوا يسبون النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، وقرأ الآخرون: تهجرون بفتح التاء وضم الجيم، أي: تعرضون عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن الإيمان والقرآن، وترفضونها: وقيل: هو من الهجر وهو القول القبيح، يقال هجر يهجر هجرا إذا قال غير الحق.
وقيل تهزئون وتقولون ما لا تعلمون، من قولهم: هجر الرجل في منامه إذا هذى.
أفلم يدبروا أي: يتدبروا، القول يعني: ما جاءهم من القول وهو القرآن، فيعرفوا ما فيه من الدلالات على صدق محمد صلى الله عليه وسلم، أم جاءهم ما لم يأت آباءهم الأولين فأنكروا، يريد إنا قد بعثنا من قبلهم رسلا إلى قومهم كذلك بعثنا محمدا صلى الله عليه وسلم إليهم.
وقيل: أم بمعنى بل، يعني: جاءهم ما لم يأت آباءهم الأولين فلذلك أنكروا.
أم لم يعرفوا رسولهم محمدا صلى الله عليه وسلم، فهم له منكرون قال ابن عباس: أليس قد عرفوا محمدا صلى الله عليه وسلم صغيرا وكبيرا، وعرفوا نسبه وصدقه وأمانته ووفاءه بالعهود.
وهذا على سبيل التوبيخ أم يقولون به جنة بل جاءهم بالحق وأكثرهم للحق كارهون ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السموات والأرض ومن فيهن بل أتيناهم بذكرهم فهم عن ذكرهم معرضون أم تسألهم خرجا فخراج ربك خير وهو خير الرازقين وإنك لتدعوهم إلى صراط مستقيم وإن الذين لا يؤمنون بالآخرة عن الصراط لناكبون لهم على الإعراض عنه بعدما عرفوه بالصدق والأمانة.
أم يقولون به جنة بل جاءهم بالحق وأكثرهم للحق كارهون ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السماوات والأرض ومن فيهن بل أتيناهم بذكرهم فهم عن ذكرهم معرضون أم تسألهم خرجا فخراج ربك خير وهو خير الرازقين وإنك لتدعوهم إلى صراط مستقيم وإن الذين لا يؤمنون بالآخرة عن الصراط لناكبون أم يقولون به جنة جنون، وليس كذلك، بل جاءهم بالحق يعني بالصدق والقول الذي لا تخفى صحته وحسنه على عاقل، وأكثرهم للحق كارهون ولو اتبع الحق أهواءهم قال ابن جريج ومقاتل والسدي وجماعة: الحق هو الله، أي: لو اتبع الله مرادهم فيما يفعل، وقيل: لو اتبع مرادهم، فسمى لنفسه شريكا وولدا كما يقولون: لفسدت السماوات والأرض وقال الفراء والزجاج: والمراد بالحق القرآن أي: لو نزل القرآن بما يحبون من جعل الشريك والولد على ما يعتقدونه لفسدت السماوات والأرض ومن فيهن وهو كقوله تعالى: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا الأنبياء .
بل أتيناهم بذكرهم بما يذكرهم، قال ابن عباس: أي: بما فيه فخرهم وشرفهم، يعني القرآن، فهو كقوله تعالى: لقد أنزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم الأنبياء ، أي: شرفكم، وإنه لذكر لك ولقومك الزخرف ، أي: شرف لك ولقومك.
فهم عن ذكرهم يعني عن شرفهم، معرضون أم تسألهم على ما جئتهم به، خرجا أجرا وجعلا فخراج ربك خير أي: ما يعطيك الله من رزقه وثوابه خير، وهو خير الرازقين قرأ حمزة والكسائي: خراجا فخراج كلاهما بالألف، وقرأ ابن عامر كلاهما بغير ألف، وقرأ الآخرون: خرجا بغير ألف فخراج بالألف.
وإنك لتدعوهم إلى صراط مستقيم وهو الإسلام.
وإن الذين لا يؤمنون بالآخرة عن الصراط أي: عن دين الحق، لناكبون لعادلون مائلون.
ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر للجوا في طغيانهم يعمهون ولقد أخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون حتى إذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد إذا هم فيه مبلسون وهو الذي أنشأ لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون وهو الذي ذرأكم في الأرض وإليه تحشرون وهو الذي يحيي ويميت وله اختلاف الليل والنهار أفلا تعقلون ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر للجوا في طغيانهم يعمهون ولقد أخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون حتى إذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد إذا هم فيه مبلسون وهو الذي أنشأ لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون وهو الذي ذرأكم في الأرض وإليه تحشرون وهو الذي يحيي ويميت وله اختلاف الليل والنهار أفلا تعقلون ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر قحط وجدوبة للجوا تمادوا، في طغيانهم يعمهون ولم ينزعوا عنه.
ولقد أخذناهم بالعذاب وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا على قريش أن يجعل عليهم سنين كسني يوسف، فأصابهم القحط، فجاء أبو سفيان إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال أنشدك الله والرحم، ألست تزعم أنك بعثت رحمة للعالمين؟ فقال: بلى، فقال: قد قتلت الآباء بالسيف والأبناء بالجوع، فادع الله أن يكشف عنا هذا القحط، فدعا فكشف عنهم، فأنزل الله هذه الآية فما استكانوا لربهم أي: ما خضعوا وما ذلوا لربهم، وأصله طلب السكون، وما يتضرعون أي: لم يتضرعوا إلى ربهم بل مضوا على تمردهم.
حتى إذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد قال ابن عباس: يعني القتل يوم بدر.
وهو قول مجاهد، وقيل: هو الموت.
وقيل: هو قيام الساعة، إذا هم فيه مبلسون آيسون من كل خير.
وهو الذي أنشأ لكم السمع أي: أنشأ لكم الأسماع والأبصار والأفئدة لتسمعوا وتبصروا وتعقلوا، قليلا ما تشكرون أي: لم تشكروا هذه النعم.
وهو الذي ذرأكم خلقكم، في الأرض وإليه تحشرون تبعثون.
وهو الذي يحيي ويميت وله اختلاف الليل والنهار أي: تدبير الليل والنهار في الزيادة والنقصان، قال الفراء: جعلهما مختلفين، يتعاقبان ويختلفان في السواد والبياض، أفلا تعقلون ما ترون من صنعة فتعتبرون.
انظر الطبري: / ، أسباب النزول للواحدي ص ، الدر المنثور: / ، الصحيح المسند من أسباب النزول للشيخ مقبل بن هادي ص .
بل قالوا مثل ما قال الأولون قالوا أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون لقد وعدنا نحن وآباؤنا هذا من قبل إن هذا إلا أساطير الأولين قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل أفلا تذكرون قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم سيقولون لله قل أفلا تتقون قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون بل قالوا مثل ما قال الأولون قالوا أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون لقد وعدنا نحن وآباؤنا هذا من قبل إن هذا إلا أساطير الأولين قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل أفلا تذكرون قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم سيقولون لله قل أفلا تتقون قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون بل قالوا مثل ما قال الأولون أي: كذبوا كما كذب الأولون.
قالوا أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون لمحشورون، قالوا ذلك على طريق الإنكار والتعجب.
لقد وعدنا نحن وآباؤنا هذا الوعد، من قبل أي: وعد آباءنا قوم ذكروا أنهم رسل الله فلم نر له حقيقة، إن هذا إلا أساطير الأولين أكاذيب الأولين.
قل يا محمد مجيبا لهم، يعني أهل مكة، لمن الأرض ومن فيها من الخلق، إن كنتم تعلمون خالقها ومالكها.
سيقولون لله ولا بد لهم من ذلك لأنهم يقرون أنها مخلوقة.
قل لهم إذا أقروا بذلك: أفلا تذكرون فتعلمون أن من قدر على خلق الأرض ومن فيها ابتداء يقدر على إحيائهم بعد الموت.
قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم .
سيقولون لله قرأ العامة لله ومثله ما بعده، فجعلوا الجواب على المعنى، كقول القائل للرجل: من مولاك؟ فيقول: لفلان، أي أنا لفلان وهو مولاي.
وقرأ أهل البصرة فيهما الله وكذلك هو في مصحف أهل البصرة، وفي سائر المصاحف، مكتوب بالألف كالأول، قل أفلا تتقون تحذرون.
قل من بيده ملكوت كل شيء الملكوت الملك، والتاء فيه للمبالغة، وهو يجير أي: يؤمن من يشاء ولا يجار عليه أي: لا يؤمن من أخافه الله، أو يمنع هو من السوء من يشاء، ولا يمنع منه من أراده بسوء، إن كنتم تعلمون قيل: معناه أجيبوا إن كنتم تعلمون.
سيقولون لله قل فأنى تسحرون سيقولون لله قل فأنى تسحرون بل أتيناهم بالحق وإنهم لكاذبون ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحان الله عما يصفون عالم الغيب والشهادة فتعالى عما يشركون قل رب إما تريني ما يوعدون رب فلا تجعلني في القوم الظالمين وإنا على أن نريك ما نعدهم لقادرون ادفع بالتي هي أحسن السيئة نحن أعلم بما يصفون بل أتيناهم بالحق وإنهم لكاذبون ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحان الله عما يصفون عالم الغيب والشهادة فتعالى عما يشركون قل رب إما تريني ما يوعدون رب فلا تجعلني في القوم الظالمين وإنا على أن نريك ما نعدهم لقادرون ادفع بالتي هي أحسن السيئة نحن أعلم بما يصفون سيقولون لله قل فأنى تسحرون أي: تخدعون وتصرفون عن توحيده وطاعته، والمعنى: كيف يخيل لكم الحق باطلا؟ بل أتيناهم بالحق بالصدق وإنهم لكاذبون فيما يدعون من الشريك /أ ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله أي: من شريك، إذا لذهب كل إله بما خلق أي: تفرد بما خلقه فلم يرض أن يضاف خلقه وإنعامه إلى غيره، ومنع الإله الآخر من الاستيلاء على ما خلق.
ولعلا بعضهم على بعض أي: طلب بعضهم مغالبة بعض كفعل ملوك الدنيا فيما بينهم، ثم نزه نفسه فقال: سبحان الله عما يصفون عالم الغيب والشهادة قرأ أهل المدينة والكوفة غير حفص: عالم برفع الميم على الابتداء، وقرأ الآخرون بجرها على نعت الله في سبحان الله، فتعالى عما يشركون أي: تعظم عما يشركون، ومعناه أنه أعظم من أن يوصف بهذا الوصف.
قوله: قل رب إما تريني أي: إن أريتني، ما يوعدون أي: ما أوعدتهم من العذاب.
رب أي: يا رب، فلا تجعلني في القوم الظالمين أي: لا تهلكني بهلاكهم.
وإنا على أن نريك ما نعدهم من العذاب لهم، لقادرون ادفع بالتي هي أحسن أي: ادفع بالخلة التي هي أحسن، هي الصفح والإعراض والصبر، السيئة يعني أذاهم، أمرهم بالصبر على أذى المشركين والكف عن المقاتلة، نسختها آية السيف نحن أعلم بما يصفون يكذبون ويقولون من الشرك.
تقدم في أكثر من موضع أن العلماء توسعوا في نسخ كثير من أيات الصبر والمسالمة والحسنى بآية السيف، والحق أنه لا نسخ في هذا انظر فيما سبق : / .
وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين وأعوذ بك رب أن يحضرون حتى إذا جاء أحدهم الموت قال رب ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت كلا إنها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين وأعوذ بك رب أن يحضرون حتى إذا جاء أحدهم الموت قال رب ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت كلا إنها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون وقل رب أعوذ بك أي: أمتنع وأعتصم بك، من همزات الشياطين قال ابن عباس:/ نزعاتهم.
وقال الحسن: وساوسهم.
وقال مجاهد: نفخهم ونفثهم.
وقال أهل المعاني: دفعهم بالإغواء إلى المعاصي، وأصل الهمز شدة الدفع.
وأعوذ بك رب أن يحضرون في شيء من أموري، وإنما ذكر الحضور لأن الشيطان إذا حضره يوسوسه.
ثم أخبر أن هؤلاء الكفار الذين ينكرون البعث يسألون الرجعة إلى الدنيا عند معاينة الموت، فقال: حتى إذا جاء أحدهم الموت قال رب ارجعون ولم يقل ارجعني، وهو يسأل الله وحده الرجعة، على عادة العرب فإنهم يخاطبون الواحد بلفظ الجمع على وجه التعظيم، كما أخبر الله تعالى عن نفسه فقال: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر ، ومثله كثير في القرآن.
وقيل: هذا الخطاب مع الملائكة الذين يقبضون روحه ابتداء بخطاب الله لأنهم استغاثوا بالله أولا ثم رجعوا إلى مسألة الملائكة الرجوع إلى الدنيا.
قوله تعالى: لعلي أعمل صالحا فيما تركت أي: ضيعت أن أقول لا إله إلا الله.
وقيل: أعمل بطاعة الله.
قال قتادة: ما تمنى أن يرجع إلى أهله وعشيرته ولا ليجمع الدنيا ويقضي الشهوات، ولكن تمنى أن يرجع فيعمل بطاعة الله، فرحم الله امرءا عمل فيما يتمناه الكافر إذا رأى العذاب، كلا كلمة ردع وزجر، أي: لا يرجع إليها، إنها يعني: سؤاله الرجعة، كلمة هو قائلها ولا ينالها ومن ورائهم برزخ أي أمامهم وبين أيديهم حاجز، إلى يوم يبعثون والبرزخ الحاجز بين الشيئين، واختلفوا في معناه هاهنا، فقال مجاهد: حجاب بينهم وبين الرجوع إلى الدنيا.
وقال قتادة: بقية الدنيا.
وقال الضحاك: البرزخ ما بين الموت إلى البعث.
وقيل: هو القبر، وهم فيه إلى يوم يبعثون.
فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم اختلفوا في هذه النفخة، فروى سعيد بن جبير ما بين القوسين زيادة من ب .
فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون عن ابن عباس: أنها النفخة الأولى ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الأرض الزمر ، فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون الزمر ، وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون الصافات .
وعن ابن مسعود: أنها النفخة الثانية، قال: يؤخذ بيد العبد والأمة يوم القيامة فينصب على رءوس الأولين والآخرين ثم ينادي مناد: هذا فلان ابن فلان، فمن كان له قبله حق فليأت إلى حقه، فيفرح المرء أن يكون له الحق على والده وولده أو زوجته أو أخيه فيأخذ منه، ثم قرأ ابن مسعود فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون .
وفي رواية عطاء عن ابن عباس : أنها الثانية فلا أنساب بينهم أي: لا يتفاخرون بالأنساب يومئذ كما كانوا يتفاخرون في الدنيا، ولا يتساءلون سؤال تواصل كما كانوا يتساءلون في الدنيا: من أنت ومن أي قبيلة أنت؟ ولم يرد أن الأنساب تنقطع.
فإن قيل: أليس قد جاء في الحديث: كل سبب ونسب ينقطع إلا نسبي وسببي .
قيل: معناه لا يبقى يوم القيامة سبب ولا نسب إلا نسبه وسببه، وهو الإيمان والقرآن.
فإن قيل: قد قال هاهنا ولا يتساءلون وقال في موضع آخر: وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون الصافات .
الجواب: ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن للقيامة أحوالا ومواطن، ففي موطن يشتد عليهم الخوف، فيشغلهم عظم الأمر عن التساؤل فلا يتساءلون، وفي موطن يفيقون إفاقة فيتساءلون .
فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون في ب قد وجب.
أخرج الروايتين الطبري: / .
قطعة من حديث أخرجه الحاكم في المستدرك: / عن عمر رضي الله عنه وقال: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه، وقال الذهبي: منقطع، والطبراني : / ، قال الهيثمي: / : رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح، والبيهقي: / ، وذكره ابن حجر في المطالب العالية: / ونسبه لابن أبي عمر، وقال البوصيري: رواته ثقات، وعزاه السيوطي في الدر المنثور: / للبزار والضياء في المختارة، وانظر: تفسير ابن كثير: / .
في ب لا ينفع.
انظر مسائل الرازي وأجوبتها ص .

فرأس المال الواجبات والفرائض، والربح النوافل والطاعات والقربات، والخسارة قد تكون في رأس المال، وهذه مصيبة وقاصمة وقد تكون في الربح، فتكون نذيرا مدعاة للانتباه.
وفي الحديث القدسي، يقول الرب عز وجل: وما تقرب إلي عبدي بأحب إلي مما افترضته عليه وما زال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه .
والمحاسبة لها أركان، لابد منها حتى تؤتي أكلها ويظهر أثرها على سلوك العبد وعمله.
أول هذه الأركان: العلم، فلابد من معرفة الحلال والحرام والسنة والبدعة والطاعة والمعصية.
والله عز وجل قد أخبر أن أخسر الناس أعمالا الجهال، قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا الكهف .
لذا كانت البدعة محببة إلى إبليس أكثر من المعصية؟ لأن المبتدع يظن أنه على خير وأنه على قربة وطاعة، بخلاف العاصي، فإنه يعلم أنه عاص لربه متبع لهواه.
فالعلم بداية المحاسبة وأساسها وبدون علم لا تكون محاسبة، وصدق المصطفى إذ يقول: من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين فجعل الفقه في الدين ومعرفة الحلال والحرام من علامات إرادة الله الخير بعبده.
وأما الركن الثاني: فهو سوء الظن بالنفس؟ فالذي يحسن الظن بنفسه لا يحاسبها إذ كيف يحاسبها وهو يظن أنها نفس تقية قائمة لله بحقوقه وواجباته.
فهو بذلك غافل عن المحاسبة بعيد عنها.
وهذا حال كثير من العوام فإنهم يمنون علينا بصيامهم وصلاتهم وزكاتهم.
فيقول أحدهم: ألست أصلي؟ ألست أصوم؟ ألست أزكي؟ ألست أعطي حقوقي؟ ففيم التشديد علي، ساعة لربي وساعة لقلبي وخير رد على هؤلاء المساكين، قول الله عز وجل: والذين يؤتون ما أتوا وقلوبهم وجلة ولما سمعت أمنا عائشة رضي الله عنها هذه الآية ظنت أن المراد بها أصحاب المعاصي، يعصون الله ثم يخافون أن تؤثر معاصيهم على قبول أعمالهم الحسنة.
فقالت: يا رسول الله أهم الذين يشربون الخمر ويسرقون؟ قال : لا يا بنت الصديق ولكنهم الذين يصومون ويصلون ويتصدقون وهم يخافون أن لا يقبل منهم، أولئك يسارعون في الخيرات .
فهذا حال المؤمنين المتقين، يخافون أن ترد أعمالهم ويخافون أن لا تقبل صلاتهم وصيامهم وزكاتهم، يخافون لا لأنهم موسوسون، ولكن لأنهم يعرفون قدر أنفسهم ويعرفون قدر ربهم عز وجل قبل ذلك.
فأيقنوا أن أعمالهم مهما بلغت من الإتقان والكمال، فإنها لا تصلح أن تقدم بين يدي الكبير المتعال سبحانه وتعالى.
أرأيت الرجل منا يدعو إلى بيته ثريا أو وجيها فيقدم له أصناف الطعام والشراب ويعتذر له أي اعتذار لأنه يعلم أن هذا الثري غير محتاج لطعامه ولا لشرابه وأنه متعود على أرفع وأكمل وألذ وأشهى من هذا الطعام، فمهما قدمت له لن تغلب ما عنده، فتشعر بحرج ولا تنفك عن الاعتذار، ولله المثل الأعلى، فلو تأمل أحدنا أن لله عز وجل ملائكة عظاما لا هم لهم ولا شغل إلا الطاعة والعبادة، وأنه ما من موضع قدم في السماء إلا وملك واضع جبهته ساجد لله عز وجل، حتى أطت السماء وحق لها أن تئط ولو تذكر هذا العبد أن كل شيء، نعم كل شيء من حجر وشجر ودواب يسبح بحمد الله، ولكننا لا نفقه هذا التسبيح، لو تأملنا هذا وخطر على قلوبنا، لخجل أحدنا من طاعته ولعلم أنها قاصرة في حق الله عز وجل.
استمع إلى المولى عز وجل وهو يأمر عباده بعد الوقوف في عرفة وبعد أداء الركن الأعظم وبعد المن عليهم بالعفو والمغفرة والعتق من النيران ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله إن الله غفور رحيم.
واستمع إلى ثناء المولى عز وجل على أهل الليل وعباده، وبالأسحار هم يستغفرون؟ يقول الحسن واصلوا صلاتهم بالتسبيح والاستغفار.
سبحان الله العظيم ممن يستغفر هؤلاء؟؟ ألم يقوموا لله والناس نيام؟ ألم يتركوا فرشهم الوثيرة وزوجاتهم ولذاتهم وقاموا يرجون الآخرة ورحمة ربهم ففيم الاستغفار؟ إنه معرفة العبد لقدر ربه أولا ثم لقدر نفسه ثانيا فلما علم عظمة خالقه، وغناه عن خلقه، استصغر نفسه واحتقر عمله.
وأما الركن الثالث معاشر المؤمنين الذي لابد منه في محاسبة العبد لنفسه، فهو إدراك الفرق بين النعمة والنقمة فالسعيد من وفق وهدي لمعرفة هذا الركن الهام والذي لابد منه في محاسبة العبد نفسه.
فالله عز وجل ينعم على عباده بنعم شتى، ولكن العبد يجعل منها نقمة وحجة عليه.
فكان لزاما على المحاسب نفسه أن يدرك الفرق وأن يحاسب نفسه بناء عليه.
والضابط والمعيار في التفريق بين النعمة والنقمة هو في استخدامها، وكيفية الإفادة منها.
فالمال نعمة من الله، إن أعانك على طاعة الله، وعلى صلة الرحم وتفقد المحتاجين والإحسان إلى الخلق.
ونقمة وأي نقمة إن أعانك على شراء آلات اللهو والفساد وأدرت قلبك كبرا وتيها وتعاليا على الخلق.
ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله.
والصحة قد تكون نعمة وقد تكون نقمة، لذا قال : نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس، الصحة والفراغ .
وأي غبن أعظم من تسخير الصحة والعافية في المعاصي والموبقات وعدم صرفها في الطاعات والقربات.
والجاه والمنزلة الرفيعة، نعمة إذا استخدمها صاحبها في الشفاعة للخلق وقضاء حوائج المحتاجين والوقوف مع المظلومين.
ونقمة أيما نقمة إن استخدمها في جمع الحطام بغير حق، واستقطاع الأراضي والمنح على حساب المحتاجين وذوي الدخل المحدود.
وكم من ذي جاه ومنزلة، ظلم وطغى واستبد، فحول نعمة الله إلى نقمة.
فلا بد إذا، معاشر المؤمنين من النظر في استخدامنا لنعم الولى عز وجل، فإن كان استخدامها في خير ومعينا على خير وبر، فهي نعمة، وإلا فليحذر العبد من نقمة الله عليه.
أسأل الله الكريم رب العرش العظيم، أن يجعلني وإياكم ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه وأقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على المبعوث رحمة للعالمين نبينا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
ثم أما بعد: فكيف تكون المحاسبة؟ وبأي شيء نبدأ؟ نبدأ معاشر المؤمنين، بما سيبدأ به المولى عز وجل يوم العرض الأكبر، فإن محاسبة الدنيا، كما نص تهون حساب الآخرة فالذي يحاسب نفسه ويردعها ويأطرها على الحق أطرا يهون عليه الحساب يوم القيامة.
وقد ثبت الحديث أن النبي قال: أول ما يحاسب به العبد الصلاة؟ .
نعم أيها العبد المؤمن حاسب نفسك تجاه الصلاة هل تحافظ على الصلوات الخمس التي كتبها علينا ربنا عز وجل؟ فإن كان الجواب بنعم؟ هل تحافظ على أدائها في أوقاتها؟؟ فإن الله عز وجل فرضها في مواقيت محددة إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا.
فإن كان الجواب بنعم؟؟ فهل تؤديها جماعة مع المسلمين؟.
فإن نجحت في هذا الحساب، فانتقل إلى الحساب الثاني الذي وردت به النصوص عن المعصوم صلوات ربي وسلامه عليه إذ قال: لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع، عن عمره فيم أفناه وعن شبابه فيم أبلاه وعن ماله من أين اكتسبه وفيم أنفقه فها هو المصطفى صلوات ربي وسلامه عليه يخبرنا بأن المرء لن تزول قدماه قبل أن يسأل هذه الأسئلة فهل جوابك عليها أيها المؤمن جواب مطمئن، جواب يجعلك تنام قرير العين مرتاح البال؟ هل أفنيت عمرك فيما يرضي المولى عز وجل؟ شبابك، فترة قوتك ونشاطك هل قضيته في طاعة الله أم في معصية الله؟ إن لم تكن إجابتك مرضية فتب إلى الله عز وجل فإنه يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل.
وهذا المال الذي يتقاتل الناس على اكتسابه من كل الطرق دون مبالاة، أمن حلال اكتسبه أم من حرام.
لن تزول قدماك حتى تسأل عن مصدر كسبه؟ هل هو مصدر حلال بين أم مصدر محرم؟ أم مصدر مليء بالشبهات التي أورثتها الشهوات؟ فماذا أعد المؤمن لسؤال كهذا؟ وكيف يهنأ أكلة الربا وأهل الرشوة ومن تربى على الاختلاسات والسرقات من الأموال العامة والخاصة.
ولو سلم مالك من الحرام حال كسبه، فهل أنفقته في طاعة؟ أو في قربة أو حاجة أو على أقل تقدير في أمر مباح دون إسراف أو مخيلة؟ كم من أناس كسبوا أموالا من مصادر طيبة لا شبهة فيها ولكنهم أسرفوا وأنفقوا دون حساب ودون مراعاة لمشاعر الفقراء والمحتاجين ودون تدبر لثناء المولى عز وجل على المؤمنين إذ قال والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما.
وأما من ينفق ماله في الحرام والمعاصي والمنكرات، فما أكفره بنعم الله وما أبطره على هذه النعم.
فليتق الله ربه وليعلم أنه مسؤول في يوم يشفق فيه الأنبياء والمرسلون كل يقول: نفسي نفسي وكل يتذكر ذنبه ويبكي على خطيئته، فحاسب نفسك أيها اللبيب، أيها المؤمن، فاليوم دار عمل وتوبة وإنابة وغدا دار حساب وجزاء.
ومن الأمور التي يجب على العبد أن يحرص على محاسبة نفسه فيها، ما ورد ذكره في الحديث التالي الذي أخرجه الإمام مسلم في صحيحه من حديث أبي هريرة ، وهو حديث جامع مانع، عظيم الفائدة واضح المعاني لا يحتاج إلى شرح أو تفصيل أذكر به نفسي وإياكم، سائلا المولى عز وجل أن يجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه، يقول المصطفى : أتدرون من المفلس؟ قالوا: المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع .
فقال : إن المفلس من أمتي يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة ويأتي وقد شتم هذا وقذف هذا وأكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا، فيعطى هذا من حسناته وهذا من حسناته، فإن فنيت حسناته قبل أن يقضي ما عليه أخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار .
فماذا تنتظر أيها المؤمن بعد هذا البيان المفصل؟ أتنتظر أن يتكالب الناس على حسناتك؛ على صلواتك وصيامك وزكاتك وسائر عملك الصالح؟ بادر بالتوبة وبادر باستسماح من ظلمت وتحللت منهم وأرضهم، واصدق نفسك وانصحها ولا تغشها تفلح وتفز.
إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد.
أحكام الجنائز فقه الجنائز ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الموت حقيقة يصير إليها كل الناس.
وصف الموت في القرآن.
هدي الإسلام في التعامل مع الميت أكرم الهدي وأفضله.
تلقين المحتضر.
تجهيز الميت وتغسيله وتكفينه.
الصلاة على الميت.
محظورات المقابر.
زيارة الميت وبدع المقابر والجنائز.
زيارة النساء للمقابر.
عزاء أهل البيت.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها الناس: اتقوا الله تعالى، واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله، ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون.
لا يمر أسبوع أو شهر إلا ونفقد قريبا أو صديقا، لا يمر أسبوع أو شهر إلا ونواري أحب الناس إلى قلوبنا التراب.
أيها المسلمون عباد الله: الموت حقيقة قاسية رهيبة، تواجه كل حي فلا يملك لها ردا ولا يستطيع أحد ممن حوله دفعا، وهي تتكرر في كل لحظة، وتتعاقب على مر الأزمنة، يواجهها الجميع صغارا وكبارا، أغنياء وفقراء، أقوياء وضعفاء، مرضى وأصحاء، قال الله تعالى: قل إن الموت الذي تفرون منه فإنه ملاقيكم ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون نهاية الحياة واحدة، الجميع يموت كل نفس ذائقة الموت إلا إن المصير بعد ذلك مختلف فريق في الجنة وفريق في السعير وقد خلق الله الموت والحياة لشأن عظيم وأمر جسيم فقال تعالى: الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا وهو العزيز الغفور.
وقد وصف سبحانه وتعالى شدة الموت في أربع آيات: فقال في الأولى: وجاءت سكرة الموت بالحق.
وقال في الثانية: ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت.
وقال في الثالثة: فلولا إذا بلغت الحلقوم.
وقال في الرابع: كلا إذا بلغت التراقي.
ولعظم ما نحن مقدمون عليه وصائرون إليه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا .
ففي الموت عظة وتذكير وتنبيه وتحذير، وكفى به والله الذي لا إله إلا هو من تقرير، والموت هو الخطب الأفظع والأمر الأشنع والكأس التي طعمها أكره وأبشع، وإنه الحادث الهادم للذات والقاطع للراحات والجالب للكريهات فإنه أمر يقطع أوصالك، ويفرق أعضاءك، ويهدم أركانك، ولكننا نسيناه أو تناسيناه، وكرهنا ذكره ولقياه، مع يقيننا انه لا محالة واقع وحاصل، ولا مفر منه ولا حائل.
فالحمد لله الذي قصم بالموت رقاب الجبابرة، وكسر به ظهور الأكاسرة، وقصر به آمال القياصرة ونغص على تلك النفوس الظالمة الفاجرة، فليت شعري بعد الموت ما لدار يرضى الإله وإن فرطت فالنار فانظر لنفسك ماذا أنت تختار الموت باب وكل الناس داخله الدار جنة عدن إن عملت بما هما مصيران ما للمرء غيرهما أيها الأحبة: قال الإمام ابن القيم رحمه الله: كان هدي النبي صلى الله عليه وسلم في الجنائز أكمل الهدى، مخالفا لهدي سائر الأمم مشتملا على الإحسان إلى الميت ومعاملته بما ينفعه في قبره ويوم معاده وعلى الإحسان إلى أهله وأقاربه وعلى إقامة عبودية الحي لله وحده فيما يعامل به الميت، وكان من هديه في الجنائز إقامة العبودية للرب تبارك وتعالى على أكمل الأحوال، والإحسان إلى الميت وتجهيزه في رحلته إلى الله على أحسن أحواله وأفضلها، ووقوفه صلى الله عليه وسلم ووقوف أصحابه صفوفا يحمدون الله ويستغفرون للميت ويسألون له المغفرة والرحمة والتجاوز عنه ثم المشي بين يديه إلى أن يودعوه في حفرته ثم يقوم هو وأصحابه بين يديه على قبره سائلين له التثبيت أحوج ما كان إليه ثم يتعاهده بالزيارة له في قبره، والسلام عليه والدعاء له كما يتعاهد الحي صاحبه في دار الدنيا.
انتهى.
فأول ذلك تعاهده في مرضه وتذكيره الآخرة، وأمره بالوصية والتوبة وأمر من حضر بتلقينه شهادة أن لا إله إلا الله، لتكون آخر كلامه من الدنيا.
أيها المسلمون: يستحب تلقين المحتضر: لا إله إلا الله، لقوله صلى الله عليه وسلم: لقنوا موتاكم: لا إله إلا الله رواه مسلم .
وذلك لتكون هذه الكلمة الطيبة آخر كلامه، ويختم له بها فقد جاء في الحديث الذي رواه الإمام احمد وغيره مرفوعا: من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة ولأن الشيطان يعرض للإنسان في حالة احتضاره ليفسد عقيدته، فإذا لقن هذه الكلمة العظيمة، ونطق بها فان ذلك يطرد عنه الشيطان، ويذكره بعقيدة التوحيد.
ثم إذا مات العبد فإنه يسرع في تجهيزه: من تغسيله وتكفينه، والصلاة عليه ونقله إلى قبره، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: لا ينبغي لجيفة مسلم أن تحبس بين ظهراني أهله رواه أبو داود .
قال ابن القيم رحمه الله: وكان من هديه صلى الله عليه وسلم: الإسراع بتجهيز الميت إلى الله وتطهيره وتنظيفه وتطييبه وتكفينه في الثياب البيض.
قال: وكان يأمر بغسل الميت ثلاثا أو خمسا أو اكثر بحسب ما يراه الغاسل ويأمر بالكافور في الغسلة الأخيرة، وكان يأمر من ولي الميت أن يحسن كفنه، ويكفنه بالبياض، وينهى عن المغالاة في الكفن.
والرجل يتولى تغسيله الرجال، والمرأة يتولى تغسيلها النساء، ويجوز للرجل أن يغسل زوجته، وللمرأة أن تغسل زوجها، ومن تعذر غسله لعدم الماء أو لكون جسمه محترقا أو متقطعا لا يتحمل الماء، فإنه ييمم بالتراب، وإن تعذر غسل بعضه غسل ما أمكن غسله منه، ويمم عن الباقي.
والسقط إذا كان له أربعة أشهر غسل وصلي عليه، لقوله صلى الله عليه وسلم: والسقط يصلى عليه ويدعى لوالديه بالمغفرة والرحمة رواه أحمد وأبو داود وغيرهما .
فإذا غسل الميت وكفن، فإنه يصلى عليه، والصلاة عليه جماعة أفضل لفعله صلى الله عليه وسلم وفعل أصحابه.
قال ابن القيم رحمه: ومقصود الصلاة على الجنازة هو الدعاء للميت.
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في قول الله تعالى: ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره ، لما نهى الله نبيه عن الصلاة على المنافقين كان دليلا على أن المؤمن يصلي عليه قبل الدفن، ويقام على قبره بعده.
ودلت الآية أيضا على أن الصلاة على المسلمين من أكبر القربات وأفضل الطاعات، ورتب الشارع عليها الجزاء الجزيل كما في الصحاح وغيرها، ودلت الآية على أن الصلاة عليه كانت عادة النبي صلى الله عليه وسلم وأمرا متقررا عند المسلمين.
انتهى.
وكلما كثر المصلون كان أفضل، لما روى مسلم في صحيحه: ما من ميت يصلى عليه أمة من المسلمين يبلغون مائة كلهم يشفعون له إلا شفعوا فيه .
وله من حديث ابن عباس: وما من مسلم يموت، فيقوم على قبره أربعون رجلا لا يشركون بالله شيئا إلا شفعوا فيه .
ومن فاتته الصلاة على الميت قبل دفنه صلى على قبره، لما في الصحيحين من حديث أبي هريرة وابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر وذلك أن امرأة سوداء كانت تقم المسجد، ففقدها رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأل عنها فقالوا ماتت، فقال: أفلا كنتم آذنتموني؟ قال: فكأنهم صغروا أمرها، فقال: دلوني على قبرها فدلوه، فصلى عليها.
ثم بعد الصلاة على الميت يبادر بحمله إلى قبره، ويستحب للمسلم حضور الصلاة على أخيه المسلم وتشييع جنازته إلى قبره، بسكينة وأدب وعدم رفع صوت لا بقراءة ولا ذكر ولا غير ذلك، فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من شهد الجنازة حتى يصلى عليها فله قيراط، ومن شهدها حتى تدفن فله قيراطان قيل: وما القيراطان؟ قال: مثل الجبلين العظيمين متفق عليه .
ويسن توسيع القبر وتعميقه، ويوضع الميت فيه موجها إلى القبلة على جنبه الأيمن، ويسد اللحد عليه سدا محكما، ثم يهال عليه التراب.
ويرفع القبر عن الأرض قدر شبر، ويكون مسنما، أي: محدبا، وذلك ليرى فيعرف أنه قبر فلا يوطأ، ولا بأس أن يجعل علامة عليه، بأن يوضع عليه حجر ونحوه ليعرفه من يريد زيارته للسلام عليه والدعاء له.
ولا تجوز الكتابة على القبور، لا كتابة اسم الميت ولا غيرها، ولا يجوز تجصيصه ولا البناء عليه، ولا تجوز إضاءة المقابر بالأنوار الكهربائية ولا غيرها، لحديث جابر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجصص القبر، وأن يقعد عليه، وأن يبنى عليه رواه مسلم .

والتفصيل في مصطلح أمرد ف .
سادسا : مصافحة الكافر : ذهب الحنفية والحنابلة إلى القول بكراهة مصافحة المسلم للكافر إلا أن الحنفية استثنوا مصافحة المسلم جاره النصراني إذا رجع بعد الغيبة وكان يتأذى بترك المصافحة ، وأما الحنابلة فقد أطلقوا القول بالكراهة ، بناء على ما روي أن الإمام أحمد سئل عن مصافحة أهل الذمة فقال : لا يعجبني .
وذهب المالكية إلى عدم جواز مصافحة المسلم الكافر ولا المبتاع ، لأن الشارع طلب هجرهما ومجانبتهما ، وفي المصافحة وصل مناف لما طلبه الشارع .
الحالات التي تسن فيها المصافحة : حين تشرع المصافحة فإنها تستحب في مواطن منها : عند التلاقي سواء من سفر أو غيره ، كما سبق بيانه ف .
كذلك تسن عند مبايعة الإمام المسلم ومن في حكمه حيث كانت البيعة على عهد الرسول صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين بالمصافحة ، الفتاوى الهندية / .
الآداب الشرعية / ، وغذاء الألباب / .
كفاية الطالب الرباني وحاشية العدوي / .
/ وفي مبايعة أبي بكر رضي الله عنه ورد أن عمر رضي الله عنه قال له في السقيفة : ابسط يدك أبايعك ، فبسط يده فبايعه ، ثم بايعه المهاجرون والأنصار ، وهذا خاص بالرجال كما تقدم .
ر : بيعة ف .
وقد اختلف فقهاء المذاهب في حكم المصافحة عقب الصلوات وبخاصة صلاتي العصر والصبح ويظهر من عباراتهم أن فيها ثلاثة أقوال : قول بالاستحباب ، وآخر بالإباحة ، وثالث بالكراهة .
أما القول بالاستحباب فقد استنبطه بعض شراح الحنفية من إطلاق عبارات أصحاب المتون ، وعم نصهم على استثناء المصافحة بعد الصلوات ، قال الحصكفي : وإطلاق المصنف التمرتاشي تبعا للدرر والكنز والوقاية والنقاية والمجمع والملتقى وغيرها يفيد جوازها مطلقا ولو بعد العصر ، وقولهم : إنه بدعة ، أي مباحة حسنة كما أفاده النووي في أذكاره ، وعقب ابن عابدين على ذلك بعد أن ذكر بعض من قال باستحبابها مطلقا من علماء الحنفية بقوله : وهو الموافق لما ذكره الشارح من إطلاق المتون ، واستدل لهذا القول بعموم النصوص الواردة في مشروعية المصافحة .
حاشية ابن عابدين والدر المختار وتنوير الأبصار / .
/ وممن ذهب إلى هذا القول من الشافعية المحب الطبري وحمزة الناشري وغيرهما ، وقالوا باستحباب المصافحة عقب الصلوات مطلقا ، واستأنس الطبري بما رواه أحمد والبخاري عن أبي جحيفة رضي الله عنه قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بالهاجرة إلى البطحاء ، فتوضأ ثم صلى الظهر ركعتين والعصر ركعتين وبين يديه عنزة تمر من ورائها المرأة وقام الناس فجعلوا يأخذون يديه فيمسحون بها وجوههم ، قال أبو جحيفة : فأخذت بيده ، فوضعتها على وجهي ، فإذا هي أبرد من الثلج وأطيب رائحة من المسك ، قال المحب الطبري : ويستأنس بذلك لما تطابق عليه الناس من المصافحة بعد الصلوات في الجماعات لا سيما في العصر والمغرب إذا اقترن به قصد صالح من تبرك أو تودد أو نحوه .
وأما القول بالإباحة فقد ذهب إليه العز بن عبد السلام من الشافعية ، حيث قسم البدع إلى خمسة أقسام : واجبة ومحرمة ومكروهة ومستحبة ومباحة ، ثم قال : وللبدع المباحة أمثلة منها المصافحة عقيب الصبح نيل الأوطار / .
حديث : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بالهاجرة .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / .
الفتوحات الربانية / .
/ والعصر .
ونقل ابن علان عن المرقاة أنه مع كونها من البدع فإذا مد مسلم يده إليه ليصافحه فلا ينبغي الإعراض عنه بجذب اليد لما يترتب عليه من أذى يزيد على مراعاة الأدب ، وإن كان يقال إن فيه نوع إعانة على البدعة وذلك لما فيه من المجابرة .
واستحسن النووي في المجموع كما نقله ابن علان كلام ابن عبد السلام واختار أن مصافحة من كان معه قبل الصلاة مباحة ومن لم يكن معه قبل الصلاة سنة ، وقال في الأذكار : واعلم أن هذه المصافحة مستحبة عند كل لقاء ، وأما ما اعتاده الناس من المصافحة بعد صلاتي الصبح والعصر فلا أصل له في الشرع على هذا الوجه ، ولكن لا بأس به ، فإن أصل المصافحة سنة ، وكونهم حافظوا عليها في بعض الأحوال وفرطوا فيها في كثير من الأحوال أو أكثرها لا يخرج ذلك البعض عن كونه من المصافحة التي ورد الشرع بأصلها .
وأما القول بالكراهة فقد نقله ابن عابدين عن بعض علماء المذهب ، وقال : قد يقال : إن المواظبة عليها بعد الصلوات خاصة قد يؤدي قواعد الأحكام / .
الفتوحات الربانية / .
الأذكار ص .
/ بالجهلة إلى اعتقاد سنيتها في خصوص هذه المواضع ، وأن لها خصوصية زائدة على غيرها ، مع أن ظاهر كلامهم أنه لم يفعلها أحد من السلف في هذه المواضع ، وذكر أن منهم من كرهها لأنها من سنن الروافض .
واعتبر ابن الحاج هذه المصافحة من البدع التي ينبغي أن تمنع في المساجد ، لأن موضع المصافحة في الشرع إنما هو عند لقاء المسلم لأخيه لا في أدبار الصلوات الخمس ، فحيث وضعها الشرع توضع ، فينهى عن ذلك ويزجر فاعله ، لما أتى من خلاف السنة .
كيفية المصافحة المستحبة وآدابها : تقع المصافحة في الأصل بأن يضع الرجل صفح كفه في صفح كف صاحبه .
واختلفوا في كون المصافحة المستحبة بكلتا اليدين أم بيد واحدة ، فذهب الحنفية وبعض المالكية إلى أن السنة في المصافحة أن تكون بكلتا اليدين ، وذلك بأن يلصق كل من المتصافحين بطن كف يمينه ببطن كف يمين الآخر ، ويجعل بطن كف يساره على ظهر كف يمين الآخر ، واستدلوا بأن هذا هو المعروف عن الصحابة والتابعين ، وبما ورد من قول ابن مسعود رضي الله عنه علمني حاشية ابن عابدين / .
المدخل / ، .
/ النبي صلى الله عليه وسلم التشهد وكفي بين كفيه وبما ذكره البخاري في باب الأخذ باليدين من قوله : صافح حماد بن زيد بن المبارك بيديه ، إشارة إلى أن ذلك هو المعروف بين الصحابة والتابعين ، واستدلوا أيضا بما ورد عن عبد الرحمن بن رزين قال : مررنا بالربذة فقيل لنا : هاهنا سلمة بن الأكوع رضي الله عنه ، فأتيته فسلمنا عليه ، فأخرج يديه فقال : بايعت بهاتين نبي الله صلى الله عليه وسلم .
كما استدلوا بقوله صلى الله عليه وسلم : ما من مسلمين التقيا فأخذ أحدهما بيد صاحبه إلا كان حقا على الله عز وجل أن يحضر دعاءهما ولا يفرق بين أيديهما حتى يغفر لهما ، قالوا : وردت الروايات في هذا الحديث وغيره بلفظ الجمع ، ولا يصدق إلا على المصافحة التي تكون بكلتا اليدين لا بيد واحدة .
وذهب آخرون إلى أن كيفية المصافحة حديث : علمني النبي صلى الله عليه وسلم التشهد .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ، ومسلم / .
فتح الباري / .
الأثر : مررنا بالربذة فقيل لنا : ههنا سلمة بن الأكوع .
.
.
.
أخرجه البخاري في الأدب المفرد .
حديث : ما من مسلمين التقيا فأخذ .
.
.
.
أخرجه أحمد / وصححه الهيثمي في مجمع الزوائد / .
حاشية ابن عابدين / ، والفتاوى الهندية / ، وعمدة القاري / ، وفتح الباري / ، وعون المعبود / .
/ المشروعة لا تتعدى المعنى الذي تدل عليه في اللغة ، ويتحقق بمجرد إلصاق صفح الكف بالكف .
واستدل لهذا الرأي بقول عبيد الله بن بسر رضي الله عنه : ترون كفي هذه ، فأشهد أنني وضعتها على كف محمد صلى الله عليه وسلم .
.
وذكر الحديث .
ويستحب في المصافحة أن تكون إثر التلاقي مباشرة من غير توان ولا تراخ وأن لا يفصل بينها وبين اللقاء سوى البدء بالسلام ، لقول الرسول صلى الله عليه وسلم .
ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان إلا غفر لهما قبل أن يفترقا ، حيث عطف المصافحة على التلاقي بالفاء ، وهي تفيد الترتيب والتعقيب والفورية ، فدل ذلك على أن الوقت المستحب للمصافحة هو أول اللقاء ، وأما أن البدء بالسلام يسبقها فقد دل عليه ما ورد عن البراء بن عازب رضي الله عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : حديث : ترون كفي هذه فأشهد .
.
.
.
أخرجه أحمد / .
حديث : ما من مسلمين يلتقيان .
.
.
.
أخرجه أبو داود / ، والترمذي / من حديث البراء بن عازب رضي الله عنه ، وقال الترمذي : حديث حسن غريب .
دليل الفالحين / ، والفتوحات الربانية / ، وعون المعبود / .
المرقاة / ، ، وحاشية ابن عابدين / .
/ ما من مسلمين يلتقيان فيسلم أحدهما على صاحبه ويأخذ بيده لا يأخذه إلا لله عز وجل ولا يتفرقان حتى يغفر لهما .
كذلك يستحب أن تدوم ملازمة الكفين فيها قدر ما يفرغ من الكلام والسلام والسؤال عن الغرض ، ويكره نزع المصافح يده من يد الذي يصافحه سريعا لما روي عن أنس رضي الله عنه قال : ما رأيت رجلا التقم أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم فينحي رأسه حتى يكون الرجل هو ينحي رأسه ، وما رأيت رجلا أخذ بيده فترك يده حتى يكون الرجل هو الذي يدع يده .
وفي رواية أخرى : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا لقي الرجل لا ينزع يده حتى يكون هو الذي ينزع يده ولا يصرف وجهه عن وجهه حتى يكون هو الذي يصرفه ، وقال بعض الحنابلة : يكره للمصافح أن ينزع يده من يد من يصافحه قبل حديث : ما من مسلمين يلتقيان فيسلم .
.
.
.
أخرجه أحمد / .
فتح الباري / ، والآداب الشرعية / ، وكفاية الطالب الرباني وحاشية العدوي / ، وغذاء الألباب / / ، والفتوحات الربانية / .
حديث : ما رأيت رجلا التقم .
.
.
.
أخرجه أبو داود / وضعفه المنذري في مختصر السنن / .
حديث : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا لقي الرجل .
.
.
.
عزاه ابن حجر في الفتح / إلى كتاب البر والصلة لابن المبارك .
/ نزعه هو إلا مع حياء أو مضرة التأخير ، وقصر بعضهم كراهة السبق بالنزع على غير المبادر بالمصافحة حتى ينزعها ذلك المبادر ، وقال ابن تيمية : الضابط أن من غلب على ظنه أن الآخر سينزع أمسك وإلا فلو استحب الإمساك لكل منهما أفضى إلى دوام المعاقدة ، ثم استحسن قول من جعل النزع للمبتدئ بالمصافحة .
ومن سنن المصافحة أن يأخذ المصافح إبهام الطرف الآخر وأما شد كل واحد منهما يده على يد الآخر فقد ذكر بعض المالكية قولين في المذهب : قول باستحبابه ، لأنه أبلغ في التودد ، وقول بعدم استحبابه ، وكذلك تقبيل المصافح يد نفسه بعد المصافحة فيه قولان عندهم ، لكن قال الجزولي : صفة المصافحة أن يلصق كل واحد منهما راحته براحة الآخر ، ولا يشد ولا يقبل أحدهما يده ولا يد الآخر ، فذلك مكروه .
ويستحب السبق في الشروع بالمصافحة لما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا التقى الرجلان المسلمان فسلم أحدهما على صاحبه فإن

انظر تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان / وما بعدها؛ وانظر روح المعاني للألوسي / وما بعدها حيث إن تفسيره لها قريب من هذا.
وقيل شهدت الملائكة، وقيل شهد الله وملائكته، وما ذكرته هو الراجح، قال ابن أبي العز مرجحا له بعد ذكر هذه الأقوال والأول أظهر وما عداه احتمال لا دليل عليه، وإنما يشهد ظاهر الآية للأول انظر شرح العقيدة الطحاوية ص .
/ وهذا هو الذي يدل عليه سياق الآية وجاءت به الأحاديث المفسرة للآية، وقال به بعض الصحابة والتابعين ممن فسر هذه الآية، وهو قول جمهور المفسرين الذين سبق الإشارة إلى بعضهم حتى نص بعض كبار المفسرين كابن عطية والثعالبي على تواتر الأحاديث على إخراج الذرية من ظهر آدم عليه السلام وأخذ الميثاق منهم .
ولا أقول بذلك إلا أن نجمله على التواتر المعنوي وفيه نظر أيضا، ولكنه يدل على قوة هذا القول.
وقال ابن الأنباري: هذا مذهب أصحاب الحديث وكبراء أهل العلم .
وقال الخازن: وقد ورد الحديث بثبوت ذلك وصحته فوجب المصير إليه والأخذ به .
وقال الشنقيطي بعد أن ذكر قول الجمهور وقول مخالفيهم وهذا الوجه أي قول الجمهور يدل عليه الكتاب والسنة، ثم فصل في بيان وجه دلالة الكتاب والسنة على صحة هذا القول.
وذلك في معرض ترجيحه لهذا القول والأخذ به .
وقال الطحاوي: والميثاق الذي أخذه الله تعالى من آدم وذريته حق، ثم فصل ابن أبي العز في بيان ذلك ودلالته من الكتاب والسنة وأقوال سلف الأمة .
كل ذلك مما يقوي الأخذ بما رجحته وعدم الالتفات إلى ما سواه، مع الإشارة إلى صحة ما ذكره الشيخ عبد الرحمن بن سعدي في ثبوت الفطرة ولكننا لا نجعل ذلك هو الميثاق أو نفسر به الآية.
أما قول المعتزلة فهو تفسير عقلي في مقابلة النصوص فلا يعول عليه، وما ذكره الرازي في رد هذا القول فيه الكفاية فليرجع إليه .
والله المستعان.
وأخيرا وقبل أن أنتقل عن هذا المبحث أذكر أمورا متمة له مع الاختصار في ذلك: اختلف في مكان الإخراج فقيل في نعمان واد إلى جنب عرفة .
وقيل في الهند .
وقيل: قبل أن يهبط إلى الأرض وبعد الإخراج من الجنة .
وقيل غير ذلك، ولم أقف عند هذه المسألة لأنه لا يترتب على العلم بها كبير فائدة، ولا يضر الجهل بذلك.
رأى آدم ذريته بعد أن أخرجهم الله من ظهره، ورأى فيهم الأنبياء كالسرج، ورأى الغني والفقير والصحيح والسقيم وقد ورد هذا في عدة آثار، ومن أقواها الأثر المروي عن أبي بن كعب .
قال ابن عباس: لن تقوم الساعة حتى يولد من أعطى الميثاق يومئذ، فمن أدرك منهم الميثاق الآخر فوفى به نفعه الميثاق الأول ومن أدرك الميثاق الآخر فلم يف به لم ينفعه الميثاق الأول، ومن مات صغيرا قبل أن يدرك الميثاق الآخر مات على الميثاق الأول على الفطرة .
لا تناقض بين الميثاق والفطرة، بل نقول أن المولود يولد على الفطرة كما ثبت في الأحاديث الصحيحة، لأنه أعطى الميثاق وفيه الإقرار بربوبية الله ووحدانيته، ويبقى على ذلك ويولد عليه، ولكن هذه الفطرة تتغير بما يطرأ على الإنسان من عقائد فاسدة لأسباب كثيرة تصرفه عن فطرته وميثاقه.
أن هذا الميثاق ليس كافيا لإقامة الحجة على الخلق، بل لا بد من إرسال الرسل وإنزال الكتب، والآيات القرآنية صريحة بأن الله تعالى لا يعذب أحدا حتى يقيم عليه الحجة بإنذار الرسل، وهو دليل على عدم الاكتفاء بما نصب من الأدلة وما ركز من الفطرة .
قال تعالى: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا الإسراء: من الآية .
وقال سبحانه: رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل النساء: من الآية .
هناك من قال إن الأرواح خلقت قبل الأجساد وقال آخرون بغير ذلك .
ولا مصلحة في الخوض في هذه المسألة، والآثار لا تدل على سبق الأرواح الأجساد سبقا مستقرا ثابتا .
هذا ما تيسر تحقيقه في بيان هذا الميثاق الذي أخذه الله على البشر، وأسأل الله الثبات واليقين إنه نعم المولى ونعم النصير.
ثانيا: العهد والميثاق الذي أخذه الله على النبيين انظر المحرر الوجيز / ؛ وتفسير الثعالبي / .
ممن قال بذلك د.
عبد العزيز العثيم في بحثه إخراج الذرية من ظهر آدم ص .
لباب التأويل / .
لباب التأويل / .
أضواء البيان / وما بعدها.
شرح الطحاوية ص .
تفسير الرازي / .
ورد في حديث ابن عباس، انظر تفسير الطبري / .
نسبه الطبري لابن عباس، انظر تفسير الطبري / .
قال به السدي، انظر تفسير الطبري / .
انظر الآثار الواردة في ذلك في تفسير الطبري / وما بعدها؛ وتفسير ابن كثير / .
تفسير الطبري / ؛ وتفسير ابن كثير / .
انظر شرح أصول اعتقاد أهل السنة للكائي / وما بعدها حيث روى عدة أحاديث صحيحة بعضها في البخاري ومسلم.
انظر أضواء البيان للشنقيطي / .
هو قول محمد بن كعب القرضي كما رواه عنه الطبري في تفسيره / .
كقول من قال: إنهم أرواح بلا أجسام، ومعرفة بلا عقول، وقول: إنها أرواح بأجسام ومعرفة بعقول، انظر الرد على الجهيمية لابن مندة ص .
وانظر تفصيل ذلك في شرح العقيدة الطحاوية ص .
/ قال الله تعالى في سورة آل عمران: وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين آل عمران: .
وقال سبحانه في سورة الأحزاب: وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم وأخذنا منهم ميثاقا غليظا الأحزاب: .
اختلف العلماء في الآية الأولى: هل كان أخذ الميثاق من النبيين، أو من أممهم: فذهب فريق منهم إلى أن الميثاق أخذ من أتباع الأنبياء ولم يؤخذ من النبيين، وتأويل الآية عندهم: وإذا أخذ الله ميثاق أمم النبيين أو: وإذا أخذ الله ميثاق أتباع النبيين أو: وإذا أخذ الله ميثاق النبيين على أممهم ونحو ذلك، فأضافوا ميثاق إلى النبيين وقدروا محذوفا كما تقول: عهد الله ويمين الله وميثاق الله .
وممن قال بذلك مجاهد والربيع وجعفر الصادق وغيرهم وأدلة من نصر هذا القول ما يلي: روى الطبري بسنده عن مجاهد في قوله تعالى: وإذ أخذ الله ميثاق النبيين آل عمران: من الآية قال: هي خطأ من الكاتب، وهي في قراءة ابن مسعود وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب آل عمران: من الآية .
وروى الطبري بسنده أيضا عن الربيع في قوله: وإذ أخذ الله ميثاق النبيين آل عمران: من الآية يقول: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب آل عمران: من الآية وكذلك كان يقرؤها الربيع: وإذا أخذ الله ميثاق الذي أوتوا الكتاب ، إنما هي في أهل الكتاب، قال وكذلك كان يقرؤها أبي بن كعب.
قال الربيع: ألا ترى أنه يقول: ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه آل عمران: من الآية يقول: لتؤمنن بمحمد صلى الله عليه وسلم ولتنصرنه، قال: هم أهل الكتاب .
ما ذكره أبو مسلم الأصفهاني قال: ظاهر الآية يدل على أن الذين أخذ عليهم الميثاق يجب أن يؤمنوا بالنبي صلى الله عليه وسلم عند بعثه وكل الأنبياء يكونون عند مبعث النبي من الأموات، والميت لا يكون مكلفا لذا فالمكلف غيرهم، وهم أمم النبيين الموجودون عند مبعث النبي صلى الله عليه وسلم .
أنه تعالى حكم على الذين أخذ عليهم الميثاق أن من تولى منهم كان فاسقا، وهذا الوصف لا يليق بالأنبياء عليهم السلام وإنما بالأمم .
أن المقصود من هذه الآية أن يؤمن الذين كانوا في زمان الرسول صلى الله عليه وسلم وإذا كان الميثاق مأخوذا عليهم كان ذلك أبلغ في تحصيل هذا المقصود من أن يكون مأخوذا على الأنبياء عليهم السلام .
هذه أهم أدلة من قال بالقول الأول من المفسرين وغيرهم .
وذهب آخرون إلى القول بأن الميثاق قد أخذ على الأنبياء كما يفيد ظاهر الآية.
وممن قال بذلك جمهور العلماء من الصحابة والتابعين وكثير من المفسرين ومنهم: علي وابن عباس وقتادة والحسن وطاوس والسدي وسعيد بن جبير والطبري وابن كثير وغيرهم .
وقد استدل هؤلاء بعدة أدلة أهمها: ظاهر الآية ويؤيد ذلك قوله تعالى في سورة الأحزاب: وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح الأحزاب: من الآية .
روح المعاني / .
البحر المحيط / .
تفسير المنار / .
انظر الكشاف / .
تفسير القرطبي / ؛ والتحرير والتنوير / .
انظر تفسير المنار / ؛ وروح المعاني / .
تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / .
انظر تفسير الرازي / .
انظر تفسير الرازي / .
انظر تفسير الرازي / .
انظر تفسير الرازي / .
انظر تفسير الطبري / وما بعدها؛ والبحر المحيط / ؛ وتفسير ابن كثير / ؛ وتفسير الرازي / .
/ ما رواه الإمام أحمد في المسند عن عبد الله بن ثابت قال: جاء عمر بن الخطاب إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إني مررت بأخ لي من قريظة فكتب لي جوامع من التوراة، ألا أعرضها عليك، قال: فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عبد الله: فقلت: ألا ترى ما بوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال عمر: رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم رسولا، قال: فسرى عن النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال: والذي نفسي بيده لو أصبح فيكم موسى ثم اتبعتموه وتركتموني لضللتم، إنكم حظي من الأمم وأنا حظكم من النبيين .
وكذلك ما رواه الحافظ أبو يعلى قال: حدثنا إسحاق حدثنا حماد عن مجالد عن الشعبي عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والله لو كان موسى حيا بين أظهركم ما حل له إلا أن يتبعني .
روى الطبري بسنده عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: لم يبعث الله عز وجل نبيا، آدم فمن بعده إلا أخذ عليه العهد في محمد: لئن بعث وهو حي ليؤمنن به ولينصرنه ويأمره فيأخذ العهد على قومه، وقرأ الآية .
ما روي عن ابن عباس وقتادة وطاوس من آثار في ذلك، وهذا القول هو الراجح وهو الذي تسنده الأدلة ويوافق ظاهر الآية.
أما القول الأول فلا حجة لهم يعتد بها، وما ساقوه من أدلة لا ينهض بها الاستدلال، ويرد عليها بما يلي: أما ما روي عن مجاهد فقد قال أبو حيان: هذا لا يصح عنه؛ لأن الرواة الثقاة نقلوا عنه أنه قرأ: ميثاق النبيين آل عمران: من الآية كعبد الله بن كثير وغيره، وإن صح ذلك عن غيره فهو خطأ مردود بإجماع الصحابة على مصحف عثمان .
أما قول الربيع فيرد عليه أيضا بإجماع الصحابة على مصحف عثمان، فإن صحت القراءة عن أبي فهي شاذة، وقال الطبري: وأما ما استشهد به الربيع فإن ذلك شاهد على صحة ما قال .
أما قول أبي مسلم فهو ضعيف من وجهين: أ أنه فسر الميثاق ببعض معناه وهو أعم من ذلك كما سيأتي .
ب أنه لا يمتنع أن يؤمن النبيون عليهم السلام بمحمد صلى الله عليه وسلم وإن لم يدركوه، بل هذا جزء من الإيمان لما يلي: حتى يخبروا أممهم، ويأمروهم بالإيمان به إن أدركوه.
أن بعض النبيين سيدركه كعيسى عليه السلام بعد نزوله فإنه يحكم بشريعة النبي صلى الله عليه وسلم ويكون من أتباعه .
أن الإيمان به عقيدة حتى وإن لم يدركوه، كما نؤمن بالنبيين السابقين لنبينا صلى الله عليه وسلم وعليهم أجمعين وإن لم ندركهم ولن نتبعهم فيما خالف شريعة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وكما يجب الإيمان بأشراط الساعة وعلاماتها وإن لم يدركها الأكثرون.
أما الدليل الرابع، وهو وصف من تولى بأنه من الفاسقين، وهذا لا يليق بالأنبياء فالرد عليه من وجهين: أ أن قوله: فمن تولى آل عمران: من الآية الآية للمخاطبين وقت نزول القرآن، أو للأمم بعد أخذ الميثاق على أنبيائهم .
ب أنه على القول بأن الآية في الأنبياء فهي من باب قوله تعالى: لئن أشركت ليحبطن عملك الزمر: من الآية .
وقوله تعالى: ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين الحاقة: .
أما الدليل الخامس، وهو أن المقصود أن يؤمن الذين في زمن النبي صلى الله عليه وسلم فأخذ الميثاق منهم أولى.
وهذا ضعيف من وجهين أيضا : أ أنه ليس المقصود أن يؤمن الذين في زمن النبي صلى الله عليه وسلم فقط، بل أن يؤمن الأنبياء وأممهم بالرسول صلى الله عليه وسلم وغيره من الأنبياء، كما سيأتي.
ب أن درجات الأنبياء أعلى وأشرف من درجات الأمم، فصرف الميثاق إلى الأنبياء أقوى في تحصيل المطلوب والأمم تبع .
وبما سبق يتبين أن الراجح هو القول: بأن الله أخذ على النبيين ميثاقهم، وأن الأمم تبع لأنبيائهم، فالله قد أخذ الميثاق على النبيين، والأنبياء يأخذون الميثاق على أممهم .
قال الطبري مرجحا القول الثاني ورادا الأول:

وهذا الذي تقدم أصل في كل ما تراه أيها المحب من قبيل هذه المفتريات في بعض المصادر، فليكن نظرك إليه على هذا الأساس، وقد قال القائل محذرا ومنبها: واعلم بأن السيرا ننن ننن تجمع ما صح وما قد أنكرا ومما يزيدك يقينا في بطلان أمر هذا الدعاء مع شهرته أن الجويني في مغيث الخلق.. نسب هذا الدعاء على الإمام الشافعي لمحمد بن الحسن وأبي يوسف رحمهما الله .
فإن أبى كل هذا مع عدم وجود إسناد بين يديه لهذه القصة فليسعه قول الإمام الذهبي في السير / : ودعاء أشهب على الشافعي من باب كلام المتعاصرين، بعضهم في بعض لا يعبأ به، بل يترحم على هذا وعلى هذا، ويستغفر لهما، وهو باب واسع أوله موت عمر، وآخره رأيناه عيانا، وكان يقال لعمر: قفل الفتنة .
هكذا يتكلم العلماء الأكابر، لا كما يدعي : أن ذلك كان من أشهب لشدة حقده.
الثانية: قوله: يقول الكندي في القضاة ص : لما دخل الشافعي مصر، كان ابن المنكدر يصيح خلفه: دخلت هذه البلدة وأمرنا واحد، ففرقت بيننا وألقيت بيننا الشر.
فرق الله بين روحك وجسمك .
وهذه يقال فيها ما قيل في أختها الأولى، ومما يبين لك بطلانها أن ابن المنكدر هذا تولى القضاء بعد موت الإمام الشافعي رحمه الله بسنوات فلو كان على هذه الصفة من الجهل كيف يولى أمر المسلمين، ثم إن الذي دفع به عند الوالي ليتولى تلك المهمة العظيمة هو الإمام البويطي رحمه الله كما في رفع الإصر فلو علمه بتلك الحال هل كان يقترحه على الوالي ليتولى ذلك المنصب الرفيع؟ وقد استنبط من هذه الخرافة بذكائه المفرط ما عبر عنه بهذه العبارات الثورية الشيطانية، فقال: ... وهذا فيه تحريض مبطن لعوام المالكية لاغتيال الإمام الشافعي وتصفيته جسديا .
ولكن يبدو أن الذي قام بالمهمة حسب ما أورده بعضهم هم علماء المالكية وليس عوامهم، وهذه: الثالثة: ثم قام المالكية بضرب الإمام الشافعي ضربا عنيفا بالهراوات حتى تسبب هذا بقتله رحمه الله .
وقد سبق أن أخبرته في التعليقات أن هذا من الباطل الذي يتورع طلبة العلم عن حكايته إلا على سبيل الإنكار، وأظن أنني نقلت له ما ذكره الإمام الحافظ ابن حجر رحمه الله في توالي التأسيس ص ، بعد أن ذكر ما ينسب لفتيان أنه ضرب الإمام بمفتاح حديد، فقال: ولم أر ذلك من وجه يعتمد .
وقد ذكرت له هناك أن قد كتب مقالة بعنوان رد أسطورة في سبب وفاة الإمام الشافعي رضي الله عنه يجدها في مقالاته ومما جاء فيها: وكل تلك الأقاصيص أساطير ملفقة لا أصل لها، وإن شوه بها بعض المؤلفين كتبهم، ومما يؤسف له كثرة اختلاق روايات في صدد التحزب لهذه الطائفة من الفقهاء وتخليدها في الكتب بدون أسانيد من أناس متطفلين على الفقه، إلى أن يبلغ الأمر ببعضهم إلى عزو صنوف من الاعتداء إلى علماء أبرياء، وما ذلك منهم إلا من رقة الدين وضعف اليقين .
هذا قوله رحمه الله أما فعله فشئ آخر، أليس هذا التنافر بين القول والفعل من أوجه الشبه بين و ؟ ثم فرع على هذا النص الذي ذكره من مخيلته قوله: وقد اشتهر المالكية عبر التاريخ بتصفية خصومهم بالقوة.
فالله سائله على ذلك، فليعد للسؤال جوابا، وللبلاء جلبابا.
الرابعة: قوله: وقد مر طعنه في الإمامين أبي حنيفة والأوزاعي.
قلت: أما كلام الإمام في أبي حنيفة رحمه الله فقد ذكر في مقاله شيئا منه، و لبعض المالكية كلام في هذا ذكره عنهم في تأنيبه، فكان حق أن يقف عنده ولا يتجاوزه، ولكن غلبت عليه رغبته في إثارة الفتن والتشغيب على الإمام، فالله يتولاه، وهذا إن صح عن الإمام مالك فهو إمام مجتهد، فإن أصاب أجر مرتين، وإن أخطأ فله أجر واحد، والعمد مدفوع عنه بأدلة لا يطالها .
وأما الإمام الأوزاعي فما علمت إلا ثناء الإمام عليه، وما ذكر حرفا في مقاله من كلام مالك على الأوزاعي الذي يدعيه، فأين هو ؟ أم أنه أصبح يتخيل ما لا وجود له؟ أم يتمنى وجوده وهو غير موجود؟ فليذكره إن كان.
الخامسة: وأما أمر ابن حزم رحمه الله مفخرة الأندلس وعالمها، فكيف يبكيه وهو القائل في حقه في موقعه الخاص ظلما وجهلا وعدوانا : وقد بلغ الجمود الفكري والظاهرية الشديدة وتحريم القياس عند ابن حزم إلى أنه أنكر الواضحات، وصار يأخذ بالأقوال الشاذة والغريبة المخالفة للإجماع .
وقول عنه : وكان ابن حزم يظن أنه بحدة لسانه سيسكت خصومه.
ولكن انقلب السحر على الساحر، وتسبب له ذلك بإحراق كتبه وطرده من منصبه وقلة رواج أفكاره، حتى لا نجد له أتباعا إلا من بعض الطلبة الذين يتعلمون الحديث قبل أن يتعلمون الفقه وأصوله..... وقد حذر جماعة من المشايخ والمؤدبين من أن يقرأ المبتدئ في مؤلفات ابن حزم لا سيما المحلى .
وهي منهم نصيحة في محلها.
فإن الأدب مع أهل العلم يقتضي ذلك.
فإذا ما أتقن الطالب التأدب مع أهل العلم، فلا حرج حينئذ من الاستفادة من ذلك الكتاب، على حذر من شذوذات وغرائب وقع فيها أبو محمد رحمه الله .
:// .
.
/ / .
ويقول في هذا الرابط في الملتقى أكثر من هذا عن ابن حزم رحمه الله والظاهرية : :// .
.
/ / .
= أما كان الأولى له أن يترحم على الأندلسيين لو كان الحال على ما يذكره عن ابن حزم بدل أن يعيبهم باستعمال السوط والسندان؟ ولكن كل ذلك لم يكن، وما فعله بعض الرعاع لمصنفات ابن حزم وقع مثله من بعض جهلة الظاهرية لكتب المالكية عموما، بل وقع هذا أيضا لمن يصفه بأحد متعصبيهم حيث تسور عليه بعض الأغمار جدار بيته، ووقع غيره لغيرهم في شتى بقاع الأرض، فكان ماذا؟ السادسة: قوله: يقول الإمام الذهبي في كتابه الشهير زغل العلم : الفقهاء المالكية على خير واتباع وفضل، إن سلم قضاتهم ومفتوهم من التسرع في الدماء والتكفير فإن الحاكم والمفتي يتعين عليه أن يراقب الله تعالى ويتأنى في الحكم بالتقليد ولا سيما في إراقة الدماء .
قلت: هذه من مسائل الاجتهاد وكل عالم ينظر لها من خلال قواعد مذهبه وأصول الاجتهاد عنده، ولو ذهبنا نبحث في تفصيل ذلك لوجدنا بعض الخلل في هذا عند الجميع، وليس المالكية بدعا في هذا.
وكلام الإمام الذهبي نصح مقبول، أسأل الله أن يوفق كل العلماء للعمل به وإن كان اليوم في أغلب أرض الإسلام لا قضاة ولا مفتين وإنما هي القوانين الوضعية .
وكان على هذا قبل أن يسوق هذا الكلام مساق الشامت، أن ينظر في رسالة شيخ الإسلام التي وضعها في موقعه صحة أصول أهل المدينة والتي حاول إفساد أولها بتعليقات ساذجة فجة، حتى إذا وصل شيخ الإسلام إلى مواطن التفضيل الحقيقية كاع ولم ينبس ببنت شفة كما يقولون فمن كلام شيخ الإسلام فيما أشار إليه الذهبي رحمه الله قوله / : وأما العقوبات والأحكام فمذهب أهل المدينة أرجح من مذهب أهل الكوفة من وجوه: أحدها: أنهم يوجبون القود في القتل بالمثقل كما جاءت بذلك السنة وكما تدل عليه الأصول.
بل بالغ مالك حتى أنكر الخطأ شبه العمد، وخالفه غيره في ذلك لهجر الشبه، لكنه في الحقيقة نوع من الخطأ امتاز بمزيد حكم فليس هو قسما من الخطأ المذكور في القرآن.... .
و قوله : ومن ذلك أن أهل المدينة يرون العقوبات المالية مشروعة حيث مضت بها سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنة خلفائه الراشدين كما أن العقوبات البدنية مشروعة حيث مضت بها السنة، وقد أنكر العقوبات المالية من أنكرها من أهل الكوفة ومن اتبعهم وادعوا أنها منسوخة، ومن أين يأتون على نسخها بحجة؟ وهذا يفعلونه كثيرا إذا رأوا حديثا صحيحا يخالف قولهم.
وأما علماء أهل المدينة وعلماء الحديث فرأوا السنن والآثار قد جاءت بالعقوبات المالية كما جاءت بالعقوبات البدنية: مثل كسر دنان الخمر؛ وشق ظروفها؛ وتحريق حانوت الخمار.
كما صنع موسى بالعجل، وصنع النبي صلى الله عليه وسلم بالأصنام، وكما أمر عليه السلام عبد الله بن عمرو بتحريق الثوبين المعصفرين، وكما أمرهم عليه السلام بكسر القدور التي فيها لحم الحمر ثم أذن لهم في غسلها، وكما ضعف القود على من سرق من غير الحرز، وفي حديث عبد الله بن عمر بن الخطاب غرم الضالة المكتومة وضعف ثمن دية الذمي المقتول عمدا... .
وقوله / : ...وكذلك كانت الأمصار التي ظهر فيها مذهب أهل المدينة، يكون فيها من الحكم بالعدل ما ليس في غيرها، من جعل صاحب الحرب متبعا لصاحب الكتاب، مالا يكون في الأمصار التي ظهر فيها مذهب أهل العراق ومن اتبعهم؛ حيث يكون في هذه والي الحرب غير متبع لصاحب العلم.
وقد قال الله تعالى في كتابه: لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم.
.
.
الآية، فقوام الدين بكتاب يهدي وسيف ينصر، وكفى بربك هاديا ونصيرا .
ودين الإسلام أن يكون السيف تابعا للكتاب، فإذا ظهر العلم بالكتاب والسنة وكان السيف تابعا لذلك كان أمر الإسلام قائما، وأهل المدينة أولى الأمصار بمثل ذلك.
أما على عهد الخلفاء الراشدين فكان الأمر كذلك، وأما بعدهم فهم في ذلك أرجح من غيرهم.
وأما إذا كان العلم بالكتاب فيه تقصير، وكان السيف تارة يوافق الكتاب وتارة يخالفه، كان دين من هو كذلك بحسب ذلك، وهذه الأمور من اهتدى إليها وإلى أمثالها تبين له أن أصول أهل المدينة أصح من أصول أهل المشرق بما لا نسبة بينهما... .
وقوله: وأهل المدينة والسنة فرقوا بين ما فرق الله بينه واتبعوا النص الصحيح والقياس المستقيم العادل.
فإن القياس الصحيح من العدل وهو التسوية بين المتماثلين والتفريق بين المتخالفين.
وأهل المدينة أحق الناس بإتباع النص الصحيح والقياس العادل، وهذا باب يطول استقصاؤه وقد ذكرنا من ذلك ما شاء الله من القواعد الكبار في القواعد الفقهية وغير ذلك، وإنما هذا جواب فتيا نبهنا فيه تنبيها على جمل يعرف بها بعض فضائل أهل المدينة النبوية، فإن معرفة هذا من الدين لاسيما إذا جهل الناس مقدار علمهم ودينهم، فبيان هذا يشبه بيان علم الصحابة ودينهم إذا جهل ذلك من جهله.
فكما أن بيان السنة وفضائل الصحابة وتقديمهم الصديق والفاروق من أعظم أمور الدين عند ظهور بدع الرافضة ونحوهم، فكذلك بيان السنة ومذاهب أهل المدينة وترجيح ذلك على غيرها من مذاهب أهل الأمصار أعظم أمور الدين عند ظهور بدع الجهال المتبعين للظن وما تهوى الأنفس والله أعلم.
إلى غير ذلك من بيانه وإنصافه رحمه الله .
وأخيرا: وما من كاتب إلا سيلقى ننن ننن غداة الحشر ما كتبت يداه فلا تكتب بكفك غير شئ ننن ننن يسرك في القيامة أن تراه الفهم الصحيح : لا يظن من يقرأ تعليقاتي هذه، ولا يرى أي رد أو تعليق من عليها، أن الحال كما يظن، بل يرد على بعض التعليقات، ولكن ليس هنا، بل هناك في موقعه الخاص، ورده يكون إما بإضافة فقرة، أو جملة، وإما بجعل خط تحت بعض فقرات مقاله.
ثم ليكن معلوما أني ما كتبت ما كتبت إلا في مقام الدفع عن أئمة أعلام، وأما الطلب فلا غرض لي فيه، وأراه من الباطل الذي أحرص على اجتنابه، فأرجو أن تعي هذا جيدا.
ومقام مالك رحمه الله هو مقامه، فلن تستطيع أنت ولا غيرك أن يغير فيه قيد أنملة مهما حاولت وفعلت، وما تضير إلا نفسك، فهون عليك.
فلو رجم النجم جميع الورى ننن ننن لم يصل الرجم إلى النجم والآن لنبدأ بما نقلته عن شيخ الإسلام رحمه الله من قوله في رسالته الماتعة صحة أصول أهل المدينة التي رمت نقضها بغثائك / وهو يتكلم عن الإمام الشافعي رحمه الله وعلمه وقيامه بما يجب أن يقوم به...قال: ...ولهذا كان عبد الله بن الحكم يقول لابنه محمد: يا بني الزم هذا الرجل فإنه صاحب حجج فما بينك وبين أن تقول: قال ابن القاسم فيضحك منك إلا أن تخرج من مصر.
قال محمد: فلما صرت إلى العراق جلست إلى حلقة فيها ابن أبي داود فقلت: قال ابن القاسم فقال: ومن ابن القاسم؟ فقلت: رجل مفت يقول من مصر إلى أقصى الغرب وأظنه قال: قلت: رحم الله أبي .
وكان مقصود أبيه؛ اطلب الحجة لقول أصحابك ولا تتبع، فالتقليد إنما يقبل حيث يعظم المقلد، بخلاف الحجة فإنها تقبل في كل مكان، فإن الله أوجب على كل مجتهد أن يقول بموجب ما عنده من العلم، والله يخص هذا من العلم والفهم ما لا يخص به هذا وقد يكون هذا هو المخصوص بمزيد العلم والفهم في نوع من العلم أو باب منه أو مسألة، وهذا هو مخصوص بذلك في نوع آخر .
قلت : قال أحد الأفاضل: من لا يستطيع تصحيح أخطاء نفسه فلا يصح أن يكون قيما على أخطاء الآخرين، يصحح لهم وينقد .
فأين أنت أيها ال من نصح ابن عبد الحكم هذا، وبيان شيخ الإسلام له؟ تقول: فالإمام مالك تكلم في قاضي المدينة سعد لأنه وعظه.
أقول لك: فلتأتنا بنص من كتب التراجم أن الإمام تكلم في سعد بن إبراهيم قاضي المدينة.
ولن تجد أكثر من أن الإمام لم يرو عنه.
فتقوم بوضع خط تحت قول المعيطي لابن معين : كان مالك يتكلم في سعد، سيد من سادات قريش.
فهل تظن أن في هذا ردا؟ حقا أنت، وهل تظن أنني إذ طلبت منك ذلك في غفلة عن قول المعيطي هذا؟ ألم أقم بالتعليق عليه في الأصل بما علمته؟ فهل ترى فرقا بين قولك : فالإمام مالك تكلم في قاضي المدينة سعد لأنه وعظه.
وبين قول المعيطي هذا؟ أنا لا أرى فرقا لأنهما يشتركان في كونهما دعوى مجردة، غاية ما فيه أن المعيطي متقدم وأنت متأخر وقد اشتركتما في الاعتراض على الإمام، فهل تفهم معنى هذا ؟ فلو لم نجد إلا قول المعيطي هذا يحكيه عن مالك في سعد، فهل ترى بحكم تصدرك لتدريس مصطلح الحديث أن هذا جرحا يقبل؟ أم لا بد من تطلب تفسير وبيان لهذه الكلمة يتكلم .
فإذا وضعت بجانبها ما ذكرته لك في التعليقات عن الساجي رحمه الله مما حذفته في مقالك، واستبدلته بنقط، وهو قوله كما في التهذيب / : قال الساجي: ومالك إنما ترك الرواية عنه، فأما أن يكون يتكلم فيه فلا أحفظه، وقد روى عنه الثقات والأئمة، وكان دينا عفيفا .
فماذا يبقى لك غير التقليد المحض، وذلك لغرض التشغيب والحط على الإمام رحمه الله فما استفادتك مما نقلته عن شيخ الإسلام؟ احكم بنفسك على نفسك.
وقد ذكرت لك هناك أشياء أخرى، فراجعها جيدا لعل الله ينفعك بها.
والسؤال لا زال قائما، أين تجد كلام مالك في سعد بن إبراهيم رحمه الله ؟ اذكره لنا، أو اطرح التقليد وقل بعلم، كي نفقه عنك ما تقول .
غدا أو بعده إن شاء الله مثال آخر أو أكثر.
الفهم الصحيح : أخذه المتنبي فقال : إنا لفي زمن ترك القبيح به ننن ننن من أكثر الناس إحسان وإجمال قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : ومن له في الأمة لسان صدق عام، بحيث يثنى عليه ويحمد في جماهير أجناس الأمة؛ فهؤلاء هم أئمة الهدى، مصابيح الدجى، وغلطهم قليل بالنسبة لصوابهم، وعامته من موارد الاجتهاد التي يعذرون فيها، وهم الذين يتبعون العلم والعدل، فهم بعداء عن الجهل والظلم، وعن إتباع الظن وما تهوى الأنفس .
وقال تلميذه البار: ومن له علم بالشرع والواقع يعلم قطعا أن الرجل الجليل الذي له في الإسلام قدم صالحة، وآثار حسنة، وهو من الإسلام بمكان، قد تكون منه الهفوة والزلة هو فيها معذور، بل مأجور لاجتهاده، فلا يجوز أن يتبع فيها، ولا يجوز أن تهدر مكانته وإمامته في قلوب المسلمين .
قال في مقاله : وكان مالك قد أفتى بجواز ضرب المتهم، فلقي أثر تلك الفتوى الاستحسان لدى الخلفاء العباسيين، وعرف ذلك فيما بعد بالمصالح المرسلة في الفقه المالكي .
قلت: فلما طالبته بتوثيق النقل عن الإمام في هذا الأمر؛ لم يقم بتوثيقه كما يفعل كل عاقل يحترم العلم، ويحترم من ينقل إليهم العلم، بل أضاف في مقاله بعد مدة قائلا : ومنها أي فتاوى الإمام الغريبة أن الإمام مالك بن أنس أجاز ضرب المتهم بالسرقة للحصول على اعترافه، حماية للأموال.
وتساءل الإمام الليث بما معناه: وماذا إذا ثبت أن المتهم بريء؟ إن حماية البريء أولى من عقاب المذنب.
ولأن يفلت عشرة مذنبين خير من ظلم بريء واحد.
ثم إن الضرب في ذاته عقوبة لا يقضى بها إلا بعد ثبوت الجريمة، وإلا فالضارب والآمر بالضرب ومن أفتى بجوازه كلهم مسؤولون .
قلت : قال شيخ الإسلام رحمه الله : .. والعلم يحتاج إلى نقل مصدق ونظر محقق .
والمنقول عن السلف والعلماء يحتاج إلى معرفة بثبوت لفظه ومعرفة دلالته، كما يحتاج إلى ذلك المنقول عن الله ورسوله.. .
وقد اشتهر عن أهل العلم أنهم يقولون: إذا كنت ناقلا فالصحة، وإن كنت مدعيا فالدليل.
وصغار الولدان اليوم يعلمون أن من القواعد المقررة في آداب البحوث العلمية : الأمانة في النقل والدقة... وقد عري مقال من هذين وغيرهما تماما، ولما نبهته لهذا أعرض في ظاهر الأمر، بل تفاخر أنه معرض عني، وهذا لا يضيرني بحمد الله، ولكن من أعرض عن العلم وأسبابه ما حاله؟ ثم هو يحاول بطريق ملتو أن يرد، فجاء بكلام نسبه للإمام الليث رحمه الله لم يذكر له مصدرا، يوحي من خلاله أن تساؤله رحمه الله يتضمن ردا على شخص معاصر له، يرى هذا القول، والنتيجة أن يكون ذلك الشخص مالكا رحمه الله .
أو هكذا حاول أن يفهم القراء.
وصدقني يا هذا لو أتيت بكلام الغزالي في المنخول، وكلام السبكي الصغير في جمع الجوامع، وكلام شراحه أجمعين، وكلام كل من كتب من المتأخرين في تاريخ التشريع، ما كان فيه إثبات لما تقول، حتى تأتي بنص صريح عن الإمام من الكتب التي اعتنت بنقل أقواله عن طريق تلاميذه الذين عرفوا أقواله واجتهاداته.
وغير ذلك لا يقبل منك، ولو فعلت غير ما يدل عليه العلم، فما هو إلا التقليد بدون حجة الذي نهاك عنه ابن عبد الحكم.
وما أراك بخارج منه، وأنت على هذه الحال من الإصرار و... الذي ترمي به غيرك، وهو لاحقك.
وأزيدك ما يبطل نسبة ذلك للإمام مع اشتهاره عنه فقد قال رحمه الله كما في كتاب السرقة من المدونة / باب القطع مما يجب على الصبي، وفيمن أقر بسرقة بتهديد... : قلت : أرأيت إن أقر بشيء من الحدود بعد التهديد أو القيد أو الوعيد أو الضرب أو السجن أيقام عليه الحد أم لا في قول مالك ؟ قال : قال مالك : من أقر بعد التهديد أقيل فالوعيد والقيد والتهديد والسجن والضرب تهديد عندي كله، وأرى أن يقال .
قلت : والوعيد والتهديد عند مالك بمنزلة السجن والضرب ؟ قال : قد أخبرتك بقوله في التهديد فما سألت عنه عندي مثله.. .
فهل من يقول مثل هذا يرى الرأي الذي نسبته إليه؟ أين العلم والعقل والفهم التي تحتاجها حتى تعيش ما قاله ابن عبد الحكم واقعا ملموسا، لا دعوى تتفاخر بها على غيرك وأنت منها عري؟ ثم هذا القول الذي تنسبه للإمام على أنه من غرائبه، ألم أدلك على من انتصر له من أهل العلم في التعليقات؟ لماذا لا ترجع إلى أقوالهم حتى تعلم مدى قوة هذا القول؟ وعلى أي حجة استند من ذهب إليه وهم أئمة فحول وما الضوابط والقيود التي وضعوها لقولهم... فلعل الغرابة حينئذ لو أنصفت ترتفع عنه.
أنا في انتظار توثيقك لهذا القول عن الإمام مالك، فربما أتيت بما عجز عنه غيرك.
يتبع إن شاء الله .
أبو عمر السمرقندي : ننن أخي الفاضل ... الفهم الصحيح ... وفقه الله بارك الله فيك وزادك علما وهدى لقد أفدتنا من ردك هذا فوائد من جهات عدة ، فواصل بارك الله في سعيك ونفع بك .
أبو عبدالرحمن بن أحمد : شيخنا الفاضل الفهم الصحيح نفع الله بك ، وبارك الله في قوس ردت عن أئمة أهل السنة ، في وقت كثرت البدع وألبسها بعضهم ثوب الإنصاف والسنة وأنا في الحقيقة ، لا أتعجب من مقال الأخ الأمين في مالك الإمام ، بل أتعجب من موقعه بالكامل واختيارته الفقهية ، وكذا ترجمته لبعض الإعلام ، ترجمة عجيبة ، وإنكار المس وحقيقة السحر ، والقول بنبوة النساء ، ولبس الضيق للنساء ، وجواز التبرج بالزينة أمام الرجال الأجانب والله المستعان الفهم الصحيح :

نسأل الله تعالى أن يكتبنا في المحسنين الذين قال عنهم: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة يونس: ، وقال: فأثابهم الله بما قالوا جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك جزاء المحسنين المائدة: .
هذا وصلوا وسلموا على الهادي البشير والسراج المنير، رسول الله محمد بن عبد الله الهاشمي القرشي.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد... سنن أبي داود: كتاب الصلاة، باب: في الاستغفار ، وأخرجه أيضا أحمد / ، والنسائي في السهو، باب: نوع آخر من الدعاء ، وصححه ابن خزيمة ، وابن حبان ، والحاكم / ، وقال النووي في الخلاصة كما في نصب الراية / : إسناده صحيح ، وصححه الحافظ في الفتح / ، وهو في صحيح سنن أبي داود .
صحيح مسلم: كتاب الطهارة .
سنن أبي داود: كتاب الصلاة ، مسند أحمد / ، ، ورواه أيضا النسائي في الصلاة من الكبرى ، والبيهقي / ، وصححه ابن حبان ، وحسنه الألباني في صحيح الترغيب .
رواه البخاري في الأذان ، ، ومسلم في الصلاة عن أبي هريرة رضي الله عنه.
صحيح مسلم: كتاب الزهد عن أبي هريرة رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب البيوع وكتاب الاعتصام معلقا، صحيح مسلم: كتاب الأقضية .
صحيح البخاري: كتاب الصلح ، وهي أيضا عند مسلم في كتاب الأقضية .
سنن الترمذي: كتاب الصلاة ، سنن ابن ماجه: كتاب الصلاة من حديث رضي الله عنه، ورواه أيضا أحمد / ، وأبو داود في الصلاة ، والنسائي في الصلاة ، وقال الترمذي: حديث حسن غريب من هذا الوجه ، وصححه الحاكم ، وهو في صحيح سنن الترمذي .
صحيح مسلم: كتاب البر عن جندب رضي الله عنه.
هذا قاله أبو هريرة بعد حديث يرويه عن النبي في معنى حديث جندب المتقدم، رواه أحمد / ، وأبو داود في الأدب ، وحسنه الألباني في تعليقه على شرح الطحاوية .
صحيح البخاري: كتاب الرقاق ، صحيح مسلم: كتاب الزهد من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
صحيح مسلم: كتاب البر من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب الإيمان ، صحيح مسلم: كتاب الإيمان من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
شرح صحيح مسلم / .
سبيل الهداية الرقاق والأخلاق والآداب الفتن فضائل الأعمال عبد المحسن بن محمد القاسم المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة نعمة الهداية للحق.
فضل الهداية للإسلام.
الدعاء بالهداية.
الهداية بيد الله وحده.
أثر الجليس في سلوك صاحبه.
فضل مجالسة العلماء.
حفظ القلب من الشبهات والشهوات.
الحث على اجتناب المعاصي والإكثار من الطاعات.
القرآن الكريم كتاب هداية.
فضل زيارة القبور.
الموقف الشرعي من الساخرين المستهزئين.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله عباد الله حق التقوى، فمن اتقى ربه نجا، ومن اتبع هواه غوى.
أيها المسلمون، أسبغ الله على عباده مننا جليلة، وأعظم النعم وأعزها نعمة الهداية لهذا الدين، وبفضل منه اهتدى المهتدون، وبعدله ضل ضالون، قال سبحانه: فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة الأعراف: .
والهداية منحة من الكريم لا تسدى لكل أحد، ولا تتحقق بالآمال والأماني، وقد تتخلف مع وجود أسبابها، بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان الحجرات: .
ولا نجاة من العذاب ولا وصول إلى السعادة إلا بها، وهي أجل نعم الله الواجب شكرها، قال جل جلاله: واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالين البقرة: .
وطلب الثبات عليها من أخص أدعية الصالحين: ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب آل عمران: .
ولا سبيل إلى الجنة إلا بسلوك طريق الهداية، وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله الأعراف: .
ورأس الأدعية وأفضلها الدعاء بالهداية، فإنه يجمع صلاح العبد في الدين والدنيا والآخرة.
وأمر المسلم بأن يدعو ربه في كل صلاة بأن يمنحه الهداية، قال شيخ الإسلام رحمه الله: أنفع الدعاء وأعظمه وأحكمه دعاء الفاتحة: اهدنا الصراط المستقيم الفاتحة: ؛ لأن العبد إلى الهدى أحوج منه إلى الأكل والشرب .
وكان النبي يأمر أصحابه بالدعاء بالهداية، يقول علي رضي الله عنه: قال لي رسول الله : قل: اللهم اهدني وسددني رواه مسلم ، وقال لمعاوية رضي الله عنه: اللهم اجعله هاديا مهديا واهد به رواه الترمذي ، ومن دعاء المصطفى : اللهم اهدني ويسر الهدى لي رواه الترمذي .
ولعظم شأنها لم يخل قوم من هاد ونذير وداع إليها، قال سبحانه: إنما أنت منذر ولكل قوم هاد الرعد: .
وفتح القلوب بيد الله وحده، لا للخلق منها شيء سوى بذل الأسباب، إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء القصص: ، قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم البقرة: .
والجليس الصالح خير عون للهداية، يذكرك إذا نسيت، ويعينك إذا غفلت، لا تسمع منه إلا قولا طيبا وفعلا حسنا.
الصحبة الصالحة عبادة ممزوجة بالمتعة والأنس، تزداد بالإيمان والنصح، حقيقتها جسد واحد تتعدد فيه القلوب، يقول عليه الصلاة والسلام: المؤمنون كرجل واحد رواه مسلم .
وللجليس تأثير على الدين والسلوك والآداب والأخلاق، والمرء يعرف بمجالسه، يقول النبي : المرء على دين خليله، فلينظر أحدكم من يخالل رواه أبو داود .
وقرين السوء يدعوك إلى البعد عن الطاعات، ويزين لك السيئات، قريب منك في السراء، بعيد عنك في الضراء، ضرره متجدد في صور شتى، حذر الإسلام من مصاحبته ومن مجالسته، لا للمعالي يعليك، ولا عن الدنايا يجافيك، لذا شبهه النبي بنافخ الكير الذي ينالك أذاه على كل حال .
رفيق السوء صحبته حسرة في الدنيا وندامة في الآخرة، قال جل وعلا: ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتي ليتني لم أتخذ فلانا خليلا لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا الفرقان: .
وحضور مجالس العلماء من مواطن الهداية، في علمهم وتعليمهم زيادة إيمان، وعلى وجوههم سمت الصالحين، وعلى جوارحهم أمارة نقاء السريرة، مجالسهم تذكير بسير الأفذاذ من الأسلاف وشحذ دائم للهمم إلى الآخرة، في مجالستهم خيرات متناثرة وثمرات يانعة، فكن أقرب الناس إليهم، يقول ميمون بن مهران رحمه الله: وجدت صلاح قلبي في مجالسة العلماء .
وتطهير القلب من أدران القوادح والحفاظ عليه من تلويثه بالشبهات أو تدنيسه بوحل الشهوات من أسباب الهداية، والشبهة إذا وردت على القلب ثقل استئصالها وثنت العبد عن القرب من الرب.
والتطلع إلى المنكرات والشهوات في المرئيات والسمعيات يظلم القلب بكثرة العصيان، ومن تعرض للشبهات والشهوات ثم طلب إصلاح القلب رام ممتنعا، ورب عثرة أهلكت، ورب فارط لا يستدرك، وفي زمن تنزل الوحي وملازمة الصحابة للنبي كان عليه الصلاة والسلام يخشى عليهم من الفتن، وينهاهم عن القرب منها.
والنفس طامعة إذا أطمعتها، منتهية إذا نهيتها، فألجمها بلجام الأوامر والنواهي، وابتعد عن أسباب الفتن ومواردها، فإن المقاربة منها محنة لا يكاد صاحبها ينجو منها، ومن حام حول الحمى يوشك أن يقع فيه.
والانتصار على الشهوات تاج على الهام، ودرء الشبهات وقار يعلو النفس، وصون الجوارح عن المعاصي ثبات بإذن الله على الهداية، والاستسلام للهوى والفراغ من مداخل الشيطان للغواية، والسعيد من استبق الخيرات، ونأى بنفسه عما يضره ولا ينفعه، وعمل بوصية النبي في قوله: احرص على ما ينفعك، واستعن بالله، ولا تعجزن رواه ابن ماجه .
وعمارة الوقت ببر الوالدين وصلة الرحم وقضاء حوائج المسلمين عبادة.
والمعصية تورد صاحبها المهالك، والذي يفوت بارتكاب الخطيئة من خيري الدنيا والآخرة أضعاف ما يحصل له من السرور واللذة.
والإكثار من الطاعات من وسائل الثبات على الدين ومن أسباب حفظ الله لعبده ، يقول عليه الصلاة والسلام : احفظ الله يحفظك .
وكان أفاضل البشر هم القدوة في التعبد، قال سبحانه عن إبراهيم عليه السلام: إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يكن من المشركين النحل: ، وكان سلف الأمة يكثرون من التعبد لله، قال ابن كثير عن ابن القيم رحمهما الله: ولا أعرف من أهل العلم في زماننا أكثر عبادة منه، وكانت له طريقة في الصلاة يطيلها جدا، ويمد ركوعها وسجودها، ويلومه كثير من أصحابه في بعض الأحيان، فلا يرجع ولا ينزع عن ذلك .
وكتاب رب العالمين منار الهدى والصلاح، إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا كبيرا الإسراء: .
والمداومة على تلاوته حفظ بإذن الله من الشرور والفتن وحصن من الشبهات والشهوات.
وزيارة المقابر للعظة والعبرة سنة قائمة تذكر بالآخرة، وتعين على الاستقامة على أمر الله والبعد عن المعاصي وعن الاغترار بالأمل، يقول عليه الصلاة والسلام: زوروا المقابر فإنها تذكركم الآخرة رواه الترمذي .
ومن جعل الموت بين ناظريه صلحت أحواله.
والقلوب بين أصبعين من أصابع الرحمن، يقلبها كيف يشاء، ولا شيء من الأسباب أنفع ولا أبلغ من الدعاء في حصول المطلوب، فتضرع إلى ربك في يومك وليلتك بأن يجعلك من عباده الصالحين.
وإذا رأيت أهل العصيان هم الأكثر عددا في الأرض فلا يثنيك ذلك عن التمسك بهذا الدين، فسنة الله قضت أن أهل الفسوق والمعاصي هم أكثر عددا ممن يطيع الرحمن، قال سبحانه: وإن كثيرا من الناس لفاسقون المائدة: .
وانظر إلى الحق ولا تنظر إلى العدد، فالله وصف إبراهيم عليه السلام بأنه أمة وهو وحده: إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا النحل: ، يقول الفضيل بن عياض رحمه الله: لا تستوحش من الحق لقلة السالكين، ولا تغتر بالباطل لكثرة الهالكين .
ومنة الله عليك بالصلاح مع ضلال كثير من الخلق مما يزيدك هداية في نفسك ويحملك على دعوة غيرك إلى الطريق المستقيم.
أيها المسلمون، سنة الله في هذه الحياة ابتلاء من تمسك بهذا الدين لتمحيص الصادق في الاستقامة، قال سبحانه: ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين العنكبوت: .
ولقد سخر الكفار من رسل الله إليهم، قال سبحانه: ولقد استهزئ برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزئون الأنعام: .
وكل رسول يبعث يبهت بالسحر ويرمى بالجنون، كذلك ما أتى الذين من قبلهم من رسول إلا قالوا ساحر أو مجنون الذاريات: .
وصحابة رسول الله سخر منهم أهل النفاق، وإذا مروا بهم يتغامزون المطففين: .
فمن استهزأ باستقامتك فتلك منقبة لك، رميت بما رمي به خير البشر، وتلك بشرى صدق في الاستقامة، ولا تحزن فإن دافع الساخر الهوى أو الجهل، وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا النمل: .
والساخر في عمق نفسه يتمنى الهداية، ولكنه لا يملكها، قال سبحانه عن أهل الضلال: ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين الحجر: .
ومن سخر منك فتحل بما اتصف به الأنبياء من الصبر، ولا تحبط عملك بالجزع أو الهلع، والزم جانب العفو والحلم والأناة والإعراض عمن آذاك، قال جل وعلا: فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل الأحقاف: .
والموفق من استنار بنور الهداية، ودعا صاحب خطيئة إلى التوبة، وخفض جناحه لمن ابتلي بمعصية بدعوته بحكمة ولين وروية.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: قل يا أيها الناس قد جاءكم الحق من ربكم فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها وما أنا عليكم بوكيل يونس: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني الله وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول ما تسمعون، وأستغفر الله لي ولكم ولجميع المسلمين من كل ذنب فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه، وأشهد أن نبينا محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه، وسلم تسليما مزيدا.
أما بعد: أيها المسلمون، أسعد الخلق هم أهل الهداية، وأول الخير الهدى، ومنتهاه الرحمة والرضوان، ومن عرف الحق واتبعه فقد هدي إلى صراط مستقيم، ومن اهتدى جلبت له السعادة والرزق والسرور، وأعانه الله على الطاعة وترك المعصية، فلم يصبه شر لا في الدنيا وفي الآخرة، ومن تمسك بنور الهداية زاده الله نورا، ويزيد الله الذين اهتدوا هدى مريم: ، ومنزلتك في الآخرة مبنية على هذه اللحظات التي تعيشها، وأن ليس للإنسان إلا ما سعى النجم: ، والسعيد من قدم لنفسه صالحا.
ثم اعلموا أن الله أمركم بالصلاة والسلام على نبيه، فقال في محكم التنزيل: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وزد وبارك على نبينا محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... مجموع الفتاوى / .
صحيح مسلم: كتاب الذكر .
سنن الترمذي: كتاب المناقب عن عبد الرحمن بن أبي عميرة رضي الله عنه، ورواه أيضا أحمد / ، وابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني ، وابن قانع في معجم الصحابة / ، والطبراني في الأوسط ، وأبو نعيم في الحلية / ، والخطيب في تاريخ بغداد / ، وقال الترمذي: حديث حسن غريب ، وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة .
سنن الترمذي: كتاب الدعوات عن ابن عباس رضي الله عنهما، ورواه أيضا ابن أبي شيبة / ، وأحمد / ، وعبد بن حميد ، وأبو داود في الصلاة ، والنسائي في الكبرى / ، وابن ماجه في الدعاء ، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح ، وصححه ابن حبان ، ، والحاكم ، وحسنه ابن حجر في الأمالي المطلقة ، وهو في صحيح سنن الترمذي .
صحيح مسلم: كتاب البر عن النعمان بن بشير رضي الله عنه.
سنن أبي داود: كتاب الأدب، باب: من يؤمر أن يجالس من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وأخرجه أيضا أحمد / ، والترمذي في كتاب الزهد، باب: ما جاء في أخذ المال بحقه وقال: حديث حسن غريب ، وصححه الحاكم / ، ونقل التبريزي في المشكاة / عن النووي أنه قال: إسناده صحيح ، وحسنه الألباني في تعليقه على كتاب الإيمان لابن تيمية ص .
رواه البخاري في الذبائح ، ومسلم في البر عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه.
رواه أبو نعيم في الحلية / ، وانظر: تهذيب الكمال / .
سنن ابن ماجه: المقدمة عن أبي هريرة رضي الله عنه، وهو عند مسلم في القدر .
أخرجه أحمد / ، والترمذي في صفة القيامة عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال الترمذي: حديث حسن صحيح ، وصححه الضياء المقدسي في المخارة / ، وقال ابن رجب في جامع العلوم والحكم / : روي هذا الحديث عن ابن عباس من طرق كثيرة... وأصح الطرق الطريق التي خرجها الترمذي ، وهو في صحيح سنن الترمذي .
البداية والنهاية / .
سنن الترمذي: كتاب الجنائز عن بريدة رضي الله عنه بلفظ: قد كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فقد أذن لمحمد في زيارة قبر أمه، فزوروها فإنها تذكر الآخرة ، وقال: وفي الباب عن أبي سعيد وابن مسعود وأنس وأبي هريرة وأم سلمة، حديث بريدة حديث حسن صحيح ، وهو في كتاب الجنائز من صحيح مسلم نحوه.
رواه البيهقي في الزهد الكبير بمعناه.
استقبال العام الدراسي الجديد العلم والدعوة والجهاد التربية والتزكية عكرمة بن سعيد صبري القدس / / المسجد الأقصى

رمضان سنة تسع فقاضوا النبي، صلى الله عليه وسلم، على ما قاضوه عليه وأسلموا.
ورجعا مع الوفد فقال أبو مليح: يا رسول الله إن أبي قتل وعليه دين مائتا مثقال ذهب فإن رأيت أن تقضيه من حلي الربة، يعني اللات، فعلت.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: نعم.
قارب بن الأسود ابن مسعود بن معتب بن مالك، وهو بن أخي عروة بن مسعود.
لما كلم أبو مليح عن عروة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في قضاء دين أبيه قال قارب بن الأسود: يا رسول الله وعن الأسود بن مسعود أبي فإنه ترك دينا مثل دين عروة فاقضه عنه من مال الطاغية.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إن الأسود مات كافرا.
فقال قارب: تصل به قرابة، إنما الدين علي وأنا مطلوب به.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إذا أفعل.
فقضى عن عروة والأسود دينهما من مال الطاغية.
الحكم بن عمرو ابن وهب بن معتب بن مالك.
وكان في وفد ثقيف الذين قدموا على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأسلموا.
غيلان بن سلمة ابن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن ثقيف، وأم سلمة بن معتب كنة بنت كسيرة بن ثمالة من الأزد، وأخوه لأمه أوس بن ربيعة بن معتب فهما ابنا كنة إليها ينسبون.
وكان غيلان بن سلمة شاعرا وفد على كسرى فسأله أن يبني له حصنا بالطائف فبنى له حصنا بالطائف، ثم جاء الإسلام فأسلم غيلان وعنده عشر نسوة، فقال له رسول الله، صلى الله عليه وسلم: اختر منهن أربعا وفارق بقيتهن، فقال: قد كن ولا يعلمن أيتهن آثر عندي وسيعلمن ذلك اليوم.
فاختار منهن أربعا وجعل يقول لمن أراد منهن: أقبلي، ومن لم يرد يقول لها: أدبري، حتى اختار منهن أربعا وفارق بقيتهن.
وقال الوليد بن مسلم عن بن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن عروة بن غيلان بن سلمة عن أبيه: إن نافعا كان لغيلان بن سلمة ففر إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، وأسلم وغيلان مشرك.
ثم أسلم غيلان فرد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ولاءه.
وابنه شرحبيل بن غيلان ابن سلمة بن معتب.
كان في الوفد الذين قدموا على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ومات شرحبيل سنة ستين.
عبد ياليل بن عمرو ابن عمير بن عوف بن عقدة بن غيرة بن عوف بن ثقيف.
وكان رأس وفد ثقيف الذين قدموا على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأسلموا.
كان عبد ياليل سن عروة بن مسعود.
وابنه كنانة بن عبد ياليل ابن عمرو بن عمير بن عقدة بن غيرة بن عوف.
كان شريفا وقد أسلم مع وفد ثقيف.
الحارث بن كلدة بن عمرو بن علاج، واسمه عمير بن أبي سلمة بن عبد العزى بن غيرة بن عوف بن ثقيف.
وكان طبيب العرب.
وكان النبي، صلى الله عليه وسلم، يأمر من كانت به علة أن يأتيه فيسأله عن علته.
وكانت سمية أم زياد للحارث بن كلدة.
وابنه نافع بن الحارث ابن كلدة، وهو أبو عبد الله الذي انتقل إلى البصرة وافتلى بها الخيل.
العلاء بن جارية ابن عبد الله بن أبي سلمة بن عبد العزى بن غيرة بن عوف بن ثقيف، وهو حليف لبني زهرة.
عثمان بن أبي العاص ابن بشر بن عبد دهمان بن عبد الله بن همام بن أبان بن يسار بن مالك بن حطيط بن جثم بن ثقيف.
قدم عثمان بن أبي العاص على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مع وفد ثقيف وكان أصغر الوفد سنا، فكانوا يخلفونه على رحالهم يتعاهدها لهم، فإذا رجعوا من عند رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وناموا وكانت الهاجرة، أتى عثمان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأسلم قبلهم سرا منهم وكتمهم ذلك، وجعل يسأل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عن الدين ويستقرئه القرآن، فقرأ سورا من في رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وكان إذا وجد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، نائما عمد إلى أبي بكر فسأله واستقرأه، وإلى أبي بن كعب فسأله واستقرأه، فأعجب به رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأحبه.
فلما أسلم الوفد وكتب لهم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الكتاب الذي قاضاهم عليه وأرادوا الرجوع إلى بلادهم قالوا: يا رسول الله أمر علينا رجلا منا.
فأمر عليهم عثمان بن أبي العاص وهو أصغرهم لما رأى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من حرصه على الإسلام.
قال عثمان: فكان آخر عهد عهده إلي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن أتخذ مؤذنا لا يأخذ على أذانه أجرا، وإذا أممت قومك فاقدرهم بأضعفهم، وإذا صليت لنفسك فأنت وذاك.
قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى بن كعب الثقفي عن عبد الله بن الحكم أنه سمع عثمان ابن أبي العاص يقول: استعملني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على الطائف فكان آخر ما عهد إلي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن قال: خفف عن الناس الصلاة.
قال: أخبرنا هشام أبو الوليد الطيالسي عن زائدة عن عبد الله بن عثمان ابن خثيم قال: حدثني داود بن أبي عاصم عن عثمان بن أبي العاص أنه قال: آخر كلام كلمني به رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إذ استعملني على الطائف أن قال: خفف الصلاة عن الناس حتى وقف أو وقت، ثم اقرأ باسم ربك الذي خلق وأشباهها من القرآن.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني محمد بن صالح عن موسى بن عمران بن مناح قال: توفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وعثمان بن أبي العاص عامله على الطائف.
قال: أخبرنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا أبو هلال قال: حدثنا قتادة عن مطرف أن عثمان بن أبي العاص كان يكنى أبا عبد الله.
قال محمد بن عمر: فلم يزل عثمان بن أبي العاص على الطائف حتى قبض رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وخلافة أبي بكر الصديق وخلافة عمر بن الخطاب، حتى إذا أراد عمر أن يستعمل على البحرين فسموا له عثمان بن أبي العاص فقال: ذاك أمير أمره رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على الطائف فلا أعزله.
قالوا له: يا أمير المؤمنين تأمره يستخلف على عمله من أحب وتستعين به فكأنك لم تعزله.
فقال: أما هذا فنعم.
فكتب إليه أن خلف على عملك من أحببت واقدم علي.
فخلف أخاه الحكم بن أبي العاص على الطائف وقدم على عمر بن الخطاب فولاه البحرين.
فلما عزل عن البحرين نزل البصرة هو وأهل بيته وشرفوا بها.
والموضع الذي بالبصرة يقال له شط عثمان إليه ينسب.
وأخوه الحكم بن أبي العاص ابن بشر بن عبد دهمان.
وقد صحب النبي، صلى الله عليه وسلم.
أوس بن عوف الثقفي أحد بني مالك، وهو الذي رمى عروة بن مسعود الثقفي فقتله.
ثم قدم بعد ذلك في وفد ثقيف على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأسلم وقد كان قبل أن يقاضي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ثقيفا خاف من أبي مليح بن عروة ومن قارب بن الأسود بن مسعود فشكا ذلك إلى أبي بكر الصديق فنهاهما عنه وقال: ألستما مسلمين؟ قالا: بلى، قال: فتأخذان بذحول الشرك وهذا رجل قد قدم يريد الإسلام وله ذمة وأمان، ولو قد أسلم صار دمه عليكما حراما.
ثم قارب بينهم حتى تصافحوا وكفوا عنه.
ومات أوس بن عوف سنة تسع وخمسين.
أوس بن حذيفة الثقفي.
قال: أخبرنا الضحاك بن مخلد والفضل بن دكين وعبد الملك بن عمرو أبو عامر ومحمد بن عبد الله الأسدي قالوا: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الثقفي قال: حدثني عثمان بن عبد الله بن أوس، قال الفضل بن دكين ومحمد بن عبد الله وأبو عامر عن جده أوس بن حذيفة، وقال الضحاك بن مخلد عن عمه عمرو بن أوس عن أبيه، قال: قدمنا على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في وفد ثقيف فنزل الأحلافيون على المغيرة بن شعبة وأنزل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، المالكيين في قبته.
قال وكان ينصرف إليهم بعد العشاء الآخرة فيحدثهم قائما على رجليه، يراوح بين قدميه مما قد مل من القيام، وأكثر ما يحدثهم اشتكاء أهل مكة وقريش ويقول: وكانت الحرب بيننا وبينهم سجالا، فكانت مرة علينا ومرة لنا.
فاحتبس عنا ذات ليلة فقلنا: يا رسول الله ما حبسك عنا الليلة؟ فقال: إنه طرأ علي نفر من الجن وبقي علي من حزبي شيء فكرهت أن أخرج من المسجد حتى أقرأه.
قال محمد بن عبد الله الأسدي في حديثه: فلما أصبحنا قلنا لأصحابه إن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حدثنا أنه طرأ عليه نفر من الجن وبقي عليه حزب من القرآن، فكيف كنتم تحزبون القرآن؟ قالوا: نحزبه ثلاث سور، خمس سور، سبع سور، تسع سور، إحدى عشرة سورة، وثلاث عشرة سورة.
وحزب المفضل ما بين قاف فأسفل.
قال: أخبرنا يوسف بن الغرق قال: أخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن الطائفي عن عبد ربه بن الحكم وعثمان بن عبد الله، كلاهما عن أوس بن حذيفة، قال: خرجنا من الطائف سبعين رجلا من الأحلاف وبني مالك فنزل الأحلافيون على المغيرة بن شعبة وأنزلنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في قبة له بين مسكنه وبين المسجد.
ثم ذكر نحوا من الحديث الأول.
قال محمد بن عمر: ومات أوس بن حذيفة ليالي الحرة.
أوس بن أوس الثقفي.
قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى ومحمد بن عبد الله الأسدي قالا: أخبرنا سفيان قال: وأخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا أبو جناب جميعا عن عبد الله بن عيسى عن يحيى بن الحارث عن أبي الأشعث الصنعاني عن أوس بن أوس الثقفي.
قال سفيان في حديثه: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
وقال أبو جناب في حديثه: سمع رسول الله، صلى الله عليه وسلم يقول: إذا كان يوم الجمعة فمن غسل واغتسل وغدا وابتكر فجلس من الإمام قريبا فاستمع وأنصت كان له بكل خطوة يخطوها أجر سنة صيامها وقيامها.
قال: أخبرنا هشام بن الوليد وعبد الملك بن عمرو أبو عامر قالا: حدثنا شعبة عن النعمان بن سالم قال: سمعت رجلا جده أوس بن أوس قال: أومأ إلي جدي وهو في الصلاة أن ناولني نعلي، فناولته نعله فصلى فيهما وقال: رأيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يصلي في نعليه.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا قيس بن الربيع عن عمير بن عبد الله الخثعمي عن عبد الملك بن المغيرة الطائفي عن أوس بن أوس أو أويس بن أوس قال: أقمت عند رسول الله، صلى الله عليه وسلم، نصف شهر فرأيته يصلي في نعلين مقابلتين، ورأيته يبزق عن يمينه وعن يساره.
قال محمد بن سعد: هذا هو أوس بن أوس، وشعبة كان أضبط لاسمه، ولم يشك فيه كما شك قيس.
الحارث بن عبد الله ابن أوس الثقفي.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم ويحيى بن حماد قالا: أخبرنا أبو عوانة عن يعلى بن عطاء عن الوليد بن عبد الرحمن عن الحارث بن عبد الله بن أوس الثقفي قال: سألت عمر بن الخطاب عن المرأة تحيض قبل أن تنفر، قال: ليكن آخر عهدها الطواف بالبيت.
قال فقال: كذلك أفتاني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال فقال له عمر: أربت عن يديك، سألتني عن شيء فسألت عنه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لكيما أخالف.
قال محمد بن سعد: أخبرنا أبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي بهذا الحديث وأخطأ في اسمه فقال: حدثنا عبد السلام بن حرب عن حجاج عن عبد الملك عن عبد الرحمن بن البيلماني عن عمرو بن أوس عن عبد الله بن الحارث بن أوس قال: سمعت النبي، صلى الله عليه وسلم، يقول: من حج أو اعتمر فليكن آخر عهده بالبيت.
قال محمد بن سعد: إنما هو الحارث بن عبد الله بن أوس، كما حفظ أبو عوانة عن يعلى بن عطاء.
الحارث بن أويس الثقفي وقد صحب النبي، صلى الله عليه وسلم، وروى عنه.
الشريد بن سويد الثقفي.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا همام عن قتادة عن عمرو بن شعيب عن الشريد بن سويد الثقفي أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: جار الدار أحق بالدار من غيره.
والشريد هو أبو عمرو بن الشريد.
وأردفه النبي، صلى الله عليه وسلم، واستنشده من شعر أمية بن أبي الصلت، قال: فجعلت أنشده وجعل يقول: إن كاد ليسلم.
ومات الشريد بن سويد في خلافة يزيد بن معاوية بن أبي سفيان.
نمير بن خرشة الثقفي.
كان في وفد ثقيف الذين قدموا على رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
سفيان بن عبد الله الثقفي، وكان قد ولي الطائف، وكان في الوفد أيضا الذين قدموا على رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
الحكم بن سفيان الثقفي.
أبو زهير بن معاذ الثقفي، وحديثه: خطبنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بالنبأة من أرض الطائف.
حدث به عنه ابنه أبو بكر بن أبي زهير.
كردم بن سفيان الثقفي.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا بن جريج قال: جاء كردم ابن سفيان الثقفي إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول

وقد ورد في الحديث المروي من طرق عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: وستفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة، كلها في النار إلا واحدة .
وقوله: ويذيق بعضكم بأس بعض قال ابن عباس وغير واحد: يعني يسلط بعضكم على بعض بالعذاب والقتل.
وقوله: انظر كيف نصرف الآيات أي: نبينها ونوضحها ونقرها لعلهم يفقهون أي: يفهمون ويتدبرون عن الله آياته وحججه وبراهينه.
قال زيد بن أسلم: لما نزلت قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم الآية، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض بالسيوف .
قالوا: ونحن نشهد أن لا إله إلا الله، وأنك رسول الله؟ قال: نعم .
فقال بعض الناس: لا يكون هذا أبدا، أن يقتل بعضنا بعضا ونحن مسلمون، فنزلت: انظر كيف نصرف الآيات لعلهم يفقهون وكذب به قومك وهو الحق قل لست عليكم بوكيل لكل نبإ مستقر وسوف تعلمون رواه ابن أبي حاتم وابن جرير وكذب به قومك وهو الحق قل لست عليكم بوكيل لكل نبإ مستقر وسوف تعلمون وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين في أ: ونفسرها .
زيادة من أ.
في أ: بالسيف .
تفسير الطبري / .
وما على الذين يتقون من حسابهم من شيء ولكن ذكرى لعلهم يتقون وما على الذين يتقون من حسابهم من شيء ولكن ذكرى لعلهم يتقون يقول تعالى: وكذب به أي: بالقرآن الذي جئتهم به، والهدى والبيان.
قومك يعني: قريشا وهو الحق أي: الذي ليس وراءه حق قل لست عليكم بوكيل أي: لست عليكم بحفيظ، ولست بموكل بكم، كقوله وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر الكهف: أي: إنما علي البلاغ، وعليكم السمع والطاعة، فمن اتبعني، سعد في الدنيا والآخرة، ومن خالفني، فقد شقي في الدنيا والآخرة؛ ولهذا قال: لكل نبإ مستقر قال ابن عباس وغير واحد: أي لكل نبأ حقيقة، أي: لكل خبر وقوع، ولو بعد حين، كما قال: ولتعلمن نبأه بعد حين ص: ، وقال لكل أجل كتاب الرعد: .
وهذا تهديد ووعيد أكيد؛ ولهذا قال بعده: وسوف تعلمون ثم قال: وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا أي: بالتكذيب والاستهزاء فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره أي: حتى يأخذوا في كلام آخر غير ما كانوا فيه من التكذيب، وإما ينسينك الشيطان والمراد بهذا كل فرد، فرد من آحاد الأمة، ألا يجلس مع المكذبين الذين يحرفون آيات الله ويضعونها على غير مواضعها، فإن جلس أحد معهم ناسيا فلا تقعد بعد الذكرى بعد التذكر مع القوم الظالمين ولهذا ورد في الحديث: رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه وقال السدي، عن أبي مالك وسعيد بن جبير في قوله: وإما ينسينك الشيطان قال: إن نسيت فذكرت، فلا تجلس معهم.
وكذا قال مقاتل بن حيان.
وهذه الآية هي المشار إليها في قوله: وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره إنكم إذا مثلهم الآية النساء: أي: إنكم إذا جلستم معهم وأقررتموهم على ذلك، فقد ساويتموهم في الذي هم فيه.
وقوله: وما على الذين يتقون من حسابهم من شيء أي: إذا تجنبوهم فلم يجلسوا معهم في ذلك، فقد برئوا من عهدتهم، وتخلصوا من إثمهم.
قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن السدي، عن أبي مالك وسعيد بن جبير، قوله: وما على الذين يتقون من حسابهم من شيء قال: ما عليك أن يخوضوا في آيات الله إذا فعلت ذلك، أي: إذا تجنبتهم وأعرضت عنهم.
وقال آخرون: بل معناه: وإن جلسوا معهم، فليس عليهم من حسابهم من شيء.
وزعموا أن هذا منسوخ بآية النساء المدنية، وهي قوله: إنكم إذا مثلهم النساء: .
قاله مجاهد، والسدي، وابن جريج، وغيرهم.
وعلى قولهم، يكون قوله: ولكن ذكرى لعلهم يتقون أي: ولكن أمرناكم بالإعراض عنهم حينئذ تذكيرا لهم عما هم فيه؛ لعلهم يتقون ذلك، ولا يعودون إليه.
في أ: قبله .
رواه ابن ماجه في السنن برقم من حديث أيوب بن سويد عن أبي بكر الهذلي عن شهر عن أبي ذر الغفاري، رضي الله عنه.
وقال البوصيري في الزوائد / : إسناده ضعيف .
في أ: أمرناهم .
وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا وذكر به أن تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع وإن تعدل كل عدل لا يؤخذ منها أولئك الذين أبسلوا بما كسبوا لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون قل أندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد على أعقابنا بعد إذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الأرض حيران له أصحاب يدعونه إلى الهدى ائتنا قل إن هدى الله هو الهدى وأمرنا لنسلم لرب العالمين وأن أقيموا الصلاة واتقوه وهو الذي إليه تحشرون وهو الذي خلق السماوات والأرض بالحق ويوم يقول كن فيكون قوله الحق وله الملك يوم ينفخ في الصور عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا وذكر به أن تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع وإن تعدل كل عدل لا يؤخذ منها أولئك الذين أبسلوا بما كسبوا لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون يقول تعالى: وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا أي: دعهم وأعرض عنهم وأمهلهم قليلا فإنهم صائرون إلى عذاب عظيم؛ ولهذا قال: وذكر به أي: وذكر الناس بهذا القرآن، وحذرهم نقمة الله وعذابه الأليم يوم القيامة.
وقوله: أن تبسل نفس بما كسبت أي: لئلا تبسل.
قال الضحاك عن ابن عباس، ومجاهد، وعكرمة، والحسن، والسدي: تبسل: تسلم.
وقال الوالبي، عن ابن عباس: تفتضح.
وقال قتادة: تحبس.
وقال مرة وابن زيد تؤاخذ.
وقال الكلبيي: تجازي وكل هذه العبارات متقاربة في المعنى، وحاصلها الإسلام للهلكة، والحبس عن الخير، والارتهان عن درك المطلوب، كما قال: كل نفس بما كسبت رهينة إلا أصحاب اليمين المدثر: ، .
وقوله: ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع أي: لا قريب ولا أحد يشفع فيها، كما قال: من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون البقرة: .
وقوله: وإن تعدل كل عدل لا يؤخذ منها أي: ولو بذلت كل مبذول ما قبل منها كما قال: إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا ولو افتدى به أولئك لهم عذاب أليم وما لهم من ناصرين آل عمران: ، وهكذا قال هاهنا: أولئك الذين أبسلوا بما كسبوا لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون قل أندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد على أعقابنا بعد إذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الأرض حيران له أصحاب يدعونه إلى الهدى ائتنا قل إن هدى الله هو الهدى وأمرنا لنسلم لرب العالمين وأن أقيموا الصلاة واتقوه وهو الذي إليه تحشرون وهو الذي خلق السماوات والأرض بالحق ويوم يقول كن فيكون قوله الحق وله الملك يوم ينفخ في الصور عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير قال السدي: قال المشركون للمؤمنين: اتبعوا سبيلنا، واتركوا دين محمد، فأنزل الله، عز وجل: قل أندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد على أعقابنا أي: في الكفر بعد إذ هدانا الله فيكون مثلنا مثل الذي استهوته الشياطين في الأرض حيران يقول: مثلكم، إن كفرتم بعد الإيمان، كمثل رجل كان مع قوم على الطريق، فضل الطريق، فحيرته الشياطين، واستهوته في الأرض، وأصحابه على الطريق، فجعلوا يدعونه إليهم يقولون: ائتنا فإنا على الطريق ، فأبى أن في م، أ: تجزي .
زيادة من م، أ، وفي ه: الآية .
زيادة من أ.
يأتيهم.
فذلك مثل من يتبعهم بعد المعرفة بمحمد صلى الله عليه وسلم ومحمد هو الذي يدعو إلى الطريق، والطريق هو الإسلام.
رواه ابن جرير.
وقال قتادة: استهوته الشياطين في الأرض أضلته في الأرض، يعني: استهوته مثل قوله: تهوي إليهم إبراهيم: .
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: قل أندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا الآية.
هذا مثل ضربه الله للآلهة ومن يدعو إليها، والدعاة الذين يدعون إلى الله، عز وجل، كمثل رجل ضل عن طريق تائها ضالا إذ ناداه مناد: يا فلان بن فلان، هلم إلى الطريق ، وله أصحاب يدعونه: يا فلان، هلم إلى الطريق ، فإن اتبع الداعي الأول، انطلق به حتى يلقيه إلى الهلكة وإن أجاب من يدعوه إلى الهدى، اهتدى إلى الطريق.
وهذه الداعية التي تدعو في البرية من الغيلان، يقول: مثل من يعبد هذه الآلهة من دون الله، فإنه يرى أنه في شيء حتى يأتيه الموت، فيستقبل الهلكة والندامة.
وقوله: كالذي استهوته الشياطين في الأرض هم الغيلان ، يدعونه باسمه واسم أبيه وجده، فيتبعها وهو يرى أنه في شيء، فيصبح وقد ألقته في هلكة، وربما أكلته أو تلقيه في مضلة من الأرض، يهلك فيها عطشا، فهذا مثل من أجاب الآلهة التي تعبد من دون الله، عز وجل.
رواه ابن جرير.
وقال ابن أبي نجيح، عن مجاهد: كالذي استهوته الشياطين في الأرض حيران قال: رجل حيران يدعوه أصحابه إلى الطريق، وذلك مثل من يضل بعد أن هدي.
وقال العوفي، عن ابن عباس، قوله: كالذي استهوته الشياطين في الأرض حيران هو الذي لا يستجيب لهدى الله، وهو رجل أطاع الشيطان، وعمل في الأرض بالمعصية، وجار عن الحق وضل عنه، وله أصحاب يدعونه إلى الهدى، ويزعمون أن الذي يأمرونه به هدى، يقول الله ذلك لأوليائهم من الإنس، يقول الله إن هدى الله هو الهدى والضلال ما يدعو إليه الجن .
رواه ابن جرير، ثم قال: وهذا يقتضي أن أصحابه يدعونه إلى الضلال، ويزعمون أنه هدى.
قالت: وهذا خلاف ظاهر الآية؛ فإن الله أخبر أن أصحابه يدعونه إلى الهدى، فغير جائز أن يكون ضلالا وقد أخبر الله أنه هدى.
وهو كما قال ابن جرير، وكان سياق الآية يقتضي أن هذا الذي استهوته الشياطين في الأرض حيران، وهو منصوب على الحال، أي: في حال حيرته وضلاله وجهله وجه المحجة، وله أصحاب على المحجة سائرون، فجعلوا يدعونه إليهم وإلى الذهاب معهم على الطريقة المثلى.
وتقدير الكلام: فيأبى عليهم ولا يلتفت إليهم، ولو شاء الله لهداه، ولرد به إلى الطريق؛ ولهذا قال: قل إن هدى الله هو الهدى في م: استهوته سيرته .
في م، أ: في هلكه .
في أ: وحاد .
زيادة من أ.
في م، أ: فإن .
كما قال: ومن يهد الله فما له من مضل الزمر: ، وقال: إن تحرص على هداهم فإن الله لا يهدي من يضل وما لهم من ناصرين النحل: ، وقوله وأمرنا لنسلم لرب العالمين أي: نخلص له العباد وحده لا شريك له.
وأن أقيموا الصلاة واتقوه أي: وأمرنا بإقامة الصلاة وبتقواه في جميع الأحوال، وهو الذي إليه تحشرون أي: يوم القيامة.
وهو الذي خلق السماوات والأرض بالحق أي: بالعدل، فهو خالقهما ومالكهما، والمدبر لهما ولمن فيهما.
وقوله: ويوم يقول كن فيكون يعني: يوم القيامة، الذي يقول الله: كن فيكون عن أمره كلمح البصر، أو هو أقرب.
ويوم منصوب إما على العطف على قوله: واتقوه وتقديره: واتقوا يوم يقول كن فيكون، وإما على قوله: خلق السماوات والأرض أي: وخلق يوم يقول كن فيكون.
فذكر بدء الخلق وإعادته، وهذا مناسب.
وإما على إضمار فعل تقديره: واذكر يوم يقول كن فيكون.
وقوله: قوله الحق وله الملك جملتان محلهما الجر، على أنهما صفتان لرب العالمين.
وقوله: يوم ينفخ في الصور يحتمل أن يكون بدلا من قوله: ويوم يقول كن فيكون يوم ينفخ في الصور ويحتمل أن يكون ظرفا لقوله: وله الملك يوم ينفخ في الصور كقوله لمن الملك اليوم لله الواحد القهار غافر: ، وكقوله الملك يومئذ الحق للرحمن وكان يوما على الكافرين عسيرا الفرقان: ، وما أشبه ذلك.
واختلف المفسرون في قوله: يوم ينفخ في الصور فقال بعضهم: المراد بالصور هاهنا جمع صورة أي: يوم ينفخ فيها فتحيا.
قال ابن جرير: كما يقال سور لسور البلد هو جمع سورة.
والصحيح أن المراد بالصور: القرن الذي ينفخ فيه إسرافيل، عليه السلام، قال ابن جرير: والصواب عندنا ما تظاهرت به الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن إسرافيل قد التقم الصور وحنى جبهته، ينتظر متى يؤمر فينفخ .
وقال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل، حدثنا سليمان التيمي، عن أسلم العجلي، عن بشر بن شغاف، عن عبد الله بن عمرو قال: قال أعرابي: يا رسول الله، ما الصور؟ قال: قرن ينفخ في أ: من يهده الله فلا مضل له .
في م، أ: العبادة .
في أ: كما تقول .
في أ: المدينة .
في م، أ: والصواب من القول في ذلك ما .
تفسير الطبري / .
فيه.
وقد روينا حديث الصور بطوله، من طريق الحافظ أبي القاسم الطبراني، في كتابه الطوالات قال: حدثنا أحمد بن الحسن المصري الأيلي، حدثنا أبو عاصم النبيل، حدثنا إسماعيل بن رافع، عن محمد بن زياد، عن محمد بن كعب القرظي، عن أبي هريرة، رضي الله عنه قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو في طائفة من أصحابه، فقال: إن الله لما فرغ من خلق السموات والأرض، خلق الصور فأعطاه إسرافيل، فهو واضعه على فيه، شاخصا بصره إلى العرش، ينتظر متى يؤمر .
قلت: يا رسول الله، وما الصور؟ قال القرن .
قلت: كيف هو؟ قال: عظيم، والذي بعثني بالحق، إن عظم دارة فيه كعرض السموات والأرض.
ينفخ فيه ثلاث نفخات: النفخة الأولى نفخة الفزع، والثانية نفخة الصعق، والثالثة نفخة القيام لرب العالمين.
يأمر الله تعالى إسرافيل بالنفخة الأولى، فيقول.
انفخ، فينفخ نفخة الفزع، فيفزع أهل السموات وأهل الأرض إلا من شاء الله.
ويأمره فيديمها ويطيلها ولا يفتر، وهي كقول الله: وما ينظر هؤلاء إلا صيحة واحدة ما لها من فواق ص: ، فيسير الله الجبال فتمر مر السحاب، فتكون سرابا .
ثم ترتج الأرض بأهلها رجة فتكون كالسفينة المرمية في البحر، تضربها الأمواج، تكفأ بأهلها كالقنديل المعلق بالعرش، ترجرجه الرياح، وهي التي يقول يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة قلوب يومئذ واجفة النازعات: ، فيميد الناس على ظهرها، وتذهل المراضع، وتضع الحوامل، وتشيب الولدان، وتطير الشياطين هاربة من الفزع، حتى تأتي الأقطار، فتأتيها الملائكة فتضرب وجوهها، فترجع، ويولي الناس مدبرين ما لهم من أمر الله من عاصم، ينادي بعضهم بعضا، وهو الذي يقول الله تعالى: يوم التناد غافر: .
فبينما هم على ذلك، إذ تصدعت الأرض من قطر إلى قطر، فرأوا أمرا عظيما لم يروا مثله، وأخذهم لذلك من الكرب والهول ما الله به عليم، ثم نظروا إلى السماء، فإذا هي كالمهل، ثم انشقت فانتشرت نجومها، وانخسف شمسها وقمرها.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الأموات لا يعلمون بشيء من ذلك قال أبو هريرة: يا رسول الله، من استثنى الله، عز وجل، حين يقول: ففزع من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله النمل: ، قال: أولئك الشهداء، وإنما يصل الفزع إلى الأحياء، وهم أحياء عند الله يرزقون، وقاهم الله فزع ذلك اليوم، وآمنهم منه، وهو عذاب الله يبعثه على شرار خلقه ، قال: وهو الذي يقول الله، عز وجل: يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد الحج: ، ، المسند / .
زيادة من أ.
في م: فتسير الجبال .

ياأهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب إلى قوله: لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم .
فصل ونؤمن بأن الله تعالى بعث إلى خلقه: رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما .
ونؤمن بأن أولهم نوح، وآخرهم محمد صلى الله وسلم عليهم أجمعين إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده .
ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين .
وأن أفضلهم محمد، ثم إبراهيم، ثم موسى، ثم نوح، وعيسى ابن مريم، وهم المخصوصون في قوله تعالى: وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم وأخذنا منهم ميثاقا غليظا .
ونعتقد أن شريعة محمد، صلى الله عليه وسلم، حاوية لفضائل شرائع هؤلاء الرسل المخصوصين بالفضل لقوله تعالى: شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه .
ونؤمن بأن جميع الرسل بشر مخلوقون، ليس لهم من خصائص الربوبية شيء.
قال الله تعالى عن نوح، وهو أولهم: ولا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول إني ملك .
وأمر الله تعالى محمدا، وهو آخرهم أن يقول: قل لا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول لكم إني ملك .
وأن يقول: لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله .
وأن يقول: قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا قل إني لن يجيرني من الله أحد ولن أجد من دونه ملتحدا .
ونؤمن بأنهم عبيد من عباد الله، أكرمهم الله تعالى بالرسالة، ووصفهم بالعبودية في أعلى مقاماتهم، وفي سياق الثناء عليهم، فقال في أولهم نوح : ذرية من حملنا مع نوح إنه كان عبدا شكورا .
وقال في آخرهم محمد، صلى الله عليه وسلم: تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا .
وقال في رسل آخرين: واذكر عبادنا إبراهيم وإسحاق ويعقوب أولي الأيدي والأبصار .
واذكر عبدنا داود ذا الأيد إنه أواب .
ووهبنا لداود سليمان نعم العبد إنه أواب .
وقال في عيسى ابن مريم : إن هو إلا عبد أنعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني إسرائيل .
ونؤمن بأن الله تعالى ختم الرسالات برسالة محمد، صلى الله عليه وسلم، وأرسله إلى جميع الناس لقوله تعالى: قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الذي له ملك السماوات والأرض لا إله إلا هو يحيي ويميت فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون .
ونؤمن بأن شريعته، صلى الله عليه وسلم، هي دين الإسلام الذي ارتضاه الله تعالى لعباده، وأن الله تعالى لا يقبل من أحد دينا سواه لقوله تعالى: إن الدين عند الله الإسلام ، وقوله: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا .
وقوله: ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين .
ونرى أن من زعم اليوم دينا قائما مقبولا عند الله سوى دين الإسلام، من دين اليهودية، أو النصرانية، أو غيرهما، فهو كافر يستتاب فإن تاب وإلا قتل مرتدا؛ لأنه مكذب للقرآن.
ونرى أن من كفر برسالة محمد، صلى الله عليه وسلم، إلى الناس جميعا فقد كفر بجميع الرسل، حتى برسوله الذي يزعم أنه مؤمن به، متبع له، لقوله تعالى: كذبت قوم نوح المرسلين .
فجعلهم مكذبين لجميع الرسل مع أنه لم يسبق نوحا رسول.
وقال تعالى: إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا أولئك هم الكافرون حقا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا .
ونؤمن بأنه لا نبي بعد محمد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ومن ادعى النبوة بعده أو صدق من ادعاها فهو كافر؛ لأنه مكذب لله، ورسوله، وإجماع المسلمين.
ونؤمن بأن للنبي، صلى الله عليه وسلم، خلفاء راشدين خلفوه في أمته: علما، ودعوة، وولاية على المؤمنين، وبأن أفضلهم وأحقهم بالخلافة أبو بكر الصديق، ثم عمر بن الخطاب، ثم عثمان بن عفان، ثم علي بن أبي طالب، رضي الله عنهم أجمعين.
وهكذا كانوا في الخلافة قدرا كما كانوا في الفضيلة، وما كان الله تعالى وله الحكمة البالغة ليولي على خير القرون رجلا، وفيهم من هو خير منه وأجدر بالخلافة.
ونؤمن بأن المفضول من هؤلاء قد يتميز بخصيصة يفوق فيها من هو أفضل منه، لكنه لا يستحق بها الفضل المطلق على من فضله؛ لأن موجبات الفضل كثيرة متنوعة.
ونؤمن بأن هذه الأمة خير الأمم، وأكرمها على الله عز وجل، لقوله تعالى: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله .
ونؤمن بأن خير هذه الأمة الصحابة، ثم التابعون، ثم تابعوهم.
وبأنه لا تزال طائفة من هذه الأمة على الحق ظاهرين، لا يضرهم من خذلهم، أو خالفهم حتى يأتي أمر الله عز وجل.
ونعتقد أن ما جرى بين الصحابة رضي الله عنهم من الفتن، فقد صدر عن تأويل اجتهدوا فيه.
فمن كان منهم مصيبا كان له أجران، ومن كان منهم مخطئا فله أجر واحد، وخطؤه مغفور له.
ونرى أنه يجب أن نكف عن مساوئهم، فلا نذكرهم إلا بما يستحقونه من الثناء الجميل، وأن نطهر قلوبنا من الغل والحقد على أحد منهم، لقوله تعالى فيهم: لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى .
وقول الله تعالى فينا: والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم .
فصل ونؤمن باليوم الآخر، وهو يوم القيامة الذي لا يوم بعده، حين يبعث الناس أحياء للبقاء: إما في دار النعيم، وإما في دار العذاب الأليم.
فنؤمن بالبعث وهو إحياء الله تعالى الموتى، حين ينفخ إسرافيل في الصور النفخة الثانية ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون .
فيقوم الناس من قبورهم لرب العالمين، حفاة بلا نعال، عراة بلا ثياب، غرلا بلا ختان كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين .
ونؤمن بصحائف الأعمال تعطى باليمين، أو من وراء الظهور بالشمال فأما من أوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا وينقلب إلى أهله مسرورا وأما من أوتي كتابه وراء ظهره فسوف يدعو ثبورا ويصلى سعيرا .
وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا .
ونؤمن بالموازين توضع يوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره .
فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم في جهنم خالدون تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون .
من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها وهم لا يظلمون .
ونؤمن بالشفاعة العظمى لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، خاصة، يشفع عند الله تعالى بإذنه ليقضي بين عباده، حين يصيبهم من الهم والكرب ما لا يطيقون فيذهبون إلى آدم، ثم نوح، ثم إبراهيم، ثم موسى، ثم عيسى حتى تنتهي إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
ونؤمن بالشفاعة فيمن دخل النار من المؤمنين أن يخرجوا منها، وهي للنبي، صلى الله عليه وسلم، وغيره من النبيين، والمؤمنين، والملائكة.
وبأن الله تعالى يخرج من النار أقواما من المؤمنين بغير شفاعة، بل بفضله ورحمته.
ونؤمن بحوض رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ماؤه أشد بياضا من اللبن، وأحلى من العسل، وأطيب من رائحة المسك، طوله شهر، وعرضه شهر، وآنيته كنجوم السماء حسنا وكثرة، يرده المؤمنون من أمته، من شرب منه لم يظمأ بعد ذلك.
ونؤمن بالصراط المنصوب على جهنم، يمر الناس عليه على قدر أعمالهم، فيمر أولهم كالبرق، ثم كمر الريح، ثم كمر الطير، وأشد الرجال، والنبي، صلى الله عليه وسلم، قائم على الصراط يقول: يا رب سلم سلم .
حتى تعجز أعمال العباد، فيأتي من يزحف، وفي حافتي الصراط كلاليب معلقة مأمورة، تأخذ من أمرت به، فمخدوش ناج، ومكردس في النار.
ونؤمن بكل ما جاء في الكتاب والسنة، من أخبار ذلك اليوم وأهواله، أعاننا الله عليها.
ونؤمن بشفاعة النبي، صلى الله عليه وسلم، لأهل الجنة أن يدخلوها.
وهي للنبي، صلى الله عليه وسلم، خاصة.
ونؤمن بالجنة والنار، فالجنة دار النعيم، التي أعدها الله تعالى للمؤمنين المتقين، فيها من النعيم ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون .
والنار دار العذاب، التي أعدها الله تعالى للكافرين الظالمين، فيها من العذاب، والنكال ما لا يخطر على البال إنا أعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بئس الشراب وساءت مرتفقا .
وهما موجودتان الآن، ولن تفنيا أبد الآبدين ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا قد أحسن الله له رزقا .
إن الله لعن الكافرين وأعد لهم سعيرا خالدين فيها أبدا لا يجدون وليا ولا نصيرا يوم تقلب وجوههم في النار يقولون ياليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسول .
ونشهد بالجنة لكل من شهد له الكتاب والسنة بالعين، أو بالوصف.
فمن الشهادة بالعين: الشهادة لأبي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، ونحوهم ممن عينهم النبي، صلى الله عليه وسلم.
ومن الشهادة بالوصف: الشهادة لكل مؤمن، أو تقي.
ونشهد بالنار لكل من شهد له الكتاب والسنة بالعين، أو بالوصف.
فمن الشهادة بالعين: الشهادة لأبي لهب، وعمرو بن لحي الخزاعي، ونحوهما.
ومن الشهادة بالوصف: الشهادة لكل كافر، أو مشرك شركا أكبر، أو منافق.
ونؤمن بفتنة القبر، وهي سؤال الميت في قبره عن ربه، ودينه، ونبيه ف يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة .
فيقول المؤمن: ربي الله، وديني الإسلام، ونبيي محمد .
وأما الكافر والمنافق فيقول: لا أدري سمعت الناس يقولون شيئا فقلته.
ونؤمن بنعيم القبر للمؤمنين الذين تتوفاهم الملائكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون .
ونؤمن بعذاب القبر للظالمين الكافرين ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت والملائكة باسطو أيديهم أخرجوا أنفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون على الله غير الحق وكنتم عن آياته تستكبرون .
والأحاديث في هذا كثيرة معلومة، فعلى المؤمن أن يؤمن بكل ما جاء به الكتاب والسنة من هذه الأمور الغيبية، وأن لا يعارضها بما يشاهد في الدنيا، فإن أمور الآخرة لا تقاس بأمور الدنيا لظهور الفرق الكبير بينهما.
والله المستعان.
فصل ونؤمن بالقدر : خيره وشره، وهو تقدير الله تعالى للكائنات حسبما سبق به علمه، واقتضته حكمته.
وللقدر أربع مراتب : المرتبة الأولى : العلم، فنؤمن بأن الله تعالى بكل شيء عليم، علم ما كان، وما يكون، وكيف يكون بعلمه الأزلي الأبدي، فلا يتجدد له علم بعد جهل، ولا يلحقه نسيان بعد علم.
المرتبة الثانية : الكتابة، فنؤمن بأن الله تعالى كتب في اللوح المحفوظ، ما هو كائن إلى يوم القيامة: ألم تعلم أن الله يعلم ما في السماء والأرض إن ذلك في كتاب إن ذلك على الله يسير .
المرتبة الثالثة : المشيئة، فنؤمن بأن الله تعالى قد شاء كل ما في السماوات والأرض، لا يكون شيء إلا بمشيئته.
ما شاء الله كان، وما لم يشأ لم يكن.
المرتبة الرابعة : الخلق، فنؤمن بأن الله تعالى خالق كل شيء وهو على كل شيء وكيل له مقاليد السماوات والأرض .
وهذه المراتب الأربع شاملة لما يكون من الله تعالى نفسه، ولما يكون من العباد، فكل ما يقوم به العباد من أقوال، أو أفعال أو تروك فهي معلومة لله تعالى، مكتوبة عنده، والله تعالى قد شاءها وخلقها لمن شاء منكم أن يستقيم وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين .
ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد .
ولو شاء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون .
والله خلقكم وما تعملون .
ولكننا مع ذلك نؤمن بأن الله تعالى جعل للعبد اختيارا وقدرة بهما يكون الفعل.
والدليل على أن فعل العبد باختياره وقدرته أمور: الأول : قوله تعالى: فأتوا حرثكم أنى شئتم .
وقوله: ولو أرادوا الخروج لأعدوا له عدة .
فأثبت للعبد إتيانا بمشيئته، وإعدادا بإرادته.
الثاني : توجيه الأمر والنهي إلى العبد، ولو لم يكن له اختيار وقدرة ؛ لكان توجيه ذلك إليه من التكليف بما لا يطاق، وهو أمر تأباه حكمة الله تعالى ورحمته وخبره الصادق في قوله: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
الثالث : مدح المحسن على إحسانه، وذم المسيء على إساءته وإثابة كل منهما بما يستحق.

إذا السماء انشقت، وأذنت لربها وحقت، وإذا الأرض مدت، وألقت ما فيها وتخلت، وأذنت لربها وحقت، ياأيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه .
قدم الظرف إذا السماء انشقت على عامله وهو كادح للتهويل والتشويق إلى الخبر وأول الكلام في الاعتبار: يا أيها الإنسان إنك كادح إذا السماء انشقت الخ.
ولكن ما تعلق إذا بجزء من جملة إنك كادح وكانت إذا ظرفا متضمنا معنى الشرط صار: يأيها الإنسان إنك كادح جوابا لشرط إذا ولذلك يقولون إذا ظرف خافض لشرطه منصوب بجوابه، أي خافض لجملة شرطه بإضافته إليها منصوبا بجوابه لتعلقه به فكلاهما عامل ومعمول باختلاف الاعتبار.
و إذا ظرف للزمان المستقبل، والفعل الذي في الجملة المضافة إليه إذا مؤول بالمستقبل وصيغ بالمضي للتنبيه على تحقق وقوعه لأن أصل إذا القطع بوقوع الشرط.
وانشقت مطاوع شقها، أي حين يشق السماء شاق فتنشق، أي يريد الله شقها فانشقت كما دل عليه قوله بعده وأذنت لربها .
والانشقاق: هذا هو الانفطار الذي تقدم في قوله: إذا السماء انفطرت الإنفطار: وهو انشقاق يلوح للناس في جو السماء من جراء اختلال تركيب الكرة الهوائية أو من ظهور أجرام كوكبية تخرج عن دوائرها المعتادة في الجو الأعلى فتنشق القبة الهوائية فهو انشقاق يقع عند اختلال نظام هذا العالم.
وقدم المسند إليه على المسند الفعلي في قوله: إذا السماء انشقت دون أن يقال: إذا انشقت السماء لإفادة تقوي الحكم وهو التعليق الشرطي، أي إن هذا الشرط محقق الوقوع، زيادة على ما يقتضيه إذا في الشرطية من قصد الجزم بحصول الشرط بخلاف إن .
و أذنت ، أي استمعت، وفعل أذن مشتق من اسم جامد وهو اسم الأذن بضم الهمزة آلة السمع في الإنسان يقال أذن له كما يقال: استمع له، أي أصغى إليه أذنه.
وهو هنا مجاز مرسل في التأثر لأمر الله التكويني بأن تنشق.
وليس هو باستعارة / تبعية ولا تمثيلية .
والتعبير ب ربها دون ذلك من أسماء الله وطرق تعريفه، لما يؤذن به وصف الرب من الملك والتدبير.
وجملة وحقت معترضة بين المعطوفة والمعطوف عليها.
والمعنى: وهي محقوقة بأن تأذن لربها لأنها لا تخرج عن سلطان قدرته وإن عظم سمكها واشتد خلقها وطال زمان رتقها فما ذلك كله إلا من تقدير الله لها، فهو الذي إذا شاء أزالها.
فمتعلق حقت محذوف دل عليه فعل وأذنت لربها ، أي وحقت بذلك الانقياد والتأثر يقال: حق فلان بكذا، أي توجه عليه حق.
ولما كان فاعل توجيه الحق غير واضح تعيينه غالبا، كان فعل حق بكذا، مبنيا للمجهول في الاستعمال، ومرفوعه بمعنى اسم المفعول، فيقال: حقيق عليه كذا، كقوله تعالى: حقيق على أن لا أقول على الله إلا الحق الأعراف: وهو محقوق بكذا، قال الأعشى: لمحقوقه أن تستجيبي لصوته ... وأن تعلمي أن المعان موفق والقول في جملة وإذا الأرض مدت مثل القول في جملة إذا السماء انشقت في تقديم المسند إليه على المسند الفعلي.
ومد الأرض: بسطها، وظاهر هذا أنها يزال ما عليها من جبال كما يمد الأديم فتزول انثناءاته كما قال تعالى: ويسألونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا، فيذرها قاعا صفصفا، لا ترى فيها عوجا ولا أمتا طه: .
ومن معاني المد أن يكون ناشئا عن اتساع مساحة ظاهرها بتشققها بالزلزال وبروز أجزاء من باطنها إلى سطحها.
ومن معاني المد أن يزال تكويرها بتمدد جسمها حتى تصير إلى الاستطالة بعد التكوير.
وذلك كله مما يؤذن باختلال نظام سير الأرض وتغير أحوال الجاذبية وما بالأرض من كرة الهواء فيعقب ذلك زوال هذا العالم.
رد على الخفاجي.
رد على الطيبي وسعدي / وقوله: وألقت ما فيها صالح للحمل على ما يناسب هذه الاحتمالات في مد الأرض ومحتمل لأن تنقذف من باطن الأرض أجزاء أخرى يكون لانقذافها أثر في إتلاف الموجودات مثل البراكين واندفاع الصخور العظيمة وانفجار العيون إلى ظاهر الأرض فيكون طوفان.
و تخلت أي أخرجت ما في باطنها فلم يبق منه شيء لأن فعل تخلى يدل على قوة الخلو عن شيء لما في مادة التفعل من الدلالة على تكلف الفعل كما يقال تكرم فلان إذا بالغ في الإكرام.
والمعنى: إنه لم يبق مما في باطن الأرض شيء كما قال تعالى: وأخرجت الأرض أثقالها الزلزلة: .
وتقدم الكلام على نظير قوله: وأذنت لربها وحقت آنفا.
وجملة ياأيها الإنسان إنك كادح إلى آخره جواب إذا باعتبار ما فرع عليه من قوله: فملاقيه ونسب هذا إلى المبرد، أي لأن المعطوف الأخير بالفاء في الأخبار هو المقصود مما ذكر معه.
فالمعنى: إذا السماء انشقت وإذا الأرض مدت لاقيت ربك أيها الإنسان بعد كدحك لملاقاته فكان قوله: إنك كادح إدماجا بمنزلة الاعتراض أمام المقصود.
وجوز المبرد أن يكون جواب إذا محذوفا دل عليه قوله: فملاقيه والتقدير: إذا السماء انشقت إلى آخره لاقيت أيها الإنسان ربك.
وجوز الفراء أن يكون جواب إذا قوله: وأذنت لربها وإن الواو زائدة في الجواب.
ورده ابن الانباري بأن العرب لا تقحم الواو إلا إذا كانت إذا بعد حتى كقوله تعالى: حتى إذا جاءوها وفتحت أبوابها الزمر: أو بعد لما كقوله تعالى: فلما أسلما وتله للجبين، وناديناه أن يا إبراهيم الصافات: الآية.
وقيل الجواب فأما من أوتي كتابه بيمينه الإنشقاق: ، ونسب إلى الكسائي واستحسنه أبو جعفر النحاس.
والخطاب لجميع الناس فاللام في قوله: الإنسان لتعريف الجنس وهو للاستغراق / كما دل عليه التفصيل في قوله: فأما من أوتي كتابه بيمينه إلى قوله: كان به بصيرا الإنشقاق: .
والمقصود الأول من هذا وعيد المشركين لأنهم الذين كذبوا بالبعث.
فالخطاب بالنسبة إليهم زيادة للإنذار، وهو بالنسبة إلى المؤمنين تذكير وتبشير.
وقيل: أريد إنسان معين فقيل هو الأسود بن عبد الأسد بالسين المهملة في الاستيعاب و الإصابة ووقع في الكشاف بالشين المعجمة كما ضبطه الطيبي وقال هو في جامع الأصول بالمهملة ، وقيل أبي بن خلف، وقد يكون أحدهما سبب النزول أو هو ملحوظ ابتداء.
والكدح: يطلق على معان كثيرة لا نتحقق أيها الحقيقة، وقد أهمل هذه المادة في الأساس فلعله لأنه لم يتحقق المعنى الحقيقي.
وظاهر كلام الراغب أن حقيقته: إتعاب النفس في العمل والكد.
وتعليق مجروره في هذه الآية بحرف إلى تؤذن بأن المراد به عمل ينتهي إلى لقاء الله، فيجوز أن يضمن كادح معنى ساع لأن كدح الناس في الحياة يتطلبون بعمل اليوم عملا لغد وهكذا، وكذلك يتقضى به زمن العمر الذي هو أجل حياة كل إنسان ويعقبه الموت الذي هو رجوع نفس الإنسان إلى محض تصرف الله، فلما آل سعيه وكدحه إلى الموت جعل كدحه إلى ربه.
فكأمه قيل: إنك كادح تسعى إلى الموت وهو لقاء ربك، وعليه فالمجرور ظرف مستقر هو خبر ثان عن حرف إن ، ويجوز أن يضمن كادح معنى ماش فيكون المجرور ظرفا لغوا.
و كدحا منصوب على المفعولية المطلقة لتأكيد كادح المضمن معنى ياع إلى ربك، أي ساغ إليه لا محالة ولا مفر.
وضمير النصب في ملاقيه عائد إلى الرب، أي فملاق ربك، أي لا مفر لك من لقاء الله ولذلك أكد الخبر بإن.
فأما من أوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا، وينقلب إلى أهله مسرورا، وأما من أوتي كتابه وراء ظهره فسوف يدعو ثبورا، ويصلى سعيرا، إنه كان في أهله مسرورا، إنه ظن أن لن يحور بلى إن ربه كان به بصيرا .
هذا تفصيل الإجمال الذي في قوله: إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه الإنشقاق: أي رجوع جميع الناس أولئك إلى الله، فمن أوتي كتابه بيمينه فريق من الناس هم المؤمنون ومن أوتي كتابه وراء ظهره فريق آخر وهم المشركون كما دل عليه قوله تعالى: إنه / ظن أن لن يحور ، وبين منتهاهما مراتب، وإنما جاءت هذه الآية على اعتبار تقسيم الناس يومئذ بين أتقياء ومشركين.
والكتاب: صحيفة الأعمال، وجعل إيتاؤه إياه بيمينه شعارا للسعادة لما هو متعارف من أن اليد اليمنى تتناول الأشياء الزكية وهذا في غريزة البشر نشأ عن كون الجانب الأيمن من الجسد أقدر وأبدر للفعل الذي يتعلق العزم بعمله فارتكز في النفوس أن البركة في الجانب الأيمن حتى سموا البركة والسعادة يمنا، ووسموا ضدها بالشؤم فكانت بركة اليمين مما وضعه الله تعالى في أصل فطرة الإنسان، وتقدم عند قوله تعالى: قالوا إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين في سورة الصافات ، وقوله: وأصحاب اليمين ما أصحاب اليمين الواقعة: .
وقوله: وأصحاب الشمال ما أصحاب الشمال في سورة الواقعة ، وقوله: فأصحاب الميمنة ما أصحاب الميمنة، وأصحاب المشأمة ما أصحاب المشأمة في سورة الواقعة .
والباء في قوله: بيمينه للملابسة أو المصاحبة، أو هي بمعنى في ، وهي متعلقة ب أوتي .
وحرف سوف أصله لحصول الفعل في المستقبل، والأكثر أن يراد به المستقبل البعيد وذلك هو الشائع، ويقصد به في الاستعمال البليغ تحقق حصول الفعل واستمراره ومنه قوله تعالى: قال سوف أستغفر لكم ربي في سورة يوسف ، وهو هنا مفيد للتحقيق والاستمرار بالنسبة إلى الفعل القابل للاستمرار وهو ينقلب إلى أهله مسرورا وهو المقصود من هذا الوعد.
وقد تقدم عند قوله تعالى: فسوف نصليه نارا في سورة النساء .
والحساب اليسير: هو عرض أعماله عليه دون مناقشة فلا يطول زمنه فيعجل به إلى الجنة، وذلك إذا كانت أعماله صالحة، فالحساب اليسير كناية عن عدم المؤاخذة.
و من أوتي كتابه وراء ظهره هو الكافر.
والمعنى: أنه يؤتى كتابه بشماله كما تقتضيه المقابلة ب من أوتي كتابه بيمينه وذلك أيضا في سورة الحاقة قوله: وأما من أوتي كتابه بشماله فيقول يا ليتني لم أوت كتابيه ، أي يعطى كتابه من خلفه فيأخذه بشماله تحقيرا له ويناول له من وراء ظهره إظهارا للغضب عليه بحيث لا ينظر مناوله كتابه إلى وجهه.
/ وظرف وراء ظهره في موضع الحال من كتابه .
و وينقلب إلى أهله أي يرجع.
والانقلاب: الرجوع إلى المكان الذي جيء منه، وقد تقدم قريبا في سورة المطففين.
والأهل: العشيرة من زوجة وأبناء وقرابة.
وهذا التركيب تمثيل لحال المحاسب حسابا يسيرا في المسرة والفوز والنجاة بعد العمل الصالح في الدنيا، بحال المسافر لتجارة حين يرجع إلى أهله سالما رابحا لما في الهيئة المشبه بها من وفرة المسرة بالفوز والربح والسلامة ولقاء الأهل وكلهم في مسرة فذلك وجه الشبه بين الهيأتين وهو السرور المألوف للمخاطبين فالكلام استعارة تمثيلية.
وليس المراد رجوعه إلى منزله في الجنة لأنه لم يكن فيه من قبل حتى يقال لمصيره إليه انقلاب، ولأنه قد لا يكون له أهل.
وهو أيضا كناية عن طول الراحة لأن المسافر إذا رجع إلى أهله فارق المتاعب زمان.
والمراد بالدعاء في قوله: يدعو ثبورا النداء، أي ينادي الثبور بأن يقول: يا ثبوري، أو يا ثبورا، كما يقال: يا ويلي ويا ويلتنا.
والثبور: الهلاك وسوء الحال وهي كلمة يقولها من وقع في شقاء وتعس.
والنداء في مثل هذه الكلمات مستعمل في التحسر والتوجع من معنى الاسم الواقع بعد حرف النداء.
ويصلى قرأه نافع وبن كثير وبن عامر والكسائي بتشديد اللام مضاعف صلاه إذا أحرقه.
وقرأه أبو عمرو وعاصم وحمزة وأبو جعفر ويعقوب وخلف ويصلى بفتح التحتية وتخفيف اللام مضارع صلي اللازم إذا مسته النار كقوله: يصلونها يوم الدين الإنفطار: .
وانتصب سعيرا على نزع الخافض بتقدير يصلى بسعير، وهذا الوجه هو الذي يطرد في جميع المواضع التي جاء فيها لفظ النار ونحوه منصوبا بعد الأفعال المشتقة من الصلي والتصلية، وقد قدمنا وجهه في تفسير قوله تعالى: وسيصلون سعيرا في سورة النساء فأنظره.
وقوله: إنه كان في أهله مسرورا مستعمل في التعجيب من حالهم كيف انقلبت / من ذلك السرور الذي كان لهم في الحياة الدنيا المعروف من أحوالهم بما حكي في آيات كثيرة مثل قوله: أولي النعمة المزمل: وقوله: وإذا انقلبوا إلى أهلهم انقلبوا فكهين المطففين: فآلوا إلى ألم النار في الآخرة حتى دعوا بالثبور.
وتأكيد الخبر من شأن الأخبار المستعملة في التعجيب كقول عمر لحذيفة بن اليمان إنك عليه لجريء أي على النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذه الجملة معترضة.
وموقع جملة إنه ظن أن لن يحور موقع التعليل لمضمون جملة وأما من أوتي كتابه وراء ظهره إلى آخرها.
وحرف أن فيها مغن عن فاء التعليل، فالمعنى: يصلى سعيرا لأنه ظن أن لن يحور، أي لن يرجع إلى الحياة بعد الموت، أي لأنه يكذب بالبعث، يقال: حار يحور، إذا رجع إلى المكان الذي كان فيه، ثم أطلق إلى الرجوع إلى حالة كان فيها بعد أن فارقها، وهو المراد هنا وهو من المجاز الشائع في إطلاق الرجوع عليه في قوله: ثم إلينا مرجعكم يونس: وقوله: إنه على رجعه لقادر الطارق: وسمي يوم البعث يوم المعاد.
وجيء بحرف لن الدال على تأكيد النفي وتأييده لحكاية جزمهم وقطعهم بنفيه.
وحرف بلى يجاب به الكلام المنفي لإبطال نفيه وأكثر وقوعه بعد الاستفهام عن النفي نحو ألست بربكم قالوا بلى الأعراف: ويقع بعد غير الاستفهام أيضا نحو قوله تعالى: زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربي لتبعثن التغابن: .
وموقع بلى الاستفهام كأحرف الجواب.
وجملة إن ربه كان به بصيرا مبينة للإبطال الذي أفاده حرف بلى على وجه الإجمال يعني أن ظنه باطل لأن ربه أنبأه بأنه يبعث.
والمعنى: إن ربه عليم بمآله.
وتأكيد ذلك بحرف إن لرده إنكاره البعث الذي أخبر الله به على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم فآل المعنى الحاصل من حرف الإبطال ومن حرف التأكيد إلى معنى: أن ربه بصير به وأما هو فغير بصير بحاله كقوله: والله يعلم وأنتم لا تعلمون البقرة: .
/ وتعدية بصيرا بالباء لأنه من بصر القاصر بضم الصاد به إذا رآه رؤية محققة، فالباء فيه معناها الملابسة أو الإلصاق.
وفيه إشارة إلى حكمة البعث للجزاء لأن رب الناس عليم بأحوالهم فمنهم المصلح ومنهم المفسد والكل متفاوتون في ذلك فليس من الحكمة أن يذهب المفسد بفساده وما ألحقه بالموجودات من مضار وأن يهمل صلاح المصلح، فجعل الله الحياة الأبدية وجعلها للجزاء على ما قدم صاحبها في حياته الأولى.
وأطلق البصر هنا على العلم التام بالشيء.
وعلق وصف بصير بضمير الإنسان الذي ظن أن لن يحور، والمراد: العلم بأحواله لا بذاته.
وتقديم المجرور على متعلقة للاهتمام بهذا المجرور، أي بصير به لا محالة مع مراعاة الفواصل.
فلا أقسم بالشفق، والليل وما وسق، والقمر إذا اتسق، لتركبن طبقا عن طبق .
الفاء لتفريع القسم وجوابه، على التفصيل الذي في قوله: فأما من أوتي كتابه بيمينه الإنشقاق: إلى هنا: فإنه اقتضى أن ثمة حسابا وجزاء بخير وشر فكان هذا التفريع فذلكة وحوصلة لما فصل من الأحوال وكان أيضا جمعا إجماليا لما يعترض في ذلك من الأهوال.
وتقدم أن لا أقسم يراد منه أقسم، وتقدم وجه القسم بهذه الأحوال ومخلوقات عند قوله: فلا أقسم بالخنس في سورة التكوير .
ومناسبة الأمور المقسم بها هنا للمقسم عليه لأن الشفق والليل والقمر تخالط أحوالا بين الظلمة وظهور النور معها، أو في خلالها، وذلك مناسب لما في قوله: لتركبن طبقا عن طبق من تفاوت الأحوال التي يتخبط فيها الناس يوم القيامة أو في حياتهم الدنيا، أو من ظهور أحوال خير في خلال أحوال شر أو انتظار تغير الأحوال إلى ما يرضيهم إن كان الخطاب للمسلمين خاصة كما سيأتي.
ولعل ذكر الشفق إيماء إلى أنه يشبه حالة انتهاء الدنيا لأن غروب الشمس مثل حالة /

فيا أيها الدكتور الناشر جمال عزون اتق الله فيما تنشر، إن كان لك وازع من التقى، لقد نشرت نسختي عدوانا منك بغير إذني، ولم أحللها لك لتنشرها؛ فلا اعترفت لك بعملك؛ إذ سأنشر بإذن الله تعالى فصلا ألحقه بنشرتي لهذا الكتاب، وكذا لحديث المبعث، أتتبع فيه أخطائك وأوهامك التي أبانت عنها عين النظر والتدقيق، فلم تكن حزت بسبقك تفضيلا.. أما أنت أيها الصاحب تقمونين فلقد تلوث الهواء بيني وبينك، إذ خنت بيننا عهدا كان، فلا أقر لك أبدا بصنيعك ولا كرامة.
وأقول فيكما بقول أبي شامة : قلت لمن قال أما تشتكي ما قد جرى فهو عظيم جليل يقيض الله تعالى لنا من يأخذ الحق ويشفي الغليل إذا توكلنا عليه كفى فحسبنا الله ونعم الوكيل ويا أيها القارئ، إن في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل.
فسأنشر عملي على النمط الذي ارتضيته إذ لم أنقض غزلي هذه المرة من بعد قوة أنكاثا .
فانظر فيه واستفد، فكم ترك الأول للآخر، وقس وفاضل واعل في السند، فإن ذلك سنة ماضية .
كما قيل : وطلب العلو سنة ومن يفضل النزول عنه ما فطن وكتبه محتسبا محوقلا : أبو الطيب عبد الرحمن حمادو الكتبي الجزائري هو علي ابن فضال القيرواني ت ه بغية الوعاة /رقم: .
نقلها عنه الأسنوي /رقم : .
من ألفية الحافظ السيوطي في علم الحديث ص .
أبو الطيب الجزائري : وإليكم أنموذج على هذا الرابط: :// .
.
/ / .
= جمال عزون : بقلم جمال عزون بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على رسوله الأمين، وعلى آله وأصحابه أجمعين.
أما بعد : فقد تيسر لي بحمد الله تعالى قبل بضع سنوات زيارة بعض المدن الجزائرية بحثا عن نوادر تراث أعلامنا الميامين، وفهرسة ما أمكن الوصول إليه من آثارهم النفيسة، وأعلاقهم القيمة، ونشرت مقالا مطولا في ملحق التراث بجريدة المدينة عنوانه: أضواء على التراث المخطوط بالجزائر، وآخر بعنوان: جولة على التراث في بعض مدن الجزائر، ومن جملة المكتبات التي رأيتها على عجل مكتبة الشيخ العربي طوبال بمدينة البرواقية والتي آلت إليه من مكتبة الشيخ المفتي المجاوي الجزائري، وظفرت فيها بكنز تراثي نادر وهو مجموعة رسائل للعلامة الفقيه المؤرخ أبي شامة المقدسي رحمه الله تعالى مضمومة في مجلد واحد، وأهم ما في ذلك المجموع كتابان نادران له : الأول : شرح الحديث المقتفى في مبعث النبي المصطفى صلى الله عليه وسلم: شرح به حديث مبدأ الوحي الذي حفظته لنا أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها.
الثاني : خطبة الكتاب المؤمل للرد إلى الأمر الأول: جعله أبو شامة مقدمة بين يدي كتاب كبير جعله أبو شامة مقدمة بين يدي كتاب كبير أمل كثيرا أن يقدر له الظهور سماه: العلم الجامع بين الفقه والأثر ورد ما اختلف فيه إلى القرآن والخبر بصحيح النظر ، فاخترمته المنية دون خروج هذا الكتاب، وبقيت لنا مقدمته النادرة التي نشرت قديما باسم: مختصر المؤمل ونشرته باسمه الصحيح: خطبة الكتاب المؤمل للرد إلى الأمر الأول .
وسعدت كثيرا بهاذين الكتابين لما عاينتهما في نسختهما الأصلية، وسبب سعادتي يعود لأمرين : الأول: أن الكتاب الأول: شرح الحديث المقتفى في مبعث النبي المصطفى صلى الله عليه وسلم عده بعض من كتب عن تراث أبي شامة مفقودا، ولكن بحمد الله عرفت له نسختان إحداهما وهي الأزهرية مخرومة من أولها قدر ورقتين، والثانية: نسخة الجزائر التامة التي يسرت نشر نص الكتاب كاملا.
الثاني: أن خطبة الكتاب المؤمل للرد إلى الأمر الأول انتشر في الأوساط العلمية باسم: مختصر المؤمل للرد إلى الأمر الأول ، وظن كثير من الباحثين وأنا العبد الضعيف منهم أن ثمة كتابا لأبي شامة عنوانه: المؤمل للرد على الأمر الأول وله مختصر هو المطبوع قديما المتداول بين الباحثين كثيرا.
لكنني انتبهت إلى أن المؤمل مشروع كتاب ضخم كان يأمل أبو شامة أن يرزق تأليفه، وقد خشي أن تخترمه المنية دون إنجاز مشروعه؛ فاكتفى بمقدمة تعطي تصورا واضحا عن فكرة الكتاب الأساسية، وسمى تلك المقدمة: خطبة الكتاب المؤمل للرد إلى الأمر الأول .
كل هذا جال في خاطري وأنا داخل الخزانة التي رفض القائم عليها الشروع بفهرسة علمية متأنية لمخطوطات المكتبة، فاكتفيت من أجل ذلك بتصفح مجموعة صغيرة ذكرت أسماءها في مقالي الثاني المنشور في ملحق التراث.
ولما رجعت إلى العاصمة وزرت القائم على قسم المصاحف والمخطوطات المحفوظة بوزارة الشؤون الدينية الأستاذ مصطفى مرزوقي وفقه الله إن كان حيا ورحمه إن صار ميتا ودار بيني وبينه حديث ممتع حول المخطوطات وأراني تحقيقه للامية الجزائري، وطلب مني أن أخرج له الأحاديث الواردة فيه، وتبين أن الكتاب مزبور على طريقة الأشاعرة فنأيت عن تخريجه.
وجرى الحديث عن خزانة المخطوطات القابعة في مسجد مدينة البرواقية وزيارتي لها وإعجابي ببعض نفائسها، فوعدني بالاهتمام مجددا بموضوعها، وأفادني أن ثمة جهودا وزارية لنقل المكتبة بكاملها إلى قسم مخطوطات الوزارة بمنطقة حيدرة بالعاصمة الجزائر.
وقدر الله أن تنقل الخزانة إلى الوزارة، وتجدد الذكر بمجموع أبي شامة الذي عاينته من قبل، وصار ديدني مع فضلاء الأصحاب كلما ضمنا مجلس الحديث عن هذا المجموع، ومحاولة إيجاد طريق مناسب لتصويره، وقد فاتحت الأستاذ المرزوقي بمدى إمكانية تصوير هذا المجموع، فاعتذر بعدم وجود آلات تصوير للمخطوطات، وحزنت عندها أن حرمت من نسخه في البرواقية أولا، وتصويره في وزارة الشؤون الدينية آخرا.
وقدر الله بداية العام الدراسي وعدت إلى مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكلي أسف على عودتي إلى المشرق دون صورة للمجموع القابع في المغرب.
لكني أوصيت من تيسر لي لقاؤه من نجباء الأصحاب ومنهم أخي محمد تيقمونين، وفقه الله لكل خير، أن يبذل جهدا للحصول على نسخة من المجموع، وأخبرته بقصتي الكاملة معه.
وما فتئت وأنا في المدينة إلا مدندنا مع الشيوخ والأصحاب عن قصتي مع المجموع، وقراءة ما دون عن آثار أبي شامة، وضرورة الحصول على نسخة الجزائر.
فرجل عاش مع الكتاب في مدينة البرواقية، وعينه أول عين رأته في خزانتها، وحاول أن ينسخه لينقذه، وأشاد به في مجالس علمية في الجزائر، وضاعف الجهد في التنويه به كتابة وتحدثا، وجمع مادة حوله، ونبه عددا من الطلاب إلى قيمته، ألا يعذر مثله في الاستعداد لتحقيقه، وبذل أقصى الجهد لإخراجه، خاصة وهو يعالج قضية اتباع الدليل الشرعي من كتاب الله وحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومدح طريقة المحدثين في اقتفاء آثار رسول الله صلى الله عليه وسلم، لكن أنى ذلك والمجموع لم يحظ العبد الفقير بنسخة منه.
وجاء الفرج على يد أخ عزيز، وفاضل نبيل، هو المكرم أبو الطيب عبد الرحمن حمادو الجزائري، فتصدى بكل همة ونشاط لنسخ هذا المجموع، الذي قبع دهرا في البرواقية، وحينا في الوزارة، وصبر معه حتى أتمه وفقه الله إلى الخيرات، وأتم عليه نعمه السابغات، وكان له جهد يذكر فيشكر على هذا الاهتمام بنسخ المجموع، الذي سبق إليه نظرا وتنويها وإشادة وثناء أخوه الضعيف، وقد مر على أبي الطيب طيبه الله حين من الدهر وهو لا يدري عن المجموع شيئا حتى أخبرت الأخ المفضال تقمونين الذي أخبر بدوره أخويه الفاضلين توفيق عمروني وعبد الرحمن حمادو وثالثا لا يذكره، فحدثهم بخبري وقصتي مع الكتاب.
توجهت همتي إلى شرح الحديث المقتفى الذي توفرت فيه نسختان : نسخة ناقصة قدر ورقتين وهي نسخة الأزهرية.
ونسخة تامة هي نسخة الجزائر التي شاهدتها على طبيعتها في البرواقية ثم شاهدها أبو الطيب وتقمونين وغيرهما.
وحدث أمر لم يكن في الحسبان حيث فقدت النسخة الأصلية للكتاب التي اكتحلت بها عيني وعين أبي الطيب ومحمد تقمونين، والعالم الله من أخفاها عن الأنظار، وسترها عن الأبصار، ومعاذ الله أن يرمي أحد الأخ الكريم أبا الطيب بتهمة سرقة المخطوط الأصلي، وحجبه عن الأبصار.
والحاصل أن أحدنا تمنى صادقا أن يحظى تحقيق كتاب أبي شامة بصورة عن نسخة الجزائر الأصلية التي عليها خط المؤلف في مواضع، ولكن ما لا يدرك كله لا يترك جله، وقد حفظت لنا أنامل أبي الطيب حشرنا الله وإياه في زمرة المتقين فرعا عن أصل اكتحلنا به جميعا ثم ضاع وقبع في مكان خفي.
ويكفي أبا الطيب فخرا أن صار يقال: نسخة الأزهر بخط علي بن أيوب المقدسي، ونسخة الجزائر بخط عبد الرحمن حمادو، واللطيف في الأمر أن الأول كان يسمى شيخ السنة لحبه الشديد لشيخ الإسلام ابن تيمية، ولا أحسب أبا الطيب إلا المحب أيضا والعاشق لتراث أعلامنا الميامين.
تلقيت مهاتفة كريمة من صاحب الود أبي الطيب الذي أخبرني عن رغبته في تحقيق : المؤمل وسعدت لكرمه بمبادرة الاتصال، وأخبرته عن توجهي لتحقيق الكتاب، وأسعد جدا أن أراه محققا باسم العبد الضعيف أو باسمه الكريم هو، فمثل هذه الكتب يحسن أن تكثر بها النشرات لأنها تخدم جانبا مهما من العقيدة وهو اتباع الرسول صلى الله عليه وسلم وجعل سنته هي المنبع مع الكتاب في استنباط الأحكام الشرعية.
فتعددها بتعدد محققيها المعتبرين مستثنى من قضية إعادة طبع الكتاب الواحد كما فصلته في ورقة علمية شاركت بها في إحدى الندوات العلمية المباركة.
ولبثت دهرا أترقب نشرة أخي العزيز، وقدر الله لنشرة أخيك أن تظهر، وكلنا شوق إلى نشرتك شاكرين ومستفيدين.
والمقصود أن التراث ليس حكرا على أحد، وما زالت منتسخات أهل العلم والفضل مصدرا خصبا للاستفادة منها في تحقيق التراث شرط العزو إليهم، وأن النسخ كان بخطهم، ومن أشهر ذلك وهو كثير لا يحصى منتسخات شيخنا بالإجازة العلامة الفقيه أبي خبزة التطواني حفظه الله تعالى التي ما زالت تعتمد في التحقيق وهي من الكثرة بمكان، ولا أعرف من المخطوطات التي نشرها شيخنا سوى كتاب: دعامة اليقين في مناقب الشيخ أبي يعزى السبتي وتفضل وأهداني نسخة منه حفظه الله، وقد بذل الشيخ جهدا واضحا في انتساخ نوادر المخطوطات التي كادت الأرضة تمحي آثارها لولا ما يسره الله على يديه، ومن فضائله ومناقبه إتاحته لمنتسخاته النفيسة بفرح وسرور، وسعادة وحبور لطلابه وتلاميذه ومحبيه، ولم ينس المحققون في مقابلة كرم شيخهم ثناءهم وتقديرهم لشيخهم الذي أخرج النسخ الصعبة القراءة بخطه المرونق.
وهذه نسخ المخطوطات المحفوظة بدار الكتب المصرية والمكتبة الظاهرية وغيرها من المكتبات تعج بمنتسخات عباقرة التحقيق، وجعلوها مشاعة بين المحققين، وما عدوا من اعتمد على نسخة ناسخ أنه سارق للعمل كما يقول أبو الطيب وفقه الله وسدد خطاه، وأخوك الفقير لم يعتمد نسخة واحدة في تحقيق ما حقق بل اعتمد نسختين في الكتابين المبعث وخطبة المؤمل، وأشاد بأبي الطيب، ومع ذلك رميتني أيها العزيز بما رميت، وقلت وهولت، وارتدعت وانتفضت، فكيف يكون الحال فيما لو قدر الله أن اعتمدت نسختك فقط المنتسخة من الأصل الذي فقد واختفى، فالحمد لله الذي يسر لكتب أهل العلم أكثر من نسخة، وأملي في الله كبير أن تظهر نسخة الجزائر الأصلية من جديد.
إن تحقيق المخطوطات أيها الحب فن قائم بذاته يستوجب مهارات معلومة في قراءة النص والتعايش معه، والتفكير المضني في كلماته المشكلة القراءة، ومشاورة أهل الخبرة والفطنة في رؤاهم نحو الكلمات المشكلة، ثم طباعته طباعة تليق بنصوص أعلامنا، وتخريجه تخريجا علميا وفهرسته بما يسر الناظرين، وكل ذلك فعله أخوك يا أبا الطيب الذي عاين علم الله بواقع في قراءتك لنص الكتاب، وتصحيفات لا تحصى، وتحريفات لا تستقصى في جملة ما انتسخت من ذاك المجموع النادر، لكن أخاك تغاضى عنها وهي مقيدة عنده وأبديها إن جاءت المناسبة وكنت أقول: عين جمال هي عين أبي الطيب، فإذا قرأت الكلمة صحيحة فكأن أبا الطيب قرأها كذلك، وما ترك أبو الطيب له فراغا أكملته عين أخيه جمال، وفاء مني لمكانتك في قلب أخيك، خاصة وأنك نقلت نسخة من أصل رأيناه جميعا، فكنت أقول: زاغت عين أخي فقرأ خطأ وهي صواب في ذلك الأصل، فلا حاجة أن أضيع وقت القارىء في شيء لا يفيد، وأخوك الذي رميته أيها الحب بما رميت ما فتىء علم الله يشيد بك وينافح عنك، ويستغرب من فضلاء كبار وصالحين أخيار عتبوا عليه أن ذكرتك في مقدمة تحقيقي للمبعث وخطبة المؤمل مشيدا باسمك الكريم، ومنوها بفضلك في انتساخ ما انتسخت، ونقلوا عنك أمورا وهم العارفون بك المجاورون لك ، لم أرها مسوغة لعدم الإشادة بفضلك في نسخ ما انتسخت.
فهذا ما سنح ببال أخيك أيها الحب، وقد تأملت ما ذكرت في الملتقى الكريم ملتقى أهل الحديث ، وتتبعته فقرة فقرة، وبيان ذلك تفصيلا فيما يلي: قلت رعاك الله: ذلك أنه نشر نسختي التي بخط يدي دون طلب ولا إذن مني، ولا أعلم كيف حصل عليها .
وجوابي من وجوه أهمها : أ أن أخاك لم ينشر نسختك بل نشر خطبة الكتاب المؤمل اعتمادا على نسختين كاملتين إحداهما بخط علي بن أيوب المقدسي العالم المشهور الذي لقبه شيخ الإسلام ابن تيمية ب: شيخ السنة ، والثانية: بخطك أيها الفاضل وقد ذكرت ذلك في مقدمة التحقيق وصرحت باسمك وقلت ص بالحرف الواحد كما يقال : فوفق الله الأخ الفاضل عبد الرحمن حمادو فقام بنسخ الكتاب على فترات متفاوتة .
فكما حصل التنويه بنسخة علي بن أيوب المقدسي فقد حصل التنويه بك أيها الخل، ونغبطك أن صرت ضمن النساخ، واقترن اسمك باسم هذا العلم فصار يقال: نسخة المقدسي ونسخة الجزائري.
وقد ترجمت للمقدسي كما جرت به عادة المحققين نحو نساخ الكتب، ولو تيسر لي أن أعقد لك ترجمة حتى ترضى أيها العزيز لفعلت، فأفد أخاك بموجز ترجمتك العلمية حتى يدرجها أولا في ثبت أصحابه، وينوه بك ثانيا فيما ينويه من نشر جديد للمبعث والخطبة.
ب أن نسختك فرع عن أصل شاهدته من فترة طويلة وأشدت به أزمنة عديدة، ومر على ذلك حين من الدهر وأنت لا تدري عن ذلك شيئا، فأي الفريقين أسبق إن كنتم تعلمون، ومع ذلك فمحبك لا يقيم لمثل هذه الأسبقية وزنا، ويرى أن من توفرت له أسباب الاهتمام بمخطوط ما، وكان فيه خدمة لتراثنا التليد، وتحقيقا لهدف نبيل عالجه الكتاب، مع أهليته لخوض غمار التحقيق، مع عزو الفضل لأصحاب الفضل، فليتوكل على الله، وليمض قدما فيما توفر له وتيسر.
ج وقولك أيها الفاضل : نشر نسختي التي بخط يدي لو أبدلت كلمة نشر بكلمة: بشر لصدقت فيما قلت، ولكنت مبشرا للنسخة مفسدا لها، كما أعدك بارا لو قلت: نشز نسختي فأكون ناشزا بها مبعدا لها أن تعتمد في التحقيق، لكنني أيها الخلوق صوبت منتسختك ونشرتها مع أصل المقدسي سليمة فيما أحسب ولا أدعي الكمال ، ونأيت عن ذكر ما ند به قلمك، وزاغ عنه بصرك، فأورث تصحيفا كثيرا، وتحريفا كبيرا، لا تسلم منه أعين شيوخ التحقيق وأئمته، فضلا عنا معاشر طلبة العلم المساكين، الذين نحاول أن نهيىء لأنفسنا عملا صالحا بتحقيق هذه النصوص يبقى لنا ذخرا بعد الممات، إن شاء ذلك رب الأرض والسماوات.
د أن مادة الكتاب العلمية حق فكري يمتلكه أبو شامة رحمه الله، والنساخ وسائل كونية يسخرها الله لتجدد ذكر تراث أعلامنا الغابرين، وما زال المحققون شرقا وغربا يعتمدون نسخ النساخ ويشيدون بهم، وأنا قد اعتمدت أصلا بخط شيخ السنة، واستأنست بفرع استنسخته بقلمك، وصرحت في المقدمة باسمك فكان ماذا؟ ه أن المخطوط الواحد ييسر له المولى عددا من النسخ في بلد واحد أو بلدان شتى، فتقع نسخة لمحقق، وأخرى لآخر، وثالثة لثالث، وهكذا دواليك، ولا يدري بعضهم عن خبر بعض، أو يعلمون ذلك وتعذر عليهم وصول النسخ، أو وصلتهم النسخ وتهيأت لأحدهم الأسباب ونشط وتأخر غيره، فإذا نشر عمله وهذا عذره فلا يمكن لأحد أن يلومه ويقول: أخذت عملي.
وأنت نفسك أيها الوفي قد انتسخت فيما أذكر ذيل التبيان لابن حجر عن نسخة الجزائر ونشر الكتاب غيرك اعتمادا على نسخة أخرى، وما زلنا نترقب بلهف عملك، فامض لما أنت إليه ماض، والله يوفقك ويرعاك.
و وقولك حفظت: دون طلب ولا إذن مني جوابه أن الذي أعلمه من نفسي أنني أخبرتك في مهاتفك الكريمة لي والعهد بعيد بأنني ماض في تحقيق الكتاب لتوفر أسباب تحقيقه، وسرني أن تتوجه إليه تحقيقا، وأذكر جيدا أنني قلت: إن مثل هذا الكتاب القيم جدير أن تتعدد نشراته فسواء ظهر باسم جمال أو باسمك الكريم عبد الرحمن، فإني وإياك قد ساهمنا في نشر كتاب يعد من نوادر الكتب التي تدعو إلى إحياء منهج الأئمة الأوائل في استنباط الأحكام الشرعية، وأعظم بها منقبة لي ولك يا أبا الطيب.
ل وقولك: ولا أعلم كيف حصل عليها جوابه : أنه أتحفني بها صديقنا الوفي محمد تقمونين؛ وقد تريث حتى أخبرته بما دار بيني وبينك في مهاتفتك المشار إليها، وأبى حفظه الله وإياك أن يمدنا بنسخة من ذيل التبيان لعلمه بأن أبا الطيب لم يأذن بخروج النسخة لاشتغاله بتحقيقها ف ثم هون عليك يا أبا الطيب وكن جوادا بالمخطوطات ليجود الله عليك من خيراته وبركاته، وأذكر هنا ما شاهدته من شيخنا المحدث أبي عبد الباري حماد بن محمد الأنصاري رحمه الله من جود بالغ وكرم زائد في إتاحة منتسخاته الرائقة ومخطوطاته النادرة، وتعلمت منه حكمة مفادها أن: من جاد بالمخطوطات جاد الله عليه بأمثالها ، فكان لا يأنف أن يخبر أقرانه العلماء وطلابه الفضلاء بخبر ما وصله من مخطوط ولو بلغ من الندرة ما بلغ، وتيسير تصويره، وتسهيل إعارته، فيكرمه الله بعشرات المخطوطات النادرة تترى إليه من أماكن شتى، وكل هذا من فضل نشر العلم وعدم كتمانه.
ك ثم إن المرء ليبتغي صادقا أن يكون سببا للخيرات ووصول المسرات، ويسن الله على يديه أمرا يتجدد له به الذكر، ويتضاعف له به الأجر، والعبد الضعيف قد اعتمد في تحقيق: خطبة المؤمل نسخة المقدسي أصلا وفرع أبي الطيب استئناسا، ويرجو أن يثبت لهما الأجر والثواب، وأحسب أنك تكرمت وأعطيت، ونسخت وبذلت، فلا داعي لأن تبطل أجر ما ثبت لك إن شاء الله في ديوان حسناتك، بهذا المن الذي اعترفنا لك فيه بالفضل، وذبحتنا فيه بالاتهام والعذل، فكن طيبا يا أبا الطيب مع من ذكرك فشكرك.
م ثم إن أقصى ما حصل اعتماد أخيك على نسختين ثانيهما بخطك وقد صرح باسمك الطيب، وأنا والله أحب لك أن تظهر نشرة باسمك الكريم، تطبيقا للأصل المعلوم في شرع الله المطهر: أن تحب لأخيك ما تحب لنفسك.
قولك يا رعاك الله : فلما قرب تمام إنجاز مشروع تحقيق كتاب أبي شامة المذكور بحمد الله تعالى، وهذا عام م، ولم يبق منه سوى مراجعته وتبييض تخريج أحاديثه وتعاليقه والنظر فيه ه من طرف المحدث شيخنا عبد الله بن يوسف الجديع حفظه الله إذ التمست من فضيلته ذلك، فوافق ورحب بالفكرة وسر بها .
فجوابه من وجوه : أ اشتغال أخيك بالكتاب يا أبا الطيب قبل هذا التاريخ بسنوات.
ب مشروع تحقيقك للكتاب ووشوك صدوره بشرى لنا، واستمر في مشروعك الطموح ولا تقف، ولا تعوقنك نشرة أخيك الجزائري، فالدنيا بعد لم تقف، والروح قائمة في جنبك، أطال الله عمرك في الطاعات، وبارك لك فيما تخفيه لنا من مشروعات.
ج مراجعة المحقق البارع الشيخ عبد الله بن يوسف الجديع نعمة من الله عليك أيها الحب الكريم فالجديع وأحسبه تصغير جدع وإخواننا المصريون يقولون: فلان جدع، يعني قوي، والشيخ الجديع قوي في تحقيقاته، بارع في تعليقاته، ويا حظي لو حظيت بمراجعة الشيخ لشيء مما أعمل عليه تحقيقا، فاستفد منه وأفدنا أيها الأخ المبارك.
قولك حفظني الله وإياك : أفاجأ بصدور هذا الكتاب محققا بتحقيق د.
جمال عزون بدار أضواء السلف الرياض، فأصابتني الدهشة، ولم أقض بعد العجب من صنيعه .
وجوابه من وجوه أهمها : أ هون عليك أبا الطيب ولا تندهش ولا تعجب، فليس بأول كتاب أنشره، ونص أحققه، وعملي على هذا الكتاب أعني خطبة المؤمل كان قبل عملك المبارك إن شاء الله، والمطابع ودور النشر في عالم اليوم فيها من المفاجآت ما لا يحصيه إلا الله، وأذكر يوم أوشكت على إصدار تحقيقي لكتاب: اعتقاد أهل السنة للحافظ أبي بكر الإسماعيلي، وراجعه لي شيخنا حماد الأنصاري رحمه الله وكتب له تقريظا، صدر الكتاب محققا من طرف أحد أفاضل الشيوخ الكرام، وكنت حينها في غاية السعادة من ظهور نشرة الفاضل المشار إليه، لأن كتاب اعتقاد أهل السنة يخدم جانب الاعتقاد الصحيح عند أهل السنة والجماعة أتباع السلف الصالح، وما فوجئت ولا أصابتني الدهشة ولا قضيت العجب من صنيع المحقق الفاضل.
بل حصل معي مثل ما حصل مع أبي الطيب مع فرق يأتي بيانه وذلك في كتاب: التبصير في معالم الدين للإمام ابن جرير الطبري، فقد كنت جهدت علم الله في نسخ الكتاب عن نسخته الإسبانية الوحيدة والمحفوظ صورة عنها في مكتبة العلامة الجليل الشيخ حماد الأنصاري رحمه الله، وهي مرقومة بخط أندلسي صعب، ولبثت زمنا في فكها حتى جاءت مجلوة بحمد الله بخط العبد الفقير، ثم قابلتها مع فاضل كبير أرهقته معي في قسم مخطوطات الجامعة الإسلامية، وقابلناها مباشرة على النسخة الفلمية، وبعدها قرأتها كلها على شيخنا الأنصاري أعلى الله درجته في عليين، وكانت له توضيحات لبعض الغوامض في النص والمبهمات، كان كل هذا قبل أن تظهر نشرة الشيخ الجليل فضيلة الدكتور.
علي الشبل وفقه الله للخيرات، الذي نشر الكتاب بعد فترة بناء على النسخة الإسبانية، وأخبرني رعاه الله أنه رأى نسخة حديثة بخط جميل في مكتبة شيخنا الأنصاري وهي منتسختي ، وسررنا جميعا بنشرة الدكتور الذي أبدع في دراسته للكتاب وهو المتخصص في العقديات، وأفاد في مقدمته أنه قابل معه فاضل شنقيطي خريت ذو خبرة في معرفة خطوط المغاربة والأندلسيين، وما دار بخلدي أن الشيخ سرق نسختي، ولا جال في خاطري أنه اعتمدها دون إذن مني، خاصة وأنا جميعا كنا نجتمع في مكتبة الشيخ حماد الأنصاري الجواد بالمخطوطات، والذي أباح لي انتساخ الكتاب من مكتبته العامرة، فانتسخته وقابلته وعلى الشيخ قرأته، وللتحقيق هيأته، ثم ظهرت نشرة جيدة من فاضل متخصص، فكان ماذا؟ بل حمدت الله على ظهور هذا الكتاب، وحمدنا للمحقق الجهد في التعليق والإسهاب، وما وجدت في نفسي شيئا رغم ما تهيأ لي في نشره من أسباب، ولا قلت ما قاله أخونا أبو الطيب: أفاجأ بصدور هذا الكتاب محققا بتحقيق فلان ... فأصابتني الدهشة، ولم أقض بعد العجب من صنيعه .
ب دعك يا أبا الطيب من هذا الكتاب الصغير في حجمه العظيم في علمه فإن الأمر أعظم مما تتخيل، فثمة موسوعات عمل على تحقيقها فطاحلة التحقيق وأئمته، ثم صدرت بتحقيق آخرين كانت لكثير منهم أسبابهم المنطقية المقنعة.
ج كان الواجب أن تهدأ لا أن تفاجأ، وتعذر لا أن تندهش، وتسعد لا أن تعجب، فليست القضية بهذا الحجم الذي أحدث في نفسك هذا التفاعل، وأخشى من فجاءتك واندهاشك وعجبك أن يكون ضغطك قد ارتفع، ومستوى السكر زاد واندفع، سلمك الله دنيا وآخرة، وأمتعك وإيانا بالصحة والعافية.
قولك حفظني الله وإياك : وما أراه إلا أصيب هو الآخر بحمى طاعون النشر، وشهوة الحديث، ونهمة الاستكثار ولو بقرصنة جهود الغير .
وجوابه من وجوه أهمها : أ نشر الكتب أيها المكرم إحدى وسائل نشر العلم والخروج به من طي الكتمان، إلى نور البلاغ والبيان، ومن وفق إلى استحضار النية الخالصة، وانتقاء الكتب النافعة التي تخدم الكتاب والسنة وتنشر بين الناس الفضائل والمكارم، فحيهلا بجبال من هذه الكتب، ونعم الحمى التي تحمل أفراد الأسرة التراثية لتتكاثف جهودها لانتقاء تلك الأعلاق النفيسة وتحقيقها ونشرها.
أما المحذور فهو تكالب دور النشر على طبع كتب الرذائل والفواحش والإلحاد والعلمانية والسحر والشعوذة والخرافات والبدع، وما زلنا نشكو إلى الله مما تدفعه أرحام بعض دور النشر البيروتية في بلدان شتى ومنها بلدنا الحبيب الجزائر، ولا داعي للتسمية.
والمقصود أن عملية النشر تقيم من خلال ما تعلق بها من صفات، وخالطها من منشورات، فحسنها حسن وسيئها سيء.
ب إن كنت تشير إلى عملية الإكثار من التحقيق فأخوك أضعف من أن يكون مكثرا، فما نشرت مذ بدأت التحقيق من قرابة ثلاثة عشر عاما سوى: الآيات البينات لابن دحية، وشرح الحديث المقتفى لأبي شامة، وشرح السنة للمزني، واعتقاد أهل السنة للإسماعيلي، ووصية الذهبي للسلامي، وجزء في سين بلال رضي الله عنه للخيضري، وأداء ما وجب في بيان وضع الوضاعين في رجب، ولو قسمت هذه على الثلاثة عشر عاما، لوجدت تقريبا كل كتاب بحولين كاملين، فكيف ترمي يا حمادو أخاك: بحمى طاعون النشر ، وهي كتب أتعبت علم الله أخاك، وتعالج كما ترى جانب السنة والسيرة والاتباع، فهل مثلها يمدح ويشكر ويشجع صاحبها أم يرمى بمثل ما رميته به من الشهوة و الاستكثار و القرصنة .
دعك أيها الفاضل من عبارات الفحش والتفحش فإن الله يبغض الفاحش المتفحش، واليهود لعنهم الله لما أجابتهم أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها بمثل ما أجابت نبهها الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم إلى الرفق والتؤدة وقال بأبي هو وأمي : إن الرفق لم يدخل في شيء إلا زانه، ولم ينزع من شيء إلا شانه .
هذا وهم اليهود الذين حرفوا كلام الله، فما بالك بأخ لك يكن لك الود نشر كتابا يذب عن سنة رسول الله، واعتمد على نسختين إحداهما بخطك، فارتكب في نظرك جرما يوجب اتهامه ب: الشهوة و الاستكثار و القرصنة و حمى طاعون النشر .
أما شهوة حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وحب كلامه والفرح والسعادة بنشر ما تيسر من كتب الحديث وأجزائه، فأنعم بها من شهوة، وأرجو لي ولك بها القربة عند رب العالمين، والحشر في زمرة سيد الأنبياء والمرسلين.
وأما: نهمة الاستكثار ولو بقرصنة جهود الغير فليس أخوك يا أبا الطيب والله من هذه الطينة، ولا ألف ذوق هذه العجينة، ولا أسعى إلى الإكثار، فإني أعلم يقينا كما تعلم أن الإكثار عثار.
وأما تشبيهك لأخ لك في الإسلام بالقراصنة الذين اعتادوا على أكل الحرام، وارتكاب الفواحش والآثام، فأقول كما قال الشاعر الحكيم : رماني بأمر كنت منه ووالدي بريئا ومن أجل الطوي رماني وأما جهدك الذي تلمح إليه فغايته نسخك لمخطوط أشاد به أخوك رغم ما فيه من تصحيفات وتحريفات، وتعتبر أن الاستفادة من نسخة وضم نسخة أخرى إليها أقدم منها باعتبار المآل قرصنة لجهودك، تالله لو يسر المولى لنا نسخة الأصل وعسى ذلك قريبا ما أعار أخوك لنسختك قيمة، ولا اعتمدها في قراءة نص هذا الكتاب، لكنه اضطر إليها اضطرار مستعمل التيمم بدل الماء، ولو وجد الماء لبطل التيمم، كبطلان نسختك فيما إذا وجد الأصل المفقود، الذي اكتحلت به عين أخيك قبلك بدهر فأشدت به وأخبرت به فضلاء القوم، واكتحلت به لاحقا ونسخته ففزعت وحذرت وهددت، واستكثرت على العبد الضعيف ما استكثرت.
ج وإن كنت تشير بالاستكثار إلى ما وفق إليه بعض إخواننا الجزائريين من جيرانك في منطقتك من تحقيقات لبعض مصادر كتب الحديث، وعجزت أنت أن تحاكيهم في عشر ما حققوا، فهذا شيء يفرح به ولا يحزن من أجله؛ لأن بلادنا أيها العزيز تشهد حركة علمية نشطة وظهر على الساحة إخوة لنا من أهل الجزائر أبدعوا في تحقيقاتهم، وأجادوا في تعليقاتهم، وهذه بشرى يفرح لها المؤمنون جدا.
ج أما ضربك لأخيك المثل بالحمى ففيه نوع سب لها والرسول الكريم صلى الله عليه وسلم يقول: لا تسبوا الحمى فإنها تذهب خطايا بني آدم.
والعجيب أن أول اسمك الكريم حمى، فكيف ترمي أخاك بشيء هو علامة عليك به تعرف عند الناس يا أبا الطيب.
د وأما ذكرك للطاعون في سياق التباحث مع أخ لك في الإسلام، ساع مثلك في تحقيق ما تيسر من كتب التراث، فلا أدري له وجها، وما كان أغناك عنه، ومع ذلك أذكرك بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: من مات في الطاعون فهو شهيد ، جعلنا الله وإياك من الذين طعنوا في السن طائعين لله، وظعنوا طلبا للعلم ابتغاء مرضات ربهم، ولم يأبهوا إذا طعنوا في ظهورهم من إخوانهم.
وآمل منك تجديد النظر في كتاب الحافظ ابن حجر: بذل الماعون في أخبار الطاعون لتدرك جليا متى يحسن استعمال مثل هذا اللفظ في محله المعتبر شرعا.
ه وترميني يا رعاك الله بطاعون النشر وأنت الذي تعمل في تلك الدار البيروتية المشهورة كغيرها بقرصنة كتب التراث، واستكثارها من سرقة جهود الغير، وإصابتها بشكل واضح لا يخفى بطاعون النشر كما تقول قولك حفظني الله وإياك : وهذا الزغل آسف لوقوع مثله، وقد كنت أظن فيه النجابة في العلم والأدب والأخلاق .
وجوابه من وجوه أهمها : أ الزغل في عرف أهل اللغة هو الغش وهو من سفاسف الأخلاق، وأعيذ نفسي وإياك أن نقع في الغش فإن النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من غشنا فليس منا .
وغاية ما صنع أخوك الذي رميته بما رميت تحقيق كتاب فيه نصح تام باتباع الكتاب والسنة وإحياء المنهج الأصيل في استنباط الأحكام الشرعية الذي أصله أئمة سادوا، إن تأملت يا أخي حمادو.
واعتمد في تحقيق ذاك الكتاب على نسختين إحداهما بخط إمام في السنة وثانيهما بخطك نقلا عن أصل فقد، وأشدت باسمك الكريم، ذاكرا في المقدمة توفيق الله إياك لنسخه، أفتعد هذا يا أيها العاقل زغلا ترمي به غيرك.
ويبدو لي أنك زعلت أي غضبت على لغة أهل مصر و تغزلت على لغة أهل الجزائر لما رأيت الكتاب محققا مجودا مخرجا مفهرسا مشكلا مقابلا مترجما، ف: فزعلت يعنى نشطت لتوجيه اتهام ب: الزغل ، واقلب هذا المصدر لترى أن وراء هذا الاتهام لغزا أنت أدرى الناس بخوافيه، وافصل أداة التعريف من كلمة الزغل مقدما للام التعريف وسينتج عندك يا أيها الفاضل : لا زغل .
ب وما ذكرت من ظنك في أخيك النجابة في العلم والأدب والأخلاق، فأنا شاكر لك حسن ظنك به، راج من المولى أن يجعلنا جميعا ممن عرف قدره فلم يتجاوزه، وأدرك حجمه فلم يتعداه، واعلم أن غاية أمرنا أن نكون من طلبة العلم الذين يسعون إلى صلاح أنفسهم، والتدرج في مراتب العلم الذي يطلبون، وأقول كما قال الصديق الأكبر: اللهم لا تؤاخذني بما يقولون، واغفر لي ما لا يعلمون، واجعلني خيرا مما يظنون .
ولست أشك أن أخانا أبا الطيب قد ساء فهمه فساء على أخيه ظنه، وغاية ما صنعت تحقيق قد علمته، ونشر قد عرفته، وهبك أن العبد الفقير قد أخطأ عندما جعل منتسختك ثاني النسختين وهو السابق للكتاب، والمشيد بك، أفتنقلب عليه هكذا، وتصله بالظلم والأذى، وترميه بالفحش والقذى، إذا كيف يبقى لك خليل، أو يدوم لك زميل، وأنت مستعد أن تتهم من ظنتت فيه النجابة في العلم والأدب والأخلاق، وتسمه لقصور في العلم وسوء في الفهم بالزغل وحمى طاعون نشر الأوراق، والاستكثار والقرصنة لجهود الرفاق، فهل يصح لي أن أقول عنك: وهذا الزغل آسف لوقوع مثله فيه، وقد كنت أظن فيه النجابة في العلم والأدب والأخلاق .
ج ثم هون عليك يا أبا الطيب وأرشدك ملتمسا لا آمرا أن تطالع كتاب: بيان زغل العلم للحافظ الذهبي، و نقد الطالب لزغل المناصب للعلامة ابن طولون، لتدرك ضوابط زغل العلم عند أهل العلم، والكتاب الثاني من منشورات دار الفكر المعاصر وليست عنك ببعيد، أيها الخل السعيد.
قولك حفظني الله وإياك : وقد كنت أحسنت إلى الدكتور بما ينبغي أن يحفظه ويراعيه لي من الإحسان حين جدت عليه بمنتسختي من كتاب شرح حديث المبعث لأبي شامة، وهي التي اعتمدها أصلا في نشرته للكتاب حيث سدت الخرم البليغ الذي في نسخته .
وجوابه من وجوه أهمها :

 مهرجان موازين إيقاعات العالم هو مهرجان موسيقي عالمي سنوي تأسس سنة ، ينظم في العاصمة المغربية الرباط، ما بين شهري ماي ويونيو تحت رعاية الملك محمد السادس والذي ينظم من طرف شركة مغرب الثقافات، يعتبر مهرجان موازين ثاني أكبر وأضخم مهرجان موسيقي في العالم وأكبر مهرجان في العالم العربي وأفريقيا.
يستقبل المهرجان سنويا بمدينتي الرباط وسلا أبرز وأفضل الأسماء في الموسيقى العربية والعالمية وكذا أفضل الفنانين المغاربة.
هذا ويمثل المهرجان فرصة مهمة للموسيقيين والمغنيين المغاربة لاسيما الشباب لإبراز مواهبهم.
ويشكل هذا المهرجان حدثا ثقافيا بامتياز، بحيث يدعم قيم المملكة المتمثلة في التسامح والانفتاح والاحترام والحوار، كما يساهم في تعزيز النسيج الاقتصادي المحلي عبر تشجيع نشاط المهنيين في قطاع السياحة وتطوير المهن المرتبطة بالموسيقى ونشاط المهرجانات.
في سنة حقق المهرجان رقما قياسيا عالميا حيت حضر المهرجان أزيد من مليون و ألف متفرج و مليون مشاهدة على القنوات العالمية في مختلف أنحاء العالم صنفته شبكة إم تي في أمريكية العالمية عبر موقعها الإلكتروني ثاني أكبر وأضخم مهرجان في العالم  في سنة ، حقق المهرجان أزيد من مليون متفرج.
و ألف وحقق مليون مشاهدة في القنوات العالمية التي نقلته مباشرة في فرنسا وأوروبا وأمريكا وأفريقيا والعالم العربي  منذ سنة ، يعتبر مهرجان موازين إيقاعات العالم الحدث المغربي الوحيد الذي لا يتلقى أي مساهمة عامة بفضل تطويره لنموذج تجاري موثوق ومربح.
وقد أصبحت الإيرادات المتغيرة تذاكر، بطاقات، مساحات إعلانية تمثل الآن من الميزانية الإجمالية للمهرجان كما مكنت من تقليص إعتمادها على الخواص.
ويعتبر هذا نتيجة لتطور طويل، سمح لمهرجان موازين أن يكون مستقلا تماما لمدة عاما تقريبا.
يعتبر مهرجان موازين اليوم، وأكثر من أي وقت مضى، حدثا حرا مستقلا إقتصاديا بفضل النجاح الذي يعرفه كل سنة وبفضل ولاء جمهوره ودعم شركائه المستمر.
شاكيرا .
نوال الزغبي .
كانييه ويست .
ميادة الحناوي .
كارول سماحة .
ريدوان .
عمرو دياب .
فارس كرم .
كاظم الساهر .
حسين الجسمي .
إيدير .
أسماء لمنور .
عبد الوهاب الدكالي .
يوسف إسلام.
ماريا كاري.
غلوريا جاينور.
جيمي كليف.
بيتبول.
نانسي عجرم.
هاني شاكر.
وائل كفوري.
إل إم إف أي أو .
إنريكي إغليسياس.
وليد توفيق.
شيرين عبد الوهاب.
الشاب مامي.
أحلام.
أحلام الشامسي.
لطفي بوشناق.
ديب بيربل.
محمد عبده.
كارول سماحة.
محمد عساف.
نانسي عجرم.
الشاب بلال.
جاستن تيمبرليك.
ريكي مارتن.
دوزي .
اصالة نصري.
ماجدة الرومي.
فاريل ويليامز.
مارون.
جينيفر لوبيز.
يانيك نواه.
ماهر زين.
ابتسام تسكت.
إليسا.
فدوى المالكي.
كريستينا أغيليرا.
كريس براون.
بيتبول.
شيرين عبد الوهاب.
ملحم بركات.
سعد لمجرد.
نتاشا أطلس.
ميريام فارس .
نجوى كرم.
نوال الزغبي.
فارس كرم.
ماجد المهندس.
تامر حسني.
سامي يوسف.
جورج وسوف.
أسماء لمنور.
حاتم عمور.
زينة الداودية.
لطيفة رأفت.
حسين الديك.
ديمي لوفاتو.
نيك جوناس.
سارة تافاريس .
ويز خليفة .
إيلي غولدنغ .
بوبا .
شارل أزنافور

خ: علي ، غير منسوب.
روى البخاري عن علي عن إسحاق بن سعيد القرشي خ .
قيل إنه: علي بن الجعد، وعن علي عن خلف بن خليفة كذلك بخ ، وعن علي عن مالك بن سعير بن الخمس خ قيل: إنه علي بن سلمة اللبقي.
النسائي في السنن الكبرى تحفة الاشراف .
الكاشف: / الترجمة ، وتذهيب التهذيب: / الورقة ، ونهاية السول، الورقة ، وتهذيب التهذيب: / ، والتقريب: / ، وخلاصة الخزرجي: / الترجمة .
/ من اسمه عمار عمار بن أكيمة، ويقال: عمارة.
يأتي.
س: عمار بن الحسن بن بشير الهمداني، أبو الحسن الرازي، نزيل نسا.
روى عن: أبي هدبة إبراهيم بن هدبة الفارسي، وبشار بن قيراط النيسابوري، وجرير بن عبدالحميد الرازي، وحميد بن عبد الرحمان الرؤاسي، وزافر بن سليمان سي ، وسلمة بن الفضل الابرش عنده عنه مغازي محمد بن إسحاق، وشجاع بن أبي نصر البلخي المقرئ، وعامر بن الفرات الذهلي، وعبد الله بن أبي المعرفة والتاريخ: / ، و / و / ، ، ، ، ، وثقات ابن حبان: / ، والمعجم المشتمل: الترجمة ، والكاشف: / الترجمة ، وتذهيب التهذيب: / الورقة ، وتاريخ الاسلام، الورقة أحمد الثالث: / ، ونهاية السول، الورقة ، وتهذيب التهذيب: / ، والتقريب: / ، وخلاصة الخزرجي: / الترجمة .
وجاء في حواشي النسخ تعقيب للمؤلف على صاحب الكمال نصه: لم يزد في الاصل على أن قال: عمار بن حسن الرازي.
روى عن علي بن غراب الكوفي.
روى عنه النسائي وقال: ثقة.
وعلي بن عبدالله بن مبشر الواسطي.
وذلك وهم إنما الذي روى عن علي بن غراب وروى عنه ابن مبشر عمار بن عمار الواسطي.
/ جعفر الرازي، وعبد الله بن سعد بن عثمان الدشتكي س ، وعبد الله بن المبارك، وأبي تميلة يحيى بن واضح.
روى عنه: النسائي، وأحمد بن سيار المروزي، وأحمد بن محمد بن الحسن النسائي، والحسن بن سفيان النسائي، والحسن ابن علي بن نصر الطوسي، وأبو محمد عبدالله بن أحمد بن خزيمة الباوردي، وعبد الله بن أحمد بن شبويه، وعبد الله بن جعفر بن خاقان، وعبد الرحمان بن سعيد، وعبدان بن محمد بن عيسى: المروزيون، والقاسم بن زكريا المطرز، ومحمد بن أحمد بن أبي عون النسائي الجرجاني، ومحمد بن جعفر النسائي، ومحمد بن حاتم بن نعيم المروزي س ، وأبو لبابة محمد بن المهدي بن عبدالرحيم الميهني الابيوردي روى عنه كتاب المغازي ، ومحمود ابن والان العدني، ويعقوب بن سفيان الفارسي، ويوسف بن موسى المروذي.
قال النسائي : ثقة.
وقال في موضع آخر : لا بأس به.
وذكره ابن حبان في كتاب الثقات ، وقال : مولده سنة تسع وخمسين ومئة، ومات سنة اثنتين وأربعين ومئتين.
المعجم المشتمل: الترجمة .
نفسه.
/ .
/ وقال أيضا : سمعت أحمد بن محمد بن الحسن النسوي يقول: سمعت عمار بن الحسن ينشد من قيله: عمار عمار لا تغفل عن العمل واعمل لنفسك قبل الموت في مهل واربع عليها فإن الله سائلها وليس ينفعها قول بلا عمل س ق: عمار بن خالد بن يزيد بن دينار الواسطي، أبو الفضل، ويقال: أبو إسماعيل، التمار.
روى عن: إسحاق بن يوسف الازرق عس ، وأسد بن عمرو البجلي قاضي واسط، وأبي صيفي بشير بن ميمون الواسطي، وجرير بن عبدالحميد الرازي، والحكم بن سنان صاحب القرب، وسفيان بن عيينة ق ، وعبد الحكيم بن منصور الخزاعي، وعبد الوهاب بن عبدالمجيد الثقفي، وعبيدة بن حميد، وعلي بن نفسه.
وقال ابن حجر في التقريب : ثقة.
تاريخ واسط: ، ، ، ، ، ، ، والجرح والتعديل: / ، وثقات ابن حبان: / ، وتسمية شيوخ أبي داود، الورقة ، والمعجم المشتمل: الترجمة ، والكاشف: / الترجمة ، وتذهيب التهذيب: / الورقة ، ونهاية السول، الورقة ، وتهذيب التهذيب: / ، والتقريب: / ، وخلاصة الخزرجي: / الترجمة .
في نسخة ابن المهندس: أسير خطأ، وترجمته في كتب الرجال ومنها الميزان / الترجمة .
/ غراب الكوفي ق ، والقاسم بن مالك المزني، ومحمد بن يزيد الواسطي، س ، ومرحوم بن عبد العزيز العطار، ويحيى بن سعيد القطان ق ، ويزيد بن هارون، وأبي بكر بن عياش ق .
روى عنه: النسائي، وابن ماجة، وأبو حامد أحمد بن حمدون بن أحمد بن عمارة بن رستم الاعمشي النيسابوري، وأبو بكر أحمد بن علي بن سعيد المروزي القاضي عس ، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، وأبو عبد الله أحمد بن الوليد بن إبراهيم بن حوالة الواسطي، وأبو القاسم جعفر بن محمد بن المغلس البغدادي، وصالح بن أحمد الهروي، وأبو بكر عبدالله ابن أبي داود، وعبد الله بن عروة الهروي، وعبد الله بن محمد بن وهب الدينوري، وعبد الرحمان بن أبي حاتم، وعبد الرحمان بن الحسن الرازيان، وعلي بن عبدالله بن مبشر الواسطي، والقاسم بن فورك الثقفي الاصبهاني، ومحمد بن جرير الطبري، ومحمد بن يحيى الصلحي، والوليد بن بنان.
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم : كتبت عنه مع أبي بواسط، وكان ثقة، صدوقا.
سئل أبي عنه، فقال: صدوق.
وذكره أبو حاتم بن حبان في كتاب الثقات ، وقال : مات سنة ستين ومئتين .
الجرح والتعديل: / الترجمة .
/ .
وذكره الجياني في تسمية شيوخ أبي داود: الورقة .
وقال ابن حجر في = / م د س ق: عمار بن رزيق الضبي التميمي، أبو الاحوص الكوفي.
روى عن: أشعث بن أبي الشعثاء، وخالد بن أبي كريمة، وسليمان الاعمش م د س ق ، وعبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب، وعبد الله بن عيسى بن عبد الرحمان بن أبي ليلى م د س ق ، وعطاء بن السائب، وعمار الدهني، وفطر بن خليفة س ، ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي ليلى، ومغيرة بن مقسم الضبي، ومنصور بن المعتمر م سي ، ويحيى بن عبدالله الجابر، وأبي إسحاق السبيعي م د س ق .
روى عنه: أبو الجواب الاحوص بن جواب م د س ، وزيد ابن الحباب د ، وأبو الاحوص سلام بن سليم م س ، وأبو زييد عبثر بن القاسم، وعلي بن هاشم بن البريد، وقبيصة بن عقبة، ومعاوية بن هشام القصار س ق ، ونصر بن مزاحم المنقري، = التقريب : ثقة.
تاريخ الدارمي: الترجمة ، وعلل أحمد: / ، وتاريخ البخاري الكبير: / الترجمة ، وسؤالات الآجري: / الترجمة ، والمعرفة والتاريخ: / ، ، ، ، ، وتاريخ أبي زرعة الدمشقي: ، والجرح والتعديل: / الترجمة ، ثقات ابن حبان: / ، وثقات ابن شاهين: الترجمة ، ورجال صحيح مسلم لابن منجويه، الورقة ، والجمع لابن القيسراني: / ، والكاشف: / الترجمة ، وميزان الاعتدال: / الترجمة ، والعبر: / ، وتاريخ الاسلام: / ، وتذهيب التهذيب: / الورقة ، ونهاية السول، الورقة ، وتهذيب التهذيب: / ، والتقريب: / ، وخلاصة الخزرجي: / الترجمة ، وشذرات الذهب: / .
/ ويحيى بن آدم م مد س ق ، ويحيى بن يعلى الاسلمي، وأبو أحمد الزبيري م د .
قال عثمان بن سعيد الدارمي عن يحيى بن معين، وأبو زرعة : ثقة.
وقال أبو حاتم : لا بأس به.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وقال لوين: هو ابن عم عبدالله بن شبرمة من ولد ضرار الضبي، وكان أبو الأحوص من أشد الناس له إعظاما.
وقال لوين أيضا: قال أبو أحمد: لو كنت اختلفت إلى عمار ابن رزيق لكفاك أهل الدنيا.
وذكره ابن حبان في كتاب الثقات ، وقال : كنيته أبو الاحوص.
قيل: إنه مات قبل سفيان الثوري سنة تسع وخمسين ومئة .
تاريخه: الترجمة .
الجرح والتعديل: / الترجمة .
نفسه.
/ .
وذكره ابن شاهين في الثقات الترجمة ، وقال: ثقة، قاله علي بن المديني.
وقال أحمد بن حنبل: كان من الاثبات.
وقال أبو بكر البزار: ليس به بأس وتهذيب التهذيب: / .
وقال ابن حجر في التقريب : لا بأس به.

