 الجمهورية الإسبانية الثانية هي نظام حكم تأسس بإسبانيا في إبريل بعد أن غادر الملك ألفونسو الثالث عشر البلاد في أعقاب فوز مرشحي الحزب الجمهوري بأغلبية الأصوات في الانتخابات البلدية، بقيت الجمهورية الإسبانية الثانية قائمة حتى سقوطها في أبريل بعد أن استسلمت أخر قوات الجمهوريون للثوار بقيادة الجنرال فرانسيسكو فرانكو خلال الحرب الأهلية الإسبانية.
بعد إعلان الجمهورية شكلت الحكومة المؤقتة حتى ديسمبر ، عندما تمت الموافقة على دستور .
تم تأسست رسميا الجمهورية الدستورية.
وينقسم تاريخ الجمهورية الإسبانية الثانية فترة السلام إلى ثلاثة مراحل: فترة أول سنتين ، أجرى خلالها الائتلاف الجمهوري الاشتراكي برئاسة مانويل أثانيا العديد من الإصلاحات التي سعت لتحديث البلاد.
ثم أتت فترة السنتين التاليتين التي سميت السنتين السوداوين اليسارىتين بعد الانتخابات العامة حيث شكل أليخاندرو ليروكس الحزب الراديكالي حكومة تتمتع بدعم وتأييد الاتحاد الإسباني لليمين المستقل ، الذي ادعى تصحيح إصلاحات فترة السنتين الأولى.
ولكن واجهت حكومة ليروكس الحدث الأكثر خطورة في هذه الفترة: التمرد الأناركي والاشتراكي المعروف باسم ثورة والتي أصبحت ثورة اجتماعية في أستوريا.
وقد قمعت الجمهورية الثورة في النهاية بتدخل الجيش.
وفي المرحلة الثالثة فازت الجبهة الشعبية في انتخابات التي لم تتمكن من الحكم بسلام إلا لخمسة أشهر، حيث جرت محاولة انقلاب في يوليو أدارها بعض العسكر، ومع أن الانقلاب قد فشل إلا أنه كان شرارة الحرب الأهلية الإسبانية.
توالت خلال الحرب الأهلية الإسبانية ثلاث حكومات.
الأولى بقيادة الجمهوري اليساري خوسيه غيرال من يوليو إلى سبتمبر ؛ ومع ذلك فإن ثورة ألهمت في معظمها المبادئ الاشتراكية التحررية والفوضوية والشيوعية داخل الجمهورية التي أضعفت حكم الجمهورية.
قادت الحكومة الثانية الاشتراكي فرانثيسكو لارجو كابييرو من اتحاد العمال العام .
كان اتحاد العمال العام إلى جانب الاتحاد الوطني للعمل هما القوى الرئيسية وراء الثورة الاجتماعية المذكورة.
قادت الحكومة الثالثة الاشتراكي خوان نيغرين الذي قاد الجمهورية حتى الانقلاب العسكري لسيغيسموندو كاسادو الذي أنهى المقاومة الجمهورية وأدى في نهاية المطاف إلى انتصار الجبهة القومية التي أسست ديكتاتورية عسكرية يحكمها فرانسيسكو فرانكو وعرفت باسم إسبانيا الفرانكوية.
فرت حكومة الجمهورية إلى المنفى، وكان لها سفارة في مكسيكو سيتي حتى سنة .
وبعد عودة الديمقراطية إلى إسبانيا حلت الحكومة نفسها رسميا في السنة التالية.
بعد استقالة الجنرال ميغيل بريمو دي ريفيرا في يناير حاول ألفونسو الثالث عشر إعادة النظام الملكي الضعيف إلى المسار الدستوري والبرلماني، على الرغم من ضعف الأحزاب الحاكمة.
تحقيقا لهذه الغاية عين الجنرال داماسو بيرنغير في فبراير رئيسا للحكومة، ووضع الملك ديكتابلاندا للجنرال برينجر، إلا انه فشل في استرجاع الوضع الدستوري الطبيعي.
فعرض الملك الحكومة على ألبا زعيم الحزب الليبرالي ، لكنه رفض ذلك فأعطاه لسانشيز غيرا الذي ذهب إلى سجن موديلو حيث تم سجن المشاركين في انتفاضة خاكا وعرض عليهم الحقائب الوزارية فرفضوا ذلك.
أخيرا عين الملك الأدميرال خوان باتيستا أثنار رئيسا جديدا، شكل أثنار حكومة ذات تركيز ملكي أدخل فيها القادة القدامى للأحزاب الليبرالية والمحافظة لم يقبل الملك إلا حضور الموالين لشخصه مثل كونت رومانونس ومانويل غارسيا برييتو وغابرييل مورا ابن أنطونيو مورا وجابينو بوجال.
اقترحت حكومة أثنار الجديدة طريقا تدريجيا لإقرار عودة الوضع الطبيعي الدستوري في إسبانيا: ستجرى أول انتخابات بلدية في أبريل، ثم تجرى الانتخابات المحلية في مايو، وستكون الانتخابات العامة في يونيو لإنشاء برلمان تأسيسي لصياغة دستور جديد يحل محل دستور ويتم استعراض صلاحيات سلطات الدولة وتحديد حدود كل منطقة بدقة أي تقليل صلاحيات التاج وحل مناسب لمشكلة كاتالونيا.
أفضت الانتخابات البلدية التي جرت يوم الأحد أبريل ، وقت إعلان النظام الجديد إلى تقديرات أولية بفوز من أعضاء المجالس من الملكيون مقابل من الجمهوريين، إلا أن توالي النتائج اللاحقة أظهرت أن من المستشارين يميلون للملكية، مقابل من الجمهوريين و من الكارليون الأصوليون والقوميين الباسك والمستقلين وغيرهم ممن لم يتمكنوا من تحديد اتجاههم.
وفاز الجمهوريون في من أصل عاصمة إقليمية.
فضاعف الجمهوريون في برشلونة أصواتهم أربعة أضعاف أصوات الملكيين، وفي مدريد ثلاثة أضعاف.
وإذا ماأطلق على الانتخابات بالون اختبار لقياس وزن الدعم للملكية وإمكانيات تعديل القانون الانتخابي قبل الانتخابات العامة، فإن أنصار الجمهورية اعتبروا تلك النتائج بمثابة استفتاء لصالح تأسيس الجمهورية.
وذهب الملكيون إلى حد القول: إن الأخبار الآتية من المدن المهمة مثل عواصم المقاطعات كانت كارثية .
رغم أن الملكيين فازوا في المناطق الريفية لأن الزعماء المحليون مازالوا يعملون.
وهذا أعطى الدليل الدامغ على أن التاج قد شوه سمعته بالكامل بسبب اقترانه بنظام بريمو دي ريفيرا.
في الساعة العاشرة والنصف صباحا دخل الرئيس باتيستا أثنار قصر الشرق في مدريد للاجتماع بمجلس الوزراء.
وردا على سؤال من الصحفيين حول ما إذا كانت هناك أزمة حكومية، أجاب قائلا: وفي اجتماع الحكومة دافع وزير التنمية خوان دي لا سيرفا عن خيار المقاومة: يجب أن نبني حكومة قوية وننفذ الرقابة ونقاوم.
ودعمه وزيرين آخرين هما جابينو بوجالال ومانويل غارسيا برييتو.
أما بقية الوزراء يقودهم كونت رومانونس فقد اعتقدوا أن الأمر ليس بيدهم الآن، لا سيما عندما تلقوا الإجابات المترددة من القبطان العام على البرقية التي أرسلها وزير الحرب الجنرال داماسو بيرنجر قبل ساعات.
والتي نصحهم باتباع المسار الذي تفرضه الإرادة الوطنية العليا .
في الساعات الأولى من صباح يوم أبريل ذهب الجنرال سانخورخو رئيس الحرس المدني إلى منزل ميغيل مورا حيث اجتمع عنده أعضاء اللجنة الثورية الذين لم يتم نفيهم في فرنسا ولم يختفوا: نيكيتو ألكالا زامورا وفرانسيسكو لارجو كاباليرو وفرناندو دي لوس ريوس وسانتياغو كاساريس كويروجا وألفارو دي ألبورنوز.
عند دخول المنزل انتصب الجنرال سانخورخو أمام مورا وقائلا: بناء على أوامركم السيد الوزير.
فتم على الفور ابلاغ مانويل أثانيا وأليخاندرو ليروكس المختبئين في مدريد منذ أشهر بالذهاب إلى منزل مورا.
أما أعضاء اللجنة الأربعة الموجودين في فرنسا وهم: دييغو مارتينيز باريو وإنداليسيو برييتو ومارسيلينو دومينجو و نيكولاو دولور فسوف يعودون فورا.
من جانبه طلب الملك ألفونسو الثالث عشر من الكونت رومانونس، أن يتصل بنيكيتو ألكالا زامورا صديقه القديم بصفته رئيس اللجنة الثورية ويطلب منه ضمان الخروج السلمي للملك وعائلته من إسبانيا في الساعة : ظهرا، وجرت المقابلة في منزل الدكتور غريغوريو مارانيون الذي كان طبيبا للملك إلا أنه انقلب وأيد مطلب الجمهورية.
واقترح الكونت رومانونس على ألكالا زامورا إنشاء نوع من الحكومة الانتقالية أو حتى تنازل الملك لصالح أمير أستورياس.
إلا أن ألكالا زامورا طالبه بمغادرة الملك البلاد قبل غروب الشمس.
وحذره: إذا لم يعلن عن الجمهورية قبل الغسق، فإن عنف الشعب يمكن أن يسبب بكارثة .
فعاد الكونت إلى القصر لإبلاغ الملك بما جرى مع ألكالا زامورا بمنزل مورا، حيث التقي مع بقية أعضاء اللجنة الثورية بعد إعلان ماسيا عن دولة كاتالونيا في برشلونة.
غادر ألفونسو الثالث عشر البلاد دون أن يتنازل رسميا عن الحكم وانتقل إلى باريس، ثم استقر بعد ذلك في روما.
وفي يناير تنازل عن العرش لصالح ابنه الثالث خوان دي بوربون ثم توفي في فبراير من نفس السنة.
كانت مدن ساهاجون ليون وإيبار غيبوثكوا وخاكا وشقة هي المدن الثلاث الوحيدة التي أعلنت الجمهورية قبل يوم واحد من تاريخ الإعلان الرسمي أي يوم أبريل .
ومنحتهم حكومة الجمهورية الإسبانية الثانية لاحقا لقب المدن اللامعة.
كانت إيبار أول مدينة يرفع فيها العلم ذو الألوان الثلاثة في الساعة : صباح أبريل، ثم تلتها العواصم الإسبانية الرئيسية بعد ظهر اليوم نفسه وهم بلنسية وبرشلونة ومدريد، حيث نال مرشحي الجمهورية على أغلبية مريحة للغاية.
بعد إعلان الجمهورية تولت حكومة مؤقتة برئاسة نيسيتو الكالا زامورا من أبريل إلى أكتوبر ، ولكنه قدم استقالته لمعارضته طريقة علمنة الدولة في المادة من الدستور الجديد، فحل محله مانويل أثانيا.
وفي ديسمبر تم انتخاب زامورا رئيسا للجمهورية بأغلبية صوتا من بين من وكان المجلس مؤلفا من نائبا .
بقي في هذا المنصب حتى أبريل ، عندما طردته الأغلبية الجديدة من نواب الجبهة الشعبية في الكورتيس بسبب دعوته إلى إجراء انتخابات عامة مرتين في نفس الفترة الدستورية، والتي يمكن اعتبارها تعديا لصلاحياته، وحل محله مانويل أثانيا.
قام البرلمان الناتج عن الانتخابات التأسيسية في يونيو بمهمة إعداد الدستور والموافقة عليه في ديسمبر من نفس السنة.
شهد الدستور الجمهوري تطورا ملحوظا في اعترافه بحقوق الإنسان والدفاع عنه في النظام القانوني الإسباني وفي التنظيم الديمقراطي للدولة: حيث يمارس من خلال هيئة أحادية المجلس يسمى الكورتيس أو مجلس النواب.
ويكون اختيار رئيس الدولة من الآن فصاعدا من قبل هيئة تتألف من نواب ولجان من الذين تم تعيينهم حسب الانتخابات العامة.
كما وضع الدستور الإجراءات القانونية لجمع وحماية الحقوق والحريات الفردية والاجتماعية، ومنح الحريات المدنية والتمثيل بشكل عام وتوسيع نطاق حق التصويت للنساء منذ سنة ، كما منح حرية التعبير وحرية تكوين الجمعيات، وسمح بالطلاق، وتوطين الخدمات العامة والأراضي والبنوك والسكك الحديدية.
كما جرد النبلاء الإسبان من أي وضع قانوني خاص.
بالإضافة إلى أنه قلص نفوذ الكنيسة الرومانية الكاثوليكية بقوة، حيث فرضت المادتان و المثيرتان للجدل ضوابط صارمة على ممتلكات الكنيسة ومنعت الجماعات الدينية من الانضمام إلى صفوف المعلمين.
وقد وصف العلماء الدستور بأنه معادي للدين وأنه الأكثر عداءا في القرن العشرين.
صرح خوسيه أورتيجا إي جاسيت: بدت المادة التي يشرع فيها الدستور تصرفات الكنيسة غير لائقة للغاية بالنسبة لي.
وقد أدان البابا بيوس الحادي عشر الحكومة الإسبانية من حرمان الكاثوليك لحرياتهم المدنية.
تاريخ علم الالوان الثلاثة هو استجابة للمشاعر الشعبية في الأساس.
فاللون الأرجواني تستخدمه الحركات الليبرالية ومن ثم التقدمية وهو تمجيد للفترة الثلاثية الليبرالية تحت تأثير أسطورة راية قشتالة الأرجوانية، التي دافعت عن الأهالي ضد كارلوس الأول في القرن السادس عشر بسبب سياسته المتمثلة في إعطاء رجال فلاندر المناصب الأكثر أهمية في الإدارة القشتالية.
وعلى كل ففي سنة كان للون الأرجواني أو البنفسجي أحد التقاليد الشعبية، مما أدى إلى إدراجه النهائي في العلم الوطني الجديد، في بداية مرتجلة لتمييز النظام الجديد الذي بدأ بعد انتخابات أبريل في الرموز الأكثر أهمية.
دمج مرسوم أبريل ألوان الأحمر والأصفر والأرجواني في ثلاث شرائح متساوية في الحجم للعلم.
تعود أصول هذا التعليم الجديد إلى سنة .
حيث الجنرال ريجو الذي أعاد تطبيق دستور قادس لفترة قصيرة من الزمن ثلاث سنوات فقط خلال الانفتاح الليبرالي لنظام فرناندو السابع.
خلال هذه الفترة تم تأسيس والتي خصصت الأعلام الأرجوانية عليها درع قشتالة وليون.
وهذا الشعار كان قصير الأجل، لأنه في نفس العام تم استبداله برمز أحمر آخر يحمل شعار الدستور في الخط الأوسط.
وفي سنة انتهت الفترة الليبرالية بعودة فرناندو السابع إلى الحكم المطلق بالميليشيا الوطنية نفسها.
وفي سنة في عهد إيزابيل الثاني صدر مرسوم بتوحيد العلم الوطني لأول مرة في أكتوبر.
وسمح المرسوم التنظيمي للأفواج التي كانت تحمل أعلاما أرجوانية في الماضي باستخدام ثلاثة روابط بألوان الأحمر والأصفر والأرجواني.
بعد نفي إيزابيل الثاني، غيرت الحكومة المؤقتة الشعار الملكي من خلال ازاحة التاج من العلم والقضاء على شعار البوربون.
وجعل الدرع الجمهوري نموذج لتلك الفترة.
اختتم عهد أماديو الأول بإعلان الجمهورية الأولى.
كان العلم المصمم لهذا النظام يحاكي الألوان الثورية لفرنسا: الأحمر والأبيض والأزرق، وهو تعديل لم يتم تنفيذه بسبب عمر الجمهورية القصير، وأخيرا استعاد العلم عناصره الموجودة بسنة خلال عودة البوربون.
خلال حقبة العودة تبنى الحزب الفيدرالي ألوان المليشيا الوطنية لسنة ليكون رمزا للفصيل المعادي للأسرة ورفض النظام القائم.
بدأ ظهور علم الالوان الثلاثة في الكازينوهات والصحف ومراكز الانتماء الجمهوري.
كان هذا هو الارتباط القوي لهذه الألوان بفكرة الجمهورية والتغيير والتقدم استمر في عهد ألفونسو الثاني عشر ووصاية ماريا كريستينا وعهد ألفونسو الثالث عشر وديكتاتوريات بريمو دي ريفيرا وبيرنغير.
ولكن بمجرد ظهور النتائج الأولى لانتخابات أبريل خرج الناس إلى الشوارع يحملون شعارات وأعلام الجمهورية بالألوان الثلاثة لاسيما في مدريد.
بالنسبة لتلك الجمهورية فقد اتخذت من درع الحكومة المؤقتة لسنة شعارا لها: حيث احتوى على دروع ممالك قشتالة وليون وأراغون ونافارا وصولا إلى نقطة مدببة ومختومة بتاج الجدار وبين عمودي هرقل.
كحداثة برز حجمها الأصغر وهو نفس المقياس للخطوط الثلاثة والهامش الذهبي في محيط أولئك الذين ينتمون للجيش.
تم سك العملات أيضا بها الدرع الجديد.
وأيضا جرت محاولة لاختيار النشيد الوطني المعروف شعبيا في القرن التاسع عشر باسم ، ليحل محل النشيد الملكي في ذلك الوقت.
ومع ذلك على الرغم من الاعتقاد الشائع إلا أنه لم يكن النشيد الرسمي للجمهورية؛ فبعد فترة وجيزة من إعلانه سنة حصل جدال كبير بين العديد من السياسيين والمثقفين والموسيقيين حول مدى صحته ليكون نشيدا وطنيا: وقد كان مقال بيو باروخا ضده مشهورا، لأنه اعتبره شديد الخطورة.
وغير لائق للمثل العليا للنظام الجديد.
ربما استجابة لهذه الشكاوى اقترح الملحن الشهير أوسكار إسبلا مع الشاعر الأندلسي مانويل ماتشادو صنع ترنيمة جديدة كليا، ولكنها لم تقبل.
اصطدمت رغبات الجمهورية مع الواقع القاسي لاقتصاد عالمي غارق في الكساد الكبير، لم ينتعش منه إلا بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية.
أما فيما يتعلق بالقوى الاجتماعية، فالجمهورية الثانية نشأت لأن ضباط الجيش لم يدعموا الملك لشعورهم بالامتعاض لأنه قبل استقالة بريمو دي ريفيرا، وفي مناخ من ازدياد المطالب بالحريات وحقوق العمال وارتفاع معدلات البطالة أدى في بعض الأحيان إلى اشتباكات في الشوارع واثارة الأناركين للفوضوى، وعمليات قتل متبادل بين الجماعات المتطرفة، والانقلابات العسكرية والإضرابات الثورية.
نحت الاضطرابات السياسية في إسبانيا منحى آخر، فأضحت الكنيسة هدف متكرر لليسار الثوري، وذلك بسبب الامتيازات التي كانت تتمتع بها وهو سبب إضافي للاضطرابات الاجتماعية التي جرت وأدت غالبا إلى احراق الكنائس.
وشعر اليمين المحافظ الذي له جذور عميقة في البلاد بالإهانة الشديدة من جراء تلك الأعمال والتهديد المتزايد لنفوذ للجماعات اليسارية الثورية.
ومن وجهة نظر العلاقات الدولية، فالجمهورية الثانية قد عانت من عزلة شديدة، بسبب ضغوط المجموعات الاستثمارية الأجنبية على حكومات بلادهم لوقف دعم النظام الجديد، خشية أن تؤدي النزعات الاشتراكية التي أضحت قوية بالداخل إلى فرض سياسة التأميم على استثماراتهم في إسبانيا.
لفهم ذلك من المعروف أن شركة تليفونيكا هي شركة احتكارية مملوكة وأن السكك الحديدية ومشغليها يتحكم بهم في العاصمة الفرنسية، بينما العربات الكهربائية والترام في للمدن هي تابعة لشركات مختلفة معظمها بريطانية وبلجيكية .
نتيجة لذلك لم يحصل أي تأميم خلال فترة الجمهورية، ولكن مع ذلك دعم القوى الفاشية شجع العديد من الجنرالات المحافظين على التخطيط للتمرد والانقلابات العسكرية.
وتحققت نواياه أولا في سانخورادا سنة ثم الانقلاب الفاشل سنة ، الذي أدت نتائجه غير المؤكدة إلى الحرب الأهلية الإسبانية.
من ناحية أخرى لم تقدم الديمقراطيات الغربية الدعم اللازم للنظام الجمهوري خوفا من مواجهة مسلحة، إلا في منعطفات محددة للغاية خدمت لاجتناب الحرب العالمية الثانية.
كان المجتمع الإسباني في الثلاثينات من القرن الماضي ريفيا بشكل أساسي: فكان .
من الأيدي العاملة يشتغلون في الزراعة، أما الباقي فقد وزع بالتساوي بين الصناعة وقطاع الخدمات.
تصف هذه الأرقام مجتمعا لم يمارس بعد الثورة الصناعية.
أما بالنسبة للنقابات والأحزاب السياسية ، فإن حزب العمال الاشتراكي الإسباني الذي قائمته هي الأكثر تصويتا في الانتخابات التأسيسية لسنة حيث كان لديه عضو؛ ثم المنظمة الشقيقة له اتحاد العمال العام حيث ضم فعليا عضو سنة ؛ ثم الاتحاد الوطني للعمل الأناركي في سبتمبر حوالي عضو.
وهناك منظمات أخرى مثل الحزب الشيوعي الإسباني كان له حضور رمزي ولم يكتسب قوة حتى بداية الحرب الأهلية.
أما فيما يتعلق بالقوميات، فقد أيدت المجموعة الإقليمية لكاتالونيا بقيادة فرانسيسك كامبو علانية دكتاتورية بريمو دي ريفيرا، وبالتالي ظلت بمنأى عن السياسة في الجمهورية، بينما الأحزاب السياسية الكاتالونية الأخرى التي اختارت التوجه نحو اليسار أو تكون حركة استقلال فهي التي حظيت بمكانة أكبر.
أما في بلاد الباسك ونافارا فتجدر الإشارة إلى أنه لم يكتمل الانقسام بين الحزب القومي الباسكي والتواصل التقليدي الذي اندمج بالكارلية.
أما فيما يتعلق بمبادرات التغيير الاجتماعي الاقتصادي للحكومات الجمهورية، يجدر تسليط الضوء على الزيادات في أجور عمال الزراعة التي نفذت خلال فترة سنتي حكم اثانيا الإشتراكية، والتي تم استثمارها لاحقا خلال فترة الإصلاح الراديكالي لسيدا ، التي هدف إلى تحسين الظروف المعيشية في البيئة الريفية.
وكانت المبادرات الأخرى هي احتلال الأراضي والمصادرة غير القانونية في المرحلة الأولى للحرب الأهلية لتكون وسيلة للحصول على الدخل والدعم الشعبي من الفلاحين.
تولت الحكومة المؤقتة للجمهورية الإسبانية الثانية السلطة السياسية في إسبانيا في إسبانيا بعد سقوط الملك ألفونسو الثالث عشر وإعلان الجمهورية في أبريل حتى تشكيل أول حكومة عادية في ديسمبر، اي بعد ستة أيام من الموافقة على دستور في ديسمبر .
وكانت الحكومة في فترتين.
استمرت الأولى حتى أكتوبر حيث كانت برئاسة نيسيتو ألكالا زامورا، وبعد استقالته بسبب الصياغة التي أعطيت للمادة من الدستور التي تناولت المسألة الدينية، خلفه مانويل أثانيا لإستلام زمام الحكومة.
لم تكن البلاد عند وصول التحالف الجمهوري الاشتراكي في أفضل أحواله.
فالكساد الاقتصادي قد ابتليت به أوروبا والولايات المتحدة، رغم أنه في إسبانيا كان أقل عنفا، إلا أنه أثر على البناء والصناعات التكميلية الصغيرة.
ونتيجة لذلك ازدادت البطالة في المدن، فارتفعت معها البطالة المقنعة في الريف بصورة غير مباشرة، حيث لم يعد بإمكان العمال اليومية الهجرة إلى المدن لقلة العمل فيها.
فنما شعور للموظفين بعدم الأمان.
بالإضافة إلى ذلك تزامنت الأزمة الاقتصادية مع توقعات هائلة بتحسين الحياة التي أضاءها تغيير النظام السياسي داخل القطاعات الشعبية من العمال والفلاحين قبل أن يتاح للجمهورية وقت لإقامة ونشر ثقافة السياسة الديمقراطية.
في ظل ظروف الأزمة الاقتصادية والتوقعات الشعبية المتزايدة بدأ التحالف الجمهوري الاشتراكي في الحكم.
نشرت صحيفة جاسيتا دي مدريد الرسمية في أبريل مرسوما آخر نص على الوضع القانوني لتلك الحكومة، حيث كانت معاييرها عالية كي تتمكن الحكومة من فرض سلطتها حتى موافقة الكورتيس التأسيسي على الدستور الجديد للجمهورية في ديسمبر .
أما الأكثر جدلا في النظام القانوني لتلك الحكومة هو التناقض في قضية الحريات وحقوق المواطن، فالاعتراف به اقترن بإمكانية تعليقه من الحكومة دون تدخل قضائي: تفرضه الحكومة حسب رأيها للمحافظة على الجمهورية ، توجت هذه السياسة المتناقضة للجمهورية فيما يتعلق بالنظام العام بموافقة الكورتيس التأسيسي لقانون الدفاع الجمهوري المؤرخ أكتوبر ، والذي منح الحكومة المؤقتة أداة استثناء خارج المحاكم للعمل ضد أولئك الذين يرتكبون أعمال عدوانية ضد الجمهورية، التي شكلت حتى بعد الموافقة على دستور القاعدة الأساسية في تكوين النظام القانوني للحريات العامة خلال ما يقرب من عامين من النظام الجمهوري الذي ظل ساري المفعول حتى أغسطس .
كانت المشكلة الأكثر إلحاحا التي واجهتها الحكومة المؤقتة هو إعلان فرانسيسك ماسيا من برشلونة عن الجمهورية الكاتالونية يوم أبريل.
وبعدها بثلاثة أيام التقى ثلاثة وزراء من الحكومة المؤقتة في برشلونة بفرنسيسك ماسيا، حيث توصلوا إلى اتفاق تنازل فيه يسار كتالونيا الجمهوري عن الجمهورية الكاتالونية مقابل التزام الحكومة المؤقتة بتقديم النظام الأساسي للحكم الذاتي الذي وافقت عليه جمعية البلديات الكاتالونية، والاعتراف بالحكومة الكاتالونية التي لم تعد تسمى مجلس حكومة الجمهورية الكاتالونية ليكون اسمها حكومة كتالونيا وبذلك تستعيد الإمارة إمتيازاتها العريقة التي ألغاها فيليب الخامس في مراسيم نويفا بلانتا سنة .
وفي استفتاء جرى يوم أغسطس وافق شعب كاتالونيا بأغلبية ساحقة المصادقة على مشروع والذي سمى بقانون نوريا .
لكن النظام الأساسي تجاوز السلطة وصلاحيات المشروع واستجاب للنموذج الفدرالي للدولة إلى ماتمت الموافقة عليه في دستور ، رغم أنها اشترطت المناقشات البرلمانية حول الدولة المتكاملة التي تمت الموافقة عليها أخيرا.
بدأت المطالبة بحكم ذاتي في إقليم الباسك بنفس الوقت تقريبا مع مشروع كاتالونيا.
وكان الاقتراح الأول عبارة عن مبادرة من رؤساء البلديات في الحزب القومي الباسكي والتي طلبت من جمعية دراسات الباسك أوائل مايو بصياغة مسودة أولية للنظام الأساسي استند إلى إعادة امتيازات الباسكالتي ألغيت بموجب قانون .
قدم وفد من رؤساء البلديات مشروع النظام الأساسي لإستيلا في سبتمبر إلى الكورتيس التأسيسي.
ولكن لم يؤخذ بالاعتبار لأنه كان مخالف وبوضوح للدستور الذي تمت الموافقة عليه، بسبب المفهوم الفيدرالي وإن المشروع هو إعلان اعتراف بدولة الباسك التي يمكن أن تتفاوض مع الكرسي الرسولي بالإضافة إلى إعلانها الطائفي بعدم اعترافها بالحقوق السياسية الكاملة للمهاجرين الإسبان الذين تقل سكناهم في الباسك عن عشر سنوات.
كانت القرارات الأولى للحكومة المؤقتة بشأن علمنة الدولة معتدلة للغاية.
أعلنت المادة من النظام القانوني للحكومة المؤقتة عن حرية العبادة، لتطبيق هذا القرار في الأسابيع الثلاثة التالية وافقت الحكومة على بعض إجراءات العلمنة، مثل مرسوم مايو الذي يعلن التعليم الديني طوعي.
أرسل فيديريكو تيديتشيني برقية إلى جميع الأساقفة نقل فيها رغبة الكرسي الرسولي في التوصية باحترام الكهنة المتدينين والمؤمنين وأبرشياتهم بالصلاحيات الدستورية وتنفيذها من أجل الحفاظ على النظام وللصالح العام.
إلى جانب المبعوث البابوي كان العضو الآخر في التسلسل الهرمي الكنسي رئيس أساقفة طراغونة فرنسيسكو فيدال بتجسيد الموقف التوفيقي تجاه الجمهورية.
ومع ذلك فهناك قطاع كبير من الأسقفية مكونيين من أساقفة أصوليين عين الكثير منهم خلال ديكتاتورية بريمو دي ريفيرا ممن ليسوا على استعداد للتسوية مع جمهورية اعتبروها عارا.
وتزعم تلك المجموعة الكاردينال ورئيس أساقفة توليدو بيدرو سيغورا، فنشر في مايو خطبة رعوية تناول فيها الوضع الإسباني بلهجة كارثية، قدم شكرا ممتنا للنظام الملكي والعاهل المنحل ألفونسو الثالث عشر.
الذي عرف طوال فترة حكمه كيفية الحفاظ على التقليد القديم المتمثل في الإيمان والتقوى.
وفسر الصحفيون الجمهوريون تلك النشرة الرعوية على أنها إعلانا للحرب، قدمت الحكومة المؤقتة مذكرة احتجاج هادئ وقوي إلى السفير البابوي وطلبت إزاحته من منصبه.
بعد عشرة أيام جرت الأحداث المعروفة باسم حرق الأديرة التي تسببت في وقوع الحوادث وقعت يوم الأحد مايو عند افتتاح الدائرة الملكية المستقلة في مدريد، والتي انتشرت خلالها الشائعات في جميع أنحاء مدينة أن سائق سيارة أجرة جمهوري قد قتل على يد الملكيين.
تجمع حشد في مقر صحيفة الملكية، حيث اضطر الحرس المدني إلى التدخل، فأطلق النار على أولئك الذين حاولوا الاعتداء وحرق المبنى مما تسبب في عدة إصابات وحالتي وفاة أحدهما طفل.
وعندما كانت الحكومة مجتمعة في الساعات الأولى من صباح الاثنين مايو وصلت إليها أخبار باحتراق بيت المعلمين اليسوعيين.
فحاول وزير الداخلية ميغيل مورا مرة أخرى انزال الحرس المدني إلى الشارع لاستعادة النظام، لكنه كما الليلة السابقة لقي معارضة من بقية مجلس الوزراء وخاصة مانويل أثانيا، الذي قال بحسب مورا أن كل أديرة مدريد لا تستحق حياة جمهوري وهدد بالاستقالة إذا كان هناك جريح واحد في مدريد لهذا الغباء.
سمح تقاعس الحكومة للمتمردين بحرق أكثر من عشرة مباني دينية.
وأخيرا في فترة مابعد الظهر أعلنت الحكومة حالة الطوارئ في مدريد وماأن احتلت القوات العاصمة حتى توقفت الحرائق.
في اليوم التالي الثلاثاء مايو استعادت مدريد وضعها الطبيعي، ولكن استمرت حرق الأديرة والمباني الدينية إلى مدن أخرى في شرق وجنوب شبه الجزيرة وقعت الأحداث الأكثر خطورة في ملقة .
وفي تلك المدن وعلى العكس من مدريد تصرف الحكام المدنيون ورؤساء البلديات بالقوة، حيث لم تكن هناك حرائق.
كان رد الحكومة المؤقتة على حرق الأديرة هو تعليق نشر الجريدة الكاثوليكية والملكية ، واتفقت أيضا على طرد الأسقف الأصولي فيتوريا ماتيو موغيكا من إسبانيا في مايو لرفضه تعليق الرحلة الرعوية التي خطط لها القيام بها إلى بلباو، حيث كانت الحكومة تخشى من وقوع حوادث بين الكارليين والقوميين الباسك الذين شاركوا معارضتهم للجمهورية ودفاعهم عن رجال الدين وبين الجمهوريين والاشتراكيين المناهضين لرجال الدين.
كما وافقت الحكومة المؤقتة أيضا على بعض التدابير الرامية إلى ضمان الفصل بين الكنيسة والدولة دون انتظار موافقة الكورتيس التأسيسي.
ويجب إزالة الصلبان من الفصول الدراسية حيث أن هناك طلاب لم يتلقوا التعليم الديني.
ولكن رد الفعل الأكثر تطرفا جاء من الكاردينال سيغورا مرة أخرى في يونيو من روما، حيث نشر منذ مايو خطابا رعويا جمع فيه الانطباع المؤلم جدا الذي أحدثته بعض التصرفات الحكومية .
وعندما عاد الكاردينال سيغورا بشكل غير متوقع إلى إسبانيا في يونيو قبض عليه بأمر من الحكومة وفي الخامس عشر من الشهر طرد من البلاد.
بعد ذلك بشهرين ظهرت حادثة جديدة عكست العلاقات بين الجمهورية والكنيسة وكان الكاردينال سيغورا هو بطل الرواية مرة أخرى.
ففي أغسطس ومن بين الوثائق التي تم الاستيلاء عليها من أسقف فيتوريا خوستو إيشغورين الذي اعتقلته الشرطة قبلها بثلاثة أيام على الحدود الإسبانية الفرنسية، وجد منشور للكاردينال سيغورا به تعليمات لجميع الأبرشيات التي يحكمها أن يقوم الأساقفة ببيع القطع الكنسية في حالة الضرورة.
ولكن الأخطر من ذلك أن هذا المنشور مرفق به رأي المحامي رافائيل مارتن لازارو الذي وقعه في الثامن من مايو، والذي نصح فيه ببيع الكنيسة ممتلكاتها إلى المدنية وإيداع الممتلكات المنقولة في أوراق دين أجنبية، وكان هذا لتجنب المصادرة المحتملة للدولة.
فجاء رد الحكومة المؤقتة فوري، هو نشر مرسوم في أغسطس علقت فيه جميع صلاحيات البيع ونقل ملكية الممتلكات وحقوق جميع أنواع الكنيسة الكاثوليكية والجماعات الدينية المرتبطة بها.
كان الهدفان الرئيسيان للإصلاح العسكري لمانويل أثانيا هو محاولة تحقيق جيش أكثر حداثة وفعالية، واخضاع القوة العسكرية للسلطة المدنية.
لهذا السبب أجبر في أحد مراسيمه الأولى بتاريخ أبريل القادة العسكريين والضباط على التعهد بالولاء للجمهورية.
لمحاولة حل إحدى المشكلات الجيش الإسباني، وهو العدد المفرط للضباط والقادة والجنرالات.
وافقت الحكومة المؤقتة على مقترح أثانيا الذي صدر في أبريل بالتقاعد الاستثنائي الذي عرض على ضباط الجيش إمكانية الانسحاب طواعية من الخدمة الفعلية براتب كامل.
واستفاد حوالي من القادة بما في ذلك جنرالا من هذا الامتياز، أي حوالي من الضباط.
وبذا تمكن أثانيا بعدها من إعادة تنظيم الجيش.
وهناك أيضا قضية أخرى عالجها أثانيا وهي قضية الترقيات المثيرة للجدل، بحيث سن مراسيم في شهري مايو ويونيو ألغى العديد من الترقيات التي أصدرت خلال الديكتاتورية بسبب مزايا الحرب، مما يعني أن حوالي عسكري فقدوا ترقية أو ترقيتين، فعانت العديد من الرتب من انتكاسة قوية، كما في حالة الجنرال فرانسيسكو فرانكو.
تعرض إصلاح أثانيا العسكري لمعارك قاسية من قطاعات من الضباط، ومن بعض الوسائل السياسية المحافظة بالإضافة إلى وأجهزة الصحافة العسكرية.
حيث اتهم أثانيا بأنه يريد سحق الجيش.
بالإضافة إلى تحديث القوات المسلحة المتقادمة حاول أثانيا جعل الحياة السياسية أكثر مدنية بإنهاء التدخل العسكري وإعادة الجيش إلى ثكناتهم، والذي كان من معالمه الأساسية قانون الاختصاص القضائي لسنة والذي كان خلال الحكم الملكي تحت الولاية القضائية العسكرية للمدنيين المتهمين بارتكاب جرائم ضد الوطن أو الجيش .
ومع ذلك فإن إلغاء قانون الاختصاص القضائي لا يعني أنه قد تم إيقافه في الجمهورية، حيث استخدم قانون الاختصاص القضائي العسكري للحفاظ على النظام العام دون الحاجة إلى تعليق الضمانات الدستورية أو إعلان حالة طوارئ.
وهكذا واصلت الحكومات الاشتراكية الجمهورية في أول سنتين بمنح القوى العسكرية المهمة هيمنتها على النظام العام وسيطرتها الصارمة على المجتمع.
استمرت تلك القوى في احتلال جزء كبير من أجهزة إدارة الدولة، من مقار للشرطة والحرس المدني وحرس الاقتحام إلى المديرية العامة للأمن.
ظهرت إحدى أكثر المشاكل إلحاحا في ربيع التي اجبرت الحكومة المؤقتة إلى الإسراع بحلها، وهو الوضع الخطير ومعاناة العمال اليومية خاصة في الأندلس وإكستريمادورا، حيث تخطى عددهم في الشتاء الماضي عاطل عن العمل، وأدت التجاوزات في توظيفهم وأجورهم المنخفضة إلى إبقائهم في حالة من البؤس.
لتخفيف معاناة العمال في جنوب إسبانيا، وافقت الحكومة المؤقتة بناء على اقتراح وزير العمل لارجو كاباليرو وهي سبعة مراسيم زراعية، فكان لها تأثير هائل: لا سيما مرسوم الشروط البلدية الصادر في أبريل ، والذي منح النقابات مزيدا من السيطرة على سوق العمل، من خلال منع توظيف عمال يومية من خارج البلدية قبل عمال البلدة، وايضا مرسوم هيئات المحلفين المختلطة المؤرخ مايو، والذي تم فيه إنشاء هذه الكائنات المتكاملة أرباب عمل و عمال وسكرتير واحد تعينه وزارة العمل لتنظيم ظروف العمل في هذا المجال.
وهيئات المحلفين هي التي حددت رواتب الريف الزراعي، حيث نالوا زيادة كبيرة في الأجور: من بيسيتا إلى بيزيتا يوميا.
واجه الاشتراكي لارغو كاباليرو عند تطبيق قوانين الزراعة الجديد معارضة قوية من أصحابها الذين اعتمدوا على المجالس البلدية ذات التوجه الملكي وإلى اللجوء إلى الحرس المدني لمواجهة ممثلي وكوادر الاتحاد الوطني للعمال الأرض ل وبيوت الشعب الاشتراكية، والتي كانت بمثابة مقر للعمال المنظمين إليها من مختلف المناطق.
وهكذا فقد أثارت الأسابيع الأولى من عمر الجمهورية حتما أجواء معينة من حرب طبقية في البلدات والقرى.
كان مشروع وزير العمل الاشتراكي فرانسيسكو لارجو كاباليرو زعيم اتحاد العمال العام هو إنشاء إطار قانوني لتنظيم وتعزيز قوة النقابات والاتحادات، لا سيما اتحاد نقابة العمال في التفاوض على عقود العمل وفي رصد الامتثال.
كان الجزءان الأساسيان من المشروع هما قانون عقود العمل وقانون هيئة المحلفين المختلطة، والقوانين التي أصدرت تحت رئاسة مانويل أثانيا فكانت:  كانت الحكومة المؤقتة تأمل في أن تقلل تلك التدابير من عدد الإضرابات، لكن السلام الاجتماعي لم يحدث بسبب تأثير الركود الاقتصادي، وخاصة بسبب رفض الاتحاد الوطني للعمل استخدام الآليات الرسمية للتوفيق، والتي حددوها مع نقابوية دكتاتورية بريمو دي ريفيرا.
وعارضت بشكل جذري قانون عقود العمل وهيئة المحلفين المختلطة وبدأت إجراءات للتحرك المباشر للحصول على وسائل أخرى لاحتكار التفاوض العمالي.
عارض رجال الأعمال لأنهم اعتادوا على فرض قانونهم، ولم يكونوا مستعدين لقبول قرارات هيئات المحلفين المختلطة عندما كانوا مستفيدين من العمال.
ظهرت فترة السنتين الأولى أو فترة اشتراكية أثانيا والمعروفة أيضا باسم فترة الإصلاح أو فترة السنتين الانتقالية، وهي إحدى مراحل الجمهورية الثانية.
تكونت فيها حكومة ائتلاف من اليسار الجمهوري والاشتراكيين برئاسة مانويل أثانيا في ديسمبر بعد اعتماد دستور ، بعد رفض الحزب الجمهوري الراديكالي المشاركة فيه لعدم الاتفاق على الاستمرارية في حكومة الاشتراكيين، مما قوى الإصلاحات التي بدأتها الحكومة المؤقتة بهدف تحديث الواقع الاقتصادي والاجتماعي والسياسي والثقافي الأسباني.
شكلت تلك الحكومة الجديدة بعد انتخاب نيكيتو ألكالا زامورا رئيسا للجمهورية، وتثبيت مانويل أثانيا رئيسا للحكومة.
واجهت تلك الحزمة الواسعة من الإصلاحات مقاومة كبيرة من المجموعات الاجتماعية والشركات التي حاولت الإصلاحات ازاحتهم عن مواقعهم المكتسبة: ملاك الأراضي وكبار رجال الأعمال والممولين والتجار والكنيسة الكاثوليكية والجماعات الدينية، وأصحاب الفكر الكاثوليكي والفكر الملكي والجيش الأفريقي.
وهناك أيضا مقاومة للإصلاح الجمهوري من الجهة المعاكسة: الثوريون المتطرفون الذين تقودهم المنظمات الأناركية و وفصيل الاشتراكيين المرتبط باتحاد العمال العام.
حيث مثلت لهم الجمهورية بالنظام البرجوازي بقليل من الاختلافات مع الأنظمة السياسية السابقة والدكتاتورية والملكية التي كان لابد من تدميرها للوصول إلى الشيوعية التحررية وفقا للأولى أو الاشتراكية وفقا للتالية.
في أعقاب الموافقة على دستور الذي أعلن علمانية الدولة، سنت الحكومة الاشتراكية الجمهورية سلسلة من المراسيم والقوانين المقترحة التي جعلته ساري المفعول وسمحت للدولة بتولي الوظائف الإدارية والاجتماعية التي كانت الكنيسة الكاثوليكية تتولاها.
الإجراء الأول الذي اتخذته الحكومة كان المرسوم الصادر في يناير المتوافق مع أحكام المادة من الدستور: حل جماعة الرهبنة اليسوعية وتأميم معظم أصولها بالخصوص المدارس والمساكن والتي كان يديرها مجلس الأمناء.
بعد سبعة أيام من استلام الحكومة ولايتها الدستورية الثانية، نفذت المرسوم الصادر في يناير بعلمنة المقابر التي أصبحت ملكا للبلديات.
وفي فبراير وافق الكورتيس على قانون الطلاق.
كانت لحظة المواجهة الكبرى بين حكومة أثانيا والكنيسة هي عرض ومناقشة قانون الطوائف والتجمعات الدينية التي جرت في الأشهر الأولى من .
ففي مايو عندما تمت الموافقة عليه من كورتيس، على الرغم من عدم توقيع الرئيس ألكالا زامورا والكاردينال إيسيدرو غوما وتوماس، الذي أعلن خطابا أسقفيا اعتبر فيه القانون انتهاكا صارما للحقوق الإلهية للكنيسة، ودعا إلى حشد الكاثوليك.
وفي اليوم التالي لسن القانون نشر منشور عن البابا بيوس الحادي عشر أدان فيه روح النظام الأسباني المعادي للمسيحية، مشيرا إلى أن قانون الطوائف لا يمكن التذرع به مطلقا ضد حقوق الكنيسة، ودعا مرة أخرى إلى التعبئة ضد الجمهورية.
طور قانون التجمعات المادتين و من الدستور حيث ينبغي تسجيل الطوائف والتجمعات الدينية في سجل خاص بوزارة العدل يسمى تنظيم العبادة العامة .
وألغت الدولة منحتها لدور العبادة ورجال الدين.
وأممت جزء من التراث الكنسي معابد وأديرة والمعاهد الإكليريكية وغيرها .
وأعطى القانون الدولة حق الاعتراض في التعيينات الدينية، وأخيرا حددت إغلاق المدارس الثانوية الكاثوليكية في الأول من أكتوبر والمدارس الابتدائية في ديسمبر .
كانت إحدى أولويات الحكومة المؤقتة هي زيادة عدد المدارس الابتدائية العامة، ولتخفيف مشكلة الأمية المرتفعة في المجتمع الإسباني تراوحت تقديرات سنة بين و من مجموع السكان .
ولمساعدة أكثر من .
مليون طفل لم يذهبوا إلى المدرسة بعد، قدرت الدولة أنها ستحتاج إلى بناء حوالي مدرسة جديدة، بمعدل مدرسة جديدة كل عام.
وفي نهاية أبلغ وزير التعليم العام الجديد فرناندو دي لوس ريوس البرلمان أنه تم بناء أو تمكين ما يقرب من مدرسة، وأنه من المتوقع أن تصل إلى مدرسة في غضون خمس سنوات، مع تكلفة حوالي مليون بيزيتا.
لكن لا يمكن تنفيذ هذه الخطة بسبب نقص الموارد بسبب انخفاض إيرادات الخزينة العامة بسبب الكساد الاقتصادي وسياسة موازنة الميزانية التي قررتها الحكومة.
ازدادت احتياجات المدارس الابتدائية الحكومية بدرجة أكبر عندما تم إقرار قانون الطوائف الذي أغلق المدارس الابتدائية الدينية بحلول ديسمبر ، لاستيعاب طالب في التعليم الثانوي و من التعليم الابتدائي من طلبة المدارس الدينية حيث توقعت الحكومة تجهيز مدرسة جديدة بحلول نهاية .
في صيف أطلقت الجمهورية أبرز تجاربها التعليمية: المهام التربوية.
لقد كانت مبادرة للناقد الفني مانويل بارتولومي كوسيو المرتبط بمعهد التعليم المجاني، الذي أراد أن يأخذ نفس التقدم إلى أكثر قرى إسبانيا عزلة وتخلف.
وهكذا ذهب الأساتذة والطلاب ومعظمهم من جامعة مدريد إلى القرى مع نسخ من اللوحات الشهيرة والسجلات والأفلام، وعلى مراحل مرتجلة مثلوا مسرحية لوبي دي فيغا وكالديرون دي لا باركا.
كما حملوا الكتب والأدوية وساعدوا في بناء المدارس.
شاركت مجموعة المسرح التي ألفها فيديريكو غارثيا لوركا أيضا في هذا المشروع.
ومن عزم الحكومة الثابت في السياسة التعليمية هو زيادة ميزانيات وزارة التعليم، رغم أنها لم تكن كافية في العديد من المناسبات.
وفرض الاختلاط، بالإضافة إلى وقف جعل الدين موضوعا إلزاميا وشحذ المواجهة مع الكنيسة.
كانت هناك أيضا مشاريع مثيرة للاهتمام في المجال التربوي، بمساعدة مؤسسة التعليم الحر ومجلس توسيع الدراسات تحديث الجامعة وتوسيع المراكز وطلاب المدارس الثانوية ووإنجازات مهمة في المجال الثقافي مكتبات السفر والبعثات التربوية .
لذلك كان هذا الإجراء هو الأكثر حسما في تاريخ البلاد حتى ذلك الحين لتحسين التعليم الإسباني.
وهذا لم يكن فقط في الاستثمارات ولكن أيضا محاولة لإدخال تحسينات تربوية وإفساح المجال لاتجاهات جديدة في هذا المجال.
تمت الموافقة على الجزء الأكبر من الإصلاحات في هذا المجال قبل تشكيل حكومة أثانيا الثانية في ديسمبر .
كما تم الاتفاق على الجزئين الأساسيين من المشروع بناء على اقتراح وزير العمل الاشتراكي فرانسيسكو لارغو كاباليرو زعيم اتحاد العمال العام وهما: قانون عقود العمل وقانون هيئات المحلفين المختلطة، وقد رد كل من وأرباب العمل على القانون.
كان عدد الإضرابات والحوادث العنيفة الناجمة عنها التي أوجدت مشاكل خطيرة في النظام العام يتزايد طوال فترة السنتين الأولين للجمهورية، ويرجع ذلك أساسا إلى رفض الاتحاد الوطني للعمل استخدام الآليات الرسمية للتوفيق.
ماكان موجود في تلك الفترة هو نموذجان لنقابات العمال: اشتراكيون ونقابات الأناركية، وهما متناقضين تقريبا، واستمراريتهما هو وجودهم في مختلف المناطق، فإذا كان الاشتراكيون هم الغالب في مدريد وأستورياس وبلاد الباسك، فإن الأناركيون موجودون في الأندلس وفالنسيا وكاتالونيا.
سرعان مابدأ أرباب العمل بالتعبئة ضد اصلاحات لارغو كاباليرو.
ففي نهاية يناير في خضم أزمة سياسية حول أحداث كاساس فيخاس، بعث الاتحاد الإسباني لأرباب العمل برسالة مفتوحة إلى أثانيا أشار فيها إلى السرعة المذهلة التي تم بها إصدار التشريع الاجتماعي الجديد والشكوى من هيئات المحلفين المختلطة التي كانت دائما تبرر للعمال، وذلك بفضل تصويت ممثل وزير العمل الذي ساعد بقطع الروابط.
وبعبارة مماثلة اشتكى الاتحاد الاقتصادي الذي جمع رجال الأعمال والاقتصاديين من الميول الاشتراكية للحكومة.
ابتدأت تلك التعبئة في اجتماع اقتصادي اجتماعي عقد في مدريد في يوليو .
وهناك طلب من الاشتراكيين في الحكومة المغادرة، الذين كانوا مسؤولين عن تدمير الاقتصاد بسبب ارتفاع التكاليف زيادات في الأجور وتدخل العمال ووقف أو تقليل عدد الإضرابات لعدم فاعليتها وضمان السلام الاجتماعي.
بدأ أثانيا بالإصلاح العسكري الفعلي عندما كان وزيرا للحربية مع رئاسته الحكومة المؤقتة في أكتوبر ، واستمر بذلك مع تشكيل حكومته الثانية في ديسمبر .
وقد أكد الكورتيس المراسيم المتعلقة بالترقيات بموجب قانون التوظيف والترقية الصادر في سبتمبر والذي حدد أيضا جدول الترقيات التي تكون الأولوية فيها للأقدمية والتدريب المهني.
كما وحد القانون الضباط المهنيين وضباط القوات على درجة واحدة.
كما احتج الضباط المعارضين لإصلاحات أثانيا العسكري عندما أجبر قانون صدر في سبتمبر المرشحين لدخول أكاديميات الضباط بالعمل في الجيش لمدة ستة أشهر واتباع عدد معين من الدورات في الجامعة.
في رأيه كان شرط الدراسات الجامعية محاولة لتخفيف الروح العسكرية لجيل الضباط الجديد ... في الواقع هدفت الحكومة إلى كسر الحواجز الطبقية القديمة والجهل المتبادل، ووضع ضباط المستقبل من خلال تعليمهم على اتصال مع أعضاء المستقبل من المهنيين الليبراليين .
في مارس وافق الكورتيس على قانون يجيز لوزير الحرب أي مانويل أثانيا بنقل إلى قوات الاحتياط أي جنرال لم يتلق أي مهمة عمل لمدة ستة أشهر.
وتلك طريقة ذكية للتخلص من الجنرالات الذين شككت الحكومة في ولائهم للجمهورية.
ونص القانون نفسه على أن الضباط الذين قبلوا التقاعد الطوعي المنصوص عليه في مرسوم مايو سيفقدون معاشاتهم إذا ثبتت إدانتهم بالتشهير بموجب قانون الدفاع للجمهورية.
أثار هذا الإجراء الأخير نقاشا كبيرا في البرلمان، حيث ندد كل من ميغيل مورا وأنجل أوسوريو وجالاردو بالظلم الذي تعرض له حوالي ضابط متقاعد حديثا إذا انتقدوا الحكومة في أي وقت من الأوقات.
فرد أثانيا أنه من غير المقبول أن تدفع الجمهورية معاشات لأعدائها.
وخفضت الخدمة العسكرية الإلزامية إلى اثني عشر شهرا أربعة أسابيع لطلاب المدارس الثانوية والجامعات ، مع الحفاظ على الالتزام في الخدمة العسكرية وأنه لا يمكن تطبيقه إلا بعد ستة أشهر من البقاء في الخدمة.
أخيرا استمر تطبيق قانون الاختصاص القضائي العسكري على المدنيين للحفاظ على النظام العام، لأن دستور عام أبقى ضمن اختصاصه الجرائم العسكرية وخدمات الأسلحة والانضباط لجميع المعاهد المسلحة.
وبالتالي استمر في تطبيقه على تصرفات الحرس المدني وقوات الأمن العسكرية الأخرى والمدنيين الذين انتقدوهم أو قاوموهم.
كما حدث في تمرد الفوضويون التي قاموا بها ألتو دي يوبريغات في يناير وتلك التي عمت أسبانيا بالكامل في يناير .
وكانت محاولة الانقلاب التي قادها الجنرال سانخورخو في أغسطس مثالا على عدم ارتياح جزء من الجيش لأسباب ليست سياسية بحتة.
إن الحملة القوية للغاية التي أطلقتها وسائل الإعلام المحافظة ضد الإصلاح وفي شخصية أثانيا ساهمت في جعل رئيس الوزراء بصورة وحش أسود عند العديد من الجنود.
قامت لجنة من البرلمان بين يناير وأبريل بتكييف المسودة قانون كاتالونيا ما يسمى بالنظام الأساسي لنوريا مع دستور الجمهورية، على الرغم من ذلك واجه المشروع معارضة هائلة لا سيما بين الأقلية الزراعية ونواب الكارليين التقليديين الذين انفصلوا عن نواب من الأقلية الباسك نافار، بالإضافة إلى التعبئة الواسعة في الشارع المناهض للانفصاليين، فقد خاطر مانويل أثانيا بحكومته ومكانته الشخصية بالموافقة على النظام الأساسي.
فبعد أربعة أشهر من المناقشات التي لا تنتهي، دفعت محاولة الانقلاب التي قادها الجنرال سانخورخو في أغسطس إلى تسريع النقاش على النظام الأساسي لكاتالونيا، وانتهى بالموافقة عليه في سبتمبر بأغلبية صوتا مؤيدا جميع الأحزاب التي دعمت الحكومة بالإضافة إلى معظم نواب الحزب الجمهوري الراديكالي و ضده.
كان النظام الأساسي أقل مما توقعه القوميون الكاتالونيون ألغت النسخة النهائية جميع العبارات التي ضمنت سيادة كاتالونيا.
تم رفض الصيغة الفيدرالية؛ تم إعلان اللغتين القشتالية والكاتالونية لغة رسمية وما إلى ذلك لكن عندما ذهب رئيس مجلس الوزراء إلى برشلونة لحضور العرض التقديمي استقبلوه بتصفيق كبير.
جرت الانتخابات الأولى للبرلمان بعد شهرين وفاز بها يسار كتالونيا الجمهوري، مبتعدا بمسافة كبيرة عن المجموعة الإقليمية.
وهكذا تم تأكيد فرانسيسك ماسيا رئيسا للحكومة الكتالونية.
أصبحت كاتالونيا من خلال نظامها الأساسي منطقة ذاتية الحكم، ولها حكومتها الخاصة وهي الحكومة الكتالونية، ويشكلها رئيس ومعه البرلمان ومجلس تنفيذي.
تتمتع تلك الحكومة بسلطات تشريعية وتنفيذية في مجالات المالية والاقتصاد والتعليم والثقافة والنقل والاتصالات؛ أما في العلاقات الخارجية والجيش فإن حكومة الدولة هي من تتعامل بذلك.
بعد رفض مشروع النظام الأساسي لإستيلا بسبب مخالفته الواضحة للدستور الفيدرالي، كلف البرلمان التأسيسي في ديسمبر الإدارة المؤقتة للمجالس المحلية التي يسيطر عليها الجمهوريون والاشتراكيون لإعداد مسودة النظام الأساسي الجديد والذي اتفق عليه بالآخر مع .
وافق مجلس المدينة الذي عقد في بامبلونا في يونيو على المشروع، لكن الكارليين رفضوه، وبما هم الأغلبية في نافارا فإنهم اخرجوا تلك المنطقة خارج نطاق المناطق المتمتعة بالحكم الذاتي في المستقبل، فرضت تلك المستجدات تأخير وصياغة جديدة للمشروع.
أقر مندوبي مجالس مدينة الباسك المجتمعين في فيتوريا في أغسطس مشروع النظام الأساسي لرؤساء المجالس، والذي قدم إلى الاستفتاء في نوفمبر، لكن نتيجة الاستفتاء التي جرت في خضم انتخابات الكورتيز كان عقبة جديدة أمام تحقيق الحكم الذاتي لأنه في ألافا على عكس بيسكاي وغيبوثكوا فشل مشروع النظام الأساسي بنيل موافقة الأغلبية، بسبب التجذر القوي للكارليين فيها الذين شنوا حملة ضده تتمتع مقاطعة ألافا مثلها مثل نافارا قومية باسكية قليلة .
أما بالنسبة إلى غاليسيا فالمبادرة الأولى لتحقيق الحكم الذاتي لم تبدأ حتى أبريل وبدأتها مدينة سانتياغو دي كومبوستيلا.
لكن بعد تسعة أشهر فقط أي في ديسمبر، تم الانتهاء فعليا من المرحلة الأولى من العملية التي أسسها دستور ، بعد أن وافقت معظم البلديات الجاليكية على مشروع النظام الأساسي، الذي كان مستوحى بقوة من النظام الأساسي الكاتالوني الذي وافق عليه الكورتيس توا.
ومع ذلك فإن انتصار يمين الوسط في انتخابات نوفمبر أصاب العملية بالشلل.
خلال فترة السنتين الأولى استمر اعتماد المراسيم الزراعية للحكومة المؤقتة حسب اقتراح وزير العمل الاشتراكي فرانسيسكو لارجو كاباليرو.
بينما استمرت معارضة المالكين الذين اعتمدوا على البلديات ذات الغالبية الملكية ولجؤوا إلى الحرس المدني لمواجهة اتباع الاتحاد الوطني لعمال الأراضي التابع ل .
الذي ازداد عدد منتسبيه في تلك الفترة من حوالي منتسب في إلى حوالي في صيف العام التالي لتشكل ما يقرب من نصف المنتسبين لكامل ، كون غالبية المنتسبين الجدد هم الفلاحون الذين لا يملكون أرضا والذين شعروا بالامتنان للاشتراكيين لأنهم أعطوهم الفرصة الأولى لإسماع أصواتهم عند التفاوض مع أصحاب الأرض.
بعد رفض مشروعي لقانون الإصلاح الزراعي في مارس ، أعد فريق وزارة الزراعة لمارسيلينو دومينغو الراديكالي الاشتراكي مشروع ثالث ليكون أساس للنقاش في الكورتيس.
لكن مناقشة مشروع القانون قد استفاضت لولا محاولة الانقلاب الفاشلة التي قادها الجنرال سانخورخو في أغسطس ، الذي أعطى الحكومة الدافع للموافقة على القانون فشل انقلاب سانخورخو فتح النقاش حول .
واحتوى قانون الإصلاح الزراعي المعتمد على مصادرة مع التعويض باستثناء أراضي النبلاء وأصحاب الألقاب التي كانت كبيرة في إسبانيا بسبب تورطهم المزعوم في سانخورخادا الأراضي الزراعية من ملاكها في أندلسيا وإكستريمادورا وجنوب لامانشا ومقاطعة سالامانكا والمدرجة في الأقسام المبينة في القاعدة الخامسة من القانون، والتي نظرت في أربعة أنواع من الأراضي المصادرة: حيازات قضائية، وأراضي سيئة الزراعة، والمؤجرة بشكل منهجي ومناطق الري ولم يتم ريها.
وهكذا حدد قانون الإصلاح الأراضي الزراعية المصادرة بتعويض المزارع الكبيرة التي لم يزرعها أصحابها مباشرة، وكذلك الأراضي غير المزروعة والمروية، لتوزيعها على أسر الفلاحين أو مجتمعات المزارعين.
من أجل تنفيذ إعادة توزيع الأراضي تم إنشاء معهد الإصلاح الزراعي والذي اعتمد عليه مجالس المقاطعات ومجتمعات الفلاحين.
تم منحه ائتمان سنوي قدره مليون بيزيتا، وكانت التوقعات أن يتم توطين مابين ألف مزارع سنويا.
وآلية العمل كانت على النحو التالي: أصبحت الأراضي المصادرة أو ملكا للمعهد الذي نقلها إلى مجالس المقاطعات، والتي سلمتها بدورها إلى مجتمعات الفلاحين بغرض الاستغلال الجماعي أو الفردي، حسب ماهو مقرر للفلاحين.
كانت المشاكل التي نشأت من أجل تحقيق هذا العمل عديدة وخطيرة دون الاعتماد على معارضة ملاك الأراضي المصادرة، والطابع البيروقراطي المفرط للمعهد، والافتقار إلى البيانات لمعرفة الأراضي التابعة للمالك نفسه، عدم وجود دراسات سابقة عن جودة وإنتاجية الأرض، واستبعاد أراضي المراعي التي تم تهميش رعي الماشية فيها.
على الرغم من ذلك فقد كان ذلك أول جهد لتوزيع الأراضي بين الفلاحين.
على الرغم من التوقعات العالية التي أثارها القانون، إلا أن نتائجه كانت محدودة للغاية: ففي نهاية لم يصادر سوى هكتارا وزعت على مزارع، عدا عن ثلاثة أو أربعة آلاف من الأراضي التي تمت مصادرتها سابقا من أصحاب الألقاب.
والسبب الرئيسي لهذا الفشل هو أن معهد الإصلاح الزراعي وهو الوكالة المسؤولة بتطبيق القانون لم يتم تزويده بموارد بشرية واقتصادية كافية، بسبب نقص الأموال من الخزينة العامة ومقاطعة البنوك الخاصة المرتبطة اقتصاديا وعائليا بملاك الأراضي للبنك الوطني للائتمان الزراعي الذي انشئ بموجب قانون تمويل الإصلاح.
بدأ التباطؤ بتطبيق القانون من خلال عمل الإجراءات التكميلية، وذلك بمرسوم تكثيف المحاصيل بتاريخ أكتوبر الذي سمح بالعمل المؤقت في الأراضي الزراعية التي توقفت عن ايجارها للمزارعين الذين غيروا إلى رعي الماشية في النصف الجنوبي من إسبانيا إكستريمادورا بشكل أساسي .
أثر الإجراء على مزرعة في مقاطعات حوالي هكتار ووظف أسرة وخاصة في إكستريمادورا التي كان أعضاؤها عاطلين عن العمل.
كان فشل تطبيق قانون الإصلاح الزراعي أحد الأسباب الرئيسية للاضطراب الاجتماعي الحاد في الفترة ، لأن إعلان الإصلاح دفع العديد من العمال اليومية إلى الإقتناع بسرعة تسليمهم الأرض، وهو لم يحصل فشعروا بخيبة أمل.
وأدى ذلك إلى تشدد الاتحاد الوطني للعمال الأرض التابع لاتحاد العمال العام بالتزامن مع الاتحاد الوطني للعمل الذي حارب منذ البداية لأجل الإصلاحات الزراعية، لأن القانون عزز النموذج الرأسمالي في المناطق الريفية وجعل من المستحيل حدوث ثورة حقيقية .
على الجانب الآخر من الطيف الاجتماعي، فإن قانون الإصلاح الزراعي وحد القطاعات الاجتماعية المهيمنة التقليدية في الزراعة، وساهم نوعا ما في توحيد متضرري القضية الدينية ليشكلوا جميعا تكتل معارض للنظام الجمهوري.
بالفعل في أغسطس أنشأت الرابطة الوطنية لأصحاب الممتلكات الريفية، دفاعا عن حق الملكية المشروعة، وباستخدام شبكات الزعامات المحلية القديمة والمطالبات المستمرة لتدخل الحرس المدني لمقاطعة تطبيق المراسيم الزراعية .
وأيضا قامت الأقلية الزراعية في الكورتيس بإعاقة مذهلة لمناقشة القانون مما ساهم بقوة في تأخير الموافقة عليها.
كان الكارليين الذين تواصلت قوتهم التقليدية في النمو بتنظيم ميليشياتهم المسماة ريجيتا .
ولكن على العكس منهم لم يشرع أصحاب الملكيات في تشكيل حركة جماهيرية، لكنهم تصرفوا على ثلاث جبهات: الثقافية وتجديد الخطاب التقليدي والمحافظ من خلال المثقفين تجمعوا حول مجلة ؛ والجبهة السياسية بتأسيس حزبهم الخاص حزب التجديد الإسباني ، الذي حاول تشكيل جبهة معادية للجمهورية والفاشية الإسبانية الناشئة؛ وفوق كل ذلك القيام بتمرد.
بحيث سعى إلى تعاون قطاعات الجيش الإسباني التي بقيت وفية للنظام الملكي على الرغم من يمين الولاء للجمهورية بالإضافة إلى القطعات المستاءة من إصلاحات أثانيا العسكرية.
على الرغم من أن الجنرال خوسي سانخورخو بالبداية لم يبد الكثير من الاهتمام.
لكن غير رأيه عندما فصل من رئاسة الحرس المدني في يناير بعد أحداث أرنيدو وعين مديرا عاما لحرس الحدود وهو منصب أقل أهمية.
اعتبر سانخورخو ذلك عقابا، فانضم في بداية صيف إلى مجلس انقلاب عسكري برئاسة الجنرال باريرا لبضعة أشهر.
وقع الانقلاب أخيرا في أغسطس .
حيث حاولت مجموعة من العسكريين والمدنيين المسلحين بقيادة الجنرال باريرا وكافالكانتي الاستيلاء على وزارة الحرب في مدريد، حيث كانت أثانيا بالانتظار، ولكن عدة وحدات من الحرس المدني وحرس الاقتحام أجهضت التمرد، الذي قتل فيه تسعة متمردين وجرح العديد.
أما في إشبيلية حيث يقع مقر قيادة الجنرال سانخورخو، الذي أدار الحامية لدعم الانقلاب واعلان حالة الطوارئ، على الرغم من أنه أبقى الوحدات في مواقعها.
نشر بيانا يعلن فيه أنه لم يثور ضد الجمهورية مما خيب ظن جزء من الملكيين الذين ساندوه ولكن ضد البرلمان الحالي وعده غير شرعي، واطلق عليه نظام الإرهاب الذي نقل إسبانيا إلى حافة الخراب والفوضى والانقسام.
وفي ردة فعل ضده دعت النقابات إلى إضراب عام في المدينة، وفي غياب الدعم من الحاميات الأخرى فر الجنرال سانخورخو في اتجاه البرتغال، لكن تم القبض عليه في ولبة بالقرب من الحدود.
وحكم على سانخورخو بالإعدام، على الرغم من أن الحكم خفف إلى السجن مدى الحياة بموجب مرسوم صادر عن رئيس الجمهورية.
فيما يتعلق بالمدنيين والعسكريين الملكيين الذين شاركوا أو دعموا الانقلاب فطبقت جميع التدابير القمعية التي نص عليها قانون الدفاع للجمهورية: تم القبض على من القادة والضباط ورحلوا إلى السجن العسكري الإسباني الأفريقي في فيلا سيسنيروس في مستعمرة الصحراء الغربية الإسبانية.
كما علقت أبرز هيئاتها الصحفية مثل صحيفة ومجلة ؛ تم إغلاق العديد من المراكز السياسية والثقافية ومصادرة ممتلكات طبقة النبلاء الكبرى في إسبانيا المتهمين بتمويل الانقلاب دون تعويض من أراضيهم بموجب قانون أقره البرلمان، إلخ.
بعد فشل انقلاب سانخورخو بدأ الملكيون بتقديم الدعم المادي للمجموعات الفاشية الصغيرة التي ظهرت في العامين السابقين، وحثوهم على الاتحاد في منظمة واحدة.
ففي دمج راميرو ليديسما راموس وأونيسيمو ريدوندو مجموعتيهما لتشكيل المجالس الهجومية للنقابات العمالية ، حيث قسم التنظيم إلى فرق وفقا لنموذج التقسيم الفاشي الإيطالي.
وقاد مجموعة فاشية أخرى المحامي خوسيه أنطونيو بريمو دي ريفيرا، نجل الديكتاتور الجنرال بريمو دي ريفيرا، الذي أسس مع الصحافي والكاتب رافائيل سانشيز والطيار جوليو رويز دي ألدا الحركة النقابية الإسبانية ، واعتبر مجلس ثوري مصغر.
بدأت قوة الدفع للحركة النقابية الإسبانية بعد التوقيع في أغسطس على ماسمي بميثاق الإسكوريال الذي تعهد بموجبه الملكيون الألفونسيون للتجديد الإسباني بتمويل الحركة مقابل تبني جزء كبير من افكارها.
وفي أكتوبر نظمت مسيرة في مسرح الكوميديا في مدريد، وهو نوع من إعادة تأسيس الحركة التي أعيدت تسميتها باسم الكتائب الإسبانية أو الفلانخي.
وفي بداية اندمج الفلانخيون مع المجالس الهجومية للاتحاد الوطني ليكونا معا الكتائب الإسبانية لجمعيات الهجوم الوطني النقابي والتي ظلت حتى ربيع منظمة صغيرة ضمت عدة آلاف من الأعضاء.
عداء الكنيسة الكاثوليكية والقطاعات التي دعمتها لإعلان الدولة غير الطائفي وسياسة العلمنة الراديكالية التي اتخذتها الحكومة الاشتراكية الجمهورية برئاسة أثانيا، ولدت الكاثوليكية السياسية التي تمكنت من تشكيل حزب العمل الوطني منذ مارس أطلق عليها العمل الشعبي ، ثم نتج منه حزب جماهيري كبير هو الاتحاد الإسباني لليمين المستقل ، على الرغم من أن هذا لم يكن ليحدث لولا التوجيه والخطاب الأيديولوجي والموارد التنظيمية للكنيسة الكاثوليكية.
لم يجمع هذا الكونفدراليين من الأحزاب بين الأوليغارشيات النظام القديم فحسب، بل جمع الآلاف من المزارعين الفقراء ومتوسطي الحال بقيادة سياسيين من الطبقة الوسطى الحضرية الذين شعروا بالضرر من سياسات الإصلاح للتحالف اليساري، كما هو محدد قطاعات الخدمة المهنية والمدنية سواء العسكرية أو المدنية، ومعها الدوائر الفكرية المرتبطة بالتقاليد المحافظة.
الذين ارتعبوا من علمنة الدولة وخوف صعود الطبقة العاملة.
بدأ الحزب الكاثوليكي الجديد نشاطه سعيا إلى مواجهة مباشرة مع الحكومة في النقطتين اللتين يمكن أن تستخدمان لجذب انتماء أكبر: تم وصف الجمهوريين بأنهم يضطهدون الكنيسة بقوة، وبالتالي أعداء للوطن الأم، ووصفوا الاشتراكيين بأنهم أعداء للممتلكات والأسرة والنظام، وهذا ما حققه العمل الشعبي، ومنذ مؤتمرها التأسيسي في فبراير ومارس حققت سيدا جمهورا يربط بين الدفاع عن الدين الكاثوليكي والكفاح من أجل الملكية ليكون أساس النظام الاجتماعي .
وقاد سيدا المحامي الشاب خوسيه ماريا جيل روبليس، أستاذ في كلية الحقوق بجامعة سلامنكا، وقال في محضر التأسيس: إنه عد منتسب للحزب، مما جعلها أكبر حزب في الجمهورية الثانية.
عارض الاتحاد الوطني للعمل الحكومة المؤقتة ثم الحكومة الاشتراكية بسبب الصلاحيات الكاملة في إجراءات الحكومة القمعية كما كان الحال في ديكتاتورية بريمو دي ريفيرا واصدار تشريعات لارغو كاباليرو الجديدة في العمل والذي حاولوا فرض نموذج النقابي المشترك ل عن طريق المراسيم، والذي اعتبرته محاولة لطرح التأثير على الطبقة العاملة خلافا للعمل المباشر التي دافعت عنها وخيانة للثورة الاجتماعية الحقيقية.
كان لسياسة المواجهة مع الجمهورية أيضا تداعيات داخلية في لأنها عززت النزعة الأناركية الحقيقية وحددت بالاتحاد الأيبيري اللاسلطوي ضد النزعة النقابية المهنية، بقيادة خوان بييرو وآنخل بيستاينا اللذان أرادا نشر أطروحات تخالف التمرد في بيان سمي الثلاثين في أغسطس .
وقد طردت العديد من مؤيدي تلك الإطروحة خلال سنة ..  كان أول مثال مهم لسياسة المواجهة ل هي الدعوة إلى إضراب موظفي شركة الهاتف الوطنية الإسبانية في يوليو ، مما أدى إلى أحداث دموية في إشبيلية، أسفرت عن مقتل شخصا وجرح .
فاكتشف الأناركيون أنه بإمكان الجمهورية أن تعاملهم بنفس الشدة التي تعاملت معهم الحكومة الملكية.
وأعقب هذا الإضراب إضراب آخر توج بانتفاضة أناركية قام بها في ألتو يوبريغات في يناير والتي أعلن خلالها التمرد.
فازيحت أعلام الشيوعية التحررية وأعلام الجمهورية بالأعلام الحمراء والسوداء للاتحاد الوطني للعمل.
كان على الجيش أن يتدخل لإنهاء التمرد.
فاعتقل العديد من الأشخاص، وتم تطبيق قانون الدفاع عن الجمهورية على حوالي مئتي من قادة فرحلوا من دون أمر قضائي إلى مستعمرات إفريقيا.
وبفضل هذا الفعل الذي قام به المبعدين أصبحت المواجهة بين الاتحاد الوطني للعمل والحكومة الجمهورية الاشتراكية أكثر تطرفا.
بعد عام واحد فقط ظهرت حركة تمرد جديدة في يناير ، وهذه المرة كانت عامة وتسببت في حوادث خطيرة في كاتالونيا وأراغون وفالنسيا والأندلس، ولكن قمعتها القوات الحكومية بسرعة، فقتل جراء ذلك العديد من الناس.
وأخطر الأحداث جرت في قرية كاساس فيخاس قادس حيث تسبب تدخل قوات الحرس المدني والاقتحام في وقوع مذبحة.
تلك الحقائق استخدمتها المعارضة لمهاجمة الحكومة نشرت أخبار كاذبة بأن أثانيا قد أصدر أمرا بإطلاق النار على الحراس ، وعلى الرغم من أنه كان قادرا على التغلب على الأزمة ولكن كان ضرر كاساس فيخاس هائلا على المدى المتوسط.
في بلدة كاساس فيخاس في قادس، قام حرس الاقتحام بقيادة الكابتن مانويل روجاس بإطلاق النار على أهالي البلدة، وأضرموا النار في المنزل الذي لجأ إليه بعض الفلاحين فاحترق الكوخ بمن فيه، ثم تابعوا سلسلة من الاعتقالات وإطلاق النار على المشاركين والمشتبه بهم والجيران وأقاربهم بشكل عشوائي، أعدم ما مجموعه من الأهالي.
رغم أن الائتلاف مر على كل الصعاب، إلا أن سنة كانت صعبة جدا لحكومة أثانيا.
فبدأت مع التمرد الأناركي في يناير الذي أدى إلى أحداث كاساس فيخاس فتضعضت مصداقية الجمهوريين؛ وتم تجسيد انتقادات المعارضة في كلمة للنائب الراديكالي مارتينيز باريو الدم والطين والدموع للإشارة إلى الحكومة، والتي استخدمت بعد ذلك شعارا لمنتقدي الجمهورية حتى أثناء نظام فرانكو .
جاءت الأخبار السيئة عن الاقتصاد والبطالة جنبا إلى جنب مع الهجوم الذي شنته منظمات أصحاب العمل على قانون هيئات المحلفين المختلطة، وظهور الكاثوليكية لتكون حركة سياسية جماهيرية مع تأسيس سيدا ومضايقة الحزب الجمهوري الراديكالي.
كانت معارضة الحزب الجمهوري الراديكالي للاستمرارية في حكومة الاشتراكيين بمجرد الموافقة على دستور ، أساسا أن الجزء المهم من قاعدته الاجتماعية كان الطبقات الوسطى الحضرية والريفية والتجار وأصحاب المتاجر وأصحاب المشاريع الصغيرة التي رفضت إصلاحات العمل الاجتماعي التي وافق عليها الاشتراكي فرانسيسكو لارجو كاباليرو.
أصبح زعيم الراديكاليين أليخاندرو ليروكس متحدثا باسم جميع أولئك الذين كرهوا الاشتراكيين وضغطوا على نيكيتو ألكالا زامورا لسحب دعمه عن حكومة أثانيا.
أصبح اليسار الاشتراكي صرخة إجماع من رجال الأعمال وأصحاب العمل في ربيع وصيف ، وعندما وصلت الأزمة الاقتصادية والبطالة إلى أعلى مستوياتها ركز بالإضرابات والتعبئة ضد هيئات المحلفين المختلطة .
أما السبب الرئيسي بتمزق الائتلاف الحاكم لم تكن الضغوط الخارجية أو فقدان الدعم، بل النقاش الداخلي المكثف للاشتراكيين الإسبان بشأن مدى صحة بقائهم في الحكومة.
لكن التعاون بقي مع بعض التحفظات لتنامي استياء اشتراكيي الريف، بسبب خيبة أملهم من نطاق وإيقاعات الإصلاح الزراعي، جرت بسببها اشتباكات دامية مثل أحداث كاستيلبلانكو أحداث بطليوس وأحداث أرنيدو لاريوخا بين عمال اليومية في والحرس المدني، تحت قيادة حكومة كان بها ثلاثة وزراء اشتراكيين.
أما في المدن فقد تفاقمت الأزمة الاقتصادية، وازدادت البطالة وزاد أصحاب العمل من معارضة لوائح العمل الاجتماعي.
كل هذا أبرز فجوة بين قواعد الاشتراكيين وحكومتهم.
ومن ناحية أخرى، لاحظ قادة اتحاد العمال العام نمو متسارع لمنافسيهم في الاتحاد الوطني للعمل ، وعزوا ذلك إلى حقيقة أنهم لم يلتزموا بالتعاون مع حكومة برجوازية.
كانت أحداث كاساس فيخاس هي الأحداث التي انتهى بها الأمر إلى جعل الفكرة تسود بين الاشتراكيين بأن الوقت قد حان للتخلي عن تحالفها مع البرجوازية الجمهورية.
وأخيرا تسبب ضغط الكاثوليك في حزب سيدا الجديد على رئاسة الجمهورية بسبب النقاش حول قانون الطوائف في يونيو بأول أزمة لحكومة أثانيا.
فانتظر الرئيس الكالا زامورا وهو كاثوليكي حتى الموعد النهائي القانوني لسحب القانون، الذي أقره الكورتيس في مايو ولكن لم يصدر حتى يونيو.
في اليوم التالي سحب ألكالا زامورا ثقته من حكومة أثانيا فاضطرت إلى الاستقالة.
وكان رئيس الجمهورية مقتنعا بأن الرأي العام يميل نحو اليمين.
ومع ذلك لم يكن أمامه أي خيار سوى إعادة تسمية أثانيا لأنه لم يجد أي مرشح آخر يمكنه الحصول على دعم أغلبية النواب.
وهكذا تشكلت حكومة أثانيا الثالثة في يونيو بتكوين وزاري مشابه جدا للتكوين الثاني احتفظ الاشتراكيون بوزرائهم الثلاثة .
ولكن مع ذلك استمرت الحكومة بفقدان داعميها بسبب استمرار أزمة الاشتراكيين الراديكاليين، الذين انقسموا بين معارضي وجودها في الحكومة، وأولئك الذين ايدوها.
أدى ذلك بألكالا زامورا إلى أن يقيل أثانيا في بداية سبتمبر .
سعى أثانيا للحصول على ثقة كورتيس وفاز به، ولكن في اليوم التالي سبتمبر سحب الرئيس الثقة منه للمرة الثانية فاضطر أثانيا إلى الاستقالة.
عهد ألكالا زامورا تشكيل حكومة جديدة إلى أليخاندرو ليروكس، لكن حكومته ذات التركيز الجمهوري مع اشتراكيين خارج الحكومة أعلنوا أنهم لن يتقيدوا بجميع الالتزامات التي تم التعهد بها بين الجمهوريين والاشتراكيين استمرت ثلاثة فقط أسابيع، لأن الجمهوريين اليساريين والاشتراكيين والاشتراكيين الراديكاليين من مارسيلينو دومينغو لم يمنحوها الثقة.
وبالتالي عين رئيس الجمهورية الراديكالي دييغو مارتينيز باريو رئيسا جديدا، وتمثلت مهمته الوحيدة في تنظيم انتخابات جديدة في نوفمبر، الجولة الأولى والجولة الثانية في ديسمبر .
وكانت تلك هي المرة الأولى في تاريخ إسبانيا ومن الأوائل في تاريخ أوروبا حيث تصويت النساء ستة ملايين حسب الاستطلاعات .
شكلت فترة السنتين الثانية للجمهورية الإسبانية الثانية، وسميت أيضا فترة السنتين التصحيحية أو السنتين المحافظة أو الإصلاح المضاد، وسميت أيضا بالسنتين السوداوين على اليسار، وهي فترة مابين الانتخابات العامة في نوفمبر وحتى انتخابات فبراير حكمت خلالها أحزاب يمين الوسط بقيادة الحزب الجمهوري الراديكالي وزعيمها أليخاندرو ليروكس، بالتحالف مع اليمين الكاثوليكي بقيادة الاتحاد الإسباني لليمين المستقل والحزب الزراعي، بدءا من البرلمان ومن ثم المساهمة بتشكيل الحكومة.
ألهب دخول في الحكومة في أكتوبر باندلاع أحداث مهمة في تلك الحقبة: ثورة أكتوبر وهو تمرد اشتراكي فاشل استمر في أستورياس فقط لبضعة أسابيع المكان الوحيد الذي ساهم فيه الاتحاد الوطني للعمل ، وتمكن الجيش من اخماده ثورة أستورياس .
وعلى عكس الاستقرار السياسي النسبي في فترة السنتين الأولى بحكومتين رأسهما مانويل أثانيا ، كانت فترة السنتين الثانية هي حقبة لم تعمر فيها الحكومات التي رأسها الحزب الجمهوري الراديكالي ثلاثة أشهر شكلت حكومات في سنتان وتناوب عليها ثلاثة رؤساء مختلفون أليخاندرو ليروكس وريكاردو سامبر وخواكين شابابريتا ، وترأس الحكومتان الأخيرتان من فترة السنتين بورتيلا فالاداريس الوسطي التي استمرت فترة أقل.
ظهرت نتيجة انتخابات نوفمبر ، التي صوتت فيها النساء لأول مرة عددهم ، ، ، كانت هزيمة اليسار الجمهوري والاشتراكيين وانتصار اليمين واليمين الوسط، وسبب ذلك هو توحيدهم معا لتشكيل تحالفات، بينما اليسار بدا متشرذما.
حصل ائتلاف اليمين غير الجمهوري على حوالي نائب منهم نائبا من .
بينما حصل يمين الوسط والوسط على حوالي نائبا من الحزب الجمهوري الراديكالي .
أما اليسار فقد شهد انخفاض تمثيله إلى مائة عضو برلماني من .
كان هناك تحول مذهل فيما يتعلق بالبرلمان التأسيسي، على الرغم من أن البرلمان كان مضطربا جدا وكانت الاتفاقات ضرورية لضمان الحكم.
كلف رئيس جمهورية الكالا زامورا زعيم الحزب الراديكالي أليخاندرو ليروكس بتشكيل حكومة جمهورية بالكامل ، ولكن من أجل الحصول على ثقة الكورتيس فإنه يحتاج إلى دعم حزب سيدا والذي استبعده الرئيس من طلب التكليف بسبب عدم إصداره إعلان علني بالولاء للجمهورية وأحزاب يمين الوسط الأخرى الديموقراطيين الزراعيين والليبراليين الذين دخلوا الحكومة بوزارة واحدة لكل منهم .
وبدعم من انتصاره الانتخابي طبق خوسيه ماريا جيل روبليس تكتيكاته ذات ثلاث مراحل التي أعلن عنها قبل عامين: قدم دعمه لحكومة يرأسها ليروكس ثم اتخذ خطوة للأمام للمطالبة بدخول الحكومة ليقوم لاحقا برئاستها.
اعتبر أنصار الملكية أن دعم سيدا لحكومة ليروكس خيانة ، لذلك بدأوا اتصالاتهم مع إيطاليا الفاشية وزعيمها موسوليني لتزويدهم بالمال والسلاح والدعم اللوجستي لإسقاط الجمهورية واستعادة النظام الملكي.
ولتحقيق هذه الغاية في مارس سافروا إلى روما للقاء موسوليني وباقي القيادة الفاشية.
ومن جانبهم عد الجمهوريون من اليسار والاشتراكيون أن اتفاق سيدا الراديكالي هي خيانة للجمهورية وحاولوا حث رئيس الجمهورية على الدعوة لإجراء انتخابات جديدة قبل البدء بجلسات البرلمان المنتخب حديثا.
وذهب اشتراكيو و إلى أبعد من ذلك وهددوا باشعال ثورة إذا دخلت سيدا الحكومة.
بدأت الحكومة الجديدة نشاطها بهدف محدد هو تصحيح المسار الذي اتبعته حكومة اليسار في الفترة السابقة من الجمهورية.
فكانت محاولتهم هي إجراء إصلاحات على الفترة السابقة وليس إلغائها بهدف دمج اليمين العرضي المتمثل بحزبي سيدا والزراعي بالجمهورية.
في أبريل وافق البرلمان على قانون العفو أحد النقاط الثلاث لبرنامج ، والذي ظهر أيضا في البرنامج الانتخابي للحزب الجمهوري الراديكالي ، مما يعني إطلاق سراح جميع المعنيين في انقلاب سانخورخادا بمن فيهم الجنرال سانخورخو.
المشكلة التي نشأت هي قرار رئيس الجمهورية نيكيتو ألكالا زامورا باستخدام حق النقض الفيتو ضد القانون.
فوجد ليروكس أنه فقد ثقة الرئيس فقدم استقالته.
كان حل الأزمة هو إيجاد زعيم راديكالي جديد لرئاسة الحكومة.
فكان في البلنسي ريكاردو سامبر الذي شكل الحكومة الراديكالية الثالثة في أبريل .
كانت أول مشكلة واجهتها الحكومة الراديكالية هي التمرد الأناركي في ديسمبر .
وكانت الانتفاضتان السابقتين في فترة السنتين الأولى قد فشلتا تماما.
كان رصيد الأيام السبعة من التمرد الأناركي في ديسمبر هو قتيلا و جريحا من المتمردين.
وقتل من الحرس المدني و من حرس الاقتحام، وجرح و على التوالي منهم.
ظل إصلاح أثانيا العسكري في مكانه بالرغم من أن الحكومات الراديكالية الثلاث أعطت إداراتها توجها عكسيا ملحوظا عن مرحلة أثانيا.
فحاول وزير الحرب دييغو هيدالغو جذب الجيش الساخط.
فيما يتعلق بالمسألة الدينية، فقد أقرت الحكومة مشروع قانون يتلقى بموجبه رجال الدين الذين يعملون في أبرشيات يقل عدد سكانها عن نسمة والذين تجاوزوا الأربعين في ثلثي رواتبهم منذ .
ولكن عندما نقلته إلى البرلمان في يناير ، اتهمها اليسار بتنفيذ سياسة مناهضة للجمهورية .
والإجراء الثاني الذي اتخذته حكومة ليروكس هو تأجيل الموعد النهائي لإغلاق المدارس الدينية لاستبدالها بالتعليم الابتدائي، والذي كان مقررا في ديسمبر وأن واصلت الحكومة ببناء المدارس العامة.
وجرت أيضا محاولة الحكومة الراديكالية التفاوض مع الفاتيكان للتوصل إلى اتفاق، ولكنها فشلت بسبب مطالبة الكرسي الرسولي بمراجعة دستور أولا.
تم تعديل إصلاح لارغو كاباليرو للعمل الاشتراكي جزئيا بسبب ضغط منظمات أصحاب العمل، ولكن لم يتم تنفيذ الإصلاح المضاد للعمالة الذي طالب به أصحاب العمل بالكامل لأن النقابات لا تزال تحتفظ بقدرة كبيرة على التعبئة مما أدى إلى موجة متنامية من الإضرابات طوال ، والتأم فيه للمرة الأولى منذ إعلان الجمهورية لجان مشتركة لكلا من و .
فيما يتعلق ب القضية الزراعية فقد احترم سيرلو ديلريو رودريجيز الذي كان وزيرا للزراعة في الحكومات الراديكالية الثلاث بالوتيرة المتوقعة لتطبيق قانون الإصلاح الزراعي، حيث استقر عدد أكبر من المزارعين سنة مقارنة بفترة السنتين السابقتين، ونزع ملكية أربعة أضعاف الأراضي، على الرغم من أن قانون العفو الصادر في أبريل أعاد إلى طبقة نبلاء إسبانيا جزء من الأرض التي صادرتها حكومة أثانيا بسبب تورط بعض أعضائها في سانخورخادا.
ولكن الهدف الرئيسي لسياسة سيرلو ديلريو رودريجيز هي تفكيك القوة الاشتراكية في الريف، والتي ألغت أو عدلت بشكل جوهري المراسيم الزراعية للحكومة المؤقتة.
وفوق ذلك رفضت تمديد مرسوم تكثيف المحاصيل في فبراير ، لذلك تم إجلاء حوالي عائلة من الأراضي التي زرعوا فيها وكانت غير مزروعة.
كما تمت زيادة تسهيلات إخلاء المستأجرين الذين لم يستوفوا المواعيد النهائية للدفع المنصوص عليها في العقود.. وإلغاء الأمر الفعلي لمرسوم الشروط البلدية وإصلاح هيئات المحلفين الزراعية المختلطة الذين عينت الحكومة رؤساءها وكانوا يميلون أكثر فأكثر لصالح أرباب العمل وسمحوا للمالكين مرة أخرى بحرية شبه كاملة لتوظيف العمال اليومية الذين يحتاجون إليهم والقدرة على الانتقام من منظماتهم.
ونتيجة لهذا انخفضت الأجور الزراعية بعدما ازدادت خلال فترة السنتين الأولى.
ترجع سياسة فصل السلطة الاشتراكية في الريف إلى هجوم أصحاب مزارع الريف الذين فسروا انتصار اليمين واليمين الوسط في انتخابات نوفمبر على أنها انتصار على العمال اليومية والمستأجرين.
استخدم بعضهم عبارة أكل الجمهورية عندما طلب العمال اليومية العمل أو عندما طردوا المستأجرين.
وجاء رد الاتحادات على هجوم ملاك الأراضي سريعا.
فأعلنت إضرابا عاما في أوائل يونيو تحت ضغط من قواعدها وحتى بدون موافقة الذي كان يعد لإضراب عام ثوري وطني دعت إلى إضراب العمال يوم يونيو .
ولكن الأمر انتهى إلى أن دعمت الحكومة خط وزير الداخلية سالازار ألونسو المتشدد الذي اعتبر الإضراب حركة ثورية وأعلن حصاد المصلحة الوطنية، فأعطى تعليمات لمنع عمل منظمات الفلاحين .
وهكذا أسفر أعظم إضراب زراعي في التاريخ عن قمع غير مسبوق في الجمهورية.
كان هناك أكثر من معتقل وأقيل حوالي مجلس مدينة ذو توجهات يسارية واستعيض عنها بمديرين يمينيين عينتهم الحكومة.
تسببت المصادمات بين المضربين والشرطة والمخبرين عن مقتل ثلاثة عشر وعشرات الجرحى.
نتيجة للأداء المفرط لسالازار ألونسو، تفككت النقابات الزراعية عمليا.
فيما يتعلق ب القضية الإقليمية فقد حيدت حكومات الحزب الجمهوري الراديكالي الثلاث الدافع القانوني للدولة المتكاملة التي حددها دستور والتي وفقا لسيدا تشكل خطرا من تفكك الوطن .
كما هو الحال في كاتالونيا وبلاد الباسك.
أصيبت عملية الموافقة على قانون الحكم الذاتي لإقليم الباسك في فبراير بالشلل.
وفي يونيو انسحب نواب الحزب القومي الباسكي من الكورتيز احتجاجا على وقف تفعيل نظامهم الأساسي.
ثم في صيف نشأ نزاع حول الاتفاقية الاقتصادية والذي تسبب في تمرد مؤسساتي للبلديات.
كانت النقطة الرئيسية في الصراع هي الانتخابات التي أجرتها بلديات مقاطعات الباسك الثلاث دون موافقة كورتيس لانتخابات غير مباشرة تصويت أعضاء المجلس في أغسطس من أجل تعيين لجنة تفاوض للدفاع عن الاتفاقية الاقتصادية وحاولت الحكومة منعه بكل الوسائل اعتقلت وحاكمت أكثر من ألف من رؤساء البلديات والمستشارين واستبدلت العديد من مجالس البلدية بلجان إدارة حكومية .
وفي سبتمبر اجتمع برلمانيون باسك من الاشتراكيين و في ثوماراغا تضامنا مع البلديات.
كان الصراع مع حكومة كتالونيا حول قانون الزراعة في أبريل الذي أقره البرلمان الكاتالوني، مما يمكن مستأجري مزارع كروم العنب من شراء الأرض بعد استزراعها ل عاما.
واحتج الملاك واستردوها بدعم من العصبة الإقليمية من أن الحكومة اتخذت القانون أمام محكمة الضمانات الدستورية.
وجاء رد حكومة كتالونيا بانسحاب نواب اليسار الجمهوري لكتالونيا ال من الكورتيس ومعهم من ، وشكل اقتراح برلمان كاتالونيا قانونا متطابقا تمت الموافقة عليه في يونيو تحديا خطيرا للحكومة ومحكمة الضمانات الدستورية.
منذ تلك اللحظة حاولت حكومة سامبر التفاوض مع كتالونيا طوال الصيف في محاولة للتوصل إلى اتفاق، وفي الآخر اتهمت الحكومة بقلة العزم في قضية فقرر سحب دعمه، الأمر الذي فتح أزمة في أكتوبر .
بعد انتهاء الإجازة البرلمانية في أكتوبر ، أبلغت بأنها ستسحب دعمها لحكومة ريكاردو سامبر يمين الوسط مالم تكن جزءا من الحكومة.
فاستقالت حكومة سامبر.
فأوكل ألكالا زامورا حل الأزمة إلى زعيم الحزب الجمهوري الراديكالي أليخاندرو ليروكس الذي وافق على طلب سيدا وشكل الحكومة الجديدة في أكتوبر ضم ثلاثة وزراء منهم.
فأعلنت في نفس اليوم اللجنة الاشتراكية المتحدة الإضراب الثوري العام الذي بدأ الساعة : من يوم أكتوبر.
لقد تغير كل شيء بعد أكتوبر .
بعد طرد الاشتراكيون من الحكومة في سبتمبر وما تلاها من تمزق الجمهوريين، وخاصة بعد هزيمتهم في انتخابات نوفمبر ، بدأوا بالتخلي عن الطريق البرلماني لتحقيق الاشتراكية واختاروا الطريق الثوري للاستيلاء على السلطة.
وقد تم تعزيز هذا القرار من خلال نشاط الشباب الاشتراكي وأحداث فبراير في النمسا، عندما قام المستشار الاجتماعي المسيحي إنغلبرت دولفوس بسحق تمرد اشتراكي بقصف أحياء الطبقة العاملة في فيينا، الأحداث التي فسرها الاشتراكيون الإسبان على أنها تحذير لما يمكن توقعه في حالة وصول سيدا إلى الحكم.
جرت الخطوة الأولى للاستراتيجية الاشتراكية الجديدة في يناير عندما قام الزعيم الاشتراكي فرانسيسكو لارجو كاباليرو بالدفاع عن طريق التمرد .
فاجتمع لدى لارجو كاباليرو منصبي رئيس والأمين العام ل بالإضافة إلى كونه القائد الأكثر شهرة من قبل الشباب الاشتراكي.
أعلن الإضراب الثوري العام في أكتوبر وتمت متابعته في جميع المدن تقريبا ولم يتم ذلك في الريف والذي خرج لتوه من الإضراب الخاص به ، وقمع ذلك التمرد المسلح، باستثناء أستورياس حيث جرت بعض عمليات إطلاق النار.
في إقليم الباسك حيث لم يدعم القوميون الانتفاضة، استمر الإضراب في بعض النقاط حتى أكتوبر.
ووقعت اشتباكات مسلحة قوية في منطقة التعدين في بيسكاي.
وقتل مالا يقل عن شخصا، معظمهم من المضربين على أيدي الحراس.
في إيبار وموندراغون تسببت أعمال العنف التي شنها المتمردون بالعديد من الضحايا بمن فيهم زعيم كارلي النائب مارسيلينو أوريخا.
دون أي صلة للإضراب الاشتراكي الثوري، أعلنت حكومة كتالونيا برئاسة لويس كومبنيس عن الدولة الكاتالونية في حوالي الساعة مساء يوم السبت أكتوبر، أي اليوم التالي من بدء الإضراب الثوري العام في كاتالونيا.
ودعا كومبنيس إلى تشكيل حكومة مؤقتة للجمهورية مقرها في برشلونة.
ومع ذلك فإن هذا الانتهاك للشرعية ليس له صلة بالثورة العمالية الجارية، لكن الافتقار إلى التخطيط والسلبية التي ردت بها نقابة للقوى العاملة في كاتالونيا تسبب بإنهاء تمرد كاتالونيا بسرعة يوم أكتوبر بتدخل من الجيش بقيادة الجنرال دومينغو باتيت، الذي أدى أدائه المعتدل إلى منع وقوع ضحايا كثر مقتل ثمانية جنود وثمانية وثلاثون مدنيا .
وتمكن من القبض على كومبنيس، وعلقت الحكومة المركزية الحكم الذاتي الكاتالوني واستبدالها مؤقتا بالسيطرة العسكرية.
أخيرا أصدر البرلمان قانونا في يناير وافق على تعليق غير المحدد لنظام كاتالونيا طالب اليمين الملكي بإلغائه نهائيا واستعادة الإدارة المركزية للسلطات المنقولة إلى حكومة خينيرال.
على عكس بقية إسبانيا التي فشلت فيها حركة التمرد، كانت هناك محاولة حقيقية للثورة الاجتماعية في أستورياس: أكتوبر الأحمر .
ومن أسباب اختلاف أستوريا كان انضمام إلى التحالف العمالي بجانب انضم الحزب الشيوعي الإسباني متأخرا للغاية بعد أن حارب التحالف لعدة شهور ، وتم فيها إعداد التمرد بعناية، مع دعوات لإضرابات عامة سابقة وتوفير الأسلحة والديناميت التي تم الحصول عليها من خلال عمليات السطو الصغيرة على المصانع والمناجم، بالإضافة إلى تدريب مجموعات عسكريا لمدة إسبوعين.
بدأت التمرد في ليلة إلى أكتوبر بعدما سيطرت ميليشيات العمال وعددهم حوالي ألف عامل معظمهم من عمال المناجم على أحواض نالون وكودال ثم حاصروا خيخون وأفيليس دخلوا العاصمة أوفييدو، على الرغم من أنهم لم يتمكنوا من احتلالها تماما في وسط المدينة كان هناك قتال عنيف بين إنفاذ القانون والثوار .
تزعم اللجنة الثورية النائب الاشتراكي رامون غونزاليس بينيا الذي قام بتنسيق اللجان المحلية وتوزيعها في جميع المدن وحاول الحفاظ على النظام الثوري في بعض الأماكن تم اخفاء الأموال ، على الرغم من أنه لم يستطع منع موجة العنف التي اندلعت ضد الملاك وأشخاص من الجناح اليميني أو الديني، حيث قتل رجل دين شيء لم يحدث في إسبانيا منذ .
بالإضافة إلى حرق كنيسة ودير والقصر الأسقفي ومدرسة دينية والقاعة المقدسة لكاتدرائية أوفييدو والتي تم إحياءها.
للسيطرة على ذلك التمرد كان لابد للحكومة أن تستعين بقواتها الاستعمارية كتيبتان من الفيلق وكتيبتان من الأهلية النظامية من أفريقيا بقيادة العقيد خوان ياجوي ، بينما قاد الجنرال إدواردو لوبيز أوتشوا رتلا من غاليسيا.
وكانت إدارة العمليات موجهة من مدريد بقيادة الجنرال فرانكو، بناء على طلب صريح من وزير الحرب دييغو هيدالغو.
في أكتوبر استسلم المتمردون، كان عدد الضحايا حوالي قتيل و جريح بين المتمردين، وحوالي قتيل بين قوات الأمن والجيش.
فسر اليمين الإسباني كلا من حزب التجديد الإسباني و ثورة أكتوبر على أنها عمل مناهض لإسبانيا ومعاداة الوطن، في رؤيةأسطورية رمزية ربط الخير بالوطن أسبانيا، والتي تم تحديدها وفقا لقيم وأفكار اليمين.
تم تعميق فكرة إسبانيا هذه في العلاقة مع الجيش، كما عبر عنها خوسيه كالفو سوتيلو زعيم اليمين في التجديد الإسباني في خطاب مشهور قال فيه إن الجيش هو العمود الفقري للوطن.
كان قمع الثورة عنيفا جدا، فقد سجن حوالي ثلاثين ألف شخص جراء الثورة في جميع أنحاء إسبانيا.
وتعرضت أحواض التعدين الأستورية لقمع عسكري قاس، فكانت هناك عمليات إعدام ميدانية لمتمردين مشتبه بهم، ثم قام الحرس المدني برئاسة الضابط من الحرس المدني ليساردو دوفال برافو بتعذيب للمحتجزين مما تسبب بموت العديد منهم، فتم نقله بأمر من الحكومة.
كما تم اعتقال العديد من القادة اليساريين، ومن ضمنهم اللجنة الثورية الاشتراكية برئاسة فرانسيسكو لارجو كاباليرو.
وأصدرت المحاكم العسكرية عشرين حكما بالإعدام على الرغم من تنفيذ حكمين فقط، وذلك بفضل تدخل رئيس الجمهورية نيكيتو ألكالا زامورا وتخفيفها إلى السجن مدى الحياة، وقاوم ضغوط والتجديد الإسباني اللتان طالبتا بقمع أشد قسوة.
كما قبض على الرئيس السابق للحكومة مانويل أثانيا الذي كان في برشلونة لحضور جنازة أحد وزرائه السابقين.
فاتهم ظلما بالمشاركة في التمرد الكاتالوني.
فنقلته الحكومة إلى سفينتين تابعتين للبحرية الجمهورية حولتهما إلى سجن، حيث كان يتلقى مئات الرسائل وبرقيات التضامن والدعم كل يوم.
حتى أن مجموعة من المثقفين وقعت على رسالة مفتوحة إلى الحكومة تدين فيها الاضطهاد الذي يتعرض له أثانيا.
أخيرا رفضت المحكمة العليا في ديسمبر اتهام أثانيا لعدم كفاية الأدلة وأمرت بالإفراج الفوري عنه.
استمر الاحتجاز القانوني المشكوك فيه لأثانيا تسعين يوما.

 عراق المنشية هي قرية فلسطينية مهجرة كانت تابعة لقضاء المجدل عسقلان التابعة لمدينة غزة حسب الوثائق الانتدابية الإنجليزية ، وتبعد عن مدينة غزة حوالي كيلومترا إلى الشمال الشرقي.
وتضاريس عراق المنشية هي عبارة عن مجموعة من التلال المتموجة، بالإضافة إلى أختراق هذه التلال عددا من الوديان ومن أشهرها وادي فتالة وهو أحد الروافد الرئيسية لوادي المحور القادم من الفالوجة وتميل الأراضي في عراق المنشية إلى الإرتفاع كلما أتجهنا نحو الشرق باتجاه أراضي قضاء الخليل وتميل إلى الانخفاض والاستواء كلما اتجهنا نحو الغرب وتصبح ساحلية بمعنى الكلمة لأنها تكون على الأطراف الشرقية للسهل الساحلي الفلسطيني، وترتفع م عن سطح البحر، بلغت مساحة أراضيها كم، ويحيط بها من الشمال قرية زيتا قضاء الخليل ومن الغرب قرية الفالوجة ومن الجنوب فطاطة وأراضي عشيرة الوحيدات الجبارات في قضاء بير السبع ومن الشرق بيت جبرين قضاء الخليل، وتعد قرية عراق المنشية من أواخر القرى التي سقطت بيد العصابات الصهيونية بعد عام كامل من عام النكبة وظلت صامدة حتى عام اذار من عام تحت القصف والدمار بفضل المتطوعيين من القرية والجيش المصري والمتطوعين السودانيين، حيث قامت العصابات الصهيونية المسلحة بعد الاتفاقية رودس بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام حوالي نسمة، وعلى أنقاضها أقام الصهاينة مستعمرة كريات جات التي تعد اضخم مدن الاحتلال الصناعية في هذه الايام .
تقول الرواية الشفوية بالإجماع إننا ورثنا هذا الاسم عراق المنشية عن الأباء والاجداد وأن عراق المنشية مكون من مقطعين الأول عراق وهذا اسم قديم والثاني المنشية فهو محدث وكان يطلق عليها اسم عراق في سنة .
أما أهل اللغة فقد عرفوا كلمة عراق أنها تطلق على المناطق القريبة من شط البحر أو شط النهر وكذلك سفح أو جرف الجبل أو التل أو الجبل الصغير أما أهل فلسطين فيطلقون كلمة عراق على المنطقة الصخرية الظاهرة بين الحقول والبساتين وأحيانا تكون ملساء وكلمة المنشية إصطلاح معروف يطلق على المنشأ الجديد أو موقع هام في القرية أو المدينة وأكثر من منطقة أحدثت في فلسطين أطلق عليها أسم المنشية مثل منشية يافا وعكا وصفد والناصرة وجنين أما قرى فلسطين والتي تبدأ بكلمة عراق هي : عراق المنشية وعراق سويدان وعراق التايه وعراق الشباب .
أما الوثائق العثمانية تفيد أنه في القرن السادس عشر الميلادي كان في سنجق غزة ثلاث قرى اسمها عراق وهي:   وبناء على الوثائق العثمانية والخرائط القديمة واستشارة المؤرخ الدكتور كمال عبدالفتاح تبين لنا أن قرية عراق الهتيم وقرية عراق حالا هما متلاصقتان، وتقريبا في نهاية القرن الثامن عشرالميلادي توحدت القريتان وأطلق عليهما اسم قرية عراق المنشية .
في أواخر القرن التاسع عشر كانت قرية عراق المنشية مبنية بالطوب وتحيط بها الأراضي الزراعية، وكان القرية تأخذ الشكل الدائري .
في موقع فريد تقع عراق المنشية حيث تلتقي ثلاث أقضية فلسطينية حول جسمها وهي قضاء الخليل وقضاء بئر السبع وقضاء غزة.
هذا التمازج أكسب القرية ميزة الجمع الفريدة بين بيئة الجبل والساحل متمثلة في جبال الخليل وسهول الساحل الغربي الفلسطيني وصحراء النقب، وتقع القرية على بعد كيلو مترا من مدينة غزة، وتبعد عن مدينة يافا المحتلة تل ابيب ما يقارب كيلو مترا و كيلومترا من بئر السبع و كم من مدينة القدس، ترتفع مترا عن سطح البحر وهي إلى الشمال الشرقي منه.
وقد أكتسب موقع عراق المنشية أهمية لوقوعها على الطريق الموصل بين الخليل وغزة وكذلك لوقوعها على مفترق طرق وهي طريق بئر السبع المتجهة جنوبا وطريق الفالوجة المتجهة غربا، وطريق الخليل المتجهة شرقا ومن ثم إلى الطريق الشمالي المؤدي إلى أسدود .
وكذلك اكتسبت أهمية لمرور خط سكة الحديد من أراضيها والذي كان يربط بئر السبع بشمال البلاد الفلسطينية .
كانت فلسطين آهلة بالسكان في عصور ما قبل التاريخ ، وقد تعرضت في أواخر الألف الرابع وأوائل الألف الثالث قبل الميلاد لموجات عربية سامية كبيرة وهي الموجة المعروفة باسم الأمورية.
الكنعانية والتي تعاظم أمرها قبل عام قبل الميلاد، نزل الأموريون داخل بلاد الشام وجنوبها واستوطن الكنعانيون ساحلها وجنوبها الغربي.
وقد كانت لهم حضارة معروفة ومشهود لها وعليه فإن الكنعانيين دخلوا بلادنا وهم متقدمين في المدينة فأخذوا يتابعون نشاطهم ويمارسون حضارتهم على نطاق واسع في وطنهم الجديد وقد كان الكنعانيون يقسمون إلى عدة قبائل ومنها:   شعوب البحر، فهم: بيليست ، أو بلستي ، الذين ذكروا في العهد القديم باسم الفلسطينيين : وهم قوم أتوا من جزيرة كريت، فسكنوا غزة وجوارها، وتوالت هجراتهم من كريت إلى فلسطين، حيث امتلكوا الساحل الفلسطيني حتى جبل الكرمل، ووصلوا شرقا إلى رؤوس الجبال الشرقية في فلسطين.
ويضيف مصطفى مراد الدباغ، أنه كانت مدن الفلسطينيين المهمة، خمسة مدن، هي: غزة، وعسقلان وأسدود وعقرون، وجت عراق المنشية ، كذلك مدينة يبنة شمالي أسدود.
وكان حاكم المدينة، يلقب بلقب سيرين ، كذلك مدينة اللد ، ومدينة صقلاغ التي كانت تقوم في تل خويلفة على بعد كم، شمال شرق بئر السبع.
ويعتقد أنهم، أي الفلسطينيين، هم من علم الفينيقيين، مجموعة من الخبرات البحرية، وللفلسطينيين أثر كبير في المدنية الكنعانية، حيث كانوا يتقنون صناعة الحديد ، وأقدم الآثار الحديدية، عثر عليها في تل الفارعة ، و تل جمة ، و مجدو .
ومن أبطال الفلسطينيين، جوليات ، الذي ولد في جت عراق المنشية ، و أخيش ، هو ملك جت عراق المنشية .
عراق المنشية هي مدينة جت الكنعانية جاء في موسوعة بلادنا فلسطين للمؤرخ الفلسطيني مصطفى مراد الدباغ، في الجزء الثامن بالديار الغزية صفحة فقرة صغيرة نذكرها حرفيا وهي : وقريتنا هذه تقوم على البقعة التي كانت بلدة جت الكنعانية، سكنها في بادئ أمرها العناقيون ولما نزل الفلسطينيون، الأتون من كريت، هذه الناجية من بلادنا كانت جت إحدى مدنهم الخمس العظيمة وهي جت وغزة وعاقر وأسدود وعسقلان، وقد ولد فيها جالوت.جليات الجبار الفلسطيني .
وقد دارت على هذه البلدة نكبات من الزمن فقد هدمها اليهود في عهد ملكهم عزيا في القرن التاسع قبل لميلاد وضربوها ضربة قاضية .
والظاهر أنها في أوائل العهد المسيحي عادت للظهور ولكنها قرية متواضعة حملت أسمها القديم: جت، ولم يدم ذلك طويلا إذ لم نسمع لها اسما في عهد الفتوح العربية والإسلامية ولا في أيام الحروب الصليبية .
وفي عام م عثر على كنز في عراق المنشية يعود للعهد البيزنطي، حيث يحتوي الكنز على قطع نقدية، ومجوهرات نادرة، وخواتم مرصعة بالأحجار الكريمة من الفترة البيزنطية.
وقال إميل الجم الباحث الإسرائيلي المسؤول عن الحفريات الخاصة بالتنقيب عن الآثار: يعود الكنز لفترة القيصر نيرون حارق روما والقيصر فتريانوس، حيث حكما في الفترة بعد الميلاد.وأضاف: تحمل القطع النقدية الذهبية صور القيصرين كما كان مألوفا في بيوت صك العملة وقتها ولجانبها رموز إخوة المقاتلين وآلهة اليونان .
قلنا أن الوثائق العثمانية تشير أن عراق الهيتم حاتم وعراق حالا هما قريتان متلاصقتان وتوحدتا مع خرب أخرى وأطلق عليها قرية عراق المنشية واعتقد أيضا بوجود أكثر من قرية أو خربة ضمت إلى عراق المنشية مثل خربة الجديدة والتي هي اليوم إحدى خرب عراق المنشية وكانت في القرن السادس عشر لها وجود ومن القرى المشهورة .
وللأهمية أن عدد أرباب الأسر الدافعة لضريبة الزراعة عام م م لقرى عراق حالا وعراق الهيتم حاتم وخربة الجديدة وهم اليوم ضمن أسم قرية عراق المنشية وذلك من كتاب جغرافية فلسطين وشمال الأردن وجنوب سوريا للمؤلف الكبير الدكتور كمال عبد الفتاح وزميله هيتروت :   أنشئ خان على تل الشيخ أحمد العريني في هجري م ، في عهد السلطان المملوكي الناصر محمد بن قلاوون، تاسع سلاطين المماليك البحرية، هذا وفقا للنقوش على جانبي مدخل مقام الشيخ أحمد العريني .
من المعروف أن قضاء غزة في نهاية الحكم العثماني قسم إلى مركز وناحيتين وكان المركز مدينة غزة ويتبعه قرية والنواحي هي : خان يونس والمجدل، وقرية عراق المنشية كانت تتبع ناحية المجدل مع قرية وهي : الفالوجة ، كراتيا ، حليقات ، حتا ، صميل، جسير ، بعلين ، عراق المنشية ، تل الترمس، ذنبه إذنبه ، التينة ، ياسور ، المسمية الكبير ، المسمية الصغيرة ، قسطينة ، جلدية، بيار تعبيا .
في أواخر العهد العثماني تأسست محطة للسكك الحديدية بالقرب من القرية، ومع ذلك، تم تدمير هذه المحطة في الحرب العالمية الأولى  تعم معظم أنحاء العالم الإسلامي شبكة واسعة من القبور والأضرحة المقدسة والقباب، حتى غدا عدد الأضرحة في بعض الأقطار بما لا يقل عن عدد المدن والقرى.
ومثلها مثل اي قرية كانت عراق المنشية تضم في جعبتها بعض القبور للمقامات والضراحة اليكم قائمة بها.
مقام الشيخ أحمد العريني موجود على قمة التل الذي سمي بأسمه ويرتفع ما قارب م وكان الضريح يتألف من الجدران المكشوفة المصنوعة من كتل حجرية، ويقع المدخل في منتصف الجدار الشمالي، فوق المدخل كان الرخام في حين كان على جانب الباب النقوش وعلى الجدار الجنوبي كان المحراب المقعر العميق.
احد الاولياء الصالحين والذي كان وقتها الناس تتقرب اليه بالعطايا والهدايا وكان موقعه في متنصف القرية بجانب المسجد.
حسب خريطة فلسطين ووثائق الإنتداب البريطاني عام فإن مساحة عراق المنشية دونم، ويحدها من الشمال قرية زيتا قضاء الخليل ومن الغرب قرية الفالوجة ومن الجنوب فطاطة وأراضي عشيرة الوحيدات الجبارات في قضاء بئر السبع ومن الشرق بيت جبرين قضاء الخليل .
لالتقاء أقدم سلسلة جبال الضفة الغربية وبالتحديد أقدم جبال الخليل مع الأطراف الشرقية للسهل الساحلي الفلسطيني مع الأطراف الشمالية للنقب الشمالي شكل هذا الوضع مجموعات من التلال المتموجة ولذلك فإن تضاريس عراق المنشية هي عبارة عن مجموعة من التلال المتموجة ويعد تل العريني أشهرها، بالإضافة إلى أختراق هذه التلال عددا من الوديان ومن أشهرها وادي فتالة وهو أحد الروافد الرئيسية لوادي المحور القادم من الفالوجة وتميل الأراضي في عراق المنشية إلى الإرتفاع كلما أتجهنا نحو الشرق باتجاه أراضي قضاء الخليل وتميل إلى الانخفاض والاستواء كلما اتجهنا نحو الغرب وتصبح ساحلية بمعنى الكلمة لأنها تكون على الأطراف الشرقية للسهل الساحلي الفلسطيني .
بسبب وقوع قرية عراق المنشية في الوسط الغربي لفلسطين ولوقوعها على الأطراف الشرقية للسهل الساحلي الفلسطيني، فإن مناخها حار نسبيا في الصيف مع قليل من الرطوبة، وماطر معتدل شتاء، وتمتاز بأمطار غزيرة دافئة نسبيا بسبب الرياح الجنوبية الغربية التي تهب من البحر الأبيض المتوسط الحاملة للرطوبة والماء وعند اصطدامها بالأرض فإنها تتمدد وترتفع وتبرد وتتكاثف قطرات الماء فتتساقط أمطارا غزيرة ويتميز الشتاء بشكل عام بالدفء، فقد تتساقط حبات البرد بالرغم من دفء الجو في ذلك البلد شتاء.
وأن كمية الأمطار التي تسقط تكون كافية لنمو كافة أنواع المزروعات وبخاصة الأشجار المثمرة مثل اللوز والعنب والتين والمشمش والزيتون وغيرها وكذلك القمح والشعير وكافة أنواع الحبوب والبقوليات بالإضافة إلى السمسم .
وقد كان لوقوع عراق المنشية عند أقدام جبال الخليل أثر كبير في كثرة الينابيع والآبار لا سيما على طول التقاء السهل بالجبل، وعمق آبارها بين و متر، هذه الينابيع والآبار الارتوازية مياهها غزيرة عذبة وكان قسم كبير يذهب سدى دون أن يستغل في الزراعة المروية جيدا.
ولبركة هذه الأرض كان الناس في القرية لا يحفرون عميقا، فتخرج المياه العذبة والغزيرة ومن أشهر تلك الآبار :   وهناك الكثير من الآبار والينابيع الأقل شهرة، وعن السؤال عن كيفية استخراج تلك المياه من هذه الآبار أجاب سكان البلدة بأنه كان يستعمل الطريقة التقليدية وهو استعمال الدواب كالبغال والأبقار كأسلوب للسقاية، حيث كانت الدواب تدور حول هذه السواقي وتستخرج منها المياه وخاصة للزراعة.
تقع القرية ضمن السهول الداخلية وهي المناطق شبه الرطبة وتسود فيها التربة الرسوبية ، وتنتشر هذه التربة في السهول الداخلية والأشرطة المحيطة بهوامش الشفا وتتكون من الطمي ويميل لونها إلى البني وتتصف بالعمق والقوام الناعم الطفلي وهي ذات جودة وإنتاج عاليين حيث تتجدد قوتها وطاقتها الانتاجية .
بتجدد عناصرها والمواد المكونة لها ، وذلك نتيجة نقل السيول والأمطار للمياه الجارية للمواد الرسوبية الناعمة من المرتفعات المحيطة، أو المطلة على السهول والمدخنات كل سنة.
أراضي القرية سهلية وتربتها طينية صالحة للزراعة ولذلك فهي صالحة للزراعة التي كانت تعتمد على مياه الأمطار.
وكان السكان يعملون على الأغلب في الزراعة فيزرعون الحبوب والعنب والكثير من أصناف الأشجار المثمرة مثل الزيتون واللوز وبيارات الحمضيات، وكانت الزراعة بعلية في معظمها ولا سيما على طول خط تماس السهل بالسفوح الغربية .
تتبع هذه القرية بعض الخرب ومن أهمها :  كانت القرية كغيرها من القرى الفلسطينية تحوي في داخلها مجموعة من الآثار التي تثبت وتدل على أن هذه الأرض فلسطينية كنعانية منذ آلاف السنين ولتدحض أكاذيب العدو الصهيوني وزيف أقوالها حول أن الأرض لهم.
ومن هذه الآثار.
ومنذ احتلال القرية من العدو الصهيوني في العام م بدأ بتغيير وتدمير كل ما فيها وليمحوا كل الآثار فقد غير اسمها ليصبح كريات جات بدل عراق المنشية ثم دمر بيوت القرية وأقام مكانها المستوطنات ومصانع السكر والحديد.
ولكن بقيت بعض الآثار قائمة برغم الزمن مثل التل، ووادي البلدة وبعض بيارات البرتقال والعنب، ومنطقة صغيرة كان قد زرع فيها الصبر وأشجار الجميز وبعض القبور لأهل البلدة.
كان هناك في العهد العثماني مسجد واحد في عراق المنشية ولا يعرف متى تم بناؤه وقد وسع على عدة مراحل.
وبني مسجد جديد في القرية كان يعتبر من أجمل مساجد المنطقة وأوسعها وهذا الجامع هو ملحق بزاوية للمتصوفين وقد أشترك في إنشاؤه المجلس الإسلامي الأعلى واتباع الشيخ خير الدين الشريف والشيخ حسن القواسمي وهم من مشايخ الطرق الصوفية في المنطقة.
وفي عراق المنشية عدد من المقامات مثل مقام أبي الدرداء ومقام الشيخ أحمد العريني بالإضافة إلى مقامات الأربعين الذين شاركوا مع عمرو بن العاص في الفتوحات الإسلامية ضد الروم.
من خطباء وأئمة المساجد في كل من مسجد أبوسل القديم والزاوية المسجد الجديد عرف كل من :  ومن الأئمة أيضا   ولأهمية عراق المنشية فقد كان الواعظ الديني لمنطقة غزة الشيخ فهمي الأغا يزور القرية كثيرا خصوصا بين أعوام م إلى م وكان يسر المسجد الذي ذكره في كتاباته من خلال جولاته الوعظية في قرى غزة إذ قال : إنه مسجد في غاية الإتقان ، ومن الوعاظ أيضا الذين زاروا القرية الشيخ شعبان أفندي صبح واعظ قضاء بئر السبع وزار القرية أكثر من مرة في عام م .
بدأ التعليم في عراق المنشية منذ العهد العثماني وخصوصا في الزاوية التابعة لطرق الصوفية على شكل كتاب الكتاتيب وبقي الحال كذلك حتى عام م عندما تأسست مدرسة إبتدائية وكان في القرية أكثر من شيخ يدرس الكتاب قبل افتتاح المدرسة وكانت عراق المنشية مشهورة بين القرى في من يلم بالقراءة والكتابة في نهاية العهد العثماني والإنتداب البريطاني وقال المؤرخ مصطفى الدباغ في موسوعته أنه في القرية رجلا ملمون بالقراءة والكتابة وكان عدد من أبناء عراق المنشية حملة شهادات من الأزهر الشريف في القاهرة وعندما افتتحت المدرسة عام م بلغ عدد طلابها يوزعون على ستة صفوف ثلاثة يعلمهم أربعة معلمين تدفع القرية عمالة ثلاثة منهم وفي عام م وصل عدد طلاب المدرسة ومن المدرسين الذي هم من اهل القرية منذ تأسيس المدرسة م حتى عام النكبة :   ومن أساتذة مدرسة القرية أيضا :  جاء في كتاب ملكية الأراضي في متصرفية القدس م م للمؤرخ الدكتور أمين مسعود أبو بكر أن بيوت قرية عراق المنشية عام م بيت معمور، وفي عام م حسب الوثائق العثمانية بيت معمور وفي عام م أصبحت البيوت المعمورة بيت وقبل تهجيرهم في الأول من آذار عام م كانت البيوت المعمورة في القرية بيت.
كان عدد اهالي عراق المنشية قبل تهجيرهم من قريتهم عام النكبة نسمة موزعين إلى العائلات التالية:  عشيرة الطيطي وبطونها ، عشيرة الجوابرة وبطونها ، عائلة أبوسل، عائلة أبو محيسن، عائلة البدوي، عائلة أبو داود، عائلة أبو ريا، عائلة أبو عريش، عائلة أبومحفوظ، عائلة أبوهشهش، عائلة أبو وردة، عائلة البطحيشي، عائلة البلاصي، عائلة الجعافرة الجعفري ، عائلة الجنازرة، عائلة الجندي، عائلة الحمامي، عائلة الراعي، عائلة الشريف، عائلة الطرشا، عائلة العطار، عائلة العفيفي، عائلة العيساوي، عائلة القريقي، عائلة المزين، عائلة المعيوي، عائلة ثلجي، عائلة حبوش، عائلة دخان، عائلة سمور، عائلة شعفوط، عائلة عايش، عائلة عقيل، عائلة مقبل، عائلة نصار، عائلة الجبر، عائلة صلاح، عائلة أبو خيران، عائلة الجابري، عائلة عوكل، عائلة عبد العاطي.
وكان أهالي عراق المنشية من طبقة ذات مستوى واحد ويعود ذلك إلى العقلاء من كبار السن، كونوا وحدة واحدة متعاونين في الأفراح والأتراح واحترام الكبير.
الشعب الفلسطيني هو شعب عربي يعيش أو كان يعيش في فلسطين التاريخية بشكل طبيعي قبل بدء الهجرات الصهيونية الحديثة، وجميع نسله من بعده.
وهو جزء ممن يطلق عليهم تسمية شوام ، حيث تشكل فلسطين الجزء الجنوبي من بلاد الشام.
أكثر من نصفهم بقليل يعيش كلاجئ خارج حدود فلسطين التاريخية، أما الجزء الآخر فهم يعيشون داخل حدودها، ولكن ليس بالضرورة في بلداتهم الأصلية، فنسبة كبيرة منهم أيضا لاجئون.
عراق المنشية يعود نسب افراد عائلة الطيطي، إلى الخليط العجيب ال تتميز به منطقة بلاد الشام بالعموم وعلى الاخص منطقة فلسطين، حيث يعود نسب عائلة الطيطي إلى قديم الازل عندما كانوا يسكنون قرية عراق المنشية قبل اتحادها بين عراق الهتيم حاتم وعراق حالا ، ويعود نسبهم الحقيقي إلى تزواج الكنعاني مع اليونانين وظهر هذا جليا إلى تفاوت واضح بين الالوان البشرة والعيون وطول اجسامهم، كان افراد عائلة الطيطي يسكنون في قرية عراق المنشية قبيل نكبة الشعب الفلسطيني وبعد النكبة والتطهير العرقي الذي حصل للقرية لجئو إلى مخيم العروب والفوار في منطقة الخليل وبعد النكسة انتقل اغلبهم إلى الأردن لاجئين مسجلين لدى وكالة غوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين الأونروا في مناطق تجمع جديدة وكان اضخمها في اربد وبالتحديد مخيم اربد ومخيمات اخرى مثل مخيم حطين ومخيم سوف ومخيم البقعة والوحدات عن المؤرخ شاكر الطيطي  كان في الغالب في عراق المنشية مختاران في البلدة وكان مركز المختار لقب مهما ومهامه كثيرة منها الرسمية والشعبية بالإضافة إلى الاصلاح بين الناس وبيته كان مجمعا وملتقى رجالات البلدة بالإضافة إلى أنه هو المسؤول عن الوفيات والمواليد وهو الشاهد الأول على عملية عقود الزواج ومن المخاتير :  المختار يونس أدعيس الطيطي، المختار خالد حمدان الطيطي، المختار عبدالله صافي حمدان الطيطي، والمختار أحمد حمدان الطيطي، والمختار جبرين خليل حمدان الجوابرة، المختار نجيب مصطفى حماد البدوي، المختار أحمد يوسف نمر الجوابرة، المختار عبد الفتاح أحمد يوسف الجابري .
الديوان أو المضافة أو مقاعد الرجال أو الساحات يطلق عليها اسم حارة وخصوصا عند العشاير وهذه الحارات من الأمكنة التي يتواجد فيها الرجال بصورة دائمة ومن حارات أو دواوين عراق المنشية :  حارة ديوان عشيرة الطيطي ، حارة ديوان عشيرة الجوابرة ، حارة ديوان عشيرة أبو محيسن، حارة ديوان عشيرة أبوسل ، حارة ديوان عشيرة البدوي.
ولهذه الحارات والدواوين دور في اجتماع العائلات والحمايل وهي مأوى الضيف وعابر السبيل وتقام فيها الأفراح والأتراح والصلح العشائري وقبل الرحيل كبرت القرية وكثرت الدواوين .
كان السوق في القرية هو عبارة عن عدة بقالات صغيرة وبسيطة تحتوي على الأساسيات الضرورية من سكر وأرز وسمن وشاي والحلاوة والحلقوم وغيره من الأساسيات الضرورية والبسيطة في نفس الوقت كان في عراق المنشية عدد من تجار القبان وهم تجار القمح والشعير والكرسنة والسمسم حيث زرعت معظم أراضي القرية بالحبوب والقطاني وفي القرية عدد من الملاحم بالإضافة إلى النجارين والحدادين والحلاقين ومحلات صغيرة لبيع الأقمشة واشتهروا بصنع البسط في البيوت وهذه قائمة ممن عرفنا من أصحاب البقالات والملاحم :   أما الملاحم عرفنا منها :  وكان للبلدة طابور طحين يملكه الشيخ محمود أبو محيسن وكان يخدم أهل البلدة ويستفيد من خدماته كذلك القرى المجاورة وخصوصا عشائر منطقة شمال بئر السبع المحيطين بقرية عراق المنشية، وكان أهل القرية يملكون شاحنتين خاصتين فقط استفاد منهما أهل القرية للتبادل التجاري ونقل البضائع وأهمها الحبوب بين البلدة والقرى المجاورة وخصوصا بلدة الفالوجة، وكانوا إذ أرادوا السفر إلى أي مكان في فلسطين، فإنهم كانوا يذهبون إلى الفالوجة ومنها يستقلون الحافلة إلى الوجهة التي يريدون وبالأحرى فإن الفالوجة هي المتنفس الوحيد لأهالي القرية حيث كانوا يؤمونها للتسوق لأنها كانت مركزا هاما من مراكز القضاء وكان سوق الفالوجة يوم الخميس من كل أسبوع له شهرة واسعة في قضاء غزة وبئر السبع .
كان أهل القرية يؤمون الفالوجة للإفادة من العلاج الطبي الذي كان متوفرا في عيادتها باعتبارها عيادة مركزية وفي نفس الوقت كان يؤم قرية عراق المنشية أطباء ميدانيون يقدمون العلاج اللازم وذلك بسبب انتشار أمراض العيون المختلفة هناك في ذلك الوقت .
تقع إلى الشمال الشرقي من مدينة غزة وعلى بعد كم منها، وترتفع م عن سطح البحر، إلى الغرب من بيت جبرين، وعلى بعد كم تقريبا، جنوب شرق الفالوجة.
اسمها أي عراق جمع عرق ومعناه الجبل الصغير يشير إلى موقعها أما الجزء الثاني أي المنشية فقد أضاف السكان إلى الاسم لتمييز قريتهم من قرية مجاورة رحلوا عنها وتدعي أيضا عراق.
في سنة كانت عراق المنشية قرية في ناحية غزة لواء غزة وفيها نسمة.
وكانت تدفع الضرائب على عدد من الغلال كالقمح والشعير بالإضافة إلى عناصر أخرى من الإنتاج كالماعز وخلايا النحل.
لم تختلف العادات والتقاليد في هذا الموضوع كثيرا عن وقتنا الحاضر الا الشيء البسيط فقد كان اهل العريس يرسلون امرأة إلى الفتاة للتعرف عليها قبل خطبتها ثم يذهب أهل العريس في جاهة كبيرة لبيت الفتاة لخطبتها وكانت تقام الافراح لمدة تتراوح ما بين الاسبوع والعشرة الايام.
وكان مهر العروس يتراوح ما بين ما يعادل الدينار الأردني بالجنيه الفلسطيني.
وكانت كسوة العروس تشتمل على ثوب وقماش لعمل شاشة جلجلي توضع على الرأس وتنورة وشنابر حرير وجلالي ثياب مختلفة كل قطعة بلون مختلف وبغمة وزريات للقلادة مثل العقد التي توضع في الرقبة ووقاة قطعة من القماش توضع على الرأس منسوج عليها قطعة ذهبية او فضية ولفالف جرائد من القماش توضع على الظهر .
وكان الرجال ينصبون السامر الدبكة في هذه الفترة منذ المساء وحتى منتصف الليل والنساء يغنين اغان شعبية فلكلورية فلسطينية مثل دلعونا ويا ظريف الطول وغيرها من الاغاني الشعبية الشائعة في تلك الحقبة الزمنية.
وفي الأحزان والمآتم حيث كان في القرية مجلس لكل حامولة يسمى حارة يجتمع فيها الرجال عند الصباح وحتى منتصف الليل وكانت بيوت العزاء تفتح ولمدة ثلاثة أيام في هذه الاماكن حيث يستقبل أهالي الميت لثلاثة أيام متواصلة ويقوم الجيران والعائلات الأخرى بإطعام أهل الميت طعام الفطور والغداء والعشاء ويخففون من آلامه وأحزانه.
كانت الحامولة تستقبل الضيف القادم من خارج القرية في مجلس الحامولة وكان يقيم فيها ويبيت فيها ويقدمون له الطعام والشراب في المجلس بغض النظر عن العائلة التي ستقدم الطعام في ذلك اليوم وبالنسبة لاهل القرية فقد كانوا يطعمون بعضهم من الطعام حيث تقوم المرأة بتوزيع بعض الاطعمة على الجيران وخصوصا أنواع الطعام التي لها علاقة بالتراث والمواسم مثل الخبيزة والزعتر بالخبز وغيرها  كان للمرأة دور مميز في القرية حيث كانت تقوم على خدمة الرجل وبيته ومساعدته في أعماله اليومية مثل الزراعة والرعي وحلب الأغنام والأبقار وحصاد المزروعات ودرسها مع زوجها وأهله ونقل مياه الشرب إلى البيت من الابار القريبة والبعيدة ونقل الحطب وغيرها من الاعمال الاخرى بالاضافة إلى تربية الأولاد وخدمة الجميع.
تمتاز عراق المنشية بالعديد من الأكلات الشعبية كسائر القرى والمدن الفلسطينية الاخرى ومنها:   وكأي قرية فلسطينية ومدينة شاركت عراق المنشية واهلها بدورهم الطبيعي ضد قوات الانتداب الإنجليزية والعصابات الصهيونية المموله منهم لطرد سكانها الاصليين من بلادهم، حيث كان في القرية ما بين الاعوام م كان فصيل ثوري نسق نشاطه مع قائدي منطقة الخليل عيسى البطاط وبعده عبد الحليم الجولاني .
كانت عراق المنشية في الأراضي المخصصة للدولة العربية بموجب قرار التقسيم للأمم المتحدة عام .
بدأت المناوشات في القرى المحيطة بعراق المنشية بشكل عام وفي عراق المنشية بشكل خاص في أواخر آذار عام م ولكن المعارك الحقيقية بدأت في آواخر شهر حزيران، وإزدادت حدة وشراسة المعارك وتضييق الحصار الخانق عليها من قبل اليهود بعد سقوط بيت جبرين والتي أحتلت من قبل العصابات الصهيونية يوم / / م وفي ذلك الوقت سقطت قرية قبية بني عواد وانسحب جزء من الجيش المصري إلى الخليل وبدأ أهالي القريتين أي بيت جبرين والقبية بالرحيل عنهما شرقا إلى الدوايمة وقرى أخرى .
وتبع ذلك سقوط عراق سويدان في أيدي اليهود بعد أن قاموا بهجوم ناجح على مفترق الطرق عند عراق سويدان وبذلك تم عزل القوات المصرية في عراق المنشية والفالوجة عن قيادتها في المجدل وغزة .
وسقوط كل من بيت جبرين شرقا وعراق سويدان غربا ضيق الخناق على الجيش المصري وأهالي القرية التي كانت حينها تعج وتغص بمئات اللاجئين الذي لجأوا إليها من القرى المجاورة، وفي هذا الحصار لم يبق اتصال يصل القرية بباقي أرجاء الوطن إلا من شريان واحد يصل شرق الفالوجة بغربي عراق المنشية، فلم يكن خيار للجيش المصري والأهالي إلا الاستبسال والإستماتة للدفاع عن شرفهم ولأن الإستسلام لليهود كان يعتبر بمثابة انتحار جماعي، فأقسم الجميع أي من كان قادرا على حمل السلاح من الجيش المصري والأهالي على خوض معركة الشرف تلك، فإما الموت وإما الشهادة وعلي وعلى أعدائي .
وقد تعاون الجميع على تجاوز تلك المحنة وامتزج الدم المصري والسوداني بدماء المتطوعين من أهلي القرية وسال زكيا على تراب عراق المنشية الطاهر، كان سكان القرية فلاحين تتوفر عندهم الحبوب في الخوابي والمخازن وكذلك يتوفر لديهم الكثير من الأبقار والأغنام والطيور الداجنة في حظائرهم فقد كان هذا عاملا مهما في رفد الحصار وإطالة أمد الصمود وخصوصا أتخذت هذه المواد الغذائية كإمدادات للجيش المصري الذي انطعت سبل إتصاله بقيادته وبطرق إمدادته وتعاون الأهالي والجيش المصري الذي تعداده جندي في القرية في القيادة العليا إلى القيادة المصرية ولكن كان يقودههم على المستويات الأقل ضابطان سودانيان، وهم المللازم عبدالله و المللازم بشير الذي استشهد في إحدى المعارك غربي البلد رحمه الله .
كانت الحبوب أول الأمر تطحن في بابور طحين تابع للقرية كان يمتلكه الشيخ محمود أبو محيسن فعرف اليهود مدى أهميته وحيويته بالنسبة للقرية فركزوا عليه قصفهم حتى دمروه تدميرا كاملا فأصبحت هناك مشكلة كيفيه طحن الحبوب .
وجدت هذه المشكلة حلها وذلك بتوزيع الحبوب على نساء القرية لكي يتم طحنها بواسطة الطواحين الحجرية اليدوية الرحى حيث كانت كل أمرأة تتسلم مقدارا معينا من الحبوب سواء القمح أو الشعير يجب عليها أن تطحنها على جاروشتها وتعيده طحينا .
وكانت امرأة قوية أسمها عزيزة كلفت من قبل المختار الحاج خالد الطيطي بتوزيع الحبوب على النساء وبعد فترة تعود لتجمعه طحينا وقد لقبت بالشاويش .
أما أشهرؤ النساء اللواتي عرفن بمهارتهم في نجاعة طحنهن للقمح والشعير على جواريشهن : وغيرهن من الحرائر بطلات ملحمة صمود عراق المنشية.
أما وجبات الأكل فهي عبارة عن عجوة التمر تمرس تنقع في الماء ووجبات من الخبز والعدس ووجبات من جريشة القمح مع اللحم والبندورة المجففة والطبيعة وكذلك الفول والحمص.
أما طريقة الخبز : فقد كان يوجد في البلد فرن لشخص اسمه عبد الكريم عثمان أبو سل يشعل بواسطة الأخشاب وضعه صاحبه تحت تصرف المقاتلين وعندما نفدت الأخشاب أضطر المواطنون لهدم بعض المنازل وتقديم أخشابها وقودا للفرن وقد دمر الفرن من قبل العصابات الصهيونية أيضا، وأضطر المواطنون لخبز الخبز المقدم للجيش المصري في الطوابين وأحيانا على الصاج .
في أحد الهجمات بعد سقوط المجدل وكرتيا غرب البلد استطاعت العصابات الصهيونية دخول المنازل الغربية فتصدت لهم الوحدة السودانية والمتطوعين من أبناء البلدة الذين بلغ عددهم متطوع بالإضافة إلى الجيش المصري.
وبتضافر جميع الجهود والعناية الإلهية قبل كل شيء وبتخطيط من البيك طه الذي خطط لاستعمال الهنابر وهو نوع من المركبات كالدبابات والمدرعات تحمل نوعا من أنواع المدفعية، وقد تم صد العدو وقد خلف مئات القتلى والجرحى وقد دفنت الجث التابعة للعدو في مقابر جماعية تقول الرواية التاريخية الشفوية ان دفن جثث اليهود في المقابر الجماعية كان كبير جدا حتى ان اهل القرية دفنوهم وبين كل جثة وجثه مقدار لوح صبر  أما الهجوم الثاني المشهور فقد جاء من الشمال وقد استعمل جمال عبد الناصر حيلة لاستدراج اليهود في فخ نصبه لهم وقد كان حينها مفاوضات بين جمال عبد الناصر والقائد اليهودي سايل سكرمان أصبح عام م متصرفا للواء المجدل، وقد استدعوا وقتها جمال عبد الناصر ليمثل الجيش المصري إلى المستعمرة جات شمال البلد واتفقوا معه على أن يسلم الجيش المصري بلا قتال مقابل عدم الانتقام من الجيش والأهالي بعد الكارثة التي حلت باليهود في هجومهم الأول والذي فقدوا فيه المئات من جنودهم، واتفقوا معه تحت شروط وضعها جمال عبد الناصر أن يدخل جنود العصابات الصهيونية بلا أسلحة وكان يريد أن يستدرجهم إلى حتفهم الذي ينتظرهم وقال لهم بأن هذا هو شرطه خوفا على سكان القرية أن يروعوا .
حينها رجع جمال عبد الناصر من مقابلة اليهود، وطاف على مواقع الجيش المصري وعلى مواقع المتطوعين من السودانيين والأهالي وأخبرهم بأن اليهود قادمون بدون أسلحتهم الثقيلة فلا تطلقوا النار حتى أعطي الإشارة بواسطة طلقة حمراء، وحينما وصل اليهود ويقال أنهم وصلوا بأفرادهم مجندين ومجندات وضباطا يرقصون ويغنون ظنا منهم أنهم حصلوا أخيرا على عراق المنشية وبكل سهولة .
وعندما أصبحوا على بعد متر تقريبا أطلقت طلقة الإشارة وأخذ الجيش المصري يقذف بحممه وبكثافة ولم ينج منهم إلا من كان متأخر في القدوم إلى البلد عندئذ فقد اليهود صوابهم وفقدوا ثقتهم بعبد الناصر وأصبحوا لا يأمنون له جانبا وقد خلفوا وقتها قتلى كثيرين تقول الرواية التاريخية الشفوية ان دفن جثث اليهود في المقابر الجماعية كان كبير جدا حتى ان اهل القرية دفنوهم وبين كل جثة وجثه مقدار لوح صبر .
قال الرئيس عبد الناصر في آذار/ مايس/ : إني أذكر يوم أكتوبر تشرين الأول من عام م.
وكانت الهدنة قائمة وهجم اليهود هجوما غادرا على موقع الكتيبة السادسة في عراق المنشية ، ولكنهم هزموا شر هزيمة.
ولست أنسى معركة أكتوبر عام في عراق المنشية حين واجهنا اليهود وهم متفوقون في القوة والعدد وكنا نحن في موقع منعزل محاصر، وتمسكنا بالشرف، وتمسكنا بالواجب، وتمسكنا بالوطن.
فهزمنا المعتدين.
فرأيت العسكري اليهودي وهو يفر مذعورا لمجرد رؤيتنا.
رأيتهم يهزمون رغم دباباتهم ومدرعاتهم التي تركوا بعضها في الميدان .
وقال الرئيس بتاريخ يونيو حزيران : وفي سنة م.
حاربنا وحوصر جزء من الجيش المصري في الفالوجة وعراق المنشية.
ولقد رأيت الفلسطينيين في عراق المنشية.
وكان معنا الشيخ خالد خالد الطيطي والذي منحة الرئيس جمال عبد الناصر فيما بعد وسام الاستحقاق من الدرجة الاولى مختار في عراق المنشية، وقد أستشهد أبناؤه أمامي ولم يكن يلتفت لأحد من أبنائه، وقد أريق في هذا اليوم الدم الفلسطيني والدم المصري، وقد بلغ عدد الذين أستشهدوا شهيدا من الكتيبة المصرية وقتل أيضا عدد كبير من الفلسطينيين المناضلين ودخل اليهود وأستولوا على ثلثي عراق المشية ولكن لم يتمكنوا من الصمود وأستطعنا أن نعيد الأستيلاء على مواقعنا وتكبد اليهود في هذا اليوم يوم ديسمبر كانون الأول سنة خسائر بلغت حوالي قتيل.
وقمنا بدفنهم.
وأنا ذهبت بعد أنتهاء الحرب وبعد الهدنة إلى عراق المنشية في يناير كانون الثاني سنة ودخلت بواسطة رجال الهدنة لأطلع اليهود على مقابر هؤلاء الجنود لأنهم لم يستطيعوا معرفتها وطلبوا من رجال الهدنة أن يرسلوا أحد المصريين ليريهم هذه المقابر وقد أوفدني الجيش المصري لأعين لهم المقابر لأننا كنا نتبادل الجثث .
دفتر يوميات جمال عبدالناصر الشخصية في حرب فلسطين التي أفرج عنها الصحفي محمد حسنين هيكل بعد عاما  مقدمة قبل أن تقرأ اليوميات بقلم عبد الله السناوي  فجأة.. توقف رجل يوليو القوي جمال عبدالناصر عن الاستطراد في حديثه المستفيض مع الصحافي الشاب وقتها محمد حسنين هيكل عن تجربته في حرب فلسطين وشهادته على ما جرى فيها.
طلب جمال عبدالناصر من ضيفه الانتظار قليلا، وغادر حجرة الاستقبال في بيته المتواضع بشارع الجلالي في الوايلي، ليعود بعد قليل ومعه صور ومتعلقات شخصية ورزمة خطابات، بعضها تلقاها بعد العودة من الحرب من أهالي الفالوجة ، وبعضها من زوجته تحية ووالده وعمه، وبرطمان مملوء بتراب المنطقة التي حارب فيها، معتقدا أنه سوف يعود إليها، لتستكمل القوات المصرية المهمة التي لم تقم بها، وأن مصر لم تخض حربا حقيقية في عام ، فالحرب تشترط أن تكون واعيا بأهدافها ومستعدا لمقتضياتها، والنظام السياسي وقتها بدا غير مدرك أنه قد دخل حربا فعلا، أو ماذا يفعل بالضبط في فلسطين.
غير أن أخطر ما أحضره معه جمال عبدالناصر دفتر مذكرات شخصية على غلافه الخارجي بقعة من دمه.. وقال ل هيكل : يمكنك أن تأخذ معك هذا الدفتر، وأن تقرأ فيه، وأن تكتشف بنفسك ما جال بخاطري تحت وهج النيران في حرب فلسطين، وما كتبته يوما بيوم في خنادق القتال على ضوء لمبة جاز .
في ذلك اليوم البعيد من مطلع عام ، عندما أخذ هيكل يتصفح دفتر المذكرات، وعلى غلافه الخارجي بقعة من دم جمال عبدالناصر سأله : هل هذه إصابة حرب..؟ .. فأجاب على الفور : لا .. وأخذ يروي جمال عبدالناصر قصة بقعة الدم على غلاف دفتر مذكرات، فأثناء كتابته اليومية مسجلا وقائع القتال، وانتقاداته الحادة لمستوى الأداء العسكري للقيادات العليا، الذي كان مزريا، حدث أن قصفت القوات اليهودية مقر رئاسة الكتيبة المصرية السادسة، وكان رئيس هيئة أركانها، وأدى الارتجاج الشديد الذي نتج عن القصف إلى سقوط لمبة الجاز، وخشي جمال عبدالناصر أن يؤدي سقوطها على أرضية الغرفة إلى حريق، فحاول أن يمسك بها دون جدوى، فأدى ذلك إلى جرح في يده، وسقطت قطرات من دمه على الدفتر الذي كان يكتب فيه.
وبدا النفي القاطع، والقصة الإنسانية البسيطة التي رواها جمال عبدالناصر مثيرة للالتفات من صحافي شاب غطى العمليات العسكرية في فلسطين، وتعرف على أعداد كبيرة من أبطال هذه الحرب، ويعرف باليقين أن البطولات فيها بلا حصر، وأنها حقيقية، ولكنه يعرف باليقين أيضا أن عددا آخر ادعوا الإصابات فيها، وحصلوا على أنواط ونياشين.
ثم إنه يعرف وهو شاهد كمحرر عسكري في ميادين القتال في فلسطين أن جمال عبدالناصر هو واحد من أبطال هذه الحرب، ومن أبطال الصمود الأسطوري في حصار الفالوجة ، وأنه أصيب أكثر من مرة، وقاد عمليات بطولية هددت حياته، كأنه كان على موعد مع الموت في هذه الحرب كل لحظة، ولكن المقادير ادخرته ليقوم بعد أربع سنوات بأكبر عملية تغيير سياسي في تاريخ مصر والمنطقة في العصور الحديثة.
كانت مصر في مطلع عام ، الثورة في أولها، وصراع السلطة داخلها يوشك أن يشتعل بعد عام فيما عرف ب أزمة مارس .
.. وكان الحوار في هذا اليوم الشتوي البعيد بين الرجلين زعيم يوليو والصحافي الشاب الذي قدر له أن يصحبه محاورا وصديقا إلى نهاية الرحلة منصبا حول شخصية وأفكار جمال عبدالناصر .. وكانت فكرة محمد حسنين هيكل ، رئيس تحرير مجلة آخر ساعة في ذلك الوقت إجراء حوار في العمق مع الرجل الذي بدا له أنه زعيم الثورة وقائدها الحقيقي يكشف عن شخصيته وأفكاره وتجاربه في فلسطين و السودان و منقباد وخلفيته الاجتماعية.
وبعد حلقتين كان قد كتبهما هيكل باسم أحاديث مع جمال عبدالناصر أخذت صورة مقالات موقعة باسمه، بدا ل جمال عبدالناصر أن ما هو منشور يعبر بدقة عنه، طالبا من هيكل أن يستمر في تلك السلسلة من الأحاديث، واضعا في حوزته مذكراته الشخصية في حرب فلسطين، ومفسحا أمامه المجال واسعا، بغير تكلف رسمي.. وفي بيته، أن يسأل كما يشاء.. وفي الخلفية أزمة سلطة توشك أن تشتعل في مارس/ آذار.. بدا عبدالناصر واثقا من نفسه ومن قدرته على حسم صراع السلطة، وتجاهل الحديث في هذا الموضوع، وأخذ يتحدث عن فلسفة الثورة ، وكانت المفاوضات مع الإنجليز للجلاء عن مصر على رأس مشاغله.
وفيما كان هدف هيكل بأحاديثه مع جمال عبدالناصر معرفة ما في داخل هذا الرجل الذي تبدى أمامه من اللحظة الأولى الرجل القوي في النظام الجديد لثورة يوليو، كان عبدالناصر راغبا في تأسيس فكرة جوهرية عن ثورة يوليو ومستقبلها، ووجد فيما كتبه هيكل تعبيرا حقيقيا عنه.
في هذه اللحظة بالذات تجسرت العلاقة بين الرجلين، وذاب الجليد، فقبلها بدا أن الأساتذة إحسان عبدالقدوس و أحمد أبو الفتح و حسين فهمي و حلمي سلام أقرب إلى يوليو ورجالها، ورغم أن هيكل التقى ناصر قبل الثورة وبعدها عدة مرات، بعضها مثير، إلا أنه لم يكن الأقرب.. حتى هذا اليوم البعيد من مطلع عام ، فيومها تلاقت أفكار، ووضع ناصر ثقته في هيكل ، الذي تولى صياغة خطاباته ووثائق الثورة، محاورا وصديقا.. حتى نهاية الرحلة.
و.. كانت تلك الأحاديث مع جمال عبدالناصر ، مضافا إليها دفتر مذكراته اليومية في حرب فلسطين، هي الأساس الذي صيغت عليه فلسفة الثورة .. ثم ما أطلق عليه يوميات الرئيس جمال عبدالناصر في حرب فلسطين ، التي نشرت على حلقات في مجلة آخر ساعة خلال شهري مارس/ آذار وإبريل/ نيسان من عام ، والمذكرات المنشورة ليست يوميات بالمعنى الحرفي، ولكنها تصريحات أدلى بها عبدالناصر إلى هيكل ، الذي صاغها مستندا لدواعي التدقيق في التواريخ على دفتر اليوميات الشخصية، الذي لم يتسن لأحد غيره أن يطلع عليه على مدى ستين عاما منذ كتابتها.
وترجع أهمية هذه الوثيقة الخطية إلى أنها تكشف دواخل نفس جمال عبدالناصر ، وشخصيته، بخطه هو، لا بأي خط آخر، ولم يكن في تصور جمال عبدالناصر عند كتابتها الدور الاستثنائي الذي سوف يلعبه فيما بعد على مسارح التاريخ.
وهذا هو الفارق الجوهري بين هذه الوثيقة الأصلية، والمرويات المتعددة التي كتبت عن حرب فلسطين ونسبت إلى عبدالناصر ما نسبت.
ومضاهاة اليوميات المنشورة في آخر ساعة بهذا الدفتر الذي ينشر نصه الحرفي للمرة الأولى تثبت الاتساق في الروايات، لكن مواطن التركيز مختلفة، فاعتبارات المقاتل الغاضب تختلف بطبائع الأمور عن حسابات رجل الدولة.. وتكشف الوثيقة التاريخية، التي ربما تسبق في الأهمية فلسفة الثورة ، رؤية عبدالناصر للصراع العربي الإسرائيلي ، أو خلفيات هذه الرؤية.
يمكنك أن تلحظ بسهولة وهو شاب في الثلاثين إدراكه لطبيعة الصراع، وان من طبائع العدو عدم الالتزام بالاتفاقيات الموقعة والعهود المبرمة، ولكنه يسجل بخط يده مواطن القوة عند هذا العدو، وبخاصة في أسلوب الحياة داخل المستعمرات والآلات الزراعية الحديثة فيها.
وقد زار مع قائده العسكري الضبع الأسود الاميرالاي السيد طه مستعمرة جات للتفاوض، وفي هذا التفاوض رفض القائد المصري تسليم الضباط والأسلحة، وكان القرار إجماعيا بالقتال حتى آخر جندي.. وربما تجد في هذا الموقف أصول صرخة السويس : سنقاتل.. ولن نستسلم أبدا .
وفي اليوميات تكتشف صلابة وجسارة عبدالناصر، ونسقه الأخلاقي، وارتباطه العاطفي بأسرته، وعمق هذا الارتباط، وسخطه على القيادة العسكرية والسياسية للبلاد، وبخاصة اللواء أحمد باشا المواوي قائد حملة فلسطين، وتأهبه للموت استشهادا بلا وجل، وعلاقة الصداقة المتينة ب عبدالحكيم عامر ، وتصافح أسماء شهيرة من قيادات الضباط الأحرار ، وأسماء أخرى لضباط قاتلوا بشراسة، واستشهد أغلبهم، ولا يعرف عنهم شيئا حتى اليوم.. والأهم أنك يمكن أن تلحظ العدد الكبير من الضباط الأقباط الذين قاتلوا أو استشهدوا في فلسطين، ويذكر عبدالناصر أسماءهم، وبعضهم مقرب منه، دون أن يرفق بالأسماء أدنى إشارة للهوية الدينية للمقاتلين من ضباط وجنود.
ويبدو أن مصر الآن لديها أزمة في ذاكرتها، وأزمة في نسيجها الاجتماعي الواحد، فأخذنا نفرق مالا يفرق.
على مدى عاما احتفظ هيكل في مأمن وثائقه بدفتر مذكرات جمال عبدالناصر ، غير أن الأستاذ أشار إلى دفتر المذكرات في إحدى حلقات مع هيكل على قناة الجزيرة .. وقد اتصلت به بعد خمس دقائق من نهاية هذه الحلقة المثيرة، مستغربا أن يحتفظ بوثيقة خطيرة، عمرها ستون عاما، دون أن ينشرها.. وكانت إجابته : لها وقت تنشر فيه.. في حياتي أو بعدها .. وكان تعليقي : ما وصلت إليه في عوالم السياسة والصحافة من مكانة رفيعة جعلت منك الصحافي الأول في القرن العشرين بحسب تعبير النيويورك تايمز لم يكن من فراغ .. فرد على الفور : عبدالناصر هو الذي لم يولد من فراغ .. والمعنى أنه كان مؤهلا للقيادة والزعامة.. وأن نصوص المذكرات، مع ملاحظة أنه كتبها في الثلاثين من عمره.. وهي بالأساس مذكرات مقاتل، كاشفة لما جرى يوم يوليو/ تموز وما بعده، كأنه شهاب انطلق من تحت نيران حرب فلسطين إلى أوسع عملية تغيير في مصر والمنطقة.
وفيما بعد قرر الأستاذ هيكل أن ينشرها، وطلب مني وقد ألححت عليه قبلها باسم جمال عبدالناصر والولاء له أن تنشر هذه الوثيقة الخطيرة في عيد ميلاده التسعين أن أذهب إليه، وأخذنا في مكتبه على نيل الجيزة نتصفح معا دفتر اليوميات، قبل أن يبدأ مكتبه في تصوير نسخة خطية كاملة.
وقال الأستاذ : أنت تعرف خطوط الريس.. انظر معي، فهناك على بعض الصفحات خطوط أخرى لرجال آخرين، تسجل أوضاع التعيينات في الكتيبة بتواريخ سبقت وصول جمال عبدالناصر إلى غزة يوم يونيه في قطار، وكان معه في الرحلة إلى ميادين القتال عبدالحكيم عامر و زكريا محيي الدين .
وبطريقة ما وصل الدفتر إلى اليوزباشي جمال عبدالناصر ، وأخذ يسجل يومياته من لحظة الوصول.. وفي وقت لاحق، وقبل أن يعود الدفتر التاريخي الثمين إلى مأمنه في محفوظات مؤسسة هيكل ، اكتشف الأستاذ مفاجأة مدوية، وهي أن عبدالناصر بعد أن سجل آخر يومية له في هذا الدفتر يوم ديسمبر ، عاد إلى الصفحة الأولى فيه يناير ، معدلا تاريخ السنة ب يناير .. ومضت المذكرات الجديدة مسجلة شهادته على ما جرى في شهور يناير وفبراير ومارس من العام التالي للحرب.. وقبل أن يعود ل القاهرة .
وهي شهادة مضافة، وجزء لا يتجزأ من هذه اليوميات، على رؤية رجل ولدت إرادة الثورة فيه تحت وهج النيران.. سوف نزيح الستار عنها في وقت لاحق.
ومن المعروف أن جمال عبدالناصر شرع في تأسيس تنظيم الضباط الأحرار قبل حرب فلسطين، ولكن فكرة الثورة على النظام بأكمله ولدت في ميادين القتال.
وعندما عاد إلى القاهرة بدأ في إعادة بناء التنظيم وتشكيل لجنته التأسيسية تحت قيادته.. وكان لافتا في نصوص اليوميات إطلاق عبدالناصر على كل من هو أعلى منه رتبة لقب بك ، غير أنه هو نفسه بعد سنوات قليلة من ألغى الألقاب في مصر، وافتتح صفحة اجتماعية جديدة فيها.
ولدت الثورة في قلب رجل عندما كتب بخط يده في يوميات القتال : لقد فقدنا ثقتنا في قيادة الجيش.. وفي قيادة البلاد .
ولعل هذه العبارة بالذات هي المشهد الافتتاحي لإزاحة النظام الملكي بالكامل.. تمهيدا لعصر يوليو التي خاض معاركها، انتصر وخسر، وربما أكثر ما أوجعه بعد هزيمة أن بعض ما انتقده في عام تكرر معه عام .
ثغرات النظام أدت إلى الانقضاض عليه والنيل منه.. وكانت تلك محنة رجل متسق مع نفسه ومع أفكاره، يصدق نفسه ويصدقه الشعب، لا يكذب ولا يدعي.. حتى وهو يكتب في مطلع شبابه يوميات قتال لا يتوقع أن يراها أحد.. أو أن المقادير سوف تصحبه إلى سدة السلطة العليا في مصر، وأن يكون بعد أربع سنوات الرجل القوي في مصر وبعد ثماني سنوات الرجل الذي يسقط الإمبراطوريتين الإنجليزية والفرنسية، ويصعد بالأحلام العربية في تجربة الوحدة مع سوريا إلى ذراها العالية بعد عشر سنوات فقط من كتابة مذكراته في خندق قتال على ضوء لمبة جاز.. كأنه شهاب انطلق من فلسطين إلى القاهرة.. كأنه نسر محلق في سماء المنطقة حملنا على جناحيه، قبل أن يهبط إلى مثواه.. ونهبط بعده إلى المأساة.
كيف ولدت الثورة في قلب رجل؟ ...  وهنا تبدأ يوميات عبدالناصر :  وصلت إلى غزة ك ك .
قابلت شفيق معوض.
ذهبت إلى أبو عوف.. وبلغني أن محمود بك لبيب موجود في معسكر المتطوعين.
ذهبت إلى هناك مع أبو عوف ولكن لم أجده.
وفي الطريق إلى غزة قابلته مع الشيخ فرغلي.
اتفقنا على أن نصلي الجمعة سوية في معسكر المتطوعين.
في الساعة : سمعنا إطلاق النار في قطاع السرية .. وظهر أنهم اشتبهوا في تقدم قوات معادية.
كنت أستعد للذهاب إلى محمود بك لبيب عندما صدرت أوامر بالتحرك من غزة إلى أسدود لغيار الكتيبة التاسعة.
تعينت قائدا لجماعة الاستكشاف.تحركت الساعة : .
مريت على دير سنيد لأخذ جماعة هاون وجماعة رطل لنا هناك.
مريت على المجدل.. ووصلت أسدود الساعة : .
قابلت عبدالحكيم والرحماني بك.. مريت مع عبدالحكيم على المواقع الدفاعية.. وكان الدفاع غريبا جدا فهو أشبه بالنقط الخارجية.
لا يوجد احتياط مطلقا من الفصيلة إلى اللواء.
الجماعات على خط واحد.. فواجهة الكتيبة حوالي كيلو.
قابلت خليف وهين ومصطفى حامد.. وكان كل شيء هادئا.
عرفت من عبدالحكيم أن هذا الهدوء نادر وان الوضع الدفاعي عبارة عن دائرة من كتيبتين تحيطها المستعمرات من كل جهة تقريبا وان المناوشات الليلية مستمرة.. وحكى لي عن هجوم اليهود ليلة يونيو بقوات كبيرة والخسائر التي تكبدوها.
وذهبت إلى محل الهجوم.. وكانت الرائحة لا تطاق.. والمخلفات التي تعبر عن العار.
وهذه النقطة هي أقصى ما وصل إليه الجيش حتى الآن شمال أسدود.
إن الخط الدفاعي ليس به عمق ولا احتياط وهو عبارة عن موانع نقط خارجية فيه ثغرات تسمح بالتسلل ولا يوجد أسلاك أو أي تحصينات سوى الحفر.
وصلت الكتيبة السادسة الساعة : .
وقابلها أحد الضباط عند أول أسدود واستلمت محلاتها.. وقد بلغنا القائد والضباط أن الموقف هنا يختلف جدا عن غزة.. فنحن محاطون بالمستعمرات من جميع الجهات ونشاط العدو ملحوظ.
وبقيت في مركز رئاسة الكتيبة في إحدى الحدائق المجاورة للطريق.. واستمر كل شيء هادئا.
الساعة حين بدأت مدفعية العدو تصب نيرانها فجأة على الحديقة.. وكانت القنابل تسقط في مواضع متفرقة.. وابتدأ الضرب حين كنت جالسا مع جاد بك الذي كان يلبس البيجامة ويجلس على السجادة.. وفوجئنا بصفير فوق رؤوسنا تبعه انفجار قريب رج أرض الحديقة.
وكانت مفاجأة وجرى كل منا إلى حفرته.
وكنت مع محب وكمال بشارة في حفرة واحدة.
واستمر الضرب حتى بلغ عدد القنابل اثنتين وعشرين.. وكانت جميعها تسقط قريبة ولكن لم تحصل أي إصابة.
وتبع ذلك عواء الذئاب التي يعتقد أنها أصوات اليهود.. وتبعه إطلاق النيران.
وتلاحظ أن طلقات نارية تضرب من مكان قريب منا جدا.
وأخرجت دورية لتفتيش الحديقة.
وفجأة حوالي الساعة : بدأ الخط بفتح نيران وطلب العوضي نيران نجدة في المدفعية.
وبلغني أن ذخيرة الهاون نفدت.. وطلبت من المدفعية نيران نجدة فأعطتها في الحال.
وبلغني العوضي أنه يرى أنوارا متحركة أمامه.
وعرفته أن ذلك ربما يكون الغرض منه استهلاك ذخيرتنا.. واني لن استطع أن أرسل له ذخيرة في أثناء الليل.. وفعلا كان الإسراف شديدا في الذخيرة.. ولم يطمئن الجنود إلا بعد إطلاق ذخيرة كاشفة ورؤيتهم أنه لا يوجد عدو مطلقا.
وصل أمر إنذاري بالاستعداد للهجوم يوم ، ومؤتمر يوم الساعة : حضرنا المؤتمر.. كان عبارة عن عدة مؤتمرات.. واحد بخصوص التأمين الاجتماعي.. وواحد بخصوص طلبات لإدارة الجيش.
حضر الشاذلي الذي كان في منتهي الوقاحة إذ قال إن أي ضابط في المدفعية أحسن من بتوع المشاة الذين أظهروا الجبن.. وقوبل بثورة من الجميع.
وقال له أحد الموجودين قبل ما تتكلم تعال امسك سرية.. وقال نعمة الله بك إن عساكر وضباط المشاة بيهجموا على المواقع اليهودية بالقميص وبدون أي أسلحة مدرعة الأمر الذي لم تسمع عنه.. والحقيقة أن موقف الشاذلي كان في غاية السخافة.
تكلمنا مع الوالد وتحية حضر عبدالحكيم وثروت.. وتكلمنا بخصوص الجواب المطلوب إرساله لمصر.. وأخبرتهم أني أرسلته فعلا بالأمس مع عبدالله مهدي.
تكلمنا مع الوالد وتحية بالتليفون الساعة : .
وكانت تحية تكرر السؤال دائما عن ميعاد العودة الذي لا يعلمه إلا الله.
في الساعة : حضرت مع جاد بك مؤتمرا لشرح الخطة المقبلة على تختة الرمل.
وكان يشرح الأرض جبر ويساهم في ذلك رزق الله الفسخاني ونعمة الله بك.. وأخيرا تكلموا عن الخطة.
أما الوقت فهو عبارة عن تكرار لليوم السابق : صحيان الساعة : وشغل مرور وبوستة حتى الساعة : ويشمل ذلك الكتب ثم الغداء.
وبعد ذلك حتى الغروب تكملة الأعمال المطلوبة.. والنوم الساعة : .
خرجت مع القائد في الصباح للاستكشاف من تبة المغناطيس ولكن لم نتقدم عن التبة.. وطلبت منه الخروج باكرا للاستكشاف مع ضابط المخابرات وضابط الحمالات.
خرجت الساعة مع حسن رأفت وإسماعيل محيي الدين للاستكشاف ومعنا مدفعا برن وثلاثة تومي وتوجهنا إلى تبة الفنطاس.
وقابلنا ضابطا سودانيا وعرفناه عن اتجاهنا وتوجهنا.
وقابلنا عربيين وأخذناهما معنا.
وتوجهنا بالعربة إلى مكان مزروع بالذرة خلف تبة.. وتركنا العربة وتوجهنا إلى النبي صالح .
وأشرفنا من هناك على كامب جوليس وكان غرضنا استكشاف الصوافير الغربية ولكن لم أتمكن من رؤيتها.. وبلغنا العربي الموجود معنا أن اليهود موجودون بالجنينة شمال النبي صالح ففتشناها ولم نجد بها يهودا.
وكنا في موقع بين الكامب وبيت دراس.
وبعد مدة طويلة تبلغ ساعتين عدنا إلى العربة.. وعندما ركبنا العربة بلغني إسماعيل أن التبة التي خلفنا عليها يهودي.
وركب الجميع وتحركت العربة.
وبلغني إسماعيل أن العدد زاد وأصبح حوالي خمسة عشر.. وتحركنا في وسط التبة وخرجنا بسلام.. ذهبت مع القائد وقواد السرايا إلى تبة المغناطيس لشرح الأرض.. وتوجهنا إلى البيت الأبيض قرب التبة.
حاولت الكلام بالتليفون ولكن الخط كان مشغولا.. وتكلمت الساعة : ولكن لم يرد أحد.
علمنا أن جلالة الملك سيزور المواقع غدا.
حضر صاحب الجلالة الملك للمرور على المواقع ووصل إلى أقصى المواقع الأمامية الساعة : .
... ... خرجت للاستكشاف معسكر جوليس ومعي حسن عثمان والفيومي ولبيب وثابت ورأفت وكمال بشارة ويسري.. وتوجهنا إلى النبي صالح والتبة الموجودة جنوبه.. واستكشفنا المعسكر جيدا.. ووجدنا دشمة مبنية خلف المعسكر القديم... ورأينا مصفحتين خلف المعسكر متجهتين إلى الجنوب.
واستمر الاستكشاف من الساعة : إلى الساعة :، وعدنا بسلام وكنا على مسافة ياردة من المعسكر.
طلب القائد لحضور مؤتمر يرأسه اللواء.. تكلمت مع تحية بالتليفون حوالي الساعة :، وقبل الكلام بالتليفون حضر مراسلة يطلبني لمقابلة القائد.
ذهبت فوجدت أن الأوامر صدرت للكتيبة السابعة بنقض الهدنة ليلة ومهاجمة بيت دراس في عملية ليلية... يقوم بها السودانيون.
كانت أخبار الغارة على بيت دراس سيئة جدا فإن القوات السودانية استطاعت التسلل والدخول إلى البلدة وبدلا من أن يقوم القائد بإطلاق إشارة النجاح أرسل إشارة طلب النيران الدفاعية فأطلقت المدفعية نيرانها على القوات ولم يحصل أي تعزيز.
وعاد السودانيون بعد أن أسر قائدهم وتكبدوا بعض خسائر.. ولكن بعد أن ذبحوا عددا كبيرا من اليهود.
وصلنا أمر إنذاري الساعة : .
الكتيبة تستعد للهجوم.. تسلم المواقع الدفاعية.. الغرض جوليس.. يتم الاستكشاف قبل المساء.
توجهنا للاستكشاف الساعة : ودخلت ومعي إسماعيل ورأفت وبشارة إلى آخر جنينة تشرف على جوليس.. وقمنا بعمل رسم للبلدة.. عملنا خطة للهجوم وكان جاد بك يعتد برأيه.
وكانت الخطة.. سرية نيران وسرية تتقدم من الغرب وسرية من الجنوب وسرية احتياط.
تحركت الكتيبة إلى منطقة التجمع الساعة : .
وأعطى القائد الأوامر الساعة : .
وحدد ساعة الصفر الساعة : .
وبدأت العملية وكنت في مركز الرئاسة في عربة اللاسلكي مع جاد بك وبشارة وكمال عبدالحميد.
استمر التقدم بانتظام ولكن القائد فقد أعصابه.. طلب التقدم وعاد وطلب تغيير محل الرئاسة إلى طريق عراق سويدان.
وتقدمت الرياسة وتركها القائد وطلبني لأقدم جماعتي هاون لأساعد السرية الأولى.. تقدمت ومعي عيسى سراج الدين ضابط المراقبة الأمامي.. وكانت تطلق علينا مدافع الماكينة وتمر فوق الرأس.
وعدت إلى مركز الرئاسة فلم أجد القائد ووجدت طلبات من السرايا تريد الإجابة عليها.
السرية الأولى تطلب ذخيرة.. وتطلب إخلاء الجرحى.. السرية الثانية فقدت اتجاه فصيلتين.. السرية الثالثة لا ترد.. السرية الرابعة وصلت إلى غرضها.
وعندما بدأت أرد على طلبات هذه السرايا علمت أن إسماعيل محيي الدين توفي وهو داخل الحمالة وأن اليهود يستعملون مم.. وصلني مراسله راكبا يقول إن القائد يطلب سحب الكتيبة إلى الجناين.. وانه موجود عند بعض السرايا الاحتياطية.. طلبت قائد اللواء بالتليفون فطلب مني أن ابقى في مواقعي.
ولكن وصلني مراسله وأخبرني أن القائد سحب جميع السرايا ما عدا السرية الأولى وأنه طلب سحبها.
أخبرت اللواء بذلك وعملت ترتيب سحب السرية وتم الانسحاب بخسائر قليلة.. وكانت الخسائر قتيلا و جريحا.. اتخذت الكتيبة موقعا دفاعيا حول محطة التجارب.. وقضينا الليلة هناك.
وفي الصباح وصل أمر للكتيبة باحتلال جوليس اليوم.. وعزل جاد سالم من القيادة.. وتسليم الكتيبة لحسين كامل.
كان حال الكتيبة لا يشجع أي هجوم.. توجهنا للمجدل وأفهمناهم حال الكتيبة.
وصل أمر لنا باحتلال تقاطع عراق سويدان المجدل كوكبة جوليس.
ذهبت مع قائد اللواء وأركان حرب اللواء وقائد الكتيبة وقادة السرايا..وغيرنا سرية من ك غرب نجبة.
وطلب منا وضع سرية على تقاطع الطرق نجبة جوليس.. وسرية على تقاطع الطرق عبديس جوليس.
احتل لبيب محله بعد السرية الموجودة تحت نيران المدفعية.. وتواجدت مع السرية الثانية غرب نجبة.
وكانت نيران مدافع الماكينة من نجبة تتناثر حولي والمدفعية تسحل الطريق بين السرية الثانية والرابعة.
عدت إلى تقاطع عراق سويدان.. فوجدت أن سرية حسني السرية الأولى لم تتحرك وأن حسني لم يعد من استكشافه.. وعاد حسني في حالة عصبية وأخبرني أن اليهود فتحوا عليه نيرانا وأن الحمالات تركته وأنه لا يستطيع أن يحتل محلاته الآن فاتفقنا على أن يحتل محلاته قبل أول ضوء.. وكان في حالة يرثى لها ويقول إنه لا داعي لاحتلال هذه المواقع.. وعدته أن أذهب معه في الصباح إلى الموقع.
فقدت الأمل في النجاة توجهت مع السرية الأولى إلى محلاتها عند تقاطع الطريق جوليس عبديس.. وكان الموقع مغمورا بالنيران من التباب غرب عبديس.. واتخذت السرية مواقعها تحت النيران.. واستترت مع عبدالعزيز في حافة الطريق.. وكان الرصاص يتساقط حولنا.
بعد أن استقرت السرية حوالي الساعة في محلها ركبت حمالة وعدت إلى السرية الرابعة وقد تعطلت الحمالة.
ذهبت إلى السرية الرابعة وكان يطلق على مواقعها نيرانا أوتوماتيكية من نجبة.. وكان الرصاص يمر فوق رؤوسنا.
ووصل سامي يس إلى موقع السرية وطلب مني أن نذهب إلى السرية الأولى فذهبنا وكانت النيران قد تزايدت على مواقع السرية.
وحاولنا معرفة مواقع العدو ولكنها كانت مختفية فاستترنا خلف إحدى الحمالات..ثم ركبت مع سامي حمالة وتوجهنا إلى المحلات التي يطلق علينا منها.. ولكن لم نتمكن من تمييز محلها.
وعدنا ولكن لاحظت أن هناك دما يتساقط على القميص.. فسألت الجاويش عبدالحكيم الذي أخبرني أن هناك جرحا بسيطا في ذقني.. ثم قمت مع سامي للعودة فقام العدو بإطلاق نيران شديدة على الحمالة فشعرت أني أصبت في الصدر من الجهة اليسرى.
ونظرت فوجدت أن الدماء تبلل القميص حول الجيب الشمال وأن القميص به خرم متسع..وكان محل الإصابة يظهر في منتهي الخطورة.. فوق القلب.. فأخبرت سامي الذي أخذني إلى محطة الغيار الأمامية.
وقد كان منظر الجرح يدعو إلى القلق ولكن عندما فحصه الطبيب قال انها شظية وليست رصاصة.
ونقلت في الحال إلى مستشفى المجدل.
ودخلت غرفة العمليات وبالفحص وجدت بالجرح شظيتان صغيرتان أخرجهما الدكتور وخيط الجرح.
وقد ارتفعت روحي المعنوية وحمدت الله فأول ما خطر على بالي عند الإصابة كان الأولاد وأمهم.. والحقيقة أنه عندما عرفت محل الإصابة فقدت الأمل في النجاة ولكن الله كريم.
عدت إلى الكتيبة حوالي الساعة وكانت حالتي متعبة إلى حد ما.. ولكن كان لابد لي من العودة وكل عمل الكتيبة في يدي.. كانت السرية الأولى في موقف حرج.. وفي الساعة صدر أمر بسحبها.
وتوجهت مع ضابط المراقبة الأمامي إلى محل السرية الذي أصبت فيه بالأمس لإعطاء مساعدة لها وعمل شارة دخان.
وكان الجنود المشاة قد انسحبوا فعلا أما رطل فكان في محله.. وكان هناك حسن عثمان والفيومي وحسني.
بعد تسجيل الأغراض عدت إلى مركز الرئاسة.. وكلمني الفيومي بالتليفون وقال إن اليهود هجموا خلاص.. رحنا خلاص.
وانقطعت المكالمة.
اتصلت بلبيب س وطلبت منه إرسال فصيلة وجماعة م م لستر انسحاب الفيومي وحسن عثمان.
وعاد لبيب وقال إنهم انسحبوا وسحبوا مدفعا وتركوا مدفعين وأخذوا ترابيسهم.. ووصل حسن والفيومي في حالة يرثى لها.. عندهم صدمة عصبية ونقلوا للمستشفى.
سقطت قنابل على مركز الرئاسة فقتلت أربعة وأصابت ثلاثة.. واستمر سقوط القنابل.
فطلبت من المدفعية ضرب المكان الذي أعتقد أن المدفع به.. فسكت.
بلغتني س أن اليهود يحتلون الآن مكان س .
فعملت على ضرب هذا المكان بالمدفعية.
صدر أمر بتغييرنا بالكتيبة التاسعة.. ونقل الكتيبة إلى القشلاق المهجور الإنجليزي جنوب شرق نيتساليم.
استلم مني رؤوف محفوظ سرية إلى أسدود.
سرية توجهت إلى تقاطع طرق عراق سويدان.. هجمت ك على بيرون إسحق .
بعد أن دخلت المستعمرة لم تؤمن الطرق فحصل هجوم مضاد.. أرسلت سرية من ك لإنقاذها.. ولكن وصلت متأخرة وعادت.
وبلغني لبيب أن العويس توفي وأن شفيق معوض حالته خطرة.
مجلس الأمن قرر وقف القتال في إذاعة المساء.
س اتخذت مواقع دفاعية جنوب تبة المغناطيس.
س توجهت إلى اللواء الثاني.. هجوم من اليهود على طول الجبهات أثناء الليل ورد خاسرا.
علمت بوفاة فيليب بقطر في موقعه أمس بالكتيبة الخامسة.
أوقف القتال نهائيا بالقدس.. التقطت إشارة أن العدو حول ستة آلاف مدد أمام أسدود.
صدرت أوامر بإيقاف القتال الساعة : .
كانت السرية الأولى تقوم بعملية تثبيتية عند جوليس.
وكانت السرية الثانية تقوم مع قوات أخرى بالهجوم على كراتية لفتح الطريق إلى الفالوجة.
في الساعة فوجئنا بمعركة في الجو بين خمس طائرات سقطت إحداها فوق خطوطنا.. اعتقدنا أنها يهودية ولكن ظهر أنها مصرية بقيادة الجنزوري فاجأتها ثلاث طائرات يهودية بعد الهدنة.
زارني ثروت عكاشة ووحيد حلمي.
المواوي في منتهى السماجة والغرور ابتدأ الملل يسري في دمائنا.. الحالة اليومية متكررة.. الواحد بدأ يقرف من كل شيء ولا يعمل شيء.
مرور المواوي على الخط الدفاعي.. الذي لم يمر عليه مطلقا قبل الآن إلا مع جلالة الملك.. يمر عليه الآن بعد انتهاء القتال.
كان في منتهى السماجة والغرور والجهل.. كل ملاحظاته تقريبا غلط.. الراجل نسي نفسه وركبه الغرور.. كان يقول مبادئ سنة هدمتموها.. ويتكلم في النقط الهايفة.. ولم يرتد ثوب القائد الذي يكلم جنوده بعد معارك أصيبوا فيها بخسائر جسيمة وصمدوا.
كلمني عبدالحكيم وأنا أمر مع المواوي فلم يجدني.. قال إنه سيتكلم في المساء.
لم أستطع الكلام مع المنزل.. اتصل بي عبدالحكيم الساعة :، ولكن لم أستطع الكلام معه إلا الساعة : .
وكلمني حمدي عاشور.. زارني عبدالمنعم والمنشاوي.
قام اليهود بنقض الهدنة في الساعة : عند الفالوجة وكان إطلاق النار مستمرا حتى الصباح.
وعلمت أنهم أرادوا المرور إلى المستعمرات الجنوبية فحاولت القوات منعهم وحدث اشتباك.. وفي الصباح بدأت المدفعية تشترك في المعركة ثم اشترك الطيران.. ويقال إن خسائر اليهود كثيرة.. واستمرت المعركة حتى الغروب.
وصلني جواب من حسن إبراهيم.. قدمت طلب إجازة من إلى أغسطس.. كلمت تحية في التليفون.
غيرت رتبة اليوزباشي برتبة الصاغ.
علمت اليوم خبرا لم أصدقه لأول وهلة.
إن أحمد عبدالعزيز قتل أمس عند عودته من بيت لحم.. وتفصيل الأمر أن أحمد عبدالعزيز وصلاح سالم والورداني عادوا بعد مؤتمر العرب واليهود بالقدس لمقابلة المواوي.
وعندما اقتربوا من عراق المنشية حوالي الساعة : فتحت عليهم نيران من المواقع المصرية.
فكان أحمد عبدالعزيز هو الضحية.
ولقواتنا بعض العذر فإن اليهود يخرقون الهدنة يوميا في هذا المكان محاولين العبور إلى المستعمرات الجنوبية.
قد تألمت جدا فإن أحمد عبدالعزيز كان يحب أبناءه.. وكان في عز مجده الذي لم يجاز عليه ولم يره الشعب ولم يستقبله.. مات أحمد عبدالعزيز وكله أمل في الحياة.. لقد تألمت جدا.. لهذه الآمال التي انهارت.. كان آخر ما قاله لصلاح سالم.
تكلمت مع تحية في التليفون وبلغتها أني سأحضر يوم بعد بكرة..طلبني اللواء تليفونيا.. وطلب مني أن أذهب وأقابله.
وبلغني في المقابلة طلب رئاسة القوات بأن أتواجد مع القائد وقائد اللواء وأركان اللواء الساعة : باكر.
كيف ولدت الثورة في قلب رجل ؟ ... كيف ولدت الثورة في قلب رجل ؟ ... تواصل الخليج نشر يوميات عبد الناصر الشخصية في حرب فلسطين.. وهذا الجزء من اليوميات ينتقد فيه عبد الناصر قيادة الجيش المصري ويحملها مسؤولية كل المصائب ويصفها بالعجز والنفاق وخداع المواطنين ويقول عنهم إنهم مضللون وممثلون، ويشير في يومياته بصراحة إلى أن اليهود كانوا الأفضل عسكريا، وأنهم لا يحتفظون بالعهد ولا أمان لهم.. ونبدأ في استكمال اليوميات كما تركها بخط يده : الخميس سبتمبر : ذهبت لرئاسة القوات وطلبوا من الكتيبة احتلال خط عراق المنشية بيت جبرين، اتصلت بعبد الحميد وبلغته أن إجازتي تأجلت.. وقمت مع صلاح سالم إلى عراق المنشية.. وصلت السرية الأولى.. احتلت خربة الأمير.. رأيت محل الكمين الثاني الذي عمله تهامي وأثر العربات اليهودية التي نسفت.. كانت ك في عملية لاسترداد أبو جابر.. توجهت مع صلاح إلى بيت جبرين.. تركت معسكر نتسانيم إلى عراق الأمير.. وصل لبيب واحتل عراق المنشية.. وصل المواوي باشا عراق المنشية وذهبت معه إلى بيت جبرين.. وعدنا سويا.. وكان يطلب تعديل الدفاعات في عراق المنشية.. الحمد لله.. دخلت في حقل ألغام بنوع الخطأ.. فبعد استكشاف عراق الخراب مع عبد الفتاح فؤاد وعبد العزيز كامل طلب السير في طريق غزة بير سبع.. وقد عأرضته لأني أعرف أن في هذا الطريق ألغاما.. ولكنه صمم على السير.. ووجدت فجأة أن العربة وسط الألغام الموجودة خلف عراق الأمير ومنسوف فيها لغمان وآثار عربات اليهود حولنا.. رفعنا محلينا.. وخرجنا بعون الله.. ذهبت للمجدل لأكلم تحية.. كلمتها الساعة ، وقابلت عبد الحكيم.. وفي العودة اصطدمت بعربة من ك .
ولكن الله سلم.. كنت مسرعا حتى أصل بيت جبرين قبل الساعة ، وصلت الساعة ، والحمد لله.. سافرت في الإجازة في قطار الساعة ، في غزة.. عدت بعد انتهاء الإجازة الساعة ، .
وصلت الكتيبة الساعة ، .
زكرين.. ودير الريان.. عجور.. بيت الجمال.. تهاجم.. تحركت إلى بيت جبرين.. قام القائد في إجازة.. تسلمت قيادة الكتيبة.. مر المواوي باشا وموسى لطفي باشا على مواقع الكتيبة.. وقد أعجبوا بالمواقع الدفاعية.. وصلتني الساعة ، ورقة من لطفي واكد الحاكم الإداري ببيت جبرين يقول إن اليهود احتلوا خربة المجحز وأنه مع المناضلين يناوشونهم ويطلب النجدة.. أرسلت كمال بشارة لمقابلة واكد واستكشاف مواقع العدو.. وصدرت أوامر بأن يطرد العدو من موقعه.. فاتصلت بكمال على أن يقابلني في الكتيبة.. وقمت ومعي خمس حمالات برن بقيادة الشاويش عبد الفتاح وفصيلتان مشاة وجماعة هاون ر بوصة وجماعة فكرز بقيادة الحديدي وعربيتان هامر بقيادة فايز يكن.. وصلنا إلى منطقة التجمع وتحركت للاستكشاف.. خربة المجحز عبارة عن عدد من المنازل فوق تبة عالية تشرف على الأرض المحيطة بها.. والعرب مشتبكون معهم.. وضعت الخطة كالآتي.. ساعة صفر ، ، من صفر إلى صفر نيران هاون ومدافع ماكينة.. ستتقدم الحمالات من الجنب الأيمن إلى البلدة رأسا.. تتقدم المشاة من الجانب الشمالي بقيادة الشاهد.. حدث الآتي : فتحت نيران المدفعية ومدافع الماكينة ولكن لم تتقدم المشاة.. وكان الاتصال بها بالمراسلة لتعطل اللاسلكي.. اتصلت بنا الحمالات وبلغتنا أنه يوجد خور يمنع تقدمها.. كانت الساعة ، ولم تتقدم الحمالات ولم تتقدم المشاة وكان المسلحون العرب معرضين لنيران العدو.. وفي الساعة ، بلغ قائد الحمالات أنه استطاع أن يعبر الخور مسافة مفتوحة رأسا إلى العزبة.. وفي الساعة ، بلغ أنه دخل البلدة وقتل جميع اليهود الموجودين بها.. توجهت في عربة هامر إلى البلد.. سلمتها لمحمد عبد الهادي قائمقام الخليل وعدنا إلى عراق المنشية الساعة ، .
لم تحصل أي خسائر.. التحموا مع اليهود وانتصروا حضر قائد اللواء.. قام كمال بشارة إلى المجحز.. وجد أن العرب مثلوا بالقتلى اليهود.. قام بتأنيبهم.. وأحضر بعض الألغام وجوابات القتلى.. أحضرت فصيلة الحمالات الأسلحة الآتية من اليهود : مدفع هاون بالقاعدة الجديدة.. مدفع هاون بالقاعدة الجديدة.. مدافع بيات وقنابل كثيرة.. واحضروا مأكولات وسجاير وعلب بيرة.. وقد أخذنا الأسلحة وأعطيناهم المأكولات والسجاير.. كانت هذه المعركة سببا كبيرا في رفع الروح المعنوية.. أصبحت روح عساكر فصيلة الحمالات عالية جدا.. لقد التحموا مع اليهود وجها لوجه.. وانتصروا بدون خسائر.. كان حسن التهامي وفايز يكن موجودين لحماية الجانب الأيمن.. وقال الجميع إنها أبسط عملية للآن.. وكان الهاون ر بوصة عظيما جدا.. ضرب مواقع العدو من مسافة متر..وكان العدو يستعمل هاوناته ومدافع اللافايت ولكنها لا تفلح.. كانت جماعة مدافع الماكينة ومعها الحديدي تضرب على مسافة متر.. وكان ضربها مؤثرا جدا.. بعد المعركة وجدت خوذات للعدو بكل منها دفعة.. كان لطفي واكد من أسباب نجاح المعركة.. فعندما علم باحتلال المجحز.. قام ومعه المناضلون.. واشتبك مع العدو.. ومنعه من عمل أي تحصينات.. فلم تقم أسلاك ولم توضع ألغام.. حضر بعض العرب وقالوا إن اليهود استولوا على المجحز مرة أخرى وطردوا المناضلين.. بلغنا اللواء الرابع.. فقال إنها مسؤولية لواء المتطوعين.. بلغنا لواء المتطوعين.. فقال إنها مسؤولية الكتيبة.. أعطيت العرب صندوقي ذخيرة.. وطلبت منهم عدم تمكين اليهود من عمل أسلاك.. فأنا أعرف أن تأخير الهجوم سيفيد اليهود في عمل التحصينات، وأعرف أيضا أنه لابد وسيصدر أمر لأي شخص بعد مدة من التردد بالاستيلاء على البلد..المواوي في بيت لحم.. نعمة الله ملخوم.. مش عارف يعمل إيه..مضى اليوم بدون أي تصرف.. معركة المجحز الثانية استمر العرب في مناوشة العدو ويطلبون نجدة.. حضر نعمة الله بك وفؤاد بك ثابت.. لم يتخذا أي قرار.. الساعة ، صدرت أوامر بالاستيلاء على المجحز.. القوة.. سرية في ك .. جماعة حمالات من ك .. وجماعة حمالات من ك .. وجماعة فكرز من ك .. جماعة هاون ر بوصة من ك .. وجماعة هاون من ك .. على أن تكون القيادة من ك .
استعددت للخروج.. ولكن عدلت القيادة على أن تكون من ك .
خرجت القوة بقيادة زكريا وخرجت معه.. كان الوقت متأخرا.. فقررنا تأجيل الهجوم للصباح على أن تبيت القوة في الخليل .. عمل اللازم للدفاع ووضعت الخطة على أن تبدأ العملية في أول ضوء.. ونمنا أنا وكمال بشارة على الأرض على بطانية.. واتغطينا ببطانية.. وقمنا في الساعة ، صباحا يوم أكتوبر.. وبدأت العملية.. الهجوم كان مقدرا له الساعة ، ، ولكن تأجل للساعة ، لقلة ذخيرة الهاون ر بوصة.. بدأ الهجوم.. الحمالات من اليمين والمشاة من الشمال، وبدأ الهاون ر والهاون في ضرب الغرض.. قطعت المواصلات مع المشاة، وطلبنا من الحمالات التقدم ولكن الملاح لم ينفذ، كان قريبا من محلات العدو.. ولم يقتحم وكان بذلك معرضا لنيران شديدة من العدو وهاوناته.. غالي مسيحة قائد المشاة لم يبذل أي مجهود لكي يتقدم.. الحمالات لم تتقدم.. الساعة ، هبطت حدة الهجوم.. أوقفنا العملية على أن نبدأ عملية أخرى الساعة ، .
طلبنا الملاح.. فقال إنه لن يستطيع التقدم إلى الخربة مطلقا.. وهو مستعد لحماية جنب أو شيء.. طلبنا الشاويش عبد الفتاح من الكتيبة.. ومعه جماعة حمالات.. وصل عبد الفتاح الساعة ، ، طلبنا منه التقدم إلى المجحز رأسا، على أن توضع جميع حمالات الكتيبة السادسة تحت قيادته.. وكانت روحه عالية.. ... ... المعركة.. قطع الطريق بواسطة جات وكراتيا الساعة ، بدأت المعركة بنيران شديدة.. الهاون ر بوصة.. وتقدم عبد الفتاح مع الحمالات.. وفي الساعة ، كان داخل المجحز يطلب المشاة.. وصلت إلى المجحز.. وكانت تحت نيران شديدة من العدو.. انفجار جوي.. هاون أسلحة صغيرة.. وكان غالي مسيحة قد وصل إلى هناك مع سريته واتخذ مواقع دفاعية وانسحبت الحمالات.. عدت إلى محل التشكيل.. وجدت زكريا.. واتفقنا على أن يأخذ الأسلحة المساعدة.. الفكرز والذخيرة والأسلاك والألغام ويذهب للمجحز حيث سيبيت هناك.. وآخذ أنا المتبقي وأبيت في الكتيبة.. وصلتني فصيلة من ك ، وفي نفس الوقت وصل أحمد شريف.. وبلغني أن العدو استرد المجحز، وأن القوة انسحبت.. بقيت فوصل زكريا وبلغني أنه قابل القوة منسحبة في الطريق.. ويظن أن السرية انسحبت بدون أدنى مقاومة.. جمعنا نفسنا وبتنا في الكتيبة..  الأربعاء أكتوبر : عودتي إلى عراق المنشية.. معركة المجحز الثالثة  الخميس أكتوبر : قطع الطريق ضرب عراق المنشية بالطائرات.. اتصل الشافعي بنا.. وطلب إرسال سرية بسرعة وجماعة هاون ر بوصة.. وكان صوته يدل على منتهى الانزعاج.. أرسلت سرية بقيادة حسن عثمان..  الجمعة أكتوبر : طلبت وضع سرية بالكتيبة وسرية بالدرايمة..وقلت إن اليهود بنشاطهم في ذكرين ودير الريان في آنستا، ونشاطهم في المجحز وفي أبو جابر في الجنوب.. ينوون على ما اعتقد فتح طريق في هذا القطاع.. وبينت ذلك لفؤاد بك وثابت وصلاح سالم وعبد الفتاح فؤاد.. أرسلوا لنا سرية على أن تقوم بدورية ليلية على المجحز باستمرار.. فاعترضت على ذلك، وقلت إن اليهود لابد وأن يضعوا كمينا لها.. والأجدى هو وضعها بالكتيبة.. وقد وافق قائد اللواء على ذلك.. سافر عبد الحكيم وزكريا بالإجازة، وكلموني بالتليفون من عراق سويدان..  السبت أكتوبر : أوامر من اللواء الرابع بوضع عسكري من الإمداد بالرجال تحت قيادة الكتيبة..  الأحد أكتوبر : ساعة .
وصل محمد السيد ومعه من الإمداد بالرجال.. صدر أمر بإلغاء الهجوم الثقيل على المجحز..  الاثنين أكتوبر : صدرت أوامر أمس بسحب السرية الأولى من هربيا من قيادة القوات الضاربة وتنضم إلى الكتيبة.. وصلت الساعة ، ووضعت بالاحتياط..  الثلاثاء أكتوبر : عادت القوة الخاصة بالإمداد إلى غزة.. وتركت سرية مع الكتيبة.. أوامر باحتلال أبو طر والسكرية كل منها بفصيلة.. الأوامر من صلاح سالم وعبد الفتاح فؤاد.. عارضت هذه الفكرة..  الأربعاء أكتوبر : بلغني الساعة ، من الشاهد بخربة الأمير أن العدو يحاول اتخاذ مواقع أمامه.. أمرت الهاون ر بوصة بضربه.. وطلبت من حسني عبد العزيز الذي كان وصل اليوم أن يأخذ فصيلتين ويقوم دورية قتال.. وصل فلم يجد شيئا فطلبت منه المبيت..  الخميس أكتوبر : بلغني حسني أنه وجد طلقات فارغة في المحل الذي كان به العدو وسلك شائك.. أخذنا مندوبي لجنة الهدنة لمعاينة المكان..  الجمعة أكتوبر : ، طلبت لمقابلة أركان اللواء الساعة ، .
، بلغت أن العدو استطاع أن يمرر في الليلة الماضية بين التقاطع والمجدل عددا كبيرا من العربات.. ، طلب مني أن أرسل تحت قيادة اللواء السرية الأولى وسرية الإمداد.. قابلت عبد السلام عفيفي في رئاسة اللواء وصلاح سالم..  السبت أكتوبر : من الساعة ، أمس.. نشاط للعدو في خربة الأمير.. احتل خربة عطا الله.. الساعة ، بدأت القنابل تسقط على عراق المنشية ثم بدأ الهجوم الكبير.. دبابات طائرات مشاة.. النصر الكبير خرق اليهود للهدنة في قطاع ك .
الساعة ، أمس اتصل الشاهد بي من خربة الأمير، وقال إنه يسمع حركة، فطلبت منه أن يعمل على إرسال دورية استكشاف.. عادت.. وقالت إن العدو يحاول احتلال خربة عطا الله والتبة جنوب الطريق، فطلبت منه أن يعمل على إرسال دورية استكشاف، عادت وقالت إن العدو يحاول احتلال خربة عطا الله والتبة جنوب الطريق.. فطلبت منه إرسال دورية قتال وإزعاجه بالهاون.. واستمرت المناوشات طيلة الليل.. وفي الساعة ، اتصلت بعبد الفتاح فؤاد وبلغته فطلب طرده.. في الساعة ، .
وكل شيء هادئ بعراق المنشية.. فوجئنا بنيران هاون شديدة.. تجمعات من جات على البلدة.. وكان الضرب في كل أنحاء البلدة حتى أصبحت وكأنها ضباب.. في الساعة ، اتصل بي حسن عثمان، وقال إن اليهود يهجمون جهة المدرسة وإن معهم دبابات ثقيلة.. عملت على سحب المدفع رطل الموجود في الجهة الشرقية وإرساله للجهة الغربية حتى يكون هناك مدفعية.. وفي الساعة ، اتصلت بأركان حرب اللواء.. فقال إنه سيكلم أركان حرب ك لإرسال سرية.. اتصلت ك فقال إنها ستصل بعد ساعة.. اتصل بي حسن عثمان وقال إن دبابات العدو اقتحمت الفصيلة التي بالمدرسة وإن العدو دخل عراق المنشية.. طلبت س سودانية.. وطلبت أن يقوموا بهجوم مضاد.. حسن عثمان بلغني أن المدفعية رطل عطلوا.. طلبت أبو سبع.. وطلبت منه أن يرسل الحمالات لعمل هجوم مضاد ومعها أكبر عدد من آليات الاستعانة..توجهت للسرية السودانية.. فبلغني الضابط أن بشير توجه إلى المدرسة.. توجهت إلى الحملة وطلبت إخراج كل عسكري للدفاع.. كان العدو داخل عراق المنشية.. دبابة من دباباته شرق المدرسة.. عدت من عند السودانية فوجدت أن بشير الأمين قائد السودانية والحمالات استطاعوا طرد العدو وتعطيل دبابات اثنتين بالألغام وواحدة ضربها عبد الخالق شوقي بعد أن اقتحمت الموقع.. وكان قتلى العدو كثيرين..كانت الدبابة الثانية على السلك والدبابة الثالثة على بعد ألف متر.. ستر العدو انسحابه بالدخان ونيران.
وفي الساعة ، عاود الهجوم مرة أخرى.. ولكن ضرب عليه بالهاون فانسحب.. ذخيرة الهاون ر بوصة قربت من النفاذ.. طلبنا ذخيرة.. استعملنا الطريق الخلفي.. طلبت من أبو زيد قائد س سودانية مساعدة خربة الأمير.. وكذلك من الفيومي..طلبنا رطل.. وصل الساعة ، وبعد ذلك بخمس دقائق حصل الهجوم الثالث لسحب الدبابات المعطلة.. ولكن انسحبوا.. وتركوا ثلاث دبابات أخرى في الخور حرقها الهاون..وبلغتنا دوريتنا الليلية بذلك.. قام الطيران أثناء الهجوم بضرب البلد بمدافع الماكينة..بعد الانسحاب ضربت عراق المنشية بحوالي قنبلة.. كان يوم تابع يوم العيد.. وكان عيدا حقا بعون الله.. هجم العدو باثنتي عشرة دبابة.. ترك ستة وسحب اثنتين عاطلتين.. أصبحنا محاصرين وموقف الذخيرة سيئ  الأحد أكتوبر : مهاجمة الفالوجة بالطائرات.. قطع الطريق عند التقاطع.. إلغاء الإجازات.. وإجازتي باكر.. ضرب جات بالطائرات.. قطع الاتصال مع المجدل وبيت جبرين.. وأصبحنا محصورين.. لا تصل لي أي تموينات.. موقف الذخيرة سيئ وكذلك التعيين..  الاثنين أكتوبر : قامت طائراتنا بضرب جات بالقنابل.. وصل خليل من الفالوجة بعد أن قضى ليلته هناك.. كان ذاهبا لإحضار بطاريات وتوصيل بطاريات للملء.. حصلت غارة على الفالوجة بمجرد وصوله.. تهشمت العربة.. مات الشاويش جرجس.. تكسرت البطاريات.. ضربت جات علينا قنابل هاون قبل ضربها بالطائرات.. سحبنا دبابة من دبابات العدو المعطلة بواسطة عربة النجدة الثقيلة.. الدبابة مكتوب عليها .
مسلحة بمدفع رطل ومدفع هوتشكس بها ترسان سمكهما أكثر من بوصة.. هذه الدبابة كانت دخلت البلدة وضربها عبد الخالق شوقي بالبيات في الجنزير الشمال فقطع الجنزير.. وكان الضارب على مسافة ياردة منها.. وقد رمى طاقم الدبابة مولد دخان ونزل منها.. ولكن مدافع الماكينة قتلته.. القتلى اليهود منثورون أمام السلك.. عددهم كبير.. خرجت دوريات لإحضار أسلحتهم.. نقض اليهود الهدنة بعد استكمال التسليح..وقد قاموا بهجوم عام.. فبدأ أول نقض للهدنة عندنا في عراق المنشية يوم السبت .
استعملوا مدفعية شديدة.
تجمعات.. سقطت قنابل لا حصر لها.. واستعملوا الدبابات.. ثم استعملوا الطائرات ذات الأربع محركات.. كل الغارات الجوية أثناء الليل.. الآن الساعة ، ضربت الطائرات الفالوجة.. كان استعمال الدبابات في هجوم يوم السبت على عراق المنشية مضافا إلى خرق الهدنة أكبر مفاجأة في هذه الحرب.. عندما بلغني ضابط الموقع الذي هوجم أن اليهود يهجمون ومعهم دبابات ثقيلة..لم أصدق.. ولكن عاد وقال إن الدبابات اخترقت الموقع.. وعند ذلك صدقت.. لأول مرة يستعمل اليهود دبابات..  الثلاثاء أكتوبر : أحضرنا ثلاثة أجهزة للاسلكي من دبابات العدو.. وأخذنا أسلحة كثيرة من القتلى.. مدافع استن وهوتشكس ومدافع بيات وبنادق.. استعملنا الأجهزة اللاسلكية ماركة .
أرسلت النادي مع الحمالات لاستكشاف طريق خلفي إلى الكتيبة عن طريق السكرية وأبو طر..بلغني أبو زيد الساعة ، أن اليهود استولوا على خربة حامد.. فطلبت منه أن يطرد العدو من هذا الموقع بأي حال.. في الساعة ، بلغني أن العدو ترك الموقع.. عاد المنياوي وأخبرني أنه استكشف طريقا آمنا.. واتفقت مع السيد بك طه على ترحيل الجرحى من هذا الطريق إلى مستشفى الخليل..الجرحى بالفالوجة كثيرون نتيجة للغارات الجوية.. والجرحى عندنا لا يمكن إخلاؤهم.. وذلك بعد إخلاء جرحى يوم السبت نظرا لقطع الطريق.. إن حالة الجرحى مؤلمة..فالدكتور لا حول له ولا قوة.. حصلت أمس حالة مصران أعور وكان لا يمكن التصرف فيها.. وفي الظهر أبلغ الدكتور أن المصران انفجر.. وفي المساء قال إنه توفي..قامت جات بضربنا بالهاون.. لا يمكن الرد عليها لأننا في حاجة إلى القنابل.. طلب أبو زيد مني ذخيرة.. أرسلت له خمسة صناديق.. الباقي خمسة عشر صندوقا فقط.. اتصلت بالفيومي وطلبت منه أن يرسل تعيينات لنا.. فقال سيتصل بالخليل لطلب تعيينات على أن ترسل لنا باكر.. وطلبت ذخيرة فقال إنه سيحاول.. علمت أن اليهود استولوا على التقاطع وكوكبة.. وأن الرياسة نقلت إلى غزة.. وأن العدو هاجم عراق سويدان والمواقع التي أمام كراتيه..وصد بخسائر جسيمة.. وقام العدو بضرب البلد بالطيران في المساء.. ولكن سقطت خارج البلد.. عرفني حكيم أن هدى ومنى بخير  كيف ولدت الثورة في قلب رجل ؟ ... كيف ولدت الثورة في قلب رجل ؟ ...  الأربعاء أكتوبر : أرسلنا الجرحى ومعهم الحمالات إلى الكتيبة لينقلوا إلى مستشفى الخليل.. ضمن الجرحى طفل مصاب في رجله.. بلغني الفيومي من بيت جبرين أن التعيينات وصلت في الخليل وأنه أرسلها إلى الكتيبة.. فطلبت من المنياوي إرسالها مع حمالتين.. سمعت أخبار الشرق الأدنى.. وهم يقولون إن العدو محاصر غزة.. وأنه فتح طريقا بجوار الكتيبة.. أما في الكتيبة فهو قطع طريقنا الرئيسي إلى بيت جبرين.. ولكن لا يستطيع المرور.. وصل التعيين ومعه عدد قليل من الذخيرة.. أرسلت ثلث التعيين وكل الذخيرة إلى ك لإرسالها إلى ك .
قام العدو بضربنا بالهاون من جات الساعة ، لمدة ساعة.. كلمني عبد الحكيم وزكريا وكمال بشارة باللاسلكي.. عرفني حكيم أن هدى ومنى بخير.. سمعت في الراديو أن مجلس الأمن أمر بإيقاف القتال.. إن قطع طرق التموين يدعو للقلق.. فنحن مقطوعون من الشرق والغرب.. وأمامنا عدو وخلفنا عدو.. خفض التعيين بنسبة النصف.. وصلنا دقيق.. سنعمل ترتيب خبز عيش وشراء لحوم بمعرفتنا.
تصورت منظر الأطفال والنساء عند انسحابنا  الخميس أكتوبر : مؤتمر الفالوجة أمر الانسحاب إلى الخليل المعارضة فيه أمر بإلغاء الانسحاب غارة جوية على عراق المنشية وصول الإجازات عن طريق الخليل.
طلب القائد إلى مؤتمر في الفالوجة فذهبت معه.. واجتمعنا مع السيد طه وأركان حربه وأحمد توفيق وأركان حربه وحسين كامل وأركان حربه.. وتكلمنا في أمر الانسحاب.. الأمر ينفذ الساعة ، وكان أمرا إنذاريا فقط.. كلفني السيد بك بكتابة أمر الانسحاب بعد أن اختلف مع أحمد توفيق على طريقة انسحاب كتيبته.. جهزت أمر الانسحاب مع الفسخاني.. صدر أمر بإلغاء أمر الانسحاب.. وأن الحالة ستتحسن.. وأن أمر القتال سيصدر في مصلحتنا.. عادت الإجازات عن طريق غزة بير سبع الخليل الدوايمة.. عندما صدر الأمر بالانسحاب انتابتني أفكار عدة.. فان انسحابنا سيعرض جميع السكان التي من عراق سويدان إلى بيت جبرين إلى التشرد.. أو الوقوع في قبضة اليهود.. تصورت منظر الأطفال والنساء والعائلات عند انسحابنا.. وكيف سيحتل اليهود عراق المنشية والفالوجة الخ.. وكيف إذا استمرت الحرب سنحاول استعادة هذه البلاد التي حصناها.. عراق المنشية مثلا التي وقفت أمام دبابات العدو وجموعه، كل ذلك سيستولي عليه اليهود.. وسيكون من العسير بل من المحال استرجاعها.. ومن ناحية أخرى فإن وجود ثلاث كتائب ومعها أسلحة مساعدة.. في هذا الوضع يدعو إلى التفكير.. لقد كان الغرض من وجودنا فصل الشمال عن الجنوب.. والآن اتصل الشمال بالجنوب.. ووجود هذا اللواء في الخليل يمكن أن يغير من مجرى الأمور هناك..  الجمعة أكتوبر : استيلاء اليهود على خربة حمدي العملين..أمر ايقاف القتال الساعة ، .
إيقاف ضرب النار.. بلغني أبو زيد الموجود بالكتيبة أن العدو استولى على خربة العملين.. وكنت قد أرسلته للمنياوي ليطلب منه احتلال هذه الخربة بواسطة قوات من سريته لا بواسطة المناضلين.. ولكنه لم ينفذ ذلك.. استمر ضرب الهاون علينا.. وصدرت لنا أوامر بإيقاف القتال الساعة ، وفي الساعة ، أوقف القتال.. بلغنا أن الملازم أول بشري من قوة السرية السودانية بالكتيبة استشهد.. السبت أكتوبر : قطع الطريق مع الكتيبة.. امتداد مواقع اليهود من خربة عطا الله إلى أبو طر.. أمر جديد بالانسحاب من الخليل.. الاعتراض عليه لقطع الطريق.. بلغنا في الصباح أن العدو احتل خربة أبو رحمة وخربة كركرة.. وبذلك قطع الطريق مع الكتيبة.. وأصبحنا محصورين من الشرق ومن الغرب.. صدر أمر جديد بالانسحاب إلى الخليل.. وقد بلغنا أن العدو قطع طريق الانسحاب.. وصدر أمر آخر بالبقاء في محلاتنا.. لقد حوصرنا وقطع طريق المواصلات مع المجدل ومع الخليل.. خفض التعيين الذي يصرف إلى الربع..  الاحد أكتوبر : ذهبت إلى خربة الأمير.. رأيت اليهود على التبة شرق خربة الأمير.. والمواقع جنوبها.. وصلت إشارة من رئاسة اللواء تدعو للاطمئنان.. السرية السودانية تترك الكتيبة.. بلغنا الفيومي أن شوكت بك انسحب من رئاسته إلى الخليل، وأن الخط زكرين دير الريان استولى عليها العدو..  الاثنين أكتوبر : يوجد طعام يكفي اثني عشر يوما فقط.. خبر من الرئاسة عن التموين من الجو.. طلبنا ذخيرة وأدوية.. العدو يهاجم بيت جبرين الليلة الماضية.. العدو يحتل الكبيبة دون قتال.. القيادة الهزيلة سبب كل المصائب الثلاثاء أكتوبر : العدو هاجم بيت جبرين الليلة الماضية من الساعة ، إلى الساعة ، بدون جدوى.. احتل بيت العزة.. لم يتمكن من احتلال المركز.. وأخيرا قام بإخلاء البلدة.. أرسل الفيومي إشارات طلب نجدة.. وكان يقول سندافع لآخر طلقة وآخر عسكري والنصر لنا.. في الساعة ، أرسل يقول إن الذخيرة نفدت، ويطلب ذخيرة.. وبلغنا أنه ذهب إلى الخليل..الساعة ، بلغنا عامل الإشارة أن السرية تنقل للخليل.. وبذلك تركت بيت جبرين بدون دفاع..  الأربعاء أكتوبر : طلبني السيد بك طه وقال إنه وصلته إشارة باحتلال بيت جبرين، وكان هذا الخبر من الأسباب التي تؤكد أن القيادة تتخبط.. لقد أخطرناهم أن الطريق إلى بيت جبرين محتل بالعدو، ولا توجد ذخيرة من يوم الجاري منذ عشرة أيام، ولكن رغم ذلك يتجاهلون ويصدرون أوامر.. هذه القيادة الهزيلة هي التي تسببت في كل هذه المصائب.. والحقيقة أنه لا توجد قيادة للجيش المصري في فلسطين.. نفس التقاليد العتيقة، ونفس المظاهر والتمثيل بدون إنتاج.. لقد كون اليهود جيشا به دبابات وقوة دافعة في أربعة أشهر، واستطاعوا أن يقطعوا أوصال الجيش المصري، ويعزلوه في جيوب متفرقة، ويقطعوا خطوط مواصلاته في عملية استغرقت ثلاثة أيام.. لقد ضربوا النقاط الضعيفة ونفذوا منها.. إلى الخلف، وقطعوا خطوط المواصلات، أما قيادتنا فعاجزة كل العجز.. لا يوجد عسكري واحد احتياطي ليستعيدوا به الموقف.. ففكروا في شيء واحد وهو الهرب والنجاة بأنفسهم.. كان المواوي عاجزا، فإنه قائد بدون جنود وبدون جيش.. اللواء الثاني منعزل في أسدود، واللواء الرابع منعزل في النقب.. واللواء الجديد في مصر منذ خمسة أشهر.. وهو كل ما فكر فيه قادتنا.. لم يكمل تدريبه، أما اليهود فقد كونوا سلاح طيران سيطر على الجو طوال مدة العمليات.. قادتنا المنافقون يصدرون بلاغات كاذبة.. بعدما استولى اليهود على بئر سبع فعلا رغم تكذيب النقراشي.. وصلنا في مدة الهدنة بعض مدافع الفكرز والهاون في الوقت الذي كون اليهود فيه سلاح طيران ودبابات..  الخميس أكتوبر : حلقت طائرات الساعة ، وألقت منشورات تطالب منا التسليم، وتشرح موقفنا جيدا بأسماء الوحدات.. طبعا كلام فارغ قابله الجميع بالسخرية، فبالرغم من أننا محاصرون من يوم وبالرغم من طلبنا تعيينات وذخيرة بواسطة الطيران.. وبالرغم من أن طلباتنا لم تجب، ولم يلتفت إليها.. فسنقاوم إلى آخر رجل.. لقد فقدنا الإيمان في قيادة الجيش.. وقيادة البلاد.. هؤلاء المضللون الممثلون، ماذا عملوا بعد أن دخلنا الحرب؟ لا شيء.. لم تصل أي إمدادات للأسلحة التي دخلنا بها.. هي هي.. إن اليهود لأفضل آلاف المرات، فبعد أن كانوا يدافعون عن أنفسهم ببنادق الرش، أصبحوا قوة كبرى بها طيران ودبابات ومشاة مجهزة بالهاون ومعها مدفعية ثقيلة.. عندما كان اليهود محاصرين قبل يوم الحالي، كانت طائراتهم في الجو باستمرار لتموينهم.. أين سلاحنا الجوي؟ لقد اختفى..  الجمعة أكتوبر : وصول ست طائرات وإلقاء ذخيرة.. الموافقة على سحب قوة خربة الأمير على أن يتم ذلك في الليل.. سحب القوة يتم الساعة ، .
السبت أكتوبر : تقوية عراق المنشية والفالوجة والكوبري بقوة خربة الأمير.. إعادة تنظيم الخط الدفاعي في عراق المنشية.. تقوية الناحية الجنوبية بالأسلاك.. وضع المدافع بعمق.. إعادة توزيع القطاعات ومدافع رطل.. وضع مدفع عند المدرسة.. ومدفع عند الطريق شمال شرق البلدة.. ومدفع عند تبة الثلاث شجرات.. ومدفع عند الطريق جنوب شرق البلدة.. العمل يرى ليلا.. العدو ينقض اتفاقه  الأحد أكتوبر : القائد اليهودي يحضر في عربة عليها علم أبيض.. ذهبت لمقابلته.. يطلب منا التسليم.. نرفض.. يطلب أخذ جثث قتلاه..  الاثنين أول نوفمبر : جمع جثث قتلى اليهود حسب الاتفاق.. العدو يحتل عراق الخراب.. وصول أربع طائرات بها تموين.. العدو ينقض اتفاقية إيقاف القتال بعد استلام جثث القتلى بساعة.. يضرب عراق المنشية بالمدفعية.. غارة جوية الساعة ، العدو يحتل عراق الخراب ويضع فيها مدافع ماكينة، وبذلك أصبح الطريق الأسفلت الذي يخدم عراق المنشية محفورا بنيران الأسلحة الصغيرة.. وكذلك الناحية الشرقية.. والمواقع الشرقية من البلدة..  الثلاثاء نوفمبر ذهبت إلى مركز عراق سويدان للاستكشاف.. ماذا رأيت؟ .
وصول ست طائرات تموين.. العدو يضرب عراق المنشية بالهاونات بشدة من الساعة ، .
وصول طائرات مرة أخرى الساعة ، .
العدو يستمر في ضرب عراق المنشية طيلة الليل بالهاون.. نمت في الخندق.. هجوم الساعة التاسعة مساء على عراق سويدان.. انسحاب العدو بخسائر..  الأربعاء نوفمبر : الساعة ، تجمعات كثيفة من مدفعية وهاونات العدو.. الساعة ، هجوم من الناحية الجنوبية الشرقية بدبابات.. وانسحابه.. هاونات طوال اليوم.. تجمعات في الجنوب.. الساعة ، ، الضرب عليها.. تجمعات في جات الساعة ، الضرب عليها.. الضرب الآن الساعة ، على عراق المنشية.. مستمر بشدة.. توقفت عن الكتابة نظرا لقيام العدو بالهجوم في اتجاه المدرسة، وقد تم صد الهجوم.. كل عمليات اليوم وضرب الهاون تعدى ثلاثمائة قنبلة.. وخسائرنا قتيل وجريح.. ندافع فقط ونحن محاصرون  الخميس نوفمبر : الضرب مستمر علينا من الشمال والشرق والجنوب.. مدافع هاون بكثرة.. ومدافع ماكينة بكثرة.. ضرب الهاون غير منقطع.. الساعة ، هجوم على قطاع السودانية.. لقد أظهروا منتهى النذالة.. حضر عدد منهم.. روحهم المعنوية بطالة.. يقولون إذا لم ينته الحال فإنهم سيتركون المواقع.. ولا يمنعهم من عمل ذلك إلا أن كل الطرق مقفلة.. ضربنا العدو بالمدفعية.. ويظهر أنه كان هجوما ضعيفا.. أو دورية.. فقد انسحبت.. الساعة الآن ، ، الحالة تزداد سوءا.
العدو متفوق في كل شيء، ويتحرك كما يريد، ونحن في خنادقنا، ندافع فقط ومحاصرون.. مازالت الكتيبة الأولى تظهر روحا سيئة في مساعدتنا.. الذخيرة تقريبا نفدت.. الهاون ليس له ذخيرة.. الهاون ر بوصة تبقى منه طلقة فقط.. الذخيرة م م لا يوجد احتياطي.. بعد استعواض ما ضرب أمس.. أما الطعام فهو لحم ورز باستمرار للضباط.. ولحم وعدس للجنود.. الساعة الآن ، ، سقطت قنبلة داخل منزلنا.. وكنت بالحجرة.. والنار دخلت من الباب..أصيب عسكريان..  الجمعة نوفمبر : الأخبار تقول إن الجيش المصري انسحب من المجدل إلى غزة.. وإن العدو دخل مستعمرة دير سنيد.. سألنا.. فقيل إن هذا حقيقي.. السبت نوفمبر : العدو يسقط منشورات عن دخوله المجدل ودير سنيد، ويطلب منا التسليم، ويشترط الاحتفاظ بالأسلحة والعربات.. مستعمرة ترفع العلم الشيوعي  الأحد نوفمبر : أذاعت محطة لندن أن الحكومة طلبت من الصليب الأحمر سحبنا، ولكن العدو رفض، وطلب تسليم الضباط والأسلحة.
مستعمرة الجات ترفع العلم الشيوعي بمناسبة مرور عاما على الثورة الشيوعية.. أخبار الساعة ، أن العدو يتجمع في جات .. وأن هناك صوت عربات ذات جنزير.. انتظرنا هجوما.. ولكن لم يحدث..  الاثنين نوفمبر : أخبار الصباح تقول إن الجيش المصري انسحب من غزة إلى الحدود المصرية.. أخبار المساء تكذب ذلك بواسطة وزير الحربية.. خفف العدو من النيران المزعجة.. كلمت واكد ببيت لحم.. وصلت خطابات بواسطة إسقاطها من الجو.. ووصلتنا جريدة المصري والإخوان والزمان عن السبت نوفمبر لأول مرة..  الثلاثاء نوفمبر : مهاجمة مركز عراق سويدان وبيت عفة من الساعة ، .
هجوم شديد جدا اشتركت فيه الطائرات والمدفعية والدبابات.. في العصر سقط مركز عراق سويدان.. خرج منه ضابط واحد وبعض الجنود.. هجم العدو علينا من الجنوب، ولكنه صد..وأحرقت المدفعية بعض عرباته.. مازال الطعام عبارة عن أرز وشوربة فقط.. بعد سقوط مركز عراق سويدان انسحبت الكتيبة الثانية انسحابا غير منظم إلى الفالوجة..وبذلك ضاق الجيب.. وأصبح محصورا في الفالوجة وعراق المنشية..  الأربعاء نوفمبر : في الفجر أسقط العدو منشورات يقول فيها إن مركز عراق سويدان سقط، ويطلب التسليم.. ضربت مدفعية الفالوجة مستعمرة جات وأحرقتها.. حضرت الساعة ، مصفحة يهودية من الشرق عليها علم أبيض.. طلب الضابط الموجود في العربة أن يحدد ميعادا ليتقابل فيه قائد الفرقة اليهودية مع قائد قواتنا.. سنتقابل باكر الساعة ، لأخبره عن رد قائدنا.. أحضر جوابين من صلاح بدر قائد حصن عراق السويدان لوالدته وزوجته يقول إنه بالأسر وإنه بحالة جيدة.. أوقف العدو الضرب..  الخميس نوفمبر : تقابلت مع الضابط اليهودي الساعة ، ، وبلغته أن القائد وافق على مقابلة القائد اليهودي بين الساعة ، والساعة ، .
فقال إنه يأسف لعدم اتفاقنا على المكان، وإن هذا المكان بين الخطوط.. في الشمس غير مناسب، إذ إن قائده يرغب في أن نتناول فنجانا من الشاي سويا، وهو يخيرنا بين جات وبيت جبرين، واتفقنا على الاجتماع في جات.. وسيقابلنا منتصف الطريق الساعة ، .
توجهنا السيد بك طه ورزق الله الفسخاني وجمال عبد الناصر وإبراهيم بغدادي وخليل إبراهيم إلى الجات.. وقوبلنا مقابلة حسنة، وكان الفرق شاسعا بين جات وعراق المنشية، فإن الشخص يشعر أنه بين قوم متمدنين.. الآلات الزراعية الميكانيكية والنظافة والنساء في ملابس زاهية يلبسن الشورت.. واجتمعنا مع اليهود، وتكلم القائد اليهودي، وقال إنه يرغب أن يمنع سفك الدماء، وإن موقفنا ميئوس منه.. وطلب أن نسلم.. فاعترض القائد المصري.. طلب الانسحاب إلى غزة أو رفح، فمانع اليهود.. وقالوا إنهم يوافقون على شرط أن يخرج الجيش المصري من كل فلسطين.. وطلبنا إخلاء الجرحى إلى غزة، ولكن رفضوا ذلك، وقالوا إنهم مستعدون أن يعطونا ما نرغب من الأدوية.. وأخيرا خرجنا.. وقد قدموا لنا عصير برتقال وبرتقالا وسندوتش وشكولاته و ملبس وبتي فور وبسكويت.. أبلغتنا الرياسة أن قافلة ستحضر.. كلمة السر حصان .. وأن جلالة الملك أرسل تلغراف يشكر فيه الجميع ويشجعهم.. وقد رقي السيد طه إلى أميرالاي مع رتبة البكوية.. كتبت خطابات سيأخذها أحد العرب إلى غزة..  الجمعة نوفمبر : بدأ العدو الساعة ، أمس حتى الصباح.. يضربنا بالقنابل ضربا شديدا.. عقد مؤتمر الساعة ، ، وعرض علينا طلب من القيادة بالانسحاب، ولو بتكسير العتاد، وأبدينا آراءنا.. وكان الرأي أن ذلك مستحيل، فإن العدو من جهة الشرق يتحكم في كل الطرق.
وصلت إشارة عن وصول الخطابات المرسلة مع العرب.. غير أن الوسيط طلب مرور التموين و إسرائيل وافقت.. النساء تزغرط في عراق المنشية والرجالة تغشك..  السبت نوفمبر : يحاول العدو اتخاذ مواقع قريبة من مواقعنا من جهة الجنوب والجنوب الغربي.. وقد طلبنا من الرياسة أن تضرب عليه بالمدفعية.. ولكن لم يوافق السيد بك طه.. وأخيرا اتفقنا على تقوية موقع الكوبري، حتى لا تفصل الفالوجة عن عراق المنشية إذا استولى العدو عليه.. كان الصليب الأحمر منتظرا وصوله الساعة ، ، ولكن لم يصل.. وعلمنا في المساء أن اليهود منعوه من المرور عند التقاطعات، وضربوا أعضاءه.. سقطت أمطار غزيرة من الساعة ، ومستمرة.. وصلني باللاسلكي أنهم اتصلوا بالبيت وأن الجميع بخير.. والسيد يوسف بك يبلغ سلامه.. والعم موجود.. يبدأ العدو في الضرب حوالي الساعة ، .
ويبدأ بعد ذلك في الإزعاج طيلة الليل بقنابل الهاون والمدفعية.. ونحن لا نرد عليه محافظة على الذخيرة..  الأحد نوفمبر : استمر العدو يطلق مدفعيته وهاوناته طوال الليل.. وفي الساعة ، وصلت عربة عليها علم أبيض، وبلغنا الضابط اليهودي أنه مستعد لإعطائنا أدوية، وأخذ الجرحى إلى مستشفياتهم على أن يكونوا أسرى حرب، وافق القائد على أخذ الأدوية.. ولكنه قال إنه مصمم على إخلاء الجرحى بواسطة الصليب الأحمر إلى خطوطنا.. واتفقنا على أن نتصل الساعة ، باللاسلكي مع اليهود لأخذ الرد بعد أن استلموا كشف الأدوية.. المطر مستمر.. وقد تقابلت مع الضابط اليهودي تحت الأمطار.. وتكلمنا في مواضيع عامة.. فقال إنه يرجو أن لا نكون متعبين في المطر.. وسأل.. هل بمصر الآن مطر بهذا الشكل..؟ وقال إنه يرجو أن يسود السلام.. وأن نرجع آمنين سالمين.. وتكلم فقال إن بريطانيا هي التي زجت بنا لتحقق أغراضها.. وإنهم قد تمكنوا من طرد الإنجليز من فلسطين.. ويرجون أن نطردهم كذلك.. وأن نتعاون سويا.. مازال الضرب كالعادة..  كيف ولدت الثورة في قلب رجل ؟ ... كيف ولدت الثورة في قلب رجل ؟ ... و الاخير في الحلقة الأخيرة من هذه اليوميات يشير عبد الناصر إلى الوضع الذي فرضه الحصار على القوات المصرية ورفض المصريين للهدنة، واحتلال الخط الموصل إلى الفالوجة باعتباره أكبر مفاجأة وكارثة.
الاثنين الثلاثاء نوفمبر: الضرب مستمر كالعادة.. توقفت الأمطار لكن الجو بارد.. لا يزال العدو يتخذ مواقع في الجنوب في الوحيدات وشمال العظاطة، وأصبح قريبا جدا ومشرفا على عراق المنشية، وجعلها تحت نيران أسلحته الصغيرة.. ولكنهم لم يضربوا مطلقا.. طلبت من السيد طه ضرب مواقع العدو بالمدفعية بقنابل الانفجار الجوي، ولكنه رفض وأيده الفسخاني.. لن يبدأ بالضرب.. قلت لهما إن العدو الآن لا يضرب على مواقعنا، لأنه لم يتخذ مواقع للآن.. ولكن التجربة أثبتت أن العدو بعد أن يتخذ مواقع دفاعية كاملة سيبدأ في فتح النيران.. وأن العدو حاول عدة مرات اتخاذ مواقع في العظاطة.. ولكن لما ضرب بالهاون .
بوصة انسحب.. والآن لا يمكن استعمال الهاون لأن الذخيرة أصبحت لا تحتمل ذلك.. ولكن لم يستمع أحدا منهم لهذا الكلام.. إن أعصابهم جميعا مضطربة.. وللآن لم يتفهموا صفات العدو الذي نقاتله.. إنه لا يحتفظ بالعهد.. كل غرضه هو تكبيدنا أي خسائر ممكنة.. ما دام الحكام غير موجودين.. أما نحن فلا نزال نتمحك في إيقاف القتال.. حتى يبدأ اليهود السيطرة على الموقف... في الساعة اتصل بي السودانية، وكنت نائما.. وفوجئت بصلاح سالم يتكلم ويقول أنا صلاح يا جمال، جيت لكم من غزة.. وقد فوجئت بذلك.. وقال إنه سيحضر مع أحد السودانية.. ووصل مساء بمعرفة عسكريين من السودانية.. وكان في حالة يرثي لها.. ملابسه ممزقة وكلها طين وقواه خائرة جدا.. وبعد أن استراح وأخذ كوبا من الشاي، قال إنه خرج من غزة أمس الساعة ، ومعه زكريا محيي الدين وثلاثة عرب أولاد وثلاثة بغال محملة بالذخيرة والأدوية ومبلغ مائتي جنيه.. ومع زكريا مبلغ مائتي جنيه.. وإن الأولاد قالوا إن المسافة تقطع في ست ساعات.. ولكنهم استمروا طول الليل تحت الأمطار يسيرون بين خطوط الأعداء حتى طلع النهار.. فاختبأوا في بيت.. وكان البرد فظيعا.. ودفأوا أنفسهم تحت التبة.. وكان المشوار متعبا جدا.. فإن الحمولة وقعت من البغال مرات عدة.. وكانوا يحملونها.. وقابلوا دوريات يهودية مرات كثيرة في الطريق.. فكانوا يختبئون في مجاري السيول.. وكانوا يكممون أفواه البغال لمنع صوتها.. ونفدت المياه التي معهم.. وقاسوا كثيرا من العطش.. واستطاعوا بصعوبة بعد فك الحبال التي على البغال أن يستخرجوا قليلا من الماء من أحد الآبار في وعاء فخاري قذر.. وشربوا.. وعندما انتهي النهار بدأوا في السير في اتجاه عراق المنشية.. وحوالي الساعة فوجئوا بالنيران تطلق عليهم.. والعدو يشعر بهم.. ويخرج بعرباته في اتجاههم.. فجرى زكريا والعرب في جهة الشمال.. أما صلاح فقد خارت قواه من التعب وسقط مكانه.. وعثر اليهود على البغال، وانشغلوا بها.. وأخذ صلاح يزحف في اتجاه الشمال، حين تيقن أنهم لم يلتفتوا له.. وفوجئ عندما رأي تبة عراق المنشية.. وعادت له الحياة.. فأخذ يزحف حتى وصل للأسلاك.. وعندما مر من تحت أول سياج، ووصل للسياج الثاني، فتحت عليه نيران بنادق من خطوطنا، فثبت في الأرض، وصاح أنه ضابط مصري من غزة.. فخرج إليه أحد السودانية وأحضره.. وكان في شدة الانشغال على زكريا، ويعتقد أنه مسك، ونام معنا.. وكانت القنابل تتساقط طول الليل، والطائرات تغير علينا وعلى الفالوجة.. وفي الساعة عرفنا أن زكريا وصل الفالوجة، فتوجهت مع صلاح.. وقد أطلق علينا العدو مدافع الماكينة في طريقنا إلى العربة، ونفذنا بأعجوبة.. وعرفت أن زكريا أمضى الليلة في البئر الغربية من مواقعنا.. وصل العدو إلى البئر غرب عراق المنشية.. ولكن طرد من هناك.. عراق المنشية مكتسحة لنيران الأسلحة الصغيرة اليهودية.. ترقية عبد الحكيم وصلاح سالم  الأربعاء نوفمبر: عقد مؤتمر من قادة الكتائب وأركان حربها للنظر في موقف التعيين.. وهل من الممكن الانسحاب إلى الخليل بعد تهديد الأسلحة الثقيلة؟ كان الرأي الغالب أن العملية صعبة جدا.. وقد ترك قائد القوات الحرية لنا في هذا التصرف، الذي لم نوافق عليه.. علمت من صلاح أن ستة مراقبين كانوا في طريقهم إلينا.. ولكن اليهود منعوهم وأسروا اثنين منهم.. غارات جوية طوال الليل على الفالوجة وعراق المنشية، وضرب باستمرار بالمدفعية وقنابل محرقة.. عراق المنشية تضرب بالهاون باستمرار والأسلحة الصغيرة..  الخميس نوفمبر: احتلت ك موقعا يشرف على التبة والخور حتى لا يصل العدو.. إشارة تنتظر معروف.. معروف يصل ومعه لوكن وفورستاك الساعة ، ومعهم ثمانية خيول، وخمسة وعشرون جنديا من شرق الأردن.. ومفرقعات..  الجمعة نوفمبر: توجهت مع معروف ولوكن لمقابلة السيد طه.. تعليمات عمليات من صبور.. السيد طه يعترض..  السبت نوفمبر: قابلنا السيد طه مع معروف ولكن، معروف ولوكن والجميع يعودون إلى الظاهرية، ويتركون فورستاك.. في أخبار الساعة من مصر أن عبد الحكيم رقي إلى رتبة صاغ.. وكذلك صلاح سالم.. استثنائي..  الاثنين نوفمبر: العدو نشط جدا.. عمل ستارة دخان صباحا.. يضرب انفجار جوي على ستارة دخان الساعة .. وتقدم باثنتي عشرة مصفحة وفتح مدافع ماكينة.. فتحت نيران عليه.. انسحب.. فورستاك يقرر الخروج مع دليل عربي.. يخرج الساعة ، ويعود مرعوبا بعد ساعتين..  الثلاثاء نوفمبر: إشارة تنتظر معروف ما بين و .
العدو يتخذ مواقع جديدة.. ك تهاجم العدو أمام الكوبري.. معروف يصل الساعة .
الأربعاء نوفمبر: توجهت مع معروف ونعمان إلى الفالوجة.. تناقشنا في موضوع الانسحاب.. معروف غادرنا مع ... الساعة .. ومعه جرحى..  الخميس نوفمبر: إشارة من الرئاسة أنها تتفاوض لحل الموقف.. وسحبنا.. إشارة من بيت لحم أن معروف هوجم في الطريق.. وأنه وصل سالما.. ولكن لم يصل الجمال ورياض والسروجي السيد.. وكل من باشكاتب ك، ك .
الجمعة نوفمبر: إشارة من بيت لحم أن الجميع وصلوا.. وأن السروجي فقط مفقود.. مطر شديد من الساعة .
السبت نوفمبر: في الليل دورية قتال معادية في القطاع الجنوبي الغربي.. أطلق السودانيون نيرانا شديدة.. واستهلكوا عددا كبيرا من الذخيرة.. تكلمت مع قائد السرية في صباح اليوم.. وأفهمته أن العدو ربما سيتخذ هذه الطريقة لاستهلاك الذخيرة.. فإذا وصلت دورية قتال فلا تردوا عليها..  وفق يوم / / م أتى من الخليل جمل محمل ببعض العتاد الزائف وقليل من التموين بحجة أنها دعم إلى الجيش المصري والمواطنين وكان يقود هذه القافلة ضابط بريطاني عرف فيما بعد وكان يلبس الكوفية الحمراء والعقال وأخذ يطوف في مواقع البلد التي تحيط بالبلدة ويلتقط صورا للمواقع ويستكشف نقاط الضعف .
وبعد خروجه بأربع وعشرين ساعة حل القصف من جانب العصابات الصهيونية على البلد من كل جانب بالطائرات والدبابات والأسلحة الثقيلة، وبعد ساعات طويلة من القصف العنيف هذا القصف وكأن شيئا لم يكن وفي منتصف اليل دخل اليهود جنوب البلد وقد كان الجيش المصري منهك القوى ومتعبا من شدة ما صب عليه من حمم القصف من قبل العصابات الصهيونية وقد كان يعاني من البرد والجوع والنعاس.
دخل اليهود من مواقع كان يسيطر عليها السودانيون فذبحوا من السودانيين ما يقرب من جنديا وضابطا ودخلوا البلدة مع تأمين لخطوطهم الجنوبية للإنسحاب وقت الحاجة، وجمعوا السكان جنوب البلدة أي عشيرة الطيطي في مكان يقال له حارة الطيطي وظنوا انه لا يوجد في البلد غير هؤلاء لظنهم أن القصف العشوائي المركز قد أفنى باقي السكان، فتحرك وقتها مع الفجر جمال عبد الناصر وفي يده قطعة سلاح وفي يده الأخرى عصا درة وهو ينادي الله أكبر ويرد الجنود المصريين الهاربون وهو يحاول لملمتهم ثانية على أرض المعركة، وكان يبث الثقة في نفوسهم وشاء الله أن نزلت أمطار غزيرة انهمرت كالقرب من افواه السماء بوصف لم يحدث من قبل فتجمع الضباط اليهود في منزل أحد السكان ويدعى أحمد اخريوش فأتت طائرة صهيونية ظنا من طيارها ان المجتمعين في هذه الدار هم من المصريين الهاربين فقصفت المنزل ولم ينج أحد من اليهود وأتت قوات مصرية من الفالوجة وأعطت الأوامر بإبادة البلدة بمن فيها من مصريين ويهود تحت مبدأ علي وعلى أعدائي إذا تعذر اقتحام واستعداة البلدة من قبل المصريين، وبعد أن قصفت الطائرة بطريق الخطأ الضباط اليهود والعصابات الصهيونية ذعر جيش العدو وأخذ بالهرب طالبا النجاة وقد وقع في الأسر خمسة من الضباط اليهود ولحسن الحظ كان من بين هؤلاء القائد الإنجليزي الذي قاد ما يسمى قافلة الإمدادات من الجمال التي اتت سابقا إلى البلدة بحجة أنها إمدادات عربية لنجدة الأهالي والقوات المصرية وضبطت الخرائط في حوزته والتي دخلت بها القوات الصهيونية بواسطتها وأيضا كان من بينهم طبيب صهيوني كان معروفا لدى أهالي البلدة.
وأطلق سراحهم فيما بعد وبعد مفاوضات رودوس التي بواسطتها تحويل القريتين عراق المنشية والفالوجة إلى منطقتين محرمتين وبواسطة هذه الإتفاقية تم سحب الجيش المصري إلى غزة يوم / / م .
في يوم / / م دخلت القوات الصهيونية إلى القرية أخذوا يعيثون في القرية فسادا وتدميرا لأنهم ركزوا على عراق المنشية بشكل خاص لأنهم كانوا قد أخلوا الفالوجة تماما من سكانها وقد ركزوا بشكل خاص لإجبار الأهالي على الهجرة .
غير ان السكان صمدوا وأبوا أن يغادروا رغم ترويع اليهود لهم ولأنها أي عراق المنشية منطقة حرام وهذا ساعد قليلا في منع اليهود من ارتكاب مجازر رهيبة في البلدة مع أنهم قاموا بمثل هذه المذابح ضد الكتيبة السودانية وكذلك قتلوا الكثير من الأهالي والمصريين، وأمام سمع وبصر أهل القرية قام اليهود بقتل الشابين وهما سلطان ماضي عاما من الجوابرة و بد المجيد محمد يوسف أبو محيسن عاما وذلك بقصد ترويع وإرهاب الأهالي لإجبارهم على الرحيل .
عندئذ ذكر السكان وطلبوا حماية دولية واجتمع أهل القرية في منزل شخص يدعى عيسى حبوش مع المراقبين الدوليين وأحدهما مصري ومراقب دولي أخر يدعى تيستي من السويد زطام يترأس الاجتماع من السكان الشيخ جبرين خليل الجوابرة فطلب حماية من تيستي غير أن جوابه كان: لا استطيع حمايتكم والأفضل أن تخرجوا، وكان جواب الأهالي: لا نريد الخروج بل نريد أن نبقى في وطننا وأمرنا إلى الله، فكان الجواب من تيستي سيء جدا ولا يذكر في هذا المقام، بعدها أصاب الناس كثيرا من اليأس والقنوط وأجبروا مرغمين وصاغرين على الخروج فتم إخراجهم على ثلاث مراحل أيام و و من الشهر الثاني لعام م كان آخر رجل غادر القرية.
فخرجوا من عراق المنشية بواسطة سيارات صهيونية انتظرتها سيارات أردنية في مكان يقال له السنابرة قرب ترقوميا وتم ترحيلهم إلى مكان يقال له العروب بين بيت لحم والخليل حيث كانت الخيام منصوبة تنتظرهم، وهذا يدل على مؤامرة دولية دبرت للشعب الفلسطيني .
وكما ذكرنا سابقا عن الحرب والاتفاقية لقد بقيت عراق المنشية صامدة امام جرائم العصابات الصهيونية، وجرت اتفاقية بين مصر وإسرائيل برعاية دولية على ان يبقى اهل قرية عراق المنشية وقرية الفالوجة عليها وقد شهد على ذلك عدة اطراف دولية ولكن العصابات الصهيونية سرعان ما نبذ هذه الاتفاقية وقامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد اهلها، وكان ذلك في / / وهنالك جدال قانوني دولي حتى يومنا هذا على عدم شرعية تهجير اهل هذه القرية بسبب الاتفاقية المصرية ووجود شهود دوليين على الاتفاقية وعلى ما اقترفته العصابات الارهابية الصهيونية هناك.
شهادة من الوسيط الدولي رالف بانش رالف بنش وذكر وسيط الامم المتحدة رالف بانش ثم بدأت العصابات الصهيونية بأنتهاك وقف اطلاق النار، حيث بدأ الجنود بترويع وتخويف المدنيين العرب والتي شملت على حالات الضرب المبرح والسرقات ومحاولات الاغتصاب لجعل سكان القرية يغادرون عن بيوتهم، وهذا الاسباب اضطر المدنيين لمغادرة قريتهم في أبريل وبدأت العصابات الصهيونية بهدم المنازل في يوم من نفس الشهر .
ومن مخيم العروب التحق قسم كبير منهم بمخيم الفوار في بداية الخمسينات ومنهم من انتقل إلى الضفة الشرقية حيث استقر قسم كبير منهم في مخيمات الأردن وتحديدا مخيمات اربد وحوله، وبعد نكسة حزيران عام م نزح قسم كبير منهم من مخيمي العروب والفوار إلى الضفة الشرقية واستقروا في مخيمات أقيمت في الأردن خصيصا لأستيعاب الأعداد الهائلة من النازحين.
هناك أكثر من شهيد وشهيدة سقطو على من سكان عراق المنشية ولكن للاسف استطعنا إلى الآن احصاء هذه المجموعة البسيطة منها :    استنادا إلى ما ذكره المؤرخ الإسرائيلي بني موريس فإن لواء غفعاتي حاول احتلال القرية في أواخر تموز يوليو خلال الهدنة الثانية في الحرب غير أنه أخفق وجاء في تقرير لصحيفة نيورك تايمز في تموز يوليو أن القوات الإسرائيلية كانت تهاجم المواقع التي تتركز فيها الاتصالات والعربات المصرية في عراق المنشية.
وبعد ذلك بيومين أورد تقرير للصحيفة ذاتها حدوث اشتباكات عنيفة نوعا ما بين حتا وعراق المنشية ويقول المؤرخ الفلسطيني عارف العارف إن القرية كانت هدفا لهجمات متواصلة خلال الهدنة الثانية ولاسيما في آب أغسطس.
جرت محاولة كبيرة لاحتلال القرية عند انتهاء الهدنة الثانية في بداية عملية يوآف أنظر بربرة قضاء عزة وذلك في تشرين الأول أكتوبر.
وهذه المرة دحر الجيش الإسرائيلي وبصورة حاسمة على يد القوات المصرية وقد حدث ذلك بعد أن نجحت وحدة مدرعة إسرائيلية في اقتحام القرية.
وجاء على لسان ناطق إسرائيلي استشهدت صحفية نيورك تايمز به أنه لدى دخول هذه القوات المدرعة عراق المنشية أطلق الجيش الإسرائيلي النار على القرية فقتل عددا من المصريين ودمر مستودعات الذخيرة والمدافع... ووصف الناطق هذا الهجوم بأنه غارة تأديبية كما اعترف بخسارة ثلاثة دبابات.
شن الهجوم الأخير في كانون الأول ديسمبر من جانب وحدات تابعة للواء ألسكندروني نجحت في دخول القرية غير أنها طردت منها مجددا لدى وصول إمدادات مصرية.
وعند نهاية الحرب كانت القرية تقع في جيب الفالوجة وهو جيب حوصر فيه مدني فلسطيني ولواء مصري خدم فيه الرئيس المصري الراحل جمال عبد الناصر الذي كان آنئذ ضابطا في الجيش المصري .
ويقول موريس إنه بعد أيام م توقيع اتفاقية الهدنة بين مصر وإسرائيل في شباط فبراير خرقت إسرائيل شروط الاتفاقية مستخدمة الرعب والإرهاب لحمل من سكان عراق المنشية والفالوجة على الفرار.
وقد ذكر وسيط الأمم المتحدة أن الجنود الإسرائيليون ضربوا المدنيين في ذاك اغتصاب عدة.
ويقول موريس إن قرار ترويع السكان لحملهم على الفرار من قراهم اتخذه قائد القطاع الجنوبي الإسرائيلي يغآل ألون، وبموافقة رئيس الحكومة دافيد بن غوريون في أغلب الظن.
اقتباس من كتاب كي لا ننسى للدكتور وليد الخالدي  دور الزعيم جمال عبد الناصر في عراق المنشية وتوجيهاته لرعاية لعدد من رجالات فلسطين في عراق المنشية  اطلق عبد الناصر عبارته المجلجلة أرجاء الدنيا قائلا : إن من قاتل من أبناء فلسطين قاتل ببسالة ومن استشهد منهم استشهد بشرف... .
في الثامن والعشرين من أيلول العام ، فجمعت الأمة العربية بفقدان جمال عبد الناصر الذي انتقل إلى رحاب ربه بعد قيامه بوداع آخر الزعماء العرب الذين حضروا اجتماعات مؤتمر القمة العربية الطارئ الذي دعا لانعقاده جمال عبد الناصر حقنا للدم العربي ودفاعا عن الشعب الفلسطيني وحماية لحركة المقاومة الفلسطينية.
نعم كانت خسارة الأمة بفقدان جمال عبد الناصر فادحة، لكن خسارة الشعب الفلسطيني كانت أكثر فداحة وأشد إيلاما، إذ لم يكن جمال عبد الناصر كأي من زعماء العرب في علاقته بالقضية الفلسطينية وفي دفاعه عن الشعب الفلسطيني، بعد أن اقتسم شعب فلسطين لقمة العيش مع القوات المصرية أثناء حصار الفالوجا حتى أوائل العام وبعد أن سال الدم المصري مختلطا مع الدم الفلسطيني على أرض فلسطين في الفالوجا وعراق المنشية اثناء الحرب العربية الإسرائيلية العام .
كانت القوات المحاصرة المدافعة بقيادة السيد طه الملقب بالضيع الأسود ورئيس أركانه جمال عبد الناصر الذي كان اثناء قتاله القوات الصهيونية، يحمل ورفاقه من الضباط الأحرار هموم وطنهم مصر بعد أن تفجرت فضيحة الأسلحة الفاسدة فوق أرض الفالوجا وعراق المنشية.
وعند انطلاق ثورة يوليو المجيدة في مصر بقيادة جمال عبد الناصر كاتب عبارته الشهيرة التي انطلقت مجلجلة في أرجاء الدنيا.
إن من قاتل من أبناء فلسطين قاتل ببسالة ومن استشهد منهم استشهد بشرف... .
وهكذا توافقت إرادة حكومة ثورة يوليو بقيادة جمال عبد الناصر مع إرادة الشعب الفلسطيني في الصمود وفي الحفاظ على القضية الفلسطينية وفي الدفاع عنها لترتفع عاليا وليرتفع بها ومعها الشعب الفلسطيني بدعم ومساندة قويين من جمال عبد الناصر.
ولا ينسى أحد منا ما أحاطته حكومة الثورة بتوجيهات من جمال عبد الناصر من رعاية لعدد من رجالات فلسطين في الفالوجا وعراق المنشية تقديرا لجهودهم من جانب وتكريما للشعب الفلسطيني في أشخاصهم من جانب آخر: أحمد حسن عواد مختار الفالوجا الذي أصيب في معارك الفالوجا ففقد بصره فبعث به جمال عبد الناصر للعلاج في ألمانيا.
خالد الطيطي، مختار عراق المنشية، منحه جمال عبد الناصر رئيس جمهورية مصر وسام الاستحقاق من الدرجة الأولى.
تعددت أشكال ونماذج دعم جمال عبد الناصر للشعب الفلسطيني ولقضيته الوطنية.
ولا يتسع المجال اليوم لحصرها، لكن نتناول من باب التذكير على سبيل المثال دور جمال عبد الناصر في مؤتمر القمة العربية الأول كانون الثاني والذي حضره أحمد الشقيري ممثلا لفلسطين بدعم مباشر من جمال عبد الناصر حتى انعقاد المؤتمر الوطني الفلسطيني الأول آيار في القدس ليحضره اثنان من وزراء عبد الناصر ليشهدا مع آخرين إعلان قيام منظمة التحرير الفلسطينية.
وفي مؤتمر قمة الإسكندرية أيلول والشقيري يقدم للقادة العرب اللجنة التنفيذية الأولى في م.ت.ف تأتي مبادرة عبد الناصر بالاعتراف بالمنظمة قوية حاسمة وليحذو حذو عبد الناصر عدد من الزعماء العرب الآخرين.
عراق منشية اشتاق... لقياها من يوم نكبتنا والقلب يهواها يا قريتي الام ان الشوق يحملني الى ثراك بلادي لست انساها قد عشت فيك وبيت العز يذكرني والبندقية ... والثوار ذكراها اني مقيم على عهدي اتوق لها لبيت جدي إلى الاطيان اغلاها دفنت فيها رفاق الدرب اجمعهم ودمع عيني على الخدين جاراها هذي بلادي ورب العرش باركها من قبل صهيون لي طابو اانساها لا بد ارجع من منفاي يا وطني رغما عن الكل والرايات اعلاها عهد علي بني صهيون ادفنهم وازرع الغار يوم النصر مغزاها   يذكر ان العصابات الصهيونية قامت بهدم كل الاثار الموجودة للقرية والبيوت الزرع ولم يبقى منها حتى يومنا هذا الا بعض العلامات للشوارع مع الصبار المتناثر هنا وهناك في القرية المنكوبة .
وغرست غابة الكينا في الموقع وثمة إشارتان بالعبرية والإنكليزية تعرف هذه الغابة بأنها غابة مرعولين للسلام ولم يبق من القرية سوى آثار شوارعها مع بعض نبات الصبار المبعثر.
ويستغل المزارعون الإسرائيليون قسما من الأراضي المجاورة.
أقيم كيبوتس يدعى غان في سنة على أراض كانت تابعة تقليديا للقرية كما استولى هذا الكيبوتس في سنة على مزيد من الأراضي بعد طرد السكان.
وبعد ذلك التاريخ بخمس سنوات أي في سنة أنشئت بلدة كريات غات على أراضي القرية وأقيمت أيضا مستعمرة سدي موشيه في سنة على أراضي القرية إلى الشرق من موقعها.
إنتل الشركة التكنولوجية الكبرى: استثمارات في إسرائيل ب مليارات دولار  بدأت الثورة التكنولوجية في إسرائيل أساسا، عندما أفلحت الدولة العبرية في تغيير منهاجها التعليمي من جهة، واستيعاب الهجرة الروسية من جهة ثانية.
وبديهي أن الجيش الإسرائيلي، وعبر محاولات تطويره على أرضية الرغبة في الحفاظ على تفوقه النوعي في مواجهة الجيوش العربية، شكل قاطرة تطوير لهذا القطاع أيضا، الذي غدا قطاعا مركزيا في الحياة العامة الإسرائيلية، فنصف صادرات إسرائيل الصناعية هي نتاج تكنولوجيا عالية لشركات محلية ودولية تعمل هناك.
وعند الحديث عن الشركات التكنولوجية العاملة في إسرائيل، يخصص جانب مهم لشركة إنتل .
ومن بين حوالى ألف خبير ومتخصص تستخدمهم الشركات الدولية العاملة في إسرائيل، يعمل حوالى نصفهم ، في مراكز شركة إنتل الكبيرة المقامة في كل من حيفا، و ياكوم ، و بيتح تكفا ، والقدس، و كريات غات .
وخلافا لمعظم الشركات الدولية المستجدة النشاط في إسرائيل، فإن شركة إنتل تعمل في الدولة العبرية منذ السبعينيات.
وتقوم المراكز الإسرائيلية للشركة بدور مركزي في أهم التطويرات التي أدخلتها الشركة على منتجاتها الأساسية، وعلى رأسها المعالجات التي تشكل قلب كل حاسوب يباع في أرجاء العالم.
وعلى سبيل المثال، فإن معالج سنترينو ، الذي تم تطويره في إسرائيل ووزع في العالم ابتداء من العام ، احتوى على تكنولوجيا ، جعلت منه للمرة الأولى معيارا للحاسوب المحمول الخفيف المقتصد في الطاقة، والمؤهل للارتباط بالإنترنت لاسلكيا.
كما أن معالج ساندي بريدج ، الذي أدخل إلى الخدمة في العام من إنتاج مركز إنتل في حيفا، أما خلفه أي معالج هايفي بريدج ، الذي طور في إسرائيل وأميركا، فينتج حاليا بكميات هائلة في مصنع الشرائح التابع ل إنتل في كريات غات .
وفضلا عن ذلك، فإن رابط ثاندربولت الموجود في حواسيب ماكبوك والمعد لخلافة رابط مستقبلا ، طوره المركز الإسرائيلي ل إنتل بالشراكة مع أبل .
وفي الأسابيع الماضية، أعلنت إنتل عن الجيل الجديد من الروابط القادرة على أن تنقل للحاسوب معلومات بسرعة جيغا بايت في الثانية، وهي أيضا نتاج تكنولوجيا إسرائيلية.
وتركز الشركة حاليا في مركزها في إسرائيل على تطوير القفزة التالية في عالم الحواسيب، والمسماة الحوسبة الحساسة ، والتي ترمي إلى السيطرة مستقبلا على الحواسيب والأجهزة الأخرى عبر حركات الجسم والكلام، أو النظرة وحتى عبر الأحاسيس.
وبغية فهم المعنى الحقيقي لاستثمارات إنتل في إسرائيل، يمكن الإشارة إلى ما قاله رئيس إنتل إسرائيل ، مولي أدان، عن استثمار مليارات دولار حتى الآن في مصانع الشركة في إسرائيل.
وبعد تعرض إنتل وعدد من الشركات الدولية لانتقادات واسعة في إسرائيل جراء تمتعها بإعفاءات ضريبية، دافع أدان عن شركته قائلا إنها خسرت مؤخرا فرصة إقامة مصنع آخر يشغل مستخدم، لأن العرض الإيرلندي كان أفضل من الإسرائيلي.
وأكد أن هناك منافسة شديدة بين الدول لاجتذاب استثمارات تكنولوجية، مشددا على أن الخسارة لا تنحصر فقط في فقدان أماكن عمل، بقدر ما تتمدد لتشمل خسائر مداخيل مالية كبيرة من الضرائب التي تجبيها الدولة من منتجات هذه المصانع.
وأشار أدان إلى الصورة الكاملة التي تعمل فيها الشركات العالمية في إسرائيل، مثل تيفع للدواء، و كيل للأدوات، و إنتل لمنتجات الحواسيب، وأثرها في الاقتصاد الإسرائيلي.
وأوضح مثلا أن إنتل توفر فرصة عمل هي من الوظائف المنتجة والمجددة وذات الرواتب العالية.
ويضاف إلى ذلك، أن لذلك تأثيرا على الأعمال غير المباشرة مثل مقدمي الخدمات، من معدي البرامج وصولا إلى خدمة الإطعام والنقل، والتي تخلق أيضا حوالى ألف فرصة عمل.
وقد بلغت صادرات إنتل الإسرائيلية مليارات دولار في العام .
ولتوضيح الصورة أكثر، بين أدان أن الصادرات الصناعية من إسرائيل تبلغ مليار دولار ، ما يعني أن حصة إنتل وحدها من هذه الصادرات بلغت ، مشيرا إلى أن صادرات التكنولوجيا العالية تبلغ مليارات دولار، ما يعني أن إنتل إسرائيل التي تصدر بقيمة مليارات دولار، تشكل من مجموع صادرات التكنولوجيا العالية الإسرائيلية.
وكل استثمار جديد لإنتل يشكل إضافة لأماكن عمل، وزيادة في الصادرات وزيادة في المداخيل الضريبية للدولة، بحيث إن إسرائيل تخرج في نهاية المطاف رابحة من كل استثمارات إنتل .
وسنة بعد سنة، تكبر إنتل في إسرائيل، ويزداد عدد المستخدمين فيها، وتزداد عوائد الدولة العبرية من الضرائب المفروضة على منتجاتها وعلى العاملين فيها.
ووفقا لرئيس الشركة في إسرائيل، فإن الدولة العبرية تجبي ضريبة دخل من مستخدمي الشركة أعلى بستة أضعاف من متوسط ضريبة الدخل في إسرائيل.
ولكن ما لا يقل عن ذلك أهمية، أن أكثر من ألف مستخدم تركوا شركة إنتل وانخرطوا في القطاع الاقتصادي، وأقاموا مئات الشركات التكنولوجية.
كما أن الكثير ممن انتقلوا للعمل مع مركز شركات أخرى في إسرائيل، مثل أبل وياهو، هم من متخرجي إنتل .
تجدر الإشارة إلى أن من صادرات إسرائيل هي من إنتاج عشر شركات كبرى فقط، وهذه هي سيرورة تطور الاقتصاد الذي يغدو أكثر تركيزا واحتكارا.
خلال عملية معركة الفرقان في ديسمبر من عام أطلق على عراق المنشية المحتلة عدت صواريخ غراد من غزة، وتكررت حينها هجمات المقاومة الصاروخية من قطاع غزة على القرية المحتلة.
وفي عام أطلق العشرات من صواريخ غراد على عراق المنشية كريات جات ، وتسببت في أضرار واسعة النطاق لعدة مبان فيها.
خرج من عراق المنشية أو من لاجئين القرية عدد من الشخصيات، ومنهم:     المصدر:

قال ابن عطية وتحتمل الآية أن يكون قوله : لمغفرة إشارة إلى القتل أو الموت في سبيل الله ، فسمى ذلك مغفرة ورحمة ، إذ هما مقترنان به .
ويجيء التقدير لذلك : مغفرة ورحمة .
وترتفع المغفرة على خبر الابتداء المقدر .
وقوله : خير صفة لا خبر ابتداء انتهى قوله .
وهو خلاف الظاهر .
وجواب الشرط الذي هو إن قتلتم محذوف ، لدلالة جواب القسم عليه .
وقول الزمخشري : سد مسد جواب الشرط إن عنى أنه حذف لدلالته عليه فصحيح ، وإن عنى أنه لا يحتاج إلى تقدير فليس بصحيح .
وظاهر الآية يدل على أنه جعلت المغفرة والرحمة لمن اتفق له أحد هذين : القتل في سبيل الله ، أو الموت فيه .
وقال الرازي : لمغفرة من الله إشارة إلى تعبده خوفا من عقابه ، ورحمة إشارة إلى تعبده لطلب ثوابه انتهى .
وليس بالظاهر .
وقدم القتل هنا لأنه ابتداء إخبار ، فقدم الأشرف الأهم في تحصيل المغفرة والرحمة ، إذ القتل في سبيل الله أعظم ثوابا من الموت في سبيله .
قال الراغب : تضمنت هاتان الآيتان إلزاما هو جار مجرى قياسين شرطيين اقتضيا الحرص على القتل في سبيل الله تمثيله : إن قتلتم في سبيل الله ، أو متم ، حصلت لكم المغفرة والرحمة ، وهما خير مما تجمعون .
فإذا الموت والقتل في سبيل الله خير مما تجمعون .
ولئن متم أو قتلتم فالحشر لكم حاصل .
وإذا كان الموت والقتل لا بد منه والحشر فنتيجة ذلك أن القتل والموت اللذين يوجبان المغرفة والرحمة خير من القتل والموت اللذين لا يوجبانهما انتهى .
وقرأ الإبنان والأبوان بضم الميم في جميع القرآن ، وحفص في هذين أو متمم ، ولئن متم ، وكسر الباقون .
والضم أقيس وأشهر .
والكسر مستعمل كثيرا وهو شاذ في القياس ، جعله المازني من فعل يفعل ، نظير دمت تدوم ، وفضلت تفضل ، وكذا أبو علي ، فحكما عليه بالشذوذ .
وقد نقل غيرهما فيه لغتين إحداهما : فعل يفعل ، فتقول مات يموت .
والأخرى : فعل يفعل نحو مات يمات ، أصله موت .
فعلى هذا ليس بشاذ ، إذ هو مثل خاف يخاف ، فأصله موت يموت .
فمن قرأ بالكسر فعلى هذه اللغة ولا شذوذ فيه ، وهي لغة الحجاز يقولون : متم من مات يمات قال الشاعر : عيشي ولا تومي بأن تماتي وسفلى مضر يقولون : متم بضم الميم من مات يموت ، نقله الكوفيون : وقرأ الجمهور : تجمعون بالتاء على سياق الخطاب في قوله : ولئن قتلتم .
وقرأ قوم منهم حفص عن عاصم بالياء ، أي مما يجمعه الكفار المنافقون وغيرهم .
آل عمران : ولئن متم أو .
.
.
.
.
ولئن متم أو قتلتم لإلى الله تحشرون هذا خطاب عام للمؤمن والكافر .
أعلم فيه أن مصير الجميع إليه ، فيجازي كلا بعمله .
هكذا قال بعضهم .
وكأنه لما رأى الموت والقتل أطلقا ولم يقيدا بذكر سبيل الله كما قيدا في الآية ، فهم أن ذلك عام .
والظاهر أنه خطاب للمؤمنين كالخطاب السابق ، ولذلك قدره الزمخشري : لإلى الرحيم الواسع الرحمة المميت العظيم الثواب تحشرون .
قال : ولوقوع اسم الله هذا الموقع مع تقديمه وإدخال اللام على الحرف المتصل به سيان ليس بالخفي انتهى .
يشير بذلك إلى مذهبه : من أن التقديم يؤذن بالاختصاص ، فكان المعنى عنده : فإلى الله لا غيره تحشرون .
وهو عندنا لا يدل بالوضع على ذلك ، وإنما يدل التقديم على الاعتناء بالشيء والاهتمام بذكره ، كما قال سيبويه : وزاده حسنا هنا أن تأخر الفعل هنا فاضلة ، فلو تأخر المجرور لفات هذا الغرض وتضمنت الآية تحقير أمر الدنيا والحرص على الشهادة ، وأن مصير العالم كلهم إلى الله ، فالموافاة على الشهادة أمثل بالمرء ليحرز ثوابها ويجده وقت الحشر .
وقدم الموت هنا على القتل لأنها آية وعظ بالآخرة والحشر ، وتزهيد في الدنيا والحياة ، والموت فيها مطلق لم يقيد بشيء .
فإما أن يكون الخطاب مختصا بمن خوطب قبل أو عاما واندرج أولئك فيه ، فقدم لعمومه ، ولأنه أغلب في الناس منا لقتل ، فهذه ثلاثة مواضع .
ما ماتوا وما قتلوا : فقدم الموت على القتل لمناسبة ما قبله من قوله : إذا ضربوا فى الارض أو كانوا وتقدم القتل على الموت بعد ، لأنه محل تحريض على الجهاد ، فقدم الأهم والأشرف .
وقدم الموت هنا لأنه الأغلب ، ولم يؤكد الفعل الواقع جوابا للقسم المحذوف لأنه فصل بين اللام المتلقى بها القسم وبينه بالجار والمجرور .
ولو تأخر لكان : لتحشرن إليه كقوله : ليقولن ما يحبسه .
وسواء كان الفصل بمعمول الفعل كهذا ، أو بسوف .
كقوله : السحر فلسوف تعلمون أو بقد كقول الشاعر : كذبت لقد أصبى على المرء عرسه وأمنع عرسي أن يزن بها الخالي قال أبو علي : الأصل دخول النون فرقا بين لام اليمين ولام الابتداء ، ولام الابتداء لا تدخل على الفضلات ، فبدخول لام اليمين على الفضلة وقع الفصل ، فلم يحتج إلى النون .
وبدخولها على سوف وقع الفرق ، فلم يحتج إلى النون ، لأن لام الابتداء لا تدخل على الفعل إلا إذا كان حالا ، أما إذا كان مستقبلا فلا .
آل عمران : فبما رحمة من .
.
.
.
.
فبما رحمة من الله لنت لهم متعلق الرحمة المؤمنون .
فالمعنى : فبرحمة من الله عليهم لنت لهم ، فتكون الرحمة امتن بها عليهم .
أي : دمثت أخلاقك ولان جانبك لهم بعدما خالفوا أمرك وعصوك في هذه القراءة ، وذلك برحمة الله إياهم .
وقيل : متعلق الرحمة المخاطب صلى الله عليه وسلم ، أي برحمة الله إياك جعلك لين الجانب موطأ الأكناف ، فرحمتهم ولنت لهم ، ولم تؤاخذهم بالعصيان والفرار وإفرادك للأعداء ، ويكون ذلك امتنانا على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ويحتمل أن يكون متعلق الرحمة النبي صلى الله عليه وسلم بأن جعله على خلق عظيم ، وبعثه بتتميم محاسن الأخلاق والمؤمنين ، بأن لينه لهم .
وما هنا زائدة للتأكيد ، وزيادتها بين الباء وعن ومن والكاف ، وبين مجروراتها شيء معروف في اللسان ، مقرر في علم العربية .
وذهب بعض الناس إلى أنها منكرة تامة ، ورحمة بدل منها .
كأنه قيل : فبشيء أبهم ، ثم أبدل على سبيل التوضيح ، فقال : رحمة .
وكان قائل هذا يفر من الإطلاق عليها أنهار زائدة .
وقيل : ما هنا استفهامية .
قال الرازي : قال المحققون : دخول اللفظ المهمل الوضع في كلام أحكم الحاكمين غير جائز ، وهنا يجوز أن تكون ما استفهامية للتعجب تقديره : فبأي رحمة من الله لنت لهم ، وذلك بأن جنايتهم لما كانت عظيمة ثم أنه ما أظهر البتة تغليظا في القول ، ولا خشونة في الكلام ، علموا أن هذا لا يتأتى إلا بتأييد رباني قبل ذلك انتهى كلامه .
وما قاله المحققون : صحيح ، لكن زيادة ما للتوكيد لا ينكره في أماكنه من له أدنى تعلق بالعربية ، فضلا عن من يتعاطى تفسير كلام الله ، وليس ما في هذا المكان مما يتوهمه أحد مهملا فلا يحتاج ذلك إلى تأويلها بأن يكون استفهاما للتعجب .
ثم إن تقديره ذلك : فبأي رحمة ، دليل على أنه جعل ما مضافة للرحمة ، وما ذهب إليه خطى من وجهين : أحدهما : أنه لا تضاف ما الاستفهامية ، ولا أسماء الاستفهام غير أي بلا خلاف ، وكم على مذهب أبي إسحاق .
والثاني : إذا لم تصح الإضافة فيكون إعرابه بدلا ، وإذا كان بدلا من اسم الاستفهام فلا بد من إعادة همزة الاستفهام في البدل ، وهذا الرجل لحظ المعنى ولم يلتفت إلى ما تقرر في علم النحو من أحكام الألفاظ ، وكان يغنيه عن هذا الارتباك والتسلق إلى ما لا يحسنه والتسور عليه .
قول الزجاج في ما هذه ؟ إنها صلة فيها معنى التوكيد بإجماع النحويين .
ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك بين تعالى أن ثمرة اللين هي المحبة ، والاجتماع عليه .
وأن خلافها من الجفوة والخشونة مؤد إلى التفرق ، والمعنى : لو شافهتهم بالملامة على ما صدر منهم من المخالفة والفرار لتفرقوا من حولك هيبة منك وحياء ، فكان ذلك سببا لتفرق كلمة الإسلام وضعف مادته ، وإطماعا للعدو واللين والرفق ، فيكون فيما لم يفض إلى إهمال حق من حقوق الله تعالى .
وقال تعالى في حق الكفار : واغلظ عليهم وفي وصفه صلى الله عليه وسلم في الكتب المنزلة أنه ليس بفظ ولا غليظ ، ولا صخاب في الأسواق .
والوصفان قيل بمعنى واحد ، فجمعا للتأكيد .
وقيل : الفظاظة الجفوة قولا وفعلا .
وغلظ القلب : عبارة عن كونه خلق صلبا لا يلين ولا يتأثر ، وعن الغلظ تنشأ الفظاظة تقدم ما هو ظاهر للحس على ما هو خاف ، وإنما يعلم بظهور أثره .
فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم فى الامر أمره تعالى بالعفو عنهم ، وذلك فيما كان خاصا به من تبعة له عليهم ، وبالاستغفار لهم فيما هو مختص بحق الله تعالى وبمشاورتهم .
وفيها فوائد تطييب نفوسهم ، والرفع من مقدارهم بصفاء قلبه لهم ، حيث أهلهم للمشاورة ، وجعلهم خواص بعد ما صدر منهم ، وتشريع المشاورة لمن بعده ، والاستظهار برأيهم فيما لم ينزل فيه وحي .
فقد يكون عندهم من أمور الدنيا ما ينتفع به ، واختبار عقولهم ، فينزلهم منازلهم ، واجتهادهم فيما فيه وجه الصلاح .
وجرى على مناهج العرب وعادتها في الاستشارة في الأمور ، وإذا لم يشاور أحدا منهم حصل في نفسه شيء ، ولذلك عز على علي وأهل البيت كونهم استبد عليهم في المشورة في خلافة أبي بكر الصديق رضي الله عنهم أجمعين ، وفيما ذا أمر أن يشاورهم .
قيل : في أمر الحرب والدنيا وقيل : في الدين والدنيا ما لم يرد نص ، ولذلك استشار في أسرى بدر .
وظاهر هذه الأوامر يقتضي أنه أمر بهذه الأشياء ، ولا تدل على تريب زماني .
وقال ابن عطية : أمر بتدريج بليغ ، أمر بالعفو عنهم فيما يخصه ، فإذا صاروا في هذه الدرجة أمر باستغفار فيما لله ، فإذا صاروا في هذه الدرجة صاروا أهلا للاستشارة في الأمور انتهى .
وفيه بعض تلخيص ، ولا يظهر هذا التدريج من اللفظ ، ولكن هذه حكمة تقديم هذه الأوامر بعضها على بعض .
أمر أولا بالعفو عنهم ، إذ عفوه عنهم مسقط لحقه ، ودليل على رضاه صلى الله عليه وسلم عليهم ، وعدم مؤاخذته .
ولما سقط حقه بعفوه استغفر لهم الله ليكمل لهم صفحه وصفح الله عنهم ، ويحصل لهم رضاه صلى الله عليه وسلم ورضا الله تعالى .
ولما زالت عنهم التبعات من الجانبين شاورهم إيذانا بأنهم أهل للمحبة الصادقة والخلة الناصحة ، إذ لا يستشير الإنسان إلا من كان معتقدا فيه المودة والعقل والتجربة .
والظاهر أن قوله : فاعف عنهم أمر له بالعفو .
وقيل : معناه سلني العفو عنهم لأعفو عنهم ، والمعفو عنه والمسؤول الاستغفار لأجله .
قيل : قرارهم يوم أحد ، وترك إجابته ، وزوال الرماة عن مراكزهم .
وقيل : ما يبدون من هفواتهم وألسنتهم من السقطات التي لا يعتقدونها ، كمناداتهم من وراء الحجرات .
وقول بعضهم : إن كان ابن عمتك وجر رداءه حتى أثر في عنقه ، وغير ذلك مما وقع منهم على سبيل الهفوة .
ومن غريب النقول والمقول وضعيفه الذي ينزه عنه القرآن قول بعضهم : أن قوله تعالى : وشاورهم في الأمر ، أنه من المقلوب ، والمعنى : وليشاوروك في الأمر .
وذكر المفسرون هنا جملة مما ورد في المشاورة من الآيات والأحاديث والآثار .
وذكر ابن عطية : إن الشورى من قواعد الشريعة وعزائم الأحكام ، ومن لا يستشير أهل العلم والدين فعزله واجب ، هذا ما لا خلاف له .
والمستشار في الدين عالم دين ، وقل ما يكون ذلك إلا في عاقل .
قال الحسن : ما كمل دين امرىء لم يكمل عقله ، وفي الأمور الدنيوية عاقل مجرب وادفى المستشير انتهى كلام ابن عطية ، وفيه بعض تلخيص .
وقراءة الجمهور : في الأمر ، وليس على العموم .
إذ لا يشاور في التحليل والتحريم .
والأمر : اسم جنس يقع للكل وللبعض .
وقرأ ابن عباس : في بعض الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله أي : فإذا عقدت قلبك على أمر بعد الاستشارة فاجعل تفويضك فيه إلى الله تعالى ، فإنه العالم بالأصلح لك ، والأرشد لأمرك ، لا يعلمه من أشار عليك .
وفي هذه الآية دليل على المشاورة وتخمير الرأي وتنقيحه ، والفكر فيه .
وإن ذلك مطلوب شرعا خلافا لما كان عليه بعض العرب من : ترك المشورة ، ومن : الاستبداد برأيه من غير فكر في عاقبة ، كما قال : إذا هم ألقى بين عينيه عزمه ونكب عن ذكر العواقب جانبا ولم يستشر في رأيه غير نفسه ولم يرض إلا قائم السيف صاحبا وقرأ الجمهور عزمت على الخطاب كالذي قبله .
وقرأ عكرمة وجابر بن زيد وأبو نهيك وجعفر الصادق عزمت بضم التاء على أنها ضمير لله تعالى والمعنى فإذا عزمت لك على شيء أي أرشدتك إليه وجعلتك تقصده ويكون قوله على الله من باب الالتفات إذ لو جرى على نسق ضم التاء لكان فتوكل علي ونظيره في نسبة العزم إلى الله على سبيل التجوز قول أم سلمة ، ثم عزم الله إن الله يحب المتوكلين حث على التوكل على الله ، إذ أخبر أنه يحب من توكل عليه ، والمرء ساع فيما يحصل له محبة الله تعالى .
وقد تضمنت هذه الآيات فنونا من البيان والبديع والإبهام في : ولا تلوون على أحد ، فمن قال : هو الرسول أبهمه تعظيما لشأنه ، ولأن التصريح فيه هضم لقدره .
والتجنيس المماثل في : غما بغم ، ثم أنزل عليكم من بعد الغم .
والطباق : في يخفون ويبدون ، وفي فاتكم وأصابكم .
والتجنيس المغاير في : تظنون وظن ، وفي فتوكل والمتوكلين .
وذكر بعضهم ذلك في فظا ولا تفضوا ، وليس منه ، لأنه قد اختلفت المادتان والتفسير بعد الإبهام في ما لا يبدون يقولون .
والاحتجاج النظري في : لو كنتم في بيوتكم والاعتراض في : قل إن الأمر كله لله .
والاختصاص في : بذات الصدور ، وفي بما تعملون بصير ، وفي يحب المتوكلين .
والإشارة في قوله : ليجعل الله ذلك حسرة .
والاستعارة في : إذا ضربوا في ا لأرض ، وفي لنت ، وفي غليظ القلب ، والتكرار في : ما ماتوا ، وما قتلوا ، وما بعدهما ، وفي : على الله إن الله .
وزيادة الحرف للتأكيد في : فبما رحمة .
والالتفات والحذف في عدة مواضع .
آل عمران : إن ينصركم الله .
.
.
.
.
إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذى ينصركم من بعده هذا التفات ، إذ هو خروج من غيبة إلى الخطاب .
ولما أمره بمشاورتهم وبالتوكل عليه ، أوضح أن ما صدر من النصر أو الخذلان إنما هو راجع لما يشاء .
وأنه متى نصركم لا يمكن أن يغلبكم أحد ، ومتى خذلكم فلا ناصر لكم فيما وقع لكم من النصر ، أو بكم من الخذلان كيومي : بدر وأحد ، فبمشيئته .
وفي هذا تسلية لهم عما وقع لهم من الفرار .
ثم أمرهم بالتوكل ، وناط الأمر بالمؤمنين ، فنبه على الوصف الذي يناسب معه التوكل وهو الإيمان ، لأن المؤمن مصدق بأن الله هو الفاعل المختار بيده النصر والخذلان .
وأشركهم مع نبيهم في مطلوبية التوكل ، وهو إضافة الأمور إلى الله تعالى وتفويضها إليه .
والتوكل على الله من فروض الإيمان ، ولكنه يقترن بالتشمير في الطاعة والجزامة بغاية الجهد ، ومعاطاة أسباب التحرز ، وليس الإلقاء باليد والإهمال لما يجب مراعاته بتوكل ، وإنما هو كما قال صلى الله عليه وسلم : قيدها وتوكل ونظير هذه الآية : ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده والضمير في من بعده عائد على الله تعالى ، إما على حذف مضاف أي : من بعد خذلانه ، أي من بعد ما يخذل من الذي ينصر وإما أن لا يحتاج إلى تقدير هذا المحذوف ، بل يكون المعنى : إذا جاوزته إلى غيره وقد خذلك فمن ذا الذي تجاوزه إليه فينصرك ؟ ويحتمل أن يكون الضمير عائدا على المصدر المفهوم من قوله : وإن يخذلكم ، أي : من بعد الخذلان .
وجاء جواب : إن ينصركم الله بصريح النفي العام ، وجواب وإن يخذلكم يتضمن النفي وهو الاستفهام ، وهو من تنويع الكلام في الفصاحة والتلطف بالمؤمنين حتى لا يصرح لهم بأنه لا ناصر لهم ، بل أبرز ذلك في صورة الاستفهام الذي يقتضي السؤال عن الناصر ، وإن كان المعنى على نفي الناصر .
لكن فرق بين الصريح والمتضمن ، فلم يجر المؤمنين في ذلك مجرى الكفار الذي نص عليه بالصريح أنه لا ناصر لهم كقوله : أهلكناهم فلا ناصر لهم وظاهره النصرة أنها في لقاء العدو ، والإعانة على مكافحته ، والاستيلاء عليه .
وأكثر المفسرين جعلوا النصرة بالحجة القاهرة ، وبالعاقبة في الآخرة .
فقالوا : المعنى إن حصلت لكم النصرة فلا تعدوا ما يعرض من العوارض الدنيوية في بعض الأحوال غلبة ، وإن خذلكم في ذلك فلا تعدوا ما يحصل لكم من القهر في الدنيا نصرة ، فالنصرة والخذلان معتبران بالمآل .
وفي قوله : إن ينصركم الله إشارة إلى الترغيب في طاعة الله ، لأنه بين فيما تقدم أن من اتقى الله نصره .
وقال الزمخشري في قوله : وعلى الله ، وليخص المؤمنون ربهم بالتوكل والتفويض إليه ، علمهم أنه لا ناصر سواه ، ولأن إيمانكم يوجب ذلك ويقتضيه انتهى كلامه .
وأخذ الاختصاص من تقديم الجار والمجرور وذلك على طريقته ، بأن تقديم المفعول يوجب الحصر والاختصاص .
وقرأ الجمهور : يخذلكم من خذل .
وقرأ عبيد بن عمير : يخذلكم من أخذل رباعيا .
والهمزة فيه للجعل أي : يجعلكم آل عمران : وما كان لنبي .
.
.
.
.
وما كان لنبى أن يغل قال ابن عباس ، وعكرمة ، وابن جبير : فقدت قطيفة حمراء من المغانم يوم بدر فقال بعض من كان مع النبي صلى الله عليه وسلم : لعل رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها ، فنزلت ، وقائل ذلك مؤمن لم يظن في ذلك حرجا .
وقيل : منافق ، وروي أن المفقود سيف .
وقال النقاش : قالت الرماة يوم أحد : الغنيمة الغنيمة ، أيها الناس إنا نخشى أن يقول النبي صلى الله عليه وسلم من أخذ شيئا فهو له ، فلما ذكروا ذلك قال : خشيتم أن نغل فنزلت .
وروي نحوه عن الكلبي ومقاتل .
وقيل غير هذا من ذلك ما قال ابن إسحاق : إنما نزلت إعلاما بأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكتم شيئا مما أمر بتبليغه .
ومناسبة هذه الآية لما قبلها من حيث أنها تضمنت حكما من أحكام الغنائم في الجهاد ، وهي من المعاصي المتوعد عليها بالنار كما جاء في قصة مدعم ، فحذرهم من ذلك .
وتقدم لنا الكلام في معنى ما كان لزيد أن يفعل .
وقرأ ابن عباس وابن كثير وأبو عمرو وعاصم أن يغل من غل مبنيا للفاعل ، والمعنى : أنه لا يمكن ذلك منه ، لأن الغلول معصية ، والنبي صلى الله عليه وسلم معصوم من المعاصي ، فلا يمكن أن يقع في شيء منها .
وهذا النفي إشارة إلى أنه لا ينبغي أن أن يتوهم فيه ذلك ، ولا أن ينسب إليه شيء من ذلك .
وقرأ ابن مسعود وباقي السبعة : أن يغل بضم الياء وفتح الغين مبنيا للمفعول .
فقال الجمهور : هو من غل .
والمعنى : ليس لأحد أن يخونه في الغنيمة ، فهي نهي للناس عن الغلول في المغانم ، وخص النبي صلى الله عليه وسلم بالذكر وإن كان ذلك حراما مع غيره ، لأن المعصية بحضرة النبي أشنع لما يحب من تعظيمه وتوقيره ، كالمعصية بالمكان الشريف ، واليوم المعظم .
وقيل : هو من أغل رباعيا ، والمعنى : أنه يوجد غالا كما تقول : أحمد الرجل وجد محمودا .
وقال أبو علي الفارسي : هو من أغل أي نسب إلى الغلول .
وقيل له : غللت كقولهم : أكفر الرجل ، نسب إلى الكفر .
ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة ظاهر هذا أنه يأتي بعين ما غل ، ورد ذلك في صحيح البخاري ومسلم .
ففي الحديث ذكر الغلول وعظمه وعظم أمره ، ثم قال : لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته بعير له رغاء فيقول : يا رسول الله أغثني فأقول : ما أملك لك من الله شيئا ، قد أبلغتك الحديث وكذلك ما جاء في حديث ابن اللتبية : والذي نفسي بيده لا يأخذ أحد منها شيئا إلا جاء به يحمله يوم القيامة على رقبته إن كان بعيرا له رغاء أو بقرة لها خوار أو شاة تيعر .
وروي عنه أيضا وفرس له حمجة وفي حديث مدعم : أن الشملة التي غلت من المغانم يوم حنين لتشتعل عليه نارا ومجيئه بما غل فضيحة له على رؤوس الاشهاد يوم القيامة وقال الكلبي بمثل له ذلك الشيء الذي غله في النار ، ثم يقال له : انزل فخذه ، فينزل فيحمله على ظهره فإذا بلغ صومعته وقع في النار ، ثم كلف أن ينزل إليه فيخرجه ، يفعل ذلك به .
وقيل : يأتي حاملا إثم ما غل .
وقيل : يؤخذ من حسناته عوض ما غل .
وقد وردت أحاديث كثيرة في تعظيم الغلول والوعيد عليه .
ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون هذه جملة معطوفة على الجملة الشرطية لما ذكر من مسألة الغلول ، وما يجري لصاحبها يوم القيامة .
ذكر أن ذلك الجزاء ليس مختصا بمن غل ، بل كل نفس توفى جزاء ما كسبت من غير ظلم ، فصار الغال مذكورا مرتين : مرة بخصوصه ، ومرة باندراجه في هذا العام ليعلم أنه غير متخلص من تبعة ما غل ، ومن تبعة ما كسبت من غير الغلول .
وتقدم تفسير هذه الجملة ، فأغنى عن إعادته هنا .
آل عمران : أفمن اتبع رضوان .
.
.
.
.
أفمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله ومأواه جهنم وبئس المصير هذا لاستفهام معناه النفي ، أي ليس من اتبع رضا الله فامتثل أوامره واجتنب مناهيه كمن عصاه فباء بسخطه ، وهذا من الاستعارة البديعية .
جعل ما شرعه الله كالدليل الذي يتبعه من يهتدي به ، وجعل العاصي كالشخص الذي أمر بأن يتبع شيئا عن اتباعه ورجع مصحوبا بما يخالف الاتباع .
وفي الآية من حيث المعنى حذف والتقدير : أفمن اتبع ما يؤول به إلى رضا الله عنه ، فباء برضاه كمن لم يتبع ذلك فباء بسخطه .
وقال سعيد بن جبير والضحاك والجمهور : أفمن اتبع رضوان الله فلم يغل كمن باء بسخط من الله حين غل .
وقال الزجاج : أفمن اتبع رضوان الله باتباع الرسول يوم أحد ، كمن باء بسخط من الله بتخلفه وهم جماعة من المنافقين .
وقال الزجاج أيضا : رضوان الله الجهاد ، والسخط الفرار .
وقيل : رضا الله طاعته ، وسخطه عقابه .
وقيل : سخطه معصيته قاله ابن إسحاق .
ويعسر ما يزعم الزمخشري من تقدير معطوف بين همزة الاستفهام وبين حرف العطف في مثل هذا التركيب ، وتقديره متكلف جدا فيه ، رجح إذ ذاك مذهب الجمهور : من أن الفاء محلها قبل الهمزة ، لكن قدمت الهمزة لأن الاستفهام له صدر الكلام .
وتقدم اختلاف القراء في رضوان في أوائل هذه السورة ، والظاهر استئناف .
ومأواه جهنم : أخبر أن من باء بسخط من الله فمكانه الذي يأوي إليه هو جهنم ، وأفهم هذا أن مقابله وهو من اتبع رضوان الله مأواه الجنة .
ويحتمل أن تكون في صلة من فوصلها بقوله : باء .
وبهذه الجملة كان المعنى : كمن باء بسخط الله ، وآل إلى النار .
وبئس المصير : أي جهنم .
آل عمران : هم درجات عند .
.
.
.
.
هم درجات قال ابن عباس والحسن : لكل درجات من الجنة والنار .
وقال أبو عبيدة : كقوله : هم طبقات .
وقال مجاهد وقتادة : أي ذوو درجات ، فإن بعض المؤمنين أفضل من بعض .
وقيل : يعود على الغال وتارك الغلول ، والدرجة : الرتبة .
وقال الرازي : تقديره لهم درجات .
قال بعض المصنفين رادا عليه : اتبع الرازي في ذلك أكثر المفسرين بجهله وجهلهم بلسان العرب ، لأن حذف لام الجر هنا لا مساغ له ، لأنه إنما تحذف لام الجر في مواضع الضرورة ، أو لكثرة الاستعمال ، وهذا ليس من تلك المواضع .
على أن المعنى دون حذفها حسن متمكن جدا ، لأنه لما قال : أفمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله ، وكأنه منتظر للجواب قيل له في الجواب : لا ، ليسوا سواء ، بل هم درجات .
عند الله على حسب أعمالهم .
وهذا معنى صحيح لا يحتاج معه إلى تقدير حذف اللام ، لو كان سائغا كيف وهو غير سائغ انتهى كلام المصنف .
ويحمل تفسير ابن عباس والحسن أن المعنى : لكل درجات من الجنة والنار على تفسير المعنى ، لا تفسير اللفظ الأعرابي .
والظاهرمن قولهم : هم درجات ، أن الضمير عائد على الجميع ، فهم متفاوتون في الثواب والعقاب ، وقد جاء التفاوت في العذاب كما جاء التفاوت في الثواب .
ومعنى عند الله على هذا القول : في حكم الله .
وقيل : الضمير يعود على أهل الرضوان ، فيكون عند الله معناها التشريف والمكانة لا المكان .
كقوله : عند مليك مقتدر والدرجات إذ ذاك مخصوصة بالجنة وهذا معنى قول : ابن جبير وأبي صالح ومقاتل ، وظاهر ما قاله مجاهد والسدي .
والدرجات المنازل بعضها أغلى من بعض من المسافة أو في التكرمة .
وقرأ الجمهور درجات ، فهي مطابقة للفظ هم .
وقرأ النخعي درجة بالإفراء .
والله بصير بما يعملون أي : عالم بأعمالهم ودرجاتها ، فمجازيهم على حسبها .
وتضمنت هذه الآيات الطباق في : ينصركم ويخذلكم ، وفي رضوان الله وبسخط .
والتكرار في : ينصركم وينصركم ، وفي الجلالة في مواضع .
والتجنيس المماثل : في يغل وما غل .
والاستفهام الذي معناه في : أفمن اتبع الآية .
والاختصاص في : فليتوكل المؤمنون ، وفي : وما كان لنبي ، وفي : بما يعملون خص العمل دون القول لأن العمل جل ما يترتب عليه الجزاء .
والحذف في عدة مواضع .
لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلوا عليهم ءاياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفى ضلال مبين أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هاذا قل هو من عند أنفسكم إن الله على كل شىء قدير ومآ أصابكم يوم التقى الجمعان فبإذن الله وليعلم المؤمنين وليعلم الذين نافقوا وقيل لهم تعالوا قاتلوا فى سبيل الله أو ادفعوا قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم هم للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمان يقولون بأفواههم ما ليس فى قلوبهم والله أعلم بما يكتمون الذين قالوا لإخوانهم وقعدوا لو أطاعونا ما قتلوا قل فادرءوا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين ولا تحسبن الذين قتلوا فى سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين بمآ ءاتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم آل عمران : لقد من الله .
.
.
.
.
مناسبة هذه الآية لما قبلها : أنه تعالى لما ذكر الفريقين : فريق الرضوان ، وفريق السخط ، وأنهم درجات عند الله مجملا من غير تفصيل ، فصل أحوالهم وبدأ بالمؤمنين ، وذكر ما امتن عليهم به من بعث الرسول إليهم تاليا لآيات الله ، ومبينا لهم طريق الهدى ، ومطهرا لهم من أرجاس الشرك ، ومنقذا لهم من غمرة الضلالة بعد أن كانوا فيها .
وسلاهم عما أصابهم يوم أحد من الخذلان والقتل والجرح ، لما أنالهم يوم بدر من الظفر والغنيمة .
ثم فصل حال المنافقين الذين هم أهل السخط بما نص عليه تعالى .
ومعنى من تطول وتفضل ، وخص المؤمنين لأنهم هم المنتفعون ببعثه ، والظاهر عمومه .
فعلى هذا يكون معنى من أنفسهم من أهل ملتهم ، كما قال : لقد جاءكم رسول من أنفسكم والمعنى : من جنس بني آدم ، والامتنان بذلك لحصول الأنس بكونه من الإنس ، فيسهل المتلقى منه ، وتزول الوحشة والنفرة الطبيعية التي بين الجنسين المختلفين ، ولمعرفة قوى جنسهم .
فإذا ظهرت المعجزة أدركوا أن ذلك ليس في قوى بني آدم ، فعلموا أنه من عند الله ، فكان ذلك داعية إلى الإجابة .
ولو كان الرسول من غير الجنس لتخيل أن تلك المعجزة هي في طباعه ، أشار إلى هذه العلة الماتريدي .
وقيل : المراد بالمؤمنين العرب ، لأنه ليس حي من أحياء العرب إلا له فيهم نسب ، من قبل أمهاته ، إلا بني تغلب لنصرانيتهم قاله : النقاش ، فصار بعثه فيهم شرفا لهم على سائر الأمم .
ويكون معنى من أنفسهم : أي من جنسهم عربيا مثلهم .
وقيل : من ولد إسماعيل ، كما أنهم من ولده .
قال ابن عباس وقتادة : قال من أنفسهم لكونه معروف النسب فيهم ، معروفا بالأمانة والصدق .
قال أبو سليمان الدمشقي : ليسهل عليهم التعليم منه ، لموافقة اللسان .
وقال الماوردي : لأن شرفهم يتم بظهور نبي منهم انتهى .
والمنة عليهم بكونه من أنفسهم ، إذ كان اللسان واحدا ، فيسهل عليهم أخذ ما يجب أخذه عنه .
وكانوا واقفين على أحواله في الصدق والأمانة ، فكان ذلك أقرب إلى تصديقه والوثوق به .
وقرىء شاذا : لمن من الله على المؤمنين بمن الجارة ومن مجرور بها بدل قد من .
قال الزمخشري : وفيه وجهان : أن يراد لمن من الله على المؤمنين منه أو بعثه فيهم ، فحذف لقيام الدلالة .
أو يكون إذ في محل الرفع كإذا في قولك : أخطب ما يكون الأمير ، إذ كان قائما بمعنى لمن من الله على المؤمنين وقت بعثه انتهى .
أما الوجه الأول فهو سائغ ، وقد حذف المبتدأ مع من في مواضع منها : وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به وما منا إلا له مقام وما دون ذلك على قول .
وأما الوجه الثاني فهو فاسد ، لأنه جعل إذ مبتدأة ولم يستعملها العرب متصرفة ألبتة ، إنما تكون ظرفا أو مضافا إليها اسم زمان ، ومفعولة باذكر على قول .
أما أن تستعمل مبتدأة فلم يثبت ذلك في لسان العرب ، ليس في كلامهم نحو : إذ قام زيد طويل وأنت تريد وقت قيام زيد طويل .
وقد قال أبو علي الفارسي : لم ترد إذ وإذا في كلام العرب إلا ظرفين ، ولا يكونان فاعلين ولا مفعولين ، ولا مبتدأين انتهى كلامه .
وأما قوله : في محل الرفع كإذا ، فهذا التشبيه فاسد ، لأن المشبه مرفوع بالابتداء ، والمشبه به ليس مبتدأ .
إنما هو ظرف في موضع الخبر على زعم من يرى ذلك .
وليس في الحقيقة في موضع رفع ، بل هو في موضع نصب بالعامل المحذوف ، وذلك العامل هو مرفوع .
فإذا قال النحاة : هذا الظرف الواقع خبرا في محل الرفع ، فيعنون أنه لما قام مقام المرفوع صار في محله ، وهو في التحقيق في موضع نصب كما ذكرنا .
وأما قوله في قولك : أخطب ما يكون الأمير إذا كان قائما ، فهذا في غاية الفساد .
لأن هذا الظرف على مذهب من يجعله في موضع خبر المبتدأ الذي هو أخطب ، لا يجيز أن ينطق به ، إنما هو أمر تقديري .
ونص أرباب هذا المذهب وهم القائلون بإعراب أخطب مبتدأ ، أن هذه الحال سدت مسد الخبر ، وأنه مما يجب حذف الخبر فيه لسد هذه الحال مسده .
وفي تقرير هذا الخبر أربعة مذاهب ، ذكرت في مبسوطات النحو .
وقرأ الجمهور : من أنفسهم بضم الفاء ، جمع نفس .
وقرأت فاطمة ، وعائشة ، والضحاك ، وأبو الجوزاء : من أنفسهم بفتح الفاء من النفاسة ، والشيء النفيس .
وروي عن أنس أنه سمعها كذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وروى علي عنه عليه السلام : أنا من أنفسكم نسبا وحسبا وصهرا ، ولا في آبائي من آدم إلى يوم ولدت سفاح كلها نكاح والحمد لله .
قيل : والمعنى من أشرفهم ، لأن عدنان ذروة ولد إسماعيل ، ومضر ذروة نزار بن معد بن عدنان ، وخندف ذروة مضر ، ومدركة ذروة خندف ، وقريش ذروة مدركة ، وذروة قريش محمد صلى الله عليه وسلم .
وفيما خطب به أبو طالب في تزويج خديجة رضي الله عنها وقد حضر معه بنو هاشم ورؤساء مضر : الحمد لله الذي جعلنا من ذرية إبراهيم ، وزرع اسماعيل ، وضئضىء معه ، وعنصر مضر ، وجعلنا حضنة بيته وسواس حرمه ، وجعل لنا بيتا محجوجا ، وحرما آمنا ، وجعلنا الحكام على الناس ، ثم إن ابن أخي هذا محمد بن عبد الله من لا يوازن به فتى من قريش إلا رجح به ، وهو والله بعد هذا له نبأ عظيم وخطر جليل .
وقال ابن عباس : ما خلق الله نفسا هي أكرم على الله من محمد رسوله صلى الله عليه وسلم ، وما أقسم بحياة أحد غيره فقال : لعمرك .
يتلو عليهم ءاياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة تقدم تفسير هذه الجمل .
وإن كانوا من قبل أي من قبل بعثه .
لفى ضلال أي حيرة واضحة فهداهم به .
وإن هنا هي الخففة من الثقيلة ، وتقدم الكلام عليها وعلى اللام في قوله : وإن كانت لكبيرة والخلاف في ذلك فأغنى عن إعادته هنا .
وقال الزمخشري : إن هي المخففة من الثقيلة ، واللام هي الفارقة بينها وبين النافية ، وتقديره : وإن الشأن والحديث كانوا من قبل لفي ضلال مبين .
انتهى .
وقال مكي : وقد ذكر أنه قبل إن نافية ، واللام بمعنى إلا ، أي : وما كانوا من قبل إلا في ضلال مبين ، قال : وهذا قول الكوفيين .
وأما سيبويه فإنه قال : إن مخففة من الثقيلة ، واسمها مضمر ، والتقدير على قوله : وإنهم كانوا من قبل في ضلال مبين .
فظهر من كلام الزمخشري أنه حين خففت حذف اسمها وهو ضمير الشأن والحديث .
ومن كلام مكي أنها حين خففت حذف اسمها وهو ضمير عائد على المؤمنين ، وكلا هذين الوجهين لا نعرف .
نحو : يا ذهب إليه .
إنما تقرر عندنا في كتب النحو ومن الشيوخ أنك إذا قلت : إن زيدا قائم ثم خففت ، فمذهب البصريين فيها إذ ذاك وجهان : أحدهما : جواز الأعمال ، ويكون حالها وهي مخففة كحالها وهي مشددة ، إلا أنها لا تعمل في مضمر .
ومنع ذلك الكوفيون ، وهم محجوجون بالسماع الثابت من لسان العرب .
والوجه الثاني : وهو الأكثر عندهم أن تهمل فلا تعمل ، لا في ظاهر ، ولا في مضمر لا ملفوظ به ولا مقدر ألبتة .
فإن وليها جملة اسمية ارتفعت بالابتداء والخبر ، ولزمت اللام في ثاني مضمونيها إن لم ينف ، وفي أولهما إن تأخر فنقول : إن زيد لقائم ومدلوله مدلول إن زيدا قائم .
وإن وليها جملة فعلية فلا بد عند البصريين أن تكون من فواتح الابتداء .
وإن جاء الفعل من غيرها فهو شاذ لا يقاس عليه عند جمهورهم .
والجملة من قوله : وإن كانوا ، حالية .
والظاهر أن العامل فيها هو : ويعلمهم ، فهو حال من المفعول .
أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هاذا آل عمران : أو لما أصابتكم .
.
.
.
.
الهمزة للاستفهام الذي معناه الإنكار .
وقال ابن عطية : دخلت عليها ألف التقرير ، على معنى إلزام المؤمنين هذه المقالة في هذه الحال .
وقال الزمخشري : ولما نصب بقلتم وأصابتكم في محل الجر بإضافة لما إليه ، وتقديره : أقلتم حين أصابتكم ، وأنى هذا نصب لأنه مقول ، والهمزة للتقرير والتقريع .
فإن قلت : علام عطفت الواو هذه الجملة ؟ قلت : على ما مضى من قصة أحد من قوله : ولقد صدقكم الله وعده ويجوز أن تكون معطوفة على محذوف ، فكأنه قال : أفعلتم كذا وقلتم حينئذ كذا ؟ انتهى .
أما العطف على ما مضى من قصة أحد من قوله : ولقد صدقكم الله وعده .
ففيه بعد ، وبعيد أن يقع مثله في القرآن .
وأما العطف على محذوف فهو جار على ما تقرر في غير موضع من مذهبه ، وقد رددناه عليه .
وأما على مذهب الجمهور سيبويه وغيره قالوا : وأصلها التقديم ، وعطفت الجملة الاستفهامية على ما قبلها .
وأما قوله : ولما نصب إلى آخره وتقديره : وقلتم حينئذ كذا ، فجعل لما بمعنى حين فهذا ليس مذهب سيبويه ، وإنما هو مذهب أبي علي الفارسي .
زعم أن لما ظرف زمان بمعنى حين ، والجملة بعدها في موضع جر بها ، فجعلها من الظروف التي تجب إضافتها إلى الجمل ، وجعلها معمولة للفعل الواقع جوابا لها في نحو : لما جاء زيد جاء عمرو ، فلما في موضع نصب بجاء من قولك : جاء عمرو .
وأما مذهب سيبويه فلما حرف لا ظرف ، وهو حرف وجوب لوجوب ، ومذهب سيبويه هو الصحيح .
وقد بينا فساد مذهب أبي علي من وجوه في كتابنا المسمى : بالتكميل .
والمصيبة : هي ما نزل بالمؤمنين يوم أحد من قتل سبعين منهم ، وكفهم عن الثبات للقتال .
وإسناد الإصابة إلى المصيبة هو مجاز ، كإسناد الإرادة إلى الجدار ، والمثلان اللذان أصابوهما .
قال ابن عباس ، والضحاك ، وقتادة ، والربيع ، وجماعة : قتلهم يوم بدر سبعين ، وأسرهم سبعين ، فالمثلية وقعت في العدد من إصابة الرجال .
وقال الزجاج : قتلهم يوم بدر سبعين وقتلهم يوم أحد اثنين وعشرين ، فهو قتل بقتل ، ولا مدخل للأسرى في الآية ، لأنهم فدوا فلا مماثلة بين حالهم وبين قتل سبعين من المؤمنين ، وقيل : المثلية في الانهزام .
هزم المؤمنون الكفار يوم بدر ، وهزموهم أولا يوم أحد ، وهزمهم المشركون في آخر يوم أحد .
وملخص ذلك : هل المثلية في الإصابة من قتل وأسر ، أو من قتل ، أو من هزيمة ؟ ثلاثة أقوال ، والأظهر الأول .
لأن قوله : قد أصبتم مثليها هو على طريق التفضل منه تعالى على المؤمنين يا دالتهم على الكفار ، والتسلية لهم على ما أصابهم ، فيكون ذلك بالأبلغ في التسلية .
وتنبيههم على أنهم قتلوا منهم سبعين ، وأسروا سبعين أبلغ في المنة وفي التسلية .
وأدعى إلى أن يذكروا نعم الله عليهم السابقة ، وأن يتناسوا ما جرى عليهم يوم أحد .

الغاز في الصناعة.
له العديد من الاستخدامات.
على سبيل المثال، تستخدم الشركات لهب الغاز أو حرارة الغاز في تغليف وقطع وتشكيل الفلزات والمواد الأخرى.
وتستخدم حرارة الغاز في تقوية مقدم مخاريط المركبات الفضائية لكيلا تحترق من الحرارة المكثفة الناتجة عن الاحتكاك الجوي.
ويستخدم لهب الغاز لإزالة الزغب من الأقمشة المخملية.
ويؤدي الغاز العديد من العمليات الصناعية، حيث يستخدم في تصنيع أو معالجة الطوب والبلاط والإسمنت والخزف والزجاج والأغذية، والحديد والفولاذ، والورق والمنسوجات ومنتجات أخرى لا حصر لها.
ويجد علماء الصناعة أهمية بالغة لاستعمال الغاز في الأبحاث الخاصة بتطوير أو عمليات جديدة.
ويكمن الاختلاف الأساسي بين استخدام الغاز في أعمال الطهي بالمنازل وبين استخدامه في الأعمال الصناعية، في درجة الحرارة المستعملة.
فالكعك والفطائر واللحوم على سبيل المثال، يحتاج طهيها إلى درجة حرارة تتراوح بين م و م.
ولكن الأعمال الصناعية تتراوح درجة الحرارة المطلوبة فيها بين م، كما في دهان السيارات وحوالي م، في صناعة الفولاذ ومعالجات الفلزات الأخرى.
تستخدم أعداد متزايدة من المصانع أنظمة متكاملة للطاقة الناتجة عن الغاز وذلك لإمدادها بكل احتياجاتها من الطاقة.
ويعتبر الغاز في مثل هذه الأنظمة المصدر الخارجي الوحيد للطاقة.
يجري مثلا، إمداد التوربينات والآلات بالقدرة لإدارة المولدات التي تنتج الكهرباء.
وتستعمل الحرارة المنبعثة من التوربينات والآلات للتسخين والتبريد.
كذلك تستعمل الصناعة سخانات الغاز مصدرا للأشعة تحت الحمراء.
وتسخن الأشعة تحت الحمراء الأجسام المسلطة عليها فقط دون الهواء.
ولهذه النوعية من السخانات استعمالات خاصة، إذ تستعمل للتدفئة في المستودعات الكبيرة أو المباني التي يصعب تدفئتها.
انظر: الأشعة تحت الحمراء.
المصانع البتروكيميائية تستخدم الغاز الطبيعي لإنتاج المركبات الكيميائية المستخدمة في تصنيع البويات الدهانات والبلاستيك والمنتجات الأخرى.
منتجات الغاز.
يعتبر الغاز الطبيعي مصدرا مهما للبتروكيميائيات الكيميائيات المصنعة من الغاز الطبيعي أو النفط .
وتستخدم البتروكيميائيات وحدات بناء في تصنيع العديد من المنتجات التي تتضمن المنظفات الصناعية والأدوية والأسمدة والبويات الدهانات والمطاط والصوف الصناعي والنيلون والبوليستر والمنسوجات الصناعية الأخرى.
يعتمد إنتاج البتروكيميائيات على العديد من مركبات الهيدروجين والكربون الموجودة في الغاز والزيت الخام.
وتتضمن هذه المركبات الميثان والإيثان والبروبان.
وهذه المواد يمكن فصلها عن المادة الخام واستخدامها بمفردها كما يمكن فصل مكوناتها وإعادة تركيبها لإنتاج مركبات لا توجد في الغاز الخام أصلا.
وتمزج المركبات أو أجزاؤها مع الكيميائيات الأخرى لتصنيع المنظفات الصناعية والأدوية وكذلك المنتجات الأخرى.
وليست هناك حاجة إلى جميع المركبات الموجودة في الغاز الطبيعي لإنتاج الحرارة.
فمثلا، يتم عادة، فصل منتجات تسمى سوائل الغاز الطبيعي مجموعة المركبات الكيميائية التي تتضمن الإيثان والبروبان والبيوتان لتصبح في صورة سوائل قبل دفع الغاز داخل خطوط الأنابيب.
ويعمل العديد من مصانع سوائل الغاز الطبيعي والبتروكيميائيات بالقرب من حقول الغاز وذلك لأهمية مصادر الإمداد.
وللمزيد من المعلومات عن كيمياء الغاز، انظر: القصة الكيميائية للغاز في هذه المقالة.
انظر أيضا: الغاز؛ البتروكيميائيات.
من البئر إلى المستهلك يوجد الغاز الطبيعي في ثقوب الحجر الجيري والحجر الرملي كما يوجد في الصخور الأخرى المسامية المليئة بالثقوب الصغيرة.
وتتكون قبة من الصخر غير المسامي كسقف فوق الصخر الحامل للغاز محتجزة الغاز.
ولا يمكن للغاز الإفلات مالم يفتح منقب البئر فجوة خلال الصخر الصلب أو يزحف سطح الأرض ويكسر السقف الحاجز.
ويوجد الغاز الطبيعي غالبا فوق تجمعات الزيت أو ذائبا فيه لأن كلا الوقودين تكون تحت نفس القوى الطبيعية.
من أين يأتي الغاز الطبيعي استكشاف الغاز.
أنتجت الطرق الحديثة أكبر قدر من الإنتاج العالمي من الغاز الطبيعي في التاريخ.
وأظهرت تلك الطرق أماكن وجود التكوينات الأرضية التي يمكن أن تحوي الغاز، مع أنه لا يمكنها أن تدل على الوجود الحقيقي للغاز.
ويبقى حفر البئر الطريقة الأكيدة لاكتشاف المناطق التي تحتوي على تجمعات الغاز.
وفي المناطق المثبتة، وهي المناطق التي تم اكتشاف الغاز أو النفط فيها، نجد أن حوالي من الآبار الجديدة التي تم حفرها تنتج أحد الوقودين.
ويسمى الحفر في المناطق غير المعروفة بأنها مراكز منتجة للغاز التنقيب الجزافي العشوائي .
ويتم حفر بئر جزافية إذا ما اعتقد أحد المنقبين بأن الغاز أو الزيت يمكن أن يوجد في مناطق بعيدة عن الآبار المنتجة.
وتنتج نحو من الآبار الاستكشافية بعض الغاز أو الزيت، ولكن العديد من تلك الآبار تفشل في إنتاج الوقود الكافي لتغطية تكاليف حفرها.
ويستمر المنقبون في الحفر في المناطق غير المعروفة بالإنتاج لاحتفاظهم بجزء من حقوق الترسبات التي تم اكتشافها.
ويمكن لبئر جزافية ناجحة تغطية تكلفة العديد من الآبار غير الناجحة.
استكشاف الغاز يمكن أن يبدأ بشاحنات رطامية ترسل موجات صوتية في الأرض لتساعد في تحديد تجمعات الغاز.
وفي المناطق غير المعروفة بإنتاجها يعتمد المنقبون في استكشاف الغاز على دراسات يقوم بها علماء الأرض المعروفون بالجيولوجيين أو الجيوفيزيائيين.
وتتضمن هذه الدراسات خرائط وتسجيلات حفرية وقياسات.
يدرس الجيولوجي بعد اختيار الموقع الاحتمالي خريطة تفصيلية عن المعالم فوق وتحت سطح الأرض.
وتمكن الخريطة الجيولوجي من تحديد تكوينات تحت سطح الأرض تدعى المكامن حيث يمكن تراكم الغاز والزيت.
وإضافة إلى ذلك، يحاول الجيولوجيون تحديد إمكان وجود صخر خازن للزيت أو الغاز تحت الأرض.
وتمتلك هذه النوعية من الصخور ثقوبا صغيرة أو مسامات يمكن للغاز المرور من خلالها.
ولمزيد من المعلومات عن المحابس أو الصخور الخازنة، انظر: النفط.
حفر بئر يعد الطريقة الأكيدة الوحيدة لتحديد ما إذا كانت المنطقة تحوي غازا.
تحمل رافعة الأثقال الطويلة أجهزة حفر الآبار.
ويمكن للجيولوجيين دراسة سجلات البئر التي تمثل تسجيلات للتكوينات الصخرية المتراصة أثناء حفر البئر.
وتحدد سجلات البئر خواص مثل المسامية وجود مسام ومحتوى الصخور من الموائع.
ويتمكن الجيولوجيون من تحديد كيفية تغير الصخور أو عدم تغيرها من منطقة إلى أخرى بمقارنة سجلات البئر.
ويستخدم الجيوفيزيائيون عادة تقنية استكشاف تعرف بسيزمولوجيا الانعكاس أو تسجيل الانعكاس.
والطريقة المتبعة في ذلك هي أن يطلق صوت عال، كانفجار مثلا، فوق سطح الأرض أو تحتها مباشرة.
وتنتقل موجات الصوت المتولدة داخل الأرض وترتد منعكسة إلى السطح بوساطة طبقات الصخر.
ويمكن استخدام شاحنة هزازة، وتدعى أيضا شاحنة رطامية رطامة ، لإنتاج موجات صوتية في المناطق المأهولة بالسكان.
وتمتلك الشاحنة الرطامية وسادة هزازة كبيرة تضرب الأرض بصورة متكررة.
وتنتج الموجات الصوتية في المناطق الساحلية المغمورة بإرسال شحنة من الهواء المضغوط أو نبضة إلكترونية من سفينة إلى الماء.
وتلتقط مجموعة من السماعات الأرضية التي تشبه مكبرات الصوت الموجات الصوتية المنعكسة.
ويسجل نمط الموجات الصوتية على جهاز يسمى مرسمة الزلازل.
انظر: مرسمة الزلازل.
وتتغير الموجات الصوتية في الاتساع الارتفاع عندما تنعكس من صخور تحتوي على غاز.
وهذه التغيرات تبدو غير متناسقة على سجل مرسمة الزلازل، ويطلق عليها اسم النقط الساطعة.
الدول التي تتصدر إنتاج الغاز الطبيعي الدول التي تتصدر احتياطي الغاز الطبيعي إنتاج الغاز.
يتضمن الحفر، للبحث عن الغاز، نفس الطرق المستخدمة للحفر عن الزيت.
ويعتبر الحفر الدوراني أشهر الطرق المألوفة.
وهي تشبه عمل ثقب في خشبة باستخدام مثقاب النجار.
كما تستخدم طريقة أخرى، وهي الحفر المطرقي لعمل ثقوب سطحية في الصخور الرخوة.
وهي مشابهة لعمل ثقب في خشبة بالضغط بوساطة مطرقة ومسمار.
لمعلومات تفصيلية عن الحفر والعمليات الأخرى في إنتاج كل من الغاز والزيت، انظر: البترول.
يبلغ متوسط تكلفة حفر بئر على اليابسة في الولايات المتحدة ما يقرب من دولار أمريكي.
ويمكن أن تكلف الآبار العميقة ما يساوي هذه التكلفة عدة مرات.
وقد حفرت إحدى أغلى الآبار في أوكلاهوما الولايات المتحدة عام م، حيث بلغ عمقها ما يزيد على م، وكلفت ما يزيد على خمسة ملايين دولار أمريكي.
وعلى الرغم من أن الحفارين لم يجدوا كما من الغاز كما كانوا يتوقعون، فقد أثبتوا وجود الغاز الطبيعي في طبقة عميقة تحت سطح الأرض.
تحفر الآبار البحرية أو المغمورة في الماء بعمق يصل إلى م.
وتعد مياه بحر الشمال وسواحل الخليج في الولايات المتحدة من أغنى المناطق المغمورة إنتاجا.
وقد بدأ تطوير حقول الغاز المغمورة في الجرف القاري بشمال غربي أستراليا في أواخر سبعينيات القرن العشرين.
وفي العادة، يكون الحفر في المناطق الساحلية المغمورة أكثر إنتاجا من الحفر في المناطق اليابسة، وذلك لأن كمية الغاز والزيت المأخوذ حتى الآن من تحت سطح البحر أقل، ولكن تكلفة الحفر في المناطق المغمورة أكثر.
فبدلا من الحفر البسيط إلى أسفل في اليابسة، يضطر حفارو المناطق المغمورة للعمل من سفينة الحفر أو برج الحفر المتنقل أو منصة ثابتة.
انظر: النفط.
وفي عام م، استخدم التفجير النووي في تحرير الغاز الطبيعي لأول مرة في مشروع التعاون بين الحكومة الأمريكية والقطاع الصناعي الخاص.
فقد فجر جهاز هيدروجين تعادل قوته طن متري من مادة التي.
إن.
تي.
تحت عمق م تحت سطح الأرض بشمال غربي ولاية نيومكسيكو بالولايات المتحدة الأمريكية.
وقد فتح الانفجار تجمعات الغاز المحتجزة في تكوينات صخرية استعصت على الحفر الطبيعي.
واستخدم التفجير النووي لتحرير الغاز الطبيعي في شمال غربي ولاية كولورادو بالولايات المتحدة الأمريكية عامي و م.
نقل وتوزيع الغاز.
يجب تنظيف ومعالجة الغاز الطبيعي الخام المتدفق من البئر.
وتحمل الغاز أنابيب تسمى خط التجميع من البئر إلى وحدة الاستخلاص حيث تزال الشوائب: الغبار والكبريت والماء وغيرها.
ويؤخذ الغاز إلى مصانع المعالجة القريبة لإزالة البيوتان والبروبان والمواد الأخرى التي لا يحتاج لها في الوقود.
ويدفع الغاز الطبيعي المعالج بعد ذلك في خطوط نقل طويلة تحت سطح الأرض تحمله إلى المجتمعات الواقعة في مساره.
تمديد الأنابيب تحت سطح الأرض يحتاج إلى حفر خنادق.
تحمل الأنابيب الغاز من حقول الإنتاج إلى مناطق التسويق.
يتم نقل الغاز خلال أنابيب تحت ضغط عال يبلغ نحو كجم لكل سم .
ويقل الضغط على طول المسار نتيجة للاحتكاك مع جدران الأنبوب.
كما أنه ينقص أيضا عندما تبدأ المجتمعات في استهلاك الغاز.
لكن محطات الضغط على طول الخط تعيد الضغط إلى معدله وتدفع الغاز إلى أقصى غاية.
وتمتلك العديد من الخطوط محطات تشغيل ذاتي لزيادة أو خفض الضغط لتلبية الاحتياجات المختلفة للمجتمعات.
وينتقل الغاز عبر الأنابيب بنحو كم في الساعة غالبا.
ويمكن أن يستغرق ضخ الغاز من البئر وانسيابه خلال الأنابيب عدة أيام قبل أن يصل إلى محطته النهائية في سوق التوزيع المحلي.
ويقوم الخبراء، سيرا على الأقدام أو عن طريق استخدام الطائرات، بالاختبارات اللازمة والتي من شأنها أن تحدد الظروف الضارة بالأنابيب.
ويتأكد الخبراء، على سبيل المثال، بعد الفيضانات والأمطار الكثيفة، بأن التراب الذي يغطي الأنابيب قد أزيل.
وذلك إلى جانب أن الأجهزة المركبة على طول الخط تقوم ذاتيا بالتنبيه على حدوث أي تسرب للغاز أو عن أي أخطاء أخرى.
وتقوم خطوط الخدمات بحمل الوقود المباع من شركات خدمات الغاز إلى المنازل والمصانع والمطاعم والفنادق والمباني الأخرى.
وتضيف شركات الخدمات للغاز مادة كيميائية ذات رائحة نفاذة، لأن الغاز الطبيعي النقي لا رائحة له.
ويساعد هذا في اكتشاف التسرب الغازي ودرء أخطاره.
وتمتلك الولايات المتحدة ما يقرب من كم من خطوط أنابيب الغاز، فضلا عن خطوط الخدمات الفرعية.
والواقع أن هذا الكم من الأنابيب كاف لتطويق خط الاستواء مرة تقريبا.
وتمتلك المملكة المتحدة ما يقرب من كم من خطوط الأنابيب.
وفي أستراليا تربط خطوط أنابيب مختلفة بين مناطق إنتاج الغاز والمدن الرئيسية.
وينقل الغاز من جنوبي أستراليا على سبيل المثال، في خط أنابيب طوله كم إلى مناطق سيدني وولونجونج ونيوكاسل وكانبرا.
ويحمل خط أنابيب بطول كم الغاز من مشروع الجرف الشمالي الغربي إلى بيرث ومراكز أخرى في غربي أستراليا.
انظر: خط الأنابيب.
تخزين الغاز يؤمن للمستهلكين إمدادات ثابتة.
يحتفظ الخزان أعلاه بالغاز الطبيعي.
تخزين الغاز.
يستخدم المستهلكون كميات أكبر من الغاز في الشتاء عنه في الصيف.
وفي بعض الدول يمكن استخدام ستة أضعاف كمية الغاز في اليوم الشديد البرودة قياسا إلى الكمية المستخدمة في الأيام الحارة.
والواقع أنه لا يمكن لخطوط الأنابيب أن تحمل كميات كافية من الغاز لتلبية احتياجات الوقود في الأيام الباردة، لذلك يجب تخزين الغاز عندما يكون الطلب عليه قليلا ليستخدم عندما تزداد الحاجة إليه.
مرة أخرى تضخ العديد من شركات الغاز كميات كبيرة من الغاز الطبيعي خلال الصيف.
وتتألف معظم مناطق التخزين تحت سطح الأرض من حقول غاز وزيت قديمة لم تعد تنتج أو من تكوينات مسامية صخرية أخرى.
وفي كولورادو بالولايات المتحدة الأمريكية، حولت المناجم التي هجرت إلى كهوف لاختزان الغاز.
والمخازن المثالية هي تلك التي تقع بالقرب من خطوط الأنابيب ومحطات الضغط.
والأهم من هذا كله قربها من مناطق التسويق الكبيرة.
ويجب إعداد الموقع لاستقبال وتخزين الغاز عندما يقع اختيار شركة الغاز على حقل غاز أو زيت غير منتج للتخزين فيه.
ويمكن أن تضطر الشركة إلى إصلاح أو تنظيف أو استبدال حافظة البئر أنبوبة كبيرة تنزل في البئر لمنع انهياره .
ويمكن للمؤسسة أيضا إعادة حفر بئر قديمة أو حفر بئر جديدة أخرى.
ويستخدم الجيولوجيون والمهندسون نفس الطرق التي استخدمت للاستكشاف والحفر عن الغاز والزيت عند تهيئة وتجهيز موقع لمخزن جديد تحت سطح الأرض.وفي حقل التخزين الجديد، بعد تهيئته واختباره، تقوم آلات ضخمة بضخ الغاز تحت الضغط العالي.
ويتم تنظيف ومعالجة الوقود قبل إرساله إلى المستهلكين عندما تعيد الشركة الغاز المخزن لتلبية الحاجة الملحة في الأجواء الباردة.
ولخزانات التخزين تحت سطح الأرض أهمية قصوى في المحافظة على الغاز الطبيعي.
وقد اعتاد المنقبون عن الزيت حرق الغاز الطبيعي الموجود في آبار الزيت للتخلص منه في الفترات التي تقل فيها الحاجة قبل التوسع في استخدام الخزانات.
ومازالت بعض الدول، التي تنتج الزيت بكثافة تهدر كمية كبيرة من الغاز بهذه الطريقة.
ويمكن أيضا تخزين الغاز عن طريق إسالته.
وذلك بخفض درجة حرارته إلى ما يقرب من م، ويعود الوقود إلى الصورة الغازية برفع درجة حرارته.
ويحتاج الغاز الطبيعي السائل إلى حيز تخزين أقل بكثير مما يحتاجه الغاز الطبيعي.
ويشغل الغاز الطبيعي حيزا يصل إلى نحو ضعف عما يحتاج اليه الغاز الطبيعي السائل.
ويمكن أيضا شحن الغاز الطبيعي عبر البحار.
ولهذا يعتبر استخدام الغاز الطبيعي السائل بأحجام كبيرة أفضل من استخدام سوائل غاز النفط أو سوائل الغازات الأخرى التي تتمتع بنفس التركيب الكيميائي للغاز الطبيعي.
ولذلك يسهل على الموردين التحول بين سوائل الغاز الطبيعي والغاز الطبيعي.
القصة الكيميائية للغاز كيف تكون الغاز الطبيعي.
ترسبت بقايا الكائنات البحرية الدقيقة في أرضية البحار في العصور الماضية وطمرت بالرواسب كما يظهر في الصورة اليمنى.
تحولت المواد المتحللة إلى غاز وزيت وحجزت في الصخور المسامية تحت صخر غير مسامي الصورة الوسطى .
وأخيرا زحفت قشرة الأرض وظهرت أرض جافة فوق العديد من الترسبات الصورة اليسرى .
كيف تكون الغاز الطبيعي.
يعتقد معظم العلماء أن الغاز الطبيعي تكون قبل ملايين السنين عندما كانت المياه تغطي مساحة من سطح الأرض أكبر مما تغطيه في هذه الأيام.
وقد ترسبت كميات هائلة من الكائنات البحرية الميتة البالغة الصغر، تدعى العوالق المائية، على أرضية المحيطات خلال العصور القديمة.
انظر: العوالق المائية.
وتراكمت الرمال الناعمة والطمي فوق العوالق.
وتكدست الطبقات تلو الأخرى فوق بعضها.
وحول الضغط الهائل لوزن المترسبات، وكذلك البكتيريا والحرارة والقوى الطبيعية الأخرى، المركبات الكيميائية في العوالق المائية إلى غاز طبيعي وزيت.
وتسرب الغاز والزيت إلى فجوات الحجر الجيري والحجر الرملي والنوعيات الأخرى من الصخور المسامية، وتكونت طبقات من الصخور الصماء فوق الصخور المسامية ومنعت تسرب الغاز والزيت تحتها.
وتسببت تحركات القشرة الأرضية لاحقا في تراجع البحار القديمة إلى الوراء وظهور أرض يابسة تعلو ترسبات الغاز والزيت.
تركيب الغاز الطبيعي.
يتألف الغاز الطبيعي النقي من مركبات كيميائية لعنصري الهيدروجين والكربون.
وتسمى هذه المركبات الهيدروكربونات.
وتوجد بعض الهيدروكربونات في صورة طبيعية على هيئة غازية، وبعضها سائل وبعضها الآخر صلب.
وتعتمد صيغ الهيدروكربونات على عدد وتوزيع ذرات الهيدروجين والكربون في الجزيء الهيدروكربوني.
انظر: الهيدروكربون.
ويتكون الغاز الطبيعي أساسا من الميثان، أخف الهيدروكربونات.
وترتبط ذرة الكربون في جزيء الميثان بأربع ذرات من الهيدروجين، وصيغته الكيميائية .
وتتضمن الغازات الهيدروكربونية الأخرى التي عادة ما توجد في الغاز الطبيعي كلا من الإيثان والبروبان والبيوتان .
ويمكن أن يحتوي الغاز الطبيعي غير النقي على ثاني أكسيد الكربون والهيليوم والنيتروجين.
انظر: غاز البيوتان والبروبان؛ الميثان، غاز.
تتفكك جزيئات الهيدروكربونات إلى ذرات الكربون والهيدروجين عند حرق الغاز الطبيعي.
وتتحد الذرات مع الأكسجين الموجود في الهواء لتكون مواد جديدة.
ويكون الأكسجين والكربون غاز ثاني أكسيد الكربون عديم اللون والرائحة.
وينتج الهيدروجين والأكسجين بخار الماء وتنطلق الحرارة عند تفكك وإعادة تركيب الجزيئات.
وتقاس كمية الحرارة في نظام القياسات المعتاد بوحدة الحرارة البريطانية أو السعر الحراري في النظام المتري.
ويطلق قدم مكعب واحد من الغاز المحترق سم ما يقرب من وحدة حرارة بريطانية أو سعر حراري.
انظر: الوحدة الحرارية البريطانية.
كيف يصنع الغاز .يصنع الغاز لمنتجاته الكيميائية الثانوية ولاستخدامه وقودا.
ويمثل الغاز المصنع في الولايات المتحدة، على سبيل المثال، ما يقرب من فقط من مجموع كمية الغاز المستهلك.
ويوجد العديد من أنواع الغاز المصنع، وأهمها غاز فرن الكوك المسمى غاز الفحم أو الأسيتيلين.
غاز فرن الكوك.
يصنع بتحميص الفحم الحجري.
فعندما يتحول الفحم الحجري إلى فحم الكوك تنبعث أبخرة من الفحم الحجري تتكون من العديد من الكيميائيات.
تمرر الأبخرة خلال الماء الذي يمتص بعض الكيميائيات غير المرغوبة بينما يثير الغاز المتبقي الفقاقيع خلال صعوده في الماء.
ويمكن زيادة تنقية هذا الغاز بالعمليات المختلفة التي تزيل الكيميائيات الثانوية.
ويمتلك غاز فرن الكوك قيمة حرارية أقل بكثير من الغاز الطبيعي.
انظر: غاز فرن الكوك.
الأسيتيلين.ينتج الأسيتيلين أساسا بإسقاط الماء على هيئة قطرات على كربيد الكالسيوم مركب من الكالسيوم والكربون ، ويمكن تصنيعه أيضا بشطر جزيئات الميثان بالتسخين.
ويمتلك الأسيتيلين قيمة حرارية أكبر من الغاز الطبيعي وينتج لهبا شديد الحرارة.
ويستخدم الأسيتيلين في اللحام وقطع الفلزات.
انظر: الأسيتيلين.
الغازات المصنعة الأخرى.
تتضمن هذه الغازات غاز الزيت والغاز المنتج وغاز الماء.
وينتج غاز الزيت بتفكيك جزيئات النفط برش الزيت على طوب مسخن.
ويصنع غاز المولدات بإمرار الهواء ببطء خلال طبقة عميقة من الفحم الحجري أو فحم الكوك الساخن لتكوين غاز أول أكسيد الكربون.
ويصنع غاز الماء بإجبار بخار الماء على المرور خلال طبقة ساخنة من الفحم الحجري أو فحم الكوك لتكوين غاز أول أكسيد الكربون والهيدروجين.
تاريخ صناعة الغاز الاستخدامات الأولى للغاز الطبيعي.
كان قدماء الصينيين أوائل الذين عرفوا استخدام الغاز الطبيعي للأغراض الصناعية.
فقد اكتشفوا رواسب الغاز الطبيعي وتعلموا ضخ الوقود خلال أعمدة الخيزران منذ آلاف السنين.
وحرقوا الغاز لغلي الماء المالح وتجميع الملح المتبقي.
بنيت المعابد وبها ما أطلق عليه النار الخالدة بالقرب مما يعرف الآن بباكو في أذربيجان، في القرن السابع الميلادي.
وجاء المتعبدون من مناطق بعيدة مثل فارس والهند لرؤية النار الغامضة الدائمة التوهج وكانوا يتعجبون من قدرة قسيسي المعبد.
فقد كانت تحمل أنابيب سرية الغاز الطبيعي إلى المعبد من شقوق صخرية قريبة.
ترسبات ضخمة للغاز الطبيعي وجدت تحت بحر الشمال في الستينيات من القرن العشرين.
يستخرج الغاز من تحت البحر بوساطة أجهزة الحفر إلى اليسار وينقل إلى المناطق الداخلية بوساطة الأنابيب في اليمين .
الاستخدامات الأولى للغاز المصنع.
اكتشف الكيميائي والفيزيائي البلجيكي جان بابتستا فان هلمونت الغاز المصنع في عام م.
فقد اكتشف أن شيئا خفيا، سماه الغاز، انبعث من الفحم الحجري المسخن.
وفي أواخر القرن السابع عشر الميلادي حمص القس الإنجليزي جون كلايتون الفحم الحجري وجمع الغاز في مثانات حيوانات.
ثم ثقب كلايتن مثانات الحيوانات وأشعل الغاز المتسرب.
وأنار المهندس البريطاني وليم ميردوك منزله بالغاز الذي صنعه من الفحم الحجري في عام م.
وأنار مدخل أحد المصانع في عام م بمصابيح الغاز.
وقد ركب ميردوك مصباح للغاز في درافل القطن سنة م، وأصبح يعرف بأبي صناعة الغاز.
أعجبت أعمال ميردوك والتجريبيين الآخرين، رجل الأعمال الألماني فريدريك ألبرت ونسور الذي قرر تصنيع الغاز على نطاق واسع.
وتعلم الطريقة من ميردوك وحصل على براءة اختراع بريطانية لتصنيع الغاز في عام م.
وأضاء ونسور وشركاؤه عام م أول شارع عمومي بالغاز وذلك على امتداد شارع بال مال بلندن.
وكونوا أول شركة للغاز في عام م.
وقد أنشئت شركة للغاز في الولايات المتحدة في مدينة بلتيمور بولاية ماريلاند في عام م لإنارة شوارع المدينة.
تطوير صناعة الغاز الطبيعي.
بدأ تطوير صناعة الغاز الطبيعي في الولايات المتحدة.
وقد حدثت أولى الاكتشافات المعروفة للغاز الطبيعي في الولايات المتحدة عام م.
فقد رأى المنصرون الفرنسيون بوادي أوهايو في تلك السنة أعمدة من النيران حدثت بسبب تسرب الغاز الذي أشعل مصادفة.
وكذلك رأى جورج واشنطن، أول رئيس للولايات المتحدة فيما بعد، ينبوعا محترقا يتصاعد فيه لهب من الماء بالقرب مما يعرف الآن بتشارلستون بفرجينيا الغربية.
وظهرت فقاعات غامضة عام م في بئر حفرت لاستخراج الماء بفردونيا بنيويورك، ثم تخلى المنقب عن جهوده.
وأكمل صانع أسلحة يسمى وليم آرون هارت بعد ذلك مباشرة بنفس الموقع حفر أول بئر للغاز الطبيعي في الولايات المتحدة، وكان عمقها أمتار.
وضخ هارت الغاز إلى مبان مجاورة وأشعله للإنارة.
وحفر بئرا ضحلة أخرى للغاز الطبيعي قرب وستفيلد بنيويورك عام م.
وتكونت أول شركة عرفت لتوزيع الغاز الطبيعي بفردونيا عام م.
وكانت هناك شركة أمريكية آنذاك، توزع الغاز المصنع.
واكتشف الزيت قرب تيتسفيل بولاية بنسلفانيا عام م، وأهمل التطوير في الغاز الطبيعي نتيجة وفرة الزيت التي تلت.
وافتقر الغاز الموجود في حقول الزيت لكل من الأسواق ونظام خطوط الأنابيب.
اكتمل أول خط أنابيب طويل المدى عام م.
وحمل هذا الخط ذو الأنابيب الخشبية البالغ طوله كم، الغاز الطبيعي إلى مئات المستهلكين في بروشستر، بنيويورك.
كذلك بدأ أول خط أنابيب حديدي للغاز الطبيعي بنقل الوقود لمسافة كم إلى تيتسفيل، فوصل ما يزيد على م من الغاز يوميا إلى ما يقرب من مستهلكا.
كاد اختراع توماس أديسون للمصباح الكهربائي عام م وإدخال الكهرباء في الإنارة أن يدمر صناعة الغاز.
ولكن بدأت الصناعة في النمو ثانية بازدياد المستهلكين الذين تحولوا للغاز المصنع في الطبخ وتسخين الماء، بينما بقي التطوير في الغاز الطبيعي متوقفا.
واكتشف بعد ذلك مخزون هائل للغاز في تكساس ولويزيانا وأوكلاهوما في أوائل القرن العشرين.
وزاد إنتاج الغاز الطبيعي على الضعف في الولايات المتحدة خلال الفترة بين عامي م و م ليبلغ بليون متر مكعب سنويا.
وبدأت صناعة الغاز الطبيعي في التوسع السريع في أواخر العشرينيات من القرن العشرين بإدخال أنبوب الصلب الملحوم كهربائيا بدون دروز بلا عقد .
وكان هذا الأنبوب أقوى من الأنبوب الأسبق حيث أمكنه نقل كميات ضخمة من الغاز تحت ضغط عال.
وأحدث اكتشاف الغاز الطبيعي بأستراليا ثورة في صناعة الغاز في الستينيات من القرن العشرين.
وتمتلك أستراليا مخزونا كليا يتجاوز تريليون متر مكعب من الغاز الطبيعي.
ووجد الغاز الطبيعي لأول مرة في منطقة روما في كوينزلاند عام م.
ولكن لم تكتشف الكميات التجارية حتى الستينيات.
واكتشف الغاز في جدجالبا بجنوب أستراليا عام م ومومبا عام م.
وكانت أكبر الحقول هي حقول الغاز والزيت المغمورة في حوض جيبسلاند شرق مضيق باس.
وقدر الخبراء أن هذه الحقول بها تريليون م .
بدأ التوسع في صناعة الغاز الطبيعي بأوروبا خلال الستينيات من القرن العشرين.
واكتشف العلماء الهولنديون مخزونا ضخما من الغاز الطبيعي في هولندا عام م.
وقد أكد الحفر التجريبي سنة م، وجود رواسب ضخمة من الغاز تحت بحر الشمال.
وزاد استهلاك الغاز سريعا في السبعينينات والثمانينيات من القرن العشرين.
في مصانع تحويل الفحم الحجري، يتحول الفحم الحجري ليحل محل الغاز الطبيعي الذي يستخدم وقودا لتدفئة المنازل.
صناعة الغاز اليوم.
أدت طرق الاستكشاف الحديثة للغاز الطبيعي إلى توفر أضخم إمداد عالمي من الغاز عبر التاريخ.
فقد اكتشف عدد من الشعوب التي اعتمدت على الغاز المصنع بكثافة، رواسب ضخمة من الغاز الطبيعي وتحولت إلى استخدامه لأنه وقود رخيص.
وتصدر الدول المنتجة كميات متزايدة من الغاز الطبيعي عبر خطوط الأنابيب أو على هيئة سائل في ناقلات صهريجية.
تنتج روسيا أكثر من بليون م من الغاز الطبيعي سنويا متقدمة أية دولة أخرى.
وتصنف الولايات المتحدة الثانية بإنتاج سنوي يقارب بليون م سنويا.
وتعتبر كندا الثالثة في الإنتاج السنوي بنحو بليون م .
وتحتل المملكة المتحدة المرتبة الرابعة في الإنتاج حيث تنتج ما يقرب من بليون م سنويا، وتحتل هولندا المرتبة الخامسة بإنتاج سنوي يقارب بليون م سنويا.
وتصدر مقدارا وافرا من الغاز لألمانيا وفرنسا وإيطاليا.
وتحل الجزائر في المرتبة السادسة بليون م والمملكة العربية السعودية في المرتبة التاسعة بليون م وإيران في المرتبة العاشرة بليون م .
وتطور صناعة الغاز وخصوصا في الولايات المتحدة طرائق أكثر فاعلية لاستخدام الغاز الطبيعي.
وتعتبر خلية الوقود الغازية جهازا تحت التطوير، حيث تنتج الكهرباء كيميائيا باستخدام الميثان من الغاز الطبيعي.
انظر: خلية الوقود.
ويستخدم الغاز الطبيعي على نطاق تجريبي غالبا في تشغيل بعض السيارات والشاحنات والسفن.
وقد أوجد تفاقم مشكلة تلوث الهواء اهتماما قويا بالغاز الطبيعي كوقود لوسائل النقل.
ويزعم منتجو الغاز بأن الغاز الطبيعي يلوث الهواء بنسبة أقل مما يلوثه البترول وزيت الديزل.
ويقلق بعض الناس من التناقص في مخزون الغاز علما بأن إمداداته ستستمر إلى سنوات عديدة، ويتخوفون من أن العالم سيواجه أزمة طاقة حيث لن تتوفر طاقة كافية من الغاز أو المصادر الأخرى تكفي لسد الاحتياج.
ولا تزال صناعة الغاز تستكشف مصادر أخرى للغاز في أنحاء العالم، كما أن صناعة الغاز تبحث عن طرق لإنتاج الغاز من الفحم الحجري.
انظر: الفحم الحجري.
أسئلة كيف تكون الغاز الطبيعي؟ ما أكثر ثلاث دول إنتاجا للغاز الطبيعي في العالم؟ لماذا تضيف شركات الخدمات مواد كيميائية للغاز الطبيعي؟ أين استخدم الغاز لأول مرة في إنارة الشوارع ؟ ومتى؟ ما النقطة الساطعة؟ وإلام تشير ؟ لماذا يعتبر تخزين الغاز مهما ؟ كيف يمكن للجيولوجيين والجيوفيزيائيين المساعدة في استكشاف الغاز الطبيعي؟ ما الغازات الأخرى التي توجد مع الغاز الطبيعي؟ لماذا بدأت صناعة الغاز الطبيعي في التوسع السريع في أواخر العشرينيات من القرن العشرين؟ غاز حمض الهيدروسيانيك غاز الخردل الغاز الخامل

تلك القرى نقص عليك من أنبائها ، ولقد جاءتهم رسلهم بالبينات ، فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا من قبل .
كذلك يطبع الله على قلوب الكافرين .
وما وجدنا لأكثرهم من عهد ، وإن وجدنا أكثرهم لفاسقين .
.
فهو قصص من عند الله ، ما كان للرسول صلى الله عليه وسلم به من علم ، إنما هو وحي الله وتعليمه .
ولقد جاءتهم رسلهم بالبينات .
.
فلم تنفعهم البينات .
وظلوا يكذبون بعدها ، كما كذبوا قبلها .
ولم يؤمنوا بما كانوا قد كذبوا به من قبل أن تأتيهم البينة عليه .
فالبينات لا تؤدي بالمكذبين إلى الإيمان .
وليست البينة هي ما كان ينقصهم ليؤمنوا .
إنما كان ينقصهم القلب المفتوح ، والحس المرهف والتوجه إلى الهدى .
كان ينقصهم الفطرة الحية التي تستقبل وتنفعل وتستجيب .
فلما لم يوجهوا قلوبهم إلى موحيات الهدى ودلائل الإيمان طبع الله على قلوبهم وأغلقها .
فما عادت تتلقى ولا تنفعل ولا تستجيب : كذلك يطبع الله على قلوب الكافرين .
.
ولقد تكشفت تلك التجارب عن طبيعة غالبة : وما وجدنا لأكثرهم من عهد ، وإن وجدنا أكثرهم لفاسقين .
.
والعهد الذي يشار إليه هنا قد يكون هو عهد الله على فطرة البشر ، الذي ورد ذكره في أواخر السورة : وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم : ألست بربكم؟ قالوا : بلى شهدنا .
.
وقد يكون هو عهد الإيمان الذي أعطاه أسلافهم الذين آمنوا بالرسل .
ثم انحرفت الخلائف .
كما يقع في كل جاهلية .
إذا تظل الأجيال تنحرف شيئا فشيئا حتى تخرج من عهد الإيمان ، وترتد إلى الجاهلية .
وإيا كان العهد فقد تبين أن أهل هذه القرى لا عهد لأكثرهم يستمسكون به ، ويثبتون عليه .
إنما هو الهوى المتقلب ، والطبيعة التي لا تصبر على تكاليف العهد ولا تستقيم .
وإن وجدنا أكثرهم لفاسقين .
.
منحرفين عن دين الله وعهده القديم .
.
وهذه ثمرة التقلب ، ونقض العهد ، واتباع الهوى .
.
ومن لم يمسك نفسه على عهده مع الله ، مستقيما على طريقته ، مسترشدا بهداه .
فلا بد أن تتفرق به السبل ، ولا بد أن ينحرف ، ولا بد أن يفسق .
.
وكذلك كان أهل تلك القرى .
وكذلك انتهى بهم المطاف .
.
ثم بعثنا من بعدهم موسى بآياتنا إلى فرعون وملئه فظلموا بها فانظر كيف كان عاقبة المفسدين وقال موسى يا فرعون إني رسول من رب العالمين حقيق على أن لا أقول على الله إلا الحق قد جئتكم ببينة من ربكم فأرسل معي بني إسرائيل قال إن كنت جئت بآية فأت بها إن كنت من الصادقين فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين ونزع يده فإذا هي بيضاء للناظرين قال الملأ من قوم فرعون إن هذا لساحر عليم يريد أن يخرجكم من أرضكم فماذا تأمرون قالوا أرجه وأخاه وأرسل في المدائن حاشرين يأتوك بكل ساحر عليم وجاء السحرة فرعون قالوا إن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين قال نعم وإنكم لمن المقربين قالوا يا موسى إما أن تلقي وإما أن نكون نحن الملقين قال ألقوا فلما ألقوا سحروا أعين الناس واسترهبوهم وجاءوا بسحر عظيم وأوحينا إلى موسى أن ألق عصاك فإذا هي تلقف ما يأفكون فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين وألقي السحرة ساجدين قالوا آمنا برب العالمين رب موسى وهارون قال فرعون آمنتم به قبل أن آذن لكم إن هذا لمكر مكرتموه في المدينة لتخرجوا منها أهلها فسوف تعلمون لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ثم لأصلبنكم أجمعين قالوا إنا إلى ربنا منقلبون وما تنقم منا إلا أن آمنا بآيات ربنا لما جاءتنا ربنا أفرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين وقال الملأ من قوم فرعون أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض ويذرك وآلهتك قال سنقتل أبناءهم ونستحيي نساءهم وإنا فوقهم قاهرون قال موسى لقومه استعينوا بالله واصبروا إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين قالوا أوذينا من قبل أن تأتينا ومن بعد ما جئتنا قال عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم في الأرض فينظر كيف تعملون ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يذكرون فإذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وإن تصبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه ألا إنما طائرهم عند الله ولكن أكثرهم لا يعلمون وقالوا مهما تأتنا به من آية لتسحرنا بها فما نحن لك بمؤمنين فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم آيات مفصلات فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين ولما وقع عليهم الرجز قالوا يا موسى ادع لنا ربك بما عهد عندك لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لك ولنرسلن معك بني إسرائيل فلما كشفنا عنهم الرجز إلى أجل هم بالغوه إذا هم ينكثون فانتقمنا منهم فأغرقناهم في اليم بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها وتمت كلمة ربك الحسنى على بني إسرائيل بما صبروا ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون يتضمن هذا الدرس قصة موسى عليه السلام مع فرعون وملئه .
من حلقة مواجهتهم بربوبية الله للعالمين ، إلى حلقة إغراقهم أجمعين .
وما بين هذه وتلك من المباراة مع السحرة .
وغلبة الحق على الباطل .
وإيمان السحرة برب العالمين رب موسى وهارون .
وتوعد فرعون لهم بالعذاب والتقتيل والتنكيل .
واستعلان الحق في نفوسهم على هذا التوعد وانتصار العقيدة في قلوبهم على حب الحياة .
ثم ماتلا ذلك من التنكيل ببني إسرائيل .
وأخذ الله لفرعون وملئه بالسنين ونقص من الثمرات .
ثم أخذهم بالطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم .
وهم يستغيثون بموسى في كل مرة أن يدعو ربه ليرفع عنهم العذاب .
حتى إذا رفع عنهم عادوا لما كانوا فيه؛ وأعلنوا أنهم لن يؤمنوا مهما جاءهم من الآيات .
حتى حقت عليهم كلمة الله في النهاية فأغرقوا في اليم بتكذيبهم بآيات الله وغفلتهم عن حكمة ابتلائه وفق السنة الجارية في أخذ المكذبين بالضراء والسراء قبل أخذهم بالدمار والهلاك ثم إعطاء الخلافة في الأرض لقوم موسى جزاء على صبرهم واجتيازهم ابتلاء الشدة .
.
لتعقبها فتنة الرخاء .
.
وقد اخترنا أن نجعل هذا القطاع من القصة درسا؛ ونجعل القطاع الآخر الخاص بقصة موسى عليه السلام مع قومه بعد ذلك درسا يليه لاختلاف طبيعة القطاعين ، واختلاف مجالهما كذلك .
.
والقصة تبدأ هنا بمجمل عن بدئها ونهايتها ، يوحي بالغرض الذي جاءت من أجله في سياق هذه السورة : ثم بعثنا من بعدهم موسى بآياتنا إلى فرعون وملئه ، فظلموا بها ، فانظر كيف كان عاقبة المفسدين .
.
فيصرح النص بالغرض من سياقة القصة في هذا الموضع .
.
إنه النظر إلى عاقبة المفسدين .
.
وبعد ذلك الإجمال الموحي بالغاية ، تعرض الحلقات التي تفي بهذه الغاية ، وتصورها تفصيلا .
والقصة تقطع إلى مشاهد حية ، تموج بالحركة وبالحوار ، وتزخر بالانفعالات والسمات ، وتتخللها التوجيهات إلى مواضع العبرة في السياق ، وتكشف عن طبيعة المعركة بين الدعوة إلى رب العالمين وبين الطواغيت المتسلطة على عباد الله ، المدعية للربوبية من دون الله ، كما تتجلى روعة العقيدة حين تستعلن ، فلا تخشى سلطان الطواغيت ، ولا تحفل التهديد والوعيد الشديد .
.
ثم بعثنا من بعدهم موسى بآياتنا إلى فرعون وملئه ، فظلموا بها ، فانظر كيف كان عاقبة المفسدين .
.
بعد تلك القرى وما حل بها وبالمكذبين من أهلها ، كانت بعثة موسى .
.
والسياق يعرض القصة من حلقة مواجهة فرعون وملئه بالرسالة ، ثم يعجل بالكشف عن خلاصة استقبالهم لها .
كما يعجل بالإشارة إلى العاقبة التي انتهوا إليها .
لقد ظلموا بهذه الآيات أي كفروا وجحدوا والتعبير القرآني يكثر من ذكر كلمة الظلم وكلمة الفسق في موضع كلمة الكفر أو كلمة الشرك .
وهذه من تلك المواضع التي يكثر ورودها في التعبير القرآني .
ذلك أن الشرك أو الكفر هو أقبح الظلم ، كما أنه كذلك هو أشنع الفسق .
.
والذين يكفرون أو يشركون يظلمون الحقيقة الكبرى حقيقة الألوهية وحقيقة التوحيد ويظلمون أنفسهم بإيرادها موارد الهلكة في الدنيا والآخرة .
ويظلمون الناس بإخراجهم من العبودية لله الواحد إلى العبودية للطواغيت المتعددة والأرباب المتفرقة .
.
وليس بعد ذلك ظلم .
.
ومن ثم فالكفر هو الظلم والكافرون هم الظالمون كما يقول التعبير القرآني الكريم .
.
وكذلك الذي يكفر أو يشرك إنما يفسق ويخرج عن طريق الله وصراطه المستقيم إلى السبل التي لا تؤدي إليه سبحانه إنما تؤدي إلى الجحيم ولقد ظلم فرعون وملؤه بآيات الله : أي كفروا بها وجحدوا .
فانظر كيف كان عاقبة المفسدين .
.
وهذه العاقبة ستجيء في السياق عن قريب .
.
أما الآن فننظر كذلك في مدلول كلمة : المفسدين وهي مرادف لكلمة الكافرين أو الظالمين في هذا الموضع .
.
إنهم ظلموا بآيات الله : أي كفروا بها وجحدوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين هؤلاء .
إنهم مفسدون لأنهم ظلموا أي كفروا وجحدوا .
.
ذلك أن الكفر هو أشنع الفساد .
وأشنع الإفساد .
.
إن الحياة لا تستقيم ولا تصلح إلا على أساس الإيمان بالله الواحد ، والعبودية لإله واحد .
.
وإن الأرض لتفسد حين لا تتمحض العبودية لله في حياة الناس .
.
إن العبودية لله وحده معناها أن يكون للناس سيد واحد ، يتوجهون إليه بالعبادة وبالعبودية كذلك ، ويخضعون لشريعته وحدها فتخلص حياتهم من الخضوع لأهواء البشر المتقلبة ، وشهوات البشر الصغيرة .
.
إن الفساد يصيب تصورات الناس كما يصيب حياتهم الاجتماعية حين يكون هناك أرباب متفرقون يتحكمون في رقاب العباد من دون الله وما صلحت الأرض قط ولا استقامت حياة الناس إلا أيام أن كانت عبوديتهم لله وحده عقيدة وعبادة وشريعة وما تحرر الإنسان قط إلا في ظلال الربوبية الواحدة .
.
ومن ثم يقول الله سبحانه عن فرعون وملئه : فانظر كيف كان عاقبة المفسدين .
.
وكل طاغوت يخضع العباد لشريعة من عنده ، وينبذ شريعة الله ، هو من المفسدين الذين يفسدون في الأرض ولا يصلحون وافتتاح القصة على ذلك النحو هو طريقة من طرق العرض القرآنية للقصص .
وهذه الطريقة هي المناسبة هنا لسياق السورة ، وللمحور الذي تدور حوله .
لأنها تعجل بالعاقبة منذ اللحظة الأولى تحقيقا للهدف من سياقتها ثم تأخذ في التفصيل بعد الإجمال ، فنرى كيف سارت الأحداث إلى نهايتها .
فما الذي كان بين موسى وفرعون وملئه؟ هنا يبدأ المشهد الأول بينهما : وقال موسى : يا فرعون إني رسول من رب العالمين .
حقيق على ألا أقول على الله إلا الحق .
قد جئتكم ببينة من ربكم فأرسل معي بني إسرائيل .
قال : إن كنت جئت بآية فأت بها إن كنت من الصادقين .
فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين .
ونزع يده فإذا هي بيضاء للناظرين .
قال الملأ من قوم فرعون : إن هذا لساحر عليم ، يريد أن يخرجكم من أرضكم ، فماذا تأمرون؟ قالوا : أرجه وأخاه وأرسل في المدائن حاشرين .
يأتوك بكل ساحر عليم .
.
إنه مشهد اللقاء الأول بين الحق والباطل ، وبين الإيمان والكفر .
.
مشهد اللقاء الأول بين الدعوة إلى رب العالمين وبين الطاغوت الذي يدعي ويزاول الربوبية من دون رب العالمين وقال موسى : يا فرعون ، إني رسول من رب العالمين .
حقيق على ألا أقول على الله إلا الحق .
قد جئتكم ببينة من ربكم ، فأرسل معي بني إسرائيل .
.
يا فرعون .
.
لم يقل له : يا مولاي كما يقول الذين لا يعرفون من هو المولى الحق ولكن ناداه بلقبه في أدب واعتزاز .
ناداه ليقرر له حقيقة أمره ، كما يقرر له أضخم حقائق الوجود : إني رسول من رب العالمين .
.
لقد جاء موسى عليه السلام بهذه الحقيقة التي جاء بها كل رسول قبله .
حقيقة ربوبية الله الواحد للعالمين جميعا .
.
ألوهية واحدة وعبودية شاملة .
.
لا كما يقول الخابطون في الظلام من علماء الأديان ومن يتبعهم في زعمهم عن تطور العقيدة إطلاقا ، وبدون استثناء لما جاء به الرسل من ربهم أجمعين .
.
إن العقيدة التي جاء بها الرسل جميعا عقيدة واحدة ثابتة؛ تقرر ألوهية واحدة للعوالم جميعها .
ولا تتطور من الآلهة المتعددة ، إلى التثنية ، إلى الوحدانية في نهاية المطاف .
.
فأما جاهليات البشر حين ينحرفون عن العقيدة الربانية فلا حد لتخبطها بين الطواطم والأرواح والآلهة المتعددة والعبادات الشمسية والتثنية والتوحيد المشوب برواسب الوثنية .
.
وسائر أنواع العقائد الجاهلية .
.
ولا يجوز الخلط بين العقائد السماوية التي جاءت كلها بالتوحيد الصحيح ، الذي يقرر إلها واحدا للعالمين؛ وتلك التخبطات المنحرفة عن دين الله الصحيح .
ولقد واجه موسى عليه السلام فرعون وملأه بهذه الحقيقة الواحدة ، التي واجه بها كل نبي قبله أو بعده عقائد الجاهلية الفاسدة .
.
واجهه بها وهو يعلم أنها تعني الثورة على فرعون وملئه ودولته ونظام حكمه .
.
إن ربوبية الله للعالمين تعني أول ما تعني إبطال شرعية كل حكم يزاول السلطان على الناس بغير شريعة الله وأمره؛ وتنحية كل طاغوت عن تعبيد الناس له من دون الله بإخضاعهم لشرعه هو وأمره .
.
واجهه بهذه الحقيقة الهائلة بوصفه رسولا من رب العالمين .
.
ملزما ومأخوذا بقول الحق على ربه الذي أرسله .
حقيق على ألا أقول على الله إلا الحق .
.
فما كان الرسول الذي يعلم حقيقة الله ، ليقول عليه إلا الحق ، وهو يعلم قدره؛ ويجد حقيقته سبحانه في نفسه .
.
قد جئتكم ببينة من ربكم .
.
تدلكم على صدق قولي : إني رسول من رب العالمين .
وباسم تلك الحقيقة الكبيرة .
.
حقيقة الربوبية الشاملة للعالمين .
.
طلب موسى من فرعون أن يطلق معه بني إسرائيل .
.
إن بني إسرائيل عبيد لله وحده؛ فما ينبغي أن يعبدهم فرعون لنفسه إن الإنسان لا يخدم سيدين ، ولا يعبد إلهين .
فمن كان عبدا لله ، فما يمكن أن يكون عبدا لسواه .
وإذ كان فرعون إنما يعبد بني إسرائيل لهواه؛ فقد أعلن له موسى أن رب العالمين هو الله .
وإعلان هذه الحقيقة ينهي شرعية ما يزاوله فرعون من تعبيد بني إسرائيل إن إعلان ربوبية الله للعالمين هي بذاتها إعلان تحرير الإنسان .
تحريره من الخضوع والطاعة والتبعية والعبودية لغير الله .
تحريره من شرع البشر ، ومن هوى البشر ، ومن تقاليد البشر ، ومن حكم البشر .
وإعلان ربوبية الله للعالمين لا يجتمع مع خضوع أحد من العالمين لغير الله؛ ولا يجتمع مع حاكمية أحد بشريعة من عنده للناس .
.
والذين يظنون أنهم مسلمون بينما هم خاضعون لشريعة من صنع البشر أي لربوبية غير ربوبية الله واهمون إذا ظنوا لحظة واحدة أنهم مسلمون إنهم لا يكونون في دين الله لحظة واحدة وحاكمهم غير الله ، وقانونهم غير شريعة الله .
إنما هم في دين حاكمهم ذاك .
في دين الملك لا في دين الله وعلى هذه الحقيقة أمر موسى عليه السلام أن يبني طلبه من فرعون إطلاق بني إسرائيل : يا فرعون إني رسول من رب العالمين .
.
.
فأرسل معي بني إسرائيل .
.
.
مقدمة ونتيجة .
.
تتلازمان ولا تفترقان .
.
ولم تغب على فرعون وملئه دلالة هذا الإعلان .
إعلان ربوبية الله للعالمين .
.
لم يغب عنهم أن هذا الإعلان يحمل في طياته هدم ملك فرعون .
وقلب نظام حكمه ، وإنكار شرعيته ، وكشف عدوانه وطغيانه .
.
ولكن كان أمام فرعون وملئه فرصة أن يظهروا موسى بمظهر الكاذب الذي يزعم أنه رسول من رب العالمين بلا بينة ولا دليل : قال : إن كنت جئت بآية فأت بها إن كنت من الصادقين .
.
ذلك أنه إذا اتضح أن هذا الداعية إلى ربوبية رب العالمين كاذب في دعواه؛ سقطت دعوته ، وهان أمره؛ ولم يعد لهذه الدعوة الخطيرة من خطر وصاحبها دعي لا بينة عنده ولا دليل ولكن موسى يجيب : فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين .
ونزع يده فإذا هي بيضاء للناظرين .
.
إنها المفاجأة إن العصا تنقلب ثعبانا لا شك في ثعبانيته .
.
مبين .
.
وكما قيل في سورة أخرى : فإذا هي حية تسعى ثم إن يده السمراء وقد كان موسى عليه السلام آدم أي مائلا إلى السمرة يخرجها من جيبه فإذا هي بيضاء من غير سوء ، بيضاء ليست عن مرض ، ولكنها المعجزة ، فإذا أعادها إلى جيبه عادت سمراء هذه هي البينة والآية على الدعوى التي جاء بها موسى .
.
إني رسول من رب العالمين .
ولكن هل يستسلم فرعون وملؤه لهذه الدعوى الخطيرة؟ هل يستسلمون لربوبية رب العالمين؟ وعلام إذن يقوم عرش فرعون وتاجه وملكه وحكمه؟ وعلام يقوم الملأ من قومه ومراكزهم التي هي من عطاء فرعون ورسمه وحكمه؟ علام يقوم هذا كله إن كان الله هو رب العالمين ؟ إنه إن كان الله هو رب العالمين فلا حكم إلا لشريعة الله ، ولا طاعة إلا لأمر الله .
.
فأين يذهب شرع فرعون وأمره إذن ، وهو لا يقوم على شريعة الله ولا يرتكن إلى أمره؟ .
.
إن الناس لا يكون لهم رب آخر يعبدهم لحكمه وشرعه وأمره ، إن كان الله هو ربهم .
.
إنما يخضع الناس لشرع فرعون وأمره حين يكون ربهم هو فرعون .
فالحاكم بأمره وشرعه هو رب الناس .
وهم في دينه أيا كان كلا إن الطاغوت لا يستسلم هكذا من قريب .
ولا يسلم ببطلان حكمه وعدم شرعية سلطانه بمثل هذه السهولة وفرعون وملؤه لا يخطئون فهم مدلول هذه الحقيقة الهائلة التي يعلنها موسى .
بل إنهم ليعلنونها صريحة .
ولكن مع تحويل الأنظار عن دلالتها الخطيرة ، باتهام موسى بأنه ساحر عليم : قال الملأ من قوم فرعون : إن هذا لساحر عليم .
يريد أن يخرجكم من أرضكم .
فماذا تأمرون؟ .
.
إنهم يصرحون بالنتيجة الهائلة التي تتقرر من إعلان تلك الحقيقة .
إنها الخروج من الأرض .
.
إنها ذهاب السلطان .
.
إنها إبطال شرعية الحكم .
.
أو .
.
محاولة قلب نظام الحكم .
.
بالتعبير العصري الحديث إن الأرض لله .
والعباد لله .
فإذا ردت الحاكمية في أرض لله ، فقد خرج منها الطغاة ، الحاكمون بغير شرع الله أو خرج منها الأرباب المتألهون الذين يزاولون خصائص الألوهية بتعبيد الناس لشريعتهم وأمرهم .
وخرج منها الملأ الذين يوليهم الأرباب المناصب والوظائف الكبرى ، فيعبدون الناس لهذه الأرباب هكذا أدرك فرعون وملؤه خطورة هذه الدعوة .
.
وكذلك يدركها الطواغيت في كل مرة .
.
لقد قال الرجل العربي بفطرته وسليقته حين سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو الناس إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله : هذا أمر تكرهه الملوك .
وقال له رجل آخر من العرب بفطرته وسليقته : إذن تحاربك العرب والعجم .
.
لقد كان هذا العربي وذاك يفهم مدلولات لغته .
كان يفهم أن شهادة أن لا إله إلا الله ثورة على الحاكمين بغير شرع الله عربا كانوا أم عجما كانت لشهادة أن لا إله إلا الله جديتها في حسن هؤلاء العرب ، لأنهم كانوا يفهمون مدلول لغتهم جيدا .
فما كان أحد منهم يفهم أنه يمكن أن تجتمع في قلب واحد ، ولا في أرض واحدة ، شهادة أن لا إله إلا الله ، مع الحكم بغير شرع الله فيكون هناك آلهة مع الله ما كان أحد منهم يفهم شهادة أن لا إله إلا الله كما يفهمها اليوم من يدعون أنفسهم مسلمين .
.
ذلك الفهم الباهت التافه الهزيل وهكذا قال الملأ من قوم فرعون ، يتشاورون مع فرعون : إن هذا لساحرعليم .
يريد أن يخرجكم من أرضكم .
فماذا تأمرون؟ .
.
واستقر رأيهم على أمر : قالوا : أرجه وأخاه ، وأرسل في المدائن حاشرين ، يأتوك بكل ساحر عليم .
.
وكانت أرض مصر تموج بالكهنة في شتى المعابد .
وكان الكهنة هم الذين يزاولون أعمال السحر .
ففي الوثنيات كلها تقريبا يقترن الدين بالسحر؛ ويزاول السحر كهنة الديانات وسدنة الآلهة وهذه الظاهرة هي التي يلتقطها علماء الأديان فيتحدث بعضهم عن السحر كمرحلة من مراحل تطور العقيدة ويقول الملحدون منهم : إن الدين سيبطل كما بطل السحر وإن العلم سينهي عهد الدين كما أنهى عهد السحر .
.
إلى آخر هذا الخبط الذي يسمونه : العلم وقد استقر رأي الملأ من قوم فرعون ، على أن يرجئ فرعون موسى إلى موعد .
وأن يرسل في أنحاء البلاد من يجمع له كبار السحرة .
ذلك ليواجهوا سحر موسى بزعمهم بسحر مثله .
وعلى كل ما عرف من طغيان فرعون ، فقد كان في تصرفه هذا أقل طغيانا من طواغيت كثيرة في القرن العشرين؛ في مواجهة دعوة الدعاة إلى ربوبية رب العالمين وتهديد السلطان الباطل بهذه الدعوة الخطيرة ويطوي السياق القرآني إجراء فرعون وملئه في جمع السحرة من المدائن؛ ويسدل الستار على المشهد الأول ، ليرفعه على المشهد التالي .
.
وذلك من بدائع العرض القرآني للقصص ، كأنه واقع منظور ، لا حكاية تروى وجاء السحرة فرعون ، قالوا : إن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين؟ قال : نعم ، وإنكم لمن المقربين .
.
إنهم محترفون .
.
.
يحترفون السحر كما يحترفون الكهانة والأجر هو هدف الاحتراف في هذا وذاك وخدمة السلطان الباطل والطاغوت الغالب هي وظيفة المحترفين من رجال الدين وكلما انحرفت الأوضاع عن إخلاص العبودية لله ، وإفراده سبحانه بالحاكمية؛ وقام سلطان الطاغوت مقام شريعة الله ، احتاج الطاغوت إلى هؤلاء المحترفين ، وكافأهم على الاحتراف ، وتبادل وإياهم الصفقة : هم يقرون سلطانه باسم الدين وهو يعطيهم المال ويجعلهم من المقربين

الأولى قوله تعالى: وآتيناه الحكمة أي النبوة؛ قال السدي.
مجاهد: العدل.
أبو العالية: العلم بكتاب الله تعالى.
قتادة: السنة.
شريح: العلم والفقه.
وفصل الخطاب قال أبو عبدالرحمن السلمي وقتادة: يعني الفصل في القضاء.
وهو قول ابن مسعود والحسن والكلبي ومقاتل.
وقال ابن عباس: بيان الكلام.
علي بن أبي طالب: هو البينة على المدعي واليمين على من أنكر.
وقاله شريح والشعبي وقتادة أيضا.
وقال أبو موسى الأشعري والشعبي أيضا: هو قوله أما بعد، وهو أول من تكلم بها.
وقيل: وفصل الخطاب البيان الفاصل بين الحق والباطل.
وقيل: هو الإيجاز بجعل المعنى الكثير في اللفظ القليل.
والمعنى في هذه الأقوال متقارب.
وقول علي رضي الله عنه يجمعه؛ لأن مدار الحكم عليه في القضاء ما عدا قول أبي موسى.
الثانية قال القاضي أبو بكر بن العربي: فأما علم القضاء فلعمر إلهك إنه لنوع من العلم مجرد، وفصل منه مؤكد، غير معرفة الأحكام والبصر بالحلال والحرام؛ ففي الحديث: أقضاكم علي وأعلمكم بالحلال والحرام معاذ بن جبل .
وقد يكون الرجل بصيرا بأحكام الأفعال، عارفا بالحلال والحرام، ولا يقوم بفصل القضاء.
يروى أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: لما بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن حفر قوم زبية للأسد؛ / فوقع فيها الأسد؛ وازدحم الناس على الزبية فوقع فيها رجل وتعلق بآخر، وتعلق الآخر بآخر، حتى صاروا أربعة، فجرحهم الأسد فيها فهلكوا، وحمل القوم السلاح وكاد يكون بينهم قتال؛ قال فأتيتهم فقلت: أتقتلون مائتي رجل من أجل أربعة إناس تعالوا أقض بينكم بقضاء؛ فإن رضيتموه فهو قضاء بينكم، وإن أبيتم رفعتم ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو أحق بالقضاء.
فجعل للأول ربع الدية، وجحل للثاني ثلث الدية، وجعل للثالث نصف الدية، وجعل للرابع الدية، وجعل الديات على حفر الزبية على قبائل الأربعة؛ فسخط بعضهم ورضي بعضهم، ثم قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقصوا عليه القصة؛ فقال: أنا أقضي بينكم فقال قائل: إن عليا قد قضى بيننا.
فأخبروه بما قضى علي؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: القضاء كما قضى علي في رواية: فأمضى رسول الله صلى الله عليه وسلم قضاء علي وكذلك يروى في المعرفة بالقضاء أن أبا حنيفة جاء إليه رجل فقال: إن ابن أبي ليلى وكان قاضيا بالكوفة جلد امرأة مجنونة قالت لرجل يا ابن الزانيين حدين في المسجد وهي قائمة.
فقال: أخطأ من ستة أوجه.
قال ابن العربي: وهذا الذي قال أبو حنيفة بالبديهة لا يدركه أحد بالرؤية إلا العلماء.
فأما قضية علي فلا يدركها الشادي، ولا يلحقها بعد التمرن في الأحكام إلا العاكف المتمادى.
وتحقيقها أن هؤلاء الأربعة المقتولين خطأ بالتدافع على الحفرة من الحاضرين عليها، فلهم الديات على من حضر على وجه الخطأ، بيد أن الأول مقتول بالمدافعة قاتل ثلاثة بالمجاذبة، فله الدية بما قتل، وعليه ثلاثة أرباع الدية بالثلاثة الذين قتلهم.
وأما الثاني فله ثلث الدية وعليه الثلثان بالإثنين اللذين قتلهما بالمجاذبة.
وأما الثالث فله نصف الدية وعليه النصف؛ لأنه قتل واحدا بالمجاذبة فوقعت المحاصة وغرمت العواقل هذا التقدير بعد القصاص الجاري فيه.
وهذا من بديع الاستنباط.
وأما أبو حنيفة فإنه نظر إلى المعاني المتعلقة فرأها ستة: الأول أن المجنون لا حد عليه؛ لأن الجنون يسقط التكليف.
وهذا إذا كان القذف في حالة الجنون، وأما إذا كان يجن مرة ويفيق أخرى فإنه يحد بالقذف في حالة إفاقته.
والثاني قولها يا ابن الزانيين فجلدها حدين لكل أب حد، فإنما خطأه أبو حنيفة على مذهبه في أن حد / القذف يتداخل، لأنه عنده حق لله تعالى كحد الخمر والزنى، وأما الشافعي ومالك فإنهما يريان أن الحد بالقذف حق للآدمي، فيتعدد بتعدد المقذوف.
الثالث أنه جلد بغير مطالبة المقذوف، ولا تجوز إقامة حد القذف بإجماع من الأمة إلا بعد المطالبة بإقامته ممن يقول إنه حق لله تعالى، ومن يقول إنه حق الآدمي.
وبهذا المعنى وقع الاحتجاج لمن يرى أنه حق للآدمي؛ إذ لو كان حقا لله لما توقف على المطالبة كحد الزنى.
الرابع أنه والى بين الحدين، ومن وجب عليه حدان لم يوال بينهما، بل يحد لأحدهما ثم يترك حتى يندمل الضرب، أو يستبل المضروب ثم يقام عليه الحد الآخر.
الخامس أنه حدها قائمة، ولا تحد المرأة إلا جالسة مستورة، قال بعض الناس: في زنبيل.
السادس أنه أقام الحد في المسجد ولا تقام الحدود فيه إجماعا.
وفي القضاء في المسجد والتعزير فيه خلاف.
قال القاضي: فهذا هو فصل الخطاب وعلم القضاء، الذي وقعت الإشارة إليه على أحد التأويلات في الحديث المروي: أقضاكم علي .
وأما من قال: إنه الإيجاز فذلك للعرب دون العجم، ولمحمد صلى الله عليه وسلم دون العرب؛ وقد بين هذا بقوله: وأوتيت جوامع الكلم .
وأما من قال: إنه قوله أما بعد؛ فكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في خطبته: أما بعد .
ويروى أن أول من قالها في الجاهلية سحبان بن وائل، وهو أول من آمن بالبعث، وأول من توكأ على عصا، وعمر مائة وثمانين سنة.
ولو صح أن داود عليه السلام قالها، لم يكن ذلك منه بالعربية على هذا النظم، وإنما كان بلسانه.
والله أعلم.
الآية: وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب الآية: إذ دخلوا على داود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغى بعضنا على بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنا إلى سواء الصراط الآية: إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال أكفلنيها وعزني في الخطاب / الآية: قال لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه وإن كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم على بعض إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم وظن داود أنما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب الآية: فغفرنا له ذلك وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب فيه أربع وعشرون مسألة: الأولى: قوله تعالى: وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب الخصم يقع على الواحد والاثنين والجماعة؛ لأن أصله المصدر.
قال الشاعر: وخصم غضاب ينفضون لحاهم ... كنفض البراذين العراب المخاليا النحاس: ولا خلاف بين أهل التفسير أنه يراد به ها هنا ملكان.
وقيل: تسوروا وإن كان اثنين حملا على الخصم، إذ كان بلفظ الجمع ومضارعا له، مثل الركب والصحب.
وتقديره للاثنين ذوا خصم وللجماعة ذوو خصم.
ومعنى: تسوروا المحراب أتوه من أعلى سوره.
يقال: تسور الحائط تسلقه، والسور حائط المدينة وهو بغير همز، وكذلك السور جمع سورة مثل بسرة وبسر وهي كل منزلة من البناء.
ومنه سورة القرآن؛ لأنها منزلة بعد منزلة مقطوعة عن الأخرى.
وقد مضى في مقدمة الكتاب بيان هذا.
وقول النابغة: ألم تر أن الله أعطاك سورة ... ترى كل ملك دونها يتذبذب يريد شرفا ومنزلة.
فأما السؤر بالهمز فهو بقية الطعام في الإناء.
ابن العربي: والسؤر الوليمة بالفارسي.
وفي الحديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم الأحزاب: إن جابرا قد صنع لكم سؤرا فحيهلا بكم .
والمحراب هنا الغرفة؛ لأنهم تسوروا عليه فيها؛ قاله يحيى بن سلام.
وقال أبو عبيدة: إنه صدر المجلس، ومنه محراب المسجد.
وقد مضى القول فيه في غير موضع.
إذ دخلوا على داود جاءت إذ مرتين؛ لأنهما فعلان.
وزعم / الفراء: أن إحداهما بمعنى لما.
وقول آخر أن تكون الثانية مع ما بعدها تبيينا لما قبلها.
قيل: إنهما كانا إنسيين؛ قاله النقاش.
وقيل: ملكين؛ قاله جماعة.
وعينهما جماعة فقالوا: إنهما جبريل وميكائيل.
وقيل: ملكين في صورة إنسيين بعثهما الله إليه في يوم عبادته.
فمنعهما الحرس الدخول، فتسوروا المحراب عليه، فما شعر وهو في الصلاة إلا وهما بين يديه جالسين؛ وهو قوله تعالى: وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب أي علوا ونزلوا عليه من فوق المحراب؛ قال سفيان الثوري وغيره.
وسبب ذلك ما حكاه ابن عباس أن داود عليه السلام حدث نفسه إن ابتلي أن يعتصم.
فقيل له: انك ستبتلى وتعلم اليوم الذي تبتلى فيه فخذ حذرك.
فأخذ الزبور ودخل المحراب ومنع من الدخول عليه، فبينا هو يقرأ الزبور إذ جاء طائر كأحسن ما يكون من الطير، فجعل يدرج بين يديه.
فهم أن يتناوله بيده، فاستدرج حتى وقع في كوة المحراب، فدنا منه ليأخذه فطار، فاطلع ليبصره فأشرف على امرأة تغتسل، فلما رأته غطت جسدها بشعرها.
قال السدي: فوقعت في قلبه.
قال ابن عباس: وكان زوجها غازيا في سبيل الله وهو أوريا بن حنان، فكتب داود إلى أمير الغزاة أن يجعل زوجها في حملة التابوت، وكان حملة التابوت إما أن يفتح الله عليهم أو يقتلوا، فقدمه فيهم فقتل، فلما انقضت عدتها خطبها داود، واشترطت عليه إن ولدت غلاما أن يكون الخليفة بعده، وكتبت عليه بذلك كتابا، وأشهدت عليه خمسين رجلا من بني إسرائيل، فلم تستقر نفسه حتى ولدت سليمان وشب، وتسور الملكان وكان من شأنهما ما قص الله في كتابه.
ذكره الماوردي وغيره.
ولا يصح.
قال ابن لعربي: وهو أمثل ما روي في ذلك.
/ قلت: ورواه مرفوعا بمعناه الترمذي الحكيم في نوادر الأصول عن يزيد الرقاشي، سمع أنس بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن داود النبي عليه السلام حين نظر إلى المرأة فهم بها قطع على بني إسرائيل بعثا وأوصى صاحب البعث فقال: إذا حضر العدو قرب فلانا وسماه، قال فقربه بين يدي التابوت قال وكان ذلك التابوت في ذلك الزمان يستنصر به فمن قدم بين يدي التابوت لم يرجع حتى يقتل أو ينهزم عنه الجيش الذي يقاتله فقدم فقتل زوج المرأة ونزل الملكان على داود فقصا عليه القصة .
وقال سعيد عن قتادة: كتب إلى زوجها وذلك في حصار عمان مدينة بلقاء أن يأخذوا بحلقة الباب، وفيه الموت الأحمر، فتقدم فقتل.
وقال الثعلبي قال قوم من العلماء: إنما امتحن الله داود بالخطيئة؛ لأنه تمنى يوما على ربه منزلة إبراهيم وإسحاق ويعقوب، وسأله أن يمتحنه نحو ما امتحنهم، ويعطيه نحو ما أعطاهم.
وكان داود قد قسم الدهر ثلاثة أيام، يوم يقضي فيه بين الناس، ويوم يخلو فيه بعبادة ربه، ويوم يخلو فيه بنسائه وأشغاله.
وكان يجد فيما يقرأ من الكتب فضل إبراهيم وإسحاق ويعقوب.
فقال: يا رب إن الخير كله قد ذهب به آبائي، فأوحى الله تعالى إليه: إنهم ابتلوا ببلايا لم يبتل بها غيرهم فصبروا عليها؛ ابتلي إبراهيم بنمروذ وبالنار وبذبح ابنه، وابتلي إسحاق بالذبح، وابتلي يعقوب بالحزن على يوسف وذهاب بصره، ولم تبتل أنت بشيء من ذلك.
فقال داود عليه السلام: فابتلني بمثل ما ابتليتهم، وأعطني مثل ما أعطيتهم، فأوحى الله تعالى إليه: إنك مبتلى في شهر كذا في يوم الجمعة.
فلما كان ذلك اليوم دخل محرابه وأغلق بابه، وجعل يصلي ويقرأ الزبور.
فبينا هو كذلك إذ مثل له الشيطان في صورة حمامة من ذهب، فيها من كل لون حسن، فوقف بين رجليه، فمد يده ليأخذها فيدفعها لابن له صغير، فطارت غير بعيد ولم تؤيسه من نفسها، فامتد إليها ليأخذها فتنحت، فتبعها فطارت حتى وقعت في كوة، فذهب ليأخذها فطارت ونظر داود يرتفع في إثرها ليبعث إليها من يأخذها، فنظر امرأة في بستان على شط بركة / تغتسل؛ قاله الكلبي.
وقال السدي: تغتسل عريانة على سطح لها؛ فرأى أجمل النساء خلقا، فأبصرت ظله فنفضت شعرها فغطى بدنها، فزاده إعجابا بها.
وكان زوجها أوريا بن حنان، في غزوة مع أيوب بن صوريا ابن أخت داود، فكتب داود إلى أيوب أن ابعث بأوريا إلى مكان كذا وكذا، وقدمه قبل التابوت، وكان من قدم قبل التابوت لا يحل له أن يرجع وراءه حتى يفتح الله عليه أو يستشهد.
فقدمه ففتح له فكتب إلى داود يخبره بذلك.
قال الكلبي: وكان أوريا سيف الله في أرضه في زمان داود، وكان إذا ضرب ضربة وكبر كبر جبريل عن يمينه وميكائيل عن شماله، وكبرت ملائكة السماء بتكبيره حتى ينتهي ذلك إلى العرش، فتكبر ملائكة العرش بتكبيره.
قال: وكان.
سيوف الله ثلاثة؛ كالب بن يوفنا في زمن موسى، وأوريا في زمن داود، وحمزة بن عبدالمطلب في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلما كتب أيوب إلى داود يخبره أن الله قد فتح على أوريا كتب داود إليه: أن ابعثه في بعث كذا وقدمه قبل التابوت؛ ففتح الله عليه، فقتل في الثالث شهيدا.
فتزوج داود تلك المرأة حين انقضت عدتها.
فهي أم سليمان بن داود.
وقيل: سبب امتحان داود عليه السلام أن نفسه حدثته أنه يطيق قطع يوم بغير مقارفة شيء.
قال الحسن: إن داود جزأ الدهر أربعة أجزاء؛ جزء لنسائه، وجزءا للعبادة، وجزءا لبني إسرائيل يذاكرونه ويذاكرهم ويبكونه ويبكيهم، ويوما للقضاء.
فتذاكروا هل يمر على الإنسان يوم لا يصيب فيه ذنبا؟ فأضمر داود أنه يطيق ذلك؛ فأغلق الباب على نفسه يوم عبادته، وأمر ألا يدخل عليه أحد، وأكب على قراءة الزبور، فوقعت حمامة من ذهب بين يديه.
وذكر نحو ما تقدم قال علماؤنا: وفي هذا دليل وهي: الثانية على أنه ليس على الحاكم أن ينتصب للناس كل يوم، وأنه ليس للإنسان أن يترك وطء نسائه وإن كان مشغولا بالعبادة.
وقد مضى هذا المعنى في النساء .
وحكم كعب بذلك في زمن عمر بمحضره رضي الله عنهما.
وقد قال عليه السلام / لعبدالله بن عمر: إن لزوجك عليك حقا... الحديث.
وقال الحسن أيضا ومجاهد: إن داود عليه السلام قال لبني إسرائيل حين استخلف: والله لأعدلن بينكم، ولم يستثن فابتلي بهذا.
وقال أبو بكر الوراق: كان داود كثير العبادة فأعجب بعمله وقال: هل في الأرض أحد يعمل كعملي.
فأرسل الله إليه جبريل؛ فقال: إن الله تعالى يقول لك: أعجبت بعبادتك، والعجب يأكل العبادة كما تأكل النار الحطب، فإن أعجبت ثانية وكلتك إلى نفسك.
قال: يا رب كلني إلى نفسي سنة.
قال: إن ذلك لكثير.
قال: فشهرا.
قال: إن ذلك لكثير.
قال: فيوما.
قال: إن ذلك لكثير.
قال: يا رب فكلني إلى نفسي ساعة.
قال: فشأنك بها.
فوكل الأحراس، ولبس الصوف، ودخل المحراب، ووضع الزبور بين يديه؛ فبينما هو في عبادته إذ وقع الطائر بين يديه، فكان من أمر المرأة ما كان.
وقال سفيان الثوري: قال داود ذات يوم: يا رب ما من يوم إلا ومن آل داود لك فيه صائم، وما من ليلة إلا ومن آل داود لك فيها قائم.
فأوحى الله إليه: يا داود منك ذلك أو مني؟ وعزتي لأكلنك إلى نفسك.
قال: يا رب اعف عني.
قال: أكلك إلى نفسك سنة.
قال: لا بعزتك.
قال: فشهرا.
قال: لا بعزتك.
قال: فأسبوعا.
قال: لا بعزتك.
قال: فيوما.
قال: لا بعزتك.
قال: فساعة.
قال: لا بعزتك.
قال: فلحظة.
فقال له الشيطان: وما قدر لحظة.
قال: كلني إلى نفسي لحظة.
فوكله الله إلى نفسه لحظة.
وقيل له: هي في يوم كذا في وقت كذا.
فلما جاء ذلك اليوم جعله للعبادة، ووكل الأحراس حول مكانه.
قيل: أربعة آلاف.
وقيل: ثلاثين ألفا أو ثلاثة وثلاثين ألفا.
وخلا بعبادة ربه، ونشر الزبور بين يديه، فجاءت الحمامة فوقعت له، فكان من أمره في لحظته مع المرأة ما كان.
وأرسل الله عز وجل إليه الملكين بعد ولادة سليمان، وضربا له المثل بالنعاج؛ فلما سمع المثل ذكر خطيئته فخر ساجدا أربعين ليلة على ما يأتي.
الثالثة قوله تعالى: ففزع منهم لأنهما أتياه ليلا في غير وقت دخول الخصوم.
وقيل: لدخولهم عليه بغير إذنه.
وقيل: لأنهم تسوروا عليه المحراب ولم يأتوه من الباب.
/ قال ابن العربي: وكان محراب داود عليه السلام من الامتناع بالارتفاع، بحيث لا يرتقي إليه آدمي بحيلة إلا أن يقيم إليه أياما أو أشهرا بحسب طاقته، مع أعوان يكثر عددهم، وآلات جمة مختلفة الأنواع.
ولو قلنا: إنه يوصل إليه من باب المحراب لما قال الله تعالى مخبرا عن ذلك: تسوروا المحراب إذ لا يقال تسور المحراب والغرفة لمن طلع إليها من درجها، وجاءها من أسفلها إلا أن يكون ذلك مجازا؛ وإذا شاهدت الكوة التي يقال إنه دخل منها الخصمان علمت قطعا أنهما ملكان؛ لأنها من العلو بحيث لا ينالها إلا علوي.
قال الثعلبي: وقد قيل: كان المتسوران أخوين من بني إسرائيل لأب وأم.
فلما قضى داود بينهما بقضية قال له ملك من الملائكة: فهلا قضيت بذلك على نفسك يا داود.
قال الثعلبي: والأول أحسن أنهما كانا ملكين نبها داود على ما فعل.
قلت: وعلى هذا أكثر أهل التأويل.
فإن قيل: كيف يجوز أن يقول الملكان خصمان بغى بعضنا على بعض وذلك كذب والملائكة عن مثله منزهون.
فالجواب عنه أنه لا بد في الكلام من تقدير؛ فكأنهما قالا: قدرنا كأننا خصمان بغى بعضنا على بعض فاحكم بيننا بالحق، وعلى ذلك يحمل قولهما: إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة لأن ذلك وإن كان بصورة الخبر فالمراد إيراده على طريق التقدير لينبه داود على ما فعل؛ والله أعلم.
الرابعة إن قيل: لم فزع داود وهو نبي، وقد قويت نفسه بالنبوة، واطمأنت بالوحي، ووثقت بما آتاه الله من المنزلة، وأظهر على يديه من الآيات، وكان من الشجاعة في غاية المكانة؟ قيل له: ذلك سبيل الأنبياء قبله، لم يأمنوا القتل والأذية ومنهما كان يخاف.
ألا ترى إلى موسى وهارون عليهما السلام كيف قالا: إننا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى فقال الله عز وجل: لا تخافا .
وقالت الرسل للوط: لا تخف إنا رسل ربك لن يصلوا إليك وكذا قال الملكان هنا: لا تخف .
قال محمد بن إسحاق: بعث الله إليه ملكين يختصمان إليه وهو في محرابه مثلا ضربه الله ولأوريا فرآهما واقفين على رأسه؛ فقال: ما أدخلكما علي؟ قالا: لا تخف خصمان بغى بعضنا على بعض فجئناك لتقضي بيننا.
/ الخامسة قال ابن العربي: فإن قيل كيف لم يأمر بإخراجهما إذ قد علم مطلبهما، وهلا أدبهما وقد دخلا عليه بغير إذن؟ فالجواب عليه من أربعة أوجه: الأول: أنا لم نعلم كيفية شرعه في الحجاب والإذن، فيكون الجواب بحسب تلك الأحكام وقد كان ذلك في ابتداء شرعنا مهملا في هذه الأحكام، حتى أوضحها الله تعالى بالبيان.
الثاني: أنا لو نزلنا الجواب على أحكام الحجاب، لاحتمل أن يكون الفزع الطارئ عليه أذهله عما كان يجب في ذلك له.
الثالث: أنه أراد أن يستوفي كلامهما الذي دخلا له حتى يعلم آخر الأمر منه، ويرى هل يحتمل التقحم فيه بغير إذن أم لا؟ وهل يقترن بذلك عذر لهما أم لا يكون لهما عذر فيه؟ فكان من آخر الحال ما انكشف أنه بلاء ومحنة، ومثل ضربه الله في القصة، وأدب وقع على دعوى العصمة.
الرابع: أنه يحتمل أن يكون في مسجد ولا إذن في المسجد لأحد إذ لا حجر فيه على أحد.
قلت: وقول خامس ذكره القشيري؛ وهو أنهما قالا: لما لم يأذن لنا الموكلون بالحجاب، توصلنا إلى الدخول بالتسور، وخفنا أن يتفاقم الأمر بيننا.
فقبل داود عذرهم، وأصغى إلى قولهم.
السادسة قوله تعالى: خصمان إن قيل: كيف قال: خصمان وقبل هذا: إذ تسوروا المحراب فقيل: لأن الاثنين جمع؛ قال الخليل: كما تقول نحن فعلنا إذا كنتما اثنين.
وقال الكسائي: جمع لما كان خبرا، فلما انقضى الخبر وجاءت المخاطبة، خبر الإثنان عن أنفسهما فقالا خصمان.
وقال الزجاج: المعنى نحن خصمان.
وقال غيره: القول محذوف؛ أي يقول: خصمان بغى بعضنا على بعض قال الكسائي: ولو كان بغى بعضهما على بعض، لجاز.
الماوردي: وكانا ملكين، ولم يكونا خصمين ولا باغيين، ولا يتأتى منهما كذب؛ وتقدير كلامهما ما تقول: إن أتاك خصمان قالا بغى بعضنا على بعض.
وقيل: أي نحن فريقان من الخصوم بغى بعضنا على بعض.
وعلى هذا يحتمل أن تكون الخصومة بين اثنين ومع كل واحد جمع.
ويحتمل أن يكون لكل واحد من هذا الفريق خصومة / مع كل واحد من الفريق الآخر، فحضروا الخصومات ولكن ابتدأ منهم اثنان، فعرف داود بذكر النكاح القصة.
وأغنى ذلك عن التعرض للخصومات الأخر.
والبغي التعدي والخروج عن الواجب.
يقال: بغى الجرح إذا أفرط وجعه وترامى، إلى ما يفحش، ومنه بغت المرأة إذا أتت الفاحشة.
السابعة قوله تعالى: فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط أي لا تجر؛ قال السدي.
وحكى أبو عبيد: شططت عليه وأشططت أي جرت.
وفي حديث تميم الداري: إنك لشاطي أي جائر علي في الحكم.
وقال قتادة: لا تمل.
الأخفش: لا تسرف.
وقيل: لا تفرط.
والمعنى متقارب.
والأصل فيه البعد من شطت الدار أي بعدت؛ شطت الدار تشط وتشط شطا وشطوطا بعدت.
وأشط في القضية أي جار، وأشط في السوم واشتط أي أبعد، وأشطوا في طلبي أي امعنوا.
قال أبو عمرو: الشطط مجاوزة القدر في كل شيء.
وفي الحديث: لها مهر مثلها لا وكس ولا شطط أي لا نقصان ولا زيادة.
وفي التنزيل: لقد قلنا إذا شططا أي جورا من القول وبعدا عن الحق.
واهدنا إلى سواء الصراط أي أرشدنا إلى قصد السبيل.
الثامنة قوله تعالى: إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة أي قال الملك الذي تكلم عن أوريا إن هذا أخي أي على ديني، وأشار إلى المدعى عليه.
وقيل: أخي أي صاحبي.
له تسع وتسعون نعجة وقرأ الحسن: تسع وتسعون نعجة بفتح التاء فيهما وهي لغة شاذة، وهي الصحيحة من قراءة الحسن؛ قال النحاس.
والعرب تكني عن المرأة بالنعجة والشاة؛ لما هي عليه من السكون والمعجزة وضعف الجانب.
وقد يكنى عنها بالبقرة والحجرة والناقة، لأن الكل مركوب.
قال ابن عون: أنا أبوهن ثلاث هنه ... رابعة في البيت صغراهنه ونعجتي خمسا توفيهنه ... ألا فتى سمح يغذيهنه طي النقا في الجوع يطويهنه ... ويل الرغيف ويله منهنه / وقال عنترة: يا شاة ما قنص لمن حلت له ... حرمت علي وليتها لم تحرم فبعثت جاريتي فقلت لها اذهبي ... فتجسسي أخبارها لي واعلمي قالت رأيت من الأعادي غرة ... والشاة ممكنة لمن هو مرتم فكأنما التفتت بجيد جداية ... رشأ من الغزلان حر أرثم وقال آخر: فرميت غفلة عينه عن شاته ... فأصبت حبة قلبها وطحالها وهذا من أحسن التعريض حيث كنى بالنعاج عن النساء.
قال الحسين بن الفضل: هذا من الملكين تعريض وتنبيه كقولهم ضرب زيد عمرا، وما كان ضرب ولا نعاج على التحقيق، كأنه قال: نحن خصمان هذه حالنا.
قال أبو جعفر النحاس: وأحسن ما قيل في هذا أن المعنى: يقول: خصمان بغى بعضنا على بعض على جهة المسألة؛ كما تقول: رجل يقول لامرأته كذا، ما يجب عليه؟ قلت: وقد تأول المزني صاحب الشافعي هذه الآية، وقوله صلى الله عليه وسلم في حديث ابن شهاب الذي خرجه الموطأ وغيره: هو لك يا عبد بن زمعة على نحو هذا؛ قال المزني: يحتمل هذا الحديث عندي والله أعلم أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم أجاب عن المسألة فأعلمهم بالحكم أن هذا يكون إذا ادعى صاحب فراش وصاحب زنى، لا أنه قبل على عتبة قول أخيه سعد، ولا على زمعة قول ابنه إنه ولد زنى، لأن كل، واحد منهما أخبر عن غيره.
وقد أجمع المسلمون أنه لا يقبل إقرار أحد على غيره.
وقد ذكر الله سبحانه في كتابه مثل ذلك في، قصة داود والملائكة؛ إذ دخلوا عليه ففزع منهم، قالوا: لا تخف خصمان ولم يكونوا خصمين، ولاكان لواحد منهم تسع وتسعون نعجة، ولكنهم كلموه على المسألة ليعرف بها ما أرادوا تعريفه.
فيحتمل أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم / حكم في هذه القصة على المسألة، وإن لم يكن أحد يؤنسني على هذا التأويل في الحديث؛ فإنه عندي صحيح.
والله أعلم.
التاسعة قال النحاس: وفي قراءة ابن مسعود إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة أنثى و كان هنا مثل قول عز وجل: وكان الله غفورا رحيما فأما قوله: أنثى فهو تأكيد، كما يقال: هو رجل ذكر وهو تأكيد.
وقيل: لما كان يقال هذه مائة نعجة، وإن كان فيها من الذكور شيء يسير، جاز أن يقال: أنثى ليعلم أنه لا ذكر فيها.
وفي التفسير: له تسع وتسعون امرأة.
قال ابن العربي: إن كان جميعهن أحرارا فذلك شرعه، وإن كن إماء فذلك شرعنا.
والظاهر أن شرع من تقدم قبلنا لم يكن محصورا بعدد، وإنما الحصر في شريعة محمد صلى الله عليه وسلم، لضعف الأبدان وقلة الأعمار.
وقال القشيري: ويجوز أن يقال: لم يكن له هذا العدد بعينه، ولكن المقصود ضرب مثل، كما تقول: لو جئتني مائة مرة لم أقض حاجتك، أي مرارا كثيرة.
قال ابن العربي: قال بعض المفسرين: لم يكن لداود مائة امرأة، وإنما ذكر التسعة والتسعين مثلا؛ المعنى: هذا غني عن الزوجة وأنا مفتقر إليها.
وهذا فاسد من، وجهين: أحدهما: أن العدول عن الظاهر بغير دليل، لا معنى له، ولا دليل يدل على أن شرع من قبلنا كان مقصورا من النساء على ما في شرعنا.
الثاني: أنه روى البخاري وغيره أن سليمان قال: لأطوفن الليلة على مائة امرأة تلد كل امرأة غلاما يقاتل في سبيل الله ونسي أن يقول إن شاء الله وهذا نص قوله تعالى: ولي نعجة واحدة أي امرأة واحدة: فقال أكفلنيها أي أنزل لي عنها حتى أكفلها.
وقال ابن عباس: أعطنيها.
وعنه: تحول لي عنها.
وقال ابن مسعود.
وقال أبو العالية: ضمها إلي حتى أكفلها.
وقال ابن كيسان: اجعلها كفلي ونصيبي.
وعزني في الخطاب أي غلبني.
قال الضحاك: إن تكلم كان أفصح مني، وإن حارب كان أبطش مني.
يقال: عزه يعزه بضم العين في المستقبل عزا غلبه.
وفي المثل: من عزيز؛ أي من غلب سلب.
والاسم العزة وهي القوة والغلبة.
قال الشاعر: قطاة عزها شرك فباتت ... تجاذبه وقد علق الجناح / وقرأ عبدالله بن مسعود وعبيد بن عمير: وعازني في الخطاب أي غالبني؛ من المعازة وهي المغالبة؛ عازه أي غالبه.
قال ابن العربي: واختلف في سبب الغلبة؛ فقيل: معناه غلبني ببيانه.
وقيل: غلبني بسلطانه؛ لأنه لما سأله لم يستطع خلافه.
كان ببلادنا أمير يقال له: سير بن أبي بكر فكلمته في أن يسأل لي رجلا حاجة، فقال لي: أما علمت أن طلب السلطان للحاجة غصب لها.
فقلت: أما إذا كان عدلا فلا.
فعجبت من عجمته وحفظه لما تمثل به وفطنته، كما عجب من جوابي له واستغربه.
الحادية عشرة قوله تعالى: قال لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه قال النحاس: فيقال إن هذه كانت خطيئة داود عليه السلام؛ لأنه قال: لقد ظلمك من غير تثبت ببينة، ولا إقرار من الخصم؛ هل كان هذا كذا أولم يكن.
فهذا قول.
وسيأتي بيانه في المسألة بعد هذا، وهو حسن إن شاء الله تعالى.
وقال أبو جعفر النحاس: فأما قول العلماء الذين لا يدفع قولهم؛ منهم عبدالله بن مسعود وابن عباس، فإنهم قالوا: ما زاد داود صلى الله على نبينا وعليه على أن قال للرجل انزل لي عن امرأتك.
قال أبو جعفر: فعاتبه الله عز وجل على ذلك ونبهه عليه، وليس هذا بكبير من المعاصي، ومن تخطى إلى غير هذا فإنما يأتي بما لا يصح عن عالم، ويلحقه فيه إثم عظيم.
كذا قال: في كتاب إعراب القرآن.
وقال: في كتاب معاني القرآن له بمثله.
قال رضي الله عنه: قد جاءت أخبار وقصص في أمر داود عليه السلام وأوريا، وأكثرها لا يصح ولا يتصل إسناده، ولا ينبغي أن يجترأ على مثلها إلا بعد المعرفة بصحتها.
وأصح ما روي في ذلك ما رواه مسروق عن عبدالله بن مسعود قال: ما زاد داود عليه السلام على أن قال: أكفلنيها أي انزل لي عنها.
وروى المنهال عن سعيد بن جبير قال: ما زاد داود صلى الله عليه وسلم على أن قال: أكفلنيها أي تحول لي عنها وضمها إلي.
قال أبو جعفر: فهذا أجل ما روي في هذا، والمعنى عليه أن داود عليه السلام سأل أوريا أن يطلق امرأته، كما يسأل الرجل الرجل أن يبيعه جاريته، فنبهه الله / عز وجل على ذلك، وعاتبه لما كان نبيا وكان له تسع وتسعون أنكر عليه أن يتشاغل بالدنيا بالتزيد منها، فأما غير هذا فلا ينبغي الاجتراء عليه.
قال ابن العربي: وأما قولهم إنها لما أعجبته أمر بتقديم زوجها للقتل في سبيل الله فهذا باطل قطعا؛ فإن داود صلى الله عليه وسلم لم يكن ليريق دمه في غرض نفسه، وإنما كان من الأمر أن داود قال لبعض أصحابه: انزل لي عن أهلك وعزم عليه في ذلك، كما يطلب الرجل من الرجل الحاجة برغبة صادقة؛ كانت في الأهل أو في المال.
وقد قال سعيد بن الربيع لعبدالرحمن بن عوف حين آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما: إن لي زوجتين أنزل لك عن أحسنهما؛ فقال له: بارك الله لك في أهلك.
وما يجوز فعله ابتداء يجوز طلبه، وليس في القرآن أن ذلك كان، ولا أنه تزوجها بعد زوال عصمة الرجل عنها، ولا ولادتها لسليمان، فعمن يروى هذا ويسند؟ وعلى من في نقله يعتمد، وليس يأثره عن الثقات الأثبات أحد.
أما أن في سورة الأحزاب نكتة تدل على أن داود قد صارت له المرأة زوجة، وذلك قوله: ما كان على النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل يعني في أحد الأقوال: تزويج داود المرأة التي نظر إليها، كما تزوج النبي صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش؛ إلا أن تزويج زينب كان من غير سؤال الزوج في فراق، بل أمره بالتمسك بزوجته، وكان تزويج داود للمرأة بسؤال زوجها فراقها.
فكانت، هذه المنقبة لمحمد صلى الله عليه وسلم على داود مضافة إلى مناقبه العلية صلى الله عليه وسلم.
ولكن قد قيل: إن معنى سنة الله في الذين خلوا من قبل تزويج الأنبياء بغير صداق من وهبت نفسها لهم من النساء بغير صداق.
وقيل: أراد بقوله: سنة الله في الذين خلوا من قبل أن الأنبياء صلوات الله عليهم فرض لهم ما يمتثلونه في النكاح وغيره.
وهذا أصح الأقوال.
وقد روى المفسرون أن داود عليه السلام نكح مائة امرأة؛ وهذا نص القرآن.
وروي أن سليمان كانت له ثلاثمائة امرأة وسبعمائة جارية؛ وربك أعلم.وذكر الكيا الطبري في أحكامه في قول الله عز وجل: وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب الآية: ذكر المحققون الذين يرون تنزيه الأنبياء عليهم السلام عن الكبائر، أن داود عليه / السلام كان قد أقدم على خطبة امرأة قد خطبها غيره، يقال: هو أوريا؛ فمال القوم إلى تزويجها من داود راغبين فيه، وزاهدين في الخاطب الأول، ولم يكن بذلك داود عارفا، وقد كان يمكنه أن يعرف ذلك فيعدل عن هذه الرغبة، وعن الخطبة بها فلم يفعل ذلك، من حيث أعجب بها إما وصفا أومشاهدة على غير تعمد؛ وقد كان لداود عليه السلام من النساء العدد الكثير، وذلك الخاطب لا امرأة له، فنبه الله تعالى على ما فعل بما كان من تسور الملكين، وما أورداه من التمثيل على وجه التعريض؛ لكى يفهم من ذلك موقع العتب فيعدل عن هذه الطريقة، ويستغفر ربه من هذه الصغيرة.
الثانية عشرة قوله تعالى: قال لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه فيه الفتوى في النازلة بعد السماع من أحد الخصمين، وقبل أن يسمع من الآخر بظاهر هذا القول.
قال ابن العربي: وهذا مما لا يجوز عند أحد، ولا في ملة من الملل، ولا يمكن ذلك للبشر.
وإنما تقدير الكلام أن أحد الخصمين أدعى والآخر سلم في الدعوى، فوقعت بعد ذلك الفتوى.
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا جلس إليك الخصمان فلا تقضى لأحدهما حتى تسمع من الآخر وقيل: إن داود لم يقض للآخر حتى اعترف صاحبه بذلك.
وقيل: تقديره لقد ظلمك إن كان كذلك.
والله أعلم بتعيين ما يمكن من هذه الوجوه.
قلت: ذكر هذين الوجهين القشيري والماوردي وغيرهما.
قال القشيري: وقوله: قال لقد ظلمك بسؤال نعجتك من غير أن يسمع كلام الخصم مشكل؛ فيمكن أن يقال: إنما قال هذا بعد مراجعة الخصم الآخر وبعد اعترافه.
وقد روي هذا وإن لم تثبت روايته، فهذا معلوم من قرائن الحال، أو أراد لقد ظلمك إن كان الأمر على ما تقول، فسكته بهذا وصبره إلى أن يسأل خصمه.
قال ويحتمل أن يقال: كان من شرعهم التعويل على قول المدعي عند سكوت المدعى عليه، إذا لم يظهر منه إنكار بالقول.
وقال الحليمي أبو عبدالله في كتاب منهاج الدين له: ومما جاء في شكر النعمة المنتظرة إذا حضرت، أوكانت خافية فظهرت: السجود لله عز وجل.
قال والأصل في ذلك قول عز وجل: وهل أتاك نبأ

ويغلى الأرز بعد سلقه مع الفلفل أو البصل أو الأنشوفة لصنع الأرز المطبوخ.
وهناك أنواع عديدة من الأرز المسلوق نذكر منها: الأرز المسلوق مع حليب جوز الهند، والأرز المخلوط بالسمك المملح والأعشاب، وكذلك المخلوط بصلصة كثيفة وبعض شرائح السمك.
ويسلق الأرز أحيانا في آنية صغيرة مصنوعة من ورق جوز الهند.
ويؤكل مع الرندانغ، وهو لحم بقر مطبوخ على نار هادئة، أو الساتاي وهو قطع من لحم الدجاج أو اللحم الأحمر المشوي بوساطة أعواد الخيزران.
ويغطى الساتاي بطبقة كثيفة من صلصة الفول السوداني.
ويفضل أهل الملايو الساتاي المشبع بصلصة الفلفل الحريف.
الجامع الكبير في كوالا لامبور.
الدين.
الإسلام الدين الرسمي، ويكفل الدستور حرية العقيدة.
وعدد الأديان في ماليزيا شاهد على التسامح الديني في البلاد.
فبجانب المساجد، نجد المعابد الهندوسية والبوذية والكنائس.
ويمكن أن نقول: إن كل الديانات العالمية الرئيسية لها أتباع في ماليزيا، وتمارس تأثيرها الثقافي على هذا البلد المتعدد الأعراق.
معظم العطلات الرسمية مرتبطة بالتقويم الإسلامي، ولكن العطلات الرئيسية حسب التقويم الميلادي والصيني تجد عناية قصوى.
معظم أهل البلاد مسلمون.
ومن المظاهر اليومية الثابتة أداء الصلوات في المساجد.
ويدفع المسلمون الزكاة التي تخصص لسد حاجات المحتاجين.
يحتفل المسلمون في ماليزيا بعيدي الفطر والأضحى.
ويتجه آلاف المسلمين كل سنة إلى مكة المكرمة لأداء فريضة الحج.
وينتمي معظم الهنود الماليزيين للديانة الهندوسية.
وهناك مجموعات صغيرة من السيخ.
ومن الاحتفالات الرئيسية للهندوس احتفال الأضواء أو ديبا فالي وثايبوسام.
والاحتفال الأول يرتبط بواقعة الإطاحة بطاغية يدعى ناراغاسوران.
أما الثاني فيرتبط بمراسم الوفاء بالنذور.
وللبوذية أتباع بين الصينيين؛ فعيد ويساك يمثل بالنسبة لهم ثلاثة أحداث مهمة هي ميلاد بوذا وبعثه ومماته.
والطائفة النصرانية الرئيسية هي طائفة أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
وهناك أعداد من الأنجليكانيين والميثوديستيين والمعمدانيين وغيرهم من الطوائف.
وقد مارست البعثات التنصيرية دورا كبيرا في حقل التعليم، عندما كانت ماليزيا مستعمرة بريطانية.
مدرسة ريفية في ماليزيا يقضي تلاميذها ست سنوات من التعليم الابتدائي وحوالي خمس سنوات من التعليم الثانوي.
التعليم.
يضم النظام التعليمي المرحلة الابتدائية والثانوية المتوسطة والعليا والمرحلة فوق الثانوية والنظام الثلاثي.
ويبدأ التعليم الابتدائي في سن السادسة، ويستمر لست سنوات.
وهناك ثلاثة أنواع من المدارس الابتدائية.
لغة التدريس في المدارس الوطنية هي الملايوية، في حين تستخدم اللغتان الصينية والتاميلية في مدارس هذه القوميات.
ويكمل حوالي من الأطفال تعليمهم الابتدائي.
وفي المرحلة المتوسطة، يدرس التلاميذ الباهاسا ماليزيا؛ أي لغة الملايو، والفنون والآداب، واللغة الإنجليزية، والعلوم، والجغرافيا، والتاريخ، والصحة، والتربية البدنية والفنية، وعلوم الدين الإسلامي.
وبعد ثلاث سنوات، يعقد امتحان الشهادة المتوسطة المسمى سجل رندا بلاجران أي شهادة التعليم.
ويمكن للتلاميذ الناجحين التقدم بعد عامين لامتحان سجل بلاجران ماليزيا الشهادة الماليزية أو امتحان الشهادة المهنية.
أما الطلاب الراغبون في الالتحاق بالجامعات فيدرسون سنتين إضافيتين، ثم يتقدمون لامتحان شهادة المدارس العليا الماليزية.
وتوجد في ماليزيا سبع جامعات، أقدمها جامعة الملايو بمدينة كوالا لامبور التي أنشئت عام م.
ولكن التاريخ الحقيقي لهذه الجامعة يعود إلى عام م، الذي شهد تأسيس كلية رافلز، وكذلك جامعة الملايو بسنغافورة، التي افتتحت عام م.
ويعود أصل كل من جامعة ماليزيا للتقنية وماليزيا للزراعة، إلى مؤسسات تعليمية سابقة.
وقد افتتحت جامعة العلوم في بنانج عام م، والجامعة الوطنية في بانغي عام م.
أسهمت الحكومة عام م في تأسيس الجامعة الإسلامية العالمية في بتالنغ جايا.
وشهد عام م افتتاح جامعة يونيفرستي أوتارا الجامعة الشمالية بمدينة كايدا.
ومن مؤسسات التعليم العالي المهمة: مجلس أمانة راكيات أي مجلس أمناء السكان الوطنيين، وكلية تنكو عبد الرحمن.
وتقدم هاتان المؤسستان برامج دراسية عديدة للمهنيين وشبه المهنيين، لنيل درجة الدبلوم.
كما أنهما بالتنسيق مع عدد من الجامعات الأمريكية، ينظمان برامج تؤهل الدارسين لنيل الشهادة الجامعية.
وتدير وزارة التعليم عددا من الكليات التعليمية، وسبعا وعشرين كلية لتدريب المعلمين.
ويبلغ إجمالي عدد الطلاب الذين يتلقون التعليم العالي في الجامعات والكليات الماليزية نحو طالب.
وتتحمل الحكومة مايربو على من نفقات التعليم العالي.
الاحتفالات الوطنية.
يعد اليوم الحادي والثلاثون من شهر أغسطس اليوم الوطني الماليزي، حيث تقام سلسلة من المسيرات والعروض.
وهناك مناسبة قومية يجري فيها الاحتفال بعيد ميلاد يانغ داي برتوان ملك ماليزيا، وذلك في اليوم الخامس من شهر يونيو.
ويحتفل جميع الماليزيين بالعديد من المناسبات الدينية لكن هذه المناسبات قد تكون ذات دلالة عرقية خاصة.
ويحتفل المسلمون بجميع مناسباتهم الدينية في كل أنحاء البلاد.
ويمارس المسلمون شعائر الصوم في شهر رمضان.
ويحتفل الهندوس بعيدي ديبافالي وثايبوسام حيث يمشي أشخاص مختارون على شريط ناري دون إبداء أي تأثر.
وفي خلال هذه الاحتفالات يعرض البعض أجسادهم التي غرزت فيها إبر طويلة.
ويقوم آخرون بحمل زينات دينية ثقيلة عبر مسافات طويلة إلى معابد بعيدة.
وتشكل كهوف الباتو التي تقع خارج كوالالامبور مباشرة المركز الرئيسي لمهرجان ثايبوسام السنوي.
ويقام المهرجان الصيني الديني الرئيسي، احتفالا ببداية السنة الصينية الجديدة.
ويكون ذلك عادة في آخر يناير أو أول فبراير، ليوافق بزوغ أول قمر جديد بعد انقلاب الشمس الشتوي.
وتقوم الأسر بالصلاة جماعة، ويقدمون شكرهم للآلهة على العام الذي مضى.
وهذه الاحتفالات تمتلئ بالمباهج والولائم الكثيرة.
ويتبادل الصينيون الهدايا المغلفة بالورق الأحمر، لاعتقادهم بأن اللون الأحمر فأل حسن.
وتشمل الاحتفالات إطلاق الألعاب النارية، وإشعال الشموع، وإحراق أعواد الجس والصلاة من أجل الأسلاف.
وهناك مناسبة مهمة أخرى في السنة الصينية وهي مهرجان القمر.
وتبدأ الاحتفالات في اليوم الأخير لظهور ثامن قمر منذ بداية السنة الجديدة.
ويشارك كل سكان المدن في هذا الاحتفال الذي يعد أحد طقوس التعبير عن الشكر لنجاح موسم الحصاد.
ومن عاداتهم في هذه المناسبة، تقديم كعكات القمر وغيرها من الحلويات.
أما أعياد ميلاد المسيح فهي مناسبة خاصة للنصارى في ماليزيا.
وفي هذه المناسبة تعرض أشجار الميلاد وغيرها من الزينات في الفنادق والمجمعات التجارية.
الطائرات الورقية شائعة في الساحل الشرقي لماليزيا.
وتصنع بطريقة فيها الكثير من الإتقان والألوان الزاهية.
ضروب الرياضة والتسلية.
تشمل ضروب الرياضة التي تمارس في ماليزيا: فنون الرماية بالسهام وركوب الألواح الشراعية.
وقد قدمت ماليزيا عددا من الأبطال في تنس الريشة والهوكي.
وتشيع أيضا ممارسة كرة السلة، وتنس الطاولة، والجولف، والإسكواش، والتنس.
وأكثر أنواع الرياضة شعبية هي كرة القدم.
ويستمتع الملايويون أيضا بالعديد من ضروب الرياضة التقليدية.
فهنالك لعبة سباك راغا التي يقوم فيها اللاعبون بركل وتصويب الرانما وهي كرة منسوجة من أشرطة في نبات الأسل الهندي بحيث تنتقل من لاعب إلى آخر دون أن تلمس الأرض.
ويخسر اللاعب إذا فشل في إبقاء الكرة في الهواء.
ونجد أن لعبة الواو إطلاق الطائرات الورقية هي الأكثر شعبية في الساحل الشرقي لماليزيا.
ويقوم اللاعبون ببناء طائرات محكمة.
وتعقد مباريات يفوز فيها اللاعب الذي يستطيع أن يطلق طائرته إلى أعلى ارتفاع، ويبقيها أطول فترة في الجو.
وفي أجزاء أخرى من ماليزيا نجد أن سرعة تدوير المغزل لعبة شعبية شائقة.
وتقوم فرق من البالغين بالتنافس لمعرفة أي فريق يستطيع إبقاء معظم المغازل دائرة أطول فترة.
وهناك رياضة ملايوية شعبية أخرى تدعى بنكاك أو سيلات، وهي لعبة تقليدية تجمع بين الرقص والدفاع عن النفس.
سيلات نوع من أنواع الرياضة المحببة لدى الماليزيين وهي مزيج من الرقص والدفاع عن النفس.
ريبانا أوبي اسم لطبل كبير يستخدم في اختبار مهارة الموسيقيين المتنافسين.
ويصنع هذا الطبل من كتلة خشبية مجوفة.
الفنون والحرف.
تشمل الفنون التقليدية في ماليزيا الرقصات الشعبية، التي تمثل مشاهد في مغامرة، أو معارك أو وقائع غرامية.
وهذه الرقصات مصحوبة بإيقاعات من الطبول والأجراس القرصية، وآلة من أعواد البامبو تسمى آنكلونغ.
وهناك آلات أخرى تشمل اليسولنغ وهي مزمار من البامبو، والرباب وهي آلة تشبه كمانا ذا وترين.
وتضم الرقصات رقصة الجوغت التي تعد أكثر الرقصات شعبية في ماليزيا.
وهذه الرقصة تؤدى في المهرجانات الثقافية واحتفالات الزواج وغيرها من المناسبات الاجتماعية.
ويمكن تتبع أصولها إلى الرقصات البرتغالية الشعبية، التي وفدت إلى ملاكا أثناء مرحلة تجارة التوابل في القرن السادس عشر الميلادي.
ويؤدي رقصة الجوغت زوجان من اللاعبين يؤديان حركات سريعة بالقدمين واليدين.
وتؤدى رقصة تاريننانج في المناسبات الاجتماعية أيضا، وفيها يتحرك الراقصون بخفة وهم يلوحون بمناديل ملونة.
أما الأنواع الأخرى من الفنون الاستعراضية، فتشمل المسرحيات الراقصة، وعروض الأراجوز.
والعروض التي تقدمها الفرق الموسيقية تؤدى بوساطة فرقة موسيقية ملايوية.
وهناك عروض ويانغ كلت أي خيال الظل وهي شكل مسرحي قديم.
وفيها تنعكس الدمى المصنوعة من جلد الجاموس على شاشة من القماش الأبيض مسلط عليها ضوء مصباح زيتي، بحيث يشاهد المتفرج، انعكاس هذه الدمى من الجانب الآخر من الشاشة.
وتشيع لعبة إطلاق الطائرات الورقية على الساحل الشرقي لماليزيا، وتكون الطائرات الورقية التقليدية محكمة ومزينة بالألوان.
والمسرحية الراقصة ماك يونغ هي شكل مسرحي معبر، يجمع بين الرقص والأوبرا والمسرحية والكوميديا، ويعود أصلها إلى عدة مئات من السنين.
وتعقد المنافسات عند نهاية موسم الحصاد، لاختبار مهارات الموسيقيين في دق طبول الريبانا أوبي الضخمة، المصنوعة من جذوع جوفاء، يبلغ قطرها حوالي م.
وتمنح نقاط على التوقيت والإيقاع وأسلوب ضارب الطبل، وكذلك الأنغام.
وتشمل الحرف اليدوية في ماليزيا، النحت على الخشب والمشغولات الفضية والمشغولات على الأقمشة.
ومعروف أن كلانتان، وترنغانو، وسرواك وصباح، لها تقاليد غنية في مجال الحرف اليدوية.
ويتخصص سكان كلنتان في فنون الصبغ المسماة الباتيك.
السطح الخريطة السياسية لماليزيا تشمل ماليزيا شبه جزيرة ماليزيا، وسرواك وصباح.
وهي تغطي مساحة تبلغ كم .
وتقع البلاد في موقع إستراتيجي بالنسبة للملاحة البحرية والجوية، فيما بين أوروبا والشرق الأقصى.
وهي أيضا خالية من الزلازل والبراكين والأعاصير.
وتتكون الأرض من سهول واسعة، وشلالات جبلية، ونتوءات وكهوف جيرية مثيرة، ومستنقعات، وشواطئ رملية وأنهار متعرجة.
مرتفعات كمرون ذات تربة غنية ويزرع فيها المزارعون الخضراوات والزهور التي تباع في كل أنحاء ماليزيا.
شبه جزيرة ماليزيا.
تنقسم إلى قسمين بوساطة سلسلة جبال باريسان.
وتمتد هذه السلسلة من الحدود التايلاندية إلى حوالي نصف طول شبه الجزيرة.
وترتفع عدة قمم إلى م فوق سطح البحر.
وهناك منتجعات عالية مثل مرتفعات كمرون، وتل فرازرس ومرتفعات غنتنج.
ويحتوي النصف الشمالي من شبه الجزيرة على عدة سلاسل جبلية منخفضة على كل من جانبي السلسلة الرئيسية.
وفي إحدى هذه السلاسل، توجد غننج تاهان م ، وهي أعلى قمة في شبه الجزيرة.
سرواك وصباح.
يغطيان معظم بورنيو الشمالية.
وفي سرواك توجد عدة سلاسل جبلية تشكل حاجزا طبيعيا يفصلها عن محافظة كاليمنتان الإندونيسية.
وتمتد هذه السلاسل في اتجاه الشمال الشرقي نحو صباح، حيث تمتد سلسلة كروكر بصورة موازية للساحل الغربي.
وتتقاطع سلاسل الجبال والتلال في داخل صباح وتصبح شديدة الوعورة وصعبة العبور.
ويعتبر جبل كينابالو م في صباح أعلى قمة جبلية، وفي ماليزيا، تروس مادي م وجبل تامبو يوكن م .
التضاريس.
تكون نتوءات الحجر الجيري أبراجا ضخمة، في أجزاء عديدة من البلاد.
وتضم هذه النتوءات مجموعة من كهوف الحجر الجيري.
وقام بعض سكان ماليزيا بتحويل كثير من هذه الكهوف إلى معابد صينية وهندوسية.
وفي سرواك وصباح تقدم هذه الكهوف حصادا وافرا من أعشاش الطيور للتصدير، باعتبارها من أطايب الطعام.
وتشكل كهوف جومانتونغ في شرق صباح، موئلا للملايين من صغار طيور السمامة.
ويتسلق السكان سلالم مصنوعة من الخيزران إلى علو يبلغ م للوصول إلى الأعشاش المنتشرة في جدران الكهوف.
وتوجد أكبر الأنهار الماليزية في سرواك وصباح.
وأطولها نهر ريجانغ في سرواك كم ، ونهر كيناباتانغ في صباح كم .
ومن بين الأنهار الأخرى نهرا باهانغ وبراك في شبه جزيرة ماليزيا ونهر بارام في سرواك.
والخط الساحلي في ماليزيا طويل يبلغ طوله كم في شبه الجزيرة و كم في سرواك وصباح.
الأمطار في ماليزيا معظم الأمطارفي ماليزيا تهطل أثناء فترة الرياح الموسمية الشرقية، بين نوفمبر ومارس.
المناخ.
المناخ الماليزي مناخ استوائي وهو حار ورطب على مدار العام.
ويبلغ متوسط درجة الحرارة عند مستوى البحر في أثناء النهار م.
والفرق قليل بين أعلى وأدنى درجة حرارة.
ويبلغ متوسط درجات الحرارة على التلال حوالي م.
وقد تهبط درجة الحرارة في الأراضي المنخفضة إلى مادون م، في أثناء الليل، خاصة في حالة هطول أمطار غزيرة.
ومنسوب الأمطار عال بشكل عام.
ويأخذ الهطول طابعا موسميا في شمالي البلاد، وتهطل معظم الأمطار في موسم الرياح الموسمية، وتكون الرياح الموسمية بين شهري نوفمبر ومارس رياحا مشبعة بالرطوبة من بحر الصين الجنوبي، مما يؤدي إلى هطول أمطار غزيرة في الساحل الشرقي من شبة جزيرة ماليزيا، والساحل الشرقي لسرواك وصباح.
وتحدث فيضانات في بعض أجزاء معينة من ولايات الساحل الشرقي وتكون الرياح الموسمية الجنوبية الغربية فيما بين مايو وسبتمبر جافة نسبيا.
الغابات الاستوائية المطيرة تغطي معظم المناطق الجبلية في ماليزيا.
هذه القرية في إقليم سرواك وصباح، وفي الخلفية يظهر جبل كينابالو، أعلى الجبال ارتفاعا في ماليزيا.
الحيوانات والنباتات.
يساعد المناخ الاستوائي في ماليزيا، على توفير حياة غنية بالنباتات والحيوانات.
وتتراوح الغابات بين أشجار الكازوارينا والبلوط الجبلي والحزاز.
وتغطي الغابات المدارية المطيرة جزءا كبيرا من الأراضي المرتفعة.
وقد نشأت عبر ال مليون سنة الماضية، وتعد هذه الغابات أغنى وأقدم الغابات في العالم، كما تعد أكثر الأنظمة البيئية تعقيدا وتنويعا في العالم.
وهي تحتوي على أكثر من نوع من الأشجار، وأكثر من نوع من النباتات الأخرى.
كما تحتوي الغابات الاستوائية المطيرة على نوع من النباتات المزهرة، و نوع من الثدييات.
يعد بعض هذه الأنواع فريدا ونادرا وهي تنتج أكبر الأزهار المعروفة على مستوى العالم.
والرافلسيال من الطفيليات التي لاجذع لها، وتوجد بكثرة في غابات صباح وبيراق وباهانج.
ومن بين الأزهار الخبازى التي تعتبر الزهرة الوطنية.
وتضم الغابات أشجارا من عائلة الدبتروكاب التي تصل إلى علو م.
وتضم الغابات الخيزران والنخيل والنباتات المتسلقة والسرخس والكرمة والأركيد.
وقد خصصت الحكومة نحو مليون هكتار للثروة النباتية والغابات.
ويحمي القانون أشكالا عديدة من أنواع الحياة البرية.
ومن بين أكثر الأنواع التي تحظى بالحماية السعلاة ووحيد القرن والببر والنمر الأرقط والفهد والنمر الداكن، والببر السنوري، والقط ذو الرأس المفلطح والقط الذهبي والقط الكستنائي.
وتعيش سبعة من هذه الحيوانات في شبه جزيرة ماليزيا، وخمسة في سرواك وصباح، وتضم الطيور المحمية نوعا من طيور التدرج، وعدة أنواع من طيور أبي قرن.
المتنزهات القومية.
يعد متنزه تامان نيغارا من أكبر المتنزهات القومية؛ إذ يغطي مساحة تبلغ كم .
وعند تأسيسه عام م كان الأول من نوعه في ماليزيا.
ويوجد هذا المتنزه في منطقة باهانج كلانتان وترنغانو الحدودية الجبلية التي تغطيها الغابات.
توجد سبعة متنزهات في سرواك تغطي مساحة كم ، وثلاث محميات للحياة الفطرية، تغطي كم ويوجد في متنزه غنونغ ملو القومي أكبر ممر كهفي كهف الغزلان ، ويعد أكبر غرفة طبيعية في العالم، ويعرف باسم مغارة سرواك.
وأطول كهف في جنوب شرقي آسيا هو كهف كليرووتر، ومتنزه كهوف نياه القومي الشهير بآثار ماقبل التاريخ الموجودة فيه، ومتنزه باكو القومي بالقرب من كوشينج، وهو أول وأقدم متنزه قومي في سرواك.
ويوجد في صباح ستة متنزهات قومية، منها متنزه كنابالو القومي الشهير بسبب هضبته الجرانيتية المرتفعة، التي تسمى ماسف أي الهضبة المرتفعة .
وتضم جبل كينابالو، أعلى قمة في جنوب شرقي آسيا.
وهذا المتنزه غني بالحياة النباتية، إذ يحوي مايربو على نوع من الأركيد، و نوعا من الرودودندرون، وتسعة أنواع من نبات النابنط وحوالي نوعا من السرخس، إلى جانب نباتات الرافلسيا.
ويتألف متنزه بالاو تيقا القومي من ثلاث جزر صغيرة، تكونت من الوحل البركاني في خليج كيمانس خارج شبه جزيرة كلياس، ومياه هذا المتنزه صافية، تمكن من رؤية الشعب المرجانية.
ويحتوي متنزه تنكو عبد الرحمن المكون من جزر غايا، سابي، ماموتيك، مانوكان وسلغ على واحدة من أكثر أنواع الشعب المرجانية والحياة البحرية تنوعا في العالم.
ويتكون متنزه جزر السلاحف من جزر غوليسان، سلينغان، وباكونغان كسيل وهي موضع لتكاثر السلاحف الخضراء، أو السلاحف البحرية، التي تخرج إلى الشاطئ لتضع بيضها.
الاقتصاد يعد اقتصاد ماليزيا واحدا من أقوى النظم الاقتصادية في جنوب شرقي آسيا.
ويعتمد اقتصادها إلى حد كبير على إنتاج النفط والمطاط والأخشاب والقصدير، إلى جانب عدة أنواع من المحاصيل والسلع المصنعة.
ثمار جوز النخيل تنقل بالشاحنات إلى المعاصر لعصرها، وتنتج ماليزيا أكثر من نصف إنتاج العالم من زيت النخيل.
الزراعة.
يؤدي القطاع الزراعي دورا رئيسيا، وإن كان متناقصا في الاقتصاد الماليزي.
وقد تراجعت مساهمته في إجمالي الناتج المحلي خلال عقد الثمانينيات من القرن العشرين.
ويعمل ثلث السكان في مجال الزراعة.
تعد ماليزيا أكبر منتج للمطاط الطبيعي وزيت النخيل في العالم، إذ تنتج البلاد أكثر من نصف زيت النخيل في العالم من مساحة قدرها مليون هكتار من الأراضي.
أما بالنسبة للمطاط فينتج أكثر من ثلث الإنتاج العالمي، من رقعة تبلغ مساحتها مليوني هكتار تقريبا.
وماليزيا هي رابع أكبر منتج للكاكاو، الذي يحتل هكتار من أراضيها.
والكاكاو محصول حديث نسبيا، تمت زراعته أولا على نطاق تجاري في عقد خمسينيات القرن العشرين.
وهو الآن ثاني أكبر محصول في صباح، ويزرع بكميات كبيرة في بيراق.
والمحاصيل الأخرى المهمة هي الأرز هكتار والفلفل هكتار والتبغ هكتار وجوز الهند هكتار والأناناس والشاي وكثير من الفواكه الاستوائية.
وقد أحضر المطاط من البرازيل عن طريق حدائق كيو بلندن عام م.
وقد بذلت مؤسسة الأبحاث بماليزيا، جهدا كبيرا لزيادة معدلات الإنتاج وفي إدخال تحسينات في عمليات التصنيع والتسويق.
مواصفات مطاط ماليزيا من حيث النوعية، هي أهم المواصفات العالمية التي يتم على أساسها الحكم على جودة المطاط الطبيعي.
وزيت النخيل الذي تمت زراعته أولا على أساس تجاري في عام م قد تطور بسرعة منذ السبعينيات من القرن العشرين.
يعد خشب الصناعة الخام ومنتجاته مثل خشب الأبلكاش والقشرة الخشبية وقولبة الخشب وصنع الأثاث كلها منتجات أولية غير معدنية.
التعدين.
كان تعدين القصدير القوة الدافعة الأولى خلف التنمية والاستقرار الاقتصادي في ماليزيا.
وفي السنوات الأخيرة بدأت هذه الصناعة في التدهور.
وماليزيا الآن ثالثة أكبر منتج للقصدير في العالم بعد البرازيل وإندونيسيا.
وتطورت صناعة النفط والغاز الطبيعي بسرعة.
وتحتل ماليزيا المركز الثالث عشر عالميا من حيث حجم احتياطي الغاز الطبيعي، والثاني والعشرين من حيث احتياطي النفط.
والمعادن الأخرى هي النحاس والذهب.
معالجة المطاط واحدة من الصناعات الماليزية الرئيسية، ويقوم عمال المصنع في الصورة بإنتاج ألواح من المطاط من سائل لبني اللون يسمى العصارة اللبنية.
التصنيع.
ارتفعت حصة هذا القطاع في الناتج الوطني الإجمالي من حوالي في أوائل ثمانينيات القرن العشرين إلى في عام م.
والنشاطات الصناعية الكبرى هي قطاع الإلكترونيات، وصناعات البلاستيك والأقمشة، والمطاط ومنتجات الأخشاب، وتؤدي المواد الكيميائية والنفط والصناعات التقنية المتطورة دورا متزايد الأهمية في الاقتصاد.
وفي السبعينيات من القرن العشرين أقامت الشركات الأمريكية واليابانية الإلكترونية مصانع في ماليزيا نظرا لاستقرارها الاجتماعي والسياسي، ووجود العمالة المدربة والمناخ الاقتصادي الملائم.
وأصبحت هذه الصناعة الآن أكبر الصناعات في البلاد.
وماليزيا ثالثة أكبر منتج للدوائر الإلكترونية المتكاملة في العالم بعد الولايات المتحدة الأمريكية واليابان، بل وأكبر مصدر للدوائر الإلكترونية المتكاملة على مستوى العالم.
وتنتج صناعة الإلكترونيات مكونات مثل شبه الموصلات، ورقائق السليكون، والمكثفات ومكبرات الصوت، وأجهزة الهاتف وأجهزة الراديو والتسجيل والمعدات الموسيقية والساعات.
وماليزيا أول قطر في جنوب شرقي آسيا ينتج سيارة وطنية خالصة وهي البروتون ساغا.
وقد صنعت مؤسسة ماليزيا للصناعات الثقيلة سيارة الساغا بالتعاون مع شركة متسوبيشي باليابان.
استغلال الأرض في ماليزيا التجارة الخارجية.
ماليزيا ثانية أكبر دولة تجارية في رابطة دول جنوب شرقي آسيا، إذ تتفوق عليها سنغافورة وحدها.
وقد تغير نمط التجارة الخارجية إلى حد كبير في عقدي السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين.
وأكبر شركاء ماليزيا دول الرابطة وخاصة سنغافورة، ثم اليابان والولايات المتحدة الأمريكية ودول المجموعة الأوروبية.
وهناك شركاء تجاريون آخرون مهمون هم: أستراليا وألمانيا وكوريا الجنوبية وتايوان وتايلاند.
محطة السكك الحديدية في كوالا لامبور.
النقل.
يشمل نظام النقل في ماليزيا النقل البحري والخطوط الجوية.
وشبكة الطرق في شبه جزيرة ماليزيا كثيفة بعض الشيء، وتبلغ كم من الطرق المحلية والفيدرالية والطرق داخل الولايات.
وتحتوي الشبكة الحالية على طريق بري رئيسي من الشمال إلى الجنوب، على امتداد الساحل الغربي، وآخر مماثل على امتداد الساحل الشرقي وطريقين رئيسيين من الشرق إلى الغرب عبر سلسلة الجبال الداخلية في الأجزاء الوسطى والشمالية من شبه الجزيرة.
وهناك شبكة طرق برية يجري إنشاؤها لمواجهة حركة السيارات والنقل المتزايدة.
وأكثر المشروعات طموحا الطريق السريع الذي يبلغ طوله كم من الشمال إلى الجنوب أي من جوهور باهرو إلى بكيت كايو هتام على الحدود الماليزية التايلاندية.
وهناك طريق سيارات جديد في وادي كلانغ من بورت كلانغ إلى كوالا لامبور.
أما شبكة الطرق في سرواك وصباح، فهي غير متطورة نسبيا، كما أنها سيئة التشييد.
ويزداد النقل النهري أهمية عبر نهر كناباتانغ آن.
وكذلك النقل البحري على الساحل لا يقل أهمية عن سابقه.
وفي سرواك جعل حجم الولاية وتوافر الأنهار وقلة السكان من عملية تشييد الطرق أمرا شاقا وغير اقتصادي.
في شبه جزيرة ماليزيا وسرواك وصباح يستخدم النقل الجوي المحلي بكثرة.
وتوفر الخطوط الجوية القومية رحلات جوية منظمة من وإلى الولايات وكذلك إلى القرى النائية في سرواك وصباح.
الاتصالات.
يوجد في ماليزيا عدد من مرافق وخدمات الاتصال الداخلي والخارجي.
وتتصل الشبكات المحلية ب من دور الهاتف وتوفر مليون خط هاتف للسكان، وهناك خدمات دولية لنحو أكثر من قطرا.
وقد أصبح الاتصال بين شبه جزيرة ماليزيا وسرواك وصباح ممكنا بوساطة خط اتصال بحري بين كوانتان وكوشينغ.
وتوفر محطة أقمار صناعية في كوتا كينابالو قنوات هاتفية فيما بين سرواك وصباح، مما يسمح لهاتين الولايتين بتلقي بث محطات التلفاز في شبه جزيرة ماليزيا.
أسئلة ما المجموعات السكانية الرئيسية في ماليزيا؟ ما اللغة الرئيسية التي يتحدث بها الناس في ماليزيا؟ ما الديانة الرسمية لماليزيا؟ ما المضيق الذي يشكل الحدود الغربية لشبه جزيرة الملايو؟

 فدوى بنت سلامة بن عودة أبو مريفة الحويطي عضو مجلس الشورى السعودي، منذ صفر ه.
ولدت في مدينة الرياض.
هي الأبنة الوسطى في عائلة كبيرة متعلمة، رحلت والدتها رحمها الله وهي لم تتجاوز العاشرة من عمرها.
كان والدها رحمه الله معلما لمادة الرياضيات، فعشقتها منذ الصغر وبرز نبوغها الفكري في حل الألغاز والألعاب التي تعتمد على المهارات الذهنية قبل التحاقها بالمدرسة.
حصلت على درجة البكالوريوس في الرياضيات بتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف الأولى.
عينت معيدة في كلية التربية للبنات / قسم الرياضيات، ثم حصلت على درجة الماجستير في تخصص الجبر، تلتها الدكتوراه في تخصص نادر جدا ليس على مستوى المملكة فحسب وإنما على مستوى العالم و هو نظرية الأعداد الجبرية من الكلية والقسم نفسيهما.
كان بحثها في الدكتوراه حول المعادلات الديوفنتية ، فتمكنت من حل عدد من المعادلات الرياضية الجديدة و استحقت بذلك ادراج اسمها في الموسوعة العالمية  كانت المعادلات الديوفنتية بوابة دخولها لعالم المعادلات الذي عشقته وواصلت البحث و الدراسة فيه حيث وجدت المتعة الفكرية في التعامل مع الأرقام، فتمكنت من حل المزيد من المعادلات و توج ذلك التميز بحصولها على درجة أستاذ مشارك عام ه، ثم حصلت على درجة أستاذ في ذات التخصص عام ه ، تمكنت بعد ذلك من تلخيص جهودها العلمية المميزة حول المعادلات الديوفنتية بمشاركة العالم الفرنسي في البحث رقم  تقلدت الدكتورة فدوى العديد من المناصب في جامعة الأميرة نورة بنت عبد الرحمن.
فتقلدت منصب رئيسة قسم الرياضيات ثم وكيلة كلية التربية / الأقسام العلمية لشئون الطالبات والاختبارات وبعد ذلك وكيلة عمادة القبول والتسجيل بجامعة الأميرة نورة بنت عبد الرحمن وأخيرا عميدة لكلية العلوم بالجامعة لمدة قاربت الأربع سنوات حيث صدر أمر ملكي أ/ لسنة القاضي بتكوين مجلس الشورى|الأمر الملكي الكريم التاريخي رقم أ/ تاريخ / / ه القاضي بتكوين مجلس الشورى باختيارها مع أول دفعة لتمثيل المرأة السعودية في مجلس الشورى.
شاركت الدكتورة فدوى بمقالات وطنية واجتماعية وتربوية وثقافية في صحيفة الرياض.
جمعتها في كتاب بعنوان رحلتي مع صغيري الفهد .
بكالوريوس في العلوم و التربية تخصص رياضيات.
ماجستير في الجبر بدرجة ممتاز  دكتوراه الفلسفة في العلوم تخصص نظرية الأعداد الجبرية.
لها أنشطة علمية في المؤتمرات والندوات والملتقيات وورش العمل داخل المملكة و خارجها.
برز اسمها في الطبعة الخامسة عشر من الموسوعة العالمية  مثلت كلية العلوم بالجامعة في اجتماع عمداء كليات العلوم في اتحاد الجامعات العربية في عدة دول.
رئيسة الملتقى العلمي الأول لكلية العلوم مسيرة المرأة السعودية في كليات العلوم ه كلية العلوم.
عضو في عدة لجان علمية و ثقافية داخل الجامعة و خارجها.
عضو مراجع في الموسوعة الأمريكية الجمعية الأمريكية للعلوم الرياضية من عام /  شاركت في اعداد ومراجعة خطط قسم الرياضيات بالجامعة و كذلك كتب الرياضيات للتعليم العام.
عضو مجلس إدارة الجمعية السعودية للعلوم الرياضية لثلاث دورات متتالية.
أدرج اسمها في معجم أسبار للنساء السعوديات .
شاركت في وضع اسئلة الثانوية العامة على مستوى المملكة عام ه.
شاركت مؤسسة موهبة في بعض البرامج الإثرائية.
لديها كتاب أسس الرياضيات للمرحلة الجامعية .
شاركت في تأليف كتاب التحليل الحقيقي للمرحلة الجامعية.
توج عطاؤها وتميزها بالأمر الملكي الكريم رقم أ/ التاريخ / / ه .
.
= .
.
.
.
.
.
.
.
= .
.
.
.
.
.
.
.
.
= .
.
.
.
.
.
.
.
= .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
= .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
= .
.
.
.
.
.
= .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
= .
.
.
.
.
.
.
= = .
.
.
.
.
= .
.
.
.
.
= : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
= .
.
.
.
.
= .
.
.
.
.
.
.
= .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
= .
.
.
.
.
= .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
= .
.
.
.
.
.
.
.
.
= .
.
.
.
.
.
.
.
.
= .
.
.
.
.
.
.
.
= .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
= .
.
.
.
.
.
.
.
فدوى بنت سلامة أبو مريفة مجلس الشورى  فدوى بنت سلامة أبو مريفة الحويطات مجلس الشورى  جامعة الأميرة نورة بنت عبدالرحمن  أمر ملكي أ/ لسنة القاضي بتكوين مجلس الشورى  مؤسسة موهبة

ونحن أحطنا بالبعير وأهله ... ونحن سقيناكم سماما مقشبا ومر علي بكتيبة من أهل الشام فرآهم لا يزولون، وهم غسان، فقال: إن هؤلاء لا يزولون إلا بطعن وضرب يفلق الهام ويطيح العظام تسقط منه المعاصم والأكف وحتى تقرع جباههم بعمد الحديد، أين أهل النصر والصبر طلاب الأجر؟ فأتاه عصابة من المسلمين، فدعا ابنه محمدا فقال له: تقدم نحو هذه الراية مشيا رويدا على هينتك حتى إذا أشرعت في صدورهم الرماح فأمسك حتى يأتيك أمري.
ففعل وأعد لهم علي مثلهم وسيرهم إلى ابنه محمد وأمره بقتالهم، فحملوا عليهم فأزالوهم عن مواقفهم وأصابوا منهم رجالا.
ومر الأسود بن قيس المرادي بعبد الله بن كعب المرادي وهو صريع، فقال عبد الله: يا أسود قال: لبيك وعرفه وقال له: عز علي مصرعك.
ثم نزل إليه وقال له: إن كان جارك ليأمن بوائقك وإن كنت لمن الذاكرين الله كثيرا، أوصني رحمك الله.
فقال: أوصيك بتقوى الله وأن تناصح أمير المؤمنين وأن تقاتل معه المحلين حتى تظهر أو تلحق بالله، وأبلغه عني السلام وقل له: قاتل على المعركة حتى تجعلها خلف ظهرك، فإنه من اصبح غدا والمعركة خلف ظهره كان العالي، ثم لم يلبث أن مات، فأقبل الأسود إلى علي فأخبره، فقال: رحمه الله، جاهد عدونا في الحياة ونصح لنا في الوفاة.
وقيل: إن الذي أشار على أمير المؤمنين علي بهذا عبد الرحمن بن الحنبل الجمحي.
قال: فاقتتل الناس تلك الليلة كلها إلى الصباح، وهي ليلة الهرير، فتطاعنوا حتى تقصفت الرماح، وتراموا حتى نفد النبل وأخذوا السيوف، وعلي يسير فيما بين الميمنة والميسرة ويأمر كل كتيبة أن تقدم على التي تليها، فلم يزل يفعل ذلك حتى أصبح والمعركة كلها خلف ظهره، والأشتر في الميمنة وابن عباس في الميسرة وعلي في القلب والناس يقتتلون من كل جانب، وذلك يوم الجمعة، وأخذ الأشتر يزحف بالميمنة ويقاتل فيها، وكان قد تولاها عشية الخميس وليلة الجمعة إلى ارتفاع الضحى، ويقول لأصحابه: ازحفوا قيد هذا الرمح، ويزحف بهم نحو أهل الشام، فإذا فعل ذلك بهم قال: ازحفوا قيد هذه القوس، فإذا فعلوا سألهم مثل ذلك حتى مل أكثر الناس الإقدام.
فلما رأى الأشتر ذلك قال: أعيذكم بالله أن ترضعوا الغنم سائر اليوم ثم دعا بفرسه فركبه وترك رايته مع حيان بن هوذة النخعي وخرج يسير في الكتائب ويقول: من يشتري نفسه ويقاتل مع الأشتر حتى يظهر أو يلحق بالله؟ فاجتمع إليه ناس كثير فيهم حيان بن هوذة النخعي وغيره.
فرجع إلى المكان الذي كان فيه وقال لهم: شدوا شدة، فدى لكم خالي وعمي، ترضون بها الرب وتعزون بها الدين ثم نزل وضرب وجه دابته وقال لصاحب رايته: اقدم بها، وحمل على القوم وحملوا معه، فضرب أهل الشام حتى اتهى بهم إلى عسكرهم، ثم قاتلوه عند العسكر قتالا شديدا، وقتل صاحب رايته.
ولما رأى علي الظفر من ناحيته أمده بالرجال، فقال عمرو بن العاص لوردان مولاه: أتدري ما مثلي ومثلك ومثل الأشتر؟ قال: لا.
قال: كالأشقر إن تقدم وإن تأخر عقر، لئن تأخرت لأضربن عنقك.
قال: أما والله يا أبا عبد الله لأوردنك حياض الموت، ضع يدك على عاتقي؛ ثم جعل يتقدم ويتقدم ويقول: لأوردنك حياض الموت، واشتد القتال.
فلما رأى عمرو أن أمر أهل العراق قد اشتد وخاف الهلاك قال لمعاوية: هل لك في أمر أعرضه عليك لا يزيدنا إلا اجتماعا ولا يزيدهم إلا فرقة؟ قال: نعم.
قال: نرفع المصاحف ثم نقول لما فيها: هذا حكم بيننا وبينكم، فإن أبى بعضهم أن يقبلها وجدت فيهم من يقول: ينبغي لنا أن نقبل، فتكون فرقة بينهم، وإن قبلوا ما فيها رفعنا القتال عنا إلى أجل.
فرفعوا المصاحف بالرماح وقالوا: هذا حكم كتاب الله، عز وجل، بيننا وبينكم، من لثغور الشام بعد أهله؟ من لثغور العراق بعد أهله؟ فلما رآها الناس قالوا: نجيب إلى كتاب الله.
فقال لهم علي: عباد الله امضوا على حقكم وصدقكم وقتال عدوكم فإن معاوية وعمرا وابن أبي معيط وحبيبا وابن أبي سرح والضحاك ليسوا بأصحاب دين ولا قرآن، أنا أعرف بهم منكم، قد صحبتهم أطفالا ثم رجالا فكانوا شر أطفال وشر رجال، ويحكم والله ما رفعوها إلا خديعة ووهنا ومكيدة.
فقالوا له: لا يسعنا أن ندعى إلى كتاب الله فتأبى أن نقبله فقال لهم علي: فإني إنما أقاتلهم ليدينوا الحكم الكتاب فإنهم قد عصوا الله فيما أمرهم ونسوا عهده ونبذوا كتابه.
فقال له مسعر بن فدكي التميمي وزيد بن حصين الطائي، في عصابة من القراء الذين صاروا خوارج بعد ذلك: يا علي أجب إلى كتاب الله، عز وجل، إذ دعيت إليه وإلا دفعناك برمتك إلى القوم أو نفعل بك ما فعلنا بابن عفان قال: فاحفظوا عني نهيي إياكم واحفظوا مقالتكم لي، فإن تطيعوني فقاتلوا وإن تعصوني فاصنعوا ما بدا لكم.
قالوا: ابعث إلى الأشتر فليأتك.
فبعث علي يزيد بن هانىء إلى الأشتر يستدعيه.
فقال الأشتر: ليست هذه الساعة بالساعة التي ينبغي لك أن تزيلني فيها عن موقفي، إنني قد رجوت أن يفتح الله لي فرجع يزيد فأخبره، وارتفعت الأصوات وارتفع الرهج من ناحية الأشتر، فقالوا: والله ما نراك إلا أمرته أن يقاتل فقال لعي: هل رأيتموني ساررته؟ أليس كلمته على رؤوسكم وأنتم تسمعون؟ قالوا: فابعث إليه فليأتك وإلا والله اعتزلناك فقال له: ويلك يا يزيد قل له: أقبل إلي فإن الفتنة قد وقعت.
فأبلغه ذلك، فقال الأشتر: ألرفع المصاحف؟ قال: نعم.
قال: والله لقد ظننت أنها ستوقع اختلافا وفرقة إنها مشورة ابن العاهر ألا ترى إلى الفتح؟ ألا ترى ما يلقون؟ ألا ترى ما صنع الله لنا؟ لن ينبغي أن أدع هؤلاء، وانصرف عنهم.
فقال له يزيد: أتحب أن تظفر وأمير المؤمنين يسلم إلى عدوه أو يقتل؟ قال: لا والله، سبحان الله فأعلمه بقولهم، فأقبل إليهم الأشتر وقال: يا أهل العراق يا أهل الذل والوهن أحين علوتم القوم وظنوا أنكم لهم قاهرون رفعوا المصاحف يدعونكم إلى ما فيها وهم والله قد تركوا ما أمر الله به فيها وسنة من أنزلت عليه؟ فأمهلوني فاقا فإني قد أحسست بالفتح.
قالوا: لا.
قال: أمهلوني عدو الفرس فإني قد طمعت في النصر.
قالوا: إذن ندخل معك في خطيئتك.
قال: فخبروني عنكم متى كنتم محقين؟ أحين تاقتلون وخياركم يقتلون؟ فأنتم الآن إذ أمسكتم عن القتال مبطلون أم أنتم الآن محقون؟ فقتلاكم الذين لا تنكرون فضلهم وهم خير منكم في النار.
قالوا: دعنا منك يا أشتر، قاتلناهم لله وندع قتالهم لله قال: خدعتم فانخدعتم ودعيتم إلى وضع الحرب فأجبتم، يا أصحاب الجباه السود كنا نظن صلاتكم زهادة في الدنيا وشوقا إلى لقاء الله، فلا أرى مرادكم إلا الدنيا، ألا قبحا يا أشباه النيب الجلالة ما أنتم برائين بعدها عزا أبدا فابعدوا كما بعد القوم الظالمون فسبوه وسبهم وضربوا وجه دابته بسياطهم وضرب وجوه دوابهم بسوطه فصاح به وبهم علي فكفوا.
وقال الناس: قد قبلنا أن نجعل القرآن بيننا وبينهم حكما.
فجاء الأشعث بن قيس إلى علي فقال: أرى الناس قد رضوا بما دعوهم إليه من حكم القرآن فإن شئت أتيت معاوية فسألته ما يريد.
قال: ائته.
فأتاه، فقال لمعاوية: لأي شيء رفعتم هذه المصاحف؟ قال: لنرجع نحن وأنتم إلى ما أمر الله به في كتابه، تبعثون رجلا ترضون به ونبعث نحن رجلا نرضى به، نأخذ عليهما أن يعملا بما في كتاب الله لا يعدوانه ثم نتبع ما اتفقا عليه.
قال له الأشعث: هذا الحق.
فعاد إلى علي فأخبره، فقال الناس: قد رضينا وقبلنا.
فقال أهل الشام: قد رضينا عمرا.
وقال الأشعث وأولئك القوم الذين صاروا خوارج: إنا قد رضينا بأبي موسى الأشعري.
فقال علي: قد عصيتموني في أول الأمر فلا تعصوني الآن، لا أرى أن أولي أبا موسى.
فقال الأشعث وزيد ابن حصين ومسعر بن فدكي: لا نرضى إلا به فإنه قد حذرنا ما وقعنا فيه.
قال علي: فإنه ليس بثقة، قد فارقني وخذل الناس عني ثم هرب مني حتى آمنته بعد أشهر، ولكن هذا ابن عباس أوليه ذلك.
قالوا: والله لا نبالي أنت كنت أم ابن عباس لا نريد إلا رجلا هو منك ومن معاوية سواء.
قال علي: فإني أجعل الأشتر.
قالوا: وهل سعر الأرض غير الأشتر؟ فقال: قد أبيتم إلا أبا موسى؟ قالوا: نعم.
قال: فاصنعوا ما أردتم.
فبعثوا إليه وقد اعتزل القتال وهو بعرض، فأتاه مولى له فقال: إن الناس قد اصطلحوا.
فقال: الحمد لله.
قال: قد جعلوك حكما.
قال: إنا لله وإنا إليه راجعون.
وجاء أبو موسى حتى دخل العسكر، وجاء الأشتر عليا فقال: ألزني بعمرو بن العاص فوالله لئن ملأت عيني منه لأقتلنه.
وجاء الأحنف بن قيس فقال: يا أمير المؤمنين إنك قد رميت بحجر الأرض وإني قد عجمت أبا موسى وحلبت أشطره فوجدته كليل الشفرة قريب القعر، وإنه لا يصلح لهؤلاء القوم إلا رجل يدنو منهم حتى يصير في أكفهم ويبعد حتى يصير بمنزلة النجم منهم، فإن أبيت أن تجعلني حكما فاجعلني ثانيا أو ثالثا، فإنه لن يعقد عقدة إلا حللتها، ولا يحل عقدة أعقدها لك إلا عقدت أخرى أحكم منها.
فأبى الناس إلا أبا موسى والرضا بالكتاب.
فقال الأحنف: إن أبيتم إلا أبا موسى فأدفئوا ظهره بالرجال.
وحضر عمرو بن العاص عند علي ليكتب القضية بحضوره، فكتبوا: بسم الله الرحمن الرحيم.
هذا ما تقاضى عليه أمير المؤمنين.
فقال عمرو: اكتب اسمه واسم أبيه، هو أميركم وأما أميرنا فلا.
فقال الأحنف: لا تمح اسم إمارة المؤمنين فإني أخاف إن محوتها أن لا ترجع إليك أبدا، لا تمحها وإن قتل الناس بعضهم بعضا.
فأبى ذلك علي مليا من النهار، ثم إن الأشعث ابن قيس قال: امح هذا الاسم، فمحي، فقال علي: الله أكبر سنة بسنة.
والله إني لكاتب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يوم الحديبية فكتبت: محمد رسول الله، وقالوا: لست برسول الله ولكن اكتب اسمك واسم أبيك، فأمرني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بمحوه، فقلت: لا أستطيع.
فقال: أرنيه، فاريته، فمحاه بيده وقال: إنك ستدعى إلى مثلها فتجيب.
فقال عمرو: سبحان الله أنشبه بالكفار ونحن مؤمنون فقال علي: يا ابن النابغة ومتى لم تكن للفاسقين وليا وللمؤمنين عدوا؟ فقال عمرو: والله لا يجمع بيني وبينك مجلس بعد هذا اليوم أبدا.
فقال علي: إني لأرجو أن يطهر الله مجلسي منك ومن أشباهك.
وكتب الكتاب: هذا ما تقاضى عليه علي بن أبي طالب ومعاوية بن أبي سفيان، قاضى علي على أهل الكوفة ومن معهم وقاضى معاوية على أهل الشام ومن معهم، إننا ننزل عند حكم الله وكتابه وأن لا يجمع بيننا غيره، وأن كتاب الله بيننا من فاتحته إلى خاتمته نحيي ما أحيا ونميت ما أمات، فما وجد الحكمان في كتاب الله، وهما أبو موسى عبد الله بن قيس، وعمرو بن العاص، عملا به، وما لم يجداه في كتاب الله فالسنة العادلة الجامعة غير المفرقة.
وأخذ الحكمان من علي ومعاوية ومن الجندين من العهود والمواثيق أنهما آمنان على أنفسهما وأهليهما والأمة لهما أنصار على الذي يتقاضيان عليه، وعلى عبد الله بن قيس وعمرو بن العاص عهد الله وميثاقه أن يحكما بين هذه الأمة لا يرادها في حرب ولا فرقة حتى يعصيا، وأجل القضاء إلى رمضان، وإن أحبا أن يؤخرا ذلك أخراه، وإن مكان قضيتهما مكان عدل بين أهل الكوفة وأهل الشام.
وشهد من أصحاب علي الأشعث بن قيس وسعيد بن قيس الهمداني ووقاء بن سمي البجلي وعبد الله بن محل العجلي وحجر بن عدي الكندي وعبد الله بن عباس وعبد الله بن الطفيل العامري وعقبة بن زياد الحضرمي ويزيد بن حجية التميمي ومالك بن كعب الهمداني، ومن أصحاب معاوية أبو الأعور السلمي وحبيب بن مسلمة وزمل بن عمرو العذري وحمرة ابن مالك الهمداني وعبد الرحمن بن خالد المخزومي وسبيع بن يزيد الأنصاري وعتبة بن أبي سفيان ويزيد بن الحر العبسي.
وقيل للأشتر ليكتب فيها، فقال: لا صحبتني يميني ولا نفعتني بعدها شمالي إن خط لي في هذه الصحيفة اسم على صلح ولا موادعة، أولست على بينة من ربي من ضلال عدوي، أولستم قد رأيتم الظفر؟ فقال له الأشعث: والله ما رأيت ظفرا، هلم إلينا لا رغبة بك عنا.
فقال: بلى والله، الرغبة عنك في الدنيا للدنيا وفي الآخرة للآخرة، لقد سفك الله بسيفي دماء رجال ما أنت خير عندي منهم ولا أحرم دما.
قال: فكأنما قصع الله على أنف الأشعث الحمم.
وخرج الأشعث بالكتاب يقرؤه على الناس حتى مر على طائفة من بني تميم فيهم عروة بن أدية أخو أبي بلال فقرأه عليهم، فقال عروة: تحكمون في أمر الله الرجال؟ لا حكم إلا لله ثم شد بسيفه فضرب به عجز دابة الأشعث ضربة خفيفة واندفعت الدابة، وصاح به أصحاب الأشعث، فرجع، وغضب للأشعث قومه وناس كثير من أهل اليمن، فمشى إليه الأحنف بن قيس ومسعر بن فدكي وناس من تميم فاعتذروا، فقبل وشكر.
وكتب الكتاب يوم الأربعاء لثلاث عشرة خلت من صفر سنة سبع وثلاثين، واتفقوا على أن يوافي أمير المؤمنينعلي موضع الحكمين بدومة الجندل أو بأذرح في شهر رمضان.
وقيل لعلي: إن الأشتر لا يقر بما في الصحيفة ولا يرى إلا قتال القوم.
فقال علي: وأنا والله ما رضيت ولا أحببت أن ترضوا، فإذا أبيتم إلا أن ترضوا فقد رضيت وإذا رضيت فلا يصلح الرجوع بعد الرضا ولا التبديل بعد الإقرار إلا أن يعصى الله ويتعدى كتابه، فقاتلوا من ترك أمر الله، وأما الذي ذكرتم من تركه أمري وما أنا عليه فليس من أولئك فلست أخاف على ذلك، يا ليت فيكم مثله اثنين يا ليت فيكم مثله واحدا يرى في عدوي ما أرى إذا لخفت علي مؤونتكم ورجوت أن يستقيم لي بعض أودكم، وقد نهيتكم فعصيتموني، فكنت أنا وأنتم كما قال أخو هوازن: وهل أنا إلا من غزية إن غوت ... غويت وإن ترشد غزية أرشد والله لقد فعلتم فعلة ضعضعت قوة وأسقطت منة وأورثت وهنا وذلة، ولما كنتم الأعلين وخاف عدوكم الاجتياح واستحر بهم القتل ووجدوا ألم الجراح رفعوا المصاحف فدعوكم إلى ما فيها ليفتنوكم عنهم ويقطعوا الحرب ويتربصوا بكم المنون خديعة ومكيدة، فأعطيتموهم ما سألوا، وأبيتم إلا أن تدهنوا وتجيروا، وايم الله ما أظنكم بعدها توفقون الرشد ولا تصيبون باب الحزم.
ثم رجع الناس عن صفين، فلما رجع علي خالفت الحرورية وخرجت، كان ذلك أول ما ظهرت وأنكرت تحكيم الرجال، ورجعوا على غير الطريق الذي أقبلوا فيه، أخذوا على طريق البر، وعادوا وهم أعداء متباغضون وقد فشا فيهم التحكيم يقطعون الطريق بالتشاتم والتضارب بالسياط، يقول الخوارج: يا أعداء الله أدهنتم في أمر الله، ويقول الآخرون: فارقتم إمامنا وفرقتم جماعتنا.
وساروا حتى جازوا النخيلة ورأوا بيوت الكوفة، فإذا بشيخ في ظل بيت عليه أثر المرض، فسلم عليه أمير المؤمنين، فرد ردا حسنا، فقال له علي: أرى وجهك متغيرا، أمن مرض؟ قال: نعم.
قال: لعلك كرهته.
قال: ما أحب أنه بغيري.
فقال: أليس احتسابا للخير فيما أصابك؟ قال: بلى.
قال: فأبشر برحمة ربك وغفران ذنبك، من أنت يا عبد الله؟ قال: صالح ابن سليم.
قال: ممن أنت؟ قال: أما الأصل فمن سلامان طيء، وأما الدعوة ولاجوار ففي سليم بن منصور.
فقال: سبحان الله ما أحسن اسمك واسم أبيك ومن اعتزيت إليه واسم ادعائك هل شهدت معنا غزاتنا هذه؟ قال: لا والله ولقد أردتها ولكن ما ترى من أثر الحمى منعني عنها.
فقال: ليس على الضعفاء ولا على المرضى التوبة: الآية، خبرني ما يقول الناس فيما كان بيننا وبين أهل الشام؟ قال: فيهم المسرور، وهم أغشاء الناس، وفيهم المكبوت الآسف بما كان بينك وبينهم، وأولئك نصحاء الناس لك.
قال: صدقت، جعل الله ما كان من شكواك حطا لسيئاتك، فإن المرض لا أجر فيه ولكن لا يدع على العبد ذنبا إلا حطه، وإنما الأجر في القول باللسان والعمل باليد والرجل، وإن الله، عز وجل، ليدخل بصدق النية والسريرة الصالحة عالما من عباده الجنة.
ثم مضى غير بعيد فلقيه عبد الله بن وديعة الأنصاري فدنا منه وسلم عليه وسايره، فقال له: ما سمعت الناس يقولون إن عليا كان له جمع عظيم ففرقه، وكان له حصن حصين فهدمه، فمتى يبني ما هدم ويجمع ما فرق؟ ولو كان مضى بمن أطاعه إذ عصاه من عصاه فقاتل حتى يظفر أو يهلك كان ذلك الحزم.
قال علي: أنا هدمت أم هم هدموا؟ أنا فرقت أم هم فرقوا؟ أما قولهم: لو كان مضى بمن أطاعه فقاتل حتى يظفر أو يهلك، فوالله ما خفي هذا عني، وإن كنت لسخيا بنفسي عن الدنيا طيب النفس بالموت، ولقد هممت بالإقدام على القوم فنظرت إلى هذين قد ابتدراني، يعني الحسن والحسين، ونظرت إلى هذين قد استقدماني، يعني عبد الله بن جعفر ومحمد بن علي، فعلمت أن هذين إن هلكا انقطع نسل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من هذه الأمة وكرهت ذلك وأشفقت على هذين أن يهلكا، وأيم الله لئن لقيتهم بعد يومي هذا لألقينهم وليسوا معي في عسكر ولا دار.
ثم مضى وإذا على يمينه قبور سبعة أو ثمانية فقال علي: ما هذه؟ فقيل: يا أمير المؤمنين إن خباب بن الأرت توفي بعد مخرجك وأوصى بأن يدفن في الظهر، وكان الناس إنما يدفنون في دورهم وأفنيتهم، وكان أول من دفن بظاهر الكوفة ودفن الناس إلى جنبه، فقال علي: رحم الله خبابا فلقد أسلم راغبا وهاجر طائعا وعاش مجاهدا وابتلي في جسمه أحوالا ولن يضيع الله أجر من أحسن عملا، ووقف عليها وقال: السلام عليكم يا أهل الديار الموحشة والمحال المقفرة من المؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات أنتم لنا سلف فارط ونحن لكم تبع وبكم عما قليل لاحقون اللهم اغفر لنا ولهم وتجاوز بعفوك عنا وعنهم طوبى لمن ذكر المعاد وعمل للحساب وقنع بالكفاف ورضي عن الله، عز وجل ثم أقبل حتى حاذى سكة الثوريين فسمع البكاء فقال: ما هذه الأصوات؟ فقيل: البكاء على قتلى صفين.
فقال: أما إني أشهد لمن قتل منهم صابرا محتسبا بالشهادة.
ثم مر بالفائشيين فسمع مثل ذلك، ثم مر بالشباميين فسمع رجة شديدة فوقف فخرج إليه حرب بن شرحبيل الشبامي، فقال له علي: أيغلبكم نساؤكم؟ ألا تنهونهن عن هذا الرنين؟ قال: يا أمير المؤمنين لو كانت دارا أو دارين أو ثلاثا قدرنا على ذلك، ولكن قتل من هذا الحي ثمانون ومائة قتيل، فليس دار إلا وفيها البكاء، فأما نحن معشر الرجال فإنا لا نبكي ولكنا نفرح بالشهادة.
قال علي: رحم الله قتلاكم وموتاكم فأقبل يمشي معه وعلي راكب، فقال له عليك ارجع، ووقف ثم قال له: ارجع فإن مشي مثلك مع مثلي فتنة للوالي ومذلة للمؤمن.
ثم مضى حتى مر بالناعطيين وكان جلهم عثمانية، فسمع بعضهم يقول: والله ما صنع علي شيئا، ذهب ثم انصرف في غير شيء، فلما رأوا أبلسوا، فقال علي لأصحابه: وجوه قوم ما رأوا الشام.
ثم قال لأصحابه: قوم فارقناهم آنفا خير من هؤلاء.
ثم قال: أخوك الذي إن أجرضتك ملمة ... من الدهر لم يبرح لبثك واجما وليس أخوك بالذي إن تشعبت ... عليك الأمور ظل لحاك لائما ثم مضى فلم يزل يذكر الله حتى دخل القصر.
فلما دخل الكوفة لم يدخل الخوراج معه فأتوا حروراء فنزلوا بها.
وقتل أويس القرني بصفين، وقيل: بل مات بدمشق، وقيل: بأرمينية، وقيل: بسجتسان.
وفيها قتل جندب ابن زهير الأزدي، وهو من الصحابة، مع علي، وقتل بصفين أيضا حابس ابن سعد الطائي مع معاوية، وهو خال يزيد بن عدي بن حاتم، فقتل يزيد قاتله غدرا، فأراد عدي إسلامه إلى أولياء المقتول فهرب إلى معاوية.
وممن شهد صفين مع علي خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، ولم يقاتل، فلما قتل عمار ابن ياسر جرد سيفه وقاتل حتى قتل، وقال: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: تقتل عمارا الفئة الباغية ، وقتل مع علي سهيل ابن عمرو بن أبي عمر الأنصاري، وهو بدري.
وممن شهد وقتل فيها مع علي من المهاجرين خالد بن الوليد، وله صحبة.
شريح بن هانىء بضم الشين، وآخره حاء مهملة.
الهمداني بفتح الهاء، وسكون الميم، وفتح الدال المهملة، نسبة إلى همدان: قبيلة كبيرة من اليمن.
حمرة بن مالك بضم الحاء المهملة، وسكون الميم، وآخره راء.
حضين بن المنذر بضم الحاء المهملة، وفتح الضاد المعجمة.
يريم بفتح الياء تحتها نقطتان، وكسر الراء، وسكون الياء الثانية، وآخره ميم.
بديل بن ورقاء بضم الباء الموحدة وفتح الدال المهملة.
حازم بن أبي حازم بالحاء المهملة.
حبة بن جوين بفتح الحاء المهملة، والباء المشددة الموحدة.
والعرني بضم العين المهملة، وفتح الراء، وآخره نون.
ذكر استعمال جعدة بن هبيرة على خراسان وفي هذه السنة بعث علي جعدة بن هبيرة المخزومي إلى خراسان بعد عوده من صفين، فانتهى إلى نيسابور، وقد كفروا وامتنعوا، فرجع إلى علي، فبعث خليد بن قرة اليربوعي، فحاصر أهلها حتى صالحوه وصالحه أهل مرو.
ذكر اعتزال الخوارج عليا ورجوعهم إليه ولما رجع علي من صفين فارقة الخوارج وأتوا حروراء، فنزل بها منهم اثنا عشر ألفا، ونادى مناديهم: إن أمير القتال شبث بن ربعي التميمي، وأمير الصلاة عبد الله بن الكوا اليشكري، والأمر شورى بعد الفتح، والبيعة لله، عز وجل، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر.
فلما سمع علي ذلك وأصحابه قامت الشيعة فقالوا له: في أعناقنا بيعة ثانية، نحن أوياء من واليت وأعداء من عاديت.
فقالت الخوارج: استبقم أنتم وأهل الشام إلى الكفر كفرسي رهان، بايع أهل الشام معاوية على ما أحبوا وكرهوا، وبايعتم أنتم عليا على أنكم أولياء من والى وأعداء من عادى.
فقال لهم زياد بن النضر: والله ما بسط علي يده فبايعناه قط والله ما بسط علي يده فبايعناه قط إلا على كتاب الله وسنة نبيه، ولكنكم لما خالفتموه جاءته شيعته فقالوا له: نحن أولياء من واليت وأعداء من عاديت، ونحن كذلك، وهو على الحق والهدى ومن خالفه ضال مضل.
وبعث علي عبد الله بن عباس إلى الخوارج وقال: لا تعجل إلى جوابهم وخصومتهم حتى آتيك.
فخرج إليهم فأقبلوا يكلمونه، فلم يصبر حتى راجعهم، فقال: ما نقمتم من الحكمين وقد قال تعالى: إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما النساء: ، فكيف بأمة محمد، صلى الله عليه وسلم؟ فقالت الخوارج: أما ما جعل الله حكمه إلى الناس وأمرهم بالنظر فيه فهو إليهم، وما حكم فأمضاه فليس للعباد أن ينظروا فيه، حكم في الزاني مائة جلدة، وفي السارق القطع، فليس للعباد أن ينظروا في هذا، قال ابن عباس: فإن الله تعالى يقول: يحكم به ذوا عدل منكم المائدة: .
فقالوا: أو تجعل الحكم في الصيد والحرث وبين المرأة وزوجها كالحكم في دماء المسلمين؟ وقالوا له: أعدل عندك عمرو بن العاص وهو بالأمس يقاتلنا؟ فإن كان عدلا فلسنا بعدول، وقد حكمتم في أمر الله الرجال، وقد أمضى الله حكمه في معاوية وأصحابه أن يقتلوا أو يرجعوا، وقد كتبتم بينكم وبينهم كتابا وجعلتم بينكم الموادعة، وقد قطع الله الموادعة بين المسلمين وأهل الحرب مذ نزلت براءة إلا من أقر بالجزية.
وبعث علي زياد بن النضر فقال: أنظر بأي رؤوسهم هم أشد إطافة.
فأخبره بأنه لم يرهم عند رجل أكثر منهم عند يزيد بن قيس.
فخرج علي في الناس حتى دخل إليهم، فأتى فسطاط يزيد بن قيس فدخله فصلى فيه ركعتين وأمره على أصبهان والري، ثم خرج حتى انتهى إليهم وهم يخاصمون ابن عباس فقال: ألم أنهك عن كلامهم؟ ثم تكلم فقال: اللهم هذا مقام من يفلج فيه كان أولى بالفلج يوم القيامة.
ثم قال لهم: من زعيمكم؟ قالوا: ابن الكوا.
قال: فما أخرجكم علينا؟ قالوا: حكومتك يوم صفين.
قال: أنشدكم الله، أتعلمون أنهم حيث رفعوا المصاحف وقلتم نجيبهم قلت لكم إني أعلم بالقوم منكم أنهم ليسوا باصحاب دين؟ وذكر ما كان قاله لهم، ثم قال لهم: قد اشترطت على الحكمين أن يحييا ما أحيا القرآن ويميتا ما أمات القرآن، فإن حكما بحكم القرآن فليس لنا أن نخالف، وإن أبيا فنحن عن حكمهما برآء.
قالوا: فخبرنا أتراه عدلا تحكيم الرجال في الدماء؟ فقال: إنا لسنا حكمنا الرجال إنما حكمنا القرآن، وهذا القرآن إنما هو خط مسطور بين دفتين لا ينطق إنما يتكلم به الرجال.
قالوا: فخبرنا عن الأجل لم جعلته بينكم؟ قال: ليعلم الجاهل ويتثبت العالم، ولعل الله يصلح في هذه الهدنة هذه الأمة، ادخلوا مصركم رحمكم الله.
فدخلوا من عند آخرهم.
قيل: والخوارج يزعمون أنهم قالوا له: صدقت قد كنا كما ذكرت وكان ذلك كفرا منا وقد تبنا إلى الله فتب كما تبنا نبايعك وإلا فنحن مخالفون.
فبايعنا علي وقال: ادخلوا فلنمكث ستة أشهر حتى نجبي المال ويسمن الكراع ثم نخرج إلى عدونا.
وقد كذب الخوارج فيما زعموا.
ذكر اجتماع الحكمين ولما جاء وقت اجتماع الحكمين أرسل علي أربعمائة رجل عليهم شريح ابن هانىء الحارثي وأوصاه أن يقول لعمرو بن العاص: إن عليا يقول لك: إن أفضل الناس عند الله، عز وجل، من كان العمل بالحق أحب إليه وإن نقصه من الباطل وإن زاده.
يا عمرو والله إنك لتعلم أين موضع الحق فلم تتجاهل؟ إن أوتيت طمعا يسيرا كنت لله به ولأوليائه عدوا، وكأن والله ما أوتيت قد زال عنك ويحك فلا تكن للخائنين خصيما وللظالمين ظهيرا، أما إني أعلم بيومك الذي أنت فيه نادم، وهو يوم وفاتك، تتمنى أنك لم تظهر لمسلم عداوة ولم تأخذ على حكم رشوة.
فلما بلغه تغير وجهه ثم قال: متى كنت قبل مشورة علي أو أنتهي إلى أمره أو أعتد برأيه؟ فقال له: وما يمنعك يا ابن النابغة أن تقبل من مولاك وسيد المسلمين بعد نبيهم مشورته؟ فقد كان من هو خير منك أبو بكر وعمر يستشيرانه ويعملان برأيه.
فقال له: إن مثلي لا يكلم مثلك.
قال شريح: بأي أبويك ترغب عني يا ابن النابغة؟ أبأبيك الوسط أم بأمك النابغة؟ فقام عنه.
وأرسل علي أيضا معهم عبد الله بن عباس ليصلي بهم ويلي أمورهم، ومعهم أبو موسى الأشعري.
وأرسل معاوية عمرو بن العاص في أربعمائة من أهل الشام حتى توافوا من دومة الجندل بأذرح.
وكان عمرو إذا أتاه كتاب من معاوية لا يدرى بما جاء فيه ولا يسأله أهل الشام عن شيء؛ وكان أهل العراق يسألون ابن عباس عن كتاب يصله من علي، فإن كتمهم ظنوا به الظنون وقالوا: أتراه كتب بكذا وكذا؟ فقال لهم ابن عباس: أما تعقلون؟ أما ترون رسول معاوية يجيء لا يعلم أحد بما جاء به ولا يسمع لهم صياح، وأنتم عندي كل يوم تظنون في الظنون؟ وحضر معهم ابن عمر وعبد الرحمن بن أبي بكر الصديق وابن الزبير وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام وعبد الرحمن بن عبد يغوث الزهري وأبو جهم بن حذيفة العدوي والمغيرة بن شعبة.
وكان سعد بن أبي وقاص على ماء لبني سليم بالبادية، فأتاه ابنه عمر فقال له: إن أبا موسى وعمرا قد شهدهما نفر من قريش فاحضر معهم فإنك صاحب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأحد الشورى ولم تدخل في شيء كرهته هذه الأمة وأنت أحق الناس بالخلافة.
فلم يفعل، وقيل: بل حضرهم سعد وندم على حضوره فأحرم بعمرة من بيت المقدس.
وقال المغيرة بن شعبة لرجال من قريش: أترون أحدا يستطيع أن يأتي برأي يعلم به أيجتمع الحكمان أم لا؟ فقالوا: لا.
فقال: إني أعلمه منهما.
فدخل على عمرو بن العاص فقال: كيف ترانا معشر من اعتزل الحب؟ فإنا قد شككنا في الأمر الذي استبان لكم فيها.
فقال له عمرو: أراكم خلف البرار أمام الفجار.
فانصرف المغيرة إلى أبي موسى فقال له مثل قوله لعمرو.
فقال له أبو موسى: أراكم أثبت الناس رأيا، فيكم بقية الناس.
فعاد المغيرة إلى أصحابه وقال لهم: لا يجتمع هذان على أمر واحد.
فلما اجتمع الحكمان قال عمرو: يا أبا موسى ألست تعلم أن عثمان قتل مظلوما؟ قال: أشهد.
قال: ألست تعلم أن معاوية وآل معاوية أولياؤه؟ قال: بلى.
قال: فما يمنعك منه وبيته في قريش كما قد علمت؟ فإن خفت أن يقول الناس: ليست له سابقة، فقل وجدته ولي عثمان الخليفة المظلوم والطالب بدمه الحسن السياسة والتدبير وهو أخو أم حبيبة زوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وكاتبه وقد صحبه وعرض له بسلطان.
فقال أبو موسى: يا عمرو اتق الله فأما ما ذكرت من شرف معاوية فإن هذا ليس على الشرف تولاه أهله، ولو كان على الشرف لكان لآل أبرهة ابن الصباح، إنما هو لأهل الدين والفضل، مع أني لو كنت معطيه أفضل قريش شرفا أعطيته علي بن أبي طالب، وأما قولك: إن معاوية ولي دم عثمان فوله هذا الأمر، فلم أكن لأوليه وأدع المهاجرين الأولين، وأما تعريضك لي بالسلطان، فوالله لو خرج معاوية لي من سلطانه كله لما وليته، وما كنت لأرتشي في حكم الله ولكنك إن شئت أحيينا اسم عمر بن الخطاب، رحمه الله.
قال له عمرو: فما يمنعك من ابني وأنت تعلم فضله وصلاحه؟ فقال: إن ابنك رجل صدق ولكنك قد غمسته في هذه الفتنة.
فقال عمرو: إن هذا الأمر لا يصلح إلا لرجل له ضرس يأكل ويطعم؛ وكانت في ابن عمر غفلة؛ فقال له ابن الزبير: أفطن فانتبه فقال عبد الله بن عمر: والله لا أرشو عليها شيئا أبدا.
وقال: يا ابن العاص إن العرب قد أسندت إليك أمرها بعد ما تقارعوا بالسيوف فلا تردنهم في فتنة.
وكان عمرو قد عود أبا موسى أن يقدمه في الكلام يقول له: أنت صاحب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأسن مني فتكلم، وتعود ذلك أبو موسى، وأراد عمرو بذلك كله أن يقدمه في خلع علي، فلما أراده عمرو على ابنه وعلى معاوية فأبى وأراد أبو موسى بن عمر فأبى عمرو، قال له عمرو: خبرني ما رأيك؟ قال: أرى أن نخلع هذين الرجلين ونجعل الأمر شورى فيختار المسلمون لأنفسهم من أحبوا.
فقال عمرو: الرأي ما رأيت.
فأقبلا إلى الناس وهم مجتمعون، فقال عمرو: يا أبا موسى أعلمهم أن رأينا قد اتفق.
فتكلم أبو موسى فقال: إن رأينا قد اتفق على أمر نرجو أن يصلح الله به أمر هذه الأمة.
فقال عمرو: صدق وبر، تقدم يا أبا موسى فتكلم.
فتقدم أبو موسى، فقال له ابن عباس: ويحك والله إني لأظنه قد خدعك، إن كنتما اتفقتما على أمر فقدمه فليتكلم به قبلك ثم تكلم به بعده، فإنه رجل غادر ولا آمن أن يكون قد أعطاك الرضا بينكما فإذا قمت في الناس خالفك.
وكان أبو موسى مغفلا فقال: إنا قد اتفقنا، وقال: أيها الناس إنا قد نظرنا في أمر هذه الأمة فلم نر أصلح لأمرها ولا ألم لشعثها من أمر قد أجمع رأيي ورأي عمرو عليه، وهو أن نخلع عليا ومعاوية ويولي الناس أمرهم من أحبوا، وإني قد خلعت عليا ومعاوية فاستقبلوا أمركم وولوا عليكم من رأيتموه أهلا.
ثم تنحى.
وأقبل عمرو فقام وقال: إن هذا قد قال ما سمعتموه وخلع صاحبه، وأنا أخلع صاحبه كما خلعه وأثبت صاحبي معاوية، فإنه ولي ابن عفان والطالب بدمه وأحق الناس بمقامه.
فقال سعد: ما أضعفك يا أبا موسى عن عمرو ومكايده فقال أبو موسى: فما أصنع؟ وافقني على أمر ثم نزع عنه فقال ابن عباس: لا ذنب لك يا أبا موسى، الذنب لمن قدمك في هذا المقام.
قال: غدر فما أصنع؟ فقال ابن عمر: انظروا إلى ما صار أمر هذه الأمة صار إلى رجل ما يبالي ما صنع وإلى آخر ضعيف.
وقال عبد الرحمن بن أبي بكر: لو مات الأشعري قبل هذا اليوم لكان خيرا له.
وقال أبو موسى الأشعري لعمرو: لا وفقك الله، غدرت وفجرت إنما مثلك كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث الأعراف: .
قال عمرو: إنما مثلك كمثل الحمار يحمل أسفارا الجمعة: .
فحمل شريح بن هانىء على عمرو فضربه بالسوط وحمل ابن لعمرو على شريح فضربه بالسوط أيضا وحجز الناس بينهم.
وكان شريح يقول بعد ذلك: ما ندمت على شيء ندامتي على ضرب عمرو بالسوط ولم أضربه بالسيف.
والتمس أهل الشام أبا موسى فهرب إلى مكة، ثم انصرف عمرو وأهل الشام إلى معاوية فسلموا عليه بالخلافة، ورجع ابن عباس وشريح إلى علي، وكان علي إذا صلى الغداة يقنت فيقول: اللهم العن معاوية وعمرا وأبا الأعور وحبيبا وعبد الرحمن بن خالد والضحاك بن قيس والوليد فبلغ ذلك معاوية فكان إذا قنت سب عليا وابن عباس والحسن والحسين والأشتر.
وقد قيل: إن معاوية حضر الحكمين وإنه قام عشية في الناس فقال: أما بعد من كان متكلما في هذا الأمر فليطلع لنا قرنه.
قال ابن عمر: فاطلعت حبوتي فأردت أن أقول يتكلم فيه رجال قاتلوك وأباك على الإسلام، فخشيت أن أقول كلمة تفرق الجماعة ويسفك فيها دم، وكان ما وعد الله فيه الجنان أحب إلي من ذلك، فلما انصرفت إلى المنزل جاءني حبيب بن مسلمة فقال: ما منعك أن تتكلم حين سمعت هذا الرجل يتكلم؟ قلت: أردت ذلك ثم خشيت.
فقال حبيب: وفقت وعصمت، وهذا أصح لأنه ورد في الصحيح.
ذكر خبر الخوارج عند توجيه الحكمين وخبر يوم النهر لما أراد علي أن يبعث أبا موسى للحكومة أتاه رجلان من الخوارج: زرعة ابن البرج الطائي وحرقوص بن زهير السعدي فقالا له: لا حكم إلا لله فقال علي: لا حكم إلا لله.
وقال حرقوص بن زهير: تب من خطيئتك وارجع عن قضيتك واخرج بنا إلى عدونا نقاتلهم حتى نلقى ربنا.
فقال علي: قد أردتكم على ذلك فعصيتموني وقد كتبنا بيننا وبين القوم كتابا وشرطنا شروطا وأعطينا عليها عهودا، وقد قال الله تعالى: وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم النحل: .
فقال حرقوص: ذلك ذنب ينبغي أن تتوب عنه.
فقال علي: ما هو ذنب ولكنه عجز عن الرأي وقد نهيتكم.
فقال زرعة: يا علي لئن لم تدع تحكيم الرجال لأقاتلنك، اطلب وجه الله تعالى.
فقال علي: بؤسا لك ما أشقاك كأني بك قتيلا تسفي عليك الرياح قال: وددت لو كان ذلك.
فخرجا من عنده يحكمان.
وخطب علي ذات يوم، فحكمت المحكمة في جوانب المسجد، فقال علي: الله أكبر، كلمة حق أريد بها باطل إن سكتوا غممناهم، وإن تكلموا حججناهم، وإن خرجوا علينا قاتلناهم.
فوثب يزيد بن عاصم المحاربي فقال: الحمد لله غير مودع ربنا ولا مستغنى عنه اللهم إنا نعوذ بك من إعطاء الدنية في الدين إدهان في أمر الله وذل راجع بأهله إلى سخط الله، يا علي أبالقتل تخوفنا؟ أما والله إني لأرجو أن نضربكم بها عما قليل غير مصفحات، ثم لتعلم أينا أولى بها صليا.
ثم خرج هو وإخوة له ثلاثة فأصيبوا مع الخوارج بالنهر وأصيب أحدهم بعد ذلك بالنخيلة.
ثم خطب علي يوما آخر فقام رجل فقال: لا حكم إلا لله ثم توالى عدة رجال يحكمون.
فقال علي: الله أكبر، كلمة حق أريد بها باطل أما إن لكم عندنا ثلاثا ما صحبتمونا: لا نمنعكم مساجد الله أن تذكروا فيها اسمه، ولا نمنعكم الفيء ما دامت أيديكم مع أيدينا، ولا نقاتلكم حتى تبدأونا، وإنما فيكم أمر الله.
ثم رجع إلى مكانه من الخطبة.
ثم إن الخوارج لقي بعضهم بعضا واجتمعوا في منزل عبد الله بن وهب الراسبي، فخطبهم فزهدهم في الدنيا وأمرهم بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ثم قال: اخرجوا بنا من هذه القرية الظالم أهلها إلى بعض كور الجبال أو إلى بعض هذه المدائن منكرين لهذه البدع المضلة.
فقال له حرقوص بن زهير: إن المتاع بهذه الدنيا قليل، وإن الفراق لها وشيك، فلا تدعوكم زينتها وبهجتها إلى المقام بها، ولا تلفتنكم عن طلب الحق وإنكار الظلم، ف إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون النحل: .
فقال حمزة ابن سنان الأسدي: يا قوم إن الرأي ما رأيتم فولوا أمركم رجلا منكم فإنكم لابد لكم من عماد وسناد وراية تحفون بها وترجعون إليها.
فعرضوها على زيد بن حصين الطائي فأبى، وعرضوها على حرقوص بن زهير فأبى، وعلى حمزة بن سنان وشريح بن أوفى العبسي فأبيا، وعرضوها على عبد الله بن وهب، فقال: هاتوها، أما والله لا آخذها رغبة في الدنيا ولا أدعها فرقا من الموت.
فبايعوه لعشر خلون من شوال.
وكان يقال له ذو الثفنات.
ثم اجتمعوا في منزل شريح بن أوفى العبسي، فقال ابن وهب: اشخصوا بنا إلى بلدة نجتمع فيها لإنفاذ حكم الله فإنكم أهل الحق.
قال شريح: نخرج إلى المدائن فننزلها ونأخذها بأبوابها ونخرج منها سكانها ونبعث إلى إخواننا من أهل البصرة فيقدمون علينا.
فقال زيد بن حصين: إنكم إن خرجتم مجتمعين اتبعتم ولكن اخرجوا وحدانا مستخفين، فأما المدائن فإن بها من يمنعكم، ولكن سيروا حتى ننزل جسر النهروان وتكاتبوا إخوانكم من أهل البصرة.
قالوا: هذا الرأي.
وكتب عبد الله بن وهب إلى من بالبصرة منهم يعلمونهم ما اجتمعوا عليه ويحثونهم على اللحاق بهم، وسير الكتاب إليهم، فأجابوه أنهم على اللحاق به.
فلما عزموا على المسير تعبدوا ليلتهم، وكانت ليلة الجمعة ويوم الجمعة، وساروا يوم السبت، فخرج شريح بن أوفى العبسي وهو يتلو قول الله تعالى: فخرج منها خائفا يترقب إلى سواء السبيل القصص: .
وخرج معهم طرفة بن عدي بن حاتم الطائي، فاتبعه أبوه، فلم يقدر عليه، فانتهى إلى المدائن ثم رجع، فلما بلغ ساباط لقيه عبد الله بن وهب الراسبي في نحو عشرين فارسا، فأراد عبد الله قتله فمنعه عمرو بن مالك النبهاني وبشر بن زيد البولاني، وأرسل عدي إلى سعد بن مسعود عامل علي على المدائن يحذره أمرهم فحذر، وأخذ أبواب المدائن وخرج في الخيل واستخلف بها ابن أخيه المختار بن أبي عبيد، وسار في طلبهم.
فأخبر عبد الله بن وهب خبره، فرابأ طريقه وسار على بغداذ، ولحقهم سعد بن مسعود بالكرخ في خمسمائة فارس عند المساء، فانصرف إليهم عبد الله في ثلاثين فارسا، فاقتتلوا ساعة وامتنع القوم منهم.
وقال أصحاب سعد لسعد: ما تريد من قتال هؤلاء ولم يأتك فيهم أمر؟ خلهم فليذهبوا، واكتب إلى أمير المؤمنين فإن أمرك باتباعهم اتبعتهم، وإن كفاكهم غيرك كان في ذلك عافية لك.
فأبى عليهم.
فلما جن عليهم الليل خرج عبد الله بن وهب فعبر دجلة إلى أرض جوخى وسار إلى النهروان فوصل إلى أصحابه وقد أيسوا منه، وقالوا: إن كان هلك ولينا الأمر زيد بن حصين أو حرقوص بن زهير.
وسار جماعة من أهل الكوفة يريدون الخوارج ليكونوا معهم، فردهم أهلوهم كرها، منهم القعقاع بن قيس الطائي عم الطرماح بن حكيم، وعبد الله بن حكيم بن عبد الرحمن البكائي، وبلغ عليا أن سالم بن ربيعة العبسي يريد الخروج فأحضره عنده ونهاه فانتهى.
ولما خرجت الخوارج من الكوفة أتى عليا أصحابه وشيعته فبايعوه وقالوا: نحن أولياء من واليت وأعداء من عاديت.
فشرط لهم فيه سنة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فجاءه ربيعة بن أبي شداد الخثعمي، وكان شهد معه الجمل وصفين ومعه راية خثعم، فقال له: بايع على كتاب الله وسنة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال ربيعة: على سنة أبي بكر وعمر.
قال له علي: ويلك لو أن أبا بكر وعمر عملا بغير كتاب الله وسنة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لم يكونا على شيء من الحق.
فبايعه.
فنظر إليه علي وقال: أما والله لكأني بك وقد نفرت مع هذه الخوارج فقتلت، وكأني بك وقد وطئتك الخيل بحوافرها.
فقتل يوم النهر مع خوارج البصرة.
وأما خوارج البصرة فإنهم اجتمعوا في خمسمائة رجل وجعلوا عليهم مسعر بن فدكي التميمي، فعلم بهم ابن عباس فأتبعهم أبا الأسود الدئلي، فلحقهم بالجسر الأكبر، فتواقفوا حتى حجز بينهم الليل، وأدلج مسعر بأصحابه وأقبل يعترض الناس وعلى مقدمته الأشرس بن عوف الشيباني، وسار حتى لحق بعبد الله بن وهب بالنهر.
فلما خرجت الخوارج وهرب أبو موسى إلى مكة ورد علي ابن عباس إلى البصرة قام في الكوفة فخطبهم فقال: الحمد لله وإن أتى الدهر بالخطب الفادح والحدثان الجليل، وأشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.
أما بعد فإن المعصية تورث الحسرة وتعقب الندم، وقد كنت أمرتكم في هذين الرجلين وفي هذه الحكومة أمري ونحلتكم رأيي لو كان لقصير أمر، ولكن أبيتم إلا ما أردتم فكنت أنا وأنتم كما قال أخو هوازن: أمرتهم أمري بمنعرج اللوى ... فلم يستبينوا الرشد إلا ضحى الغد إلا أن هذين الرجلين اللذين اخترتموهما حكمين قد نبذا حكم القرآن وراء ظهورهما وأحييا ما أمات القرآن واتبع كل واحد منهما هواه بغير هدى من الله فحكما بغير حجة بينة ولا سنة ماضية واختلفا في حكمهما وكلاهما لم يرشد فبرىء الله منهما ورسوله وصالح المؤمنين، استعدوا وتأهبوا للمسير إلى الشام وأصحبوا في معسكركم إن شاء الله يوم الإثنين.
ثم نزل، وكتب إلى الخوارج بالنهر: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى زيد بن حصين وعبد الله بن وهب ومن معهما من الناس.
أما بعد فإن هذين الرجلين اللذين ارتضينا حكمين قد خالفا كتاب الله واتبعا هواهما بغير هدى من الله فلم يعملا بالسنة ولم ينفذا القرآن حكما فبرىء الله منهما ورسوله والمؤمنون، فإذا بلغكم كتابي هذا فأقبلوا إلينا فإنا سائرون إلى عدونا وعدوكم ونحن على الأمر الأول الذي كنا عليه.
فكتبوا إليه: أما بعد فإنك لم تغضب لربك وإنما غضبت لنفسك، فإن شهدت على نفسك بالكفر واستقبلت التوبة نظرنا فيما بيننا وبينك وإلا فقد نبذناك على سواء، إن الله لا يحب الخائنين.
فلما قرأ كتابهم أيس منهم ورأى أن يدعهم ويمضي بالناس حتى يلقى أهل الشام فيناجزهم، فقام في أهل الكوفة فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد فإنه من ترك الجهاد في الله وأدهن في أمره كان على شفا هلكة إلا أن يتداركه الله بنعمته، فاتقوا الله وقاتلوا من حاد الله ورسوله وحاول أن يطفىء نور الله، فقاتلوا الخاطئين الضالين القاسطين الذين ليسوا بقراء القرآن ولا فقهاء في الدين ولا علماء في التأويل، ولا لهذا الأمر بأهل في سابقة الإسلام، والله لو ولوا عليكم لعملوا فيكم بأعمال كسرى وهرقل، تيسروا للمسير إلى عدوكم من أهل المغرب، وقد بعثنا إلى إخوانكم من أهل البصرة ليقدموا عليكم، فإذا اجتمعتم شخصنا إن شاء الله، ولا حول ولا قوة إلا بالله.

والمجموع من المرسل وعاضده حجة لا مجرد المرسل ولا مجرد عاضده لضعف كل منهما منفردا، ولا يلزم من ذلك ضعف المجموع، لأنه يحصل من اجتماع الضعيفين قوة مفيدة للظن هذا إن لم يحتج بالعاضد وحده، وإلا بأن كان يحتج به كمسند صحيح ف هما دليلان ، إذ العاضد حينئذ دليل برأسه والمرسل لما اعتضد به صار دليلا آخر فيرجح بهما عند معارضة حديث واحد لهما والتقييد بكبار التابعين من زيادتي.
و الأصح أنه أي المرسل بقيد زدته بقولي باعتضاده أي مع اعتضاده بضعيف أضعف من المسند المحتج به، وقيل أقوى منه لأن العدل لا يسقط إلا من يجزم بعدالته، بخلاف من يذكره فيحيل الأمر فيه على غيره.
قلنا لا نسلم ذلك أما إذا اعتضد بصحيح، فلا يكون أضعف من مسند يعارضه بل هو أقوى منه، كما علم مما مر أما مرسل صغار التابعين كالزهري فباق على عدم قبوله مع عاضده لشدة ضعفه، وقيد القبول بكبار التابعين، لأن غالب رواياتهم عن الصحابة فيغلب على الظن أن الساقط صحابي، فإذا انضم إليه عاضد كان أقرب إلى القبول وعليه ينبغي ضبط الكبير بمن أكثر رواياته عن الصحابة والصغير بمن أكثر رواياته عن التابعين على أن ابن الصلاح والنووي لم يقيدا بالكبار وهو قوي، وهذا كله في مرسل غير صحابي كما عرفت، أما مرسله فمحكوم بصحته على المذهب لأن أكثر رواية الصحابة عن الصحابة وكلهم عدول كما مر.
فإن تجرد هذا المرسل عن عاضد ولا دليل في الباب سواه ومدلوله المنع من شيء، فالأصح أنه يجب الانكفاف عن ذلك الشيء لأجله أي المرسل احتياطا لأن ذلك يحدث شبهة توجب التوقف، وقيل لا يجب لأنه ليس بحجة حينئذ، أما إذا كان ثم دليل سواه فيجب الانكفاف قطعا إن وافقه وإلا عمل بمقتضى الدليل.
مسألة الأصح جواز نقل الحديث بالمعنى لعارف بمعاني الألفاظ ومواقع الكلام الذي أريد به إنشاء أو خبر بأن يأتي بلفظ بدل آخر مساو له في المراد والفهم، وإن لم ينس اللفظ الآخر أو لم يرادفه، لأن المقصود المعنى واللفظ آلة، وقيل لا يجوز إن لم ينس لفوت الفصاحة في كلام النبي، وقيل إنما يجوز بلفظ مرادف بخلاف غير المرادف، لأنه قد لا يوفي بالمقصود، وقيل لا يجوز مطلقا حذرا من التفاوت، وإن ظن الناقل عدمه فإن العلماء كثيرا ما يختلفون في معنى الحديث المراد.
قلنا الكلام في المعنى الظاهر لا فيما يختلف فيه كما أنه ليس الكلام فيما نعبد بألفاظ كالأذان والتشهد والسلام والتكبير، وقيل غير ذلك أما غير العارف فلا يجوز له تغيير اللفظ قطعا.
و الأصح أنه يحتج بقول الصحابي قال النبي صلى الله عليه وسلم، لأنه ظاهر في سماعه منه، وقيل لا.
لاحتمال أن يكون بينهما واسطة من تابعي أو صحابي، وقلنا نبحث عن عدالة الصحابة ف بقوله عنه أي عن النبي لما مر، وقيل لا لظهوره في الواسطة.
ف بقوله سمعته أمر ونهى لظهوره في صدور أمر ونهي منه، وقيل لا لجواز أن يطلقهما الراوي على ما ليس بأمر ولا نهي تسمحا أو بقوله أمرنا أو نحوه مما بني للمفعول كنهينا أو أوجب أو حرم علينا أو رخص لنا لظهور أن فاعلها النبي، وقيل لا.
لاحتمال أن يكون الآمر والناهي بعض الولاة والإيجاب والتحريم والترخيص استنباط من قائله.
و بقوله من السنة كذا لظهوره في سنة النبي، وقيل لا لجواز إرادة سنة البلد فكنا معاشر الناس نفعل في عهده صلى الله عليه وسلم وكان الناس يفعلون في عهده صلى الله عليه وسلم.
فكنا نفعل في عهده صلى الله عليه وسلم لظهوره في تقرير النبي عليه، وقيل لا لجواز ىن لا يعلم به.
فكان الناس يفعلون فكانوا لا يقطعون في الشيء التافه .
قالته عائشة رضي الله عنها لظهور ذلك في جميع الناس الذي هو إجماع، وقيل لا لجواز إرادة ناس مخصوصين وعطف الصور بالفاء إشارة إلى أن كل صورة دون ما قبلها رتبة، ولهذا كان تعبيري في عنه، وسمعته بالفاء أولى من تعبيره فيهما بالواو، ووجه كون الأخيرتين دون ما قبلهما عدم التصريح بكون ذلك في عهده صلى الله عليه وسلم، ووجه كون الأخيرة دون ما قبلها عدم التصريح بما يعود عليه ضمير كانوا.
خاتمة في مراتب التحمل.
مستند غير الصحابي في الرواية إحدى عشرة قراءة الشيخ عليه إملاء من حفظه أو من كتابه.
فتحديثا بلا إملاء.
فقراءته عليه أي على الشيخ فسماعه بقراءة غيره على الشيخ ويسمى هذا والذي قبله بالعرض.
فمناولة أو مكاتبة مع إجازة كأن يدفع له الشيخ أصل سماعه أو فرعا مقابلا به أو يكتب شيئا من حديثه لحاضر عنده أو غائب عنه، ويقول له أجزت لك روايته عني.
فإجازة بلا مناولة ولا مكاتبة لخاص في خاص كأجزت لك رواية البخاري.
فخاص في عام كأجزت لك رواية جيع مسموعاتي.
فعام في خاص كأجزت لمن أدركني رواية مسلم.
ف عام في عام كأجزت لمن عاصرني رواية جميع مروياتي.
فلفلان ومن يوجد من نسله تبعا له فمناولة أو مكاتبة بلا إجازة إن قال معها هذا من سماعي فإعلام بلا إجازة كأن يقول هذا الكتاب من مسموعاتي على فلان.
فوصية كأن يوصي بكتاب إلى غيره ليرويه عنه عند سفره أو موته.
فوجادة كأن يجد حديثا أو كتابا بخط شيخ معروف.
والمختار جواز الرواية بالمذكورات التصريح بهذا من زيادتي والقول بامتناع الرواية بالأربعة التي قبل الوجادة مردود بأنها أرفع من الوجادة والرواية بها جائزة عند الشافعي وغيره، فالأربعة أولى.
لا إجازة من يوجد من نسل فلان فلا يجوز، وقيل تجوز، وقيل لا تجوز الرواية بالإجازة بأقسامها، وقيل لا تجوز في العامة، أما إجازة من توجد من غير قيد فممنوعة كما فهم بالأولى وصرح به الأصل، ونقل في الإجماع.
وألفاظ الأداء من صناعة المحدثين فلتطلب منهم ومنها على ترتيب ما مر أملى علي حدثني قرأت عليه قرىء عليه، وأنا أسمع أخبرني إجازة ومناولة أو مكاتبة أخبرني إجازة أنبأني مناولة أو مكاتبة، أخبرني إعلاما أوصى إلي وجدت بخطه وقد أوضحت الكلام على ذلك مع مراتب التحمل في شرح ألفية العراقي، وقولي أو مكاتبة في الموضعين مع إفادة تأخر الحديث عن الإملاء من زيادتي.
الكتاب الثالث في الإجماع : وهو اتفاق مجتهدي الأمة بالقول أو الفعل أو التقرير.
بعد وفاة محمد صلى الله عليه وسلم في عصر على أي أمر كان من ديني ودنيوي وعقلي ولغوي كما سيأتي بيانه.
ولو بلا إمام معصوم .
وقالت الروافض لا بد منه ولا يخلو الزمان عنه وإن لم تعلم عينه والحجة في قوله فقط وغيره تبع له.
أو بلا بلوغ عدد تواتر لصدق مجتهد الأمة بدونه، وقيل يشترط نظرا للعادة.
أو بلا عدول بناء على أن العدالة ليست ركنا في المجتهد وهو الأصح، وقيل يعتبرون بناء على أنها ركن فيه فعليه لا يعتبر وفاق الفاسق، وقيل يعتبر في حق نفسه دون غيره، وقيل يعتبر إن بين مأخذه في مخالفته، بخلاف ما إذا لم يبينه إذ ليس عنده ما يمنعه أن يقول شيئا من غير دليل.
أو كان المجتهد غير صحابي فلا يختص الإجماع بالصحابة لصدق مجتهدي الأمة في عصر بغيرهم.
وقالت الظاهرية يختص بهم لكثرة غيرهم كثرة لا تنضبط فيبعد اتفاقهم على شيء.
أو قصر الزمن كأن مات المجمعون عقب إجماعهم بخرور سقف عليهم، وقيل يشترط طوله في الإجماع الظني بخلاف القطعي.
فعلم من الحد زيادة على ما مر.
اختصاصه أي الإجماع بالمجتهدين بأن لا يتجاوزهم إلى غيرهم.
فلا عبرة باتفاق غيرهم قطعا ولا بوفاقه لهم في الأصح .
وقيل يعتبر مطلقا، وقيل يعتبر في المشهور دون الخفي كدقائق الفقه، وقيل يعتبر وفاق الأصولي لهم في الفروع لتوقف استنباطها على الأصول.
قلنا هو غير مجتهد بالنسبة إليها.
و علم اختصاصه بالمسلمين لأن الإسلام شرط في المجتهد المأخوذ في حده فلا عبرة بوفاق الكافر ولو ببدعة ولا بخلافه.
و علم أنه لا بد من الكل أي وفاقهم لأن إضافة مجتهد إلى الأمة تفيد العموم وهو الأصح فيضر مخالفة الواحد ولو تابعيا بأن كان مجتهدا وقت اتفاق الصحابة، وقيل يضر مخالفة الاثنين دون الواحد، وقيل مخالفة الثلاثة دون الأقل منهم، وقيل من بلغ عدد التواتر دون من لم يبلغه إذا كان غيرهم أكثر منه، وقيل يكفي اتفاق كل من أهل مكة وأهل المدينة وأهل الحرمين، وقيل غير ذلك.
فعلم أن اتفاق كل من هؤلاء ليس بحجة في الأصح وهو ما صرح به الأصل، لأنه اتفاق بعض مجتهدي الأمة لا كلهم.
و علم عدم انعقاده في حياة محمد صلى الله عليه وسلم، لأنه إن وافقهم فالحجة في قوله وإلا فلا اعتبار بقولهم دونه.
و علم أنه لو لم يكن في العصر إلا مجتهد واحد لم يكن قوله إجماعا إذ أقل ما يصدق به اتفاق مجتهد الأمة اثنان.
وليس قوله حجة على المختار لانتفاء الإجماع عن الواحد، وقيل حجة وإن لم يكن إجماعا لانحصار الاجتهاد فيه.
و علم أن انقراض أهل العصر بموتهم لا يشترط في انعقاد الإجماع لصدق حده مع بقاء المجمعين ومعاصريهم وهو الأصح كما سيأتي، وقيل يشترط انقراضهم، وقيل غالبهم، وقيل علماؤهم، وقيل غير ذلك.
و علم أنه أي الإجماع قد يكون عن قياس لأن الاجتهاد المأخوذ في حد لا بد له من مستند كما سيأتي، والقياس من جملته.
وهو الأصح .
وقيل لا يجوز أن يكون عن قياس، وقيل يجوز في الجلي دون الخفي، وقيل يجوز لكنه لم يقع، وذلك لأن القياس لكونه ظنيا في الأغلب يجوز مخالفته لأرجح منه، فلو جاز الإجماع عنه لجاز مخالفة الإجماع.
قلنا إنما يجوز مخالفة القياس إذا لم يجمع على ما ثبت به، وقد أجمع على تحريم أكل شحم الخنزير قياسا على لحمه.
فيهما أي ما ذكر هو الأصح في المسألتين كما تقرر.
و علم أن اتفاق الأمم السابقين على أمة محمد صلى الله عليه وسلم غير إجماع وليس حجة في ملته في الأصح لاختصاص دليل حجية الإجماع بأمته لخبر ابن ماجة وغيره إن أمتي لا تجتمع على ضلالة .
وقيل إنه حجة بناء على أن شرعهم شرع لنا وسيأتي بيانه.
و علم أن اتفاقهم أي المجتهدين في عصر.
على أحد قولين لهم قبل استقرار الخلاف بينهم بأن قصر الزمن بين الاختلاف والاتفاق جائز ولو كان الاتفاق من الحادث بعد ذوي القولين بأن ماتوا ونشأ غيرهم لصدق حد الإجماع بكل من الاتفاقين، ولجواز أن يظهر مستند جلى يجتمعون عليه، وقد أجمعت الصحابة على دفنه صلى الله عليه وسلم في بيت عائشة بعد اختلافهم الذي لم يستقر.
وكذا اتفاق هؤلاء أي ذوي القولين لا من بعدهم بعده أي بعد استقرار الخلاف بأن طال زمنه فإنه جائز لا اتفاق من بعدهم.
في الأصح أما الأول فلصدق حد الإجماع به وهذا ما صححه النووي في شرح مسلم، وقيل لا لأن استقرار الخلاف بينهم يتضمن اتفاقهم على جاز الأخذ بكل من شقي الخلاف باجتهاد أو تقليد، فيمتنع اتفاقهم على أحدهما.
قلنا تضمن ما ذكر مشروط بعدم الاتفاق على أحدهما فإذا وجد فلا اتفاق قبله، وقيل يجوز إلا أن يكون مستندهم في الاختلاف قاطعا، فلا يجوز حذرا من إلغاء القاطع والخلاف مبني على أنه لا يشترط انقراض العصر، فإن اشترط جاز الاتفاق مطلقا قطعا والترجيح من زيادتي، وأما الثاني فلأنه لو انقدح وجه في سقوط الخلاف لظهر للمختلفين لطول زمنه، وقيل يجوز لجواز ظهور سقوطه لغير المختلفين دونهم.
و علم أن التمسك بأقل ما قيل من أقوال العلماء حيث لا دليل سواه حق لأنه تمسك بما أجمع عليه مع كون الأصل عدم وجوب ما زاد عليه كاختلاف العلماء في دية الذمي الكتابي، فقيل كدية المسلم، وقيل كنصفها، وقيل كثلثها فأخذ به الشافعي لذلك، فإن دل دليل على وجوب الأكثر أخذ به كغسلات ولوغ الكلب قيل إنها ثلاث، وقيل سبع ودل عليه خير الصحيحين فأخذ به.
و علم أنه أي الإجماع قد يكون في ديني كصلاة وزكاة ودنيوي كتدبير الجيوش وأمور الرعية.
وعقلي لا تتوقف صحته أي الإجماع عليه كحدوث العالم ووحدة الصانع، فإن توقفت صحة الإجماع عليه كثبوت الباري والنبوة لم يحتج فيه بالاجماع وإلا لزم الدور.
ولغوي من زيادتي ككون الفاء للتعقيب.
و علم أنه أي الإجماع لا بد له من مستند أي دليل، وإلا لم يكن لقيد الاجتهاد المأخوذ في حده معنى.
وهو الأصح لأن القول في الأحكام بلا مستند خطأ، وقيل يجوز حصوله بغير مستند بأن يلهموا الاتفاق على صواب هذا كله في الاجماع القولي.
أما السكوتي بأن يأتي بعضهم أي بعض المجتهدين.
بحكم ويسكت الباقون عنه وقد علموا به وكان السكوت مجردا عن أمارة رضا وسخط بضم السين وإسكان الخاء وبتفحهما خلاف الرضا.
والحكم اجتهادي تكليفي ومضى مهلة النظر عادة فإجماع وحجة في الأصح لأن سكوت العلماء في مثل ذلك يظن منه الموافقة عادة، وقيل ليس بإجماع ولا حجة لاحتمال السكوت لغير الموافقة كالخوف والمهابة والتردد في الحكم، وعزى هذا للشافعي، وقيل ليس بإجماع بل حجة لاختصاص مطلق اسم الاجماع عند هذا القائل بالقطعي، أي المقطوع فيه بالموافقة وإن كان هو عنده إجماعا حقيقة كما يفيده كونه حجة عنده، وقيل حجة بشرط الانقراض، وقيل حجة إن كان فتيا لا حكما لأن الفتيا يبحث فيها عادة فالسكوت عنها رضا بخلاف الحكم، وقيل عكسه لصدور الحكم عادة بعد البحث مع العلماء واتفاقهم بخلاف الفتيا، وقيل حجة إن كان الساكتون أقل من القائلين، وقيل غير ذلك وخرج بما ذكر ما لو لم يعلم الساكتون بالحكم، فليس من محل الإجماع السكوتي وليس بحجة لاحتمال أن لا يكون خاضوا في الخلاف، وقيل حجة لعدم ظهور خلاف فيه، وقيل غير ذلك وترجيح عدم حجيته من زيادتي وهو ما عليه الأكثر، وإن اقتضى كلام الأصل ترجيح حجته، وخرج أيضا ما لو اقترن السكوت بأمارة الرضا فإجماع قطعا أو بأمارة السخط فليس بإجماع قطعا، وما لو كان الحكم قطعيا لا اجتهاديا أو لم يكن تكليفيا نحو عمار أفضل من حذيفة أو عكسه فالسكوت على القول، بخلاف المعلوم في الأولى وعلى ما قيل في الثانية لا يدل على شيء وما لم يمض زمن مهلة النظر عادة فلا يكون ذلك إجماعا.
مسألة الأصح إمكانه أي الإجماع، وقيل لا يمكن عادة كالإجماع على أكل طعام واحد، وقول كلمة واحدة في وقت واحد.
قلنا هذا لا جامع لهم عليه لاختلاف شهواتهم ودواعيهم، بخلاف الحكم الشرعي، إذ يجمعهم عليه الدليل الذي يتفقون على مقتضاه.
و الأصح أنه بعد إمكانه حجة شرعية وإن نقل آحادا قال تعالى ومن يشاقق الرسول الآية، توعد فيها على اتباع غير سبيل المؤمنين فيجب اتباع سبيلهم وهو قولهم أو فعلهم فيكون حجة وقيل لا لقوله تعالى فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول اقتصر على الرد إلى الكتاب والسنة.
قلنا وقد دل الكتاب على حجيته كما مر آنفا، وقيل لا إلا إن نقل آحادا لأنه قطعي فلا يثبت بخبر الواحد.
و الأصح أنه بعد حجيته قطعي فيها إن اتفق المعتبرون على أنه إجماع لا إن اختلفوا في ذلك كالسكوتي فإنه ظني، وقيل ظني مطلقا، إذ المجمعون عن ظن لا يمتنع خطؤهم والإجماع عن قطع غير محقق وخرقه أي إجماع القطعي وكذا الظني عند من اعتبره بالمخالفة حرام للتوعد عليه بالتوعد على اتباع غير سبيل المؤمنين في الآية السابقة.
فعلم من حرمة خرقه تحريم إحداث قول ثالث في مسألة اختلف أهل عصر فيها على قولين و إحداث تفصيل بين مسألتين لم يفصل بينهما أهل عصر.
إن خرقاه أي إن خرق الثالث والتفصيل الإجماع بأن خالفا ما اتفق عليه أهل عصر، بخلاف ما إذا لم يخرقاه، وقيل هما خارقان مطلقا، لأن الاختلاف على قولين يستلزم الاتفاق على امتناع العدول عنهما وعدم التفصيل بين مسألتين يستلزم الاتفاق على امتناعه.
قلنا الاستلزام ممنوع فيهما مثال الثالث خارقا ما قيل إن الأخ يسقط الجد، وقد اختلفت الصحابة فيه على قولين قيل يسقط بالجد، وقيل يشاركه كأخ فإسقاط الجد به خارق لما اتفق عليه القولان من أن له نصيبا، ومثاله غير خارق ما قيل إنه يحل متروك التسمية سهوآ لا عمدا، وعليه الحنفي، وقيل يحل مطلقا، وعليه الشافعي، وقيل يحرم مطلقا، فالفارق موافق لمن لم يفرق في بعض ما قاله، ومثال التفصيل خارقا ما لو قيل بتوريث العمة دون الخالة أو عكسه، وقد اختلفوا في توريثهما مع اتفاقهم على أن العلة فيه أو في عدمه كونهما من ذوي الأرحام، فتوريث إحداهما دون الأخرى خارق للاتفاق، ومثاله غير خارق ما.
قلنا إنه تجب الزكاة في مال الصبي دون الحلي المباح، وقيل تجب فيهما وقيل لا تجب فيهما فالمفصل موافق لمن لم يفصل في بعض ما قاله.
و علم أنه يجوز إحداث أي إظهار دليل لحكم أو تأويل لدليل ليوافق غيره أو علة لحكم غير ما ذكروه من الدليل والتأويل، والعلة لجواز تعدد المذكورات إن لم يخرق ما ذكروه بخلاف ما إذا خرقه بأن قالوا لا دليل ولا تأويل ولا علة غير ما ذكرناه، وقيل لا يجوز إحداث ذلك مطلقا لأنه من غير سبيل المؤمنين المتوعد على اتباعه في الآية.
قلنا المتوعد عليه ما خالف سبيلهم لا ما لم يتعرضوا له كما نحن فيه و علم أنه يمتنع ارتداد الأمة في عصر سمعا لخرقه إجماع من قبلهم على وجوب استمرار الإيمان.
وقيل لا يمتنع سمعا لا يمتنع عقلا قطعا لا اتفاقها أي الأمة في عصر على جهل ما أي شيء لم تكلف به بأن لم تعلمه كالتفضيل بين عمار وحذيفة فلا يمتنع إذ لا خطأ فيه لعدم التكليف به، وقيل يمتنع وإلا لكان الجهل سبيلا لها فيجب اتباعها فيه وهو باطل.
قلنا يمنع أنه سبيل لها إذ سبيل الشخص ما يختاره من قول أو فعل لا ما لا يعلمه أما اتفاقها على جهل ما كلفت به فممتنع قطعا ولا انقسامها أي الأمة فرقتين في كل من مسألتين متشابهتين كل من الفرقتين يخطىء في مسألة من المسألتين كاتفاق إحدى الفرقتين على وجوب الترتيب في الوضوء وعلى عدم وجوبه في الصلاة الفائتة، والأخرى على العكس، فلا يمتنع نظرا في ذلك إلى أنه لم يخطىء إلا بعضها بالنظر إلى كل مسألة على حدتها، وقيل يمتنع نظرا إلى أنها أخطأت في مجموع المسألتين والخطأ منفي عنها بالخبر السابق، والتصحيح في هذه العلوم مما يأتي من زيادتي و علم أن الإجماع لا يضاد إجماعا أي لا يجوز انعقاده على ما يضاد ما انعقد عليه إجماع.
قبله لاستلزامه تعارض قاطعين، وقيل يجوز إذ لا مانع من كون الأول مغيا بالثاني.
وهو الأصح في الكل أي كل من المسائل الست كما تقرر.
ولا يعارضه أي الإجماع بناء على الأصح أنه قطعي.
دليل قطعي ولا ظني، إذ لا تعارض بين قاطعين لاستحالته، إذ التعارض بين شيئين يقتضي خطأ أحدهما، ولا بين قاطع ومظنون لإلغاء المظنون في مقابلة القاطع، أما الإجماع الظني فيجوز معارضته بظني آخر.
وموافقته أي الإجماع خبرا لا تدل على أنه عنه لجواز أن يكون عن غيره ولم ينقل لنا استغناء بنقل الإجماع عنه لكنه أي كونه عنه هو الظاهر إن لم يوجد غيره بمعناه، إذ لا بد له من مستند كما مر، فإن وجد فلا لجواز أن يكون الإجماع عن ذلك الغير، وقيل موافقته له تدل على أنه عنه قال بعضهم ومحل الخلاف في خبر الواحد أما المتواتر فهو عنه بلا خلاف وفيه نظر.
خاتمة .
جاحد مجمع عليه معلوم من الدين ضرورة وهو ما يعرفه منه الخواص والعوام من غير قبول تشكيك كوجوب الصلاة والصوم وحرمة الزنا والخمر.
كافر قطعا إن كان فيه نص لأن جحده يستلزم تكذيب النبي صلى الله عليه وسلم فيه وما أوهمه كلام الآمدي، ومن تبعه من أن فيه خلافا ليس بمراد لهم.
وكذا إن لم يكن فيه نص جادحه كافر.
في الأصح لما مر، وقيل لا لعدم النص وخرج بالمجمع عليه غيره، وإن كان فيه نص، وبالمعلوم ضرورة غيره كفساد الحج بالوطء قبل الوقوف، وإن كان فيه نص كاستحقاق بنت الابن السدس مع البنت لقضاء النبي صلى الله عليه وسلم به، كما رواه البخاري وبالدين المجمع عليه المعلوم من غيره ضرورة كوجود بغداد، فلا يكفر جاحدها ولا جاحد شيء منها، وإن اشتهر بين الناس هذا حاصل ما في الروضة كأصلها في باب الردة وهو المعتمد، وإن خالفه ما في الأصل كما أوضحته في الحاشية.
الكتاب الرابع في القياس من الأدلة الشرعية.
وهو لغة التقدير والمساواة.
واصطلاحا.
حمل معلوم على معلوم بمعنى متصور أي إلحاقه به في حكمه.
لمساواته له في علة حكمه بأن توجد بتمامها في المحمول عند الحامل وهو المجتهد مطلقا أو مقيدا وافق ما في نفس الأمر أو لا، بأن ظهر غلطه، فتناول الحد القياس الفاسد كالصحيح.
وإن خص المحدود بالصحيح حذف من الحد الأخير وهو عند الحامل فلا يتناول حينئذ إلا الصحيح لانصراف المساواة المطلقة إلى ما في نفس الأمر والفاسد قبل ظهور فساده معمول به كالصحيح.
وحد شيخنا الكمال ابن الهمام القياس بأنه مساواة محل لآخر في علة حكم شرعي له، وهو لا يشمل غير الشرعي، لكنه أخصر من الحد الأول وأقرب إلى مدلول القياس اللغوي الذي مر بيانه وسالم مما أورد على الأول من أن الحمل فعل المجتهد فيكون القياس فعله مع أنه دليل نصبه الشرع نظر فيه المجتهد أو لا، كالنص لكن جواب الإيراد أنه لا تنافي بين كونه فعل المجتهد ونصب الشارع إياه دليلا.
وهو أي القياس حجة في الأمور الدنيوية كالأغذية.
وكذا في غيرها كالشرعية في الأصح لعمل كثير من الصحابة به متكررا شائعا مع سكوت الباقين الذي هو في مثل ذلك من الأصول العامة وفاق عادة، ولقوله تعالى فاعتبروا والاعتبار قياس الشيء بالشيء فيجوز القياس في ذلك، وقيل يمتنع فيه عقلا، وقيل شرعا، وقيل يمتنع فيه إن كان غير جلي، وقيل يمتنع في الحدود والكفارات والرخص والتقديرات، وقيل غير ذلك.
والأصح الأول فو جائز فيما ذكر.
إلا في العادية والخلقية أي التي ترجع إلى العادة والخلقة كأقل الحيض أو النفاس أو الحمل وأكثره فيمتنع ثبوتها بالقياس في الأصح، لأنها لا يدرك المعنى فيها، بل يرجع فيها إلى قول من يوثق به، وقيل يجوز لأنه قد يدرك المعنى فيها.
وإلا في كل الأحكام فيمتنع ثبوتها بالقياس في الأصح، لأن منها ما لا يدرك معناه كوجوب الدية على العاقلة، وقيل يجوز حتى إن كلا من الأحكام صالح لأن يثبت بالقياس بأن يدرك معناه ووجوب الدية على العاقلة له معنى يدرك، وهو إعانة الجاني فيما هو معذور فيه، كما يعان الغارم لأصلاح ذات البين بما يصرف إليه من الزكاة.
وإلا القياس على منسوخ فيمتنع فيه.
في الأصح لاكتفاء اعتبار الجامع بالنسخ وقيل يجوز فيه، لأن القياس مظهر لحكم الفرع الكمين ونسخ الأصل ليس نسخا للفرع، وقولي من زيادتي فيمتنع تنبيه على أن الخلاف، إنما هو في امتناع القياس لا في عدم حجيته.
وليس النص عل العلة لحكم ولو في جانب الكف.
أمرا بالقياس أي ليس أمرا به في الأصح لا في جانب الفعل غير الكف كأكرم زيدا لعلمه، ولا في جانب الكف نحو الخمر حرام لإسكارها، وقيل إنه أمر به في الجانبين، إذ لا فائدة لذكر العلة إلا ذلك.
قلنا لا نسلم الحصر لجواز كون الفائدة بيان مدرك الحكم ليكون أوقع في النفس، وقيل إنه أمر به في جانب الكف دون غيره لأن العلة في الكف المفسدة، وإنما يحصل الغرض من انعدامها بالكف عن كل فرد مما تصدق عليه العلة والعلة في غيره المصلحة، ويحصل الغرض من حصولها بفرد.
قلنا قوله عن كل فرد إلى آخره ممنوع، بل يكفي الكف عن كل فرد مما يصدق عليه محل المعلل.
وأركانه أي القياس أربعة مقيس عليه ومقيس ومعنى مشترك بينهما وحكم للمقيس عليه يتعدى بواسطة المشترك إلى المقيس.
الأول وهو المقيس عليه الأصل أي يسمى به كما يسمى المقيس بالفرع كما سيأتي، ولكون حكم الأصل غير حكم الفرع باعتبار المحل، وإن كان عينه بالحقيقة صح تفرع الثاني على الأول باعتبار دليلهما وعلم المجتهد بهما لا باعتبار ما في نقس الأمر، إذ الأحكام قديمة ولا تفرع في القديم.
والأصح أنه أي الأصل المقيس عليه محل الحكم المشبه به بالرفع صفة المحل أي المقيس عليه، وقيل هو حكم المحل، وقيل دليل الحكم و الأصح أنه لا يشترط في الأصل المذكور دال أي دليل على جواز القياس عليه بنوعه أو شخصه ولا الاتفاق على وجود العلة فيه وقيل يشترطان فعلى اشتراط الأول لا يقاس في مسائل البيع مثلا إلا إذا قام دليل على جواز القياس فيه بنوعه أو شخصه وعلى اشتراط الثاني لا يقاس فيما اختلف في وجود العلة فيه، بل لا بد من الاتفاق على ذلك بعد الاتفاق على أن حكم الأصل معلل، وكل منهما مردود بأنه لا دليل عليه.
الثاني من أركان القياس حكم الأصل وشرطه ثبوته بغير قياس ولو إجماعا إذ لو ثبت بقياس كان القياس الثاني عند اتحاد العلة لغو للاستغناء عنه بقياس الفرع فيه على الأصل في الأول، وعند اختلافها غير منعقد لعدم اشتراك الأصل، والفرع فيه في علة الحكم، فالاتحاد كقياس التفاح على البر في الربوية بجامع الطعم ثم قياس السفرجل على التفاح، فيما ذكر.
وهو لغو للاستغناء عنه بقياس السفرجل على البر والاختلاف كقياس الرتق، وهو انسداد محل الوطء على جب الذكر في فسخ النكاح بجامع فوات التمتع، ثم قياس الجذام على الرتق فيما ذكر وهو غير منعقد، لأن فوات التمتع غير موجود فيه، وقيل لا يثبت بإجماع أيضا لا أن يعلم أن مستنده نص ليستند القياس إليه، ورد بأنه لا دليل عليه ولا يضر احتمال أن يكون الإجماع عن قياس، لأن كون حكم الأصل حينئذ عن قياس مانع من القياس، والأصل عدم المانع.
وكونه غير متعبد به بالقطع أي اليقين في قول لأن ما تعبد فيه باليقين إنما يقاس على محله ما يطلب فيه اليقين كالعقائد والقياس لا يفيد اليقين، ورد بأنه يفيده إذا علم حكم الأصل وما هو العلة فيه ووجودها في الفرع، وزدت في قول ليوافق ما رجحته كالأصل قبل من جواز القياس في العقليات.
وكونه من جنس الحكم الفرع فيشترط كونه شرعيا إن كان المطلوب إثباته حكما شرعيا وكونه عقليا إن كان المطلوب إثباته حكما عقليا وكونه لغويا إن كان المطلوب إثباته حكما لغويا وأن لا يعدل أي حكم الأصل عن سنن القياس فما عدل عن سننه أي خرج عن طريقه لا يقاس على محله لتعذر التعدية حينئذ كشهادة خزيمة بن ثابت وحده، فلا يقاس به غيره، وإن فاته رتبة كالصديق رضي الله عنه وقصة شهادته رواها ابن خزيمة، وحاصلها أن النبي صلى الله عليه وسلم ابتاع فرسا من أعرابي فجحده البيع، وقال هلم شهيدا يشهد علي فشهد عليه خزيمة أي وحده، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ما حملك على هذا ولم تكن حاضرا؟ فقال صدقتك بما جئت به وعلمت أنك لا تقول إلا حقا، فقال صلى الله عليه وسلم من شهد له خزيمة أو شهد عليه فحسبه .
ورواها أبو داود أيضا وقال فجعل النبي صلى الله عليه وسلم شهادته بشهادة رجلين.
و أن لا يكون دليله أي دليل حكم الأصل شاملا لحكم الفرع للاستغناء به حينئذ عن القياس، مع أنه ليس جعل بعض الصور المشمولة أصلا لبعضها أولى من العكس، كما لو استدل على ربوية البر بخبر مسلم الطعام بالطعام مثلا بمثل ثم قيس عليه الذرة بجامع الطعم فإن الطعام يشمل الذرة كالبر سواء، وسيأتي أنه لا يشترط في العلة أن لا يشمل دليلها حكم الفرع بعمومه أو خصوصه في الأصح، وفارق ما هنا بما فهم من المعية السابقة.
وكونه أي حكم الأصل متفقا عليه جزما ، وإلا احتيج عند منعه إلى إثباته فينتقل إلى مسألة أخرى، وينتشر الكلام ويفوت المقصود، وذلك ممنوع منه إلا أن يروم المستدل إثباته فليس ممنوعا كما يعلم مما يأتي بين الخصمين فقط في الأصح لأن البحث لا يعدوهما وقيل بين كل الأمة حتى لا يتأتى المنع أصلا.
والأصح أنه لا يشترط مع اشتراط اتفاق الخصمين فقط اختلاف الأمة غيرهما في الحكم، بل يجوز اتفاقهم عليه كهما، وقيل يشترط اختلافهم فيه ليتأتى للخصم منعه، إذ لا يتأتى له منع المتفق عليه، ويجاب بأنه يتأتى له منعه من حيث العلة كما هو المراد، وإن لم يتأت له منعه من حيث هو فإن اتفقا عليه مع منع الخصم أن علته كذا كما في قياس حلى البالغة على حلى الصبية في عدم وجوب الزكاة، فإن عدمه في الأصل متفق عليه بيننا وبين الحنفي، والعلة فيه عندنا كونه حليا مباحا وعنده كونه مال صبية.
و القياس المشتمل على الحكم المذكور مركب الأصل .
سمي به لتركيب الحكم فيه أي بنائه على علتي الأصل بالنظر للخصمين.
أو اتفقا عليه مع منع الخصم وجودها في الأصل كما في قياس إن نكحت فلانة فهي طالق على فلانة التي أنكحها طالق في عدم وقوع الطلاق بعد النكاح، فإن عدمه في الأصل متفق عليه بيننا وبين الحنفي والعلة تعليق الطلاق قبل تملكه، والحنفي يمنع وجودها في الأصل ويقول هو تنجيز.
ف القياس المشتمل على الحكم المذكور مركب الوصف سمي به لتركيب الحكم فيه أي بنائه على الوصف الذي منع الخصم وجوده في الأصل، وقول الأصل في الأول فإن كان متفقا بينهما، ولكن لعلتين، وفي الثاني لعلة يوهم أن الاتفاق لأجل العلتين أو العلة، وليس مرادا فتعبيري بما ذكر سالم من ذلك.
ولا يقبلان أي القياسان المذكوران في الأصح لمنع الخصم وجود العلة في الفرع في الأول، وفي الأصل في الثاني، وقيل يقبلان نظر الاتفاق الخصمين على حكم الأصل.
ولو سلم الخصم العلة للمستدل أي سلم أنها ما ذكره فأثبت المستدل وجودها حيث اختلفا فيه أو سلمه أي سلم وجودها.
الخصم انتهض الدليل عليه لاعترافه بوجودها في الثاني، وقيام الدليل عليه في الأول.
وإن لم يتفقا أي الخصمان عليه و لا على علته ورام المستدل إثباته بدليل.
ثم إثبات العلة بطريق، فالأصح قبوله في ذلك لأن إثباته كاعتراف الخصم به، وقيل لا يقبل بل لا بد من اتفاقهما عليهما صونا للكلام عن الانتشار والأصح أنه لا يشترط في القياس الاتفاق أي الاجماع على أن حكم الأصل معلل أو النص على العلة المستلزم لتعليله، إذ لا دليل على اشتراط ذلك بل يكفي إثبات التعليل بدليل، وقيل يشترط ذلك، وقد مر أنه لا يشترط الاتفاق على أن علة حكم الأصل كذا على الأصح، وإنما فرقت كالأصل بين المسألتين لمناسبة المحلين، وإنما لم أستغن بهذه عن تلك مع أنها تستلزمها لبيان المقابل للأصح فيهما لأنها لا تستلزم المقابل في تلك.
الثالث من أركان القياس.
الفرع وهو المحل المشبه بالأصل في الأصح .
وقيل حكمه ولا يأتي قول كالأصل بأنه دليل الحكم لأن دليله القياس.
والمختار قبول المعارضة فيه أي في الفرع بمقتضى نقيض الحكم أو ضده .
وقيل لا يقبل، وإلا لانقلب منصب المناظرة، إذ يصير المعترض مستدلا وبالعكس، وذلك خروج عما قصد من معرفة صحة نظر المستدل في دليله إلى غيره.
قلنا القصد من المعارضة هدم دليل المستدل لا إثبات مقتضاها المؤدي إلى ما مر.
وصورتها في الفرع أن يقول المعترض للمستدل ما ذكرت من الوصف، وإن اقتضى ثبوت الحكم في الفرع فعندي وصف آخر يقتضي نقيضه أو ضده، فالنقيض نحو المسح ركن في الوضوء فيسن تثليثه كالوجه فيقول المعارض مسح في الوضوء، فلا يسن تثليثه كمسح الخف والضد نحو الوتر واظب عليه النبي صلى الله عليه وسلم، فجب كالتشهد فيقول المعارض مؤقت بوقت صلاة من الخمس فيسن كالفجر، وخرج بالمقتضى لنقيض الحكم أو ضده المعارضة بالمقتضى لخلاف الحكم، فلا يقدح لعدم منافاتها لدليل المستدل كما يقال اليمين الغموس قول يأثم قائله فلا يوجب الكفارة، كشهادة الزور، فيقول المعارض قول مؤكد للباطل يظن به حقيقته فيوجب التعزير كشهادة الزور.
و المختار في دفع المعارضة المذكورة زيادة على دفعها بكل ما يعترض به على المستدل ابتداء دفعها بالترجيح لوصف المستدل على وصف المعارض بمرجح مما يأتي في محله لتعين العمل بالراجح.
وقيل لا تدفع به لأن المعتبر فيها حصول أصل الظن لا مساواته لظن الأصل، وأصل الظن لا يندفع بالترجيح.
ورد بأنه لو صح ذلك لاقتضى منع قبول الترجيح مطلقا وهو خلاف الاجماع.
و المختار بناء على الأول أنه لا يجب الإيماء إليه أي إلى الترجيح في الدليل .
ابتداء لأن ترجيح وصف المستدل على وصف معارضه خارج عن الدليل، وقيل يجب لأن الدليل لا يتم بدونه دفع المعارض.
قلنا لا معارض حينئذ فلا حاجة إلى دفعه قبل وجوده.
وشرطه أي الفرع وجود تمام العلة التي في الأصل فيه بلا زيادة أو بها كالإسكار في قياس النبيذ بالخمر، والإيذاء في قياس الضرب بالتأفيف فيتعدى الحكم إلى الفرع.
فإن كانت أي العلة قطعية بأن قطع بكونها علة في الأصل وبوجودها في الفرع كالإسكار والإيذاء فيما مر.
فقطعي قياسها حتى كأن الفرع فيه شمله دليل الأصل، فإن كان دليله ظنيا فحكم الفرع كذلك.
أو كانت ظنية بأن ظن كونها علة في الأصل، وإن قطع بوجودها في الفرع فظني وأدون أي فقياسها ظني وهو قياس الأدون والتصريح بأنه ظني من زيادتي كتفاح أي كقياسه ببر في باب الربا بجامع الطعم فإنه العلة عندنا في الأصل مع احتمال ما قيل إنها الفوت أو الكيل، وليس في التفاح إلا الطعم فثبوت الحكم فيه أدون من ثبوته في البر المشتمل على الأوصاف الثلاثة، والأول الذي هو القطعي يشمل قياس الأولى والمساوي.
وأن أي وشرط الفرع ما ذكر وأن لا يعارض أي معارضة لا يتأتى دفعها كما مر التلويح به، والتصريح بهذا من زيادتي.
و أن لا يقوم القاطع على خلافه أي خلاف الفرع في الحكم، إذ لا صحة للقياس في شيء مع قيام دليل قاطع على خلافه.
وكذا خبر الواحد أي وأن لا يقوم خبر الواحد على خلافه في الأصح لأنه مقدم على القياس في الأصح كما مر في بحث الخبر.
إلا لتجربة أي تمرين النظر من المستدل، فيجوز القياس المخالف لأنه صحيح في نفسه ولم يعمل به لمعارضة ما ذكر له، ويدل لصحته قولهم إذا تعارض النص والقياس قدم النص.
و أن يتحد حكمه أي الفرع بحكم الأصل في المعنى، كما أنه يشترط في الفرع وجود تمام العلة فيه كما مر، فإن لم يتحد به لم يصح القياس لانتفاء حكم الأصل عن الفرع، وجواب عدم الاتحاد فيما ذكر يكون ببيان الاتحاد فيه كما يعلم مما يأتي في محله كأن يقيس الشافعي ظهار الذمي بظهار المسلم في حرمة وطء الزوجة، فيقول الحنفي الحرمة في المسلم تنتهي بالكفارة، والكافر ليس من أهلها إذ لا يمكنه الصوم منها لفساد نيته فلا تنتهي الحرمة في حقه، فاختلف الحكم، فلا يصح القياس فيقول الشافعي يمكنه الصوم بأن يسلم ثم يصوم ويصح إعتاقه وإطعامه مع الكفر اتفاقا، فهو من أهل الكفارة، فالحكم متحد، والقياس صحيح.
و أن لا يتقدم حكم الفرع على حكم الأصل في الظهور للمكلف.
حيث لا دليل له غير القياس على المختار، كقياس الوضوء بالتيمم في وجوب النية بتقدير أن لا دليل للوضوء غير القياس فإنه تعبد به قبل الهجرة، والتيمم إنما تعبد به بعدها إذ لو جاز تقدم حكم الفرع للزم ثبوته حال تقدمه بلا دليل، وهو ممتنع لأنه تكليف بما لا يعلم، نعم إن ذكر إلزاما للخصم جاز لقول الشافعي للحنفي القائل بوجوب النية في التيمم دون الوضوء طهارتان أنى يفترقان لاتحاد الأصل والفرع في المعنى، فإن كان له دليل آخر جاز تقدمه لانتفاء المحذور السابق، وبناء على جواز تعدد الدليل، وقيل لا يجوز تقدمه.
لا ثبوته أي حكم الفرع بالنص جملة فلا يشترط على المختار وقيل يشترط ويطلب بالقياس تفصيله، فلولا العلم بورود ميراث الجد جملة لما جاز القياس في توريثه مع الإخوة والأخوات، ورد اشتراط ذلك بأن العلماء قاسوا أنت علي حرام بالطلق والظهار والإيلاء بحسب اختلافهم فيه، ولم يوجد فيه نص لا جملة ولا تفصيلا.
ولا انتفاء نص أو إجماع يوافق القياس في الحكم، فلا يشترط، بل يجوز القياس مع موافقتهما أو أحدهما له.
على المختار بناء على جواز تعدد الدليل، وقيل يشترط انتفاؤهما وإن جاز تعدد الدليل نظرا إلى أن الحاجة إلى القياس، إنما تدعو جواز تعدد الدليل، وقيل يشترط انتفاؤهما وإن جاز تعدد الدليل نظرا إلى أن الحاجة إلى القياس، إنما تدعو عند فقد النص والإجماع، قلنا أدلة القياس مطلقة عن اشتراط ذلك، وعلى الأول جرى الأصل، لكنه خالفه قبل في النص فجرى فيه على الثاني.
الرابع من أركان القياس العلة ويعبر عنها بالوصف الجامع بين الأصل والفرع، وفي معناها شرعا أقوال ينبني عليها مسائل تأتي.
الأصح أنها أي العلة المعرف للحكم.
فمعنى كون الإسكار مثلا علة أنه معرف، أي علامة على حرمة المسكر.
وقالت المعتزلة هي المؤثر بذاته في الحكم بناء على قاعدتهم من أنه يتبع المصلحة أو المفسدة، وقيل هي المؤثر فيه بجعله تعالى لا بالذات، وقيل هي الباعث عليه، ورد بأنه تعالى لا يبعثه شيء ومن عبر من الفقهاء عنها بالباعث أراد كما قال السبكي أنها باعثة للمكلف على الامتثال.
و الأصح أن حكم الأصل على القول بأنها المعرف ثابت بها لا بالنص.
وقالت الحنفية ثابت بالنص، لأنه المفيد للحكم قلنا لم يفده بقيد كون محله أصلا يقاس به الذي الكلام فيه، والمفيد له العلة لأنها منشأ التعدية المحققة للقياس، فالمراد بثبوت الحكم بها معرفته لأنها معرفة له.
وقد تكون العلة دافعة للحكم أي لتعلقه كالعدة فإنها تدفع حل النكاح من غير صاحبها ولا ترفعه كأن كانت عن شبهة.
أو رافعة له كالطلاق فإنه يرفع حل التمتع ولا يدفعه لجواز النكاح بعده.
أو فاعلة لهما أي الدفع والرفع كالرضاع فإنه يدفع حل النكاح ويرفعه وتكون العلة.
وصفا حقيقيا وهو ما يتعقل في نفسه من غير توقف على عرف أو غيره.
ظاهرا منضبطا لا خفيا أو مضطربا كالطعم في الربوي.
أو وصفا عرفيا مطردا أي لا يختلف باختلاف الأوقات كالشرف والخسة في الكفاءة.
وكذا تكون في الأصح وصفا لغويا كتعليل حرمة النبيذ بتسميته خمرا بناء على ثبوت اللغة بالقياس، وقيل لا يعلل الحكم الشرعي بالأمر اللغوي أو حكما شرعيا سواء أكان المعلول كذلك كتعليل جواز رهن المشاع بجواز بيعه أم أمرا حقيقيا كتعليل حياة الشعر بحرمته بالطلاق وحله بالنكاح كاليد، وقيل لا تكون حكما لأن شأن الحكم أن يكون معلولا لا علة، ورد بأن العلة بمعنى المعرف، ولا يمتنع أن يعرف حكم حكما أو غيره، وقيل لا تكون حكما شرعيا إن كان المعلول أمرا حقيقيا.
أو وصفا مركبا كتعليل وجود القود بالقتل العمد العدوان لمكافىء، وقيل لا يكون علة لأن التعليل بالمركب يؤدي إلى محال إذ بانتفاء جزء منه تنتفي عليته فبانتفاء آخر يلزم تحصيل الحاصل، لأن انتفاء الجزء علة لعدم العلية.
قلنا إنما يؤدي إلى ذلك في العلل العقلية لا المعرفات، وكل من الانتفاءات هنا معرف لعدم العلية ولا استحالة في اجتماع معرفات على شيء واحد، وقيل يكون علة ما لم يزد على خمسة أجزاء.
وشرط للالحاق بحكم الأصل بها أي بسبب العلة أن تشتمل على حكمة أي مصلحة مقصودة من شرع الحكم تبعث أي تحمل المكلف حيث يطلع عليها على الامتثال وتصلح شاهدا لإناطة الحكم بالعلة كحفظ النفوس فإنه حكمة ترتب وجود القود على علته السابقة، فإن من علم أن من قتل اقتص منه انكف عن القتل، وقد لا ينكف عنه توطينا لنفسه على تلفها، وهذه الحكمة تبعث المكلف من القاتل وولي الأمر على امتثال الأمر الذي هو إيجاب القود بأن يمكن كل منهما وارث القتيل من القود، ويصلح شاهدا لإناطة وجوب القود بعلته، فيلحق حينئذ القتل بمثقل بالقتل بمحدد في وجوب القود لاشتراكهما في العلة المشتملة على الحكمة المذكورة، فمعنى اشتمالها عليها كونها ضابطا لها كالسفر في حل القصر مثلا.
ومانعها أي العلة وصف وجودي يخل بحكمتها كالدين على القول بأنه مانع من وجوب الزكاة على المدين، فإنه وصف وجودي يخل بحكمة العلة لوجوب الزكاة المعلل بملك النصاب وهي الاستغناء بملكه، إذ المدين لا يستغني بملكه لاحتياجه إلى وفاء دينه به، ولا يضر خلو المثال عن الإلحاق الذي الكلام فيه، وتعبيري بما ذكر أولى مما عبر به لما بينته في الحاشية.
ولا يجوز في الأصح كونها الحكمة إن لم تنضبط كالمشقة في السفر لعدم انضباطها، فإن انضبطت جاز كما رجحه الآمدي وابن الحاجب وغيرهما لانتفاء المحذور، وقيل يجوز مطلقا لأنها المشروع لها الحكم، وقيل لا يجوز مطلقا.
وقضية كلام الأصل ترجيحه، ومحل الخلاف إذا لم تحصل الحكمة من ترتيب الحكم على الوصف يقينا أو ظنا كما سيأتي إيضاحه في مبحث المناسبة.
و لا يجوز في الأصح وفاقا لابن الحاجب وغيره.
كونها عدمية ولو بعدمية جزئها أو بإضافتها بأن يتوقف تعقلها على تعقل غيرها كالأبوة في الحكم الثبوتي ، فلا يجوز حكمت بكذا لعدم كذا أو للأبوة بناء على أن الاضافي عدمي كما سيأتي تصحيحه أواخر الكتاب، وذلك لأن العلة بمعنى العلامة يجب أن تكون أجلى من المعلل، والعدمي أخفى من الثبوتي، وقيل يجوز لصحة أن يقال ضرب فلان عبده لعدم امتثاله أمره.
وأجيب بمنع صحة التعليل بذلك، وإنما يصح بالكف عن امتثاله وهو أمر ثبوتي، والخلاف في العدم المضاف بخلاف العدم المطلق لا يجوز التعليل به قطعا، لأن نسبته إلى جميع المحال على السواء، فلا يعقل كونه علة ويجوز وفاقا تعليل الثبوتي بمثله كتعليل حرمة الخمر بالاسكار والعدمي بمثله، كتعليل عدم صحة التصرف بعدم العقل والعدمي بمثله، كتعليل عدم صحة التصرف بعدم العقل والعدمي بالثبوتي كتعليل ذلك بالإسراف.
ويجوز التعليل بما لا يطلع على حكمته كتعليل الربوي بالطعم أو غيره.
ويثبت الحكم فيما يقطع بانتفائها فيه للمظنة في الأصح لجواز القصر بالسفر لمن ركب سفينة قطعت به مسافة القصر في لحظة بلا مشقة، وقيل لا يثبت، وعليه الجدليون إذ لا عبرة بالمظنة عند تحقق انتفاء المئنة، وعلى الأول يجوز الإلحاق للمظنة كإلحاق الفطر بالقصر، فيما ذكر فما مر من أنه يشترط في الإلحاق بالعلة اشتمالها على حكمة شرط في الجملة أو للقطع بجواز الإلحاق، ثم ثبوت الحكم فيما ذكر غير مطرد، بل قد ينتفي كمن قام من النوم متيقنا طهارة يده فلا تثبت كراهة غمسها في ماء قليل قبل غسلها ثلاثا، بل تنتفي خلافا لإمام الحرمين والترجيح من زيادتي.
والأصح جواز التعليل ب العلة القاصرة وهي التي لا تتعدى محل النص لكونها محل الحكم أو جزءه الخاص بأن لا توجد في غيره أو وصفه الخاص بأن لا يتصف به غيره، فالأول كتعليل حرمة الربا في الذهب بكونه ذهبا وفي الفضة كذلك، والثاني كتعليل نقض الوضوء في الخارج من السبيلين بالخروج منهما، والثالث كتعليل حرمة الربا في النقدين بكونهما قيم الأشياء.
وخرج بالخاص في الصورتين غيره فلا قصور فيه، كتعليل الحنفية النقض فيما ذكر بخروج النجس من البدن الشامل لما ينقض عندهم من الفصد ونحوه، وكتعليل ربوية البر بالطعم، وقيل يمتنع التعليل بالقاصرة مطلقا لعدم فائدتها، وقيل يمتنع إن لم تكن ثابتة بنص أو إجماع لذلك.
و نحن لا نسلم ذلك بل من فوائدها معرفة المناسبة بين الحكم ومحله فيكون أدعى للقبول.
وتقوية النص الدال على معلولها بأن يكون ظاهرا لا قطعيا.
و الأصح جواز التعليل باسم لقب كتعليل الشافعي نجاسة بول ما يؤكل لحمه بأنه بول كبول الآدمي، وقيل لا يجوز لأنا نعلم بالضرورة أنه لا أثر في حرمة الخمر لتسميته خمرا، بخلاف مسماه من كونه مخامرا للعقل فإنه تعليل بالوصف.
و الأصح جواز التعليل بالمشتق المأخوذ من فعل كالسارق في قوله تعالى والسارق والسارقة الآية أو من صفة كأبيض فإنه مأخوذ من البياض، وقيل يمتنع فيهما.
وزعم الأصل الاتفاق على الجواز في الأول، والتعليل بالثاني من باب الشبه الصوري كقياس الخيل على البغال في عدم وجوب الزكاة وسيأتي الخلاف فيه.
و الأصح جواز التعليل شرعا وعقلا للحكم الواحد الشخصي بعلل شرعية اثنتين فأكثر مطلقا، لأنها علامات ولا مانع من اجتماع علامات على شيء واحد.
وهو واقع كما في اللمس والمس والبول الموجب كل منها للحدث، وقيل يجوز ذلك في العلل المنصوصة دون المستنبطة لأن الأوصاف المستنبطة الصالح كل منها للعلية يجوز أن يكون مجموعها العلة عند الشارع، فلا يتعين استقلال كل منها بالعلية بخلاف ما نص على استقلاله بها.
وأجيب بأنه يتيعن الاستقلال بالاستنباط أيضا وقيل يمتنع شرعا مطلقا، إذ لو جاز شرعا لوقع لكنه لم يقع.
قلنا بتقدير تسليم اللزوم لا نسلم عدم وقوعه لما مر من علل الحدث، وقيل يمتنع عقلا وهو الذي صححه الأصل، وقيل يجوز في التعاقب دون المعية للزوم المحال الآتي لها بخلاف التعاقب، لأن الذي يوجد فيه بالثانية مثلا مثل الأول لا عينه، وعلى منع التعدد فما يذكره المجيز من التعدد، إما أن يقال فيه العلة مجمع الأمور أو أحدها لا بعينه، أو يقال فيه الحكم متعدد بمعنى أن الحكم المستند إلى واحد منها غير المستند إلى آخر، وإن اتفقا نوعا كما قيل بكل من ذلك، أما العلل العقلية فيمتنع تعددها مطلقا للزوم المحال منه كالجمع بين النقيضين، فإن الشيء باستناده إلى كل منها يستغني عن الباقي، فيلزم أن يكون مستغنيا عن كل منها وغير مستغن عنه، وذلك جمع بين النيقيضين، ويلزم في التعاقب محال آخر، وهو تحصيل الحاصل حيث يوجد بما عدا الأولى عين ما وجد بها.
وفارقت العلل العقلية الشرعية على الأصح بأن المحال المذكور إنما يلزم فيها لإفادتها، وجود المعلول بخلاف الشرعية التي هي معرفات، فإنها إنما تفيد العلم به سواء أفسر المعرف بما يحصل به التعريف، أم بما من شأنه التعريف.
وعكسه وهو تعليل أحكام بعلة جائز وواقع جزما بناء على الأصح من تفسير العلة بالمعرف إثباتا كالسرقة فإنها علة لوجوب القطع ولوجوب الغرم إن تلف المسروق.
ونفيا كالحيض ، فإنه علة لعدم جواز الصوم والصلاة وغيرهما، أما على تفسير العلة بالباعث فكذلك على الأصح، وقيل يمتنع تعليلها بعلة بناء على اشتراط المناسبة فيها، لأن مناسبتها لحكم يحصل المقصود منها بترتيب الحكم عليها، فلو ناسبت آخر لزم تحصيل الحاصل.
قلنا لا نسلم ذلك لجواز تعدد المقصود كما في السرقة المرتب عليها القطع زجرا عنها والغرم جبرا لما تلف من المال، وقيل يمتنع ذلك إن تضادت الأحكام كالتأبيد لصحة البيع وبطلان الإجارة، لأن الشيء الواحد لا يناسب المتضادات.
و شرط للإلحاق بالعلة أن لا يكون ثبوتها متأخرا عن ثبوت حكم الأصل في الأصح سواء أفسرت بالباعث أم بالمعرف، لأن الباعث على الشيء أو المعرف له لا يتأخر عنه، وقيل يجوز تأخر ثبوتها بناء على تفسيرها بالمعرف كما يقال عرق الكلب نجس كلعابه، لأنه مستقذر لأن استقذاره إنما يثبت بعد ثبوت نجاسته.
قلنا قوله بناء على تفسيرها بالمعرف إنما يتم بتفسير المعرف بما من شأنه التعريف لا بتفسيره بما يحصل به التعريف الذي هو المراد، لئلا يلزم عليه تعريف المعرف، وعلى تفسيره بالأول فتعريف المتأخر للمتقدم جائز، وواقع إذ الحادث يعرف القديم كالعالم لوجود الصانع تعالى.
و شرط الإلحاق بالعلة أن لا تعود على الأصل الذي استنبطت منه بالإبطال لحكمه لأنه منشؤها فإبطالها له إبطال لها كتعليل الحنفية وجوب الشاة في الزكاة بدفع حاجة الفقير، فإنه مجوز لإخراج قيمة الشاة مفض إلى عدم وجوبها عينا بالتخيير بينها وبين قيمتها.
ويجوز عودها على الأصل بالتخصيص له في الأصح غالبا .
فلا يشترط عدمه كتعليل الحكم في آية أو لامستم النساء بأن اللمس مظنة التمتع أي التلذذ، فإنه يخرج من النساء المحارم فلا ينقض لمسهن الوضوء، وقيل لا يجوز ذلك فيشترط عدم التخصيص، فينقض لمس المحارم الوضوء عملا بالعموم والتصحيح من زيادتي، وخرج بالتخصيص التعميم فيجوز العود به قطعا كتعليل الحكم في خبر الصحيحين لا يحكم أحد بين اثنين وهو غضبان، بتشويش الفكر فإنه يشمل غير الغضب أيضا وبزيادتي غالبا تعليل نحو الحكم في خبر النهي عن بيع اللحم بالحيوان بأنه بيع ربوي بأصله، فإنه يقتضي جواز البيع بغير الجنس من مأكول وغيره كما هو أحد قولي الشافعي، لكن أظهرهما المنع نظرا للعموم.
و شرط للإلحاق بالعلة أن لا تكون العلة المستنبطة معارضة بمناف لمقتضاها موجود في الأصل إذ لا عمل لها مع وجوده إلا بمرجح، ومثل له بقول الحنفي في نفي وجوب التبييت في صوم رمضان صوم عين فيتأدى بالنية قبل الزوال كالنفل فيعارضه الشافعي بأنه صوم فرض فيحتاط فيه بخلاف النفل، وهو مثال للمعارض في الجملة وليس منافيا ولا موجودا في الأصل، وخرج بالأصل الفرع فلا يشترط انتفاء وجود ذلك فيه لصحة العلة، وقيل يشترط أيضا ومثل له بقولنا في مسح الرأس ركن في الوضوء، فيسن تثليثه كغسل الوجه فيعارضه الخصم بقوله مسح فلا يسن تثليثه كالمسح على الخفين، وهو مثال للمعارض في الجملة وليس منافيا، وإنما ضعف هذا الشرط، وإن لم يثبت الحكم في الفرع عند انتفائه لأن الكلام في شروط العلة، وهذا شرط لثبوت الحكم في الفرع لا للعلة التي الكلام فيها، وإنما قيد المعارض بالمنافي لأنه قد لا ينافى كما سيأتي فلا يشترط انفاؤه، ويجوز أن يكون هو علة أيضا بناء على جواز التعليل بعلل.
و شرط للالحاق بالعلة أن لا تخالف نصا أو إجماعا لتقدمهما على القياس فمخالفة النص كقول الحنفي المرأة مالكة لبضعها فيصح نكاحها بغير إذن وليها قياسا على بيع سلعتها فإنه مخالف لخبر أبي داود وغيره أيما امرأة نكحت نفسها بغير إذن وليها فنكاحها باطل .
ومخالفة الإجماع كقياس صلاة المسافر على صومه في عدم الوجوب بجامع السفر الشاق فإنه مخالف للإجماع على وجوب أدائها عليه.
و أن لا تتضمن العلة المستنبطة زيادة عليه أي على النص أو الإجماع.
منافية مقتضاه ، بأن يدل النص مثلا على علية وصف ويزيد الاستنباط قيدا فيه منافيا للنص فلا يعمل بالاستنباط لتقدم النص عليه والتقييد بالمستنبطة من زيادتي.
و شرط للإلحاق بالعلة أن تتعين في الأصح، فلا تكفي المبهمة لأن العلة منشأ التعدية المحققة للقياس الذي هو الدليل ومن شأن الدليل أن يكون معينا، فكذا منشأ المحقق

صيد الأسود تدريب الأسود قطيع من الأسود يقطع سهلا عشبيا مكشوفا في إفريقيا.
الأسد حيوان قوي ضخم، من أشهر حيوانات فصيلةالسنوريات.
يخاف الناس من زئير الأسد المدوي، ولكنهم يعجبون بقوته ومظهره المهيب.
يعرف الأسد بملك الحيوانات وهو رمز للجمال والقوة.
يستطيع الأسد العيش في الأجواء الباردة والحرارة الشديدة، في المناطق الحضرية والسهول العشبية ومناطق الشجيرات الشوكية.
تعيش الأسود حيث تجد غذاءها مثل الغزال ووحيد القرن وحمار الوحش والحيوانات ذوات الحوافر وكذلك في الأماكن التي تتوافر فيها مياه الشرب.
عاشت الأسود في العصور السابقة في أوروبا والشرق الأوسط والهند وكثير من مناطق القارة الإفريقية، إلا أن الإنسان قام بقتل الآلاف منها في هذه المناطق من أجل استخدامها أماكن استقرار جديدة.
ونتيجة لذلك اختفت من الشرق الأوسط وشمالي إفريقيا.
وفي الوقت الحاضر يوجد أسد تعيش في آسيا معظمها في غابة في الهند.
ومازالت بعض الأسود موجودة في المناطق الشرقية لوسط إفريقيا وكذلك في إفريقيا الجنوبية حيث يوجد معظمها في الحدائق الوطنية وفي مناطق تعرف بالمحميات حيث تتم حماية الحيوانات من الصيد.
تعيش مئات الأسود أيضا في الأسر في حدائق الحيوان في أنحاء العالم، كما تستخدم الأسود المدربة ذات الأداء البارع في السيرك.
جسم الأسد هيكل الأسد آثار أقدام الأسد يعتبر كل من الأسد والنمر من أضخم حيوانات الفصيلة السنورية.
وتركيبة جسم الأسد مهيأة لتمنحه القوة أكثر من السرعة.
يزن الذكر مابين و كجم، وبعضها يزن حتى كجم.
يبلغ طول معظم الذكور حوالي ثلاثة أمتار من قمة الأنف حتى طرف الذيل، بينما يبلغ ارتفاعها عند الذراع حوالي متر واحد.
واللبؤة الأنثى أصغر من الذكر وتزن حوالي إلى كجم، وأقصر من الذكر بحوالي سم.
وذكور الأسود هي الحيوانات الوحيدة في فصيلة السنوريات التي لها لبدة، وهي شعر كثيف يغطي الرأس باستثناء الوجه، وكذلك الرقبة والأذرع والصدر.
وتكسب اللبدة ذكر الأسود مظهر الضخامة والقوة ربما بأكثر من حقيقته.
كما تساعد اللبدة في حماية الأسد أثناء العراك، إضافة إلى أن شعره الطويل الكثيف يبعث الخوف في نفوس أعدائه.
وللذكور الصغيرة عندما تكون في عمر سنة واحدة شعر قصير حول الرأس.
وتبقى اللبدة غير مكتملة حتى يبلغ الأسد الخامسة من عمره.
وقد يكون لون شعر اللبدة أشقر أو بنيا أو أسود والغالبية لها خليط من هذه الألوان.
ويزداد عمق هذه الألوان مع مرور الزمن.
يعتبر فرو الأسود نموذجيا للاختباء، حيث لونه الأصفر البني يشبه لون الأعشاب اليابسة باستثناء الشعر خلف الأذنين.
وخصلة الشعر على طرف الذيل سوداء اللون.
كما للأشبال صغار الأسود بقع على فرائها.
أسنان الأسد الطويلة والحادة ومخالبه الضخمة أسلحة مخيفة.
يستطيع الأسد أن يشل أو يقتل بعض الفرائس بلطمة واحدة ثم يعمل بها بعد ذلك أنيابه المدببة لتمزيقها إربا.
تمتاز أطراف الأسد الأمامية بعضلاتها حيث تكسب الأسد القوة للانقضاض على الفريسة بطرحها أرضا.
وكفوف الأسد ضخمة بها مخالب معقوفة تساعد على الإمساك بالفريسة والتعلق بها.
وفي الأوقات التي لا يلزم فيها استخدام المخالب فإنه يتم إرجاعها إلى داخل غشاء بالكف، وهذا من شأنه المحافظة على إبقاء المخالب حادة.
وللأسد سنا، وتستخدم الأنياب الأربعة الكبيرة المدببة في الإمساك بالفريسة وقتلها وتمزيق لحمها.
أما أسنان الفك، التي تسمى أيضا القواطع، فتقوم بقطع الجلد وقطع الأوتار التي تربط عضلات لحم الفريسة بعظامها.
ولا يملك الأسد أسنانا مناسبة للمضغ ولذلك يبلع الطعام على هيئة كتل كبيرة.
يوجد العديد من نويعات الأسود.
وللأسد الآسيوي فرو كثيف وشعر أكثر بروزا على بطنه مقارنة بالأسد الإفريقي.
وكذلك فإن خصلة الشعر على نهاية ذيله أكبر وطوقه أصغر.
حياة الأسد الأسود تحب الخلود إلى الراحة في الأماكن الظليلة الباردة.
تعتني اللبؤات بأشبالها الصورة اليمنى .
وتحب ذكور الأسود أن تتمدد على فروع الأشجار في قيلولة هادئة الصورة اليسرى .
وتقوم الأناث بمعظم مهام الصيد في حين تقوم ذكور القطيع بحماية منطقة القطيع م يعتبر الأسد أكثر حيوانات الفصيلة السنورية حبا لحياة الجماعة.
وقد يتراوح عدد القطيع بين و أسدا، وأحيانا يصل العدد حتى .
ويوجد في كل قطيع حوالي خمسة ذكور مكتملة النمو وعدد من اللبؤات والأشبال.
وربما لا تبقى أفراد القطيع بعضها مع بعض بشكل دائم، فقد تصطاد بعض أسود القطيع في مكان ما وتبقى بقية القطيع في مكان آخر.
وعندما يلتئم الشمل مرة أخرى يتبادل أفراده التحية عن طريق مسح الخدود.
والحياة بين قطيع الأسود الواحد آمنة.
وتقضي الأسود حوالي ساعة في النوم والراحة.
وتلاحق الأشبال بعضها بعضا وتتصارع من أجل التدريب واكتساب مهارات تحتاجها في حياتها عند اكتمال النمو.
وتنفض اللبؤة في بعض الأحيان ذيلها، بينما يحاول أحد الأشبال الإمساك بخصلة الشعر من طرفها، وتتغذى الأشبال بالرضاعة من أي لبؤة في القطيع، وليس بالضرورة أن تكون أمهاتها.
تسير الأسود في العادة حوالي ثمانية كيلومترات في اليوم، وإذا تناولت وجبة كبيرة فإنها تخلد للراحة لمدة ساعة.
وعندما تشعر بالجوع فإنها قد تمشي حتى كم بحثا عن الغذاء.
أين تعيش الأسود : المناطق الصفراء في الخريطة هي أماكن وجود الأسود في العالم.
تعيش معظم الأسود في السهول الإفريقية.
العادات.
يعيش كل قطيع من الأسود في منطقة محدودة يتوافر فيها الغذاء والماء.
وتعتمد مساحة هذه المنطقة على مدى وفرة الفرائس فيها.
فإذا كانت الفرائس وفيرة فقد تصل مساحتها حتى كم ، وإذا كانت الفرائس قليلة نادرة فقد تصل مساحة هذه المنطقة حتى كم .
ولاتسمح الأسود للحيوانات الغريبة بالاصطياد في مناطقها.
وتقوم بوساطة نشر خليط من البول والرائحة على الشجيرات بتذكير الدخلاء أن هذه المنطقة مأهولة وأن تجاهل هذا التحذير قد يكون قاتلا.
ويمكث أفراد القطيع في أسرة واحدة عدة سنوات.
وقد يحدث تغيير من وقت لآخر.
ويطرد الآباء جميع الذكور الشابة من منطقة القطيع وذلك عندما تبلغ أعمارها ما بين سنتين وثلاث سنوات، وتهيم بعد ذلك هذه الأشبال حتى تصل سن اكتمال النمو.
وعندها تتحدى ذكور القطيع؛ فإذا كسبت التحدي فإنها ربما تحكم منطقة القطيع بما تحتويه من لبؤات، وعندما تتسلم أسود جدد زمام أمر القطيع فإنها تقتل بعض الأشبال التي تنحدر من ذكور مهزومة.
وتموت الأسود في الأسر عند عمر يتراوح بين و سنة.
الأشبال.
عندما تبلغ اللبؤة تبدأ التزاوج مع ذكور القطيع لدى بلوغها سنوات، وبعد ثلاثة أشهر ونصف الشهر من النتاج الحمل تضع أشبالها في دغل، وتولد الأشبال ضعيفة البنية وعيونها مغلقة، ويزن الواحد منها حوالي كجم.
وليس للأسود عرين دائم، وتنقل الأم أشبالها من وقت لآخر من مكان إلى آخر، وتحمل الأشبال بفمها واحدا كل مرة.
وربما تقوم الضباع والفهود والأسود الأخرى بقتل الأشبال أثناء وجود الأم في الصيد بعيدا عنها.
وتتزاوج الأسود مع النمور في الأسر.
تعيش الأشبال في البداية على الحليب، وعندما يبلغ عمرها حوالي شهر ونصف الشهر تقودها الأم إلى جثة حيوان كانت قد قتلته ليكون الوجبة اللحمية الأولى لها.
ولا تلد اللبؤة مرة أخرى حتى يصبح عمر الأشبال شهرا وتصبح قادرة على الصيد بنفسها.
وقد تتخلى الأم في بعض الأحيان عن أشبالها.
وعندما يصبح الغذاء نادرا فإن الأم تأكل وتترك أشبالها تجوع.
ويبقى على قيد الحياة نصف الأشبال تقريبا.
كيف يصيد الأسد اللبؤة تكمن لفريستها حيث تختبىء جزئيا في الأعشاب الطويلة كما يظهر في مركز المنطقة الأمامية الصورة اليمنى .
ثم تزحف مقتربة من قطيع حمر الوحش ثم تقفز عليه بشكل مباغت وتطرح فريستها أرضا، وتقتلها وتسحبها الصورة اليسرى إلى حيث يتشارك جميع أفراد القط ضطر الأسود إلى القتل من أجل أن تعيش.
وتفضل الأسود حمار الوحش الضخم وأنواعا مختلفة من وحيد القرن والجواميس والخنازير البرية.
كما أنها تتغذى بالأسماك والسلاحف ودجاج الوادي وأي شيء آخر تصطاده، كذلك تتغذى بالحيوانات التي تنفق تموت بسبب المرض، وقد تنزع الفريسة من التشيتا.
يعيش الأسد في بعض الأحيان حياة ولائم وتارة يعيش حياة كفاف وجوع.
فربما لا يستطيع الإمساك بفريسة لمدة أسبوع ولكن بالعادة يصطاد شيئا ليأكله كل ثلاثة إلى أربعة أيام حيث يتخم نفسه بها.
يستطيع الأسد أن يأكل كجم من اللحم في وجبة واحدة.
يقوم الأسد بسحب الفريسة بعد قتلها إلى مكان ظليل ويمكن لأسد واحد أن يسحب حمارا وحشيا يزن كجم وهو وزن يصعب سحبه على ستة رجال.
ويأكل أفراد القطيع في مجموعات ويصاحب ذلك زمجرة ودمدمة.
وكل فرد يحاول الحصول على نصيب كبير من اللحم.
والإمساك بحيوان كبير ليس بالأمر السهل على الأسد حيث إن معظم الحيوانات التي يود افتراسها أسرع منه.
تصل السرعة القصوى للأسد إلى كم في الساعة، لذلك فإنه يتحتم على الأسد أن يفاجئ فريسته عن طريق التسلل حيث يتحرك ببطء، ويزحف على الأرض مقتربا من الفريسة.
وعندما يصبح على بعد مترا فإنه يندفع إلى الأمام ويمسك بردف الفريسة أو طرفها أو رأسها ويطرحها أرضا، ومن ثم يقبض على حنجرة الضحية بفمه فيخنقها.
يصطاد الأسد في الغالب ليلا؛ حيث يتمكن من مباغتة فرائسه في الظلام بشكل أسهل.
ولقد حباه الله سبحانه وتعالى ما يعينه على القيام بذلك؛ حيث تمكنه عيناه الملونتان من الرؤية في الظلام وكذلك له حاستا سمع وشم قويتان.
وفي بعض الأحيان تقوم مجموعة من الأسود بالصيد معا حيث يكمن بعضها بينما يقوم بعضها الآخر بالإحاطة بالفريسة، ثم يطاردها باتجاه الأسود الكامنة بين الحشائش الطويلة.
وفي العادة تترك ذكور الأسود الإناث تقوم بمهمة الاصطياد، ولكنها تقوم بقتل الفريسة بنفسها عندما تجدها، ويتعلم الأشبال الصيد من خلال مراقبة الكبار.
الأسود والناس صيد الأسود.
عندما تتهيأ الفرصة لاتصال الناس بالأسود فإن الأسد هو الخاسر في هذه العلاقة.
لقد قتل الناس الأسود في معظم مناطق آسيا وكثير من مناطق إفريقيا.
تقتل الأسود البقر والماعز وبقية حيوانات المزرعة من أجل الغذاء وفي حالات نادرة تقوم بقتل الإنسان، لذلك فإن الناس يقتلون الأسود أحيانا لحماية أنفسهم وممتلكاتهم.
قام الإنسان لقرون خلت باصطياد الأسود لإظهار شجاعته.
وفي حوالي عام ق.م.
قام تحتمس الثالث، فرعون مصر، باصطياد الأسود من على عربة بوساطة القسي والسهام.
وقد قتل بهذه الطريقة من الأسود.
وحتى وقت قريب كان محاربو قبيلة الماساي في شرق إفريقيا يقومون باصطياد الأسود على أقدامهم.
والأسد الآسيوي مهدد بالانقراض، والأسود الآسيوية هي الوحيدة التي مازالت تعيش في بيئتها الطبيعية في غابات جير بالهند.
إلا أن الناس هنالك قاموا أيضا بتدمير جزء كبير من بيئة الأسود عن طريق قطع الأشجار لاستخدامها وقودا وفي بناء البيوت.
كما أصبحت الغزلان والفرائس الطبيعية نادرة في كثير من المناطق التي تعيش فيها الأسود، مما حدا بها إلى اللجوء لافتراس الحيوانات الأليفة مثل الأبقار.
وهذا جعل المزارعين لا يرغبون في وجود الأسود في مناطق زراعتهم.
وتتوفر فرصة أفضل للعيش للأسود الإفريقية، ويوجد في إفريقيا كثير من المحميات التي يمنع فيها صيد الأسود، ولكن يسمح للصائدين بصيد بعضها في مناطق معينة، بعد الحصول على تراخيص خاصة.
ويقتنع كثير من الناس في الوقت الحاضر بالتقاط الصور التذكارية للأسود بدلا من قتلها.
يحاول الأسد تجنب الاحتكاك بالناس ونادرا ما يهاجمهم، إلا إذا ألحقوا به الأذى والألم.
فعلى سبيل المثال يستطيع الإنسان أن يقف على بعد م من الأسد في غابة جير الهندية؛ حيث نادرا ما يلحق الناس هناك الأذى بالأسود.
وإذا ما استفز الأسد وخاصة إذا جرح فإنه يتحول إلى عدو شرس.
تدريب الأسود.
احتجزت الأسود في الأسر منذ قرون.
وقد أخذ فرعون مصر رمسيس الثاني أسدا مدجنا معه إلى الحرب لاعتقاده بأنه وسيلة للبركة تجلب له الحظ.
كما أن القائد اليوناني إيلاجابالوس كان يقود عربة تجرها الأسود.
للأسود المدربة جاذبية محببة بالسيرك ضمن مجموعة الحيوانات البرية.
كما يدرب الأسد ليقوم ببعض الحيل.
كما أن المظهر العدائي للأسود يجعل منها حيوانات لافتة للنظر.
يبدأ تدريب الأسود وهي في عمر سنتين تقريبا، ويبقى المدرب بسلام مادام ملتزما الحذر ولم يتلذذ بإيذاء الأسد، واضعا نصب عينيه دائما أن الأسد لا يمكن أن يكون حيوانا داجنا بشكل كامل.
ولكن للأسود أحيانا قابلية للعدوان، حيث آذت وقتلت بعض المدربين أحيانا.
كان يتم في السابق الإمساك بالأسود في البرية، ثم تحضر إلى حدائق الحيوان والسيرك.
وكانت تصاد بالشباك أو الحفر الأرضية، كما يتم أحيانا انتزاع الأشبال من أمهاتها.
وفي الوقت الحاضر يولد عدد كاف من الأسود في الأسر للوفاء بحاجة حدائق الحيوانات والسيرك.
وتضع بعض اللبؤات في حدائق الحيوان عددا من الأشبال قد يصل إلى ثلاثة مواليد في السنة.
يتم تدجين أشبال الأسد بسهولة وصحبتها رائعة مادامت صغيرة.
وعندما تكبر وتصبح ضخمة قوية فإنها تصبح مصدر خطر بحيث لا يمكن إبقاؤها في البيت.
انظر أيضا: الحيوان.
الأسد، بشار حافظ الأسد، حافظ الأسد الجبلي الأسد الجبلي قد يصل طوله إلى م أو أكثر، دون حساب طول الذيل.
واليغور هو الوحيد من قطط أمريكا الشمالية والجنوبية، الأكبر حجما من الأسد الجبلي.
يصطاد أسد الجبل الغزلان والوعول والفرائس الصغيرة مثل الأرانب.
الأسد الجبلي حيوان بري كبير الحجم ينتمي إلى فصيلة السنوريات القطط .
وهو يعيش في المكسيك، وفي وسط أمريكا الشمالية، وفي الأجزاء الجنوبية على حافة أمريكا الجنوبية.
عاشت الأسود الجبلية في يوم من الأيام في معظم غابات الولايات المتحدة الأمريكية، وجنوبي كندا.
وقد طاردها المستعمرون عند استقرارهم في الأماكن التي تعيش فيها، ولذلك تناقصت أعداد الأسود الجبلية بدرجة كبيرة في كل من الولايات المتحدة الأمريكية وكندا، فيما عدا تلك التي تعيش داخل المتنزهات الوطنية، ومتنزهات الولايات والمقاطعات.
وتعيش الأسود الجبلية في الوقت الراهن في غربي كندا والولايات المتحدة الأمريكية، وعلى الأخص في المنطقة الممتدة من كولومبيا البريطانية وألبرتا، حتى كاليفورنيا ونيومكسيكو.
وتسكن أنواع قليلة من الأسود الجبلية في الجزء الجنوبي الشرقي من كندا ونيو إنجلاند في الولايات المتحدة الأمريكية، وفي الاتجاه الجنوبي خلال جبال الأبلاش.
كما توجد أيضا في المناطق غير المأهولة بالسكان في فلوريدا وبعض أجزاء جنوب الولايات المتحدة الأمريكية.
وأطلق المستعمرون القدامى على هذه الحيوانات اسم الكوجار أو الأسد الجبلي، وكانوا يعتقدون أنها لبؤات.
وهناك أسماء أخرى لهذه الحيوانات، منها الكاتامونت وألبوما ، ويعرف في الولايات المتحدة الأمريكية على وجه الخصوص باسم البانثر النمر .
انظر: النمر.
ولون الأسد الجبلي المكتمل النمو رمادي أو مائل إلى الأحمر أو الأصفر، ويطلق على هذا اللون اسم توني .
ولا يحمل الأسد الجبلي أي نقط ولذا فهو يختلف عن اليغور النمر الاستوائي الأرقط .
ولون حلق الحيوان والبطن والأجزاء الداخلية من الأرجل أبيض، وطرف الذيل أسود، كما أن لون بعض أسود الجبال أسود تماما.
وقد يصل طول الحيوان المكتمل النمو إلى م أو أكثر، دون حساب الذيل، الذي يتراوح طوله بين و سم.
والرقم المسجل لأكثر الأسود الجبلية وزنا هو كجم.
ويتميز الحيوان برشاقة الجسم وطول الأرجل، والرأس مستدير وصغير.
أشبال الأسد الجبلي مغطاة برقط سوداء تختفي عند اكتمال نموها وتبقى الأشبال مع أمهاتها.
تلد أنثى الأسد الجبلي من شبل إلى خمسة أشبال في المرة الواحدة، وعادة يفصل ما بين كل ولادتين عامان، ومتوسط عدد الأشبال المولودة ثلاثة.
ويبلغ وزن الأشبال عند الولادة خمسة كجم وهي مغطاة بالفراء وعمياء.
ولونها بني، ولكنه أخف درجة من لون أبويها.
وتوجد رقط بقع كبيرة بنية غامضة على أجسام الأشبال، كما توجد حلقات داكنة على ذيولها.
وتعتني الأسود الجبلية بصغارها حتى تتمكن من الاعتماد على نفسها.
ولا تستطيع الأشبال اكتساب مهارة الصيد والحصول على الغذاء إلا بعد أن تبلغ العامين.
ويتراوح عمر الأسود ما بين عشرة أعوام وعشرين عاما.
وصيحة الأسد الجبلي مخيفة ومرعبة، وتشبه صرخة امرأة تعاني الآلام.
كما أنه يصدر صوتا هادئا يشبه صوت الصافرة.
ويقوم الأسد الجبلي بالصيد أثناء الليل.
وقد يقطع مسافات طويلة بحثا عن الطرائد؛ ويفضل صيد الغزلان والوعول.
وقد يهاجم الكباش الجبلية في بعض الأحيان.
كما أنه قد يضطر إلى الاكتفاء بصيد الحيوانات الصغيرة مثل الظربان أو القنفذ إذا اضطرته الظروف.
ويتخفى أسد الجبل أثناء الصيد، ثم يثب فجأة على الفريسة محطما عنقها، أو يوقعها على الأرض.
ويعتقد المزارعون أن الأسود الجبلية حيوانات ضارة، إلا أنه من النادر أن تقدم الأسود البرية البالغة الحجم على مهاجمة العجول أو الحيوانات الأليفة.
ويرى علماء الحياة الفطرية، أنه من الضروري السيطرة على أعداد الأسود الجبلية وليس إبادتها، نظرا لأنها تؤدي دورا مهما في عالم الحيوان، شأنها في ذلك شأن الحيوانات المفترسة الكبيرة الحجم.
وعادة ماتفترس الأسود الجبلية الحيوانات الضعيفة أو المريضة أو المتقدمة في العمر، وهذه الحيوانات تعد عبئا على قطعانها، ويعمل إقدام الأسود الجبلية على افتراسها على تقوية القطعان.
وتخاف الأسود الجبلية من البشر ومن النادر جدا أن تهاجمهم.
أسد البحر الأسد، بشار حافظ الأسد، برج برج الأسد مجموعة من النجوم تكون الرمز الخامس من دائرة البروج.
وهذا الشكل مأخوذ من بويتيكون للفلك لكاتبه هايجيناس، نشر عام م.
برج الأسد البرج الخامس في دائرة البروج.
ويشكل مجموعة كبيرة ساطعة من النجوم.
قلب الأسد نجم ساطع أبيض يميل إلى الزرقة، وهو أسطع النجوم في المنجل أو الخط المنحني من النجوم الذي يربط رأس الأسد مع شعر العنق والأرجل الأمامية.
أما النجم دنيبولا، فهو أسطع نجوم المثلث الذي يكون بقية الشكل الرئيسي.
ومن النجوم البارزة الأخرى في المجموعة: إلجيبا، وهو نجم مزدوج كبير جميل، والنجم المتغير، أر ليونيس.
ويضم البرج كذلك أربع مجرات تعرف ب : م ، م ، م ، م .
وتمر الشمس خلال البرج من منتصف أغسطس إلى منتصف سبتمبر.
انظر أيضا: التنجيم، علم؛ دائرة الأبراج؛ الطالع.
الأسد، برج الأسد الجبلي الأسد، بشار حافظ الرئيس بشار الأسد الأسد، بشار حافظ ه ، م .
رئيس الجمهورية العربية السورية منذ يوليو م.
فعقب رحيل الرئيس حافظ الأسد في يونيو م، صدر مرسومان تشريعيان بترقية العقيد بشار الأسد إلى رتبة فريق، وتعيينه قائدا للجيش والقوات المسلحة.
ثم رشحته القيادة القطرية لحزب البعث العربي الاشتراكي لمنصب رئيس الجمهورية.
وفي يونيو م انتخبه المؤتمر القطري التاسع للحزب أمينا عاما للجنة المركزية للحزب، وانتخبته القيادة القطرية الجديدة في اجتماعها الأول أمينا قطريا للحزب.
وقد وافق مجلس الشعب السوري بالإجماع على ترشيح القيادة القطرية للفريق الأسد رئيسا للجمهورية.
وفي يوليو م جرى الاستفتاء الشعبي على ترشيحه لمنصب رئيس الجمهورية، وأعلن فوزه بنسبة .
والرئيس الأسد من مواطني القرداحة بمحافظة اللاذقية، ولد بدمشق ودرس الطب في جامعتي دمشق ولندن.
التحق الرئيس الأسد بالقوات المسلحة عام م، وتابع دورات عسكرية متخصصة في المدرعات.
نال شهادة القيادة والأركان عام م، ورفع إلى رتبة عقيد ركن قائد لواء الدبابات.
ورأس الجمعية السورية للمعلوماتية.
يعمل الرئيس الأسد على ترسيخ علاقات سوريا الخارجية خاصة مع الدول العربية، وتأكيد الدور السوري في المنطقة، ويدير بحنكة، على خطى والده، المناورات السياسية لتحقيق السلام مع إسرائيل على المسار السوري الإسرائيلي من المفاوضات.
ويقدم الرئيس الأسد دعما متواصلا لأشقائه في الجمهورية اللبنانية وفلسطين خاصة بعد انتفاضة الأقصى م.
وعلى الصعيد الداخلي بدأ ينتقل باقتصاد بلاده تدريجيا إلى اقتصاد السوق.
الأسد الجبلي أسد السنة الأسد، حافظ حافظ الأسد الأسد، حافظ م .
حافظ الأسد، قائد وسياسي سوري تم اختياره رئيسا لسوريا عام م، وكان قد تولى الحكم عام بمساعدة الجيش.
انتمى الأسد إلى حزب البعث العربي الاشتراكي الذي وصل إلى السلطة عام م.
ويؤمن البعثيون بتوحيد كل الأقطار العربية.
انظر: الأحزاب السياسية العربية.
وفي عام م، حاربت سوريا مع مصر وبعض الأقطار العربية الأخرى إسرائيل.
وفي عام م، أرسلت حكومة حافظ الأسد وحدات من الجيش إلى لبنان للمشاركة في إيقاف الحرب الأهلية هناك.
انظر: سوريا.
وقد أرسل الأسد وحدات من جيشه لتسهم مع القوات المتحدة في حرب الخليج عام م ضد العراق.
انظر: حرب الخليج الثانية.
أدار الأسد، بحذر وحنكة، مباحثات السلام السورية الإسرائيلية لاسترداد مرتفعات الجولان العربية السورية، خاصة بعد وصول بنيامين نتنياهو، الذي عرف بتعنته وسياساته الاستيطانية، إلى سدة الحكم في إسرائيل عام م.
ولد الأسد في القرداحة قرب اللاذقية في سوريا، وتخرج في الأكاديمية العسكرية بحمص، كما تخرج في الأكاديمية الجوية في حلب.
وعمل قائدا للقوات الجوية ووزيرا للدفاع قبل أن يصبح رئيسا لسوريا.

قوله مكره أخاك خبر مقدم ومبتدأ مؤخر أو مكره مبتدأ وأخاك نائب فاعل سد مسد الخبر على قول الكوفيين والأخفش من أنه لا يشترط في الوصف اعتماده على نفي أو شبهه.
قال في التصريح قيل أول من قاله عمرو بن العاص حين حمله معاوية على مبارزة علي فلما التقيا قال له عمرو ذلك فأعرض عنه علي رضي الله تعالى عنهم.
وذكر الأخ للاستعطاف.
قوله وأن في هن لغتين زاد في الهمع ثالثة دونهما وهي تشديد النون.
قوله وزاد في التسهيل إلخ ذكر الروداني أنه يجوز في الأب والأخ المشددين إعرابهما بالحروف فيقال هذا أبوك وأخوك مثلا بالتشديد والإعراب بالحروف.
قوله كقرو القرو بفتح القاف وسكون الراء وبالواو يطلق على القصد والتتبع وقدح من خشب.
قوله كقرء القرء بفتح القاف وسكون الراء وبالهمز يطلق على الجمع والحيض والطهر وقد تضم قافه كما في القاموس.
قوله وزنها فعل بالتحريك ولامها ياء أما الأول فلانقلاب لامها ألفا في نحو ذواتا وقيل ذاتا أيضا بلا رد اللام كما في التسهيل وأما الثاني فلأن يأتي اللام أكثر من واويه والحمل على الأكثر أرجح فأصلها ذوي حذفت الياء اعتباطا ونقلت حركة الإعراب إلى الواو وحركت الذال بحركة الواو اتباعا لها، ثم في حال الرفع حذفت ضمة الواو للثقل وفي النصب قلبت الواو ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، في حال الجر حذفت كسرة الواو للثقل فوقعت الواو متطرفة إثر كسرة فقلبت ياء.
فإن قلت لا وجه للنقل والاتباع في حال النصب لفتح الواو والذال فتحا أصليا.
قلت يقدر ذهاب فتحهما الأصلي وفتح الواو بفتحة الإعراب التي كانت على اللام المحذوفة وفتح الذال بفتحة الاتباع لتكون حالة النصف كحالتي الرفع والجر على قياس ما سيأتي للشارح ترجيحه في أب قبيل التنبيه الآتي، ولك أن لا تتكلف ذلك على مقياس مقابله الآتي.
قوله فعل بالإسكان أي مع فتح الفاء واستدل بأن الحركة زيادة فلا يقدم عليها إلا مثبت.
وأجيب عن حجة سيبويه بأن الاسم إذا حذفت لامه ثم ثني لا ترد عينه إلى سكونها قاله يس أي فالمقتضى لقلب اللام ألفا موجود.
قوله ولامها واو انظر ما دليله على أن لامها واو.
ثم رأيت الاستدلال بأن أول أحواله واو ولام أخواته غير فوك واو فأجرى الباب على سنن واحد.
قوله من باب قوة أي من باب ما عينه ولامه واو بقطع النظر عن حركة الفاء.
قوله وأصله ذوو حذفت الواو الثانية اعتباطا ونقلت حركة الإعراب إلى الواو الأولى وفعل بالكلمة ما تقدم.
قوله بفتح الفاء وسكون العين لأن حركة العين زيادة فلا تثبت إلا بمثبت ولا يرد جمعه على أفعال لأن ما على فعل الساكنة العين يجمع على أفعال إذا كان معتل العين كثوب وسيف.
قوله وأصله فوه حذفت الهاء، اعتباطا لشبهها بحرف العلة في الخفاء وقربها منه في المخرج ثم تارة يعوض عن واوه الميم لأنها من مخرجها وأخف من الياء وتارة لا فتنقل حركة الإعراب إلى الواو ويفعل بالكلمة ما تقدم.
قوله لامه هاء بدليل قولهم في الجمع أفواه وفي التصغير فويه.
قوله بسماع قصرها لأن قصرها يوجب فتح العين إذ لا مقتضى لقلب اللام ألفا إلا تحركها مع انفتاح ما قبلها.
قوله ويجمعها على أفعال أي لأن ما على فعل الصحيح العين الساكنة لا يجمع على أفعال بل على أفعل كما سيأتي في قول الناظم لفعل اسما صح عينا افعل لكن هذا لا ينهض على القراء إلا في حم لا في أب وأخ لأن مذهبه أن ما على فعل بالسكون وفاؤه همزة يجوز جمعه على أفعال وأفعل ومفاد كلام الشارح جواز جمع أخ على آخاء وتوقف شيخنا في سماعه.
قوله فبه يستدل أي لا بما ذكره الشارح كما يفيده تقديم المعمول لما علمت من رده.
قوله وشرط ذا الإعراب بالأحرف الثلاثة أخذه الشارح من كون المقام مقام الإعراب بالنائب ومن المثال ويكفي هذان في صرف اسم الإشارة عن رجوعه إلى أقرب مذكور فلا اعتراض على المصنف.
قوله أن يضفن أي ولو نية في فانصبا كما في التسهيل وجمع الجوامع للسيوطي كقول العجاج خالط من سلمى خياشيم وفا أي خياشيمها وفاها قال في الهمع خص البصريون ذلك بالضرورة، وجوزه الأخفش والكوفيون وتابعهم ابن مالك في الاختيار تخريجا على أنه حذف المضاف إليه ونوى ثبوته فأبقى المضاف على حاله.
ورأيت بخط الشنواني عن سم أنه لا يقاس على ذلك عند المصنف أيضا غير فا من فو وفي وبقية الأسماء الستة وأورد عليه أن هذا الاشتراط في ذو والفم بلا ميم تحصيل الحاصل لأنهما ملازمان للإضافة.
وأجيب بأن الشرط ينصرف إلى ما هو محتاج إليه بدلالة العقل والمحتاج إليه هنا هو ما عداهما، فقول الشارح في الكلمات الست فيه.
ما فيه ولا يرد على اشتراط الإضافة لا أبا لك لأنه مضاف إلى الضمير واللام مقحمة على مذهب الجمهور فالشرط موجود فيه في الحقيقة، نعم انجرار ما بعد اللام بها لا بالمضاف كما قاله في المغني وعلله بأن اللام أقرب وبأن الجار لا يعلق فيكون مستثنى من عمل المضاف في المضاف إليه.
فإن قلت لو كان مضافا إلى الضمير لكان معرفة فيجب الرفع وتكرار لا كما سيأتي في باب لا النافية للجنس.
قلت تركوا الرفع والتكرار نظرا إلى عدم الإضافة بحسب الظاهر والحاصل أنا راعينا الحقيقة تارة فأعربنا ما بعد لا بالحرف والظاهر تارة فأعملنا لا فيه ولم نكررها.
أقول بقي أن يقال لم أعربنا لا أبالي بالحرف مع إضافته في الحقيقة للياء وعدم إضافته أصلا في الظاهر؟ والقاطع للإشكال من أصله ما ذكره بعضهم من حمل ما ذكر على لغة القصر وإنما ترك التنوين للبناء وسيأتي بسط ذلك في باب لا.
قوله لا لليا معطوف على متعلق يضفن المحذوف والتقدير أن يضفن لأي اسم لا للياء ولم يقيد الياء بياء المتكلم لأن الإضافة لا تكون لياء المخاطبة أصلا لاختصاصها بالفعل.
قوله مع ما هن عليه إلخ أشار به إلى دفع اعتراض على المصنف في سكوته عن الشرطين المذكورين وحاصل الدفع أنه استغنى عن التصريح بهما بكونه ذكرها كذلك.
قوله ذا اعتلا حال من المضاف لا من المضاف إليه لعدم شرطه.
والاعتلاء العلو.
قوله أنواع غير الياء أي أنواع المضاف إليه المغاير للياء.
قوله عما إذا لم تضف أي تلك الأسماء أي القابل منها لعدم الإضافة فلا يرد أن ذوو الفم بلا ميم ملازمان للإضافة.
قوله فإنها تكون منقوصة معربة بالحركات الظاهرة يظهر لي أنه ليس بقيد بالنسبة إلى أب وأخ وحم لإطلاقهم جواز قصرها مثلا فتفطن ولا يرد عليه قوله خالط من سلمى خياشيم وفا لأن لفظ المضاف إليه منوي الثبوت فهو كالمذكور صراحة أي خياشيمها وفاها.
ولا يرد عليه أيضا أن من لغات الفم الفمى كالفتى وهو مقصور معرب بالحركات المقدرة مع الإضافة وعدمها لأن الكلام ليس في الفم بالميم بل ليس في ذي والفم مطلقا لما ذكرناه عند قول المصنف أن يضفن وما ذكرناه عند قول الشارح عما إذا لم تضف فافهم.
قوله عوض من عينه وهي الواو ميم وجه التعويض أن الإضافة إذا زالت يأتي التنوين فيدخل على واو هي ساكن فتحذف للساكنين فعوضوا الميم عنها لتبقى، وعند الإضافة لا يحتاج إلى الميم للأمن من ذلك لفقد التنوين أفاده الدماميني، وتقدم وجه إيثار الميم دون غيرها.
قوله وقد تثبت أي على قلة، إجراء لحال الإضافة مجرى حال عدمها.
قوله يصبح أي الحوت المذكور قبل.
وجملة وفي البحر فمه حالية.
قوله لخلوف فم الصائم بضم الخاء وقد تفتح لكن الفتح لغة شاذة كما في تحفة ابن حجر بل قيل خطأ أي تغير رائحته بعد الزوال.
ومعنى أطيبيته عند الله حقيته بثناء الله على صاحبه ورضاه به.
ولا تختص أطيبيته بيوم القيامة على المعتمد وذكره في رواية مسلم لكونه وقت الجزاء.
قوله فإنها تعرب بحركات مقدرة أي على ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها كسرة المناسبة في أبي وأخي وحمى وهنى بلا رد للاماتها المحذوفة كما هو الشائع، أو منع من ظهورها سكون ما قبل الياء للإدغام في الأربعة برد لاماتها وقلبها ياء وإدغامها في ياء المتكلم وفي في فيجب قلب عين في ياء وإدغامها في ياء المتكلم معربا بحركات مقدرة على ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها سكونه للإدغام كما صرح به الرضي.
قوله لاسم جنس ظاهر أراد باسم الجنس ما وضع لمعنى كلي معرفا أو منكرا وأراد بالصفة المشتق للدلالة على معنى وذات لا المعنى القائم بالموصوف.
وخرج بقوله اسم جنس العلم والجملة فلا يقال أنت ذو محمد أو ذو تقوم.
وبقوله ظاهر الضمير الراجع إلى بعض الأجناس فلا يقال الفضل ذوه أنت وبقوله غير صفة الصفة فلا يقال أنت ذو فاضل هكذا ينبغي تقرير عبارة الشارح.
ووجه ما ذكره الشارح من الحصر أن ذو صلة للوصف والضمير، والعلم لا يوصف بهما.
والمشتق غني عنها لصلاحيته بنفسه للوصف وكذا الجملة.
قوله وما خالف ذلك فهو نادر كإضافته إلى العلم في نحو أنا الله ذو بكة، وإلى الجملة في نحو اذهب بذي تسلم أي اذهب في وقت صاحب سلامة.
وفي نكت السيوطي أن إضافته إلى العلم قليلة وإلى الجملة شاذة.
وفي يس أنه أضيف إلى الضمير شذوذا.
قوله أو مجموعة جمع سلامة أي بالواو والنون أو الياء والنون إن أريد بها من يعقل أو بالألف والتاء إن أريد بها ما لا يعقل كأن يقال أبوات وأخوات وقد سمع جمع أب وأخ وذي جمع مذكر سالما قيل وهن وحم وفم بلا ميم أيضا.
قوله وأبعدها عن التكلف بخلاف مذهب سيبويه فإن فيه تكلف حركات مقدرة مع الاستغناء عنها بنفس الحروف لحصول فائدة الإعراب بها وهي بيان مقتضى العامل.
ولا محذور في جعل الإعراب حرفا من نفس الكلمة إذا صلح له كما جعلوه في المثنى والمجموع على حده من نفسها.
قوله وأتبع فيها ما قبل الآخر للآخر إن قلت لم أتبعوا في هذه الأسماء دون نظائرها من الأسماء المعتلة نحو عصاك ورحاك.
قلت الفرق أن للاتباع في هذه الأسماء فائدة وهي الإشعار بأن ما قبل الآخر كان في غير حالة الإضافة حرف إعراب نحو إن له أبا شيخا كبيرا يوسف فقد سرق أخ له يوسف ، بخلاف النظائر.
ومن المقرر أن الشيء إذا لزم شيئا من باب أجرى جميع الباب على وتيرته فلا يرد فوك وذو مال.
قوله ثم انقلبت الواو ألفا أي لتحركها وانفتاح ما قبلها.
قوله وهذا أولى أورد عليه أن حركة الياء على هذا عارضة للاتباع فلا تصلح موجبا لقلب الواو المتحركة ألفا لما سيأتي في محله من أنه يشترط أصالة الفتح.
وأجيب بأن حركتها في الحقيقة غير عارضة.
والحكم بذهاب حركتها الأصلية والإتيان بحركة أخرى للاتباع أمر تقديري ارتكبناه إجراء للباب على وتيرة واحدة.
وعلى تسليم عروضها في الحقيقة يقال لما حلت محل الأصلية ونابت عنها واتحدت معها نوعا أعطيت حكمها أفاده الدماميني.
قوله وذكر في التسهيل أن هذا المذهب أصح أي لأن الأصل في الإعراب أن يكون بالحركات ظاهرة أو مقدرة فمتى أمكن تقديرها لم يعدل عنه، ولا يمكن تمشية كلام المصنف هنا عليه لأنه في الإعراب بالنيابة كما قال سابقا وغير ما ذكر ينوب إلخ.
قوله من جملة عشرة مذاهب بل من جملة اثني عشر مذهبا ساقها السيوطي في همع الهوامع فراجعه.
قوله إنما أعربت هذه الأسماء بالأحرف الأولى والمناسب لقوله في السؤال الثاني وإنما اختيرت هذه الأسماء أن يقول هنا إنما أعرب بعض المفردات بالأحرف إلخ ثم يقول وكان ذلك البعض الأسماء الستة لأنها تشبه المثنى إلخ وتصحيح كلام الشارح أن يقال المنظور إليه في السؤال الأول جهة عموم الأسماء الستة وهي كونها بعضا من الأسماء المفردة لا جهة خصوصها وهي كونها هذه الأسماء بأشخاصها.
قوله للفرق بينهما إلخ ولم يعكس ليكون الأصل للأصل والفرع للفرع.
قوله وكذا البواقي فالحم لكونه أقارب الزوج أو الزوجة يستلزم واحدا منهما، وذو لكونه بمعنى الصاحب يستلزم مصحوبا، والفم يستلزم صاحبه وكذا الهن.
قوله ارفع المثنى سيأتي شروط المثنى.
قوله والمثنى أي اصطلاحا أما لغة فهو المعطوف كثيرا.
قوله اسم أي معرب بدليل أن الكلام في المعرف فلا يرد على التعريف أنتما.
قوله ناب عن اثنين أي اسمين اثنين أعم من أن يكونا مذكرين أو مؤنثين مفردين كالزيدين أو جمعي تكسير كالجمالين أو اسمي جمع كالركبين، أو اسمي جنس كالغنمين.
والمراد ناب عنهما في الحالة الراهنة لأن معنى الفعل غير معتبر في التعاريف فلا يرد أن التعريف غير مانع لدخول المثنى المسمى به والمراد النيابة عنهما بطريق الوضع فلا يرد أن التعريف غير جامع لخروج نحو ثم ارجع البصر كرتين الملك مما استعمل في الكثرة لأن نيابته عن أكثر من اثنين ليست بطريق الوضع، على أن منهم من جعله ملحقا بالمثنى لا مثنى حقيقة.
قوله في الوزن والحروف لم يقل والمعنى مراعاة لمذهب الناظم الذي يجوز تثنية المشترك مرادا بها معنياه المختلفان وجمعه كذلك عند أمن اللبس بتثنيته مرادا بها فردان لأحد معنييه.
نحو عندي عينان منقودة ومورودة وبجمعه كذلك.
ويجوز تثنية اللفظ مرادا بها حقيقته ومجازه وجمعه كذلك عند ذلك معللا ذلك بأن الأصل في التثنية والجمع العطف وهو في المتفقين والمختلفين جائز بالاتفاق والعدول عنه اختصار فإذا جاز في أحدهما فليجز في الآخر قياسا.
قال في شرح الجامع وبعضهم بنى المسألة على جواز استعمال المشترك في معنييه أي واللفظ في حقيقته ومجازه.
فإن قلنا به جاز وإلا فلا اه.
وهو ظاهر.
قوله بزيادة الباء سببية متعلقة بناب.
قوله أغنت عن العاطف والمعطوف فلا يقال جاء زيد وزيد مثلا في غير ضرورة أو شذوذ إلا لنكتة كقصد تكثير نحو أعطيتك مائة ومائة، وكفصل ظاهر نحو جاء رجل طويل ورجل قصير أو مقدر نحو قول الحجاج إنا لله محمد ومحمد في يوم.
أي محمد ابني ومحمد أخي وأل في العاطف للعهد والمعهود الواو خاصة ففي كتاب العسكري لا يجوز في قام زيد فزيد قام الزيدان بخلاف قام زيد وزيد.
قال ولهذا لا يجوز قام زيد فزيد الظريفان لأن النعت كالمنعوت فكما لا يجتمع المنعوتان في لفظ واحد كذلك نعتاهما كذا في الدماميني.
وعلى هذا لا يجوز بالطريق الأولى جاء زيد فعمرو الظريفان وعندي أنه يجوز جاء زيد فزيد الظريفان وجاء زيد فعمرو الظريفان لانتفاء اللبس المانع من جواز جاء الزيدان في جاء زيد فزيد أو فعمرو ولأنه يغتفر في التابع ما لا يغتفر في المتبوع فعليك بالإنصاف.
وأل في المعطوف أيضا للعهد والمعهود المعطوف من لفظ المثنى فلا يرد أن التعريف يدخل فيه اثنان لنيابته عن رجل ورجل واثنتان لنيابته عن امرأة وامرأة لأن المعطوف ليس من لفظ المثنى.
قوله فاسم ناب عن اثنين يشمل إلخ يتبادر من هذا مع سكوته عن إخراج قوله ناب عن اثنين لما دل على أقل من اثنين كرجلان أي ماش.
ولما دل على أكثر كصنوان جمع صنو، ولما أعرب كالمثنى والمراد به مفرد اسم جنس ككلبتي الحداد أو علم كالبحرين لمكان.
وجعله اتفقا في الوزن قيد أول أنه جعل مجموع قوله اسم ناب عن اثنين جنسا وهو خلاف المألوف والموافق للمألوف جعل اسم جنسا وناب عن اثنين فصلا أول مخرجا لما مر.
قوله كالقمرين للشمس والقمر تغليبا للمذكر.
ولم يغلبوا المؤنث إلا في مسألتين قولهم ضبعان بفتح فضم في تثنية ضبع للمؤنث، وضبعان بكسر فسكون للمذكر.
ونحو قولك كتبته لثلاث بين يوم وليلة وضابطه أن يكون معك عدد مميز بمذكر ومؤنث كلاهما مما لا يعقل وفصلا من العدد ببين كذا في المغني.
قال الدماميني ومن أمثلة المسألة الثانية اشتريت عشرا بين جمل وناقة.
ثم قال ووقع تغليب المؤنث في غير تينك المسألتين ففي التنزيل والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا البقرة والمراد عشرة أيام بلياليهن لكن أنث العدد لتغليب الليالي وقوله تعالى إن لبثتم إلا يوما طه بعد قوله إن لبثتم إلا عشرا طه مشعر بأن المراد بالعشر الأيام فأنث تغليبا لليالي.
وزعم زاعم أنه عليه الصلاة والسلام غلب المؤنث في قوله حبب إلي من دنياكم ثلاث النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة اهتماما بالنساء.
وهذا الحديث رواه النسائي عن أنس وليس فيه ذكر الثلاث ولا أعلمها ثابتة من طريق صحيح اه.
أقول عد في آخر المغني من أمثلة التغليب قولهم المروتين في الصفا والمروة وهذا من تغليب المؤنث.
فائدة أذكرني ذكر القمرين قول القائل رأت قمر السماء فأذكرتني ليالي وصلها بالرقمتين كلانا ناظر قمرا ولكن رأيت بعينها ورأت بعيني قال الدماميني هذا من المبالغة حيث ادعى أن القمر الحقيقي هو وجهها وأن قمر السماء قمر مجازي لمشابهته وجهها.
وقوله رأيت بعينها ورأت بعيني يرشد إليه اه.
أي لأن معنى رأيت بعينها إلخ إني رأيت القمر الحقيقي وهي رأت القمر المجازي لأني رأيت وجهها وهو القمر الحقيقي وهي رأت قمر السماء وهو القمر المجازي قال الصلاح الصفدي وهذا أحسن ما يقال في معنى البيتين.
وذهب بعضهم إلى أن نحو القمرين مثنى حقيقة وأن التثنية إنما حصلت بعد تسمية المغلب عليه باسم المغلب مجازا وهو مبني على جواز تثنية اللفظ مرادا بها حقيقته ومجازه.
قوله كزوج وشفع فيه أنهما لم يوضعا لاثنين خاصة بل لأعم من اثنين وهو ما انقسم بمتساويين ومثلهما زكا يقال خسا أو زكا أي فردا أو زوجا قاله الروداني.
قوله فخرج بالقيد الأول نحو العمرين يصح ضبطه بالفتح فالإسكان تغليبا للأخف وبالضم فالفتح إشارة إلى قوله صلى الله عليه وسلم اللهم أعز الإسلام بأحب العمرين إليك يعني عمر بن الخطاب وعمرو بن هشام الذي هو أبو جهل تغليبا للأشرف الذي سبقت له السعادة فيكون في الحديث رمز إلى أنه الذي يسلم.
قال الدماميني يغلب الأخف لفظا ما لم يكن غير الأخف مذكرا.
أقول أو اقتضى تغليبه سبب غير التذكير كما قررناه في العمرين بالضم فالفتح.
وما نقلناه عن الدماميني نقله الشمني عن التفتازاني.
ثم نقل الدماميني عن ابن الحاجب أن شرط التغليب تغليب الأدنى على الأعلى وضعفه، وعن غيره أن شرطه تغليب الأعلى على الأدنى وضعفه.
قوله وبالثاني نحو العمرين كان الأولى أن يقول نحو الزيدين في زيد وعمرو لأن المثال الذي ذكره خارج بالقيد الأول لاختلاف الوزن أيضا فيه.
قوله وبالثالث كلا وكلتا قال شيخنا أي خرج بالثالث ما لا زيادة فيه أغنت عن العاطف والمعطوف بأن لا يكون فيه زيادة أصلا أو يكون فيه زيادة لا تغني عن العاطف والمعطوف بأن لا يكون له مفرد من لفظه اه.
فالأول نحو كلا وزوج وشفع والثاني نحو كلتا واثنان واثنتان وثنتان إذ لم يسمع كلت واثن واثنة وثنت، ومن هذا يعلم أنه كان ينبغي للشارح ذكر زوج وشفع مع الألفاظ الخمسة لخروجهما أيضا بالقيد الثالث إلا أن يقال تركهما للمقايسة وأنه كان ينبغي له تعليل خروج كلا بعدم الزيادة فيها أصلا لا بعدم سماع مفرد لها لإيهامه أن فيها زيادة لكن لا تغني عن العاطف والمعطوف لعدم سماع مفرد لها فتأمل.
واعلم أن إخراج زوج وشفع بالقيد الثالث إنما هو على التنزل مع الشارح في دخول شفع وزوج في قولنا اسم ناب عن اثنين وتقدم ما فيه.
فائدة قال في التصريح ويشترط في كل ما يثنى عند الأكثرين ثمانية شروط أحدها الإفراد فلا يثنى المثنى ولا المجموع على حده ولا الجمع الذي لا نظير له في الآحاد ولا جمع المؤنث السالم وإن ثنى غير ذلك من جمع التكسير واسم الجمع واسم الجنس كما مر.
الثاني الإعراب فلا يثنى المبني وأما ذان وتان واللذان واللتان فصيغ موضوعة للاثنين وليس من المثنى حقيقة على الأصل عند جمهور البصريين، وأما قولهم منان ومنين فليست الزيادة فيهما للتثنية بل للحكاية بدليل حذفها وصلا ولا يرد نحو يا زيدان ولا رجلين لأن البناء وارد على المثنى فهما من بناء التثنية لا من تثنية المبني.
الثالث عدم التركيب فلا يثنى المركب تركيبا إسناديا باتفاق ولا مزجيا على الأصح فإن أريد الدلالة على اثنين أو اثنتين مما سمى بهما أضيف إليهما ذوا أو ذوا تاو المجوزون تثنية المزجي قال بعضهم يقال معد يكربان وسيبويهان.
وقال بعضهم يحذف عجز المختوم بويه ويثنى صدره، ويقال سيبان.
وأما العلم الإضافي فإنما يثنى جزؤه الأول على الصحيح وانظر حكم المركب التقييدي العلم.
الرابع التنكير فلا يثنى العلم باقيا على علميته بل ينكر ثم يثنى مقرونا بأل أو ما يفيد فائدتها ليكون كالعوض من العلمية فيقال جاء الزيدان ويا زيدان مثلا ولهذا لا تثنى كنايات الإعلام كفلان وفلانة لأنها لا تقبل التنكير.
الخامس اتفاق اللفظ وأما نحو الأبوين للأب والأم فتغليب وتقدم بيانه.
السادس اتفاق المعنى فلا يثنى اللفظ مرادا به حقيقته ومجازه أو مرادا به معنياه المختلفان المشترك هو بينهما عند الجمهور.
وأما قولهم القلم أحد اللسانين فشاذ وأورد عليهم جواز تثنية العلم إذ نسبة العلم المشترك إلى مسمياته كنسبة المشترك إلى مسمياته.
وأجاب ابن الحاجب بوجهين أقواهما أنه لا يلزم من جواز تثنية العلم المشترك جواز تثنية المشترك لأن تثنية المشترك باعتبار معنييه تلتبس تثنيته باعتبار فردي أحد معنييه وهذا مفقود في تثنية العلم إذ ليس شيء من معانيه جنسا وقد مر أن المصنف يشترط أمن اللبس فلا يرد عليه ما ذكر.
السابع أن لا يستغنى عن تثنيته بتثنية غيره نحو سواء فإنهم استغنوا عن تثنيته بتثنية سي فقالوا سيان لا سواآن أي قياسا فلا ينافي أنه شذ سواآن وبعض فإنهم استغنوا عن تثنيته بتثنية جزء أو بملحق بالمثنى نحو أجمع وجمعاء فإنهم استغنوا عن تثنيتهما بكلا وكلتا أو بغير ذلك نحو ثلاثة وأربعة فإنهم استغنوا عن تثنيتهما بستة وثمانية.
الثامن أن يكون له ثان في الوجود فلا يثنى الشمس والقمر، وأما قولهم القمران فتغليب وقد مر بيانه اه.
مع زيادة من الهمع وغيره ويظهر أن المركب التقييدي العلم كالمزجي.
وزاد بعضهم كالسيوطي في الهمع أن يكون لتثنيته فائدة فلا يثنى كل وأحد وعريب وديار لإفادة الجميع العموم ورد زيادته بأنه يغني عنه الاتفاق في المعنى غير ظاهر وأن لا يشبه الفعل فلا يثنى أفعل من ورد بعضهم زيادة هذا بأن مانع التثنية في افعل من عرض من التركيب أي مع من فلا يعتد به إذ هو في حد ذاته يصح أن يثنى.
قوله سلامى هي بضم السين المهملة وتخفيف اللام وفتح الميم العظم بين المفصلين من مفاصل أصابع اليد أو الرجل قاله العيني.
قوله وكلا هذا شروع في ذكر بعض ما حمل على المثنى.
وألف كلا قيل بدل عن واو وقيل عن ياء وألف كلتا للتأنيث والتاء بدل عن واو وقيل عن ياء.
وقيل الألف أصلية لام الكلمة والتاء زائدة للإلحاق وقيل للتأنيث.
فإن قلت إذا كانت ألف كلا أصلية وألف كلتا للتأنيث أو أصلية فالألف فيهما غير مجتلبة لعامل فكيف تكون إعرابا.
أجيب بأن الإعراب قد يكون حرفا من نفس الكلمة كما في الأسماء الستة والمثنى والجمع على حده لكن ذلك الحرف قبل دخول العامل ليس إعرابا بل هو دال على التثنية أو الجمع أو غير دال على شيء كما في الأسماء الستة وبعد دخوله إعراب فقد تغير الآخر بدخول العامل عما كان عليه قبل دخوله تغير صفة فتدبر.
قوله بمضمر متعلق بوصل مقدره لدلالة وصل المذكورة لأن أداة الشرط لا يليها إلا فعل ظاهر أو مقدر كذا قيل وفيه ما مر.
وقوله مضافا حال من الضمير المستتر في وصل العائد إلى كلا مؤسسة احترز به عما إذا اتصلت بالضمير غير مضافة إليه نحو زيد وعمرو هما كلا الرجلين لأن الاتصال يشمل القبلي والبعدي فعلم ما في كلام شيخنا.
قوله أي وارفع إلخ أشار إلى أن كلا معطوف على المثنى وأن مضافا حال من نائب فاعل وصل وأن متعلق مضافا محذوف لدلالة الكلام عليه.
قوله كلتا كذاك مبتدأ وخبر هذا هو الظاهر.
قوله في هذه الحالة أي حالة الإضافة إلى ظاهر.
قوله مطلقا أي سواء أضيفا إلى مضمر أو ظاهر.
قوله عمدت أي قصدت وبابه ضرب كما في المختار والإسناد في جدبنا المسير مجاز عقلي والأصل جددنا في المسير.
قوله ملازمان للإضافة أي إلى المعرب الذي يدل على اثنين بلا تفرق ولو كان بحسب اللفظ مفردا أو جمعا كما سيأتي في الإضافة.
قوله كلاهما أي الفرسين وقوله جد الجري مجاز عقلي والأصل جدا في الجري وقوله قد أقلعا أي كفا عن الجري وقوله رابي أي منتفخ والشاهد في أقلعا ورابي.
قوله وبه جاء القرآن أي نصا وأما اعتبار المعنى فلم يجىء فيه نصا لأن الضمير في قوله تعالى وفجرنا خلالهما نهرا الكهف لا يتعين رجوعه إلى كلتا من قوله تعالى كلتا الجنتين آتت أكلها الكهف بل يحتمل رجوعه إلى الجنتين وإن كان رجوع الضمير إلى المضاف أكثر من رجوعه إلى المضاف إليه ولهذا مشى في شرح الجامع على رجوع الضمير إلى كلتا قال الدماميني ويتعين الإفراد مراعاة للفظ في نحو كلانا غني عن أخيه وضابطه أن ينسب إلى كل منهما حكم الآخر بالنسبة إليه لا بالنسبة إلى ثالث إذ المراد كل واحد منا غني عن أخيه.
قال في المغني وقد سئلت قديما عن قول القائل زيد وعمرو كلاهما قائم وكلاهما قائمان أيهما الصواب فكتبت أن قدر كلاهما توكيدا قيل قائمان لأنه خبر عن زيد وعمرو وإن قدر مبتدأ فالوجهان والمختار الإفراد وعلى هذا فإذا قيل أن زيدا وعمرا فإن قيل كليهما قيل قائمان أو كلاهما فالوجهان اه.
قوله اثنان واثنتان تجوز إضافتهما إلى ما يدل على اثنين لكن لا بد أن يكون الاثنان الواقع عليهما المضاف غير الاثنين الواقع عليهما المضاف إليه لئلا يلزم إضافة الشيء إلى نفسه لا فرق في ذلك بين الظاهر والضمير على المرضي عندي.
ويؤيده تصريح بعضهم كما في الروداني بجواز اثنا كما إذا أريد بالاثنين أمران غير المخاطبين مضافان إليهما كعبدين لهما.
وأما ما نقله في التصريح عن الموضح في شرح اللمحة وتبعه البعض من امتناع إضافة اثنين واثنتين إلى ضمير تثنية لأنها إضافة الشيء إلى نفسه فغير ظاهر على إطلاقه.
قوله من أسماء التثنية أي من الأسماء الدالة وضعا على اثنين.
قوله كابنين وابنتين إلخ قال بعضهم لما لم يتزن له أن يقول مثل المثنى أتى بمثالين منه وأقام ذلك مقام قوله كالمثنى.
وقال آخر كان يمكنه أن يقول مثل المثنى فيه يجريان أي في الرفع بالألف إفاده في النكت.
قوله مطلقا أي سواء أفردا كقوله تعالى حين الوصية اثنان المائدة أي شهادة اثنين ليصح الإخبار به عن شهادة بينكم أو ركبا نحو فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا البقرة أو ضيفا نحو اثناكم واثنتاكم.
قوله وتخلف اليا أي تقوم مقامها في بيان مقتضى العامل لا في النوع الخاص بالألف وهو الرفع والمراد الخلف ولو تقديرا ليدخل نحو لبيك مما لم يستعمل مرفوعا.
قوله في هذه الألفاظ جميعها جعل الشارح جميعا تأكيدا لمحذوف وهو ممنوع عند غير الخليل إلا أن يقال هو حل معنى لا حل إعراب.
قوله بعد فتح قد ألف ذكره وإن كان يؤخذ الفتح من السكوت على ما قبل الألف الذي هو مفتوح لأن التصريح أقوى في البيان ولإفادة علة فتح ما قبل ياء المثنى وهي ألفة الفتح مع الألف كما في نكت السيوطي فقوله قد ألف في معنى التعليل.
قوله للضرورة فيه أن قصر ذي الألف من أسماء حروف التهجي لغة لا ضرورة إلا أن يقال المراد أن القصر هنا متعين لضرورة الوزن.
قوله نصب على الحال فيه أن مجيء المصدر حالا وإن كان كثيرا مقصور على السماع فالأولى كونه منصوبا على الظرفية بتقدير مضاف حذف وأقيم المضاف إليه مقامه والأصل وقت جر ونصب كما في آتيك طلوع الشمس.
قوله أي مجرورة ومنصوبة لم يقل أي مجرورا ومنصوبا مع أن المجرور بفي وهو لفظ جمع مذكر لأن الغالب مراعاة ما أضيف إليه كل وجميع لا لمجرد اكتساب التأنيث من المضاف إليه وإن اقتضاه كلام شيخنا والبعض.
قوله وسبب فتح أي إبقاء فتح والسبب الذي ذكره غير السبب المستفاد من كلام المصنف كما مر.
قوله خلف عن الألف إنما كانت الألف أصلا لأن الرفع أول أحوال الإعراب ومثلها الواو في الجمع.
قوله والألف لا يكون ما قبلها إلا مفتوحا في معنى التعليل للإشعار.
قوله لزوم الألف أي والإعراب بحركات مقدرة عليها كالمقصور وبعض من يلزمه الألف يعربه بحركات ظاهرة على النون كالمفرد الصحيح فيقول جاء الزيدان بضم النون ورأيت الزيدان بفتحها ومررت بالزيدان بكسرها وهي لغة قليلة جدا كذا في الدماميني وغيره والظاهر على هذه اللغة منع صرف المثنى إذا انضم إلى زيادة الألف والنون علة أخرى كالوصفية في نحو صالحان فتأمل.
قوله لصمما أي عض ونيب.
قوله وجعل منه إن هذان لساحران وقيل اسم إن ضمير الشأن وهذان مبتدأ وساحران خبر مبتدأ محذوف دخلت عليه لام الابتداء أي لهما ساحران والجملة خبر هذان والجملة خبر إن.
واعترض بأن حذف ضمير الشأن شاذ إلا مع أن المفتوحة المخففة وكأن المخففة فإنهم استسهلوه معهما لكونه في كلام بني على التخفيف فحذفه تبع لحذف النون.
ورب شيء يحذف تبعا ولا يحذف استقلالا كالفاعل يحذف مع الفعل ولا يحذف وحده وإنما كان مع غيرهما شاذا لأن فائدة ضمير الشأن تمكين ما يعقبه في ذهن السامع لأنه موضوع لمبهم يفسره ما بعده فإذا لم يتعين للسامع منه معنى انتظر ما بعده ولهذا اشترط أن يكون مضمون الجملة مهما وهذه الفائدة مفقودة عند حذفه وبأن حذف المبتدأ ينافي التأكيد لأن تأكيد الشيء يقتضي الاعتناء به وحذفه يقتضي خلافه.
وأجيب عن هذا بمنع تنافيهما لعدم تواردهما على محل واحد لأن التأكيد للنسبة والحذف للمبتدأ ولأن المحذوف لدليل كالثابت وقد صرح الخليل وسيبويه بجواز حذف المؤكد وبقاء التأكيد في نحو مررت بزيد وجاءني أخوه أنفسهما بالرفع على تقديرهما صاحباي أنفسهما وبالنصب على تقدير أعينهما أنفسهما قاله الدماميني.
وقيل هذان مبني لتضمنه معنى الإشارة كمفرده وجمعه وكذا هذين لما ذكر لكن هذان أقيس لأن الأصل في المبني أن لا تختلف صيغه لاختلاف العامل مع أن فيه مناسبة لألف ساحران وإنما قال لأكثر هذين جرا ونصا نظرا لصورة التثنية.
قوله ويمنع الصرف للعلمية وزيادة الألف والنون.
قوله كإشهيبابين تثنية اشهيباب وهي السنة المجدبة التي لا مطر فيها.
قوله وارفع بواو أي ظاهرة كما في الزيدون أو مقدرة كما في صالحو القوم أو منقلبة إلى الياء كما في مسلمي على التحقيق.
قوله وبيا اجرر وانصب ليس المجرور متنازعا فيه لاجرر وانصب على الأصح لتأخر العاملين فلا يصح عمل المتأخر المعطوف فيما قبل المعطوف عليه للفصل به بل يقدر له معمول آخر وعلى القول الثاني يصح كونه من باب التنازع لطلب المعمول في الجملة قاله الشيخ يحيى.
وبه يعرف ما في كلام البعض وعلى هذا القول فالذي أعملناه هو الثاني إذ لو كان الأول لوجب الإضمار في الثاني بلا حذف للضمير وقصر يا مع حذف تنوينه للضرورة كما قاله الشنواني.
قوله نيابة عن الكسرة والفتحة يحتمل أن يكون مفعولا مطلقا لمحذوف وجوبا أي نابت الياء فيما ذكر نيابة.
ويحتمل أن يكون قوله نيابة عن الكسرة مفعولا لأجله لقوله اجرر وقوله والفتحة أي ونيابة عن الفتحة مفعولا لأجله لقوله وانصب فيكون كلامه على التوزيع والحذف من الثاني لدلالة الأول.
قوله سالم تنازعه العوامل الثلاثة قبله وأعمل الأخير وأضمر في الأولين ضميره وحذفه.
وإضافته إلى جمع من إضافة الصفة إلى الموصوف والصفة لبيان الواقع بالنسبة لعامر ومذنب إذ لا جمع لهما غير سالم ومخصصة بالنسبة لشبه ذين.
ويشترط في هذا الجمع زيادة على ما يأتي شروط التثنية كما قاله الروداني وغيره.
وسيأتي الكلام على جمع التكسير في بابه.
قوله وجمع مذنب دفع بتقدير جمع هنا إيهام كلام المصنف اشتراك عامر ومذنب في جمع واحد وإنما لم يبال المصنف بهذا الإيهام لضعفه جدا بوضوح انتفاء الاشتراك فلا لبس والمضاف إلى متعدد إنما تجب فيه المطابقة إذا خيف اللبس.
قوله جمع المذكر السالم أي المذكر باعتبار معناه لا لفظه فدخل نحو زينب وحبلى لمذكرين فإنهما يقال فيهما زينبون وحبلون.
وخرج زيد وعمرو علمين لمؤنثين فلا يجمعان هذا الجمع ويصح نصب السالم نعتا لجمع وجره نعتا للمذكر والأرجح الثاني لأن السلامة في الحقيقة للمذكر عند جمعه كما يفهم من قوله لسلامة بناء واحده نقله شيخنا السيد عن الشنواني.
قوله لسلامة بناء واحده أي بنيته أي لغير إعلال فدخل في جمع السلامة نحو قاضون ومصطفون.
قوله اسم وصفة جمع الوصف بالواو لتكون الواو فيه كواو الجماعة في الفعل بجامع الدلالة على الجمعية وكانت واو الفعل أصلا لأنها اسم وواو الوصف حرف والعلم لتأويله بالمسمى كان وصفا نقله الشيخ يحيى عن السهيلي.
قوله علما أي شخصيا فلا يجمع العلم الجنسي بالواو والنون أو الياء والنون إلا ما كان علما على الشمول التوكيدي نحو أجمع فإنه يقال فيه أجمعون وأجمعين لأنه صفة في أصله لأنه أفعل تفضيل أصالة قاله الروداني.
ثم اشتراط العلمية للإقدام على الجمعية واشتراط عدمها المصرح به في قولهم لا يثنى العلم ولا يجمع إلا بعد قصد تنكيره لتحقق الجمعية بالفعل فلا منافاة بين الاشتراطين أو يقال العلمية من الشروط المعدة بكسر العين أي المهيئة لقبول الجمعية وهي لا توجد مع المشروط وبهذين الجوابين ينحل لغز الدماميني المشهور الذي ذكره شيخنا والبعض.
قوله لمذكر عاقل أي مذكر باعتبار المعنى لا اللفظ فدخل زينب وسعدى علمين لمذكرين وخرج زيد وعمرو علمين لمؤنثين.
وإنما لم يعتبروا المعنى في طلحة واعتبروا اللفظ حيث لم يجمعوه بالواو والنون أو الياء والنون بل جمعوه بالألف والتاء لوجود المانع من مراعاة المعنى وهو تاء التأنيث كذا نقل عن الغزي والمراد مذكر عاقل ولو تنزيلا ومنه في الصفة قوله تعالى قالتا أتينا طائعين فصلت رأيتهم لي ساجدين يوسف والمراد ما شأن جنسه العقل فدخل الصبي غير المميز والمجنون هذا.
وقد ذكر في التسهيل أنه يكفي ذكورة بعض أفراد المثنى والمجموع وعقله مع اتحاد المادة أي لا مع اختلافها فلا يقال رجلان في رجل وامرأة ولا عالمون في عالم وقائمتين.
قال سم وقضية عبارته اشتراط العقل والتذكير في التثنية أيضا فليحرر اه.
أقول في الدماميني على التسهيل أن ادخال المثنى في هذا الحكم سهو وأنه لا حاجة إلى اشتراط اتحاد المادة هنا لأن الاتفاق في اللفظ مأخوذ في تعريف كل من التثنية والجمع وتقدم الكلام على التغليب.
قوله خاليا من تاء التأنيث ما لم تكن عوض فاء أو لام كما سيذكره الشارح.
أما ألف التأنيث فلا يشترط الخلو منها مقصورة أو ممدودة فلو سمي مذكر بسلمى أو صحراء جمع هذا الجمع بحذف المقصورة وقلب همزة الممدودة واوا.
وإنما اشترط الخلو من تاء التأنيث لأنها إن حذفت في الجمع التبس بجمع ما لا تاء فيه وإن أبقيت لزم الجمع بين علامتين متضادتين بحسب الظاهر ووقوع تاء التأنيث حشو وإنما اغتفروا وقوعها حشوا في التثنية لأنه ليس لتثنية ذي التاء صيغة تخصها فلو حذفوا التاء من تثنيته لالتبست بتثنية ما لا تاء فيه بخلاف جمعه.

وقع : حدث وحصل .
القول : مجيء الساعة .
فوجا : جماعة .
يوزعون : يمنعون ويجمعون ويزجرون .
ان هذا الكتاب الذي أنزل على محمد يبين لبني إسرائيل حقيقة ما جاء في التوراة من عقائد وأحكام وقصص ، ويردهم الى الصواب فيما اختلفوا فيه .
وهو مصدر هداية للمؤمنين ، ورحمة لمن صدق به وعمل بما فيه ، يرحمهم به الله من الشك والقلق والحيرة .
وبعد ان ذكر فضله وشرفه أتبعه دليل عدله فقال : إن ربك يقضي بينهم بحكمه وهو العزيز العليم فهو يفصل بين الناس جميعا يوم القيامة بعدله ، وهو العزيز الذي لا يرد قضاؤه ، العليم بأفعال العباد واقوالهم .
ثم امر رسوله الكريم ان يتوكل عليه وحده في جميع اموره ، فانه كافيه كل ما يهمه ، وناصره على اعدائه ، لأنه على الحق الواضح : فتوكل على الله إنك على الحق المبين .
ثم يمضي في تسلية الرسول صلى الله عليه وسلم وتأسيته على جموح القوم ولجاجهم في العناد واصرارهم على الكفر فيقول إنك لا تسمع الموتى ولا تسمع الصم الدعآء إذا ولوا مدبرين .
انك ايها الرسول لا تستطيع هدايتهم ، لأنهم كالموتى في عدم الوعي ، وكالصم في فقدان السمع فليسوا مستعدين لسماع دعوتك ، فلا أمل في استجابتهم للدعوة ، ولا في قبولهم للحق .
ثم اكد ما سلف وقطع اطماعه في ايمانهم فقال : ومآ أنت بهادي العمي عن ضلالتهم إن تسمع إلا من يؤمن بآياتنا فهم مسلمون ولا تستطيع ان تهدي الى الحق من عميت ابصارهم وبصائرهم ، ولا يمكنك ان تسمع الا من يقبل الايمان بآياتنا فانهم هم الذين يسمعون منك ويؤمنون برسالتك .
وبعد ان ذكر الله ما يدل على كمال علمه وقدرته ، وأبان إنكان البعث والحشر والنشر ، ثم فصل القول في إعجاز القرآن الكريم ، ونبه بذلك الى إثبات نبوة محمد لله ذكر بعض أشراط الساعة ، وبعض مشاهدها ، ومقدمات القيامة وما يحدث من الاهوال حين قيامها ، فذكر خروج دابة تكلم الناس وتبين للذين لا يؤمنون بآيات ربهم أنهم على الباطل .
وانه حينئذ ينفخ في الصور فيفزع من في السموات والأرض الا من شاء الله فيثبتهم ويطمئنهم ، وكل المخلوقات يأتون الى ربهم صاغرين .
قراءات : قرأ ابن كثير : ولا يسمع الصم بفتح الياء ورفع الصم .
والباقون : ولا تسمع الصم ، بضم تاء تسمع ونصب الصم .
وقرأ حمزة وحده : وما انت تهدي العمي .
ألم يروا أنا جعلنا الليل ليسكنوا فيه والنهار مبصرا إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله وكل أتوه داخرين وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب صنع الله الذي أتقن كل شيء إنه خبير بما تفعلون من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومئذ آمنون ومن جاء بالسيئة فكبت وجوههم في النار هل تجزون إلا ما كنتم تعملون إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شيء وأمرت أن أكون من المسلمين وأن أتلو القرآن فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فقل إنما أنا من المنذرين وقل الحمد لله سيريكم آياته فتعرفونها وما ربك بغافل عما تعملون الم يروا : الم يعلموا .
ليسكنوا فيه : ليستريحوا فيه .
مبصرا : ليبصروا فيه ويسعوا وراء معاشهم .
الصور : البوق .
داخرين : أذلاء صاغرين .
جامدة : ثابتة في اماكنها .
الحسنة : كل عمل صالح نافع .
السيئة : كل عمل مخالف للدين والنظام .
فكبت وجوههم : القيت منكوسة .
البلدة : مكة .
الم يعلموا ويشاهدوا بأنسهم انا جعلنا الليل للراحة والهدوء ، والنهار واضحا للسعي وراء معاشهم وتدبير امورهم ، ان في ذلك لآيات دالة على وجود الله ورحمته للمؤمنين .
ويوم ينفخ اسرافيل في البوق ويدعى الناس للحساب يفزع الناس ويخافون من هول ذلك اليوم الا من يشاء الله من المؤمنين فيطمئنهم ويجعلهم في امان .
في ذلك اليوم ترى الجبال فتحسبها ثابتة ، مع انها تسير بسرعة هائلة كما قال تعالى : ويوم نسير الجبال وترى الأرض بارزة الكهف : ، ذلك من صنع الله الذي اتقن كل شيء وابدعه ، انه سبحانه كامل العلم بما يتصل الناس .
ثم بين حال السعداء والاشقياء يومئذ فقال : من جآء بالحسنة فله خير منها ومن جآء بالسيئة فكبت وجوههم في النار هل تجزون إلا ما كنتم تعملون الذي يعملون في الدنيا الأعمال الصالحة آمنون في ذلك اليوم ، ولهم خير مما قدموا ، أما الذين كفروا وجحدوا واساؤوا التصرف فانهم يكبون على وجوههم في النار ، ويقال لهم هذا جزاء ما كنتم تعملون .
ثم تأتي خاتمة السورة بتوجيهات قدسية من الله لرسوله الكريم والمؤمنين ، وبتنبيه المشركين الى ما هم فيه من الغفلة وسوء الحال ، فيقول الرسول عليه الصلاة والسلام : انما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة مكة الذي حرمها الله حتى ينبه المشركين بأنهم على خطأ في عبادة الاصنام ، وترك عبادة رب البيت الذي له ملك كل شيء وأمرت ان اكون من المسلمين له المخلصين في عبادتي وديني ، وان اتلو هذا القرآن على الناس ، فمن اهتدى فإنما يهتدي لخير نفسه ، ومن ضل فلست عليه حسيبا وانما أنا منذر للناس .
وقل يا محمد : الحمد لله على ما افاض علي من نعم ، وسيريكم ربكم آياته فيكشف لكم في الدنيا عن آثار قدرته ، وفي الآخرة عن صدق ما اخبركم به فتعرفونها حق المعرفة ، وما هو بغافل عما يعمل المشركون .
والحمد لله والصلاة والسلام على رسوله الأمين وعلى آله وصحبه أجمعين .
طسم تلك آيات الكتاب المبين نتلوا عليك من نبإ موسى وفرعون بالحق لقوم يؤمنون إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم إنه كان من المفسدين ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الأرض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون نتلو عليك : ننزل عليك ، نقص عليك .
من نبأ : من خبرعجيب .
شيعا : فرقا مختلفة .
نمن : نتفضل .
نمكن لهم : نقويهم ونجعلهم الحاكمين .
هامان : وزير فرعون .
طاسين ميم ، هكذا تقرأ .
.
وهي حروف صوتيه سبقت لبيان ان القرآن المعجز يتألف من هذه الحروف التي يتألف منها حديثكم ، ولتنبيه السامعين .
والمعنى : ان هذه الآيات التي نوحيها إليك أيها الرسول آيات القرآن الواضح ، وفيها نقص عليك بعض أخبار موسى وفرعون بالحق ليعتبر المؤمنون بما فيه .
ان فرعون تعاظم في نفسه ، وجاوز الحد في ظلمه ، واستكبر في مصر ، وفرق أهلها فجعلهم فرقا وطوائف ، يصطفي بعضهم ويسخر البعض الآخر .
لقد كان يستضعف بني إسرائيل ، فيذبح الذكور من أولادهم ويستبقي الاناث ، إنه كان من المفسدين .
وأراد الله ان يتفضل على الذين استضعفهم فرعون في الأرض ، وان يمكن لهم سلطانهم ، ويثبت لفرعون ووزيره هامان وجنودهما ما كانوا يخشونه من ذهاب ملكهم على يد مولود من بني اسرائيل .
قراءات قرأ حمزة والكسائي : ويرى فرعون وهامان : بالياء وفرعون مرفوع وهامان كذلك .
وقرأ الباقون : ويري فرعون وهامان بضم النون ، ونصب فرعون وهامان .
وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه فإذا خفت عليه فألقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا إن فرعون وهامان وجنودهما كانوا خاطئين وقالت امرأة فرعون قرة عين لي ولك لا تقتلوه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا وهم لا يشعرون وأصبح فؤاد أم موسى فارغا إن كادت لتبدي به لولا أن ربطنا على قلبها لتكون من المؤمنين وقالت لأخته قصيه فبصرت به عن جنب وهم لا يشعرون وحرمنا عليه المراضع من قبل فقالت هل أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون فرددناه إلى أمه كي تقر عينها ولا تحزن ولتعلم أن وعد الله حق ولكن أكثرهم لا يعلمون وأوحينا الى أم موسى : ألهمناها .
اليم : البحر والمراد هنا نهر النيل .
حزنا : الحزن بفتح الحاء والزاي ، والحزن بضم الحاء وسكون الزاي .
.
.
الغم ولمكروه من الشدة .
قرة عين : فرح وسرور لنا .
فراغا : خاليا من القعل .
وان كادت لتبدي به : كادت تذهب الى آل فرعون وتعرف نفسها بأنها أمه .
ولولا ان ربطنا على قلبها : لولا ان ثبتناها وجعلناها تصبر .
قصيه : اقتفي أثره وتتبعي خبره .
فبصرت به عن جنب : فأبصرته عن بعد وكأنها لا تريد ان تتبع أثره .
وهم لا يشعرون : لا يدرون أنها اخته .
حرمنا عليه المراضع : جعلناه لا يقبل ان يرضع من غير امه .
يكفلونه : يضمنون رضاعته وتربيته .
ولما ولد موسى في أثناء تلك المحنة ألهمنا أمه أن ترضعه وتخفيه ما استطاعت الى ذلك سبيلا ، وقلنا لها : إن خفت عليه فألقيه في النيل ، في صندوق ، ولا تخافي عليه ولا تحزني ، فنحن سنرده اليك ، وسيكون من الانبياء المرسلين .
فالتقطه آل فرعون وجاؤوا به الى سيدتهم ، امرأة فرعون ، فأحبته تلك المرأة وقالت لزوجها : لا تذبحه ، بل اتركه ليكون لنا مصدر سرور وفرح .
كانوا لا يدرون أنه سيكون لهم عدوا وسبب حزن كبير ، بإبطال دينهم وزوال ملكهم على يديه .
.
ان فرعون ووزيره هامان وجنودهما كانوا مجرمين .
وقالت امرأة فرعون قرة عين لي ولك لا تقتلوه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا وهم لا يشعرون بما قدر الله في شأنه .
وصابح فؤاد أم موسى فارغا من العقل خوفا على ابنها لوقوعه في يد فرعون ، حتى إنها كادت تذهب الى آل فرعون وتعرف نفسها بانها امه ، لولا ان ثبتها الله بالصبر .
وقالت لأخته : اقتفي أثر أخيك ، وتتبعي خبره عن بعد وهم لا يشعرون بك .
ولم يقبل موسى ان يرضع من أي امرأة ، فقال اخته لآل فرعون : هل ادلكم على امرأة ترضعه وتقوم بأمره وتنصح في خدمته؟ ووافقوا .
وهكذا ارجعناه الى امه لتطمئن الى وعدنا ويذهب عنها الحزن ، ولتعلم ان وعد الله حق ، وانه سيكون من المرسلين .
قراءات : قرأ حمزة والكسائي : حزنا بضم الحاء وسكون الزاي .
والباقون : وحزنا : بفتح الحاء والزاي وهما لغتان .
ولما بلغ أشده واستوى آتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه فاستغاثه الذي من شيعته على الذي من عدوه فوكزه موسى فقضى عليه قال هذا من عمل الشيطان إنه عدو مضل مبين قال رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له إنه هو الغفور الرحيم قال رب بما أنعمت علي فلن أكون ظهيرا للمجرمين فأصبح في المدينة خائفا يترقب فإذا الذي استنصره بالأمس يستصرخه قال له موسى إنك لغوي مبين فلما أن أراد أن يبطش بالذي هو عدو لهما قال يا موسى أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس إن تريد إلا أن تكون جبارا في الأرض وما تريد أن تكون من المصلحين بلغ أشده : استكمل قوته وكفاية نموه .
استوى : اعتدل وكمل عقله .
حكما : حكمة .
المدينة : مصر .
على حين غفلة : في وقت لا يتوقعون دخوله ، من شيعته : من بني قومه .
من عدوه : من الاقباط .
فاستغاثه : طلب العون منه .
فوكزه : ضربه بجمع يده .
فقى عليه : فقتله .
بما أنعمت علي : اقسم بنعمك علي .
ظهيرا : معينا .
يترقب : ينتظر ما يناله من اذى .
استنصره : طلب نصره .
يستصرخه : يطلب الاغاثة بصوت مرتفع .
لغوي مبين : ضال كبير .
ان يبطش : ان يسطو عليه بعنف .
فلما بلغ موسى رشده واكتمل نموه ، واستوى جمسا وعقلا آتيناه حكمة ومعرفة وعلما ، وكذلك نكافىء كل محسن .
ودخل موسى المدينة على حين غفلة في وقت ليس من المعتاد الدخول فيه ، فوجد رجلين يقتتلان : أحدهما من بني دينه ، والآخر من الاقباط .
وحين استغاث به الذي من جماعته ، ضرب موسى القبطي بجمع يده فقى عليه من غير قصد ، فقال : هذا من عمل الشيطان ، إنه عدو مضل ظاهر العداوة .
ثم قال موسى متضرعا الى الله نادما على ما فعل : رب اني ظلمت نفسي بعملي هذا فاغفر لي .
فغفر الله له ، إنه غفور رحيم .
قال موسى : يا رب ، بحق إنعامك علي بالحكمة والعلم وفقني للخير والصواب ، ولن أكون بعد هذا معينا للمجرمين .
وأصبح في مصر خائفا يترصد وقوع القصاص به .
فإذا صاحبه الذي استنجد به بالأمس يستغيث به ثانية ، فقال له موسى : إنك شرير ضال .
ودفعته الغيرة عليه حتى هم ان يبطش به فقال له الرجل : يا موسى ، اتريد ان تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس؟ أتريد ان تكون طاغية في الأرض من الجبابرة السفاكين لا الخيرين وجاء رجل من أقصى المدينة يسعى قال يا موسى إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك فاخرج إني لك من الناصحين فخرج منها خائفا يترقب قال رب نجني من القوم الظالمين ولما توجه تلقاء مدين قال عسى ربي أن يهديني سواء السبيل ولما ورد ماء مدين وجد عليه أمة من الناس يسقون ووجد من دونهم امرأتين تذودان قال ما خطبكما قالتا لا نسقي حتى يصدر الرعاء وأبونا شيخ كبير فسقى لهما ثم تولى إلى الظل فقال رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير فجاءته إحداهما تمشي على استحياء قالت إن أبي يدعوك ليجزيك أجر ما سقيت لنا فلما جاءه وقص عليه القصص قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين قالت إحداهما يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج فإن أتممت عشرا فمن عندك وما أريد أن أشق عليك ستجدني إن شاء الله من الصالحين قال ذلك بيني وبينك أيما الأجلين قضيت فلا عدوان علي والله على ما نقول وكيل أقصى المدينة : من ابعد مكان فيها .
يسعى : يسرع .
الملأ : أشراف القوم ووجوههم .
يأتمرون بك : يتشاورون في امرك .
يترقب : يلتفت يمنة ويسرة .
توجه تلقاء مدين : ذهب الى جهة مدينة مدين ، وهي بأرض الحجاز محاذية للبحر الاحمر .
سواء السبيل : أوسط الطرق وأسهلها .
ولما ورد ماء مدين : لما وصل مكان الماء في مدين .
تذودان : تمنعان غنمهما عن الماء خوفا من السقاة الأقوياء .
أمة : جماعة .
ما خطبكما : ما شأنكما .
حتى يصدر الرعاء : حتى يسقي الرعيان وينصرفون .
الرعاء والرعاة والرعيان بمعنى واحد .
تولى الى الظل : ذهب الى الظل .
الاستحياء : شدة الحياء .
ليجزيك : ليعطيك أجر ما سقيت لنا .
وقص عليه القصص : أخبره بخبره وقصته .
أنكحك : أزوجك .
على ان تأجرني ثماني حجج : على ان تكون عندي أجيرا مدة ثمان سنين .
فان أتممت عشرا فمن عندك .
فان زدت وبقيت عندي مدة عشر سنين فهذا من فضلك .
وما اريد ان اشق عليك : لا اريد ان ادخل عليك مشقة .
ايما الأجلين قضيت : اي أجل قضيته ثماني سنين او عشرا .
فلا عدوان علي : لا حرج علي .
والله على ما نقول وكيل : شهيد .
وجاء رجل من شعيته من أقصى المدينة مسرعا ، فقال : يا موسى ، ان زعماء القوم يتشاورون في أمرك ليقتلوك .
اخرج من مصر ، إني لك من الناصحين .
فخرج منها موسى وهو خائف يترقب أن يلحقه أحد منهم ، ضارعا الى الله ان ينجيه من الظالمين .
ولما توجه الى مدين لعله يجد فيها مأمنا سأل ربه ان يهديه طريق الخير والنجاة .
وهناك في مدين وجد ماء ، وكان عليه جماعة كبيرة يسقون مواشيهم .
ووجد امرأتين في ناحية تمنعان اغنامهما ان ترد الماء ، فسألهما عن شأنهما ، ولماذا لا تردان الماء؟ قالتا : لا نستطيع ان نسقي حتى ينصرف الرعاة ، وأبونا شيخ كبير فتولى موسى سقي غنمهما ثم انصرف الى الظل ، وسأل ربه ان يسوق اليه رزقا من خيره لأنه لا يملك شيئا .
وبعد برهة جاءت إحدى الفتاتين تسير في حياء ، وقال له : إن أبي يدعوك ليعطيك أجر ما سقيت لنا .
فلما ذهب معها الى ابيها وقص عليه قصة خروجه من مصر ، قال له الشيخ : لا تخف ، نجوت الآن من القوم الظالمين .
قالت احدى الفتاتين ، يا أبت ، استأجره ليكون راعيا لغنمنا ، إنه خير من تستأجر ، فهو قوي وأمين .
فعرض عليه أبوهما ان يزوجه واحدة من ابنتيه على ان يؤجره نفسه مدة ثماني سنين ، فان أتمها عشرا كان ذلك من فضله .
فقبل موسى الشرط ، وعاهده على الوفاء به ، وقال : أي مدة من المدتين أقضيها في العمل أكون وفيتك عهدك فلا اطالب بزيادة عليها ، والله شاهد على ما نقول .
لم يذكر اسم الشيخ الكبير هذا في القرآن ، ويقال إنه ابن أخ شعيب النبي ، اذ ان موسى لم يدرك النبي شعيبا على الصحيح .
قراءات : قرأ ابو عمرو وابن عامر : حتى يصدر ارعاء بفتح الياء وضم الدال .
والباقون : حتى يصدر بضم الياء وكسر الدال .
فلما قضى موسى الأجل وسار بأهله آنس من جانب الطور نارا قال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلي آتيكم منها بخبر أو جذوة من النار لعلكم تصطلون فلما أتاها نودي من شاطئ الواد الأيمن في البقعة المباركة من الشجرة أن يا موسى إني أنا الله رب العالمين وأن ألق عصاك فلما رآها تهتز كأنها جان ولى مدبرا ولم يعقب يا موسى أقبل ولا تخف إنك من الآمنين اسلك يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء واضمم إليك جناحك من الرهب فذانك برهانان من ربك إلى فرعون وملئه إنهم كانوا قوما فاسقين قضى الأجل : اتم المدة المتفق عليها .
آنس : أبصر .
جذوة : جمرة ملتهبة .
تصطلون : تستدفئون .
البقعة المباركة : المكان الذي بارك الله فيه .
جان : حية سريعة الحركة .
ولم يعقب : لم يرجع .
اسلك يدك : أدخلها .
الرهب : المخافة ، الخوف .
فلما أتم موسى المدة التي اتفق عليها مع عمه حن الى وطنه ، فاستأذن بالرحيل وسار بزوجته وما معه من الغنم التي حصل عليها من صهره عائدا الى مصر .
وكان الجو باردا ، وقد أظلم الليل ، فضل موسى الطريق .
وبينما هو كذلك رأى نارا من ناحية جبل الطور ، فقال لزوجته : امكثي ، اني رأيت نارا ، لعلي آتيك منها بخبر عن الطريق ، او آتيك بشيء من النار تستدفئين بها .
فلما وصل الى المكان الذي رأى فيه النار ، سمع مناديا من شاطىء الوادي الأيمن في البقعة المباركة يقول له : يا موسى ، إني انا الله رب العالمين .
.
ألق عصاك .
فألقاها موسى .
فلما رآها تهتز كأنها حية هرب منها ولم يرجع اليها .
فناداه ربه : أقدم يا موسى ولا تخف ، إنك من الآمنين .
أدخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير مرض ولا عيب ، وكان موسى اسمر اللون ، هاتان معجزتان من الله ، تواجه بهما فرعون وقومه .
ولما اعترى موسى الخوف من العصا وأخذته الدهشة من شعاع يده أمره ربه ان يضع يده على صدره ليزول ما به من الخوف فقال : واضمم إليك جناحك من الرهب .
قال ابن عباس : كل خائف اذا وضع يده على صدره زال خوفه .
قراءات : جذوة : مثلثة الجيم وقرىء بها جميعا .
وقرأ حفص : من الرهب بفتح الراء وسكون الهاء .
وقرأ ابن كثير ونافع وابو عمرو : من الرهب بفتح الراء والهاء .
وقرأ حفص : من الرهب بفتح الراء وسكون الهاء .
والباقون : من الرهب بضم الراء وسكون الهاء .
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو : فذانك بتشديد النون ، والباقون : فذانك : بكسر النون دون تشديد .
قال رب إني قتلت منهم نفسا فأخاف أن يقتلون وأخي هارون هو أفصح مني لسانا فأرسله معي ردءا يصدقني إني أخاف أن يكذبون قال سنشد عضدك بأخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون إليكما بآياتنا أنتما ومن اتبعكما الغالبون فلما جاءهم موسى بآياتنا بينات قالوا ما هذا إلا سحر مفترى وما سمعنا بهذا في آبائنا الأولين وقال موسى ربي أعلم بمن جاء بالهدى من عنده ومن تكون له عاقبة الدار إنه لا يفلح الظالمون رداءا : معينا .
يصدقني : يوضح ما أقوله ، ويجادل عني المشركين .
سنشد عضدك : سنقويك ونعينك بأخيك .
ونجعل لكما سلطانا : قوة وغلبة .
مفترى : مختلق .
ومن تكون له عاقبة الدار : ومن الذي يفوز .
قال موسى : يا رب لقد قتلت من قوم فرعون نفسا ، فأخاف ان يقتصوا مني .
.
.
.
إن أخي هارون ألإصح مني لسانا فأرسله معي معينا يصدقني بحجتي ويجادل عني ، لأأني أخاف ان يكذبوني .
هذا كما أن لساني لا يطاوعني عند المجادلة .
قال الله : سنعينك ونقويك بأخيك هارون ، ونجعل لكما قوة وحجة دافعة فلا يصلون إليكما .
.
.
.
اذهبا بآياتنا اليهم ، فأنتما ومن اتبعكما الغالبون .
قراءات : قرأ نافع : رداء بكسر الراء وفتح الدال بغير همز .
والباقون : رداءا بكسر الراء وسكون الدال بعدها همزة .
وقرأ عاصم وحمزة : يصدقني : بضم القاف .
والباقون : يصدقني بسكون القاف .

كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ، ونحن محرمون .
فاذا لقينا الراكب اسدلنا ثيابنا من فوق رؤوسنا .
فاذا جاوزنا رفعناها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هشيم و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل .
قال : حدثنا هشيم .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا محمد بن فضيل ح وحدثنا علي بن محمد .
قال : حدثنا عبد الله بن ادريس .
و ابن خزيمة قال : حدثناه عبد الله بن سعيد الاشج .
قال : حدثنا ابن ادريس ح وحدثنا يوسف بن موسى .
قال : حدثنا جريرح وحدثنا محمد بن هشام .
قال : حدثنا هشيم.
اربعتهم هشيم ، ومحمد بن فضيل ، وعبد الله بن ادريس ، وجرير عن يزيد بن ابي زياد ، عن مجاهد ، فذكره.
/ عن سالم بن عبد الله ، ان عبد الله ، يعني ابن عمر ، كان يصنع ذلك ، يعني يقطع الخفين للمراة المحرمة ، ثم حدثته صفية بنت ابي عبيد ، ان عائشة حدثتها ، ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كان رخص للنساء في الخفين.
فترك ذلك.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا محمد بن ابي عدي .
و أبو داود قال : حدثنا قتيبة بن سعيد .
قال : حدثنا ابن ابي عدي .
و ابن خزيمة قال : حدثنا الفضل بن يعقوب الجزري بخبر غريب .
قال : حدثنا عبد الاعلى.
كلاهما محمد بن ابي عدي ، وعبد الاعلى عن محمد بن اسحاق .
قال : ذكرت لابن شهاب .
فقال : حدثني سالم بن عبد الله ، فذكره.
/ عن عائشة بنت طلحة ؛ ان عائشة ام المؤمنين ، رضي الله عنها ، حدثتها قالت: كنا نخرج مع النبى صلى الله عليه وسلم الى مكة ، فنضمد جباهنا بالسك المطيب عند الاحرام ، فاذا عرقت احدانا سال على وجهها ، فيراه النبى صلى الله عليه وسلم فلا ينهاها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حمد بن عبد الله بن الزبير .
و أبو داود قال : حدثنا الحسين بن الجنيد الدامغاني .
قال : حدثنا أبو اسامة.
كلاهما محمد بن عبدالله بن الزبير ، وابو اسامة عن عمر بن سويد الثقفي .
قال : حدثني عائشة بنت طلحة ، فذكرته.
/ عن عائشة بنت طلحة ، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: كن ازواج النبي صلى الله عليه وسلم يخرجن معة عليهن الضماد يغتسلن فيه ويعرقن لاينهاهن عنه محلات ولامحرمات .
أخرجه احمد / قال : حدثنا وكيع وابوداود قال : حدثنا نصر بن علي: قال : حدثنا عبد الله بن داود.
كلاهما وكيع ، وعبد الله بن بن داود عن عمر بن سويد الثقفي ، عن عائشة بنت طلحة ، فذكرته.
/ عن القاسم بن محمد ، عن عائشة رضي الله عنها ، انها قالت : كنت اطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم لاحرامه قبل ان يحرم .
ولحله قبل ان يطوف بالبيت.
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثني عبد الرحمان ، عن سفيان .
وفي / قال : حدثنا هشيم .
قال : اخبرنا منصور .
وفي / قال : حدثنا روح .
قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا روح قال : حدثنا مالك وصخر وحماد .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان .
وفي / قال : حدثنا يزيد قال : اخبرنا يحيى بن سعيد .
و الدارمي قال : اخبرنا يزيد بن هارون وجعفر بن عون .
قالا: حدثنا يحيى بن سعيد .
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف .
قال : اخبرنا مالك .
وفي / قال : حدثنا علي بن عبد الله .
قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثني أحمد بن محمد .
قال : اخبرنا عبد الله .
، قال : اخبرنا يحيى بن سعيد .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى .
قال : قرات على مالك .
وفي / قال : حدثني أحمد بن منيع ويعقوب الدورقي .
قالا: حدثنا هشيم .
قال : اخبرنا منصور.
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي ، عن مالك ح وحدثنا أحمد بن يونس .
قال : حدثنا مالك .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا سفيان بن عيينة .
ح وحدثنا محمد بن رمح .
قال : انبانا الليث بن سعد .
و الترمذي قال : حدثنا أحمد بن منيع .
قال : حدثنا هشيم .
قال : اخبرنا منصور ، يعني ابن زاذان .
و النسائي / قال : اخبرنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك ح واخبرنا حسين بن منصور بن جعفر النيسابوري .
قال : انبانا عبد الله بن نمير .
قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
/ وفي / قال : اخبرنا أحمد بن حرب .
قال : حدثنا ابن ادريس ، عن يحيى بن سعيد ح واخبرنا يعقوب بن إبراهيم .
قال : حدثنا هشيم .
قال : انبانا منصور .
وفي الكبرى تحفة الاشراف / عن عبد الله بن محمد الضعيف ، عن عبد الوهاب الثقفي ، عن ايوب .
وفي / عن المغيرة بن عبد الرحمان الحراني ، عن عيسى بن يونس ، عن الاوزاعي .
وفي / عن هارون بن موسى الفروي ، عن انس بن عياض ، عن عبيد الله بن عمر .
وفي / عن محمد بن بشار ، عن يزيد بن هارون ، عن يحيى بن سعيد .
وفي / عن قتيبة ، عن ليث بن سعد .
و ابن خزيمة قال : حدثنا علي بن خشرم .
قال : اخبرنا ابن عيينة .
وفي و قال : حدثناه عبد الجبار .
قال : حدثنا سفيان .
وفي قال : حدثنا يعقوب الدورقي واحمد بن منيع ومحمد بن هشام .
قالوا: حدثنا هشيم .
قال : اخبرنا منصور ، وهو ابن زاذان.
جميعهم مالك ، وسفيان بن عيينة ، وسفيان الثوري ، ومنصور، وشعبة ، وصخر ، وحماد ، ويحيى بن سعيد الانصاري ، والليث بن سعد ، وايوب ، والاوزاعي ، وعبيد الله بن عمر عن عبد الرحمان بن القاسم.
واخرجه النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن ايوب بن محمد الوزان ، عن عمرو بن ايوب الموصلي ، عن افلح بن حميد ، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم.
كلاهما عبد الرحمان بن القاسم ، وابو بكر عن القاسم بن محمد ، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن عبيد .
وفي / قال : حدثنا يحيى .
و مسلم / قال : حدثنا ابن نمير .
قال : حدثنا ابي .
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد .
قال : حدثنا حالي محمد وابو معاوية وابو اسامة .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن محمد بن مثنى ، عن يحيى.
/ خمستهم محمد بن عبيد ، ويحيى ، وعبد الله بن نمير ، وابو معاوية ، وابو اسامة عن عبيد الله بن عمر ، عن القاسم بن محمد ، فذكره.
ليس فيه عبد الرحمان بن القاسم.
وأخرجه أحمد / .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن يعقوب بن إبراهيم الدورقي.
كلاهما أحمد ، ويعقوب عن اسماعيل بن علية .
قال : حدثنا ايوب قال : سمعت القاسم ، فذكره.
ليس فيه عبد الرحمان بن القاسم.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع .
و مسلم / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب.
كلاهما وكيع ، وعبد الله بن مسلمة عن افلح بن حميد ، عن القاسم بن محمد ، فذكره.
ليس فيه أبو بكر بن محمد.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا روح .
قال : حدثنا عباد بن منصور .
قال : سمعت القاسم بن محمد ويوسف بن ماهك وعطاء ، يذكرون عن عائشة انها قالت : كنت اطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم عند احلاله وعند احرامه.
الروايات الفاظها متقاربة ، واثبتنا لفظ رواية مالك عند مسلم.
/ عن سالم ، عن عائشة.
قالت: طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم عند احرامه حين اراد ان يحرم وعند احلاله قبل ان يحل بيدي.
وفي رواية: عن سالم بن عبد الله ، عن ابيه .
قال : قال عمر بن الحظاب: اذا رميتم الجمرة وذبحتم وحلقتم ، فقد حل لكم كل شيء حرم عليكم الا النساء والطيب .
قال سالم بن عبد الله: وقالت عائشة: طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم لحرمه قبل ان يحرم ، ولحله بعد مارمى الجمرة وقبل ان يزور.
قال سالم: وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم احق ان تتبع.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
قال : حدثنا عمرو بن دينار.
و أحمد / قال : حدثنا مؤمل .
قال : حدثنا سفيان ، عن عمرو بن دينار .
وفي / قال : حدثنا شريج بن النعمان .
قال : حدثنا حماد ، يعني ابن زيد ، عن عمرو.
و النسائي / قال : اخبرنا قتيبة .
قال : حدثنا حماد ، عن عمرو.
وفي الكبرى تحفة الاشراف / عن اسحاق بن إبراهيم ، عن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري .
و ابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن عبدة .
قال : اخبرنا حماد بن زيد ح وحدثنا أحمد بن المقدام .
قال .
حدثنا حماد ، عن عمرو بن دينار.
وقي قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء .
قال : حدثنا سفيان ، عمرو .
وفي قال : حدثنا محمد بن رافع .
قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : اخبرنا معمر ، عن الزهري .
كلاهما عمرو بن دينار ، والزهري عن سالم بن عبد الله ، فذكره.
/ عن علقمة بن وقاص ، عن عائشة ، انها قالت: كنت اطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم حين يحرم وحين يحل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد .
قال : اخبرنا محمد بن عمرو ، عن ابيه ، عن جده علقمة بن قاص ، فذكره.
/ عن عروة بن الزبير ، انه سمع عائشة .
تقول: طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم لحرمه ولحله .
قلت: اي الطيب ؟ قالت: باطيب الطيب.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن عباد .
قال : اخبرنا سفيان .
وتقول: / قال : اخبرنا سعيد بن عبد الرحمان أبو عبيد الله المحزومي .
قال : حدثنا سفيان ح واخبرنا عيسى بن محمد أبو عمير ، عن ضمرة ، عن الاوزاعي.
كلاهما سفيان ، والاوزاعي عن الزهري.
واخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا عفان .
قال : حدثنا وهيب .
قال : حدثنا هشام بن عروة .
وفي / قال : حدثنا حماد .
قال : حدثنا هشام .
و الدارمي قال : حدثنا عبد الله بن صالح .
قال : حدثني الليث ، عن هشام .
و البخاري / قال : حدثنا موسى .
قال : حدثنا وهيب .
قال : حدثنا هشام .
و مسلم / و قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب ، جميعا عن ابن عيينة .
قال زهير : حدثنا سفيان ح وحدثناه أبو كريب .
قال : حدثنا أبو اسامة ، عن هشام و النسائي / قال : اخبرنا محمد بن منصور .
قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : اخبرنا أحمد بن يحيي بن الوزير بن سليمان .
قال : انبانا شعيب بن الليث ، عن ابيه ، عن هشام بن عروة.
كلاهما سفيان بن عيينة ، وهشام عن عثمان بن عروة.
كلاهما الزهري ، وعثمان بن عروة عن عروة بن الزبير ، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع .
و الدارمي قال : اخبرنا حجاج بن منهال .
قال : حدثنا حماد بن سلمة .
وتقول: في الكبرى تحفة الاشراف / عن عبد الله بن محمد الضعيف ، عن عبد الوهاب الثقفي ، عن ايوب.
/ ثلاثتهم وكيع ، و حماد ، وايوب عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، فذكره.
ليس فيه عثمان بن عروة.
قال الحميدي في : قال سفيان: فقال لي عثمان بن عروة: مايروي هشام بن عروة هذا الحديث الا عني.
الروايات مطوله ومختصرة .
واثبتنا رواية الحميدي .
/ عن ابن ابي مليكة ، عن عائشة .
انها قالت: طيبته ، تعنى النبى صلى الله عليه وسلم ، حين اهل باطيب ما قدرت عليه من طيبى.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا روح .
قال : حدثنا أبو عامر الخزاز ، عن ابن ابي مليكة ، فذكره.
/ عن عمرة بنت عبد الرحمان ، عن عائشة ، رضي الله عنها ؛ انها قالت: طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم لحرمه حين اخرم ، ولحله قبل ان يفيض ، باطيب ما وجدت.

خالد بن دينار الشيباني النيلي ق من مدينة النيل قريبة من واسط، يكنى أبا الوليد.
روى عن سالم وعطاء بن أبي رباح والحسن.
وعنه الثوري ويونس بن بكير ومحمد بن عبيد.
قال أحمد: يكتب حديثه.
خالد بن رباح، أبو الفضل الهذلي.
شيخ بصري.
فأما أبو خلدة خالد بن دينار فسيأتي.
عن الحسن وعكرمة وأبي السوار العدوي.
وعنه وكيع ويزيد بن هارون وأبو عاصم.
وثقه ابن معين.
خالد بن عبيد ق أبو عصام العتكي البصري نزيل مرو.
له أنس وابن بريدة والحسن.
وعنه ابن المبارك والعلاء بن عمران والفضل السيناني وأبو نميلة يحيى بن واضح وآخرون.
قال أحمد بن سيار: كان شيخا نبيلا أحمر الرأس واللحية يعني يخضب وكان العلماء في ذلك الزمان يعظمونه ويكرمونه قال: وكان ابن المبارك ربما سوى عليه ثيابه إذا ركب.
وقال البخاري: في حديثه نظر.
وقال ابن حبان: حدث بأحاديث موضوعة عن أنس.
خالد بن أبي عمران التجيبي م د ت ن قاضي إفريقية.
قد مر أنه توفي سنة تسع وعشرين ومائة وأنه يروي عن عروة بن الزبير وطبقته.
وقد ذكر ابن أبي حاتم في ترجمته أنه روى عنه يحيى بن سعيد القطان، وهذا خطأ، بل روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري التابعي المعروف.
خالد بن أبي كريمة الأصبهاني ن ق.
الإسكاف نزيل الكوفة.
روى عن عكرمة ومعاوية بن قرة وأبي جعفر الباقر.
وعنه شعبة والسفيانان وعبد الله بن إدريس ووكيع وجماعة.
وثقه أحمد.
خالد بن مهران، ع أبو المنازل البصري الحذاء أحد الأئمة الثقات.
رأى أنس بن مالك وروى عن أبي عثمان النهدي وعبد الله بن شقيق وعبد الرحمن بن أبي بكرة وابن سيرين وأخويه حفص وأنس وأبي العالية.
وعنه شيخه محمد بن سيرين وأبو إسحاق الفزاري وبشر بن المفضل وحماد بن زيد وابن عيينة وخالد بن عبد الله الطحان وشعبة ومعتمر وخلق، آخرهم موتا عبد الوهاب الخفاف.
توفي سنة اثنتين ويقال سنة إحدى وأربعين ومائة.
وثقه أحمد وابن معين.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به.
وقال عباد بن عباد: أراد شعبة أن يضع في خالد الحذاء فأتيته أنا وحماد بن زيد فقلنا له: مالك أجننت أنت أعلم وتهددناه فأمسك.
وقال يحيى بن آدم: قلت لحماد بن زيد: ما لخالد الحذاء في حديثه؟ قال: قدم علينا قدمة من الشام فكأنا أنكرنا حفظه.
وقال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي قال: قيل لابن علية في هذا الحديث فقال: كان خالد يرويه فلم نكن نلتفت إليه.
ضعف ابن علية أمره يعني خالدا الحذاء.
وقال يحيى بن آدم: ثنا عبد الله بن نافع القرشي أبو شهاب قال: قال لي شعبة: عليك بحجاج بن أرطأة ومحمد بن إسحاق فإنهما حافظان واكتم علي عند البصريين في خالد وهشام.
قلت: ولم يكن حذاء بل كان في سوق الحذائين أحيانا فاشتهر بالحذاء، قاله ابن سعد.
وقال فهد ين حيان: لم يحذ خالد قط وإنما كان يقول: أحذ على هذا النحو فلقب الحذاء وكان حافظا مهيبا ليس له كتاب.
وقال شعبة: قال خالد: ما كتب شيئا قط إلا حديثا طويلا فلما حفظته محوته.
خالد الطحان: سمعت خالد الحذاء يقول ما حذوت نعلا ولا بعتها ولكن تزوجت امرأة من بني مجاشع فنزلت عليها والحذاؤون ثم نسبت إليهم.
قال ابن معين: كان خالد على العشور.
؟خالد بن أبي يزيد د ن أبو عبيد الرحيم الحراني مولى بني أمية.
روى عن مكحول وعبد الوهاب بن بخت وأكثر عن زيد بن أبي أنيسة.
روى عنه ابن أخته محمد بن سلمة ووكيع وشبابة وحجاج الأعور.
وقال أبو حاتم وغيره: لا بأس به.
مات في سنة أربع وأربعين ومائة.
؟خثيم بن عراك بن مالك الغفاري خ ن المدني.
عن أبيه وسلميان بن يسار.
وعنه ابنه إبراهيم وحماد بن زيد وحاتم بن إسماعيل والفضل بن موسى ويحيى القطان وعدة.
وثقه النسائي ولينه بعضهم.
؟الخضيب بن جحدر البصري.
وقال ابن أبي حاتم: كوفي عن أبي صالح السمان وراشد بن سعد وابن سيرين وعمرو بن دينار.
وعنه الربيع بن مسلم والحسن بن دينار وجماعة.
مات سنة ست وأربعين ومائة.
وكان من الفقهاء لكنه متروك الحديث كذبه ابن معين.
؟خلف بن حوشب، أبو بريد الكوفي.
عن عطاء بن أبي رباح وطلحة بن مصرف وآخرون.
وهو صدوق صالح الأمر.
؟؟؟؟حرف الدال.
داود بن عبد الله الأودي الزعافري أبو العلاء الكوفي.
عن الشعبي وحميد بن عبد الرحمن الحميري وأبي وبرة عبد الرحمن.
وعنه زهير بن معاوية وأبو عوانة ووكيع وآخرون.
وثقه أحمد وغيره، وضعفه ابن معين مرة وقواه أخرى ولا بأس به.
داود بن أبي عوف أبو الجحاف الكوفي ت ن ق.
من رؤوس الشيعة ومحدثيهم.
له عن أبي حازم الأشجعي ومعاوية بن ثعلبة صاحب لأبي ذر وعطية العوفي وغيرهم.
وعنه سفيان الثوري وعامر بن السمط وتليد بن سليمان وسفيان بن عيينة وغيرهم.
قال ابن عدي: عامة ما يرويه في فضائل أهل البيت وهو عندي ليس بالقوي.
وقال الثوري: كان مرضيا.
ووثقه جماعة وفيه شيء.
داود بن عيسى النخعي الكوفي.
حدث بدمشق عن أبي جحيفة السوائي مرسلا وعن سعيد بن جبير وعمرو بن دينار وسماك وطائفة.
وعنه إسماعيل بن عياش وسويد بن عبد العزيز ويحيى بن حمزة القاضي ولن أر لهم كلاما بتوثيق ولا تليين فهو صالح.
داود بن يزيد بن عبد الرحمن الأودي ت ق الكوفي الأعرج.
عن أبيه وأبي وائل وإبراهيم والشعبي والمغيرة بن شبيل.
وعنه ابن أخيه عبد الله بن إدريس والمعافى بن عمران الموصلي ووكيع وعبيد بن موسى ومكي بن إبراهيم وآخرون.
ضعفه أحمد.
وقال أبو حاتم: ليس بقوي.
وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال ابن المديني: لا أروي عنه وكان أبوه ثبتا.
وقال يحيى القطان: قال لي سفيان الثوري: شعبة يروي عن داود بن يزيد الأودي قال: تعجبا منه.
داود أبو اليمان.
رأى أنس بن مالك وحدث عن أبي أوفى.
وعنه حفص بن غياث وأبو معاوية وعبد الله بن نمير.
صالح الحال.
دينار أبو عمر.
سمع الحسن البصري.
وعنه وكيع ومروان بن معاوية وأبو أسامة وآخرون.
لا بأس به.
حرف الراء راشد بن داود الصنعاني الدمشقي البرسمي ن.
عن أبي الأشعث الصنعاني وأبي أسماء الرحبي وأبي صالح الأشعري.
وعنه يحيى بن حمزة والهيثم بن حميد وأبو مطيع معاوية بن يحيى وآخرون.
روى إبراهيم بن الجنيد عن ابن معين: ثقة.
وقال البخاري: فيه نظر.
وقال الدارقطني: ضعيف.
راشد بن كيسان ق أبو فزارة العبسي الكوفي.
عن عبد الرحمن بن أبي ليلى وميمون بن مهران ويزيد بن الأصم.
وعنه جعفر بن برقان والثوري وشريك وعلي بن عباس وغيرهم.
قال أبو حاتم: صالح الحديث.
وقال أبو زرعة: حديثه ليس بصحيح.
وقال ابن معين: ثقة.
راشد أبو سلمة الفزاري.
عن عطية العوفي والشعبي وزيد الأحموسي.
وعنه ابن المبارك ووكيع وأبو نعيم وآخرون.
صويلح.
راشد بن نجيج ق أبو محمد الحماني البصري.
شيخ مقل من الرواية، ما علمت به بأسا بل قال بعضهم: صدوق.
وروى عن أنس وغيره: وكان أحد الذين نظروا في المصاحف زمن الحجاج.
روى عنه حماد بن زيد وشهاب بن شرنفة وعبد الوهاب بن عطاء وأبو نعيم وآخرون.
وأما أحمد بن أبي خثيمة فسماه راشد بن سعيد مولى بني عطارد فلعلها اثنان.
الربيع بن حيظان ويقال ابن حيظان، شيخ بصري.
روى عن عكرمة والحسن ومكحول وجماعة.
وعنه سويد بن عبد العزيز وعمر بن عبد الواحد وعبد الملك الصنعاني الدماشقة.
قال أبو زرعة: منكر الحديث.
الربيع بن سعد الجعفي.
عن عبد الرحمن بن باسط.
وعنه حفص بن غياث ووكيع وابن نمير وحسين الجعفي وآخرون.
قال أبو حاتم: لا بأس به.
رزام بن سعيد الضبي.
عن خوات التيمي وأبي المعارك ووحشية بنت عمار.
وعنه وكيع والقاسم بن مالك وأبو نعيم وأبو أحمد الزبيري.
وثقه الإمام أحمد.
رشدين بن كريب ق، مولى ابن عباس أبو كريب المدني.
عن أبيه وعلي بن عبد الله بن عباس، ورأى ابن عمر.
روى عنه عيسى بن يونس وابن فضيل والمحاربي وجماعة.
وعداده في الضعفاء.
رزين بن حبيب الكوفي النماطي ت.
عن الشعبي وسلمى البكرية.
وعنه أبو خالد الأحمر وابن المبارك ووكيع وأبو نعيم وآخرون.
وثقه ابن معين.
رؤبة بن العجاج التميمي الراجز، من أعراب البصرة.
سمع أباه والنسابة البكري، وعنه النضر بن جميل ويحيى القطان وأبو عبيدة معمر بن المثنى وأبو زيد الأنصاري وغيرهم.
وكان لغويا علامة.
له وفادة على وفادة على الوليد بن عبد الملك وهو شاب ثم طال عمره إلى هذا الوقت.
قال أبو عبيدة: حدثني رؤبة بن العجاج حدثني أبي قال: سألت أبا هريرة ما تقول في هذت الرجز: طاف الخيالان فهاجا سقما ... خيال تكنى وخيال تكتما قامت تريك خيفة أن تصرما ... ساقا بخنداة وكعبا أدرما فقال أبو هريرة: كان يحدي بنحو هذا ومثل هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يعيبه.
وقال خلف الأحمر: سمعت رؤبة يقول: ما في القرآن أغرب من قوله تعالى فاصدع بما تؤمر.
وقال النسائي: ليس رؤبة بالقوي.
وقال غيره: توفي سنة خمس وأربعين ومائة.
روح بن جناح الدمشقي ت ق أخو مروان بن جناح مولى الوليد ين عبد الملك.
روى عن مجاهد وشهر بن حوشب وعمر بن عبد العزيز.
وعنه الوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب وغيرهما.
قال النسائي: ليس بالقوي.
وقال أبو زرعة: ضعيف.
الوليد بن مسلم عن روح عن مجاهد قال: بينا نحن جلوس عند ابن عباس أنا وعطاء وطاوس وعكرمة إذ دخل رجل فقال: إني كلما بلت تبعه الماء الدافق، قلنا يكون منه الولد؟ قال: نعم، قلنا: عليك الغسل، فولى الرجل وهو يرجع.
وعجل ابن عباس في صلاته فلما سلم قال: أرأيتم ما أفتيتموه به عن كتاب الله؟ قلنا: لا، قال: فعن أصحاب رسول الله؟ قلنا: لا، قال: فعمن؟ قلنا: عن رأينا.
فقال: لذلك يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: فقيه واحد أشد على الشيطان من ألف عابد .
ثم قال له: إذا كان هذا منك تجد شهوة في قلبك؟ قال: لا، قال: فهل تجد خدرا في جسدك؟ قال: لا، قال: إنما هذه ابرده يجزئك منه الوضوء.
روح بن القاسم أبو غياث خ م د ن ق.
التميمي العنبري البصري.
عن قتادة وعمرو بن دينار وابن المنكدر ومنصور وعبد الله بن طاوس وطبقتهم.
وعنه يزيد بن زريع فأكثر وابن إسحاق وابن علية ومحمد بن سواء وعبد الوهاب بن عطاء وآخرون.
مات في الكهولة وكان أحد الحفاظ المجودين.
وثقه أبو حاتم وغيره.
ظهر له مائة وخمسون حديثا، وإنما طلب العلم وهو كبير.
قال نصر بن المغيرة: قال سفيان: لم أر أحدا طلب الحديث وهو مسن أحفظ من روح بن القاسم.
حرف الزاي الزبرقان بن عبد الله، أبو بكر الأسدي الكوفي السراج.
روى عن أبي وائل وعبد الله بن معقل.
وعنه عباد بن العوام ويحيى القطان وأبو أسامة.
وثقه أحمد وابن معين.
الزبرقان بن عبد الله، أبو ورقاء العبدي الكوفي.
دعن الضحاك وكعب بن عبد الله.
وعنه سفيان وشعبة وإسرائيل وشريك وغيرهم.
صالح الأمر، وهو أقدم من السراج.
زجلة الدمشقية.
عن أم الدرداء وعمر بن عبد العزيز وسالم بن عبد الله وابن أبي زكريا.
وعنها صدقة بن خالد والوليد بن يزيد المري.
لم يضعفها أحد.
زرعة بن إبراهيم الدمشقي.
عن عطاء وخالد بن اللجلاج ووضاح أبي مروان مولى الوليد.
وعنه سعيد بن أبي هلال ومحمد بن إسحاق ومحمد بن شعيب بن شابور وغيرهم.
قال أبو حاتم: ليس بالقوي.
زكريا بن أبي زائدة الهمذاني ع أبو يحيى قاضي الكوفة.
أخذ عن الشعبي وخالد بن سلمة وسعيد بن أبي بردة ومصعب بن شيبة وطائفة.
وعنه ابنه يحيى وشعبة والسفيانان وابن المبارك ويحيى القطان ووكيع وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم.
قال أحمد: ثقة حلو الحديث.
وقال أبو زرعة: صويلح.
وقال أبو حاتم: لين الحديث يدلس.
قلت: مات سنة تسع وأربعين ومائة.
زكريا بن سلام أبو يحيى العتبي الأصم نزيل الري.
عن منصور بن المعتمر والسدي والعلاء بن بدر.
وعنه جرير بن عبد الحميد وحكام بن سلم وعبد الله بن الجهم وعبد الرحمن الدمشقي الرازيون وغيرهم.

قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عيسى بن الطباع حدثنا حجاج عن ابن جريج قال: أكثر ما رأيت عطاء يصلي سادلا .
قال أبو داود : وهذا يضعف ذلك الحديث .
أورد المصنف هذا الأثر المقطوع الذي ينتهي به الإسناد إلى عطاء ، والمقطوع عند المحدثين هو: المتن الذي ينتهي الإسناد فيه إلى من دون الصحابي، فالمتن إذا انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قيل له: مرفوع، وإن انتهى إلى الصحابي قيل له: موقوف، وإن انتهى إلى من دون الصحابي قيل له: مقطوع.
والمقطوع غير المنقطع؛ لأن المنقطع من صفات الإسناد، كسقوط راو بين راويين مثلا، وأما المقطوع فهو من صفات المتن.
قال ابن جريج : أكثر ما رأيت عطاء يصلي سادلا .
وقال أبو داود : وهذا يضعف هذا الحديث؛ لأن عطاء هو الذي يروي الحديث، ومع ذلك كان يسدل.
والصواب: أن هذا لا يضعف الحديث؛ لأنه يمكن أن يكون سدل، وعنده شيء يغطي به منكبيه كالقميص، كأن يسدل رداء فوق القميص، أو أنه كان يفعل شيئا آخر، وكما يقول العلماء: العبرة بما روى الراوي لا بما رأى، فإنه يعول على ما أضافه إلى رسول الله عليه الصلاة والسلام، ولا يعول على رأيه.
تراجم رجال إسناد أثر ابن جريج: أكثر ما رأيت عطاء يصلي سادلا قوله: حدثنا محمد بن عيسى بن الطباع .
محمد بن عيسى بن الطباع ثقة، أخرج حديثه البخاري تعليقا، وأبو داود و الترمذي في الشمائل ، والنسائي و ابن ماجة .
حدثنا حجاج .
هو ابن محمد المصيصي الأعور ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج .
هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ، وهو ثقة يدلس، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء .
وقد مر ذكره.
الأسئلة مدى صحة قصة إساف ونائلة السؤال: ذكر محمد بن إسحاق في كتابه السيرة : أن إسافا و نائلة كانا بشرين، فزنيا داخل الكعبة، فمسخا حجرين، فنصبتهما قريش تجاه الكعبة؛ ليعتبر بهما الناس، فلما طال عهدهما عبدا، ثم حولا إلى الصفا والمروة، فنصبا هنالك، فكان من طاف بالصفا والمروة يستلمهما، هل هذا الكلام صحيح؟ الجواب: صحة هذه القصة تنبني على النظر في الأسانيد إذا وجدت، وهل هي سليمة أو لا؟ فلا أدري هل هذا الذي ذكره محمد بن إسحاق مروي بإسناد أو أنه بدون إسناد.
حكم من حج مفردا، ثم أحرم بالعمرة بعد الانتهاء من مناسك الحج السؤال: رجل حج مفردا، ثم أحرم بالعمرة بعد الانتهاء من مناسك الحج، وبعد أيام التشريق اعتمر، فما حكم عمله؟ الجواب: لو اعتمر قبل الحج لكان متمتعا، ولكان ذلك أتم وأكمل، وحيث لم يحصل ذلك، وإنما حصل هذا الذي ذكره، فنسأل الله أن يتقبل منه، ولكن في المستقبل ينبغي له أن يدخل مكة معتمرا.
كيفية التعامل مع بعض الدعاة وطلبة العلم المخالفين بعد نصحهم السؤال: كيف نتعامل مع بعض الدعاة وطلاب العلم المسبلين ثيابهم، أو الذين يلبسون البنطلون بعد قيام الحجة عليهم؟ الجواب: على الإنسان أن ينصح ويكرر النصح، ولا ييئس من ذلك، وكذلك ينظر من من الناس يكون له منزلة عند هذا الشخص؛ حتى ينصحه لعله يستفيد، هذا هو الذي ينبغي أن يعامل به الإنسان.
حكم متابعة الإمام إذا زاد ركعة خامسة السؤال: دخلت المسجد والناس يصلون صلاة رباعية، وقد فاتتني ركعة واحدة، وصلى الإمام بهم خمس ركعات، فهل أزيد ركعة معه، أم لا؟ الجواب: الركعة التي زادها الإمام ليست معتبرة لا في حقه ولا في حق غيره، وليس للإنسان المسبوق أن يعتبرها، بل يأتي بركعة أخرى سواها.
حكم إخراج زكاة الفطر خارج البلد السؤال: هل يجوز لي إخراج زكاة الفطر خارج البلد الذي أسكن فيه؟ الجواب: الأصل أنها تخرج في المكان الذي يكون فيه الإنسان، وإن حصل أن أخرجت إلى مكان آخر فلا بأس، مثل إنسان يوكل آخر في يوم العيد أن يخرج زكاة الفطر نيابة عنه، فيجوز ذلك، لكن الأولى أن تكون في البلد الذي يكون فيه الإنسان.
حكم إمامة من يخطئ في قراءة الفاتحة السؤال: هل يجوز أن أصلي خلف من يقرأ فاتحة الكتاب ويقرأ: مالك يوم الدين ؟ الجواب: لا يجوز أن يكون مثل هذا إماما، وإنما الصواب: مالك يوم الدين ، فلابد من قراءة الفاتحة وإتقانها، لاسيما ممن يكون إماما، فعليه أن يتقنها، وأن يضبطها، وليس له أن يكون مقصرا فيها لا لنفسه خصوصا، ولا لكونه إماما يصلي بالناس، فمثل هذا لا يصلح أن يكون إماما، فينبغي للسائل أن يبين له، وأن يعلم، وإذا كان مولى من غيره فعليه أن يسعى إلى إبداله بمن يتقن القراءة، وبمن لا يحصل منه مثل هذا الخطأ في القراءة.
حكم التفريق بين الحرة والأمة في كشف الرأس في الصلاة السؤال: ما هو الدليل على التفريق بين الحرة والأمة من حيث إن الحرة لا يجوز لها أن تكشف رأسها في الصلاة، والأمة يجوز لها كشف رأسها في الصلاة؟ الجواب: قوله صلى الله عليه وسلم: لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار يدل بعمومه على التسوية بين الحرائر وغير الحرائر، فلم يفرق بين حرة وأمة، فظاهره يدل على التعميم، ولا أعلم شيئا يدل على أن المرأة يختلف حكمها من حيث كونها حرة أو أمة، والأحكام الأصل فيها التساوي إلا إذا جاء شيء يدل على التفريق.
حكم التزين لصلاة الجمعة بمشلح السؤال: هل الأفضل للإنسان أن يصلي الجمعة بمشلح؟ الجواب: الأفضل للإنسان أن يلبس ما فيه كمال الزينة، وذلك في الجمعة وغير الجمعة، وكذلك أيضا إذا خصت الجمعة بشيء، مثلما جاء في قصة عمر أنه طلب من الرسول صلى الله عليه وسلم أن يشتري الحلة التي كانت تباع عند المسجد؛ ليتخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم للجمعة وللوفود، وكذلك للعيدين، فهذا يدل على أن الجمعة يستحب أن الإنسان يتجمل فيها.
فإذا كان لبس المشلح يظهر من الجمال، ومن كمال الهيئة، فإنه ينبغي عليه أن يكون كذلك.
حكم انكشاف شيء من قدم المرأة أو شعرها في الصلاة السؤال: هل تبطل صلاة المرأة بانكشاف شيء من قدمها أو شعرها في الصلاة؟ الجواب: أما فيما يتعلق بالنسبة للقدم فلا نعلم شيئا يدل على البطلان، وأما بالنسبة لانكشاف الرأس، فإذا حصل شيء غير مقصود ولم تعلم به من خروج بعض الشعر فصلاتها صحيحة.
بيان عدم نقض القيء للوضوء السؤال: هل القيء ينقض الوضوء؟ وهل هو طاهر أو نجس؟ الجواب: لا أعلم شيئا يدل على أن القيء ينقض الوضوء، ولا أعلم شيئا يدل على نجاسته.
حكم إطلاق لفظ سيدنا على النبي صلى الله عليه وسلم السؤال: بالنسبة لتسييد الرسول صلى الله عليه وسلم خارج الصلاة، أيهما أفضل التسييد أو ترك ذلك؟ الجواب: الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم وهم خير الناس ما كانوا يستعلمون كلمة سيدنا ، وكلمة سيدي ، وإنما يوجد هذا عند المتأخرين، ولم يكن معروفا عند صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم، والدليل على هذا أنك إذا قرأت صحيح البخاري أو صحيح مسلم أو سنن أبي داود أو جامع الترمذي أو سننالنسائي أو مسند الإمام أحمد الذي فيه أربعون ألف حديث أو غير ذلك، فإنك تجد الصحابي يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا، ولا تجد أنه قال: قال سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا.
وإنما يذكرون وصفه عليه الصلاة والسلام بالرسالة، وقد قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري : إن ذكر النبي صلى الله عليه وسلم بكنيته حسن، وذكره بوصف الرسالة أحسن ، فكانوا يذكرونه بوصف الرسالة، وبوصف النبوة صلى الله عليه وسلم، ولم يكونوا يقولون: سيدنا ، مع أنه سيدهم، وسيد الأولين والآخرين، وسيد الناس أجمعين عليه الصلاة والسلام، وقد قال عليه الصلاة والسلام: أنا سيد الناس يوم القيامة ولا فخر ، وقال: أنا سيد الناس يوم القيامة ؛ وهو أيضا سيد الناس في الدنيا، لكنه نص على الآخرة؛ لأنه يظهر سؤدده على الجميع من لدن آدم إلى الذين قامت عليهم الساعة، فقد ذكر حديث الشفاعة العظمى، ثم ذكر قيامه مقاما يحسده عليه الأولون والآخرون، وذكر أنه يكون سيدهم عليه الصلاة والسلام، فقال: أنا سيد الناس يوم القيامة .
وأما ما يفعله بعض الناس من كونهم لا يسمعون ذكر النبي صلى الله عليه وسلم إلا ويقولون: سيدنا، ولا يسمعون ذكر صحابي من الصحابة إلا ويقولون: سيدنا، فهذا اللفظ لم يكن من ألفاظ الصحابة، ولهذا من قرأ كتب العلم وكتب الحديث لا يجد ذلك مع كثرتها وكثرت أحاديثها.
إذا: فهذا من الأشياء الجديدة، ومن المعلوم أن الرسول صلى الله عليه وسلم هو سيدنا وسيد الخلق أجمعين، ولكن هل شرع لنا أن نقول هذا؟ وهل ينبغي لنا أن نفعل شيئا ونلتزمه ولم يفعله السلف ولم يلتزموه؟ فهم أسبق الناس إلى كل خير، وأحرص الناس على كل خير.
حكم السجود على العمامة أو الطاقية ونحوها السؤال: إذا غطى جبين المصلي الشعر أو الطاقية، فما حكم هذا الفعل؟ وهل يلزم إلصاق الجبين على الأرض مباشرة دون حائل؟ الجواب: الجبهة والأنف هي التي توضع على الأرض، والإنسان عليه ألا يغطي جبهته، لكن إذا كانت هناك عمامة أو طاقية غطت بعض الرأس، أو بعض الجبهة، وسجد على الجبهة، وعلى بعض العمامة أو بعض الطاقية فإن ذلك لا يؤثر.
حكم إرخاء طرفي العمامة أو الشماغ في الصلاة السؤال: العمامة أو الشماغ الذي يلبسه بعضهم عند الصلاة يرخون طرفيه عند الركوع، هل هذا يعد من السدل؟ الجواب: لا، ليس هذا منه؛ لأن السدل إنما يكون في شيء يترتب عليه مضرة، كالإنسان الذي يكون عليه رداء، فيتعرض بسبب ذلك للسقوط، أما إذا كان على الإنسان قميص، وعليه غتره، وعليه مشلح ولم يمسك أطرافها، أو لم يلف أطرافها، أو لم يجمع بعضها إلى بعض فإن ذلك لا يؤثر.
حكم تغطية الرأس في الصلاة للنساء الكبيرات السؤال: بعض النساء الكبيرات يتساهلن في تغطية الرأس عند الصلاة خاصة في البيوت، فيلبسن ما يغطي الرأس، ولكن أحيانا يظهر بعض الشعر والأذن، فهل يدخلن في حديث عائشة رضي الله عنها: لا يقبل الله صلاة حائض بغير خمار ؟ الجواب: لا شك أنهن داخلات في ذلك؛ لأن هؤلاء قد كبرن وتجاوزن المحيض، والمقصود من ذلك التي بلغت، وكل من تجاوزت البلوغ وما بعد ذلك ولو أيست فإن عليها أن تغطي رأسها بخمار في الصلاة، لكن إذا انكشف شيء من الرأس أو من أطراف الرأس فإنه لا يبطل الصلاة.
حكم تكرار بعض الآيات في الصلاة الجهرية السؤال: هل يجوز للإمام في الفريضة أن يكرر بعض الآيات في الصلاة الجهرية؟ الجواب: جاء هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم في النوافل، وأما بالنسبة للفريضة فلا أدري، ولا أعلم شيئا في هذا.
حكم تلفيق عدة آيات في الفريضة أو النافلة السؤال: هل يجوز تلفيق عدة آيات في الفريضة أو النافلة، مثال ذلك: أن يقرأ إمام في الصلاة ثم يقف ولم يجد أحدا يفتح عليه، فينتقل من الموضع الذي يقرأ فيه إلى موضع آخر؟ الجواب: إذا لم يجد أحدا يفتح عليه فإنه يركع، ولو كان في أول القراءة، ولا يدخل نفسه في أشياء غير واضحة، وإنما ينتهي بالركوع، فينبغي له أن يقدم على قراءة ما يتقنه ويحفظه، ولا يقرأ ما لا يتقنه.
فالرسول صلى الله عليه وسلم صلى بالناس الفجر مرة وقرأ فيها ب المؤمنون ولما وصل إلى قصة موسى وهارون أصابته سعلة فركع صلى الله عليه وسلم، وكان يريد أن يواصل، لكن عندما جاءه السعال قطع المواصلة وركع صلى الله عليه وسلم.
حكم الانتقال من موضع إلى موضع آخر في القرآن في الركعة الواحدة سؤال: شخص يسأل ويقول: أنا في قيام الليل أقرأ أول البقرة، ثم أنتقل إلى آية الكرسي، ثم بعد ذلك أنتقل إلى آخر البقرة؛ لأن هذا هو الذي أحفظه، فهل يجوز هذا؟ الجواب: لا ينبغي له أن يفعل بالركعة الواحدة هكذا، وإنما في ركعة يفعل كذا، ثم في ركعة ثانية يذهب إلى المكان الآخر الذي يريد.
أما كونه في نفس الركعة يقفز من آية إلى آية فلا يفعل هذا.
حكم رفع الصوت بأذكار الصباح أو المساء السؤال: هل الأفضل لمن يأتي بأذكار الصباح والمساء أن يرفع صوته أو يخفضه؟ الجواب: الذي يبدو أن الإنسان يخفض صوته ولا يرفعه.
حكم إلقاء الكلمات والنصائح في العقيقة، وحكم قصر الدعوة إلى العقيقة على السلفيين فقط السؤال: أردت أن أدعو أحد المشايخ لإلقاء كلمة للمدعوين في العقيقة، فأنكر علي بعض طلبة العلم، فهل يجوز أن أقتصر الدعوة على السلفيين فقط دون غيرهم؟ الجواب: العقيقة لحم قليل، ولا يستفيد منه إلا القليل، وكون الإنسان يدعو أناسا طيبين، وأناسا أتقياء على حسب علمه هو الأولى، كما جاء في الحديث: لا تصاحب إلا مؤمنا، ولا يأكل طعامك إلا تقي .
وأما التزام إحضار المشايخ والمحاضرين في هذه المناسبات فليس بوارد، لكن لو فعل في بعض الأحيان انتهازا لفرصة معينة للتذكير أو للتنبيه على بعض الأمور بمناسبة الاجتماع فلا بأس بذلك.
شرح سنن أبي داود الصلاة أمرها عظيم، وشأنها جليل، فهي وقوف بين يدي العظيم الجليل، ومناجاة للرحمن الرحيم؛ لذلك فلا يليق فيها كثرة العبث والحركة، ولا السهو والغفلة، ولا غير ذلك مما ينافي الخشوع والذل والانكسار؛ ولذلك فقد وضع الشرع لها آدابا وسن لها سننا، وأحاطها بأحكام تحفظ لها مكانتها، حتى ينتفع بها المصلي في دنياه وآخرته.
حكم الصلاة في شعر النساء شرح حديث عائشة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصلي في شعرنا أو لحفنا قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الصلاة في شعر النساء.
حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا أبي حدثنا الأشعث عن محمد يعني ابن سيرين عن عبد الله بن شقيق عن شقيق عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصلي في شعرنا أو لحفنا .
قال عبيد الله : شك أبي .
قوله: باب الصلاة في شعر النساء .
الشعر: جمع شعار، وهو ما يلي الجسد كالإزار ونحوه، وكذلك ما يوضع على الفراش، أو ما يلتحف به مما يكون له اتصال ومباشرة للجسد.
وقد أورد أبو داودحديث عائشة قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يصلي في شعرنا أو لحفنا ، وهذا شك من معاذ بن معاذ العنبري والد عبيد الله بن معاذ .
وقد جاء ما يدل على جواز الصلاة فيها، ويكون الترك مبنيا على ما إذا كان فيها شيء من النجاسة، وجواز استعمالها فيما إذا تحقق من أنها ليس فيها شيء من النجاسة.
إذا: مدار الحكم على حصول النجاسة فيها من عدمه، فإن كان فيها نجاسة فلا يصلي فيها، وإن كانت خالية من النجاسة فإنه يصلي فيها.
تراجم رجال إسناد حديث عائشة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصلي في شعرنا أو لحفنا قوله: حدثنا عبيد الله بن معاذ .
هو عبيد الله بن معاذ العنبري ، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثني أبي .
أبوه هو معاذ بن معاذ العنبري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الأشعث .
هو أشعث بن عبد الملك الحمراني ، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن محمد يعني ابن سيرين .
محمد بن سيرين ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن شقيق .
هوعبد الله بن شقيق العقيلي، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد ، ومسلم ، وأصحاب السنن.
عن شقيق .
شقيق غير موجود في الموضع الأول، وعبد الله بن شقيق يروي عن عائشة ، ويروي عمن هو متقدم على عائشة ، فما أدري كيف جاء قوله: عن شقيق ؟ وشقيق هو ابن سلمة ، وكنيته أبو وائل ، وهو مخضرم، ولا يوجد ذكر شقيق في تحفة الأشراف ، فلفظة شقيق في السند زائدة.
عن عائشة .
هي أم المؤمنين، الصديقة بنت الصديق، من أوعية السنة وحفظتها، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال عبيد الله : شك أبي .
يعني: أن الشك الذي في الحديث: شعرنا أو لحفنا حصل من معاذ بن معاذ العنبري كما ذكر ذلك ابنه عبيد الله .
الرجل يصلي عاقصا شعره شرح حديث: ذلك كفل الشيطان قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الرجل يصلي عاقصا شعره.
حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا عبد الرزاق ، عن ابن جريج ، حدثني عمران بن موسى ، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري يحدث عن أبيه أنه رأى أبا رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنه مر بحسن بن علي رضي الله عنهما وهو يصلي قائما، وقد غرز ضفره في قفاه، فحلها أبو رافع ، فالتفت الحسن إليه مغضبا، فقال أبو رافع : أقبل على صلاتك ولا تغضب، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ذلك كفل الشيطان يعني: مقعد الشيطان، يعني: مغرز ضفره .
قوله: باب الرجل يصلي عاقصا شعره .
أي: أنه قد فتله حتى صار ضفائر، وجعله وراءه، وهذا هو المقصود بعقص الشعر، أي: فتله وليه وعدم تركه على هيئته منتشرا غير معقوص.
وقد جاءت الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمنع من ذلك، وأن الإنسان لا يفعل هذه الهيئة، قيل: إن السر في المنع هو أن شعر الإنسان يسجد معه، بحيث إذا ترك فإنه يصل إلى الأرض ما يصل منه، بخلاف ما إذا كان مفتولا ملويا مجتمعا في قفاه فإنه لا يسجد مع الإنسان منه شيء، وقد جاء في الحديث: أمرت أن أسجد على سبعة آراب، ولا أكف ثوبا ولا شعرا .
وقد أورد المصنف حديث أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن حسن بن علي رضي الله تعالى عنهما كان يصلي وقد غرز شعره في قفاه، أي: أنه فتله وجمعه في قفاه، فجاء أبو رافع وهو يصلي، وجعل يحله، أي: يفك هذا العقد، والحسن يصلي، فلما رأى الحسن رضي الله عنه هذا الذي يحرك رأسه، ويقوم بحل شعر رأسه، التفت مغضبا، فقال له أبو رافع : أقبل على صلاتك ولا تغضب، أي: استمر في صلاتك ولا تغضب، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ذلك كفل الشيطان أي: مقعد الشيطان.
وفي هذا دليل على منع مثل هذا العمل في الصلاة، وسواء فعل ذلك في الصلاة، أو كان مفعولا قبلها ثم جاءت الصلاة وهو على هذه الهيئة، وإضافته إلى الشيطان يدل على منعه، وعدم جوازه.
وقد جاء في هذا الحديث: أن أبا رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم مر بحسن بن علي ، وكتب: عليهما السلام ، وهذه العبارة عليهما السلام ذكرها الحافظ ابن كثير في تفسيره عند قول الله عز وجل: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: ، وقال: إن هذا من عمل نساخ الكتب، وليس من عمل المؤلفين والمصنفين.
ومعنى ذلك: أن الناسخ عندما ينسخ الكتاب ويأتي ذكر علي يكتب: عليه السلام ، فهو من عمل النساخ، وليس من عمل المصنفين.
وقال رحمه الله تعالى أيضا: إن الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم يعاملون معاملة واحدة، أي: أنهم يترضى عنهم جميعا، ولا يخص أحد منهم بعبارة أو بدعاء خاص يميز به على غيره.
وقال: ومثل ذلك: كرم الله وجهه أيضا، أي: أن هذه العبارة تقال في حق علي رضي الله عنه، وهذا أيضا من عمل النساخ.
إذا: العلماء يستعملون الترضي في حق الصحابة رضي الله عنهم، والترحم على من بعدهم، وهذا هو الغالب على استعمال سلف هذه الأمة، ويجوز العكس بأن يترضى عن غير الصحابة، ويترحم على الصحابة، لكن الذي غلب في الاستعمال هو أن يقال: رضي الله عنهم في حق الصحابة، مثلما يغلب على استعمال الناس رحمه الله على الميت، مع أنها تصح أن تقال للحي والميت، فالأصل هو الترضي عن الصحابة، والترحم على من بعدهم، ويجوز العكس.
ثم قال ابن كثير بعد ذكره أن العمل السابق من عمل النساخ : ولا يخص أحد من الصحابة بشيء يتميز به، وإنما يعاملون معاملة واحدة في الترضي عنهم.
قوله: مر بحسن بن علي رضي الله عنهما وهو يصلي قائما وقد غرز ضفره في قفاه ضفره: جمع ضفيرة، وقوله: في قفاه، يعني: في مؤخر رأسه.
قوله: فحلها أبو رافع ، أي: حل هذا الشيء الذي قد ربط وجمع، فحله أبو رافع و الحسن يصلي، وعندما أحس الحسن هذا الذي يحرك رأسه من الخلف التفت وعليه الغضب، فقال له أبو رافع : أقبل على صلاتك ولا تغضب، فإن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: إن هذا كفل الشيطان أي: هذه الهيئة، وفسرها بعض الرواة بأنها مقعد الشيطان، أي: مكان جلوس الشيطان.
تراجم رجال إسناد حديث: ذلك كفل الشيطان قوله: حدثنا الحسن بن علي .
هو الحلواني، وهو ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا عبد الرزاق .
هو عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة .
عن ابن جريج .
هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ، وهو ثقة يدلس، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثني عمران بن موسى .
عمران بن موسى مقبول، أخرج حديثه أبو داود و الترمذي .
عن سعيد بن أبي سعيد المقبري .
سعيد بن أبي سعيد المقبري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي رافع .
هو أبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وهذا الحديث معناه كمعنى الحديث الذي بعده، فكل منهما يشهد للآخر.
شرح حديث: إنما مثل هذا مثل الذي يصلي وهو مكتوف قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن سلمة حدثنا ابن وهب عن عمرو بن الحارث أن بكيرا حدثه أن كريبا مولى ابن عباس حدثه أن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما رأى عبد الله بن الحارث يصلي ورأسه معكوف من ورائه، فقام وراءه فجعل يحله، وأقر له الآخر، فلما انصرف أقبل إلى ابن عباس فقال: مالك ورأسي؟ قال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنما مثل هذا مثل الذي يصلي وهو مكتوف .
أورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنه أنه رأى عبد الله بن الحارث يصلي وقد عقص شعر رأسه فجاء إليه وجعل يحله وعبد الله يصلي، فلم يحرك ساكنا، ولم يرده، بل تركه يحله، ولما فرغ من صلاته أقبل عليه وقال له: مالك ورأسي؟ قال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنما مثل هذا مثل الذي يصلي وهو مكتوف أي: كالذي جمعت يداه وراء ظهره وشدتا، فهذا حينما لم يترك شعره حتى يسجد معه صار كمثل الذي قد أخذت يداه من وراء ظهره وشدتا فصار مكتوفا.
وهو الحديث يدل على منع مثل هذا العمل، كما أن الحديث السابق يدل أيضا على منع مثل هذا العمل.
وسواء جعله ضفائر وجمعه وراءه أو جمعه وحزمه من ورائه.
وبعض الناس قد يطيل الشعر ويضع الطاقية فتجمع الشعر إلى الخلف، فإذا سجد فإنه يسجد على الجبهة، ولا تسجد معه ناصيته؛ لأنه جمعها في الطاقية، فالذي يظهر من مقتضى الحديث أنه لا يجمعه؛ بل يرسله ويتركه، ولكن هذا يختلف عن ذاك الذي جمع شعره كله وراءه، فالشعر من ورائه منتثر.
قوله: فقام وراءه فجعل يحله، وأقر له الآخر أي: أن عبد الله بن الحارث ترك ابن عباس يحله، ولم يذهب يدافعه، ولما فرغ وانتهى من الصلاة أقبل عليه وقال له: مالك ورأسي؟ بينما نجد أن الحسن في الحديث السابق كان مغضبا، وهذا تركه يحله واستمر في صلاته حتى فرغ منها ثم التفت وقال: مالك ورأسي؟ تراجم رجال إسناد حديث: إنما مثل هذا مثل الذي يصلي وهو مكتوف قوله: حدثنا محمد بن سلمة .
هو محمد بن سلمة المرادي المصري، وهو ثقة أخرج حديثه مسلم و أبو داود والنسائي و ابن ماجة .
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة .
عن عمرو بن الحارث .
عمرو بن الحارث المصري ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة .
عن بكير .
هو بكير بن عبد الله بن الأشج، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة .
عن كريب .
هو كريب مولى ابن عباس ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
الصلاة في النعل شرح حديث: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يوم الفتح ووضع نعليه عن يساره قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الصلاة في النعل.
حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن ابن جريج حدثني محمد بن عباد بن جعفر عن ابن سفيان عن عبد الله بن السائب رضي الله عنهما أنه قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي يوم الفتح ووضع نعليه عن يساره .
حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق و أبو عاصم قالا: أخبرنا ابن جريج قال سمعت محمد بن عباد بن جعفر يقول: أخبرني أبو سلمة بن سفيان و عبد الله بن المسيب العابدي و عبد الله بن عمرو عن عبد الله بن السائب رضي الله عنهما أنه قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح بمكة فاستفتح سورة المؤمنين، حتى إذا جاء ذكر موسى وهارون أو ذكر موسى وعيسى ابن عباد يشك أو اختلفوا أخذت رسول الله صلى الله عليه وسلم سعلة فحذف فركع، و عبد الله بن السائب حاضر لذلك .
قوله: باب الصلاة في النعل ، الصلاة في النعل سائغة، وقد جاءت فيها سنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، لكن ذلك حيث لا يترتب عليه مضرة وأذى، كأن تكون الأماكن التي يصلى فيها مفروشة ونظيفة، فإن المشي عليها بالنعل يؤثر فيها، وتظهر آثار النعل على الفراش، فيكون في ذلك مضرة، وأما إذا كان المكان الذي يصلي فيه ترابيا، أو كان الإنسان في سفر؛ فله أن يصلي في النعال، وقد جاءت بذلك السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، لكن لا يبالغ في ذلك بحيث إنه يمشي بها على الفرش النظيفة وفي الأماكن النظيفة، أو يصلي فيها بالنعال فيكون في ذلك تأثير على تلك الأماكن، ومن المعلوم أن الناس في منازلهم وفي أماكن أخرى لا يدخلون بنعالهم في مجالسهم المفروشة، ولا يجلسون عليها بنعالهم، بل يخلعون النعال قبل الدخول، فكذلك بالنسبة للمساجد المفروشة لا تستعمل فيها النعال؛ حتى لا تؤثر فيها فيظهر عليها أثر المشي بالنعال، ويكون في ذلك توسيخ لها.
وقد صلى الرسول صلى الله عليه وسلم بالنعال، وصلى بدون النعال، أي: صلى حافيا ومنتعلا صلى الله عليه وسلم، فالحاصل أن السنة جاءت بالصلاة بالنعال، لكن لا يقال: إنه يصلى فيها على كل حال، ولا يقال: إنها تترك في كل حال، وإنما يصلى بها حيث لا يترتب على ذلك ضرر، ولا يصلى بها إذا ترتب على ذلك ضرر.
وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث عبد الله بن السائب رضي الله تعالى عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم يوم الفتح ووضع نعليه عن يساره ، وهذا ليس فيه دلالة على وضع النعال عن اليسار في الصلاة، ولكن فيه ذكر وضع النعال عن اليسار، وذلك حيث لا يكون في اليسار أحد، وأما إذا كان الإنسان في الصف، وكان عن يمينه وعن يساره آخرون فلا يجعل نعاله عن يساره، وإنما يجعلها بين رجليه، كما سيأتي في الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيجعلها عن يساره حيث لا يكون عن يساره أحد.
فالحديث ليس فيه نص على الصلاة بالنعال، ولكن فيه دليل على الدخول بالنعال إلى المكان الذي يصلى فيه، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم جعل النعال عن يساره، ففيه بيان موضع النعل، وأنه يكون على اليسار، لكن هذا حيث يكون اليسار خاليا، وأما إن كان مشغولا بالناس فإنه لا يجعلها عن يساره؛ لأنه سوف يؤذي بها جاره، ولكن يجعلها بين رجليه كما جاء بذلك الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسيأتي في الباب الذي بعد هذا.
والحديث الذي بعده ليس فيه ذكر النعال، وهما حديث واحد إلا أن أحدهما مختصر والآخر مطول، وفيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم الصبح بمكة فاستفتح سورة المؤمنين أي: سورة: قد أفلح المؤمنون فلما وصل إلى قول الله عز وجل في قصة موسى وهارون: ثم أرسلنا موسى وأخاه هارون المؤمنون: ، أو موسى وعيسى وقد ذكرت قصة عيسى بعد موسى بقليل، قال تعالى: ولقد آتينا موسى الكتاب لعلهم يهتدون وجعلنا ابن مريم وأمه آية المؤمنون: ، فإما أنه وصل إلى ذكر موسى وهارون، أو إلى ذكر موسى وعيسى، والآيات متصل بعضها ببعض، فلما وصل إليها أصابته سعلة فترك المواصلة وركع، أي: أنه كان يريد أن يواصل، ولكن لما جاء السعال قطع المواصلة وحذف، أي: ترك الاستمرار في القراءة وركع صلى الله عليه وسلم.
قوله: و عبد الله بن السائب حاضر لذلك أي: في هذه الصلاة التي صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم فحصل فيها ما ذكر.
وهذا فيه دليل على أن الإنسان إذا كان يقرأ في الصلاة ثم عرض له عارض يقتضي التخفيف أو الاقتصار على ما قد تم فإنه يقف ولا يواصل، وقد جاء في الحديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم ربما كان يريد التطويل في الصلاة فيسمع بكاء الصبي فيخفف؛ شفقة على أمه ، ومثل ذلك أيضا ما إذا كان الإنسان يقرأ ولم يتقن القراءة، ولم يستطع أن يواصل فهنا يقف إذا التبس عليه القرآن، وليس عنده من يفتح عليه.
قوله: ابن عباد يشك أو اختلفوا أي: شك ابن عباد في كونه ذكر موسى وهارون، أو موسى وعيسى عليهم السلام.
تراجم رجال إسناد حديث: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يوم الفتح ووضع نعليه عن يساره قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد، وهو ثقة أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا يحيى .
هو يحيى بن سعيد القطان، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج حدثني محمد بن عباد بن جعفر .
ابن جريج مر ذكره، وهو محمد بن عباد بن جعفر ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن سفيان .
هو أبو سلمة بن سفيان؛ وهو ثقة أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن عبد الله بن السائب .
عبد الله بن السائب صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني، وقد مر ذكره.
عن عبد الرزاق و أبي عاصم .
عبد الرزاق مر ذكره، و أبو عاصم هو الضحاك بن مخلد ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وعبد الله بن المسيب العابدي .
عبد الله بن المسيب العابدي صدوق، أخرج له مسلم و أبو داود .
و عبد الله بن عمرو .
عبد الله بن عمرو القاري، وليس عبد الله بن عمرو بن العاص ، وهو مقبول، أخرج حديثه مسلم وأبو داود .
عن عبد الله بن السائب .
عبد الله بن السائب مر ذكره .
شرح حديث: إذا جاء أحدكم إلى المسجد فلينظر فإن رأى في نعليه قذرا أو أذى فليمسحه... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد بن زيد عن أبي نعامة السعدي عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أنه قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بأصحابه إذ خلع نعليه فوضعهما عن يساره، فلما رأى ذلك القوم ألقوا نعالهم، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته قال: ما حملكم على إلقاء نعالكم؟ قالوا: رأيناك ألقيت نعليك فألقينا نعالنا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن جبريل صلى الله عليه وسلم أتاني فأخبرني أن فيهما قذرا أو قال: أذى وقال: إذا جاء أحدكم إلى المسجد فلينظر، فإن رأى في نعليه قذرا أو أذى فليمسحه، وليصل فيهما .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس وعليه نعلاه إذ خلعهما وجعلهما عن يساره، فخلع الصحابة نعالهم اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما فرغ من صلاته قال: ما حملكم على إلقاء نعالكم؟ قالوا: رأيناك ألقيت نعلك ففعلنا كما فعلت، فقال: إن جبريل أتاني وقال لي: إن فيهما قذرا أو أذى فخلعتهما ، فقد بين صلى الله عليه وسلم السبب في خلعهما أثناء الصلاة.
والحديث واضح الدلالة على الترجمة من جهة أنه صلى فيهما، ولأن فيهما قذرا وأذى جاء الوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره بذلك وهو في الصلاة فخلعهما.
وفي هذا الحديث دليل على أن الإنسان إذا صلى وفي ثوبه نجاسة، وعلم بها في أثناء الصلاة؛ فإن تمكن من التخلص من ذلك الثوب الذي فيه النجاسة بدون أن تظهر عورته، وبدون أن يتكشف؛ فإنه يخلعه ويواصل الصلاة، وإن كان ذلك لا يتأتى إلا بأن يقطع الصلاة، كأن يكون ذلك اللباس لا يمكن خلعه وهو في الصلاة، أو أنه يترتب على ذلك انكشاف العورة؛ فإنه يقطع الصلاة.
وفي هذا الحديث دليل على أن الإنسان إذا صلى وعليه نجاسة ولم يعلم بها إلا بعد فراغ الصلاة فإن صلاته صحيحة؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يستأنف الصلاة لما أخبر بأن نعليه فيهما أذى؛ بل واصل، فهذا الذي كان قبل الإخبار اعتبر ولم يلغ، فدل هذا على أن الإنسان إذا صلى وفي ثوبه نجاسة ولم يعلم إلا بعد فراغ الصلاة فإن الصلاة صحيحة، فإذا صح بعضها ولم تعد فكذلك لو لم يعلم إلا بعد انتهائها فإنها تكون صحيحة.
وأيضا فيه دليل على أنه إذا تذكر في أثناء الصلاة أن في ثوبه نجاسة وأمكن إزالة ذلك الثوب كأن تكون في الغترة، أو في المشلح، أو السراويل وعليه قميص، وأمكن أن يتخلص من ذلك الذي فيه نجاسة وعورته مستورة فعل، وهذا يختلف عما لو صلى الإنسان وهو على غير وضوء، فإذا صلى وهو على غير وضوء ثم تذكر بعد ذلك فإنه يجب عليه أن يتوضأ، وأن يعيد الصلاة؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ .
وفيه دليل أيضا على أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يعلم الغيب؛ لأنه لو كان يعلم الغيب لم يخف عليه ما في نعليه حتى يحتاج إلى أن ينبهه الوحي بذلك، فالرسول صلى الله عليه وسلم أطلعه الله على بعض الغيب، ولم يطلعه على كل غيب، والذي يعلم كل غيب هو الله سبحانه وتعالى قل لا يعلم من في السموات والأرض الغيب إلا الله النمل: ، فهذا الحديث مما يستدل به على أن علم الغيب من خصائص الله سبحانه وتعالى.
وقد جاءت أحاديث كثيرة تدل على ما دل عليه هذ الحديث من أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يعلم الغيب، ومن ذلك حديث: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك ، أي: بعد موته صلى الله عليه وسلم، وكذلك في قصة الإفك وما حصل لعائشة ، فقد بقي النبي صلى الله عليه وسلم أياما كثيرة وهو متألم متأثر، وكان يأتي إليها ويقول لها: يا عائشة إن كنت قد ألممت بذنب فتوبي إلى الله واستغفريه ، ثم أنزل الله براءتها بعد ذلك في آيات تتلى من كتاب الله عز وجل، وكذلك في قصة ضياع عقد عائشة ، فقد كانوا في سفر، وجلسوا يبحثون عنه حتى جاء وقت الصلاة وقد نفد عليهم ماؤهم، فنزلت آية التيمم، فتيمموا وصلوا، فلما أرادوا الارتحال بعدما يئسوا من العقد أثاروا الجمل الذي كانت تركب عليه عائشة فإذا العقد تحته، ولو كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلم الغيب لدلهم على مكانه، ولما مكثوا يبحثون عنه حتى نفد عليهم الماء، والأحاديث في ذلك كثيرة.
قوله: فإن رأى في نعليه قذرا أو أذى فليمسحه أي: في الأرض، وليصل فيهما ، وليس معنى هذا أن الإنسان لابد أن يصلي فيهما، فقد يصلي فيها وقد لا يصلي، ولكن إذا أراد أن يصلي بهما فليصل بهما وهو يعلم أنهما نظيفتان.
تراجم رجال إسناد حديث: إذا جاء أحدكم إلى المسجد فلينظر فإن رأى في نعليه قذرا أو أذى فليمسحه... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد بن زيد .
هو حماد بن زيد بن درهم ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي نعامة السعدي .
هو عبد الله بن عبد ربه ، وقيل: عمرو ، وهو ثقة أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن أبي نضرة .
هو المنذر بن مالك وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي سعيد الخدري .
هو سعد بن مالك بن سنان رضي الله تعالى عنه، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: إذا أتى أحدكم المسجد فلينظر ... من طريق ثانية وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى يعني ابن إسماعيل حدثنا أبان حدثنا قتادة حدثني بكر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا، قال: فيهما خبث قال في الموضعين: خبث .
يعني: أنه بهذا الإسناد إلا أن هذا مرسل، وفيه أنه قال: فيهما خبث بدل الأذى والقذر، وذلك في النعلين.
قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا أبان .
هو أبان بن يزيد العطار ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني بكر بن عبد الله .
هو المزني، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.

ومنهم وهب بن سعد بن أبي سرح بن حبيب بن جذيمة بن مالك، شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في رواية موسى بن عقبة وأبي معشر والواقدي، ولم يذكره محمد بن اسحاق، وشهد أحدا والخندق وقتل يوم مؤتة في جمادى الأولى سنة ثمان وهو ابن أربعين سنة.
وعبد الله بن سعد بن أبي سرح أخوه، وكان يكتب للنبي صلى الله عليه وسلم فيجعل الكافرين مكان الظالمين والمتقين مكان المؤمنين، وحكيم مكان حليم، وأشباه ذلك، ويقول لقريش: أنا آتي بمثل ما أتى به محمد.
فأنزل الله فيه: ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله ثم إنه لحق بقريش بمكة مرتدا، وكان أخا عثمان بن عفان من الرضاعة، فلما فتح مكة أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتله فطلب فيه عثمان أشد طلب حتى كف عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: أما كان فيكم من يقوم لهذا الكلب فيقتله قبل أن أؤمنه، وكان يأتي النبي صلى الله عليه وسلم فيسلم عليه، وولاه عثمان حين استخلف مصر والمغرب، فابتنى بمصر دارا، ثم تحول منها إلى فلسطين فمات بها، وبعض الرواة يقول مات بإفريقية، والأول أثبت.
وقال الواقدي: فتح عمرو بن العاص مصر والاسكندرية، واستخلف على الاسكندرية عبد الله بن حذافة السهمي، وسار في جنده إلى المغرب ففتح به فتوحا، ثم ولى عثمان عبد الله بن سعد ما كان عمرو يليه، ففتح إفريقية وغيرها من المغرب فلما التاث الأمر على عثمان تحول إلى فلسطين، وقد كتبت أخباره وفتوحه بالمغرب في كتاب البلدان الذي ألفته.
وفي سعد بن أبي سرح يقول حسان: لعمرك ما أدري وإني لسائل ... مهانة ذات النوف ألأم أم سعد يعني أمه.
وكان يحدث عن عياض بن عبد الله بن سعد بن أبي سرح.
وكان يزيد بن معاوية كتب مع عبد بن عمرو بن أويس بن سعد بن أبي سرح إلى الوليد بن عتبة بن أبي سفيان، وهو عامله على المدينة، بنعي معاوية، وأخذ الحسين بن علي، وعبد الله بن الزبير بالبيعة.
وكانت لأروى ابنة أويس أرض إلى جنب أرض سعيد بن زيد بن عمرو، فحفرت في حق سعيد ركية فمنعها فشكته فكلم، فقال: والله ما منعتها حقا، وما كنت لأمنعها ذلك وقد سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من أخذ شبرا من الأرض بغير حقه طوقه من سبع أرضين في نار جهنم.
ولم يعرض لها وقال: اللهم إن كانت كاذبة فاعم بصرها واجعل ميتتها في ركيتها، فحفرت حتى إذا نبطت الماء جاءت تنظر فعمي بصرها ووقعت في الركية فماتت.
وولد معيص بن عامر بن لؤي: عبد بن معيص، وعمرو بن معيص.
ونزار بن معيص، وأمهم أنيسة بنت كعب بن عمرو من خزاعة.
فولد عبد: حجير بن عبد.
وحجر بن عبد، وأمهما ابنة تيم بن مدلج بن مرة بن عبد مناة بن كنانة.
فولد حجير: ضباب بن حجير.
وحبيب بن حجير.
وعمرو بن حجير.
ووهب بن حجير، وأمهم فاطمة بنت عوف بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة.
فولد ضباب: وهب بن ضباب.
وأهيب بن ضباب.
ووهبان بن ضباب.
فمنهم لبيد بن عبدة بن جابر بن وهب، من فرسان قريش وكان شاعرا.
وعبيد الله بن مسافع بن أنس بن عبدة بن جابر بن وهب بن ضباب بن حجير بن عبد بن معيص.
قتل يوم الجمل.
وشديد بن شداد بن عامر بن لقيط بن جابر بن وهب بن ضباب الشاعر الذي يقول لخالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان: إذا ما نظرنا في مناكح خالد ... عرفنا الذي يهوى وأين يريد وقد ذكرنا خالد في نسب بني حرب بن أمية.
وعبيد الله بن قيس بن شريح بن مالك بن ربيعة بن أهيب بن ضباب بن حجير بن عبد بن معيص بن عامر بن لؤي الشاعر، والذي يقال له ابن قيس الرقيات، وقد ذكرنا له أخبارا وأشعارا فيما تقدم من كتابنا هذا، وإنما قيل ابن قيس الرقيات لأنه كان يشبب برقية بنت عبد الواحد بن أبي سعد بن قيس بن وهب بن وهبان بن ضباب بن حجير، وبابنة عم لها أيضا يقال لها رقية.
ومنهم أسامة بن عبد الله بن قيس بن شريح بن مالك، قتل يوم الحرة وله يقول عبيد الله بن قيس الرقيات وكان ابن أخيه: فنعى أسامة لي وأخوته ... فظللت مستكا مسامعيه وقرأ رجل على حماد الراوية الكوفي هذا الشعر: إن الحوادث بالمدينة قد ... أوجعنني وقرعن مروتيه وجببنني جب السنام ولم ... يتركن ريشا في مناكبيه فقال: لقد وضع ابن قيس في هذا الشعر وتخنث فقال له حماد: يا أحمق إن هذا من حر كلام العرب أما سمعت الله يقول: يا ليتني لم أؤت كتابيه ولم أدر ما حسابيه ويقول: ما أغنى عنى ماليه هلك عني سلطانيه .
ومنهم: العلاء بن وهب بن عبد بن وهبان بن ضباب بن حجير، وقد شهد القادسية، وساد بالكوفة، وولي في أيام عثمان الجزيرة، وفتح الله عليه فيما ذكر الكلبي: ماه، وهمذان.
وتزوج هند بنت عقبة بن أبي معيط، فولدت له: محمدا.
وعثمان وهم بالجزيرة والرقة أشراف، وعبد الواحد بن أبي سعد بن قيس بن وهب بن وهبان أبو رقية التي كان ابن قيس يشيب بها.
ومنهم: شيبه بن مالك بن المضرب بن وهب بن حجير قتل يوم أحد كافرا.
وولد حجر بن عبد معيص: رواحة بن حجر، وعمرو بن حجر.
وحجير بن حجر ووهب بن حجر، وأمهم ابنة ضاطر بن حبشية بن سلول من خزاعة، منهم: حميد بن عمرو بن مساحق بن قيس بن هزم بن رواحة بن حجر بن عبد بن معيص، وأمه درة بنت أبي هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس.
ويقال هي ابنة أخيه هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، وكان حميد شريفا بالشام.
ومنهم عمرو بن قيس بن زيادة بن الأصم بن هزم بن رواحة بن حجر بن عبد بن معيص بن عامر بن لؤي، وهو الأعمى، وأمه أم مكتوم، واسمها عاتكة بنت عبد الله بن عنكثة بن عامر بن مخزوم، وبعضهم يقول زائدة، والأول أثبت، وهو قديم الإسلام، وكان أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو مقبل على الوليد بن المغيرة يكلمه، وقد طمع في إسلامه، فكلمه الأعمى فلم يكلمه فأنزل الله عز وجل: عبس وتولى أن جاءه الأعمى وما يدريك لعله يزكى أو يذكر فتنفعه الذكرى أما من استغنى فأنت له تصدى وما عليك ألا يزكى يعني وليدا وأما من جاءك يسعى وهو يخشى فأنت عنه تلهى .
وقال محمد بن سعد عن الواقدي: قدم ابن أم مكتوم المدينة مهاجرا بعد بدر، فنزل دار مخرمه بن نوفل، وشهد القادسية في أيام عمر بن الخطاب ومعه الراية، ثم رجع إلى المدينة فمات بها، ولم يسمع له ذكر بعد عمر.
وقال بعضهم أن اسم ابن أم مكتوم: عبد الله والأول أثبت.
وقد روي أن ابن أم مكتوم من أول المهاجرين هجرة إلى المدينة.
حدثني أحمد بن ابراهيم الدورقي وبكر بن الهيثم قالا: ثنا أبو الوليد الطيالسي قال: قال البراء بن عازب: أول من قدم علينا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مصعب بن عمير وابن أم مكتوم.
وقال الهيثم بن عدي: مات ابن أم مكتوم في آخر سني عمر، وأول سني عثمان واستخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن أم مكتوم على المدينة في أكثر غزواته، وقد ذكرنا ذلك في غزوات رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثنا سليمان بن داود الزهراني أبو الربيع، ثنا أبو المعافى عن عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه عن خارجة بن زيد قال: كنت أكتب عند رسول الله صلى الله عليه وسلم الوحي فلما نزلت: لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون جاء ابن أم مكتوم فقال: يا رسول الله إني مكفوف البصر لا أستطيع الجهاد، فوقعت على رسول الله صلى الله عليه وسلم غشية ووقعت فخذه على فخذي كأنها رصاص، فلما سري عنه قال: اكتب غير أولي الضرر .
حدثنا سريج بن يونس والحسين بن علي العجلي قالا: ثنا وكيع، أنبأ سفيان عن أبي إسحاق قال: سمعت البراء بن عازب يقول نزلت: لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون فجاء ابن أم مكتوم فقال: يا رسول الله إني رجل ضرير، فنزلت غير أولي الضرر .
وولد عمرو بن معيص: منقذ بن عمرو بن معيص.
والحارث.
وحبيب بن عمرو، وأمهم دعد بنت سعد بن كعب بن عمرو.
فولد منقذ: الحارث بن منقذ.
وعبيد بن منقذ.
ورواحة بن منقذ، وأمهم ميمونة بنت رواحة بن عصية بن خفاف السلمي.
فولد الحارث: عبد مناف، ربع الناس في الجاهلية، أي أخذ المرباع، ويربوع بن الحارث.
وعبد الحارث بن الحارث، وأمهم سلمى بنت زمعة بن أهيب بن ضباب.
والأحب بن الحارث.
وأبا الحارث بن الحارث.
وعوف بن الحارث.
ومالك بن الحارث، وأمهم ليلى بنت هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر.
ومنهم حبان بن أبي قيس بن علقمة بن عبد بن عبد مناف بن الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيص وهو ابن العرقة الذي رمى سعد بن معاذ الأنصاري يوم الخندق وقال خذها وأنا ابن العرقة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عرق الله وجهك في النار.
والعرقه أم عبد بن عبد مناف، وهم ينسبون إليها، وسميت فيما زعموا: العرقة لطيب عرقها.
ومنهم: عبد الأكبر بن عبد مناف بن الحارث الذي ربع المرباع.
ومنهم: مكرز بن حفص بن الأخيف بن علقمة بن عبد الحارث، وكان ابن لحفص بن الأخيف خرج يبغي ضالة له وهو غلام ذو ذؤابة وعليه حلة، وكان غلاما وضيئا فمر بعامر بن يزيد بن الملوح بن يعمر الكناني وكان بضجنان.
فقال: من أنت يا غلام ؟ قال: أنا ابن حفص بن الأخيف.
فقال يا بني بكر، لكم في قريش دم ؟ قالوا: نعم.
فقال: ما كان رجل ليقتل هذا برجله إلا استوفى.
فأتبعه رجل من بني بكر فقتله بدم كان له في قريش، فبينا مكرز بن حفص أخوه بمر الظهران إذ نظر إلى عامر بن يزيد بن الملوح، وهو سيد بني بكر، فقال: ما أطلب أثرا بعد عين، وكان متوشحا بسيفه فعلاه به حتى قتله، ثم أتى مكة فعلق سيف عامر بأستار الكعبة.
وقد كتبنا خبره مع خبر بدر فيما تقدم، وقال مكرز: لما رأيت إنما هو عامر ... تذكرت أشلاء الحبيب الملحب وقلت لنفسي إنما هو عامر ... فلا ترهبيه وانظري أي مركب ربطت له جأشي وألقيت كلكلي ... على بطل شاكي السلاح مجرب وله عقب بالشام.
ومنهم غزية بنت دودان بن عوف بن عمرو بن عامر بن رواحة، وهي أم شريك التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم في قول ابن الكلبي، وقال غيره: أم شريك التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم غيرها.
ومنهم خداش بن بشير بن الأصم بن رحضة.
وعبد الله بن يزيد بن الأصم بن رحضة بن عامر بن رواحة قاتل مسيلمة الكذاب، فيما يقول بنو عامر بن لؤي، وعبد الله بن يزيد بن الأصم بن رحضة بن عامر بن رواحة بن منقذ بن عمرو بن معيص قتل يوم الجمل مع عائشة.
وأبو علي بن الحارث بن رحضة قتل يوم اليمامة.
وولد نزار بن معيص بن عامر بن لؤي: سيار بن نزار.
وجذيمة بن نزار.
وعوف بن نزار، وأمهم خالدة بنت عوف بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور.
فولد سيار بن نزار: الحليس بن سيار.
وعامر بن سيار.
وحبيب بن سيار.
وعبد بن سيار.
وجذيمة بن سيار.
وصخير بن سيار.
وعوف بن سيار.
وعمران بن سيار.
وسيار بن سيار، وأمهم دعد بنت عمرو بن مدلج.
منهم بسر بن أبي أرطأة بن عويمر بن عمران بن الحليس بن سيار بن سيار بن نزار بن معيص، وهو الذي وجهه معاوية لقتل من كان في طاعة علي بن أبي طالب، فقتل ولد عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، وقد كتبنا خبره في الغارات بين علي ومعاوية رضي الله عنهما.
وقال الواقدي: قبض النبي صلى الله عليه وسلم وبسر صغير، وأنكر أن يكون روى عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا سماعا.
وقال الواقدي: بقي بسر إلى أيام عبد الملك.
وقال الكلبي: لم يمت حتى جن فكان يأخذ قضيبا، ويضرب به الوسادة توضع له بين يديه، وكان يسكن الشام وقد كان من غزاة أرض المغرب مع عبد الله بن سعد بن أبي سرح، وله هناك ذكر ومواضع تنسب إليه، وروي عنه أنه كان يقول إذا رأى الموالي: قاتلكم الله غلب الرقاب، ألسن العرب وأحلام فارس وقال محمد بن سعد: كان محمد بن عمرو بن عطاء، من بني عامر بن لؤي، ويكنى أبا عبد الله من ذوي السرو والهيئة والمروءة، وكانوا يتحدثون بالمدينة أن الخلافة تفضي إليه، ولقي ابن عباس.
قال: وقال الهيثم بن عدي: مات في أيام الوليد بن يزيد.
نسب بني سامة بن لؤي بن غالب وولد سامة بن لؤي: الحارث، وأمه هند بنت تيم بن غالب.
وغالب بن سامة، وأمه ناجية بنت جرم بن ريان.
فهلك غالب بعد أبيه وهو ابن اثنتي عشرة سنة.
وقد كتبنا قصته في أول كتابنا.
فولد الحارث بن سامة: لؤي بن الحارث.
وعبيدة.
وربيعة.
وسعد بن الحارث، وأمهم سلمى بنت تيم بن شيبان بن محارب بن فهر.
وعبد البيت، وأمه ناجية بنت جرم بن ريان، خلف عليها بعد أبيه نكاح مقت، وهؤلاء هم الذين كانوا مع الخريت بن راشد.
وقد كتبنا خبر الخريت بن راشد مع أخبار علي عليه السلام.
فولد لؤي بن الحارث: عباد بن لؤي.
ومالك بن لؤي.
وعبد الله.
وزائدة، وهو رهط منصور بن منجاب صاحب الدرب ببغداد عند الصيارفة، بقرب باب الكرخ.
فولد عباد: عوف بن عباد.
فولد عوف بن عباد: عاداه بن عوف بن عباد.
وكعب بن عوف.
وعمرو بن عوف.
فولد عاداه: الحارث.
فولد الحارث: حمام بن الحارث.
وذهل بن الحارث.
فولد حمام: العاتل.
وولد ذهل بن الحارث: هراب بن ذهل.
وحيي.
وولد كعب بن عوف: الحارث وجابر بن كعب.
ولكاد.
وولد عمرو بن عوف: بكر بن عمرو.
فولد بكر: المجزم بن بكر.
وعوف بن بكر.
فولد المجزم: الحارث بن المجزم.
وعمرو بن المجزم.
وعوف بن المجزم.
منهم العقيم بن زياد، ويقال العقيم بن ذهل بن عوف بن المجزم، قتل يوم الجمل، وكانت ابنة الحارث بن قطيعة بن عوف بن ذهل بن عوف بن المجزم امرأة عمرو بن العاص.
وولد مالك بن لؤي: الشطن بن مالك.
وعمرو بن مالك.
وذهل بن مالك.
وحكالة بن مالك.
فولد الشطن: سعد بن الشطن.
ومزر بن الشطن.
فولد سعد بن الشطن: وهب بن سعد.
وصبرة بن سعد.
وشأس بن سعد.
فولد وهب بن سعد: وثاق بن وهب.
وجذع بن وهب.
فمن بني مالك بن لؤي: عبد الله بن نعام، كان شريفا.
وولد عبد الله بن لؤي: مطيرة بن عبد الله.
وأصبح بن عبد الله.
ووائل بن عبد الله.
فولد مطيرة: ربيعة.
وولد أصبح: غضن بن أصبح.
وجابر بن أصبح.
وولد وائل: بكر بن وائل ويزيد بن وائل.
وولد زائدة بن لؤي: كعب بن زائدة.
وتيم بن زائدة، وسالم بن زائدة.
وظفر بن زائدة.
وولد عبيدة بن الحارث بن سامة: سعد بن عبيدة.
ومالك بن عبيدة.
وعمرو بن عبيدة فولد سعد بن عبيدة: مالك بن سعد.
وسودة بن سعد.
فمن بني مالك بن سعد: سيف بن حكام، وقد رأس.
وولد مالك بن عبيدة: داجية.
ومالك بن مالك.
وذهل بن مالك.
فولد داجية: أحزم بن داجية.
وبكر بن داجية.
منهم سمان بن الرشيد قد رأس.
وعباد بن منصور الناجي القاضي بالبصرة في خلافة أبي جعفر المنصور.
وولد عمرو بن عبيدة بن الحارث: عوف بن عمرو.
وسعد بن عمرو.
فولد عوف بن عمرو: بكر بن عوف.
منهم: قبيصة بن عمرو بن حمزة بن عمرو بن سعد بن عمرو بن عبيدة.
كان شريفا.
وجعفر بن يعمر وهو أبو زهير بن طلق بن مجاهد بن القريح بن المنخل بن ربيعة بن قبيصة بن عمرو بن حمزة صاحب سيف فارس.
ومنهم خالد بن ربيعة بن قطنة بن قريح الخارجي قتله شيخ بن عميرة أيام أبي جعفر أمير المؤمنين المنصور.
وولد عبد البيت: ساعدة.
فولد ساعدة: الحارث.
فولد الحارث: جابر بن الحارث.
وقطبة.
وولد ربيعة بن الحارث بن سامة: جشم بن ربيعة.
ومازن بن ربيعة.
وحمامي وهو حمام.
منهم أسلم بن كرب بن سفيان بن سهم.
وولد سعد بن الحارث بن سامة: كمن بعد سعد.
وقدي بني سعد، رهط نصر بن سعيد بن العلاء بن مالك الموصلي.
ومن بني سامة: كابس بن ربيعة بن مالك بن عدي بن الأسود بن جشم بن ربيعة بن الحارث بن سامة بن لؤي: كان يشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم، فبلغ معاوية ذلك فكتب في إشخاصه إليه مكرما، فلما رآه قام إليه فتلقاه وقبل ما بين عينيه، وأقطعه المرغاب بالبصرة.
؟نسب خزيمة بن لؤي وولد خزيمة بن لؤي: عبيد بن خزيمة.
وحرب بن خزيمة.

 هذه قائمة الشخصيات في أنمي ومانجا تو لاف رو.
معلومات الشخصية أخذت من المانجا أكثر من الأنمي.
إضافة إلى ذلك، فإن العديد من الشخصيات تأخذ دورا في مانجا مايوي نيكو أوفر رن.
ريتو يوكي ، الأداء الصوتي: أكنو واتانابي.
ريتو هو الشخصية الرئيسية في تو لاف رو، طالب في المرحلة الثانوية، يبلغ من العمر سنة حاليا .
اعتاد ريتو على أن يكون في فريق كرة القدم في المرحلة الإعدادية وكان جيدا، لكنه ترك الفريق من أجل مساعدة والده الذي يعمل كمانغاكا، بذلك لكي لا يترك أخته ميكان وحدها في المنزل.
تقول ميكان بأنه جيد في معظم الأشياء عديمة الفائدة ، مثل لعبة إمساك الهدايا وألعاب المهرجان مثل لعبة الأطواق، صيد السمك، المسدسات المائية .
إلى جانب الأشياء عديمة الفائدة التي يجيدها، فإن ريتو بارع في الاعتناء بالزهور، والبساتين.
طبيعة ريتو أنه إلى حد ما أخرق، حيث دائما ما ينتهي به الأمر بغمز الفتيات أو تلمسهن في السلسلة على الرغم من أن معظم ذلك يحدث بدون قصد .
ما هي الا عن طريق الصدفة أنه واجه لالا ساتالين ديفيلوك، وعلى الرغم من مشاعره القوية تجاه هارونا سايرنجي، إلا أن هناك بعض العلامات على تطور مشاعره نحو لالا خلال القصة لكنه غير متأكد مما يشعر به تجاه لالا إذا كان الحب أم لا.
ظهر ذلك مرة أخرى عندما لم يستطع مساعدة لالا مع أنه قلق عليها حتى مع بالرغم من أنه كان هارونا وهي عارية.
كشف أخيرا أنه يحب لالا، لكنه أيضا يحب هارونا.
في نهاية المسلسل، اعترف ريتو بأنه يحب لالا، لكنه قال لها بأنه يحب هارونا أيضا، مع ذلك فقد كانت لالا سعيدة.
ريتو مشوش الذهن حيث أن تعدد الزوجات غير قانوني في اليابان حيث ردت عليه لالا بأن زواجه بها يجعله قوانين الأرض غير مطبقة عليه وتجبره على أن يخبر هارونا رابطة بدلة بظهره .
وقبل أن يقول لها بذلك، غادرت لالا المكان.
تم التلميح في نهاية القصة بأن مشاكله مع الحب سوف تستمر في المستقبل.
ريكو يوساكي ، ريتو الفتاة.
وهي فتاة جميلة مع مظهر جسدي يشبه الصبيان ، التي تلقى اهتماما كبيرا من الناس، مثل موتيمتسو، المدير المنحرف وحتى ساروياما، أفضل أصدقائه.
في وقت لاحق، وقع ساروياما في غرامها وطلب من لإلا أن تدعوها إلى موعد؛ بدافع الشفقة، فقد حولت ريتو إلى ريكو لكي يقدر ساروياما أن يذهب معها.
بعد ذلك، ظهرت ريكو لوقت قصير في أوقات نادرة.
كان الأداء الصوتي أيضا بواسطة أكنو واتانابي.
ميكان يوكي ، الأداء الصوتي: كانا هانازاوا.
أخت ريتو المستقلة والفعالة، تقوم ميكان بالأعمال المنزلية حين غياب والديهما من أجل العمل وتعتني بسيلين.
على نقيض شقيقها، فهي فتاة ناضجة ولاتتردد في مضايقته، إلى حد أنها تقول أنهما غير متصلين بصلة الدم، لكنها سرعان ماتتراجع عما قالته، قائلة بأنها كانت كذبة.
ويبدو أن لديها نقص معنويا تجاه احترامها له فهي تخاطبه بصعوبة ب أوني تشان كونه أخاها الأكبر .
لكنها تخاطبه بذلك كتعبير عن امتنانها له لأنه يعتني بها عندما أصابتها الحمى.
وعندما أعطاها هدية عيد الميلاد.
ربما لم تظهر ميكان ذلك، لكنها تحرص بعمق على أخيها وتنسى أصدقاءها، لدرجة أنه يمكن للمرء أن يظن أن لها شقيق معقد، توضح ذلك أكثر في حلقة الأوفا الثانية حين تساءلت إذا كان سيتزوجها لو لم يكونا مقربين بصلة الدم، وفي المانجا يحمر وجهها في كل مرة يذكر شخص آخر شقيقها، في حلقة الأوفا الخامسة أيضا عندما أصيبت باللقاح حاولت التحرش حينما قالت له بمودة، أوني تشان .
كون أخاها معقدا قد يكون سبب مناداتها له نادرا ب أوني تشان ، دلالة على تمنيها أن لو كانت علاقتها معه غير كونهما أخا وأختا.
وتذكر أيضا كيف أنها وريتو اعتادا على اللعب معا قبل أن تدخل لالا حياتهما.
كشف في وقت لاحق أن ميكان تخاف من الرعد والبرق، على الرغم من أن ريتو يحاول دائما تهدئتها.
كبرت ميكان متعلقة بالظلمة الذهبية يامي تشان ، ربما يكون السبب أن يامي تبدو بنفس عمرها تقريبا.
ميكان فتاة مدركة جدا، ويبدو أنها قادرة على قراءة مشاعر الناس، وحتى ردود فعلهم، الأمر الأكثر وضوحا هو قلق ريتو الواضح حول المشاعر الخفية لهارونا ويوي تجاهه.
حتى أنها تدعوه أحيانا بأنه مستهتر و نانا كذلك بسبب جذبه الكثير من الفتيات نحوه فجأة.
لكنها على أي حال، تحترم علاقة ريتو مع لالا، ذاهبة إلى أن تخبر مومو بألا تقترب من ريتو من أجل لالا.
على الرغم من أنه من الواضح تماما انها يمكن أن تفعل هذا بدافع الغيرة بسبب قرب مومو من ريتو.
ظهرت ميكان مع سيلين في مايوي نيكو أوفر رن كزبونين في الفصل الأول من المانغا ومع بعض الأصدقاء في الفصل الثالث.
سايباي يوكي ، الأداء الصوتي: كيجي فجيوارا.
والد ريتو ومانغاكا وهو مختلف تماما مقارنة بريتو سواء من حيث المظهر والشخصية.
وهو يرسم بسرعة مذهلة ويمكن أن تكون جادة تماما قبل أن يتم الوفاء بالمواعيد النهائية.
لكنه يظهر بأن لديه بعض الجوانب الغبية، مثل صنع نكتة عن نوم ريتو ولالا معا كل ليلة ولكم ريتو عندما يكون في حالة سكر واعتقاده خطأ أن ابنه لص.
بمساعدة لالا، استطاع والد ريتو أن يذهب إلى حفلة عيد الميلاد، قائلا بأن زاستين والعاملين قد كبروا منذ البدء.
في الأنمي، كتب رسالة ليست هي بمشجعة لريتو في نهاية الموسم الأول.
رينغو يوكي ، الأداء الصوتي: ساياكا أوهارا.
والدة ريتو هي مصممة أزياء ومستكشفة عارضات الأزياء.
تعمل حول العالم، عادت مرة إلى المنزل لتطمئن على عائلتها.
على الرغم من الظهور في البداية بأنها رشيقة وأنيقة، إلا أن شخصيتها غريبة مثل سايباي على حد السواء.
حيث أنها تميل إلى قياس المرأة بيديها، متى ما وقعت عينها على فتاة جميلة.
يبدو أن رينغو تعمل بجدية تامة، وتدخل على الفور وضع العمل ، عندما قابلت لالا وهارونا للمرة الأولى.
مثل ابنتها، رينغو حادة الإدراك، وقادرة أيضا على قراءة مشاعر هارونا تجاه ريتو.
بمساعدة لالا، فقد عادت إلى حفلة عيد الميلاد، وظنت خطأ أن سيلين هي ابنة ولدها.
لالا ساتالين ديفيلوك ، الأداء الصوتي: هاروكا توماتسو.
الفتاة الرئيسية في تو لاف رو، لالا هي أميرة ديفيلوك، من العائلة التي تحكم المجرة.
على هذا النحو، فإن أخذ يدها للزواج مسعى مطلوب حول المجرة كونها وريث عرش المجرة.
حيث أنها فتاة صبيانية، فإنها ساذجة نوعا ما في فهم عادات وتقاليد كوكب الأرض.
هربت لالا في البداية من كوكبها، حيث أنها لاتريد الزواج من أي الخاطبين الذين تقدموا لطلب يدها، وبسبب حادث، انتهى بها المطاف عارية في حمام منزل ريتو.
عند وصولها إلى الأرض، تظاهرت لالا بأنها تحب ريتو لإبقاء نفسها بعيدة عن الزواج، لكنها وقعت في غرام ريتو بعد إساءة تفسيرها لصراخه من أجل الدفاع عن نفسه.
لالا معروفة في ديفيلوك بعبقريتها الحادة وتستمتع بصنع جميع أنواع الاختراعات، مما يؤدي في بعض الأحيان إلى مشاكل كبيرة أو أشياء أخرى.
خلال القصة، حاولت لالا بكثرة أن تجعل ريتو يحبها، على من أن ماتفعله يضع ريتو وأصدقائه في مواقف محرجة.
على الرغم من ريتو يلوم لالا على وضعه في مواقف محرجة ومزعجة، فإنها نادرا ما تظهر أي مشاعر سلبية تجاهه، وتقول أنه من المستحيل لها أن تكرهه.
حتى بعد معرفتها بأن ريتو يحب هارونا أيضا، وبدلا من ذلك هتفت وذكرت أنهما يمكن أن يتزوجهما كلتيهما، وأن يكون أكثر سعادة بعد أن قال خطأ أنا أحبك لبقية الفتيات المعروفات في القصة، كما يمكن أن يكن كلهن معا.
لالا فتاة غريبة الأطوار، نشيطة وذكية، لالا ليست فتاة خجولة، لحد أنها لاتحس بالإحراج عندما تكون عارية الاستثناء الوحيد هو عندما أصابت لالا حمى تبادل الشخصيات من كوكب آخر، الأمر الذي جعلها خجلة جدا .
مثل كل سكان ديفيلوك، فإن قدرات لالا الجسدية تفوق بكثير القدرات البشرية في حالة واحدة، استطاعت لالا إبعاد إعصار فقط بواسطة الصراخ وذيل مميز بشكل مجرفة في نهايته يمكن أن يطلق شعاع مدمر.
الغريب في ذلك، أن ذيلها حساس جدا، مما جعل أصدقاءها يطلقون عليه نقطة ضعفها ذيول الفتيات من ديفيلوك حساسة أكثر من ذيول الفتيان .
لسوء الحظ، لالا سيئة في الطبخ.
الطعام الذي تطبخه لالا يكون إما أن يكون غير صالح للأكل أو حارا جدا.
حقيقة كون لالا فضائية كان سريا في البداية، أصبح حقيقة لالا معروفة بين الناس بدون حدوث مشاكل كبيرة حول ذلك.
وفقا لقياسات رينغو، قياسات لالا هي: .
ظهرت لالا في الفصل الثامن من المانغا مايوي نيكو أوفر رن كمارة.
غيد لوسيون ديفيلوك ، الأداء الصوتي: هيديتوشي ناكامورا ملك ديفيلوك وإمبراطور المجرة، غيد هو والد لالا، نانا ومومو.
على الرغم من قوته الكبيرة جدا، فإن مظهره الخارجي يشبه الطفل، ويبدو شكله شيطانيا قليلا، وأسنان تشبه القرش، شعر أسود شائك، وذيله المميز.
في حين أن ذيول بناته تنتهي بشكل مجرفة، بينما ينتهي ذيله بشكل رمح ثلاثي الشعب.
حدود شخصية غيد هي أنه نشيط ومهمل وانحراف شديد، إلى حد أنه يستخدام بناته كمظهر للاقتراب من الفتيات الجميلات.
وبالتالي كشفت لإلا أن السبب الوحيد في رغبته في زواجها هو التنحي عن منصبه كرئيس الملك ويكون حرا في متابعة هواياته المنحرفة.
وضحت لالا ظهوره الحالي بسبب استعماله قوة كبيرة خلال حرب توحيد المجرة .
مما أدى إلى تقلص حجمه، عقب غزوه.
لكنه حتى في هذا الوضع لايزال قويا جدا، قائلا بأن في مقدوره تدمير الأرض إذا حرر طاقته الكاملة.
في المانغا، بدا غيد أكثر هدوءا وأكثر قبولا لريتو كوريث، حيث يرغب ببساطة التخلي عن العرش حتى يتمكن من متابعة اهتماماته المنحرفة.
أما في الأنمي، فهو أشد وطأة من ريتو ويهاجمه أحيانا، قائلا بأنه غير مناسب للزواج من لالا.
أختا لالا الصغيرتان والتوأمان، ظهرت نانا ومومو حين كانت معظم الشخصيات في عالم ألعاب افتراضي من صنع لالا الذي قامتا بتعديله.
وقالتا أنهما فعلا ذلك لتحديد طبيعة أصدقاء أختهم واختبار حب ريتو تجاه لالا.
نانا ومومو كلتاهما على الأرض، هاربتين من الدراسة.
خلال هذه الفترة، وقد أخذت على عاتقها الاعتناء بهما وتأديبهما عندما تفعلان شيئا مؤذيا؛ ومن المفارقات أن لالا نفسها فعلت ذلك.
في الوقت الذي كانوا يعيشون فيه مع زاستين ومساعديه، لكنهما وجدتا ذلك ضيقا جدا وغير مريح.
للالتفاف على هذا، وقضاء المزيد من الوقت مع أختهم الكبرى، فقد أنشأتا بعدا جيبيا في منزل ريتو ويقال أنه من الممكن أن يكون أكبر من منزل ريتو ليعيشا فيه.
نانا أستا ديفيلوك ، الأداء الصوتي: كاناي إيتو.
نانا فتاة ذات شعر طويل، سن ظاهر حاد واحد وبخلاف أختيها، مسطحة الصدر، الذي جعل منها نكتة متكررة خلال المانجا؛ وهي غيورة للغاية من صدر مومو.
وتستطيع فهم كلام الحيوانات والتحدث إليها.
في مرحلة من سلسلة تو لاف رو، في حلقة الأوفا الخامسة، وقد تطورت مشاعرها قليلا تجاه ريتو، بعد أن أنقذها من أصدقاء مومو النباتات.
واستجمعت شجاعتها للنوم مع ريتو في غرفته أثناء نومه، ولكنها في الحقيقة رأت لالا ومومو نائمتين معه.
وهي حتى الآن الشخصية الوحيدة التي تتساءل لماذا هذا العدد الكبير من الفتيات واقع في الحب مع ريتو، ومع ذلك، فمن الواضح أن لديها مشاعر متزايدة بالنسبة له كذلك.
مومو فيليا ديفيلوك ، الأداء الصوتي: أكي تويوساكي.
مومو فتاة ذات شعر قصير وبصورة عامة فإنها ألطف من توأمها، ولكنها ذات موقف سيء كلما قالت نانا أن لها الفضل فيما فعلت؛ وتشارك النباتات في حياتها.
ولديها مشاعر حب قوية تجاه ريتو مشابهة للالا، ولكن مع مزيد من الرغبة الشهوانية ، قائلة كيف أن تعابير وجهه فاتنة، سامحة له بأن يلمس ذيلها، وحتى أنها تصبح أكثر إثارة عندما تشير إليه نانا ب الوحش .
في بعض الأحيان، حتى أنها أحيانا تتسلل إلى سرير ريتو ليلا.
لكن عندما تسأل لماذا فعلت ذلك، تقول ببساطة أنها في بعض الأحيان تكون نصف نائمة وينتهي بها الأمر دون قصد على سرير ريتو.
في إحدى المرات، وذكرت أنها كانت غيورة من لالا عندما التصقت يد ريتو بذيل لالا.
ذيل مومو قادر على إطلاق البرق..  الاسم الثاني من أسماء أفراد العائلة الملكية يشبه أسماء شياطين وعفاريت، الذي يستند إلى اسم العائلة جنبا إلى جنب.
تلك هي، على كل واحد منهم:  زاستين ديفيلوك ، الأداء الصوتي: تاكهيتو كوياسو.
حارس لالا الشخصي وأفضل سياف في ديفيلوك.
في البداية، استنكر زاستين ريتو، معتبرا أنه ضعيف ويسعى لاختبار قوته.
ولكن، بمجرد أن أعلن ريتو أن رأيه في الزواج كان دفاعا عن نفسه.
تأثر زاستين بكلام ريتو ولكن ليس في الطريقة التي اعتزمها ريتو واستحسن رأيه، معتقدا أنه يفهم حقا مشاعر لالا.
يعمل زاستين حاليا كمساعد لسايباي؛ الأموال التي يحصل عليها خلال عمله يعطيه للالا من أجل استثماره.
وقد أظهر أن لديه اهتماما كبيرا في أن يصبح مانجاكا، مهنيا.
لدى زاستين مساعدان يعملان تحت أمره، المعروفين باسم ماول وسماتس.
ذيل زاستين نحيف ويشبه كثيرا ذيل العقرب في مظهره.
بيكي ، الأداء الصوتي: ساتومي أراي آلي ملابس لالا، الذي يقوم بدور وحدة نمطية لتشكيل ملابسها، بيكي استثنائيا مصمم للالا، ولديه القدرة على التحول إلى أي نوع من الملابس لكي تلبسها لالا، لكن هذا يستنزف أيضا مصدر طاقتها.
في حين تنفد بطارياتها، فإن الملابس التي تلبسها لالا تذوب ببطء، إلى أن تختفي كليا.
من أجل إعادة شحنها، فإن بيكي ببساطة تحتاج إلى النوم.
باستخدام برنامج شكل اللباس، فإن بيكي لديها القدرة على أخذ شكل إنسان، بمظهر فتاة شابة.
ماول وسماتس .
مساعدا زاستين.
هارنا سايرنجي ، الأداء الصوتي: سايوري ياهاغي.
واحدة من زميلات ريتو في الصف وفتاة أحلامه، وهي لديها مشاعر مشابهة تجاهه، بعد أن انجذبت إلى شخصيته اللطيفة، والرقيقة منذ المرحلة المتوسطة.
على الرغم من حبها المتزايد نحو ريتو، الذي تعتقد أنه غير متبادل، وعادة ما يمنعها ذلك من البوح بمشاعرها، ولا تتمكن من الاعتراف بها بسبب صداقته مع لالا، التي تحب ريتو أيضا.
ومع ذلك، مع بعض التشجيع، أخبرت هارنا لالا عن مشاعرها تجاه ريتو، الأمر الذي قبلته لالا، معلنة أن هارنا منافستها من أجل ريتو، مع بقائهما صديقتين.
تعيش هارنا مع أختها الكبرى في شقة، ولديها خوف شديد من الأشباح والخوارق، باستثناء أوشيزو موراسامي، إلى حد ما.
عندما تخاف، هارنا لديها عادة أن تتشبث بأقرب شيء حولها عادة ريتو وتتصرف بعنف، في محاولة للتخلص من كل ما يخيفها.
هناك أيضا موقف مضحك متكرر حيث ريتو يكون على وشك أن يعترف بمشاعره لها، فقط من أجل شيء ما أو شخص ليفسد ذلك بينهما.
هارنا فتاة مسؤولة للغاية، ولديها نفوذ بين قلوب الفتيات في صفها، حيث صوتوا لها لتكون ممثلة الصف، حتى عندما قالت إنها لا تعمل لتكون مرشحة.هارنا منتسبة مع نادي التنس.
وفقا لما تقوله ميو، فإن قياسات هارونا هي: .
في تو لاف رو داركنس، يبدو ريتو لم يعترف بمشاعره بشكل كامل لهارنا، على الرغم من ضغط لالا عليه ليفعل ذلك، والحقيقة أنه يمكن أن يكون لديه العديد من الزوجات إذا صار ملك ديفيلوك.
هذا يرجع إلى حقيقة أنه لا يزال لديه وجهة نظر الزواج الأحادي.
أكيهو سايرنجي ، الأداء الصوتي: ميكاكو تاكاهاشي.
أخت هارونا الكبرى، وتشارك شقتها مع هارونا.
محبوبة للغاية مع الفتيان تلقت اعترافات بالحب من رجلين في وقت واحد ، لكنها ترفضهم باستمرار، حيث تقول أختها بأنها لاتفكر في الحب في هذا الوقت.
ولكنها ذهبت في موعد مع يو كوتيغاوا.
يوي كوتيغاوا ، الأداء الصوتي: كاوري نازكا.
يو كوتيغاوا ، الأداء الصوتي: أتسشي أبيه.
رين/رن إلسي جيويلريا ، الأداء الصوتي: فويوكا أورا.
الظلمة الذهبية ، الأداء الصوتي: ميساتو فكوين.
ريوكو ميكادو ، الأداء الصوتي: ماساكو جوه.
سيلين .
كيوكو كيريساكي ، الأداء الصوتي: تشيمي تشيبا.
أسود .
لاكوسبو ، الأداء الصوتي: كابيه ياماغتشي.
غي بري .
بريوما .
كيز .
تايغر وبانثر .
لانجرا .
كارمان .
كاميليون .
نيميسس .
شخصية في تو لاف رو داركنس  أجيندا .
شخصية في تو لاف رو داركنس  ريسا موميوكا الأداء الصوتي: ريوكا يوزوكي، وميو ساوادا الأداء الصوتي: تشيمي تشيبا.
كينيتشي سارياما ، الأداء الصوتي: هيرويوكي يوشينو.
تايزو موتيمتسو ، الأداء الصوتي: دايسكي ناميكاوا.
أوشيزو مراسامي ، الأداء الصوتي: ماميكو نوتو.
المدير ، الأداء الصوتي: كينيتشي أوغاتا.
ميا كروساكي .
شخصية في تو لاف رو داركنس  هونيكاوا .
ساسوغا .
ناريوا .
أغيرو ماتومي .
تاتشيبانا .
ساكي تنجوين ، الأداء الصوتي: أياكو كاواسمي.
رن كوجو ، الأداء الصوتي: ماي هاشيموتو.
وأياكو أيا فجيساكي ، الأداء الصوتي: كاوري ميزهاشي.
ريوغا تنجوين .
كاي كوجو .
أراشياما .
تاكامي .
هاروكو نيتا .
مي نيلس أكواسي .

ثم نذكر بعد هذا من وصف الطعام وحالاته، وما يدخل على الناس من ضروب آفاته، بابا في تدبير الصحة التي لا تقوم الأبدان إلا به، ولا تنمى النفوس إلا عليه.
وقد قال الشافعي: العلم علمان: علم الأديان وعلم الأبدان.
ولم نجد بدا إذ كانت جملة هذه المطاعم التي بها نمو الغراسة، وعليها مدار الأغذية تضر في حالة، وتنفع في أخرى من ذكر ما ينفع منها ومقدار نفعه، وما يضر منها ومبلغ ضره، وأن نحكم على كل ضرب منها بالأغلب عليه من طباعه، وقلما نجد شيئا ينفع في حالة إلا وهو يضر في الأخرى، ألا ترى أن الغيث الذي جعله الله رحمة لخلقه، وحياة لأرضه، قد يكون منه السيول المهلكة، والخراب المجحف؟ وأن الرياح التي سخرها الله مبشرات بين يدي رحمته، قد أهلك باه قوما وانتقم بها من قوم؟ وفي هذا المعنى قال حبيب الطائي: ولم تر نفعا عند من ليس ضائرا ... ولم تر ضرا عند من ليس ينفع قال خالد بن صفوان لخادمه: أطعمينا جبنا، فإنه يشهي الطعام، ويهيج المعدة، وهو حمض العرب.
قال: ما عندنا منه شيء.
فقال: لا عليك، فإنه يقدح الأسنان، ويشد البطن.
ولما كانت أبدان الناس دائمة التحلل، لما فيها من الحرارة الغريزية من داخل، وحرارة الهواء المحيط بها من خارج، احتاجت إلى أن يخلف عليها ما تحلل، واضطرت بذلك إلى الأطعمة والأشربة، وجعلت فيها قوة الشهوة ليعلم بها وقت الحاجة منها إليها، ومقدار ما يتناول منها، والنوع الذي يحتاج إليه، ولأنه لا يخلف الشيء الذي يتحلل ولا يقوم مقامه إلا مثله، وليس تستطيع القوة التي تحيل الطعام والشراب في بدن الإنسان أن تحيل إلا ما شاكل البدن وقاربه.
فإذا كان هذا هكذا، فلا بد لمن أراد حفظ الصحة أن يقصد لوجهين: أحدهما أن يدخل على البد الأغذية الموافقة لما يتحلل منه، والآخر أن ينفي عنه ما يتولد فيه من فضول الأغذية.
ما يصلح لكل طبيعة من الأغذية وينبغي لك أن تعرف اختلاف طبائع الأبدان وحالاتها، لتعرف بذلك موافقة كل نوع من الأطعمة لكل صنف الناس.
وذلك أن الأغذية مختلفة، فمنها معتدلة، كالتي يتولد منها الدم الخالص النقي، ومنها غير معتدلة، كالتي يتولد منها البلغم والمرة الصفراء والسوداء، والرياح الغليظة، ومنها لطيفة، ومنها غليظة، ومنها ما يتولد منه كيموس لزج، وكيموس غير لزج ومنها ما له خاصة منفعة أو مضرة في بعض الأعضاء دون بعض.
فقد يجب متى كان المستولي على البدن الدم النقي أن تكون أغذيته قصدا في قدرها، معتدلة في طبائعها.
ومتى كان الغالب عليه البلغم، فيجب أن تكون مسخنة أو يغتذي بما يزيد في الحرارة، ويقمع الرطوبة.
ومتى كان الغالب عليه المرة السوداء، فينبغي له أن يغتذي بالأغذية الحارة الرطبة.
ومتى كان الغالب عليه المرة الصفراء، فيغتذى بالأغذية الباردة الرطبة، ومتى كان البدن مستحصفا عسر التحلل، فينبغي أن يغتذى بأغذية يسيرة لطيفة جافة، ومتى كان متخلخلا فينبغي له أن يتعذى بأغذية لزجة، لكثرة ما يتحلل من البدن.
فهذا التدبير ينبغي أن يلتزم، ما لم يكن في بعض أعضاء البدن ألم، فينبغي أن يستعمل النظر في الأغذية الموافقة للعضو الألم، لأنا ربما اضطررنا إلى استعمال ما يوافق العضو الآلم إن كان مخالفا لسائر البدن، كما أنه لو كانت الكبد باردة ضيقة المجاري، احتجنا إلى استعمال الأغذية اللطيفة، وتجنب الأغذية الغليظة، وإن كان سائر البدن غير محتاج إليها لضعف أو نحافة، لئلا تحدث الطبيعة في الكبد سددا، وربما كانت الكبد حارة فتحذره الأغذية الحلوة، وإن احتاج إليها، لسرعة استحالتها إلى المرة الصفراء.
وربما كانت المعدة ضعيفة، فتحتاج إلى ما يقويها من الأغذية، وربما كان يولد الطعام فيها بلغما، فتحتاج إلى ما يقمع الصفراء، وإلى تجنب الأشياء المولد لها.
وربما كان الطعام يبقى على رأس المعدة طافيا، فيستعمل الأغذية الغليظة الراسية ليتثقل بثقلها إلى أسفل المعدة، وتأمره بحركة يسيرة بعد الطعام، لينحط الطعام عن رأس المعدة.
وربما كان رأس المعدة حارا قابلا للحار فيتجنب الأغذية الحارة، وإن احتاج إليها سائر البدن.
الحركة والنوم مع الطعام وينبغي ألا يقتصر على ما ذكرنا دون النظر في مقدار الحركة قبل الطعام، والنوع بعده، فمتى كانت الحركة قبل الطعام كثيرة، غذيناه بأغذية كثيرة غليظة لزجة إلى اليبس ما هي، بطيئة التحلل، ولم نأمره بالحمية، لقلة الحاجة إليها.
ومتى لم تكن قبل الطعام حركة، أو كانت يسيرة، فينبغي ألا يقتصر على الحمية، بقلة الطعام ولطافته، دون أن يستعين على تخفيف ما يتولد في البدن من الفضول باستفراغ الأدوية المسهلة، وبالحمام، وبإخراج الدم.
ومتى كانت الحركة كافية، استعملنا الأغذية المعتدلة في كثرتها، وقد لطافتها وغلظها.
ومت كان النوم بعد الطعام كثيرا احتجنا إلى استعمال أغذية كثيرة غزيرة الغذاء، لطول الليل، وكثرة النوم، ومتى كان النوم قليلا احتجنا إلى الطعام القليل الخفيف اللطيف، كالذي يغتذي به في الصيف، لقصر الليل وقلة النوم.
تقدير الطعام وما يقدر منه وما يؤخر ويجب في الطعام أن يقدر فيه اربعة أنحاء: أولها ملاءمة الطعام لبدن المغتذي به في الوقت الذي يعتذي به فيه، كما ذكرنا آنفا: أنه متى كان الغالب على البدن الحرارة احتاج إلى الأغذية البادرة.
ومتى كان الغالب عليه البرد احتاج إلى الأغذية الحارة، ومتى كان معتدلا احتاج إلى الأغذية المعتدلة المشاكلة له.
والنحو الثاني: تقدير الطعام بأن يكون على مقدار قوة الهضم، لأنه وإن كان في نفسه محمودا وكان ملائما للبدن، وكان أكثر من قد احتمال قوة الهضم، ولم يستحكم هضمه، تولد منه غذاء رديء.
والنحو الثالث: تقديم ما ينبغي أن يقدم من الطعام، وتأخير ما ينبغي أن يؤخر منه، ومثل ذلك أنه ربما جمع الإنسان في أكلة واحدة طعاما يلين البطن، وطعما يحبسه.
فإن هو قدم الملين وأتبعه الآخر سهل انحدار الطعام منه، ومتى قدم الطعام الحابس وأتبعه الملين لم ينحدر وفسدا جميعا.
وذلك أن الملين حال فيما بينه وبين النزول الطعام الحابس، فبقي في المعدة بعد انهضامه، ففسد به الطعام الآخر.
ومتى كان الطعام الملين قبل الحابس انحدر الملين بعد انهضامه، وسهل الطريق لانحدار الحابس.
وكذلك أيضا إن جمع أحد في أكلة واحدة طعاما سريع الانهضام وآخر بطيء الانهضام، فينبغي له أن يقدم البطيء الانهضام ويتبعه السريع الانهضام، ليصير البطيء في قعر المعدة؛ لأن قعر المعدة أسخن، وهو أقوى على الهضم، لكثرة ما فيه من أجزاء اللحم المخالطة له، وأعلى المعدة عصبي بارد لطيف ضعيف الهضم.
ولذلك إذا طفا الطعام على رأس المعدة لم ينهضم.
والنحو الرابع: أن من يتناول الطعام الثاني بعد انحدار الأول، وقد قدم قبله حركة كافية، وأتبعه بنوم كاف، استمرأه.
ومن أخذ وقد بقي في معدته أو أمعائه بقية من الطعام الأول غير منهضمة، فسد الطعام الثاني ببقية الأول.
باب الحركة والنوم مع الطعام ومن أكل الطعام بعد حركة كافية، وأخذه على حاجة من البدن إليه، وافى الطعام الحرارة الغريزية بمنزلة النار إذا اشتعلت.
ومن تناول طعاما من غير حركة وأخذه على غير حاجة من البدن إليه وافى الطعام الحرارة الغريزية خامدة، بمنزلة النار الكامنة في الزناد.
ومن اتبع الطعام بنوم بطنت الحرارة الغريزية فيه، فاجتمعت في باطن البطن، فهضمت طعامه.
ومن اتبع الطعام بحركة انحدر عن معدته غير منهضم، وابنث في العروق غير مستحكم، فأحدث سددا وعللا في الكبد والكلى وسائر الأعضاء.
وربما كانت الأطعمة لضعف المعدة تطفو فيها وتصير في أعلاها، فلا نأمره بالنوم حتى ينحدر الطعام على المعدة بعض الانحدار، حتى يصير في قعر المعدة.
وربما أمرنا بحركة يسيرة كما ذكرنا آنفا لانحدار الطعام عن المعدة بعض الانحدار.
وإن أكثر الشراب منع الطعام من الانهضام، لأنه يحول فيما بين جرم المعدة وبين الطعام، وإذا لم تلق المعدة الطعام لم تحله إلى مشاكلة البدن وموافقته، فيبقى فيها غير منهضم، فيجب لذلك على من أخذ الطعام أن يتناول معه من الشراب ما يسكن به جل العطش ويصبر على قدر احتماله من العطش، ويصبر حتى ينهضم، ثم يتناول بعد ذلك من الشراب ما أحب، فإنه عند ذلك يعين على انحدار الطعام وترقيقه، لتنفيذه في المجاري الدقاق.
ويجب أيضا أن يكون أخذه للطعام في وقت حركة الشهوة.
وذلك أنه إذا تحركت الشهوة ولم يبادر بأخذ الطعام اجتذبت المعدة من فضول البدن ما صار في المعدة أبطل الشهوة، وأفسد الطعام إذا خالطه.
الأوقات التي يصلح فيها الطعام أجود الأوقات كلها الطعام: الأوقات الباردة، لجمعها الحرارة في باطن البدن، فأما الأوقات الحارة فينبغي أن يتجنب أخذ الطعام فيها، لأن حرارة الهواء تجذب الحرارة الباطنة الغريزية إلى ظاهر البدن ويخلو منها باطنه، فتضعف الحرارة في باطن البدن عن هضمه، فلذلك كانت القدماء تفضل العشاء على الغداء، لما يلحق العشاء من اجتماع الحرارة في باطن البدن، لبرد الليل والنوم، ولأن الحرارة في النوم تبطن وتسخن باطن البدن ويبرد ظاهره، واليقظة على خلاف ذلك، لأن الحرارة تنتشر في ظاهر البدن وتضعف في باطنه.
والذي يحتاج إلى كثرة الغذاء من الناس من كان الغالب على بدنه الحرارة، وكانت كبده لحرارتها سريعة التوليد للمرة الصفراء، فلذلك يحتاج إلى الأطعمة الغليظة البطيئة الانهضام ويستمرئها، ويستمرئ لحم البقر، ولا يستمرئ لحم الدجاج وما أشبهه من الأطعمة الخفيفة.
ولا يصلح شيء من هذه إلا في وقت تحرك الشهوة، فإنه أفضل وقت يؤخذ فيه الطعام.
وللعادة في هذا حظ عظيم، ألا ترى أنه من اعتاد الغداء فتركه واقتصر على العشاء عظم ضرر ذلك عليه، ومن كانت عادته أكلة واحدة فجعلها أكلتين لم يستمرئ طعامه؟ ومن كانت عادته أن يجعل طعامه في وقت من الأوقات، فنقله إلى غير ذلك الوقت أضر ذلك به، وإن كان قد نقله إلى وقت محمود.
فيجب لذلك أن يتبع العادة إذا تقادمت فطالت، وإن كانت ليست بصواب، إذا لم يحدث شيء اضطره إلى نقلها، لأن العادة طبيعة ثانية، كما ذكر الحكيم أبقراط.
فإن حدث شيء يدعوه إلى الانتقال عنها فأوفق الأمور في ذلك أن ينتقل عنها قليلا قليلا.
وللشهوة أيضا في استمراء الطعام أعظم الحظ، لأنها دليل على الموافقة والملاءمة، فمتى كان طعامان مستويان في الجودة، وكانت شهوة المحتاج إليهما أميل إلى أردئهما، اخترناه على الأجود، إذا لم نخف منه ضررا أكثر مما ينال منه من المنفعة، لحسن قبول المعدة له واستمرائها إياه.
فقد بان أنه يحتاج في حسن استعمال الأغذية وجودة تخير الأطعمة إلى معرفة اختلاف الطبائع وحالاتها.
فقد بينت اختلاف طبائع الأبدان وحالاتها، وما يجب على كل واحد منها من أنواع الأطعمة والأشربة.
وبقي أن نبقي اختلاف قوى الأطعمة والأشربة، وأن أصف أنواع الأغذية، وأسمي ما في كل صنف منها، إن شاء الله تعالى.
أنواع الأطعمة الأطعمة اللطيفة هي التي يتولد منها دم لطيف.
فمنها لباب خبز الحنطة، والحب المقشور، ولحم الفراريج، ولحم الدراج والطيهوج، والحجل، وأجنحة جميع الطيور، وما لان لحمه من صغار السمك ولم تكن فيه لزوجة، والقرع، والماش، وما أشبهه.
وهذا الجنس من الأطعمة نافع لمن ليست له حركة، وكانت الحرارة الغريزية في بدنه ضعيفة، ولم يأمن أن يتولد في بدنه كيموس غليظ، ويتولد في كبده أو طحاله سدد، أو في كلاه، أو في صدره، أو في دماغه، أو في شيء من مفاصله من البلغم.
الأطعمة اللطيفة في نفسها الملطفة لغيرها هي التي يكون ما يتولد منها لطيفا، وتلطف ما تلقاه من الكيموس اللزج الغليظ في البدن.
وهذا الجنس من الأطعمة أربعة أصناف: صنف منها حلو لطيف، لما فيه من قوة الجلاء، مثل ماء الشعير، والبطيخ، والتين اليابس، والجوز، والقسطل، والعسل، ما يعمل منه من الناطف.
وهذا الجنس في منفعته من جنس الأول من الأطعمة اللطيفة، إلا أنه أبلغ في تلطيف البدن.
والصنف الثاني حار حريف: كالحرف، والثوم، والكراث، والكرفس، والكرنب والجرجير، والصعتر، والنعنع، والرازيانج، والشراب الأصفر اللطيف العتيق الحار.
وهذا كله نافع لمن احتاج إلى فتح السدد التي في الكبد والطحال والصدر والدماغ، وتقطيع البلغم وترقيقه.
ولا ينبغي لأحد أن يكثر استعماله لأنه يرقق الدم أولا ويصيره مائيا، فيقل لذلك غذاء البدن.
ويضعف ثم إنه يسخن البدن سخونة مفطرة، فيصير أكثره مرة صفراء، ثم إنه بعد ذلك إذا تمادى مستعمله في استعماله حلل لطيف الدم وترك غليظه، فصار أكثر مرة سوداء، وربما تولد من ذلك حجارة في الكلى.
ومضرة هذا الصنف أشد ما تكون على من كانت المرة الصفراء غالبة عليه.
والصنف الثالث: يذيب ويلطف بملوحته، كالمري، وما لان لحمه وقل شحمه من السمك إذا ملح، والسلق، وماء الجبن، وكل ما جعل فيه من الأطعمة الملح والمري والبورق.
ومنافع هذا النصف ومضاره قريبة من منافع الأشياء الحريفة ومضارها، إلا أن هذا الصنف في تنقية المعدة والأمعاء وتليين الطبيعة أبلغ.
والصنف الرابع: يقطع ويلطف بحموضته، كالخل، والسكنجبين، وحماض الأترج، وماء الرمان الحامض، وكل ما يتخذ بها من الأطعمة.
وهذا الصنف نافع لمن كان معدته وسائر بدنه حارا إذا تولد فيها البلغم من غلظ ما يتناول من الأغذية ومن كثرتها.
الأطعمة الغليظة في نفسها الملطفة لغيرها منها البصل، والجزر، والفجل، والسلجم، وما أشبه ذلك.
فهذه الأطعمة في نفسها غليظة وتلطف ما تلقى من الشيء الغليظ، بما فيها من الحدة والحرافة، وهي تولد كيموسا غليظا.
ومتى ما طبخ شيء منها أو شوي ذهب عنه قوة الحرافة والتقطيع، وبقي جرمه غليظا رديئا، وقد يتناول للمنفعة بتقطيع هذه الأطعمة وتلطيفها، ويسلم من غلظ جرمها على إحدى ثلاث جهات: إما أن تطبخ فتلطف، كالذي يفعل بالبصل، وإما أن تعصر أو تطبخ ثم يستعمل ماؤها، وإما أن تؤكل نيئة فتقطع البلغم، كالذي يفعل بها جميعا.
الأطعمة الغليظة الغالب على الأطعمة الغليظة كلها اليبس واللزوجة.
فمنها شيء يكون اليبس واللزوجة من طبعه.
ومنها ما يكتسب اليبس من غيره.
فالذي يكون اليبس من طبعه العدس، ولحم الأرانب، والبلوط، والشاه بلوط، والكمأة، والباقلي المقلو.
هذه كلها غليظة، لأن اليبس في طبائعها.
وأما الذي يكتسب اليبس من غيره فالكبود والبيض المسلوق والمشوي وما قلي منه، واللبن المطبوخ طبخا كثيرا، والضروع، وعصير العنب المطبوخ، لا سيما إن كان العصير غليظا.
فهذه كلها غليظة، لأن الحرارة بالطبخ أحدثت لها يبسا وانعقادا.
وأما لحوم الإبل، ولحوم التيوس، ولحوم البقر، والكروش والأمعاء، فإنها غليظة بصلابتها.
وكذلك الترمس، وثمر الصنوبر، والسلجم، واللوبيا، وما خبز على الفرن، فإن ظاهره غليظ لما أحدثت له النار من اليبس، وباطنه غليظ لما فيه من اللزوجة.
وكذلك كل ما لم يجود عجنه أو خبزه أو إنضاجه من خبز التنور، وكل ما خبز على الطابق بدهن أو غيره، والسمن والفطر والشهد واللبن والأدمغة، فإنها كلها غليظة للزوجة فيها طبيعية.
وأما الفالوذج فإنه غليظ للزوجته، والانعقاد الحادث له من الطبخ.
وأما الباذنجان فإنه غليظ لليبس وللزوجة في طبعه.
وأما الخبز فإنه غليظ لاجتماع الحالات الثلاث فيه.
فأما السمك الصلب اللزج فإنهغليظ، لاجتماع الصلابة واللزوجة فيه.
وأما الآذان والشفاه وأطراف العضل، فإنها تولد كيموسا لزجا ليس بالغليظ، وقد تولد ما يعرض من الأغذية الباردة عن هضمها وتلطيفها، كالذي يعرض من أكل الفاكهة قبل نضجها، ومن أكل الخيار والقثاء، وشحم الأترج واللبن الحامض.
فهذه الأطعمة الغليظة كلها إن صادفت بدنا حارا كثير التعب قليل الطعام كثير النوم بعد الطعام، انهضمت وغذت البدن غذاء كثيرا نافعا، وقوته تقوية كثيرة.
وأحمد ما تستعمل هذه الأغذية في الشتاء، لاجتماع الحرارة في باطن البدن وطول النوم، ومتى أحس أحد في بدنه نقصانا بينا.
وإن أكلها من يجد الحرارة في بدنه قليلة ولا سيما في معدته، وتعبه قليل، ونومه بعد الطعام قليل، لم يستحكم انهضامها، وتولد منها في البدن كيموس غليظ حار يابس يتولد منه سدد في الكبد والطحال.
فلذلك ينبغي لمن أكل طعاما غليظا من غير حاجة إليه لعلة أو شهوة أن يقل منه ولا يفرده، ولا يدمنه.
وما كان من الأطعمة الغليظة له مع غلظه لزوجة فهو أغذاها للبدن، فإن لم تنهضم فهو أكثرها توليدا للسدد.
الأطعمة المتوسطة المتوسطة بين الغلظة واللطيفة، تصلح لمن كان بدنه معتدلا صحيحا، ولم يكن تعبه كثيرا.
وأجود الأغذية له المتوسط، لأنها لا تنهكه ولا تضعفه كاللطيفة، ولا تولد خاما ولا سددا كالغليظة، وهي كل ما أحكم صنعه من الخبز، ولحوم البقر، والدجاج، والجداء، والحولية من الماعز.
وأما لحوم الخرفان والضأن كلها فرطبة لزجة.
وأما لحم فراخ الحمام والقطا فهي تولد دما سخنا، وأغلظ من الدم المعتدل.
وأما فراخ الوراشين فإنها مثل فراخ الحمام والقطا والإوز، فأجنحتها معتدلة، وسائر البدن كثير الفضول.
وكل ما كثرت حركته من الطير وكان مرعاه في موضع جيد الغذاء، صافي الهواء، كان أجود غذاء وألطف.
وكل ما كان على خلاف ذلك فهو أردأ غذاء وأوسخ.
وكل ما لم يستحكم نضجه من البيض، وخاصة ما ألقي على الماء الحر، وأخذ من قبل أن يشتد، فهو معتدل.
وكل ما كان من لحم السمك ليس بصلب ولا كثير اللزوجة والزهومة، وكان مرعاه ماء نقيا من الأوساخ والحمأة فهو معتدل جيد الغذاء.
ومن الفواكه التين والعنب، إذا استحكم نضجهما على الشجر وأسرعت الانحدار إلى الجوف، كان ما يتولد منها معتدلا، فإن لم تسرع الانحدار فلا خير فيها.
ومن البقول الهندبا، والخس، والهليون.
ومن الأشربة ما كان لونه ياقوتيا صافيا، ولم يكن عتيقا جدا.
الأطعمة الحارة يحتاج إليها من كان الغالب عليه البرودة، وفي الأوقات الباردة والبلاد الباردة.
وينبغي أن يجتنبها من كان حار البدن، وفي الأوقات الحارة، وفي البلاد الحارة.
منها الحنطة المطبوخة، والخبز المتخذ من الحنطة، والحمص، والحلبة، والسمسم، والشهدانج، والعنب الحلو، والكرفس، والجرجير، والفجل، والسلجم، والخردل، والثوم، والبصل، والكراث، والخمر العتيق.
وأسخن الأشربة الحارة العتيق الأصفر.
الأطعمة الباردة ينبغي أن يستعملها من كان حار البدن، وفي الأوقات الحارة، والبلد الحار.
وهي الشعير وكل ما يتخذ منه، والجاورس، والدخن، والقرع، والبطيخ، والخيار، والقثاء، والإجاص، والخوخ، والجمار، وما بين الحموضة والعفوصة، من العنب والزبيب، والطلع، والبلح، والخس والهندبا، والبقلة الحمقاء، والخشخاش، والتفاح، والكمثرى، والرمان.
فما كان من الرمان عفصا فهو بارد غليظ، وما كان حامضا فهو بارد لطيف.
فأما الخل فهو بارد لطيف، وهو ضار بالعصب.
وما كان أيضا من الشراب عفصا هو أقل حرارة، وما كان من ذلك حديثا غليظا فهو بارد.
الأطعمة اليابسة يحتاج إلى الأطعمة اليابسة من كان الغالب على بدنه الرطوبة، وفي الأوقات الرطبة، وللبلد الرطب.
منها العدس، والكرنب، والسويق، وكل ما يشوى ويطبخ ويقلى، وكل ما أكثر فيه السذاب والمري والخل والأبزار والخردل، ولحم المسن من جميع الحيوان.
الأطعمة الرطبة يحتاج إلى الأطعمة الرطبة من أفرط عليه اليبس، وفي الأوقات اليابسة والبلد اليابس.
وهي: الشعير، والقرع، والبطيخ، والقثاء، والخيار، والجوز الرطب، والعنب، والنبق، والإجاص، والتوت، والجمار، والخس، والبقلة اليمانية، والقطف، والباقلاء الرطب، والحمص الرطب، واللوبيا الرطبة، وكل ما يطبخ بالماء ويسلق به وثقل فيه الأبزار والخل والمري والسذاب، وجيمع لحوم صغار الحيوان.
الأطعمة القليلة الفضول أجنحة الطيور، وأكارع المواشي، ورقابها، وما يربى في البر من الحيوان في المواضع الجافة.
الأطعمة الكثيرة الفضول منها لحم الأوز خلا الأجنحة، والأكباد كلها من جميع الحيوان، والنخاع والدماغ، والطيور التي في الفيافي والآجام، والحمص الطري، والباقلاء الطري ولحم الضأن، ولحم المراضع من كل الحيوان، ولحم كل ساكن غير سريع النهوض، وما كان من السمك على ما ذكرنا صلبا لرجا.
الأطعمة التي غذاؤها كثير كل ما غلظ من الأطعمة إذا نهضم غذى غذاء كثيرا.
وكل ما كان له فضول كان غذاؤه كثيرا.
وقد يحتاج إلى الأطعمة الكثيرة الغذاء من احتاج إلى أن يأخذ طعاما قليلا يغذي غذاء كثيرا، كالناقة والمسافر، وكالذي يثقل معدته الكثير من الطعام وبدنه يحتاج إلى عذاء كثير.
فمن ذلك لحم البقر، والأدمغة، والأفئدة، وحواصل الطير كلها، والسمك الغليظ اللوح، والسميد والباقلاء، والحمص، واللوبيا، والترمس، والعدس، والتمر، والبلوط، والشاه بلوط، والسلجم، تغذو غذاء كثيرا لغلظها.
واللبن الحليب والشراب الأحمر.
وغذاء اللبن كله أغلظه وأرقه، ل غذاء.
وأغلظ اللبن لبن البقر ولبن النعاج، وأرقه لبن الأتن وألبان اللقاح.
وألبان الماعز متوسطة بين ذلك.
وأغذى الأشربة النبيذ الغليظ الحلو، ثم الغليظ الأسود الحلو، ثم الغليظ الأبيض الحلو، ثم من بعد هذه الأشربة العفصة الحلوة.
وكلما مال إلى الحمرة والحلاوة كان أغذى.
والأبيض أقلها غذاء.
الأطعمة التي غذاؤها قليل كل ما كان من الأطعمة لطيفا كان غذاؤه قليلا، وكل ما أفرط فيه اليبس أو الرطوبة، أو كثرة الفضل قل غذاؤه، كالأكارع، والكروش، والمصارين، والشحم، والآذان، والرئة، ولحم الطير كله.
وما ملح من الحيوان قليل الغذاء، لليبس الذي فيه.
وكذلك الزيتون، والفستق، والجوز، واللوز، والبندق، والغبيرا والزعرور، والخروب، والبطم، والكمثرى العفص، والزبيب العفص، فإنما قل غذاؤه للعفوصة.
وأما السمك والقرع، والرمان والتوت، والإجاص والمشمش، فإنما قل غذاؤها لكثرة رطوبيتها.
وغذؤها غير باق سريع التحلل.
وأما خبز الشعير والخشكار، والباقلاء الرطب، وجميع البقول، مثل الكرنب، والسلق، والحماض، والبقلة الحمقاء، والفجل، والخردل، والحرف، والجزر، فقليلة الغذاء، لكثرة الفضل فيها.
وأما البصل والثوم والكراث فإنها إذا أكلت نيئة لم تغذ.
وإذا طبخت غذت غذاء يسيرا.
وأما التين والعنب فإنهما بين ما قل غذاؤه وما كثر غذاؤه.
الأطعمة التي تولد كيموسا جيدا كل ما كان معتدلا من الأطعمة لم تفرط فيه قوة ولا تجاوزت القدرة فيه ولد دما خالصا نقيا صحيحا.
وكل ما كان كذلك فهو موافق لجميع الأبدان، وفي جميع الأوقات، وهو لجميع الأبدان المعتدلة في الأوقات المعتدلة أوفق، لأن ما تجاوز الاعتدال من الأبدان يحتاج من الأطعمة إلى ما فيه قوة تجاوز الاعتدال، وكذلك الأبدان المعتدلة التي ليست بمعتدلة.
وفي الأطعمة المعتدلة ما هو غليظ، وما هو لطيف، وما هو بين ذلك.
وأجودها لجميع الناس ما كان معتدلا منها، بين الغليظ واللطيف.
وقد وصفنا الأطعمة الغليظة واللطيفة والمتوسطة، ومتى يصلح كل صنف منها.
فبقي علينا أن نخبر بجملة الأطعمة المولدة الكيموس الجيد، وقسمتها على ما قسمناها.
فمن ذلك: خبز الحنطة النقي المحكم الصنعة إن كان من يومه، ولحم الدجاج والجداء، وحولية الماعز، وما كان من السمك ليس بصلب ولا كثير اللزوجة، وما لم يكن له زهومة، وما لم يكن له سمن كثير، وما كان مرعاه في ماء ليس فيه أوساخ ولا حمأة، ولم يكن سريع العفونة، وكل ما اشتد واستحكم نضجه من البيض، وكل شراب طيب الريح، ياقوتي اللون، ليس فيه حلاوة، وكل ذلك يولد كيموسا معتدلا بين اللطيف والغليظ.
وأما الدراج والفراريج، وأجنحة جميع الطير، وما صغر من السمك وكان مرعاه على ما وصفنا، وما ألقى عليه من السمك الملح فصار رخصا، وذهبت لزوجته، وأما كشك الشعير، والشراب الطيب الرائحة، الأحمر.
فكل ذلك جيد الكيموس لطيف.
وأما اللبن الحليب فإنه جيد الكيموس، إلا أن فيه غلظا.
ولذلك ربما تجبن في المعدة.
فلهذه العلة يخلط به العسل والملح ويرق بالماء.
وأجود اللبن وأعدله لبن الماعز، لأنه ألطف من لبن الضأن والبقر، وأغلظ من لبن الأتن واللقاح.
وينبغي للبن أن يؤخذ من حيوان صحيح شاب، جيد الغذاء.
ولا يستحب في وقت ما يضع الحيوان، ولا بعد ذلك بزمان طويل؛ لأن اللبن من الحيوان في وقت ما يضع غليظ، ثم يرق بعد ذلك قليلا قليلا حتى يصير مائيا، فلذلك كان أوله وآخره ردئيا.
وأجود ما يؤخذ اللبن ساعة يحلب، قبل أن يغيره الهواء، لأنه سريع الاستحالة.
وأما الخشكار من الخبز الرطب، وكل ما لم تحكم صنعته من خبز السميد، وخبز الفرن، ولحم العجل، ومن أجزاء الغنم: الضرع والكبد والفؤاد، ومن الحبوب الباقلاء، ومن الشراب ما كان طيب الرائحة حلوا، فكل ذلك يولد كيموسا غليظا جدا.
الأطعمة التي تولد كيموسا رديئا كل ما لم يكن معتدلا من الأغذية لم يولد دما خالصا صافيا.
والأطعمة الرديئة الكيموس ثلاثة أصناف: منها ما يزيد في البلغم، ومنها ما يزيد في الصفراء، ومنها ما يزيد في السوداء.
وينبغي لجميع الناس أن يتجنبوا الإكثار منها، وإدمان استعمالها، وإن كانوا لها مستمرئين، لأنها وإن لم يتبين لها ضرر في عاجل الأمر يجتمع منها في بدن مدمن استعمالها مع طول الزمان كيموس رديء، يولد أمراضا رديئة.
وأولى الناس بتجنب كل صنف من أصنافها من كان الغالب على بدنه ما يزيد فيه ذلك الصنف.
فأقول: إن كل ما يتخذ من الخبز من دقيق كثير النخالة، أو ما عتق من الحنطة، رديء الكيموس، يزيد في السوداء.
ولحم الضأن كله يزيد في البلغم، ولحم الماعز المسن كله يزيد في السوداء، وأردؤه لحم التيوس.
ولحم البقر والجزور والأرانب والظباء والأيايل كل هذا يزيد في السوداء، وشر هذه اللحوم لحم الجزور، وبعده لحم التيوس، لا سيما ما لم يخص منها، وبعده لحم المسن من الضأن، وبعده لحم البقر.
وكل ما خصي من هذه كان أجود غذاء.
وأما لحوم الأرانب والظباء والأيايل فهو دون جميع ما ذكرنا في الرداءة.
ومن أعضاء جميع الحيوان الكلى رديئة الكيموس، لزهومتها وما استفادت من رداءة البول.

الزكاة وأطعن الله ورسوله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة إن الله كان لطيفا خبيرا .
سورة الأحزاب ، الآيات .
نظرات في الكتاب المقدس وبعد هذه النظرات المدققة المحققة في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم وسيرته ، وكيف ، ولماذا عدد زوجاته ؟ نعود فنقلب صفحات الكتاب المقدس لنرى ما جاء فيه عن الأنبياء ، وزوجات الأنبياء .
.
.
ونكتفي بأن نتعرض للأنبياء الثلاثة : أ جدعون .
ب داود .
ج سليمان .
جدعون : وجدعون بن يوآش الأبيعزري ، أحد الأنبياء الرسل في العهد القديم يدل على نبوته ورسالته ، ما جاء في الإصحاح السادس من سفر القضاة ، العدد ، وما بعده : وكان لما صرخ بنو إسرائيل إلى الرب بسبب المديانيين ، أن الرب أرسل رجلا نبيا إلى بني إسرائيل ، فقال لهم .
هكذا قال الرب إله إسرائيل : إني قد أصعدتكم من مصر وأخرجتكم من بيت العبودية ، وأنقذتكم من يد المصريين ومن يد جميع مضايقيكم وطردتهم من أمامكم وأعطيتكم أرضهم ، وقلت لهم .
أنا الرب إلهكم ، لا تخافوا آلهة الأموريين الذين أنتم ساكنون أرضهم ، ولم تسمعوا لصوتي .
وأتى ملاك الرب وجلس تحت البطمة التي في عفرة التي ليوآش الأبيعزري وابنه جدعون كان يخبط حنطة في المعصرة لكي يهربها من المديانيين ، فظهر له ملاك الرب ، وقال له الرب معك يا جبار البأس فقال له جدعون : أسألك يا سيدي إذا كان الرب معنا فلماذا أصابتنا كل هذه ، وأين كل عجائبه التي أخبرنا بها آباؤنا قائلين .
ألم يصعدنا الرب من مصر ، والآن قد رفضنا الرب وجعلنا في كف مديان ، فالتفت إليه الرب ، وقال .
اذهب بقوتك هذه وخلص إسرائيل من كف مديان ، أما أرسلتك ؟ .
وكذلك يدل على نبوته ما جاء في الإصحاح الحادي عشر من الرسالة إلى العبرانيين ، العدد ، : وماذا أقول أيضا لأنه يعوزني الوقت إن أخبرت عن جدعون وباراق وشمشون وبفتاح وداود وصموئيل والأنبياء الذين بالإيمان قهروا ممالك صنعوا برا ، نالوا مواعيد ، سدوا أفواه أسود .
والسؤال هو : كم تزوج جدعون هذا ؟ والجواب كما في أسفار العهد القديم : كان لجدعون سبعون ولدا خارجون من صلبه ؛ لأنه كانت له نساء كثيرات ، وسريته التي في شكيم ولدت له هي أيضا ابنا فسماه أبيمالك سفر القضاة : ، ، .
داود : وداود عليه السلام ، وبرأه الله مما يفترون عليه ، تقول عنه الأسفار ، إنه تزوج نساء كثيرات .
تزوج أولا ميكال بنت شاول ، مقابل مهر لم تسمع الدنيا بمثله .
.
.
وهو مائة غلفة من غلف الفلسطينيين ولست أدري ما الذي يريده شاول من هذا الغلف ؟ وماذا يريد أن يصنع به ، أو يصنع هذه لابنته ؟ ما علينا .
.
.
فقد تطول الأسئلة ، ولا مجيب المهم .
.
.
إن داود الكتاب المقدس كان أكرم من شاول .
فقدم مهرا مائتي غلفة ، لا مائة واحدة جاء في الإصحاح الثامن عشر من سفر صموئيل الأول ، العدد ، : ولم تكمل الأيام حتى قام داود وذهب هو ورجاله وقتل من الفلسطينيين مئتي رجل وأتى داود بغلفهم فأكملوها للملك لمصاهرة الملك ، فأعطاه شاول ميكال ابنته امرأة .
وتزوج داود بست نساء أخريات هن : أخينوعم اليزرعيلية .
أبيجايل .
معكة بنت تلماي ملك جشور .
حجبث .
أبيطال .
عجلة .
جاء ذلك في الإصحاح الثالث من سفر صموئيل الثاني العدد وما بعده .
وولد لداود بنون في حبرون .
وكان بكره أمنون من أخينوعم اليزرعيلية .
وثانيه كيلاب من أبيجايل امرأة نابال الكرملي .
والثالث أبشلوم ابن معكة بنت تلماي ملك جشور .
والرابع أدونيا ابن حجبث .
والخامس شفطيا ابن أبيطال .
والسادس يثرعام من عجلة امرأة داود .
ثم تزوج داود بنساء أخر ، وسراري لم يصرح الكتاب المقدس بعددهن .
وأخذ داود أيضا سراري ونساء من أورشليم بعد مجيئه من حبرون فولد أيضا لداود بنون وبنات سفر صموئيل الثاني .
بل إن الكتاب المقدس يحدثنا عن تصريح مفتوح لداود أن يتزوج بمن يشاء ، وقتما يشاء ، حسبما يشاء .
هكذا قال الرب إله إسرائيل ، أنا مسحتك ملكا على إسرائيل وأنقذتك من يد شاول ، وأعطيتك بيت سيدك ، ونساء سيدك في حضنك ، وأعطيتك بيت إسرائيل ويهوذا ، وإن كان ذلك قليلا كنت أزيد لك كذا وكذا سفر صموئيل الثاني : .
وزواج داود من امرأة أوريا الحثي .
.
من القضايا التي تحيطها علامات الاستفهام من كل اتجاه .
.
.
وإننا لننقل الحادثة بطولها .
.
.
ونضعها أمام عقول الكتابيين ونضع معها سؤالا .
.
.
سؤالا واحدا وموجزا .
.
.
أين هذا من محمد ؟ والقصة ، يرويها الكتاب المقدس ، هكذا : وكان عند تمام السنة في وقت خروج الملوك أن داود أرسل يوآب وعبيده معه وجميع إسرائيل فأخربوا بني عمون وحاصروا ربة ، وأما داود فأقام في أورشليم ، وكان في وقت المساء أن داود قام من سريره وتمشى على سطح بيت الملك فرأى من على السطح امرأة تستحم ، وكانت المرأة جميلة المنظر جدا ، فأرسل داود وسأل عن المرأة فقال واحد أليست هذه بتشبع بنت اليعام امرأة أوريا الحثي ؟ فأرسل داود رسلا وأخذها فدخلت إليه فاضطجع معها وهي مطهرة من طمثها ثم رجعت إلى بيتها ، وحبلت المرأة فأرسلت وأخبرت داود .
قالت إني حبلى .
فأرسل داود إلى يوآب يقول أرسل إلي أوريا الحثي ، فأرسل يوآب أوريا إلى داود .
فأتى أوريا إليه فسأله داود عن سلامة يوآب وسلامة الشعب ونجاح الحرب ، وقال داود لأوريا انزل إلى بيتك واغسل رجليك ، فخرج أوريا من بيت الملك ، وخرجت وراءه حصة من عند الملك ، ونام أوريا على باب بيت الملك مع جميع عبيد سيده ولم ينزل إلى بيته ، فأخبروا داود قائلين لم ينزل أوريا إلى بيته .
فقال داود لأوريا أما جئت من السفر .
فلماذا لم تنزل إلى بيتك ؟ فقال أوريا لداود : إن التابوت وإسرائيل ويهوذا ساكنون في الخيام وسيدي يوآب وعبيد سيدي نازلون على وجه الصحراء ، وأنا آتي إلى بيتي لآكل وأشرب وأضطجع مع امرأتي .
وحياتك وحياة نفسك لا أفعل هذا الأمر .
فقال داود لأوريا أقم هذا اليوم أيضا وغدا أطلقك .
فأقام أوريا في أورشليم ذلك اليوم وغده ، ودعاه داود فأكل أمامه وشرب وأسكره .
وخرج عند المساء ليضطجع في مضجعه مع عبيد سيده وإلى بيته لم ينزل .
وفي الصباح كتب داود مكتوبا إلى يوآب وأرسله بيد أوريا .
وكتب في المكتوب يقول اجعلوا أوريا في وجه الحرب الشديدة وارجعوا من ورائه فيضرب ويموت .
وكان في محاصرة يوآب المدينة أنه جعل أوريا في الموضع الذي علم أن رجال البأس فيه .
فخرج رجال المدينة وحاربوا يوآب فسقط بعض الشعب من عبيد داود ومات أوريا الحثي أيضا ، فأرسل يوآب وأخبر داود بجميع أمور الحرب .
وأوصى الرسول قائلا .
عندما تفرغ من الكلام مع الملك عن جميع أمرر الحرب ، فإن اشتعل غضب الملك وقال لك لماذا دنوتم من المدينة للقتال .
أما علمتم أنهم يرمون من على السور من قتل أبيمالك بن يربوشت ألم ترمه امرأة بقطعة رحى من على السور فمات في تاباص .
لماذا دنوتم من السور ؟ فقل قد مات عبدك أوريا الحثي أيضا .
فذهب الرسول ودخل وأخبر داود بكل ما أرسله فيه يوآب .
وقال الرسول لداود قد تجبر علينا القوم وخرجوا إلينا إلى الحقل فكنا عليهم إلى مدخل الباب فرمى الرماة عبيدك من على السور فمات البعض من عبيد الملك ومات عبدك أوريا الحثي أيضا .
فقال داود للرسول .
هكذا تقول ليوآب لا يسوء في عينيك هذا الأمر لأن السيف يأكل هذا وذاك .
شدد قتالك على المدينة واخربها ، وشدده .
فلما سمعت امرأة أوريا أنه قد مات أوريا رجلها ندبت بعلها ، ولما مضت المناحة أرسل داود وضمها إلى بيته وصارت له امرأة وولدت له ابنا .
وأما الأمر الذي فعله داود فقبح في عيني الرب سفر صموئيل الثاني الإصحاح الحادي عشر بتمامه .
وهذه القصة الطويلة كليل الشتاء تزعم : أن داود رأى امرأة أوريا الحثي أحد جنوده المحاربين تستحم عارية فوق السطح وأنها أعجبته .
.
.
فأخذها .
.
.
وزنى بها .
.
.
فحملت منه سفاحا .
.
.
فأراد أن يتخلص من هذا العار فأرسل يستدعي زوجها من الحرب .
.
.
ليبيت مع امرأته .
.
.
حتى يمكن اعتبار هذا الحمل منه .
.
.
ولكن ذلك الجندي الباسل ، أبى أن يبيت مع زوجته ، ورفاقه من الجنود يحاربون في الصحراء .
.
.
فما كان من داود إلا أن كتب كتابا إلى قائد الجيش .
.
.
وأرسله مع أوريا المسكين .
.
.
يطلب في الخطاب من قائد الجيش أن يجعل أوريا في موقع خطر من مواقع المواجهة مع العدو .
.
.
حتى يقتل .
.
.
وقد كان ذلك .
.
.
فقتل أوريا .
.
.
حسب المؤامرة التي رسمها داود .
.
.
وبعد مقتل أوريا أرسل داود إلى زوجة أوريا ؟ .
.
وضمها إلى نسائه .
.
أقرأتم .
.
.
.
.
أرأيتم ؟ هكذا تتكلم أسفار العهد القديم عن أنبياء الله ورسله .
.
.
برأهم الله مما يقوله الظالمون المفترون نسيت أن أذكر لكم .
.
.
بقية الأسطورة الكتابية .
.
.
فالأسطورة تذكر أن بتشبع هذه .
.
.
هي أم سليمان الحكيم .
.
.
راجع الإصحاح الثاني عشر من سفر صموئيل الثاني ، العدد .
كذلك تزوج داود في آخر عمره بفتاة عذراء اسمها أبيشج الشونمية كما جاء في الإصحاح الأول من سفر الملوك الأول ، العدد وما بعده .
وشاخ الملك داود .
وتقدم في الأيام ، وكانوا يدثرونه بالثياب فلم يدفأ ، فقال له عبيده : ليفتشوا لسيدنا الملك عن فتاة عذراء فلتقف أمام الملك ولتكن له حاضنة ولتضطجع في حضنك فيدفأ سيدنا الملك .
ففتشوا على فتاة جميلة في جميع تخوم إسرائيل فوجدوا أبيشج الشونمية فجاءوا بها إلى الملك ، وكانت الفتاة جميلة جدا فكانت حاضنة الملك وكانت تخدمه ولكن الملك لم يعرفها .
سليمان : يكفي أن نذكر عن سليمان ما جاء في الكتاب المقدس بالحرف الواحد ، فلقد جاء فيه : وأحب الملك سليمان نساء غريبة كثيرة مع بنت فرعون موآبيات وعمونيات وأدوميات وصيدونيات وحثيات من الأمم الذين قال عنهم الرب لبني إسرائيل : لا تدخلون إليهم وهم لا يدخلون إليكم لأنهم يميلون قلوبكم وراء آلهتهم فالتصق سليمان بهؤلاء بالمحبة وكانت له سبعمائة من النساء السيدات وثلاثمائة من السراري فأمالت نساؤه قلبه .
وكان في زمان شيخوخة سليمان إن نساءه أملن قلبه وراء آلهة أخرى ولم يكن قلبه كاملا مع الرب إلهه كقلب داود أبيه سفر الملوك الأول ، .

كلاهما الزهري ، وهشام عن عروة بن الزبير ، فذكره.
قال النسائي: لا اعلم احدا اسند هذا الحديث عن الزهري غير معمر .
والله سبحانه وتعالى اعلم.
/ عن عروة ، عن عائشة رضي الله عنها .
قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: خمس فواسق يقتلن فى الحرم الفارة ، والعقرب ، والحديا ، والغراب ، والكلب العقور .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الاعلى ، عن معمر .
وفي / قال : حدثنا بشر بن شعيب .
قال : اخبرني ابي .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : حدثنا معمر .
وفي / و قال : حدثنا يعقوب ، عن ابن اخي ابن شهاب .
وفي / قال : حدثنا يونس .
قال : حدثنا يزيد بن زريع .
قال : حدثنا معمر .
و الدارمي قال : اخبرنا اسحاق .
قال : اخبرنا عبد الرزاق .
قال : حدثنا معمر .
و البخاري / قال : حدثنا يحيى بن سليمان .
قال : حدثني ابن وهب .
قال : اخبرني يونس .
وفي / قال : حدثنا مسدد .
قال : حدثنا يزيد بن زريع .
قال : حدثنا معمر .
و مسلم / قال : حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري .
قال : حدثنا يزيد بن زريع .
قال : حدثنا معمر ح وحدثناه عبد بن حميد .
قال : اخبرنا عبد الرزاق .
قال : اخبرنا معمر ح وحدثني أبو الطاهر وحرملة .
قالا: اخبرنا ابن وهب .
قال : اخبرني يونس .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب .
قال : حدثنا يزيد بن زريع .
قال : حدثنا معمر .
و النسائي / قال : اخبرني عبد الرحمان بن خالد الرقي القطان .
قال : حدثنا حجاج .
قال : قال ابن جريج : اخبرني ابان بن صالح .
وفي قال : اخبرنا يونس بن عبد الاعلى .
قال : انبانا ابن وهب .
قال : اخبرني يونس ح واخبرنا اسحاق بن إبراهيم .
قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : انبانا معمر.
خمستهم معمر ، وشعيب بن ابي حمزة ، وابن اخي ابن شهاب ، ويونس ، وابان بن صالح عن ابن شهاب الزهري.
/ واخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان .
قال : حدثنا حماد بن سلمة .
وفي / قال : حدثنا ابن نمير .
وفي / قال : حدثنا يونس .
قال : حدثنا حماد ، يعني ابن زيد .
و مسلم / قال : حدثنا أبو الربيع الزهراني .
قال : حدثنا حماد ، وهو ابن زيد ح وحدثناه أبو بكر بن ابي شيبة وابو كريب .
قالا: حدثنا ابن نمير .
و النسائي / قال : اخبرنا اسحاق بن إبراهيم .
قال : انبانا وكيع .
وفي / قال : اخبرنا أحمد بن عبدة .
قال : انبانا حماد.
اربعتهم حماد بن سلمة ، وعبد الله بن نمير ، و حماد بن زيد ، ووكيع عن هشام بن عروة.
كلاهما الزهري ، وهشام بن عروة عن عروة بن الزبير ، فذكره.
/ عن سعيد بن المسيب ، عن عائشة رضي الله عنها ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خمس فواسق يقتلن فى الحل والحرم: الحية ، والغراب الابقع ، والفارة ، والكلب العقور ، والحديا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
وفي / قال : حدثنا يحيى وابن جعفر ح وحدثنا حجاج .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا غندر ح وحدثنا ابن المثنى وابن بشار .
قالا: حدثنا محمد بن جعفر .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة ومحمد بن بشار ومحمد بن المثنى ومحمد بن الوليد .
قالوا: حدثنا محمد بن جعفر وتقول: / قال : اخبرنا عمرو بن علي .
قال : حدثنا يحيى .
وفي / قال : اخبرنا اسحاق بن إبراهيم .
قال : حدثنا النضر بن شميل .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن بشار بندار .
قال : حدثنا محمد بن جعفر.
اربعتهم محمد جعفر غندر ، ويحيى بن سعيد ، وحجاج ، والنضر عن شعبة .
قال : سمعت قتادة يحدث ، عن سعيد بن المسيب ، فذكره.
صرح لقتادة بالسماع في رواية النضر بن شميل عند النسائي / .
/ عن القاسم بن محمد .
قال : سمعت عائشة زوج النبى صلى الله عليه وسلم تقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اربع كلهن فاسق يقتلن فى الحل والحرم: الحداة ، والغراب ، والفارة ، والكلب العقور بصغر لها.
قال عبيد الله بن مقسم : فقلت للقاسم: افرايت الحية ؟ قال : تقتل بصغر لها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، عن المسعودي ، عن عبد الرحمان بن القاسم .
وفي / قال : حدثنا يزيد .
قال : اخبرنا المسعودي ، عن عبد الرحمان بن القاسم .
و مسلم / قال : حدثنا هارون بن سعيد الايلي واحمد بن عيسى قالا: اخبرنا ابن وهب .
قال : اخبرني محرمة بن بكير ، عن ابيه .
قال : سمعت عبيد الله بن مقسم .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار .
قال : حدثنا الانصاري .
قال : حدثنا المسعودي .
قال : حدثنا عبد الرحمان بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق.
كلاهما عبد الرحمان ، وعبيد الله بن مقسم عن القاسم بن محمد ، فذكره.
اللفظ لمسلم.
/ عن الحسن ، عن عائشة.
ان رسول الله صلى الله عليه وسلم احل من قتل الدواب ، والرجل محرم ان يقتل الحية والعقرب والكلب العقور والغراب الابقع والحديا والفارة ، ولدغ رسول الله صلى الله عليه وسلم عقرب ، فامر بقتلها وهو محرم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد .
قال : حدثنا زيد يعني ابن مرة أبو المعلى ، عن الحسن ، فذكره.
/ عن القاسم بن محمد وعن الاسود .
قالا: قالت عائشة رضي الله عنها: يا رسول الله يصدر الناس بنسكين ، واصدر بنسك .
فقيل لها: انتظرى ، فاذا طهرت فاخرجى الى التنعيم ، فاهلى ثم ائتينا بمكان كذا ، ولكنها على قدر نفقتك ، او نصبك.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا اسماعيل .
و البخاري / قال : حدثنا مسدد .
قال : حدثنا يزيد بن زريع .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن بي شيبة .
قال : حدثنا ابن علية .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن أحمد بن منيع ، عن اسماعيل بن علية .
و ابن خزيمة قال : جدثنا الدورقي .
قال : حدثنا ابن علية.
كلاهما اسماعيل بن علية ، ويزيد عن ابن عون ، عن القاسم بن محمد وعن ابن عون ، عن إبراهيم ، عن الاسود ، فذكراه.
وأخرجه مسلم / قال : حدثنا ابن المثنى .
قال : حدثنا ابن ابي عدي .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن الحسن بن محمد الزعفراني ، عن حسين بن حسن .
و ابن خزيمة قال : حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى والحسن بن محمد الزعفراني .
قالا: حدثنا حسين قال الزعفراني: ابن الحسن.
كلاهما ابن ابي عدي ، وحسين بن الحسن عن ابن عون ، عن القاسم وابراهيم .
قال : لا اعرف حديث احدهما من الاخر .
عن ام المؤمنين ، فذكرته ، ليس فيه الاسود.
في رواية ابن علية : عن ام المؤمنين ولم يسمها.
/ عن ابن ابي مليكة .
قال : قالت عائشة : دخل على النبى صلى الله عليه وسلم وانا بسرف وانا ابكى .
فقال : ما يبكيك يا عائشة ؟ فقالت: قلت: يرجع الناس بنسكين وانا ارجع بنسك واحد .
قال : ولم ذاك ؟ قالت: قلت: انى حضت .
قال : ذاك شىء كتبه الله على بنات ادم ، اصنعي ما يصنع الحاج .
قالت: فقدمنا مكة ثم ارتحلنا الى منى ، ثم ارتحلنا الى عرفة ، ثم وقفنا مع الناس ، ثم وقفت بجمع ثم رميت الجمرة يوم النحر ، ثم رميت الجمار مع الناس تلك الايام .
قالت: ثم ارتحل حتى نزل الحصبة .
قالت: والله ما نزلها الا من اجلي او قال ابن ابى مليكة عنها الا من اجلها ثم ارسل الى عبد الرحمان .
فقال : احملها خلفك حتى تخرجها من الحرم ، فوالله ما قال فتخرجها الى الجعرانة ولا الى التنعيم ، فلتهل بعمرة .
قالت: فانطلقنا فكان ادنانا الى الحرم التنعيم فاهللت منه بعمرة ثم اقبلت فاتيت البيت فطفت به ، وطفت بين الصفا والمروة ، ثم اتيته ، فارتحل.
قال ابن ابى مليكة: وكانت عائشة تفعل ذلك بعد.
/ ورواية عثمان بن الاسود مختصرة على : انها قالت: يارسول الله ، يرجع اصحابك باجر حج وعمرة ، ولم ازد على الحج .
فقال لها: اذهبي .
وليردفك عبد الرحمان .
فامرعبد الرحمان ان يعمرها من التنعيم ، فانتظرها رسول الله صلى الله عليه وسلم باعلى مكة حتى جاءت .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا روح .
قال : حدثنا صالح بن رستم .
و البخاري / قال : حدثنا عمرو بن علي .
قال : حدثنا أبو عاصم .
قال : حدثنا عثمان بن الاسود.
كلاهما صالح بن رستم ، وعثمان بن الاسود عن ابن ابي مليكة ، فذكره.
/ عن ابي عبيد .
قال : قالت عائشة: دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم بسرف ، وقد نفست ، وانا منكسة ، فقال لى: انفست ؟ فقلت: نعم يا رسول الله ، ولا احسب النساء خلقن الا للشر .
فقال : لا ، ولكنه شىء ابتلى به نساء بنى ادم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو المغيرة .
قال : حدثنا الاوزاعي .
قال : حدثني أبو عبيد ، فذكره.
/ عن طاووس ، عن عائشة ، رضي الله عنها ؛ انها اهلت بعمرة ، فقدمت ولم تطف بالبيت حتى حاضت ، فنسكت المناسك كلها وقد اهلت بالحج .
فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم يوم النفر: يسعك طوافك لحجك وعمرتك ، فابت ، فبعث بها مع عبد الرحمان الى التنعيم فاعتمرت بعد الحج.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان .
و مسلم / قال : حدثني محمد بن حاتم .
قال : حدثنا بهز.
كلاهما عفان ، وبهز بن اسد قالا: حدثنا وهيب .
قال : حدثنا عبد الله بن طاووس ، عن ابيه ، فذكره.
/ عن صفية بنت شيبة ، قالت: حدثتناعائشة ، قالت: قلت: يارسول الله ، يرجع الناس بنسكين ، وارجع بنسك واحد فامرعبد الرحمان بن ابي بكر بي الى التنعيم ، فاردفني حلفه على جمل ، في ليلة شديدة الحر ، فكنت احسر خماري عن عنقي ، فيتناول رجلي فيضربها بالراحلة ، فقلت: هل ترى من احد ؟ فانتهينا الى التنعيم ، فاهللت منها بالعمرة ، فقدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بالبطحاء ، لم يبرح ، وذلك يوم النفر ، فقلت: يارسول الله ، الا ادحل البيت ؟ فقال : ادخلي الحجر ، فانه من البيت.
أخرجه مسلم / قال : حدثنا يحيى بن حبيب الحارثي .
قال : حدثنا خالد بن الحارث .
وتقول: في الكبرى ا ، و ب قال : اخبرني أحمد بن سعيد الرباطي مروزي .
قال : حدثنا وهب بن جرير.
كلاهما خالد بن الحارث ، ووهب بن جرير عن قرة بن خالد ، عن عبد الحميد بن جبير بن شيبة قال : حدثنا صفية بنت شيبة ، فذكرته.
/ عن عطاء ، عن عائشة ، قالت: قلت: يا رسول الله ، اترجع نساؤك بحجة وعمرة ، وارجع انا بحجة ليس معها عمرة ، فاقام لها رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبطحاء وامرها فخرجت الى التنعيم وخرج معها احوها عبد الرحمان بن ابى بكر فاحرمت بعمرة ثم اتت البيت فطافت به وبين الصفا والمروة وقصرت فذبح عنها بقرة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن نمير .
قال : حدثنا عبد الملك ، عن عطاء ، فذكره.
/

التصوير الفوتوغرافي التصوير الليثوغرافي التصوير الكيرليني الصورة الكيرلينية توضح إطلاقات الضوء المحيط بالجسم.
وفي هذه الصورة الكيرلينية ليد بشرية، تظهر الإطلاقات في هيئة أطواق بيضاء وأرجوانية من الضوء.
التصوير الكيرليني عملية للحصول على خيال الشيء بوساطة تعريضه إلى مجال كهرومغنطيسي.
وتعرف العملية أيضا باسم التصوير بالتفريغ الكهرومغنطيسي.
والجسم الذي يتم تصويره بهذه الطريقة يبدو محاطا بهالات من الضوء.
ومن الممكن الحصول على الخيالات عن طريق الوسائل التصويرية العادية أو عن طريق تقنيات أكثر تعقيدا.
واعتقد بعض العلماء في السابق أن الخيالات التي ترى في الصور الكيرلينية ناتجة عن الهالة أو البلازما الحيوية، وهو مجال طاقة يعتقد أنه يحيط بالأحياء.
وتعرف العملية التالية اليوم على أنها المسببة للخيالات الكيرلينية: يسرع المجال الكهرومغنطيسي جزيئات الغاز المحيطة بالجسم ويؤينها يشحنها بالكهرباء .
كما أنه يطلق ويسرع الإلكترونات والأيونات الموجبة من سطح الجسم.
وتتصادم الجسيمات المنطلقة مع الجزيئات والذرات المحايدة، متسببة في خلق إلكترونات وأيونات إضافية.
وبعد تجمع كمية كافية من الأيونات الموجبة، تتحد الإلكترونات والأيونات ثانية.
ويصدر عن هذا الاتحاد ضوء أحمر بنفسجي أو فوق بنفسجي.
وهذه الانبعاثات تظهر كهالات من الضوء في الصورة.
ويمكن استخدام التصوير الكيرليني لمراقبة التحولات في أيونات النسيج الحي.
ويعتقد بعض العلماء أن هذه التحولات توضح التغييرات الجسمانية أو النفسية في الكائن.
وقد استخدم الباحثون أيضا التقنيات الكيرلينية لاكتشاف الأجزاء التالفة في المواد الصلبة وقياسها.
لكن عوامل عديدة قد تؤثر في نوعية الخيال الكيرليني، ويشمل ذلك درجة حرارة الجسم والغاز المحيط ودرجة رطوبتهما.
بدأ تصوير الأجسام المعرضة للمجال الكهربي في التسعينيات من القرن التاسع عشر.
وقد أطلق على العملية اسم العالمين السوفييتيين سميون وفالنتينا كيرلين، اللذين بدآ تنظيم الطريقة عام م.
التصوير الكيرليني التصوير المجهري التصوير الليثوغرافي انظر: الحفر الضوئي والطباعة الضوئية الطباعة الضوئية ؛ الطباعة ألواح طباعة الأوفست .
التصوير الليثوغرافي التصوير المساحي التصوير المجهري التصوير المجهري تقنية التقاط الصور الضوئية المكبرة للأشياء الصغيرة، ويتم عادة باستخدام مجهر.
يستخدم التصوير المجهري لفحص طبيعة المواد في فروع كثيرة من العلم تشمل الأحياء وعلم الطب الشرعي وعلم طبقات الأرض والطب وعلم التعدين.
وفي الأصل كانت الصور المرئية عبر المجهر، ترسم باليد إذا ما تطلب الأمر وجود سجل دائم.
وبعد تطور التصوير الضوئي سرعان ما وجدت طرق لضبط آلة التصوير على مجهر.
وقد أمكن عندئذ عمل تسجيل للصور المجهرية بطريقة أسرع، وأكثر دقة.
ويمكن الحصول على صور ضوئية مكبرة لما يصل إلى نحو أو مرة بدون مجهر، باستخدام آلة تصوير عادية بعدستها الممتدة إلى ماهو أبعد كثيرا من المعتاد؛ إذ كلما زاد الامتداد، كان التكبير الذي يحصل عليه أعظم.
ويسمى التصوير الضوئي عند قوى التكبير المنخفضة هذه عادة التصوير الضوئي الكبير.
ولإعادة ضبط العدسات، فإن واحدة أو أكثر من المباعدات المسماة صمامات الامتداد قد تثبت بين العدسة وجسم آلة التصوير.
وكبديل، يستخدم جهاز ضابط يسمى وحدة التدلي ، وهذا يعطي تعددية أكبر في الاستعمال، حيث إن المباعدة بين العدسة وجسم آلة التصوير يمكن ضبطها، حسب المسافة المطلوبة.
وعادة يتم التركيز على الصورة في الفيلم بضبط المسافة بين آلة التصوير والشيء الذي يتم تصويره.
في حالة الصورة المكبرة تتسبب حركة بسيطة لآلة التصوير في حركة كبيرة نسبيا للصورة على الفيلم، ويؤدي هذا إلى اهتزاز الصورة إذا تمت الحركة عند التقاط الصورة.
لهذا السبب تثبت آلة التصوير بدقة في الموضع.
ومع ذلك فإن التصوير الفوتوغرافي الواسع النطاق ذا قوة التكبير المنخفضة، يمكن أن يتم عن طريق آلة تصوير محمولة باليد، إذا كان الشيء مسلطا عليه مطلق وميض الكتروني.
إن حركة قليلة نسبيا يمكن أن تحدث للصورة خلال الفترة القصيرة جدا للوميض.
ورغم أن السالب، أو الشفافية ، التي يتم الحصول عليها، يمكن تكبيرها لإصدار صورة أكبر، فإن كمية التفاصيل التي يمكن الحصول عليها لايمكن زيادتها إلى ما لا نهاية.
لأنه ليس هناك عدسة بإمكانها أن تعطي صورة واضحة بشكل مطلق.
ولذا فإن التفاصيل الدقيقة للجسم لايمكن تسجيلها.
والعدسات القادرة على كشف التفاصيل الدقيقة يقال إن لها قدرة تبين عالية.
ولزيادة التفصيل يمكن استخدام عدسة مصممة خصيصا لذلك بدلا من عدسات آلة التصوير العادية.
وحتى يمكن بلوغ أعلى نسبة من التكبير، ينبغي إيصال آلة التصوير بقمة المجهر.
وفي بعض الحالات تترك العدسة على ما هي عليه لاحتوائها على فتحة تسمى القزحية.
وتستخدم القزحية للتحكم في كمية الضوء النافذ إلى عدسة آلة التصوير.
كما يحدد ضبط القزحية عمق المشهد المرئي، أي مدى المسافة التي يكون فيها الجسم في بؤرة التركيز.
وفي معظم المعدات المستخدمة في التصوير المجهري، لاتستخدم عدسات آلة التصوير.
يقوم جسم آلة التصوير ببساطة بدور الحامل للفيلم، أما كل وسائل التحكم الممكنة، وأنظمة الإضاءة ورؤية الشيء، فتشكل داخل المجهر.
ويضاء الشيء من المقدمة إذا كان معتما.
والأشياء الشفافة تضاء عادة من الخلف.
التفاصيل المهمة يمكن إبرازها باستخدام الضوء الملون والمرشح.
وأفضل جهاز هو الذي يصدر صورا ضوئية ذات تكبيرات تصل إلى نحو مرة وهو أقصى تكبير باستخدام المجهر البصري، حيث إن أي تكبير أكثر لن يكشف عن مزيد من التفاصيل.
انظر أيضا: المجهر ؛ التصوير الضوئي.
التصوير المجهري التصوير المقطعي بابتعاث البو التصوير المساحي التصوير المساحي الضوئي يستخدم لرسم الخرائط المعتمدة على الصور الفوتوغرافية الجوية .
يستخدم المصور المساحي جهازا يسمى الراسم المجسم، لتتبع الخطوط الكفافية من صورة فوتوغرافية جوية مثل التي تظهر على الصورة العليا.
توضح الخريطة الكنتورية الناتجة عن ذلك أسفل معالم المنطقة وفقا للموقع والتناسب الصحيحين.
التصوير المساحي عملية صنع مقياس عن طريق التصوير الضوئي.
وتستخدم في الغالب في خرائط الرسم على الصور الضوئية الجوية.
ولها أيضا استخدامات أخرى كثيرة.
وعلى سبيل المثال، يمكن للحراجيين قاطعي الأشجار أن يحددوا كمية الأشجار في غابة بفحص الصور الضوئية الجوية للمنطقة .
يبدأ المصورون المساحيون عملهم بالحصول على صور ضوئية للمنطقة، أو الأشياء المراد قياسها.
قد تؤخذ الصور الضوئية على الأرض، أو من طائرة، أو مركبة فضاء.
وبعامة، يعمل المصورون المساحيون بصور ضوئية عادية، لكنهم يستخدمون أيضا صورا ملتقطة بالرادار أو أجهزة الاستشعار عن بعد، التي تقيس الظواهر باستخدام الأطوال الموجبة خارج المدى المرئي.
أجهزة الاستشعار دون الحمراء، التي تقيس الحرارة هي نوع من الاستشعار عن بعد.
معظم الصور الضوئية المستخدمة في صنع الخرائط مأخوذة من الطائرة بنوع خاص من آلات التصوير.
حيث تلتقط آلات التصوير الصور الضوئية من الأجزاء المتداخلة في المنطقة التي سيتم رسم خرائطها.
بدأ التصوير المساحي الضوئي عام م، عندما أعلن أيم لوسيدات، عقيد في الجيش الفرنسي، أول استخدام ناجح للصور الضوئية في المساحة.
خلال ستينيات وسبعينيات القرن العشرين الميلادي.
التقطت مركبات فضاء الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي السابق صورا ضوئية قمرية؛ صنع منها المصورون المساحيون الخرائط التفصيلية للقمر.
انظر أيضا: مسح الأراضي.
التصوير المقطعي بابتعاث البو التضاد التصوير المقطعي الحاسوبي جهاز التصوير المقطعي الحاسوبي التصوير المقطعي الحاسوبي نظام تصوير بالأشعة السينية، يستخدم لتصوير مختلف أجزاء الجسم مثل الرأس والقلب والبطن.
ويستعين الأطباء بالتصوير المقطعي الحاسوبي على تشخيص الأمراض وعلاجها.
وتسمى هذه التقنية أيضا التصوير المقطعي المحوسب أو التصوير المقطعي المحوري المحوسب.
وللحصول على صورة أشعة مقطعية، يرقد المريض على طاولة تمر من خلال آلة فحص دائرية، تسمى المسند.
وتوضع الطاولة بحيث يكون العضو المراد فحصه واقعا عند منتصف المسند.
وعن طريق أنبوب على المسند، تخرج أشعة سينية مخترقة جسد المريض، ثم تدخل إلى مكشافات خاصة تقوم بتحليل الصورة التي ظهرت.
ويدور المسند حول المريض للحصول على كثير من الصور من زوايا مختلفة.
وبعد ذلك، يعالج الحاسوب المعلومات الآتية من المكشافات، لينتج صورة مقطعية مستعرضة على شاشة فيديو.
وعن طريق تحريك الطاولة داخل المسند، يمكن للأطباء الحصول على العديد من الفحوص للعضو نفسه، أو للجسد كله.
وفي بعض الأحيان، يحقن في الجسد محلول اليود ويسمى عامل التباين ، حتى يساعد على ظهور أعضاء معينة بوضوح في التصوير المقطعي الحاسوبي.
ولفحص البطن والحوض، يشرب المريض مزيج الباريوم الذي لا ينفذ الأشعة السينية لتحديد الأسطح الداخلية للمعدة والأمعاء.
ويستعمل الأطباء فحوص التصوير المقطعي الحاسوبي لتشخيص كثير من الحالات مثل الأورام والإصابات وتجلطات الدم وكسور العظام.
ويساعد التصوير المقطعي الحاسوبي أيضا في معالجة بعض الأمراض، التي قد تتطلب جراحة بطريقة أخرى.
فمثلا، يمكن للأطباء استعمال التصوير المقطعي الحاسوبي لإرشادهم إلى إدخال القثطار أنبوب رفيع إلى خرآج في الجسم لسحب الصديد من المنطقة الملوثة.
انظر أيضا: الأشعة السينية.
التصوير المساحي التصوير المقطعي الحاسوبي التصوير المقطعي بابتعاث البوزيترونات المسح ينتج بهذه التقنية صورا للنشاط الكيميائي للدماغ.
ويوضع رأس المريض داخل حلقة من أجهزة الاستشعار فوق تقوم بالتقاط إشارات أشعة جاما من الدماغ، ويعالج الحاسوب هذه الإشارات لتكوين صور مقطعية ملونة أسفل .
وتوضح الألوان معدل النشاط في مناطق دماغية محددة.
ويشير اللون الأحمر إلى معدل نشاط عال.
التصوير المقطعي بابتعاث البوزيترونات تقنية تستخدم لإنتاج صور للنشاط الكيميائي للدماغ وأنسجة الجسم الأخرى.
وتمكن تلك التقنية العلماء من ملاحظة التغيرات الكيميائية في مناطق محددة من الدماغ البشري، أثناء قيام الشخص بمختلف الوظائف، مثل الاستماع والتفكير وتحريك ذراع أو ساق.
ويستخدم العلماء هذه الطريقة لمقارنة العمليات الدماغية لدى الأشخاص الأصحاء بتلك التي لدى المرضى المصابين بأمراض في الدماغ.
وهناك أبحاث تجرى لمعرفة ما إذا كان بالإمكان استخدام هذه المقارنات للتعرف على أوجه الشذوذ التي تشكل أساسا لاضطرابات الدماغ المختلفة.
وتتضمن هذه الاضطرابات أمراضا عقلية مثل الاكتئاب الجنوني وانفصام الشخصية، بالإضافة إلى حالات مثل الزهيمر الخرف المبكر والشلل الدماغي والصرع والسكتة الدماغية.
وتساعد هذه التقنية أيضا الأطباء على تشخيص اضطرابات معينة أخرى من بينها مرض القلب والسرطان.
وفي المسح الدماغي بهذه التقنية يوضع رأس المريض داخل حلقة من أدوات استشعار تشبه آلة التصوير.
وتستطيع هذه رصد أشعة جاما إشعاع كهرومغناطيسي قصير الموجة من عدة زوايا.
ويتم حقن محلول يحتوي على جلوكوز متحد بمقدار غير ضار من مادة ذات نشاط إشعاعي في وريد المريض.
ويمتزج هذا بالجلوكوز الموجود في الدم، وسرعان ما يدخل في الدماغ.
وتطلق المادة المشعة البوزيترونات، وهي جسيمات مطابقة للإلكترونات إلا أنها تحمل شحنة إلكترونية مضادة البوزيترونات تحمل شحنة موجبة بينما للإلكترونات شحنة سالبة .
وتصطدم البوزيترونات بالإلكترونات الموجودة في أنسجة الدماغ ومن ثم تنبعث أشعة جاما.
وتقوم أدوات الاستشعار بتسجيل النقاط التي تنطلق منها هذه الأشعة.
ثم يقوم الحاسوب بتجميع هذه النقاط في شكل صور ثلاثية الأبعاد لمناطق الانبعاث الإشعاعي.
وتعرض هذه الصور على شاشة تلفاز في شكل شرائح مقطعية عبر الدماغ.
وتوضح الألوان في الصور المأخوذة بهذه الطريقة المعدل الذي تقوم به بنى دماغية محددة باستهلاك الجلوكوز.
ويشير معدل استهلاك الجلوكوز إلى مدى نشاط هذه البنى خلال أداء وظيفة بعينها.
فإذا كان الشخص الذي يخضع لفحص بهذه التقنية ينظر إلى جسم ما على سبيل المثال، فإن المنطقة الموجودة في الدماغ والتي تستقبل وتفسر الإشارات المرئية سوف تظهر باللون الأحمر على الشاشة.
ويشير اللون الأحمر إلى أعلى معدلات النشاط الدماغي.
ومن بين الألوان الأخرى التي تظهر اللون البرتقالي ثاني أعلى معدل للنشاط والأصفر والأخضر، والأزرق الذي يمثل أدنى معدل للنشاط.
التصويت الترجيحي التصوير بالرنين المغنطيسي التصوير بالألوان التصوير بالألوان طريقة مسجلة كبراءة اختراع لعمل الأفلام بالألوان.
تشتمل عملية التصوير الملون على إنتاج ثلاث صور سلبية منفصلة للمنظر.
وتعرض كل واحدة من الصور السلبية إلى واحد من الألوان الأساسية وهي الأحمر أو الأزرق أو الأخضر التي في المنظر.
يتم تظهير الصور السلبية إلى صور إيجابية، ثم تصبغ الصور السلبية لتعيد إنتاج الألوان الحمراء، والزرقاء والخضراء على الصورة السالبة.
بعد ذلك يتم تحويل الصور الإيجابية المصبوغة إلى فيلم لالون له حتى يتم صنع النسخة النهائية.
تمتزج الألوان المحولة لتنتج جميع الألوان الأصلية للمنظر الذي يتم تصويره.
قام هيربرت كالموس مهندس كيميائي أمريكي الجنسية بتطوير التصوير بالألوان كعملية ذات لونين في بدايات القرن العشرين الميلادي.
وأول فيلم سينمائي كامل استخدم فيه هذا الأسلوب الخليج الفاصل م .
واستحدثت العملية ذات الألوان الثلاثة عام م.
وتم إنتاج العديد من الأفلام الملونة في الثلاثينيات والأربعينيات من القرن العشرين.
وأصبح التصوير اليوم يتم بطريقة أقل تكلفة مما كان عليه التصوير بالألوان سابقا.
التصوير بالألوان التصوير التجسيمي التصوير بالرنين المغنطيسي التصوير بالرنين المغنطيسي يستخدم في الطب حيث يوضع المريض داخل آلة بها مغنطيس ضخم.
ويقوم المجال المغنطيسي بتنظيم نويات خلايا معينة داخل الجسم في صف، فترسل الآلة إشارة لاسلكية تجعل النويات تغير اتجاهها.
وتخلق هذه التغييرات إشارات يحولها الحاسوب إلى صورة مثل صورة الحبل الشوكي العادي كما في الصورة اليسرى .
التصوير بالرنين المغنطيسي تقنية تستخدم في الطب لإنتاج صور للأنسجة الموجودة بداخل الجسم ويستخدمها الأطباء في تشخيص بعض الأمراض والاضطرابات والإصابات.
التصوير بالرنين المغنطيسي أداة تشخيصية مهمة؛ لأنه يمكن الأطباء من تمييز الأنسجة غير الطبيعية، بدون فتح الجسم من خلال الجراحة.
وهو لا يعرض المريض للأشعة، على خلاف الاختبارات التي تستخدم الأشعة السينية.
كما أنه يمكن الأطباء من الرؤية خلال العظام والأعضاء.
وهو مأمون لغالبية الناس، غير أنه يستخدم مغنطيسا قويا، ولذلك لا يمكن استخدامه على الأشخاص المعاقين الذين لديهم تركيبات معدنية مزروعة في أجسامهم مثل أجهزة ضبط النبض أو المفاصل الصناعية.
تتكون وحدة التصوير بالرنين المغنطيسي أساسا من مغنطيس أسطواني كبير، وأجهزة لإرسال واستقبال الموجات الراديوية، وحاسوب.
وأثناء الكشف يرقد المريض داخل مغنطيس، ثم يتم توجيه مجال مغنطيسي إلى جسم المريض.
ويجعل المجال المغنطيسي نويات بعض الذرات داخل الجسم تنتظم في صفوف.
وبعد ذلك يتم توجيه موجات راديوية إلى النويات.
فإذا تساوى تردد الموجات الراديوية مع تردد الذرة، تحدث حالة رنين.
وتمكن هذه الحالة النويات من امتصاص طاقة الموجات الراديوية.
وعندما يتوقف تنبيه الموجات الراديوية، تعود النويات إلى حالتها الأصلية وتصدر طاقة في صورة إشارات راديوية ضعيفة.
وتعتمد قوة وطول هذه الإشارات، ثم نوع الصورة الناتجة، على الخواص المختلفة للنسيج.
ويقوم الحاسوب بترجمة الإشارات إلى صور مقاطع عرضية شديدة التفصيل.
يشرف على فحوص التصوير بالرنين المغنطيسي اختصاصي أشعة، وهو عادة مايكون طبيبا مدربا على استخدام الصور في التشخيص الطبي.
وتستخدم طريقة التصوير بالرنين المغنطيسي كثيرا لدراسة الرأس أو العمود الفقري.
كما تستخدم هذه الطريقة كذلك لفحص الصدر والبطن والمفاصل.
وللتصوير بالرنين المغنطيسي نسبة عالية من النجاح في كشف الأورام، وأمراض جهاز الدورة الدموية، والعيوب الخلقية الموجودة منذ الميلاد، وبعض أنواع الإصابات.
وأجهزة التصوير بالرنين المغنطيسي مكلفة جدا، ويجب تركيبها في مرافق خاصة، ولذلك فإنها توجد بصورة رئيسية في المستشفيات الكبرى.
وقد تطورت تقنية التصوير بالرنين المغنطيسي عن تقنية مماثلة، تسمى التحليل الطيفي بالرنين المغنطيسي النووي.
ويستخدم علماء الكيمياء وغيرهم من العلماء التحليل الطيفي بالرنين المغنطيسي النووي، للحصول على معلومات مفصلة عن التركيب الجزيئي.
التصوير الضوئي التصوير الفوتوغرافي التصوير عن بعد التصوير عن بعد طريقة لإرسال الصور عن طريق اللاسلكي أو موجات الراديو.
ويمسح الصورة المراد إرسالها ضوء ماسح في محطة الإرسال يمر جيئة وذهابا.
ويتحول الضوء المنعكس من الصورة إلى تيار كهربائي بوساطة خلية كهروضوئية.
انظر: العين الكهربائية.
وأما في محطة الاستقبال، فيتم تحويل التيار الكهربائي إلى شعاع ضوئي يوجه إلى فيلم أو ورق تصوير يتناسب مع قوة التيار الكهربائي.
وتتم إعادة إنتاج الصورة المرسلة؛ لأن الفيلم، أو ورق التصوير حساس للضوء.
ويمكن استخدام الفيلم التصويري بعد تظهيره وطبعه، ويتم تكبيره حسب الحجم المراد.
ويمكن أيضا إعادة إرساله بوساطة اللاسلكي أو الراديو.
ويختلف التصوير عن بعد عما يسمى الفاكسميلي إرسال الكتابة والرسوم عن طريق أسلاك الهاتف ، الذي يعيد إنتاج الصور بتمرير تيار كهربائي خلال ورق معالج بمواد كيميائية.
انظر: الفاكسميلي.
التصوير المقطعي الحاسوبي التضاريسية التضاد التضاد هو الكلمة ذات المعنى المضاد لكلمة أخرى.
فكلمة سريع، تقابلها بطيء، فكل منهما مضادة في المعنى للأخرى.
تستعمل كلمة أضداد إما بمعنى الكلمات التي تدل على عكس معنى كلمة أخرى مثل طويل التي تقابلها قصير، أو كما ترد أيضا في التراث المعجمي العربي بمعنى الكلمات التي تدل على معنيين متضادين مثل: جون بمعنى أبيض أو أسود، وشرى بمعنى اشترى أو باع.

غير أن للأديان كذلك أثرها في توجيه الأفراد والقبائل والشعوب، وفيما ينتج عن عمل الإنسان من مجتمعات وسياسة وثقافة واقتصاد .
فهذه نواح يجب أن .
.
.
.
.
.
.
.
.
/ تلاحظ كلها في دراستنا لتأريخ الأديان.
هذا ويجب ألا نتصور أن أديان العرب قبل الإسلام لم تتأثر بمؤثرات خارجية، فلم تأخذ من الأمم والشعوب التي اتصلت بها شيئا جريا على نظرية القائلين بعزلة العرب وبعدم اتصالهم بالخارج، وبأنهم بدو، لا علم لهم ولا رأي ولا دين.
وهي نظرية نشأت عن عدم وقوف القائلين بها بأحوال العرب قبل الإسلام.
وإذا وافق أولئك على أن اليهودية والنصرانية كانتا في جزيرة العرب قبل الإسلام كما نص على ذلك القرآن الكريم، وأن من العرب من كان على دين يهود، وأن منهم من كان على دين النصارى، فلن يستطيعوا إنكار ورود اليهودية والنصرانية إلى العرب من الخارج بعمل الهجرة والتبشير والاتصال بفلسطين والعراق.
وسيوافقون أيضا على أن الوثنيين قد تأثروا كذلك بوثنية غيرهم، كما نص على ذلك الأخباريون وأنهم أثروا في غيرهم أيضا.
إن معارفنا عن أديان العرب قبل الإسلام مستمدة في الدرجة الأولى من النصوص الجاهلية بلهجاتها المتعددة من معينية وسبئية وحضرمية وأوسانية وقتبانية وثمودية ولحيانية وصفوية، وهي نصوص ليس من بينها نص واحد ويا للأسف في أمور دينية مباشرة، مثل نصوص صلوات أو أدعية دينية أو بحوث في العقائد وما شبه ذلك.
غير أن هذه النصوص المذكورة، ومعظمها كما قلت سابقا في أمور شخصية، حوت مع ذلك أسماء آلهة ذكرت بالمناسبة، وبفضلها عرفنا أسماء آلهة لم يصل خبرها إلى علم الأخباريين؛ لأن ذكرها كان قد انطمس وزال قبل الإسلام.
ومن هذه النصوص استطعنا أن نستخرج آلهة القبائل العربية القديمة، وأن نرجعها إلى المواضع التي كانت تتعبد بها لها، وأن نعين العصور التي كان الناس فيها يتعبدون لها على وجه التقريب.
كذلك تعد الكتابات والنقوش المدونة ببعض اللغات الأعجمية كالآشورية والعبرانية واليونانية واللاتينية ولغة بنى إرم موردا مفيدا لمعرفة أديان العرب قبل الإسلام بعد النصوص العربية.
فقد وعت أسماء أصنام قديمة نصت عليها، وبذلك ساعدتنا في الوقوف على عبادتها وعلى من تعبد لها من قبائل.
وأما أديان العرب قبيل الإسلام وعند ظهوره، فالقرآن الكريم هو مرجعنا في هذا الباب.
ففيه ذكر لما كان عليه الناس ولا سيما أهل مكة ويثرب والحجاز من عبادات وآراء، وفيه أسماء بعض الأصنام الكبرى التي كانت تتعبد لها القبائل.
/ وفي تفسير القرآن الكريم تفصيل وشرح لما جاء موجزا في الآيات البينات، ويضاف إلى ذلك ما ورد عن هذا الباب في الحديث.
وفي الشعر المنسوب إلى الشعراء الجاهليين إشارات إلى بعض عقائد الجاهليين، وإلى بعض الأصنام، تعرض لها شراح الدواوين بالمناسبات، وترد هذه الإشارات في القصص المروي عن أخبار الجاهلية وعن أنساب قبائلها وأيامها وأمثال ذلك وفي كتب الأدب واللغة والمعجمات، وهي تعيننا بالطبع على زيادة مادتنا في هذا الموضوع.
ويضاف إلى ذلك ما ورد في كتب السير والمغازي وفي كتب التواريخ من كتب خاصة مثل تأريخ مكة، ومن كتب عامة عن عبادات القوم قبل الوحي وفي أثناء الوحي وعن أمر الرسول بتحطيم الأصنام والأوثان.
وقد ورد بهذه المناسبة أوصاف بعضها، وذكرت بعض المواضع التي كانت قائمة فيها، والقبائل التي كانت تتعبد لها، وما أدير حول بعضها من قصص، أو ما قيل عنها في الجاهلية وفي تحطيمها من أقوال.
ومما يجب علينا ملاحظة، أن الشعر الجاهلي الذي أمدنا بفيض من معارف قيمة عن الجاهلية القريبة من الإسلام، لم يمدنا بشيء مهم عن الحياة الدينية عند الجاهليين، فكأنه أراد مجاراة من دخل في الإسلام في التنصل من أيام الجاهلية ومن التبرؤ منها، ومن غض النظر عن ذكر أصنام حرمها الإسلام.
وقد ذهب بعض المستشرقين إلى أن رواة الشعر في الإسلام، قد أغفلوا أمر الشعر الجاهلي الذي مجد الأصنام والوثنية، وأهملوه، فلم يرووه، فمات، وأن بعضا منهم قد هذب ذلك الشعر وشذبه، فحذف منه كل ما له علاقة بالأصنام والوثنية، ورفع منه أسماء الأصنام، وأحل محلها اسم الله، حيث يرد اسم الصنم.
فما فيه اسم الله في الشعر الجاهلي، كان اسم صنم في الأصل.
وقد ألف بعض العلماء مؤلفات خاصة في الأصنام، وصل إلينا منها كتاب الأصنام لابن الكلبي أما المؤلفات الأخرى، فلم يصل إلينا منها إلا الاسم.
كتاب الأصنام بتحقيق المرحوم أحمد زكي باشا.
القاهرة م الطبعة الثانية، مطبعة دار الكتب المصرية وسيكون رمزه: الأصنام.
وقد طبع الكتاب مرارا، وترجم إلى الإنكليزية والألمانية وإلى لغات أخرى.
/ وممن ألف في هذا الموضوع أبو الحسن علي بن الحسين بن فضيل بن مروان ، والجاحظ .
وقد استفاد ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان من كتاب الأصنام لابن الكلبي، وأورد ما أخذه منه في الكتاب.
أما النسخة التي اعتمد الحموي عليها، فكانت بخط عالم مشهور وبروايته هو الجوالقي .
وقد تعرض ابن الكلبي لذكر الوثنية والأصنام في مؤلفاته الأخرى عرضا، وأشار ياقوت الحموي في بعض المواضع إلى روايات أخرى لابن الكلبي عن الأصنام، ذاكرا أنها ليست من كتاب الأصنام .
كما استقى من منبع آخر، هو محمد بن حبيب .
وقد ألف أبو عبد الله الحسين بن محمد بن جعفر الخالع كتابا في أديان العرب وآرائهم، اسمه آراء العرب وأديانها وقف عليه ابن أبي الحديد، وأشار إلى بعض هفوات رآها فيه .
وللجاحظ مؤلف اسمه أديان العرب استفاد منه أبو الفتح محمد بن عبد الكريم الشهرستاني .
وبالرغم من فضل من تقدم ممن ذكرت وممن لم أذكر، على دارس التأريخ الديني للجاهليين فإنهم عفا الله عنهم، لم يتعمقوا تعمقا كافيا في بحوثهم عن الوثنية، ولم يتحرشوا بها في الغالب، إلا بسبب اتصالهم بالإسلام، ثم إن في كثير مما ذكروه عن الوثنية طابع السذاجة وأسلوب الصنعة.
وهو في أحوال الوثنية في الحجاز وعند القبائل التي ورد لها ذكر في حوادث الإسلام في أيام الرسول، في مثل قدوم وفود سادات القبائل على النبي، وأمر الرسول بتحطيم الأصنام ولهذا لا نجد للوثنية في بقية جزيرة العرب، مكانا فيما كتبه أولئك العلماء.
كتاب الأصنام وما كانت العرب والعجم تعبد من دون الله تبارك اسمه ، الفهرست ص ، الرد على عبدة الأوثان معجم الأدباء / .
الأصنام ، وقد نقل منه النويري في كتابه نهاية الأرب / ، فهو ما نقله أبو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ رحمه الله في كتاب له سماه: كتاب الأصنام، قال فيه.... .
الأصنام .
.
.
.
بلوغ الأرب / .
.
.
.
/ عن الأصنام والأوثان أو الزندقة.
ثم إن في الذي ذكروه وكتبوه تناقض محير، وتنافر عجيب، يجعلك تشعر، أن رواة تلك الأخبار، لم يكونوا يملكون يومئذ أدوات النقد لصقل ما سمعوه من أفواه الرواة، وما نقلوه عمن أدرك الجاهلية من أقوال، أو أنهم كانوا يعمدون إلى الوضع أحيانا.
لصنع أجوبة عن أسئلة وجهت إليهم في أمور لم يأتهم علم بها من قبل.
خذ ما ذكره الطبري في تفسيره عن اللات والعزى ومناة، تجده يروي أقوالا ذكر سندها تتناقض فيما بينها بشأن هذه الأصنام، وبشأن بيوتها ومواضعها، مما يدل على أن رواة تلك الأخبار لم يكونوا على علم بأخبارها ولا وقوف على حقيقتها، بدليل أن كل واحد منهم ناقض غيره فيما قاله، وأن أحدهم يذكر خبرا ثم يعود فيذكر ما يناقضه .
حدث كل ذلك في أمور كانت باقية إلى ما بعد فتح مكة، فكيف حالهم إذن في الأمور البعيدة نوعا ما عن الإسلام.
ولا تتناول الموارد الإسلامية بعد، إلا الوثنية القريبة من الإسلام والوثنية التي كانت متفشية بين قبائل الحجاز في الغالب، وبين القبائل التي اعتمد عيها رواة الأخبار في جمع اللغة والأخبار لذلك لا نجد فيها ذكرا للوثنية البعيدة عن الاسلام، فلم يرد فيها مثلا أي شيء عن المقه إله سبأ الأكبر ولا عن بقية الآلهة العربية الجنوبية الكبيرة مثل عثتر ، وعن دين العرب الجنوبيين وشعائرهم، ولا عن معبودات قبائل العربية الشرقية.
أو قبائل العراق أو بلاد الشأم في الأزمنة البعيدة أو القريبة من الإسلام.
وأما أخبارها عن اليهودية والنصرانية، فقليلة جدا، قصتها وروتها لما لها من تماس وصلة بما جاء في القرآن الكريم، أو لما لها من علاقة بأيام الرسول.
ولهذا صارت خرساء صامتة بالنسبة إلى أحوال أهل الكتاب في بقية أنحاء جزيرة العرب أو في العراق وفي بلاد الشأم.
فلم تتحرش بهم إلا بقدر.
وبسبب ذلك صارت معارفنا عنهم قليلة جدا.
وقد كان في إمكان أهل الأخبار جمع معلومات واسعة عن النصرانية في العراق قبل الإسلام برجوعهم إلى رجال الدين النصاري الذين كانوا في الحيرة وفي مواضع أخرى من العراق، وهم رجال لهم علم واسع بهذه الأمور، لكن اختلافهم عنهم في الدين على ما يظهر، وانصرافهم إذ ذاك تفسير الطبري / وما بعدها تاج العروس / عزز .
/ عن رواية كل ما يتعلق بالأمور الجاهلية خلا ما يتعلق بالنواحي القبلية وبالنواحي الأدبية واللغوية، كانا من العوامل التي أدت إلى غض نظرهم عن البحث في هذه الأمور.
وبفضل إقرار الإسلام لبعض أحكام وشعائر الجاهليين، استطعنا الوقوف على جانب من أحكامهم وشرائعهم.
فعرفنا بذلك بعض شعائر الحج من حج مكة، وبعض أحكامهم وآرائهم في الدين ووجهة نظرهم إلى الحلال والحرام، والتقرب إلى بيوت الأرباب وغير ذلك.
وما كان في وسعنا الوقوف عليها لولا تعرض الإسلام لها بالإقرار والتثبيت، أو بالتحريم والنهي، فأشير إلى كل ذلك في القرآن الكريم وفي كتب التفسير وأسباب النزول والحديث.
وقد عني المستشرقون بهذا الموضوع، فكتبوا بحوثا فيه.
ومن هؤلاء ولهوزن .
صاحب كتاب بقايا الوثنية العربية و دتلف نيلسن و لودولف كريل وغيرهم .
وقد اعتمد ولهوزن على ما نقله ياقوت الحموي من كتاب الأصنام ومن غيرهم، ذلك لأن كتاب الأصنام لم يكن مطبوعا ولا معروفا أيام ألف ولهوزن كتابه عن الوثنية العربية.
ويعد كتاب ولهوزن أوسع مؤلف في موضوعه كتبه المستشرقون عن الوثنية العربية.
وقد كتب المستشرقون حديثا جملة بحوث عن الأصنام العربية التي عثر عليها في الكتابات فات ذكرها في كتاب ولهوزن لأن أكثر النصوص الجاهلية لم تكن قد نشرت يومئذ، ولأن كثيرا منها قد نشر حديثا، فلم يكن في استطاعة ولهوزن بالطبع أن يبحث في شيء من التفصيل في الوثنية ببلاد العرب الجنوبية.
لذلك كان أكثر ما جاء في كتاب ولهوزن مستمدا من روايات استعملت الطبعة الثانية، وقد طبعت ببرلين سنة م. .
.
إذا أردت أسماء بعض المراجع عن هذا الموضوع، فارجع إلى: .
.
.
/ الأخباريين.
فمن الضروري إضافة هذه البحوث الجديدة إلى ما كتبه هو وأمثاله، لنحصل على صورة شاملة عن أديان العرب قبل الإسلام.
وتفيد الأعلام الجاهلية المركبة المدونة في النصوص الجاهلية وفي الموارد الإسلامية فائدة كبيرة في معرفة الأصنام، وفي تكوين فكرة عنها.
ففيها أسماء آلهة، وفيها بعض الصفات الإلهية التي كان يطلقها الناس على آلهتهم.
ونجد هذه الأسماء المركبة عند بقية الشعوب السامية كذلك.
ومن مقارنة هذه الأسماء بعضها ببعض، استخرج العلماء آلهة اشترك في عبادتها جمع الساميين .
ونعني ب الأعلام المركبة من أسماء آلهة ومن كلمات أخرى مثل عبد و عطية و امرئ و أوس و عائذ و جار و عوذ و وهب .
ترد قبل اسم الإله أو بعده، فيتألف منها ومن أسماء الآلهة أسماء أعلام، مثل عبد الأسد، وعبد الله، وعبد سعد، وعبد العزى، وعبد محرق، وعبد ذي الشرى، وعبد يغوث، وعبد ود، وعبد قيس، وعبد شمس، وامرئ القيس، وأمثال ذلك من أعلام.
ومعظم هذه الأعلام المدونة في مؤلفات الإسلامين، أسماء أشخاص عاشوا في الجاهلية القريبة من الإسلام، حفظتها ووعتها ذاكرة الرواة، ومنها تناقلها أهل الأخبار.
والغالب عليها الابتداء بكلمة عبد للرجال و أمت أي أمة للسناء، ترد قبل اسم الصنم.
أما الأسماء المبتدأة بكلمات أخرى غير عبد ، فمثل أحمس الله و امرئ مناة ، و امرئ القيس ، و أنس الله و أوس الله ، و تيم اللات ، و خيليل ، و زيد اللات ، و زيد مناة و سعد اللات ، و سعد مناة ، و سعد ود و سعد العشيرة ، و سكن اللات و سلم اللات و شراحيل و شرحيل و شرحبيل ، و شكم اللات و شهميل ، و شيع القوم ، و عائذ الله و عمرو اللات و عوذ مناة و عينيل ، و قسميل و مطرويل ، و وهب اللات .
وهي قليلة من حيث الاستعمال بالقياس إلى الأعلام المبتدأة ب عبد .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
/ ويلاحظ على بعض الأعلام المركبة، مثل عمرو اللات، وعوف إيل، وجد اللات، وسعد مناة، وود إيل، أن الكلمات الأولى من هذه الأسماء تتأخر في أعلام أخرى؛ فتسبق بكلمة توضع قبلها فيتكون منها علم مركب جديد كما في الأسماء الآتية: عبد عمرو، وعبد عوف، وعبد جد، وعبد سعد، وعبد ود، وقد كانت متقدمة في الأعلام الأولى.
أما في هذه الأعلام فصارت في المنزلة الثانية.
وهذه الأسماء التي حفظتها ذاكرة أهل الأخبار، تخالف أكثر الأعلام العربية والسامية القديمة المدونة في النصوص وفي مؤلفات اليونان والرومان والسريان وغيرهم من حيث الصيغ والتراكيب.
فقد ابتدأت هذه الأعلام كما رأينا بكلمات تلتها أسماء الآلهة.
أما الأعلام القديمة، فقد كانت على العكس تبدأ باسم الصنم، وبعده الألفاظ الأخرى، مثل: الشرح إيل شرح و اليفع إيل يفع و الذرح إيل ذرح و الكرب إيل كرب و السمع إيل سمع و اليثع إيل يثع وأمثال ذلك.
أو تبدأ بكلمات ثم تليها أسماء الأصنام، إلا أنها ليست في حالة الإضافة، بل على صورة الإخبار والفاعلية، مثل يذكر إيل و يثع إيل و يدع إيل و يشرح إيل و يسمع إيل و إيل إل هنا هو اسم الإله إل إيلو المعروف عند جميع الساميين .
وقد يوضع حرف الجر، وهو اللام لامد في الاسم، ليدل على تعلق الاسم بالإله، مثل لحي عثت في النصوص العربية الجنوبية، وقد عثر على طائفة من هذه الأعلام في الكتابات الفينيقية والعبرانية .
وقد تهمل الكلمة الثانية من الاسم المركب، ويقتصر على اللفظة الأولى، كما في: أوس ، وزيد، ووهب، وتيم، وسعد، ونصر، وعائذ، وعبد، وأمثال ذلك من أعلام.
فإنها اختصار ل أوس الله و زيد اللات و زيد مناة و وهب اللات و تيم اللات و سعد مناة .
.
.
.
.
.
.
.
.
/ و سعد ود و سعد اللات و نصر اللات و عائذ الله و عبد ود ، وغير ذلك، وقد يحدث العكس، فتسقط الكلمة الأولى، وتبقى الكلمة الثانية التي هي اسم الإله ويصير هذا الاسم اسما لشخص أو لأسرة أو لقبيلة، مثل: مناف، وغنم، وشمس، وإساف، ونائلة، وزهرة، وقيس، وعطارد، وهبل، وجد، وأمثال ذلك.
فإن هذه هي أسماء آلهة في الأصل، سبقت بكلمات مثل عبد ، ثم أهملت هذه الكلمات الأولى، وبقيت أسماء الآلهة حية، ولكنها صارت أسماء لأشخاص وأسر وقبائل، تسبقها لفظة بنو في بعض الأحيان، لتدل على الانتماء إلى ذلك الاسم .
ولهذا الانتماء أهمية كبيرة في نظر الباحثين في فلسفة الأديان وتأريخها.
ويلاحظ أن بعض الأعلام المركبة المبتدأة ب عبد مثلا، لا تتكون كلمتها الثانية من اسم إله، إنما تكون اسم موضع أو اسم شخص أو اسم جماد، مثل: عبد حارثة، وعبد المطلب، وعبد أمية، وعبد الدار، وعبد الحارث، وعبد الحجر، وما شاكل ذلك.
ولبعض العلماء تفاسير وتعليلات في العوامل التي أدت إلى هذه التسميات.
منها أن بعض هذه الأسماء هو لآلهة قديمة، نسيت فظن أنها أسماء أشخاص: وأن بعضا آخر منها هو أسماء أشخاص كانت لهم قدسية أو منزلة خاصة، فتبرك الناس بتسمية أولادهم عبيدا لهم، وهو شيء يحدث حتى الآن؛ إذ نقول عبد المسيح، وعبد الرسول، وعبد علي، وعبد الأمير، وعبد الزهرة، وعبد محمد، وأن بعضا آخر هو مسميات لمجتمعات، مثل: عبد أهله، وعبد العشيرة، وسعد العشيرة، أو أنه نسبة إلى طوطم أو جماد مقدس في نظر الناس .
وقد قضى الاسلام على الأسماء الوثنية، كما قضى على كثير من معالم الجاهلية، فاستبدل من أسلم اسمه الجاهلي الذي له صلة بصنم أو بشرك باسم إسلامي، وبذلك زالت تلك التسميات.
كما زالت أكثر التسميات اليهودية والنصرانية بدخول أصحابها في الإسلام.
وهذا شيء مألوف في تأريخ الإنسان.
فقد قضت اليهودية على الأسماء الوثنية القديمة، وعوضت عنها بأسماء يهودية ذات صلة بالتوراة.
وقضت النصرانية على الأعلام الوثنية.
أو طورتها لتكون ملائمة مع النصرانية، وهكذا .
.
.
.
.
.
/ حدث في الأديان الأخرى، بل وهذا ما يحدث اليوم في كثير من أنحاء العالم القلقة عند وقوع انقلابات سياسية، حيث تتناول الأسماء أيضا بالتغيير والتبديل؛ لتناسب الوضع الجديد.
وقد ذكر أهل الأخبار أسماء عدد من الصحابة، كانت أسماؤهم ذات صلة بالأصنام.
فلما أسلموا أبدلها الرسول بأسماء إسلامية.
فقد كان اسم كاتب النبي عبد الله بن أبي الأرقم بن أبي الأرقم عبد يغوث فلما أسلم، دعي عبد الله وكان اسم عبد الله بن أصرم بن عمرو بن شعيثة الهلالي، عبد عوف بن أصرم ، فلما قدم على النبي، فقال من أنت؟ قال عبد عوف، قال النبي: أنت عبد الله، فأسلم .
ونجد غيرهما وقد أبدل الرسول أسماءهم، حتى صار من يسلم يبدل اسمه إن كان له صلة بصنم، حتى ماتت الأسماء الجاهلية التي هي من هذا القبيل.
والأساطير = ونعني بها هنا الخرافات والأقاصيص المتعلقة بالآلهة ، هي مصدر مهم لمعرفة تطور الأديان وتطور فكرة الألوهية عند الشعوب.
وهي قد تكون شعرا، وقد تكون نثرا، وفي كلتا الحالتين تكون مادة خصبة للباحثين.
ومعارفنا عن الأساطير العربية الدينية قليلة جدا.
وهذا مما حمل بعض المستشرقين على القول بأن العرب لم تكن لهم أساطير دينية عن آلهتهم، كما كان عند غيرهم من الأمم كاليونان والرومان والفرس وعند بقية الآريين، بل حتى عند بعض الشعوب السامية الأخرى مثل البابليين .
وفي رأيي أننا لا نستطيع أن نجزم في مثل هذه الأمور؛ لأن أحكامنا عن اليونان والرومان والبابليين إنما استنبطناها من نصوص ومؤلفات وصلت إلينا.
أما العرب الجاهليون، فلم يصل إلينا منهم حتى الآن نص ما في هذا الموضوع، يمكننا من الحكم بعدم وجود الأساطير الدينية عند العرب الوثنيين.
ومشكلتنا أننا لا نملك كما قلت نصوصا دينية جاهلية، ولا كتبا كتبها يونان أو لاتين أو سريان أو غيرهم عن أساطير العرب في الجاهلية نستطيع استخراج.
الإصابة / رقم .
الإصابة / ، رقم .

محمد بن أحمد بن أبي يزيد بن محمد المحب أبو السعادات بن الشهاب بن الركن السرائي بفتح المهملتين وألف مدينة ببلاد الدست العجمي الأصل القاهري الحنفي سبط الشمس الأقصرائي والد البدر محمود والأمين يحيى، ولذا يعرف بابن بنت الأقصرائي وأبوه بمولانا زاده.
ولد في سابع عشرى ذي الحجة سنة تسعين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها في كفالة جده لأمه لكون أبيه مات وهو صغير فحفظ القرآن وكتبا وتفقه بخاله البدر المشار إليه وأخذ عنه العربية وأصولهم ايضا وبالسراج قاري الهداية قرأ عليه الكنز بتمامه وبابن الفنري سمع عليه من أول تلخيص الجامع الكبير وأبوابه لمحمد بن أحمد بن عباد بن ملكداد الخلاطي وأخذ عنه في الأصول قطعة من أوائل العضد وتوضيح صدر الشريعة، وكذا من أوائل فصول البدائع في أصول الشريعة من تأليفه وقرأ العربية والصرف على أبي عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن مرزوق المغربي الماضي قرأ عليه مواضع من التسهيل بل قرأ عليه من تصانيفه شرح الخزرجية والبعض من شرح البردة والكثير من تفسير هود وسافر معه إلى إسكندرية، ولازم العز بن جماعة تسع سنين حتى كان جل انتفاعه به وعنه أخذ جل العلوم، ومما أخذ عنه من تصانيفه في الحديث شرح مختصر جده البدرلابن الصلاح وشرح أربعي النووي وفي النحو الجامع الصغير وشرح قواعد ابن هشام الكبرى وفي الأصول رسالته التي لخص فيها الإعتراضات الخمسة وعشرين المذكورة في أواخر ابن الحاجب والمنهاج وشرحه للجار بردى ومختصر ابن الحاجب وشرحه لابن المطهر الحلي وجمع الجوامع بتمامها وفي أصول الدين وشرح الطوالع للأصفهاني وفي المعاني والبيان شرح التلخيص وما علمت أيهما وفي المنطق رسالته الصغرى وتحرير ابن واصل والرسالة الشمسية وشرحها للقطب الرازي وللحلي وفي الجدل رسالته الصغرى أيضا وكذلك الرسالة السمرقندية وشرحها للفخر البهشتي ولحميد الدين الشاشي وفي تخريج الفروع الفقهية على القواعد الأصولية التمهيد للاسنوي وفي تخريج الفروع الفقهية على القواعد النحوية الكواكب له أيضا، وكان الشيخ يحبه ويؤثره لمزيد خدمته وله وشدة ملازمته، وأخذ أيضا عن البساطي وطريق القوم عن الزين الخوافي وبحث في الهندسة على ابن المجدي وتلا القرآن لأبي عمر وعلى الزين طاهر المالكي مع كونه أسن منه وسمع على ابن ابي المجد وابن الكويك وتغرى برمش التركماني وغيرهم، وأجاز له عائشة ابنة ابن عبد الهادي والزين المراغي والكمال بن خير التاج بن التونسي وآخرون، ولازال يدأب في العلوم المنطوق منها والمفهوم حتى تقدم وأذن له العز بن جماعة في إقراء العلوم الماضية لعلمه بعموم الاحتياج إليه والانتفاع به وكتب له خطه بالثناء البالغ وكذا أن له ابن مرزوق في إقراء ما قراه عليه بل وفي اقراء ما اذن له ابن جماعة في إقرائه والسراج وقال أنه استدل بقراءته لما قرأه على معرفة باقي الكتب المذكورة، وصار أحد أعلام البلد ومشاهيرهم وكتب على الكشاف حاشية جمع فيها ما رآه من حواشي الطيبي والجار بردى والقطب والتفتازاني وأكمل الدين وإعراب السمين وغيره مع التوفيق بين ما ظاهره الاختلاف من كلامهم وصل فيها إلى آخر سورة النساء وعلى الهداية أيضا حاشية جمعها من شروح خمسة النهاية للسغناقي والكافي على الوافي وشرح الكنز للزيلعي وشرح القوام الإتقاني وشرح أكمل الدين وصل فيها إلى ثلاثة أرباع الهداية وعلى البديع لابن الساعاتي قطعة، ودرس التفسير بالمؤيدية بعد خاله البدر والفقه والحديث بالصر غتمشية بعد الشمس التفهني المتلقي لهما عن أبيه والفقه بجامع المارداني وقف صرغتمش انتزعه له الأشراف من السعدي بن الديري بالجانبكية حين انتقال خاله الأمين للأشرفية وبالايتمشية مع مشيخة الصوفية بها إلى غيرها من الزظائف؛ وحج غير مرة أولها في حدود سنة خمس عشرة وجاور وسمع هناك على ابن الجزري، وسافر إلى إسكندرية ودمشق وحلب وآمد فما دونها وغزا مع العسكر لفتح قبرس سنة ثمان وعشرين وزار بيت المقدس، وحدث وأقرأ الطلبة وهرع إليه الفضلاء للاستفادة ولكن لم يكثروا عنه كخاليه، وكنت ممن أخذ عنه أشياء، وأم بالأشراف برسباي مدة أولها قريب من سنة ثلاثين وبعده لكن بالظاهرية ثم أستعفي منها وأكب على العبادة والأشغال والتدريس ثم التمس منه الأشراف أينال في أوائل دولته مباشرتها على عادته فأجاب امتثالا ثم أستعفي أيضا ولزم منزله على عادته في الإقراء والعبادة إلى أن توجه للحج سنة تسع وخمسين فعرض له إسهال وهو بقرب مكة فبادر حينئذ وتجشم المشقة حتى سبق الحاج لدخولها بأيام فطاف طواف القدوم وسعى واستمر محرما إلى أن مات في عصر يوم الجمعة ثالث أو رابع ذي الحجة منها وصلى عليه بعد صلاة العصر عند بابه الكعبة ودفن بالمعلاة في مقبرة بني الضياء وكانت جنازته حافلة وتأسف الناس على فقده رحمه الله وإيانا، ومحاسنه جمة، وكان مهابا بهي المنظر كثير التودد راغبا في الاجتماع على الذكر والأوراد والاطعام، وقد ذكره ابن خطيب الناصرية في ترجمة والده من تاريخه فقال: وترك ولدا صغيرا من بنت الأقصرائي أنجب بعده وتفقه وولي إمامه الأشرف وقدم معه إلى حلب في رمضان سنة ست وثلاثين واجتمعت به فوجدته إنسانا حسنا فاضلا ذا شكالة حسنة.لا ثم أستعفي أيضا ولزم منزله على عادته في الإقراء والعبادة إلى أن توجه للحج سنة تسع وخمسين فعرض له إسهال وهو بقرب مكة فبادر حينئذ وتجشم المشقة حتى سبق الحاج لدخولها بأيام فطاف طواف القدوم وسعى واستمر محرما إلى أن مات في عصر يوم الجمعة ثالث أو رابع ذي الحجة منها وصلى عليه بعد صلاة العصر عند بابه الكعبة ودفن بالمعلاة في مقبرة بني الضياء وكانت جنازته حافلة وتأسف الناس على فقده رحمه الله وإيانا، ومحاسنه جمة، وكان مهابا بهي المنظر كثير التودد راغبا في الاجتماع على الذكر والأوراد والاطعام، وقد ذكره ابن خطيب الناصرية في ترجمة والده من تاريخه فقال: وترك ولدا صغيرا من بنت الأقصرائي أنجب بعده وتفقه وولي إمامه الأشرف وقدم معه إلى حلب في رمضان سنة ست وثلاثين واجتمعت به فوجدته إنسانا حسنا فاضلا ذا شكالة حسنة.
محمد بن أحمد بن يعقوب بن أحمد بن عبد المنعم بن أحمد المحب بن الشهاب الأطفيحي الأصل القاهري الشافعي سبط الزين العراقي الماضي أبوه وشقيقاه عبد الرحيم وعبد القادر.
ولد قبل سنة عشرين وثمانمائة ونشأ في كنف أبويه فحفظ القرآن وغيره؛ وعرض على جماعة وسمع أو أحضر على خاله الولي ابن العراقي وكذا على ابن الجزري ختم مسند الشافعي وشيخنا وآخرين، وأجاز له في سنة ست وعشرين باستدعاء الكلوتاتي التاج محمد والعلاء على ابنا ابن بردس والنور ابن سلامة والخطيب أبو الفضل محمد بن أحمد بن ظهيرة والنجم بن حجي وعبد الرحيم بن حمد بن المحب والشمس الكفيري والشهاب بن ناظر الصاحبة وعائشة ابنة ابن الشرائحي في آخرين؛ وحج غير مرة واشتغل بالمباشرة فمهر فيها خصوصا في أوقاف الحرمين وعول عليه القضاة سيما السفطي وصار هو المرجوع إليه مع جودة الخط والظرف النسبي وكثرة الأدب والتواضع ولين الكلمة والاحتمال ومزيد الكرم والتودد ولكنه كان منهمكا في لذاته بحيث كان ذلك سببا لانخفاضه وتناقصه شيئا فشيئا وكاد أن يكف بعد أن كان أعور إلى أن مات وقد زاحم السبعين في ليلة الخميس ثالث عشر جمادى الأولى سنة ثمان وثمانين وصلى عليه من الغد بمصلى باب النصر ولم يخلف بعده في براعته مثله، وما أحسن قوله عن القاضي زكريا أنه طبع على الحرمان، وقد أخذ عنه بآخرة بعض الطلبة وكتب على الاستدعاءات عفا الله عنه.
محمد بن أحمد بن يعلي السيد الحسني.
شرح الجرومية وقال أن مؤلفها صنفها لولده أبي محمد وأنه قرأها على الولد المشار إليه بفاس، وأظنه من أهل هذا القرن فيحرر.
محمد بن أحمد بن يوسف بن حجاج الولوي السفطي بسكون الفاء بين مهملتين نسبة لسفط الحناء من الشرقية القاهري الشافعي.
ولد في سنة ست وتسعين وسبعمائة وقيل سنة تسعين وهو أقرب بالصليبة من القاهرة، ونشأ فحفظ القرآن والعمدة والتنبيه وألفية ابن مالك وغيرها وعرض على جماعة وتلا لأبي عمرو ونافع على الشرف يعقوب الجوشني والشمس النشوي وأخذ في الفقه عن الجلال البلقيني والبيجوري وفي النحو عن الشمس الشطنوفي وفتح الدين الباهي وغيرهم في ذلك كله ثم لازم العز بن جماعة في الفقه والأصلين والعربية والمنطق والمعاني والبيان وغيرهما مما كان يقرا عنده، وبحث الحاوي عند الهمام العجمي شيخ الجمالية بل أخذ عنه في الكشاف وغيره وعن العز عبد السلام البغدادي في كثير من العقليات وكان يبر العز بطعام الشيخونية أول ما قدم فانه كان من صوفيتها، ورأيت شيخنا وصفه بذلك في طبقة سنة أربع وعشرين، وربما حضر عن العلاء البخاري ومع ذلك فامتنع من إعطائه الشاشات الواصلة إليه من الهند مع سؤاله له فيه؛ وقرأ على شيخنا في البخاري وغيره بل سمع قبل ذلك على الحافظين الهيثمي والتقي الدجوي وسعد الدين محمد ابن محمد بن محمد القمني والحلاوي والشهاب بن الناصح والعز بن جماعة وبعض ذلك بقراءة شيخنا، وحدث بالبخاري عن الزين العراقي سماعا وبالشفا عن التنوخي سماعا والشرف بن الكويك اجازة وبغير ذلك، وخرج له أبو النعيم المستملي شيئا، وناب في القضاء عن الجلال البلقيني وربما ناب عن بعض الحنفية لاختصاصه بالصدر بن العجمي ولم ينب لمن بعد الجلال بالقاهرة بل قال حينئذ فيما بلغني والله لا أليه إلا استقلالا، وحج غير مرة وجاور.
وسمع بمكة والمدينة جماعة وعرف بمداخلة الكبار والحرص على الادخار والاستكثار ونال منهم حظا لقدرته على جلبهم وأن تكلفوا في ميلهم إليه وحبهم، ولي تدريس التفسير بالجمالية في سنة سبع وعشرين ثم مشيخة التصوف بها في سنة ثلاث وثلاثين، وكانت له بالظاهر جقمق قبل سلطنته خصوصية بحيث أنه كان وهو أمير آخور يجيئه إلى بيته ويأكل عنده فلما تسلطن لازمه جدا وانقطع إليه فولاه في سنة اثنتين وأربعين وكالة بيت المال ثم في التي تليها نظر الكسوة وحينئذ هرع الناس إليه للتوسل به عنده ودخل في قضايا فانهاها حتى أنه كان يصمم على المنع ثم يسهله بسفارته ويلتزم الفعل ثم ينقضه بشفاعته، وصار له عند من دونه الكلمة النافذة والشفاعة المقبولة فتزايدات ضخامته وارتفعت مكانته وانثالت عليه الدينا بسبب ذلك من كل جانب من القضاة والمباشرين والترك فضلا عمن دونهم فأثرى جدا وكثرت أمواله خصوصا وهو غير متبسط في معيشته ولا سمح البذل بالذي في حوزته لجماعته ورعيته فضلا عمن ليس من أهل مودته؛ وقصد بالانتماء لولائه والحلول بساحته وفنائه حتى أن المحب بن الشحنة الحنفي رئيس مملكته صاهره على ابنته وقرره السلطان أيضا في نظر البيمارستان المنصوري في ربيع الآخر سنة تسع وأربعين فازداد وجاهة وعزا اجتهد في عمارته وعمارة أوقافه والحث على تنمية مستأجراته وسائر جهاته حتى الاحكار وما ينسب إليه من الآثار مع التضييق على مباشريه والتحري في المريض المنزل فيه بحيث زاد على الحد وقل من المرضى فيه العد وتحامى الناس المجيء إليه بأنفسهم أو بمرضاهم فصار لذلك مكنوسا ممسوحا ومنع الناس من المشي فيه إلا حفاة وحجر في كل ما أشرت إليه غاية التحجير فاجتمع في الوقف بسبب هذا كله من الأموال مايفوق الوصف وكذا اجتهد في عمارة الجمالية وأوقافها وتحسين خبزها والزيادة في معاليم صوفيتها ومستأجراتها لكن مع التحجير عليهم في الحضور وقفل الباب بحيث أن من تخلف لا يمكن الفتح له، ودرس بالمدرسة الصلاحية المجاورة للشافعي حيث وليه مع النظر بعد القاياتي، بل استقر في القضاء الأكبر بعد العلم البلقيني وباشره بحرمه مهابة وصولة زائدة وشدد في أمر النواب وابتكر جماعة من الفضلاء ممن كان شيخنا ينزه الكثير منهم عن استنابته واجتهد في ضبط المودع الحكمي وعمارة أوقاف الحرمين والصدقات ونحوها وتنمية دلت بزيادة المستأجرات والمسقفات والاحتكار على عادته المشروحة وتحري بالصرف من يعرف استحقاقه وارتدع به المباشرون والجباة ونحوهم، كل ذلك بالعنف والشدة والبطش المخرج عن حيز الاعتدال والملجئ إلى التصريح بما ل لا يناسب منصبه حتى في الطرقات والركوب بدون شعار القضاة إلى غير ذلك مما أنزه قلمي عن إثباته هنا مخافة الكبير والصغير والشريف والحقير ولم يستطع أحد مراجعته؛ وتعدى حتى تعرض لولد شيخنا بالترسيم وغيره قصدا لابعاده عن المنصب لينفرد به بعد أن كان من أعظم المنكرين لصنيع القاياتي فيه وعمل شيخنا حينئذ جزءا سماه ردع المجرم، وانتزع منه تدريس الصالحية ونظرها إلى أن حاق فيه السم القاتل وذاق مرارة حنظلة في المقاتل فكان أول مبادئ انحطاط قدره وارتباط المحن بجانب قدره في أول بيع الأول سنةاثنتين وخمسين واستمر حتى عزل شيخنا عن القضاء وبالشرف المناوي عن تدريس الصلاحية ونظرها وبأبي الخير النحاس غريمه عن البيمارستان وبالواوي الاسيوطي عن الجمالية ووضع السلطان يده على أكثر ما نماه من متحصل المرستان وغيره بل وأدخله المقشرة، وآل أمره إلى أن اختفى فلم يظهر إلا بعد نكبه النحاس ومضى ثمانية أشهر وأياما في الاختفاء، سمعته يقول إنه أتي على متونه التي كان أنسيبا حفظا وطلع حينئذ إلى السلطان مرة بعد أخرى وأكرمه وأعاد له في المرة الثانية وذلك في ثالث شوال سنة أربع وخمسين الجمالية وباشر حضورها على العادة ماشيا في الأغلب من درب الأتراك إليها قاصدا تواضعه بذلك ويصعد إلى السلطان في كلك شهر للتهنئة كآحاد الناس، ولم يلبث أن مرض في آخر يوم الاثنين، ومات في يوم الثلاثاء مستهل ذي الحجة سنة أربع وخمسين وصلى عليه المناوي في الأزهر ودفن بتربة أقاربه الاسيوطيين في ناحية باب الوزير رحمه الله عفا عنه وأيانا؛ وأرجو له الانتفاع بما حل به من المحن والرزايا سيما وقد ندم على صنيعه مع شيخنا وتوسل إليه بكشف رأسه ونحوه وعزم على الأسباب المخففة عنه مع كونه كان مديما للتلاوة حريصا علىالمداومة على التعبد والصيام والتجهد راغبا في إحياء ليالي رمضان بجامع الأزهر بركعتين يقرأ فيهما كل القرآن في كل ليلة مع التضرع إلى الله وكثرة البكاء والتعفف عن كثير من المنكرات محبا في إغاثة الملهوف والميل لمساعدة الفقهاء والطلبة وبجاهه بحيث جرت على يده مبرات منها تجهيز خمس من العميان في كل سنة لقضاء فريضة الحج بمائة دينار، كل ذلك مع الفصاحة في الكلام وجهورية الصوت وطلاقة العبارة وقوة الحافظة وبقصد الانتفاع بجاهه تزاحم الفضلاء في حضور درسه ببيته وغيره وقرأ عنده في الكشاف ونحوه وقرأت عليه لا بهذا القصد جزءا من الغيلا نبات وسر بذلك وكذا حدث بالكثير مما كان القارئ عنده في أكثره الجلال بن الأمانة ولذلك قرره في القراءة بالقلعة بعد عزل البقاعي وقدحه بكلمات حسبما شرحته في مكان آخر واقتضى ذلك مبالغة البقاعي وتعديه لما أكثره مختلق بل ولو كان صحيحا كان الزائد على القدر الحاجة منه غير جائز وصرح بتكذيبه قال: وكان الله دابة سوء وقد كان الجلال الوجيزي ينشد فيه نظما أوله:صبه حتى في الطرقات والركوب بدون شعار القضاة إلى غير ذلك مما أنزه قلمي عن إثباته هنا مخافة الكبير والصغير والشريف والحقير ولم يستطع أحد مراجعته؛ وتعدى حتى تعرض لولد شيخنا بالترسيم وغيره قصدا لابعاده عن المنصب لينفرد به بعد أن كان من أعظم المنكرين لصنيع القاياتي فيه وعمل شيخنا حينئذ جزءا سماه ردع المجرم، وانتزع منه تدريس الصالحية ونظرها إلى أن حاق فيه السم القاتل وذاق مرارة حنظلة في المقاتل فكان أول مبادئ انحطاط قدره وارتباط المحن بجانب قدره في أول بيع الأول سنةاثنتين وخمسين واستمر حتى عزل شيخنا عن القضاء وبالشرف المناوي عن تدريس الصلاحية ونظرها وبأبي الخير النحاس غريمه عن البيمارستان وبالواوي الاسيوطي عن الجمالية ووضع السلطان يده على أكثر ما نماه من متحصل المرستان وغيره بل وأدخله المقشرة، وآل أمره إلى أن اختفى فلم يظهر إلا بعد نكبه النحاس ومضى ثمانية أشهر وأياما في الاختفاء، سمعته يقول إنه أتي على متونه التي كان أنسيبا حفظا وطلع حينئذ إلى السلطان مرة بعد أخرى وأكرمه وأعاد له في المرة الثانية وذلك في ثالث شوال سنة أربع وخمسين الجمالية وباشر حضورها على العادة ماشيا في الأغلب من درب الأتراك إليها قاصدا تواضعه بذلك ويصعد إلى السلطان في كلك شهر للتهنئة كآحاد الناس، ولم يلبث أن مرض في آخر يوم الاثنين، ومات في يوم الثلاثاء مستهل ذي الحجة سنة أربع وخمسين وصلى عليه المناوي في الأزهر ودفن بتربة أقاربه الاسيوطيين في ناحية باب الوزير رحمه الله عفا عنه وأيانا؛ وأرجو له الانتفاع بما حل به من المحن والرزايا سيما وقد ندم على صنيعه مع شيخنا وتوسل إليه بكشف رأسه ونحوه وعزم على الأسباب المخففة عنه مع كونه كان مديما للتلاوة حريصا علىالمداومة على التعبد والصيام والتجهد راغبا في إحياء ليالي رمضان بجامع الأزهر بركعتين يقرأ فيهما كل القرآن في كل ليلة مع التضرع إلى الله وكثرة البكاء والتعفف عن كثير من المنكرات محبا في إغاثة الملهوف والميل لمساعدة الفقهاء والطلبة وبجاهه بحيث جرت على يده مبرات منها تجهيز خمس من العميان في كل سنة لقضاء فريضة الحج بمائة دينار، كل ذلك مع الفصاحة في الكلام وجهورية الصوت وطلاقة العبارة وقوة الحافظة وبقصد الانتفاع بجاهه تزاحم الفضلاء في حضور درسه ببيته وغيره وقرأ عنده في الكشاف ونحوه وقرأت عليه لا بهذا القصد جزءا من الغيلا نبات وسر بذلك وكذا حدث بالكثير مما كان القارئ عنده في أكثره الجلال بن الأمانة ولذلك قرره في القراءة بالقلعة بعد عزل البقاعي وقدحه بكلمات حسبما شرحته في مكان آخر واقتضى ذلك مبالغة البقاعي وتعديه لما أكثره مختلق بل ولو كان صحيحا كان الزائد على القدر الحاجة منه غير جائز وصرح بتكذيبه قال: وكان الله دابة سوء وقد كان الجلال الوجيزي ينشد فيه نظما أوله: لحاك الله يا سفطي فكم تجني ... وكم تخطي وكم تمنع وما تعطي وقد أطلت ترجمته في ذيل القضاة وفي المعجم والوفيات وغير ذلك من تعاليقي.
محمد بن أحمد بن يوسف بن عبد المجيد البدر المحلي ثم القاهري المالكي إمام مسجد قراقجا الحسنى.
اشتغل وقتا في الفقه والعربية ونحوهما وشارك في الجملة فلازم التقي الشمني فقرأ عليه في المسند وغيره رواية وكذا سمع على العز الحنبلي وعبد الكافي بن الذهبي وطائفة بقراءتي، وكان مع مشاركته فيه ديائة وخير.
مات شابا بعد الستين رحمه الله وإيانا.
محمد بن أحمد بن يوسف بن محمد بن أحمد أوحد الدين بن الشهاب أبي العباس المحلي الأصلي القاهري الشافعي الماضي أبوه وولده الجلال عبد الرحمن ويعرف بابن السيرجي.
ولد في عاشر شعبان سنة خمس عشرة وثمانمائة بالقاهرة وأخذ عن أيه وغيره وجود الخط وتميز في الفرائض والحساب وبرع في التوقيع وتكسب بذلك وراج أمره فيه وناب في القضاء عن المناوي فمن بعده وامتنع من قبوله عن الأسيوطي وكان قد استقر في التصدير الذي قرره فيروز الناصري بجامع الأزهر برغبة والده له عنه وعمل فيه إجلاسا بحضرة شيخنا وغيره من الأعيان وكذا رغب له أبوه عن تدريس الطوغانية واستقر في الخطابة بالمنجكية عوضا عن الشهاب بن صالح وفي الشهادة بالكسوة برغبة الشرف بن العطار وبالبرقوقية وغيرها وخطب أيضا بالصالحية، وكان جهوري الصوت مقداما.
مات فجأة في سادس عشر ذي القعدة سنة سبع وسبعين وهو بالبرقوقية فحمل لبيته وصلى عليه من الغد ثم دفن بتربة أبيه بالباب الجديد عفا الله عنه.
محمد بن أحمد بن يوسف بن محمد بن معالي بن محمد الشمس أبو الفتح بن الشهاب أبي العباس بن أبي المحاسن القرشي المخزومي الزعيفريني الأصل ثم الدمشقي ثم القاهرة الشافعي الماضي أبوه وابنه أحمد ويعرف كسلفه بالزعيفريني.
ولد في ربيع الأول سنة ثلاث عشرة وثمانمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن والحاوي والمنهاج الفرعيين وألفية النحو، وعرض على جماعة وأخذ في العربية والأصول وغيرهما من الفنون عن العز عبد السلام البغدادي وفي الفقه عن الجلال المحلي في آخر ممن قبلهما ونحوهم وطلب الحديث وقتا؛ وقرأ كل من الزين الزركشي بن العز بن الفرات، ومما قرأ عليه مسند أبي حنيفة ورافقه الزين قاسم الحنفي وصاحبنا السنباطي في سماعه وشرح معاني الآثار للطحاوي وسمعه معه أبنه أحمد وكذا قرأ على شيخنا وحضر أماليه، وجود الخط على ابن الصائغ بحيث أذن له في التكتيب، وحج مرارا وجاور في بعضها سمع على الشرف أبي الفتخ المراغي والتقي بن فهد بل أسمع ابنه عليه سنة ثلاث وأربعين، وقرأ القراءات على الزين بن عياش وزار بيت المقدس وقرأ الحديث هناك على التقي أبي بكر القلقشندي والجمال بن جماعة ورافقه في سماع أكثره ابن الجمال يوسف الصفي وباشر التوقيع عند ناظره، ثم ناب بأخره عن الشرف المناوي في القضاء؛ وصاهر البدر حسن البرديني على ابنته واستولدها أولادا منهم أحمد وبواسطة ذلك كان هو القائم في المدافعة عن زوجته حيث تردد الأئمة فهم كلام الواقف فكان شيخنا والعلم البلقيني والمناوي والعبادي والكافياجي في جانب والمحلي بمفرده في جانبها وعقدت بسبب ذلك مجالس بين يدي السلطان وعند كاتب السر بالصالحية وبين يدي شيخنا في المنكوتمرية وكنت حينئذ في خدمته وذلك في سنة اثنتين وخمسين وسأل الخصم وهو شمس الدين محمد بن محمد ابن عبد الله البرديني شيخنا في الحكم بما أفتى به مما وافقه عليه الجمهور فسكت ثم قال قد نوزعت في فهمي يشير إلى مخالفة المحلي، وبلغني أن المحلى قال إذا ذاك عن شيخنا انه منصف ولم يلبث أن وافق المحلي السعد بن الديري بل ظفروا بفتوى للسراج البلقيني وولده وابن خلدون المالكي بموافقته فرجع شيخنا وغالب المفتين إليه، وكان خيرا فاضلا حسن القراءة والشكالة وربما نظم.
مات في يوم الاثنين ثاني عشر بيع الأول سنة ست وخمسين ودفن بتربة جوشن بقبر والده رحمهما الله وإيانا.
محمد المحب أبو بكر أخو الذي قبله.
ولد سنة ثمان وعشرين وثمانمائة ونشأ فحفظ القرآن عند الشمس محمد بن علي بن صلاح المناوي وسمع مع أخيه بمكة على التقي بن فهد في سنة ثلاث وأربعين، وتعاني التجليد في بيته وتكسب بالشهادة واسترفقه أبو الطيب الأسيوطي فصار بذلك وجيها.
ومات في جمادى الأولى سنة ثلاث وتسعين بعد رفيقة بقليل؛ وأظنه جاز الستين.
محمد بن أحمد بن يوسف البدر القاهري الشافعي التاجر بسوق أمير الجيوش ويعرف بابن يوسف.
ممن اشتغل وتميز وسمع الحديث قليلا؛ ومما سمعه حتم البخاري عند أم هانئ الهورينية وفقتها، وكان عاقلا ساكنا حسن البزة.
مات شابا قبل السبعين ظنا .
محمد بن أحمد بن يوسف الشمس القاهري الشافعي سبط نور الدين البسطي وإمام سيدي مسعود بالقرب من بين السورين.
ولد تقريبا سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة بالقاهرة وقرأ القرآن وجوده بل تلاه لأبي عمرو ونافع على بعض القراء وقرأ شرح الشاطبية وغيره على زوج خالته البدر حسن الطنتدائي الضرير وحضر دروس الشرف المناوي في الفقه وغيره بل قرأ على الزين عبد اللطيف الشارمساحي ولازمه وكذا حضر دروس الوروري وأبي القسم النويري والبوتيجي ومما اخذه عنه الفرائض، وفهم الفقه والعربية وحفظ المنهاج وألفية النحو وسمع الحديث على الشريف النسابة ولازمه وقتا بل لازمني حتى قرأ على كلا من البخاري ومسلم والشفا وناب عني في الأشرفية وفي الأشهر الثلاثة وكذا قرأ البخاري للعامة احتسابا في محل إمامته وباشر سقىى الماء في وقف الشيخي بذاك الخط مع القيام بمسجده أيضا ونعم الرجل مداومة على التلاوة والزيارة لقبر أمه بعد موتها في كل يوم صباحا بحيث خرج عليه بعض اللصوص في توجهه إليها وضربه حتى كاد يموت وتعلل لذلك مدة؛ وتقنعا وعفة وانعزالا عن الناس وربما ارتفق به الطلخاوي وغيره في الشهادة احتسابا ولكثير من الناس فيه اعتقادا وكان زائد الاغتباط بي.
مات في شعبان سنة أربع وتسعين ودفن مع أمه بالقرب من القلندرية رحمه الله وإيانا.
وله نظم فمنه: ما موجب الهجر لم أعرف له سببا ... باشرت من عظم أشواقي بكم تلفى إن تدعوا سببا للهجر أنكره ... فبينوه وألا فارتضوا حلفى محمد بن أحمد بن يوسف الشمس الغمري بالمعجمة والد أبي البركات داود التقي بن نصر الله.
صحب الشهاب الزاهد واشتغل يسيرا وتنزل في الجمالية عند شيخنا أول ما فتحت.
قاله لي الجلال القمصي وكان رفيقه؛ وسيأتي الشمس محمد ابن عمر الغمري الوالي الشهير فربما التبس به.
محمد بن أحمد بن يوسف البزاز بقيسارية الطرحي وشريك صهري ويعرف بأبي إبراهيم.
حج وكان أصلح حالا من كثيرين.
مات قبيل السبعين.
محمد بن أحمد بن يوسف المعلم شقير الفيشي الخياط.
ولد سنة أربعين وسبعمائة وتقدم في صناعته بحيث يقترح على الخياطين فنونا مع محبة في العلم وأهله.
مات في أخريات سنة ست وعشرين.
ذكره المقريزي في عقوده وأورد عنه دعاء أملاه عليه عرف بركته وروى عنه غير ذلك وأرخ بعض ما كتبه عنه بسنة ثلاث عشرة بدمشق.
محمد بن أحمد بن يونس الجمال المكي ويعرف بالكركي.
كان عاقلا خيرا ذا مروءة وصيانة وأخلاق حسنة.
قال الفاسي في تاريخه، وقال كتبت عنه بمكة دعاء ذكر لي أنه ينقع من الأعداء على ما بلغه من شيخ اليمن علما وعملا وأحمد بن العجيل يقال ثلاثا عند الصباح وعند المساء وهو: اللهم يا مخلص المولود من ضيق مخاض أمه ويا معافي الملدوغ من شدة حمه وسمه ويا قادرا على كل شئ بعلمه أسئلك بمحمد وأسمه أن تكفيني كل ظالم بظلمه.
مات في العشر الأخير من شوال سنة تسع بالقاهرة وقد بلغ الخمسين أو قاربها.
محمد بن أحمد بن الشيخ البهاء الأنصاي الأخميمي.
ذكره التقي بن فهد في معجمه هكذا مجردا وهو جد قاضي الحنفية الآن ناصر الدين محمد بن أحمد وحينئذ فجده محمد بن محمد بن عبد الوهاب بن البهاء.
محمد بن أحمد بن كمال الدين.
مضى فيمن جده كمال.
محمد بن أحمد بن البدر بن الشهاب البنهاوي القاهري الشافعي أخو ناصر الدين بن أصيل لأمه وصهر ابن الهمام على ابنته الكبرى حج معه وجاور وكان مفرط السمن جدا بعيدا عن الفهم وكل فضيلة وما اكتسب من صهره حبة.
مات بعد الستين ظنا.
محمد بن أحمد البدر بن جنة.
فيمن جده على.
محمد بن أحمد البهاء المحلي الفرضى الشافعي ويعرف بابن الواعظ لكون أبيه كان واعظا.
شيخ فاضل قرأ الفرائض على أبي الجود وتميز فيها وكذا اشتغل في الفقه وصار يستحضر من مناظيم ابن العماد وأشياء وكان خيرا.ولذا استقر به القاياتي في التكلم على أوقاف المحلة فلم يزل به كل من ولديه والولوي البلقيني حتى صرفه بأوحد الدين بن العجيمي جريا على عادته وشق ذلك على البهاء بحيث ألزم نفسه بعدم دخول القاهرة ما دام القاياتي قاضيا فلم يلبث إلا نحو شهرين ومات وانحلت يمينه وتكرر دخوله للقاهرة وقصدني مرة بالسؤال عن بعض الأحاديث فأجبته ورأى بعد صرفه مناما أثبته في ترجمة القاياتي.
مات في ذي الحجة سنة تسع وسبعين بالمحلة وأظنه قارب السبعين.
محمد بن أحمد التاج الأنصاري.
مضى فيمن جده علي.
محمد بن أحمد التاج القاهري ويعرف بابن المكللة وبابن جماعة.
ولي الحسبة فلم تطل مدته بل عزل.
ومات في ربيع الآخر سنة تسع وعشرين.
محمد بن أحمد التقي بن الشهاب القزويني، مات في ليلة الأربعاء عاشر صفر سنة ثمان وثلاثين ودفن من الغد بمقبرة الصوفية.
محمد بن أحمد الجمال أبا حميش بفتح المهملة ثم ميم مكسورة وآخره معجمه الغيلي بفتح المعجمة وسكون التحتانة نسبة لغيل أبا وزير بالقرب من الشحر بكسر المعجمة ثم مهملة ساكنة وآخره مهملة اليماني الشافعي، تفقه بأبي الحسن على بن عمر أباعفيف الهجراني، وجد واجتهد حتى مهر وتميز في الفقه وغيره، وولي قضاء عدن مرارا كل مرة يعزل نفسه ثم يتوسلون إليه حتى يعود وانتصب بها للتدريس والإفتاء مدة طويلة، وتخرج به خلق؛ وحصل كتبا نفيسة بخطه وغيره، وكان إماما عالما كبيرا صابرا على ابتلائه.
مات في أواخر رمضان سنة إحدى وستين رحمه الله وإيانا.
محمد بن أحمد الجمال أبا حنان الحضرمي الكندي التاجر بثغر عدن.
كان كثير الأموال جدا متسع الأحوال ومع ذلك فكان غاية في التواضع والتقلل وخشونة الملبس بحيث كان خدمه يلبسون الثياب الفاخرة وهو لا يلبس إلا البياض من القطن ولم يحبس غريما قط ولا رفعه لحاكم، ومحاسنه كثيرة، ومما يدل بعظيم أمواله أنهم حسبوا ما كان له في جهة الحبشة خاصة من القماس فكان عبارة عن مائتي ألف دينار وثلاثين ألف دينار.
مات سنة ست وخمسين وسيأتي له ذكر في محمد بن عبد الرحمن .
محمد بن أحمد الجمال البربهي البعداني اليماني الشافعي.
كان من عقلاء الرجال حفظ البهجة وتفقه وخطب بجامع إبمدة ثم اتصل بصحبة علي بن طاهر وبتدبيره توصل لحصن حب حتى ملكه وارتفع بذلك كله وولاه بعد أن فتصرف بها ثم شكى فعزله وولاه نظر الوقف بزبيد فلم ينجع فولاه النظر في ثغر عدن؛ ولا زال يتنقل في الخدم حتى مات في رمضان سنة اثنتين وثمانين رحمه الله.
محمد بن أحمد الجمال البهنسي ثم الدمشقي الشافعي.
اشتغل بالقاهرة وحفظ المنهاج واتصل بالبرهان بن جماعة فلما ولي قضاء الشام استنابه واعتمد عليه في أمور كثيرة، وكان حسن المباشرة مواظبا عليها وعنده ظرف ونوادر وكان مقلا مع العفة ولما وقعت الكائنة العظمى بدمشق فر إلى القاهرة فاستنابه الجلال البلقيني.
ومات في ذي القعدة سنة خمس.
ذكره شيخنا في أنبائه.
محمد بن أحمد الجمال الزبيدي المؤذن القمقام.
ذكره التقى بن فهد في معجمه هكذا.
محمد بن أحمد الجمال الكيلاني المكي الحنبلي نائب الإمام بالمقام الحنبلي ووالد عبد الرحمن الماضي.
إنسان خير ساكن قدم القاهرة وسمع مني بمكة في سنة ست وثمانين يسيرا وسافر في أثناء سنة أربع وتسعين إلى الهند للاسترزاق وكتبت معه ما أرجو انتفاعه به وعاد مجبورا بعد أن كان سافر إليها قبل ذلك؛ ثم دخل أيضا القاهرة ودمشق.
محمد بن أحمد حافظ الدين الأذرعي الدمشقي الحنفي.
ممن ناب في كتابة السر بدمشق وتميز، ومات بحلب سنة إحدى وتسعين كتب عنه البدري في مجموعة: حبيبي الظريف دق خصرا ... فهمت به وبالخصر اللطيف وقلت للأئمى في ذا وهذا ... نعم أهوى اللطيف والظريف محمد بن أحمد حميد الدين النعماني الفرعاني فيمن جده محمد بن أحمد بن عمر بن محمد بن ثابت.
محمد بن أحمد الشمس بن الرددار الحلبي.
له نظم في ترجمة يحيى بن أحمد بن عمر بن العطار، وينظر إن كان سبق فيمن سمى جده.
محمد بن أحمد الشمس العزازي الأصل الحلبي ويعرف بابن سفليس.
قرأ القرآن واستغل بالعلم وطلب الحديث بنفسه ورحل وحصل بحيث اشتهر به في حلب مع المشاركة في غيره وكونه خيرا دينا بتكسب بالمتجر حتى مات في ليلة الخميس تاسع عشر ربيع الآخر سنة سبع وثلاثين وقد لقيه البقاعي هناك وكتب عنه قوله قال حسان بن ثابت يرثي إبراهيم بن النبي صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه مخاطبا النبي صلى الله عليه وسلم بذلك مضى ابنك محمود العواقب لم يشب ... بعيب ولم يذمم بقول ولا فعل رأى أنه عاش وساواك في العلا ... فآثر ان تبقى فريدا بلا مثل محمد بن أحمد الشمس بن القاضي الشهاب الدفري القاهري الماض.
مضى فيمن جده عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد القادر.
محمد بن أحمد الشمس الحريري العقاد بالوراقين والمجدد للجامع المعروف بابن مدين بالقرب من الجنينة وكان يلقب بالحنبلي.
مات في صفر سنة ثلاث وستين.
محمد بن أحمد الشريف الشمس الحسيني القبيباتي الدمشقي والد إبراهيم الماضي ونزيل القاهرة.
كان من أعيان التجار وممن صار بالقاهرة مرجعا للشاميين وكهفا لهم مع خير ووضاءة وتلاوة للقرآن ورغبة في العلماء والصالحين وتودد، ابتنى خانا بالقرب من الخيميين بجامع الأزهر، ومات قبل إكماله في خامس عشرة ذي الحجة سنة خمس وستين وأذهب ابنه ما خلفه له فيما يحصل منه على طائل رحمه الله.
محمد بن أحمد الشمس الزعيفريني.
فيمن جده يوسف بن محمد بن معالي.
محمد بن أحمد الشمس السعودي الحنفي.
فيمن جده عمر.
محمد بن أحمد الشمس القباني ويعرف بابن بهاء والد علي ذاك المدبر حفظ القرآن وغيره واشتغل قليلا وكان بديع الجمال ممن يصحبه الزين قاسم الحنفي والوالد على الاستقامة؛ ثم أقبل على التكسب بالوزن بالقبان في باب الفتوح وبالتجارة والمعاملة، وسافر غير مرة لمكة وجاور وتزوج أم الشهاب بن خيطه أخت عبد الغني القليوبي وأثرى مع مداومته للجماعة والتلاوة ورغبته في الصدقة والبر ومحبة الصالحين.
مات في رجب سنة ثمانين رحمه الله.
محمد بن أحمد الشمس المديني المالكي ويعرف بابن الموله.
مضى فيمن جده عثمان بن خالد.
محمد بن أحمد فتح الدين النعاس بمهملتين ونون المالكي أحد موقعي الحكم.
كن حسن الخط عارفا بالوثائق؛ ولي الخطابة بالباسطية وانتمى لأبي الفتح بن وفاء.
مات في سنة سبع وثلاثين وتقدم شيخه للصلاة عليه بإشارة الزيني عبد الباسط مع حضرة الحنبلي وغيره من الأعيان.
أرخه شيخنا في إنبائه.
محمد بن أحمد قطب الدين أبو عبد الله بن التاج البحايلي.
مات في ربيع الثاني سنة ست وستين بمصر وصلى عليه بجامع عمرو وكان معتقدا في العامة.
أرخه المنير.
محمد بن أحمد قطب الدين بن الركن السمرقندي رفيق نعمة الله الآتي.
محمد بن أحمد المحب الحلبي ثم الدمشقي الكاتب ويعرف بابن المجروح، كتب على ابن الشمس الحلبي؛ وتميز في الكتابة وتصدى للتكتيب في المجاهدية وغيرها وكان ممن كتب عنه أبو الفضل بن الإمام قال وكان عشيرا حسن الشكالة والبزة ماجنا.
مات في سنة بضع وستين وقد جاز الخمسين.
محمد بن أحمد محيى الدين الرومي الحنفي ويعرف بين أهل بلاده بفلبوي.
شاب قدم القاهرة في البحر من مكة فأقام وقرأ على بعض المشارق للصغاني وسمع مني المسلسل بشرطه وله فضيلة وكتبت له إجازة وكان عزمه الإقامة والملازمة فلم يجد ما ستعين به لذلك فرجع إلى الشام.
محمد بن أحمد ناصر الدين بن الشهاب الخطاي المهمندار سبط أمير المؤمنين المتوكل على الله.
مات في صفر سنةرثلاث وخمسين بالطاعون.
محمد بن أحمد ناصر الدين الحموي الحنفي ويعرف بابن المعشوق.
ولد في سنة ثمان وستين وسبعمائة بحماه ونشأ بها فحفظ القرآن وقرأ على قاضيها العلاء ابن القضامي مجمع البحرين وألفية بن ملك وحضر مجلس الشمس الهيتي وكان يقرأ الصحيحين قراءة حسنة ويديم التلاوة مع التكسب بالتجارة بل كان في أول أمره خيميا ثم ترك؛ أثنى عليه بلدية صاحبنا الجمال بن السابق فقال: كان خيرا دينا لا أعلم فيه عيبا تلقنت منه قطعة كبيرة من المجمع.
ومات بحماة في رجب سنة إحدى وخمسين.
وقد لقي شيخنا بحماة في سنة آمد شمس الدين محمد بن محمد بن أحمد بن المعشوق وقرأ عليه في البخاري وكأنه ابن لهذا ويحتمل أن يكون هو ووقع التغيير في لقبه مع إسقاط اسم أبيه ولكن الأول أشبه.
محمد بن أحمد ناصر الدين المصري الشافعي ويعرف بالسخاوي وهو غير الماضي فيمن جده على.
حفظ القرآن وكتبا وعرضها في عشر السبعين على جماعة من علماء القاهرة كالجمال الاسنائي وحضر دروسه ودروس غيره، وكانت فيه نباهة ويذاكر بفوائد حسنة، جاور بمكة غير مرة وكانت وفاته بها في شعبان سنة عشر ودفن بالمعلاة عن بضع وستين سنة.
قاله الفاسي في مكة .
محمد بن أحمد ناصر الدين المصري.
ممن سمع مني بمكة.
محمد بن أحمد ناصر الدين الهذباني الكردي الشافعي الطبردار، كان من أبناء الجلد فتعلق بمجالسة العلماء وصحب كمال الدين الدميري ونورالدين الرشيدي وتدين وصار يسرد الصوم ويواظب الجماعة بل لا يقطع الصبح بالأزهر ويقوم إليه كل ليلة من نحو ربع الليل مشيا من منزله بحارو بهاء الدين مع تكسبه بالتجارة في الحوايص ثم ترك لما كبر، وكان على ذهنه أشياء.
مات سنة أربع وعشرين؛ ذكره شيخنا في أنبائه وقال: لازمني مدة.
محمد بن أحمد همام الدين الخوارزمي الشافعي نزيل القاهرة وهو بلقبه أشهر.
اشتغل ببلاده ثم قدم حلب قبل الفتنة فأنزله الشرف أبو البركات الأنصاري القاضي في دار الحديث البهائية ثم تحول إلى القاهرة في أوائل أيام الناصر واستمل عليه بعض الإملاء فحصل له بعض المدارس ثم رغب عنها للحاجة وعلم جمال الدين به فاستحضره إليه بعد أن بولغ عنده في وصفه واستخص به وأسكنه بالقرب منه ورتب له الرواتب الجزيلة فلما تمت مدرسته استقر به شيخها وتحول إلى المسكن الذي عمره له فيها وقرر له معاليم ورواتب خارجا عن ذلك وصار ينعم عليه بالهدايا والعطايا مع مراعاة جانبه وسماع كلامه فنبه بعد أن كان خاملا وتحلى بما ليس فيه بعد أن كان عاطلا وأنهال عليه الطلبة لأجل الجاه فكان يحضر درسه منهم إضعاف المنزلين فيه وأقرأ بها الحاوي والكشاف ثم طال عليه الأمر فاقتصر على الكشاف وكان ماهرا في إقرائه إلا أنه بطئ العبارة جدا يمضي قدر درجة حتى ينطق بقدر عشر كلمات مشاركا في العلوم العقلية مع سلامة الباطن وإطراح التكلف بحيث يمشي في السوق ويتفرج في الحلق وبركة الرطلي وغيرها بل كانت له ابنة ماتت مها فصار يلبسها بزي الصبيان ويحلق شعرها ويسميها سيدي علي وتمشي معه في الأسواق إلى أن راهقت وهي التي تزوجها الهروي فحجبها بعد.
هكذا ذكره شيخنا في أنبائه وقال في معجمه أنه ولد في حدود الأربعين.
وقدم القاهرة وهو شيخ فأقرأ الكشاف والعربية وغيرهما وسمعت كثيرا من الفضلاء يطرونه في تقرير الكشاف مع التحرز في النقل وصحة الذهن والمعتقد، وقد حضرت دروسه وسمعت من فوائده؛ زاد في موضع آخر أنه كان يقول أن الهروي صهره من طلبته ولذا انتدب معه وكان ما شرح في محاله.
وقال ابن خطيب الناصرية في تاريخه: كان إماما عالما فاضلا فقيها ذا يد في الأصول والمعاني والبيان وغيرها.
وقال المقريزي في عقوده: كان متحرزا في الد وصحيح الذهن سليم المعتقد مع الصيانة والإنجماع وتعدد الفضائل.
ققلت وقد أخذ عنه غير واحد من محققي شيوخنا.
مات في العشر الأخير من ربيع الأول سنة تسع عشرة وقد جاز السبعين رحمه الله.
محمد بن أحمد أبو عبد القادر النابتي الغمري نزيل جامعة بالقاهرة.
ممن سمع في سنة خمس وتسعين.
محمد بن أحمد أبو عبد الله الجبرتي.
كان فقيها عالما تفقه بالقاضي أحمد بن أبي بكر الناشري وناب عن القاضي موفق الدين في أحكام زبيد فكان الناس إذا علموا أنه القاعد لذلك تحاموه لغلظته.
ومات قبل وفاة شيخه المذكور في حدود سنة أربع عشرة.
محمد بن أحمد أبو عبد الله الوانوغي المالكي.فيمن جده عثمان بن محمد.
محمد بن أحمد أبو الفضل القدسي الشافعي ويعرف بابن النجار حرفة أبيه.
نسأ فأخذ عن ماهر ثم عن البرهان العجلوني والكمال بن أبي شريف حتى برع وتميز في الفضائل وتصدى للإقراء والإفتاء، وكان ورعا متواضعا فقيرا قانعا ترك الإفتاء بأخرة واستقر به ابن الزمن شيخ مدرسته بالقدس.
ومات في الكهولة في شعبان سنة سبع وثمانين واستقر في المشيخة النور محمود بن العصياتي.
محمد بن أحمد الكيلاني البجارنبيه بكسر الموحدة ثم جيم وآخره راء اسم لبلد مكأنه قال ابن البلد الفلاني الأزهري الشافعي.قدم القاهرة فجاور بالأزهر وكان عالما محققا صالحا؛ أخذ عنه الفضلاء وقرأ عليه الزين زكريا شرح الشافية للجار بردي وشرح تصريف العزي للتفتازاني.
ومات بالقاهرة قريبا من سنة خمسين.
محمد بن أحمد البلخي الدمشقي ويعرف ببكيبكة؛ أجاز لى في سنة خمسين من دمشق، وذكر البرهان العجلوني أنه سمع من المحب الصامت فالله أعلم.
محمد بن الشهاب أحمد البنهامي التاجر.
مات في ذي القعدة سنة إحدى وأربعين.
أرخه شيخنا وقال أن المتحدث عليه استولى على موجود أبيه ولعله يزيد على عشرين ألف دينار فقام اثنان فادعيا أنهما ولدا عمه عصبة فصالحهما وكذا ناظر الخاص بما مجموعه لايفي بثلث الموجود قال وكان المخبر بذلك من باشر العرض والبيع وضبطه ومع ذلك فلم يلتفت المحدث لهذا وركب طريق الإنكار وإن الذي دفعه هو الذي استولى عليه من غير زيادة.
محمد بن الشهاب أحمد العباسي الحلبي أحد أجناد الحلقة بها.
مات بها في إحدى الجماديين سنة خمس وتسعين عن نحو الخمسين.
محمد بن أحمد الجرواني نزيل القاهرة، ذكره شيخنا في إنبائه فقال: ولد سنة تسع عشرة وسبعمائة وكان يذكر أنه سمع من الحجار فلم نظفر بسماعه، نعم كان حسن الخط عارفا بالوثائق وله فيها تصنيف ونظم فيما يزعمه وإلا فهو بغير وزن ولا معنى.
وقد انتسب إلى الحسن بن علي وصار شريفا فكان يطعن في نسبه ويقال أنه كان أولا يكتب الأنصاري.
مات سنة ثلاث عشرة.
قلت وقد مضى محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد المنعم وأجوز كون صاحب الترجمة جده وأنه محمد بن عبد الله بن عبد المنعم فقد أجاز لشيخنا ابن الفرات وحينئذ فأحمد غلط والله أعلم.
محمد بن أحمد الزبيدي نزيل مكة ويعرف بالجندار.
مات بها في ربيع الثاني سنة اثنتين وثمانين.
أرخه ابن فهد.
محمد بن أحمد الزفتاوي ابن أخت القاضي ناصر الدين والدلال أبوه ويلقب بالثور.
ممن جلس بالحانوت المجاور لحبس الرحبة في حياة خاله ثم بعده وكان يتكلم في وقف الحجازية ومولده ظنا سنة عشر وثمانمائة وفارقته في سنة ست وتسعين حيا.

 العلاج والتعليم من التوحد وما يتصل الاتصالات الأطفال المعاقين هي خدمة والتدريب وبرنامج بحوث للأفراد من جميع الأعمار ومستويات المهارة الذين يعانون من اضطرابات طيف التوحد.
وقد تم تطوير هذا النهج في جامعة ولاية كارولينا الشمالية، التي تنشأ في مشروع بحثي الطفل التي بدأت في عام من قبل إيريك شوبلر وروبرت ريتشلر.
وأشارت نتائج هذه الدراسة التجريبية أن الأطفال المشاركين إحراز تقدم جيد، وبالتالي تمويل الدولة تدعم تشكيل قسم .
تأسست في عام من قبل إيريك شوبلر في جامعة نورث كارولينا في تشابل هيل، يوفر التدريب والخدمات الموجهة لمساعدة الأطفال المصابين بالتوحد وأسرهم على التعامل مع هذه الحالة.
غاري .
ميسيبوف، وهو أستاذ وباحث في برنامج تيشش ونك منذ عام ، كان مدير البرنامج من إلى .
مع أكثر من عاما من الخبرة في العمل مع المصابين بالتوحد، تواصل منهجية في التطور، صقل نهجها.
وهو برنامج رائد للمساعدة في التعليم اضطراب طيف التوحد والبحوث وتقديم الخدمات للأطفال والكبار.
تعترف فلسفة التوحد كشرط مدى الحياة، ولا تهدف إلى علاج ولكن للرد على التوحد كثقافة.
وتشمل المبادئ الأساسية لفلسفة فهم آثار التوحد على الأفراد؛ استخدام التقييم للمساعدة في تصميم البرامج حول نقاط القوة والمهارات والمصالح والاحتياجات الفردية؛ تمكين الفرد من أن يكون مستقلا قدر الإمكان؛ والعمل بالتعاون مع أولياء الأمور والأسر.
التركيز على التفرد يعني أن لا يميز بين الناس ذوي مستويات عالية جدا من المهارة والذين يعانون من صعوبات التعلم.
تم تصميم الاستراتيجيات المستخدمة لمعالجة الصعوبات التي يواجهها جميع الأشخاص الذين يعانون من التوحد، وتكون قابلة للتكيف مع أي نمط ودرجة مطلوب الدعم.
جذورها في العلاج السلوكي، والجمع بين العناصر المعرفية في الآونة الأخيرة، تسترشد النظريات التي تشير إلى أن السلوك نموذجي من الناس الذين يعانون من التوحد ينتج عن المشاكل الكامنة في الإدراك والفهم.
لا تعمل الاستراتيجيات التي طرحها تيشش على السلوك مباشرة، ولكن على أسبابها الكامنة، مثل عدم فهم ما يتوقع من الشخص القيام به أو ما سيحدث لهم المقبل، والحسية تحت أو الإفراط في التحفيز.
من خلال معالجة العجز في الاتصالات، سيتم دعم الشخص للتعبير عن احتياجاتهم ومشاعرهم عن طريق وسائل أخرى غير السلوك الصعبة.
العمل من فرضية أن الأشخاص الذين يعانون من التوحد هم في الغالب المتعلمين البصرية، وتستند استراتيجيات التدخل حول البنية المادية والبصرية، والجداول الزمنية، وأنظمة العمل وتنظيم المهام.
وتهدف النظم الفردية إلى معالجة الصعوبات في الاتصال والتنظيم والتعميم والمفاهيم والمعالجة الحسية والتغيير والارتباط بالآخرين .
وفي حين أن بعض التدخلات تركز على معالجة نقاط الضعف، فإن نهج يعمل مع نقاط القوة الحالية والمهارات الناشئة.
الاعتراف الدولي عدل معظم الأدب هو من أصل أمريكا الشمالية.
وقد تم اعتماد نهج أبطأ في أماكن أخرى.
في عام ، جونز وآخرون وذكر أن هناك استخدام غير كاف للنهج في المملكة المتحدة لإدراجه في دراستهم من التدخلات.
في عام ذكر أن غاري ميزيبوف وإيريك شوبلر وصف كما تدخل الأكثر شيوعا في المملكة المتحدة تستخدم مع الأطفال المصابين بالتوحد.
في أوروبا والولايات المتحدة هو أيضا تدخل مشترك.
يدير المؤتمرات في ولاية كارولينا الشمالية، وتنظم برامج في جميع أنحاء الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة.
يعمل لعدة عقود، وتشير مجموعة من الدراسات إلى أنه تدخل فعال للتوحد، على الرغم من أن الدراسات لم تستوف جميع المعايير لتأهيل دون تحفظ كممارسة قائمة على الأدلة.
وقد أثيرت شواغل بشأن التأثير على نتائج التدخل من مهارات الموظفين وخبراتهم .
التدريس المنظم هو أولوية هامة بسبب البحوث والخبرة التي هيكل يناسب ثقافة التوحد أكثر فعالية من أي تقنيات أخرى لاحظنا.
إن تنظيم البيئة المادية، وتطوير الجداول الزمنية وأنظمة العمل، وجعل التوقعات واضحة وصريحة، واستخدام المواد البصرية كانت طرقا فعالة لتطوير المهارات والسماح للأشخاص المصابين بالتوحد باستخدام هذه المهارات بشكل مستقل عن دفع الكبار مباشرة و كوينغ.
هذه الأولويات ذات أهمية خاصة للطلاب الذين يعانون من التوحد الذين غالبا ما يعوقهم عدم قدرتهم على العمل بشكل مستقل في مجموعة متنوعة من الحالات.
التدريس المنظم لا يقول شيئا عن حيث يجب أن يكون الناس الذين يعانون من التوحد متعلمين؛ وهذا قرار يستند إلى مهارات واحتياجات كل طالب على حدة.
ويمكن لبعضهم العمل بفعالية والاستفادة من البرامج التعليمية العادية، في حين أن البعض الآخر سوف تحتاج الفصول الدراسية الخاصة لجزء أو كل من اليوم حيث البيئة المادية والمناهج الدراسية والموظفين يمكن تنظيمها والتلاعب بها لتعكس الاحتياجات الفردية.
وبصرف النظر عن اثنين من الدراسات الختامية معظم النتائج تتعلق باستخدام مع الأشخاص الذين يعانون من صعوبات التعلم إضافية، وتركز معظم الدراسات مع الأطفال.
بحاجة لمصدر ويمكن اعتبار نهج التدريس منظم الجمع بين مجموعة من الأجهزة الاصطناعية لدعم الفرد مع التوحد لإدارة حياتهم بشكل مستقل قدر الإمكان.
شكوبلر وآخرون.
حددت دراسات عن طرق مختلفة لاستخدام التدريس المنظم في البرامج التعليمية غير مع الأطفال مع مجموعة من التشخيصات.
كل هذه الدراسات يتم الإبلاغ عنها على أنها تدعم فعالية التدريس المنظم.
شوبلر، بريهم، كينسبورن وريكلر مقارنة أربعة أطفال يعانون من التوحد في أوضاع التدريس منظم وغير منظم.
ووجدوا أن اثنين من الأطفال تعلموا أكثر في حالات منظمة، هؤلاء هم أولئك الأطفال في مراحل النمو السابقة.
ويدعم هذه النتائج من قبل دراسة مقارنة أكبر في مجموعة من ثلاثة إعدادات مع مستويات مختلفة من الهيكل.
ومع ذلك، فإن وجود مستوى أعلى من معدل الذكاء الأولي في المجموعة المنظمة مقارنة بمجموعات المقارنة و قد يكون له تأثيره.
سكوبلر وآخرون.
تقارير الوالدين عن فعالية التدريس المنظم ضمن برنامج .
وتم تحليل استبيانات من أسرة تم إنجازها بين عامي و .
أفادت من الأسر التي لديها أطفال أكبر سنا بأن أطفالهم لا يزالون يعيشون في المجتمع المحلي.
هذا بالمقارنة بين و من المراهقين المصابين بالتوحد في دراسات المتابعة المعاصرة في أماكن أخرى.
في دراسة مقارنة سلوك الأطفال المصابين بالتوحد في الفترة بين الإحالة إلى طبيب نفسي والتشخيص مع سلوكهم خلال فترة زمنية مماثلة بعد تنفيذ التدريس المنظم من قبل الآباء، ذكرت شورت انخفاضا كبيرا في السلوكيات غير الملائمة.
أوزونوف وكاثكارت درس مجموعتين من طفلا يقابلها التشخيص والعمر وشدة التوحد.
وقد وفرت إحدى المجموعات رقابة، ولم تتلق سوى برنامجا تجريبيا قائما على المدرسة الابتدائية، في حين تلقت المجموعة التجريبية برنامجا إضافيا من برنامج لمدة أشهر.
وقد تبين من قبل وبعد الاختبار باستخدام بيب أن المجموعة التجريبية حققت تحسنا عاما إلى مرات أكبر من المجموعة الضابطة في المهارات الحركية والتقليد والمهارات المفاهيمية غير اللفظية.
وهناك انتقاد لقاعدة أدلة هو عدم وجود دراسات مستقلة.
ومع ذلك هناك عدد من الدراسات، لا سيما من أوروبا واليابان موجودة.
نوتومي تقارير عن خمس دراسات حالة باستخدام التدخلات في اليابان.
في كل حالة، تم الإبلاغ عن السلوك تكرار إفراغ مربع لعبة، تجريد في الصف، إنكوبريسيس، رمي الملابس من شرفة شاهقة، نظم الري الفيضانات بنجاح.
ومع ذلك لم تكن هذه التجارب خاضعة للرقابة ولم تستخدم أي أداة موحدة لتقييم الأهداف.
بحاجة لمصدر كيلينن وآخرون.
وجدت أن .
من طفلا يعانون من التوحد بين و سنة في دراستهم في شمال فنلندا كانوا يتلقون .
على الرغم من أن بعض التحسن قد تم الإبلاغ عنه، إلا أن النتائج لم تكن أعلى بكثير من أي تدخل آخر تم تحديده في الدراسة، وتساءلت أكثر من حقيقة أن .
من هؤلاء في الدراسة كانوا يتلقون أكثر من تدخل واحد.
وبالمثل شيهى العثور على تحسينات كبيرة في مجموعة من المحركات، الإدراك ومهارات الإدراك يعمل لعدة عقود، وتشير مجموعة من الدراسات إلى أنه تدخل فعال للتوحد، على الرغم من أن الدراسات لم تستوف جميع المعايير لتأهيل دون تحفظ كممارسة قائمة على الأدلة.
وقد أثيرت شواغل بشأن التأثير على نتائج التدخل من مهارات الموظفين وخبراتهم .
التدريس المنظم هو أولوية هامة بسبب البحوث والخبرة التي هيكل يناسب ثقافة التوحد أكثر فعالية من أي تقنيات أخرى لاحظنا.
إن تنظيم البيئة المادية، وتطوير الجداول الزمنية وأنظمة العمل، وجعل التوقعات واضحة وصريحة، واستخدام المواد البصرية كانت طرقا فعالة لتطوير المهارات والسماح للأشخاص المصابين بالتوحد باستخدام هذه المهارات بشكل مستقل عن دفع الكبار مباشرة و كوينغ.
هذه الأولويات ذات أهمية خاصة للطلاب الذين يعانون من التوحد الذين غالبا ما يعوقهم عدم قدرتهم على العمل بشكل مستقل في مجموعة متنوعة من الحالات.
التدريس المنظم لا يقول شيئا عن حيث يجب أن يكون الناس الذين يعانون من التوحد متعلمين؛ وهذا قرار يستند إلى مهارات واحتياجات كل طالب على حدة.
ويمكن لبعضهم العمل بفعالية والاستفادة من البرامج التعليمية العادية، في حين أن البعض الآخر سوف تحتاج الفصول الدراسية الخاصة لجزء أو كل من اليوم حيث البيئة المادية والمناهج الدراسية والموظفين يمكن تنظيمها والتلاعب بها لتعكس الاحتياجات الفردية.
وبصرف النظر عن اثنين من الدراسات الختامية معظم النتائج تتعلق باستخدام تيشش مع الأشخاص الذين يعانون من صعوبات التعلم إضافية، وتركز معظم الدراسات مع الأطفال.
بحاجة لمصدر ويمكن اعتبار نهج التدريس منظم تيشش الجمع بين مجموعة من الأجهزة الاصطناعية لدعم الفرد مع التوحد لإدارة حياتهم بشكل مستقل قدر الإمكان.
شكوبلر وآخرون.
حددت دراسات عن طرق مختلفة لاستخدام التدريس المنظم في البرامج التعليمية غير مع الأطفال مع مجموعة من التشخيصات.
كل هذه الدراسات يتم الإبلاغ عنها على أنها تدعم فعالية التدريس المنظم.
بحاجة لمصدر الدراسات عدل شوبلر، بريهم، كينسبورن وريكلر مقارنة أربعة أطفال يعانون من التوحد في أوضاع التدريس منظم وغير منظم.
ووجدوا أن اثنين من الأطفال تعلموا أكثر في حالات منظمة، هؤلاء هم أولئك الأطفال في مراحل النمو السابقة.
ويدعم هذه النتائج من قبل دراسة مقارنة أكبر في مجموعة من ثلاثة إعدادات مع مستويات مختلفة من الهيكل.
ومع ذلك، فإن وجود مستوى أعلى من معدل الذكاء الأولي في المجموعة المنظمة مقارنة بمجموعات المقارنة و قد يكون له تأثيره.
سكوبلر وآخرون.
تقارير الوالدين عن فعالية التدريس المنظم ضمن برنامج .
وتم تحليل استبيانات من أسرة تم إنجازها بين عامي و .
أفادت من الأسر التي لديها أطفال أكبر سنا بأن أطفالهم لا يزالون يعيشون في المجتمع المحلي.
هذا بالمقارنة بين و من المراهقين المصابين بالتوحد في دراسات المتابعة المعاصرة في أماكن أخرى.
في دراسة مقارنة سلوك الأطفال المصابين بالتوحد في الفترة بين الإحالة إلى طبيب نفسي والتشخيص مع سلوكهم خلال فترة زمنية مماثلة بعد تنفيذ التدريس المنظم من قبل الآباء، ذكرت شورت انخفاضا كبيرا في السلوكيات غير الملائمة.
أوزونوف وكاثكارت درس مجموعتين من طفلا يقابلها التشخيص والعمر وشدة التوحد.
وقد وفرت إحدى المجموعات رقابة، ولم تتلق سوى برنامجا تجريبيا قائما على المدرسة الابتدائية، في حين تلقت المجموعة التجريبية برنامجا إضافيا من برنامج لمدة أشهر.
وقد تبين من قبل وبعد الاختبار باستخدام بيب أن المجموعة التجريبية حققت تحسنا عاما إلى مرات أكبر من المجموعة الضابطة في المهارات الحركية والتقليد والمهارات المفاهيمية غير اللفظية.
وهناك انتقاد لقاعدة أدلة هو عدم وجود دراسات مستقلة.
ومع ذلك هناك عدد من الدراسات، لا سيما من أوروبا واليابان موجودة.
نوتومي تقارير عن خمس دراسات حالة باستخدام التدخلات في اليابان.
في كل حالة، تم الإبلاغ عن السلوك تكرار إفراغ مربع لعبة، تجريد في الصف، إنكوبريسيس، رمي الملابس من شرفة شاهقة، نظم الري الفيضانات بنجاح.
ومع ذلك لم تكن هذه التجارب خاضعة للرقابة ولم تستخدم أي أداة موحدة لتقييم الأهداف.
بحاجة لمصدر كيلينن وآخرون.
وجدت أن .
من طفلا يعانون من التوحد بين و سنة في دراستهم في شمال فنلندا كانوا يتلقون .
على الرغم من أن بعض التحسن قد تم الإبلاغ عنه، إلا أن النتائج لم تكن أعلى بكثير من أي تدخل آخر تم تحديده في الدراسة، وتساءلت أكثر من حقيقة أن .
من هؤلاء في الدراسة كانوا يتلقون أكثر من تدخل واحد.
وبالمثل شيهى العثور على تحسينات كبيرة في مجموعة من المحركات، الإدراك ومهارات الإدراكيعمل لعدة عقود، وتشير مجموعة من الدراسات إلى أنه تدخل فعال للتوحد، على الرغم من أن الدراسات لم تستوف جميع المعايير لتأهيل دون تحفظ كممارسة قائمة على الأدلة.
وقد أثيرت شواغل بشأن التأثير على نتائج التدخل من مهارات الموظفين وخبراتهم .
التدريس المنظم هو أولوية هامة بسبب البحوث والخبرة التي هيكل يناسب ثقافة التوحد أكثر فعالية من أي تقنيات أخرى لاحظنا.
إن تنظيم البيئة المادية، وتطوير الجداول الزمنية وأنظمة العمل، وجعل التوقعات واضحة وصريحة، واستخدام المواد البصرية كانت طرقا فعالة لتطوير المهارات والسماح للأشخاص المصابين بالتوحد باستخدام هذه المهارات بشكل مستقل عن دفع الكبار مباشرة و كوينغ.
هذه الأولويات ذات أهمية خاصة للطلاب الذين يعانون من التوحد الذين غالبا ما يعوقهم عدم قدرتهم على العمل بشكل مستقل في مجموعة متنوعة من الحالات.
التدريس المنظم لا يقول شيئا عن حيث يجب أن يكون الناس الذين يعانون من التوحد متعلمين؛ وهذا قرار يستند إلى مهارات واحتياجات كل طالب على حدة.
ويمكن لبعضهم العمل بفعالية والاستفادة من البرامج التعليمية العادية، في حين أن البعض الآخر سوف تحتاج الفصول الدراسية الخاصة لجزء أو كل من اليوم حيث البيئة المادية والمناهج الدراسية والموظفين يمكن تنظيمها والتلاعب بها لتعكس الاحتياجات الفردية.
وبصرف النظر عن اثنين من الدراسات الختامية معظم النتائج تتعلق باستخدام مع الأشخاص الذين يعانون من صعوبات التعلم إضافية، وتركز معظم الدراسات مع الأطفال.
بحاجة لمصدر ويمكن اعتبار نهج التدريس منظم تيشش الجمع بين مجموعة من الأجهزة الاصطناعية لدعم الفرد مع التوحد لإدارة حياتهم بشكل مستقل قدر الإمكان.
شكوبلر وآخرون.
حددت دراسات عن طرق مختلفة لاستخدام التدريس المنظم في البرامج التعليمية غير تيشش مع الأطفال مع مجموعة من التشخيصات.
كل هذه الدراسات يتم الإبلاغ عنها على أنها تدعم فعالية التدريس المنظم.
بحاجة لمصدر الدراسات عدل شوبلر، بريهم، كينسبورن وريكلر مقارنة أربعة أطفال يعانون من التوحد في أوضاع التدريس منظم وغير منظم.
ووجدوا أن اثنين من الأطفال تعلموا أكثر في حالات منظمة، هؤلاء هم أولئك الأطفال في مراحل النمو السابقة.
ويدعم هذه النتائج من قبل دراسة مقارنة أكبر في مجموعة من ثلاثة إعدادات مع مستويات مختلفة من الهيكل.
ومع ذلك، فإن وجود مستوى أعلى من معدل الذكاء الأولي في المجموعة المنظمة مقارنة بمجموعات المقارنة و قد يكون له تأثيره.
سكوبلر وآخرون.
تقارير الوالدين عن فعالية التدريس المنظم ضمن برنامج .
وتم تحليل استبيانات من أسرة تم إنجازها بين عامي و .
أفادت من الأسر التي لديها أطفال أكبر سنا بأن أطفالهم لا يزالون يعيشون في المجتمع المحلي.
هذا بالمقارنة بين و من المراهقين المصابين بالتوحد في دراسات المتابعة المعاصرة في أماكن أخرى.
في دراسة مقارنة سلوك الأطفال المصابين بالتوحد في الفترة بين الإحالة إلى طبيب نفسي والتشخيص مع سلوكهم خلال فترة زمنية مماثلة بعد تنفيذ التدريس المنظم من قبل الآباء، ذكرت شورت انخفاضا كبيرا في السلوكيات غير الملائمة.
أوزونوف وكاثكارت درس مجموعتين من طفلا يقابلها التشخيص والعمر وشدة التوحد.
وقد وفرت إحدى المجموعات رقابة، ولم تتلق سوى برنامجا تجريبيا قائما على المدرسة الابتدائية، في حين تلقت المجموعة التجريبية برنامجا إضافيا من برنامج لمدة أشهر.
وقد تبين من قبل وبعد الاختبار باستخدام بيب أن المجموعة التجريبية حققت تحسنا عاما إلى مرات أكبر من المجموعة الضابطة في المهارات الحركية والتقليد والمهارات المفاهيمية غير اللفظية.
وهناك انتقاد لقاعدة أدلة هو عدم وجود دراسات مستقلة.
ومع ذلك هناك عدد من الدراسات، لا سيما من أوروبا واليابان موجودة.
نوتومي تقارير عن خمس دراسات حالة باستخدام التدخلات في اليابان.
في كل حالة، تم الإبلاغ عن السلوك تكرار إفراغ مربع لعبة، تجريد في الصف، إنكوبريسيس، رمي الملابس من شرفة شاهقة، نظم الري الفيضانات بنجاح.
ومع ذلك لم تكن هذه التجارب خاضعة للرقابة ولم تستخدم أي أداة موحدة لتقييم الأهداف.
بحاجة لمصدر كيلينن وآخرون.
وجدت أن .
من طفلا يعانون من التوحد بين و سنة في دراستهم في شمال فنلندا كانوا يتلقون .
على الرغم من أن بعض التحسن قد تم الإبلاغ عنه، إلا أن النتائج لم تكن أعلى بكثير من أي تدخل آخر تم تحديده في الدراسة، وتساءلت أكثر من حقيقة أن .
من هؤلاء في الدراسة كانوا يتلقون أكثر من تدخل واحد.
وبالمثل شيهى العثور على تحسينات كبيرة في مجموعة من المحركات، الإدراك ومهارات الإدراك  وأكدت النتائج التي تدعم فعالية برامج في دراسة لاحقة مقارنة برنامج إلى برنامج المدرسة الإيطالية العادية وليس التوحد محددة في دراسة تقييمية من قبل بانيراي، فيرانتي وزينغال.
وقد تم تخصيص ستة عشر مشاركا لمجموعتين يتطابقان مع العمر والجنس والذكاء والتشخيص.
وتمت إدارة بيب و فينيلاند التكيف السلوك جداول فابس في خط الأساس وبعد فترة سنة واحدة.
وقد أظهرت نتائج اختبار بيب للمجموعة التجريبية زيادة ذات دلالة إحصائية في جميع الفئات ما عدا المهارات الحركية الدقيقة.
وأظهرت نتائج مجموعة السيطرة زيادة في التنسيق بين العين والعين فقط.
وأظهرت نتائج فابس تحسنا كبيرا إحصائيا في إجمالي المهارات اليومية للمعيشة لكلتا المجموعتين، ولكن فقط في المجموعة التجريبية للمجموع الكلي.
لم يكن هناك تغيير كبير في السلوك الصعبة لكل من المجموعة، على الرغم من أن دراسة سابقة تقييم استخدام مع طفلا ومراهقا يعانون من التوحد ذكرت انخفاضا ملحوظا في السلوكيات الصعبة خلال الأنشطة المنظمة مقارنة مع خلال الأنشطة غير المهيكلة.
على الرغم من أن هذه الدراسة لم تستخدم مجموعة السيطرة، وجد الباحثون التحسينات الشاملة في السلوك والاتصالات بعد شهرا و شهرا من برنامج تيشش.
جنبا إلى جنب مع قضايا سلامة العلاج أبرزت في بعض الدراسات المستقلة على سبيل المثال، العلاج الانجراف قد تؤثر أيضا على صحة النتيجة.
خارج البيئة الخاضعة للرقابة من خدمات شعبة، وقد اقترح نموذج لدعم سلامة الاستراتيجيات من غرفة التدريب لممارسة من قبل تشاتوين وراتلي.
يصف الأردن الأدبيات حول بأنها تقدم نتائج إيجابية جدا، ولكن ليست لافتة للنظر .
وعلى الرغم من وجود دراسات تشمل مجموعات مراقبة مثل ، فإن التحقق العلمي الشامل لنهج نادر.
ومع ذلك، لم تكن هناك دراسة موضوعية وجدت أنها غير فعالة أو ضارة ولا تؤدي إلى عواقب غير مقصودة.
من الاستعراضات المنشورة من التدخلات للأشخاص الذين يعانون من التوحد يمكن التوصل إلى توافق في الآراء من الميزات الفعالة.
وتشمل هذه المشاركة الوالدين، والتدخل المبكر، وتطوير مهارات الاتصال، والاهتمام المشترك والفهم الاجتماعي؛ واستخدام نقاط القوة والمصالح الفردية.
وبهذه الشروط تستخدم منهجية التقنيات المناسبة لمعالجة القضايا المناسبة.
وأظهر تحليل تلوي أجري مؤخرا جمع جميع التجارب السريرية ل تيشش أن لديها آثار صغيرة أو معدومة على الأداء الإدراكي والحركي واللفظي والمعرفي والحركي، ومهارات الاتصال، وأنشطة الحياة اليومية.
كانت هناك آثار إيجابية في السلوك الاجتماعي وغير الملائم، ولكن هذه تتطلب المزيد من تكرار بسبب القيود المنهجية من مجموعة من الدراسات التي تم تحليلها.
هذه النتائج، التي نشرت في واحدة من أعرق ودقيقة علم النفس السريري المجلات، يثير تساؤلات حول استنتاجات الاستعراضات التي لا تستخدم الطرق القياسية لتجميع الأدلة العلمية

وقال محمد بن عمران بن أبي لياى عن مسلمة بن جعفر الأحمسي قال: قلت لجعفر بن محمد: إن قوما يزعمون أن من طلق ثلاثا بجهالة رد إلى السنة يجعلونها واحدة، ويروونها عنكم؟ فقال: معاذ الله ما هذا من قولنا، من طلق، ثلاثا فهو كما قال.
قلت: مسلمة ضعيفة.
وعن عيسى صاحب الديوان، عن رجل من أصحاب جعفر قال: سئل جعفر: لم حرم الله الربا؟ قال: لئلا يتمانع الناس بالمعروف.
وقال هارون بن أبي الهندام: ثنا سويد بن سعيد قال: قال الخليل بن أحمد سمعت سفيان الثوري يقول: قدمت مكة فإذا أنا بجعفر بن محمد قد أناخ بالأبطح، فقلت: يا بن رسول الله، لم جعل الموقف من وراء الحرم ولم يصير في المشعر الحرام؟ فقال: الكعبة بيت الله، والحرم حجابه، والموقف بأنه، فلما قصدوه أوقفهم بالباب يتضرعون، فلما أذن لهم بالدخول، أدناهم من الباب الثاني، وهو المزدلفة، فلما نظر إلى كثرة تضرعهم وطول اجتهادهم رحمهم، فلما رحمهم أمرهم بتقريب قربانهم، فلما قربوا قربانهم، وقضوا تفثهم، وتطهروا من الذنوب أمرهم بالزيارة لبيته.
قال له: فلم كره الصوم أيام التشريق؟ قال: لأنهم في ضيافة الله ولا يحب للضيف أن يصوم.
قلت: جعلت فداك، فما بال الناس يتعلقون بأستار الكعبة وهي خرق لا تنفع شيئا؟ فقال: ذلك مثل رجل بينه وبين آخر جرم، فهو يتعلق به ويطوف حوله رجاء أن يهب له جرمه.
وذكر هشام بن عباد أنه سمع جعفر بن محمد يقول: الفقهاء أمناء الرسل، فإذا رأيتم الفقهاء قد ركنوا إلى السلاطين فاتهموهم.
وعن عنبسة الخثعمي: سمعت جعفر بن محمد يقول: إياكم والخصومة في الدين فإنها تشغل القلب وتورث النفاق.
وعن عائذ بن حبيب قال: قال جعفر بن محمد: لا زاد أفضل من التقوى، ولا شيء أحسن من الصمت، ولا عدو أضل من الجهل ولا داء أدوى من الكذب.
قلت: مناقب جعفر كثيرة، وكان يصلح للخلافة لسؤدده وفضله وعلمه وشرفه رضي الله عنه، وقد كذبت عليه الرافضة ونسبت إليه أشياء لم يسمع بها، كمثل كتاب الجفر، وكتاب اختلاج الأعضاء، ونسخ موضوعة وكان ينهى محمد بن عبد الله بن حسن عن الخروج ويحضه على الطاعة ومحاسنه جمة.
توفي إلى رضوان الله في سنة ثمان وأربعين ومائة وله ثمان وستون سنة.
جعفر بن محمد بن عباد بن جعفر المخزومي، المكي.
عن أبيه.
وعنه معمر ومحمد بن سليمان بن سمول.
وثقه أبو داود.
جعفر بن ميمون التميمي الأنماطي روى عن أبي العالية الرياحي وأبي عثمان النهدي وأبي تميمة الهجيمي وغيرهم.
وعنه السفيانان وعيسى بن يونس ويحيى بن سعيد ومحمد بن أبي عدي وغندر وآخرون.
قال النسائي وغيره: ليس بالقوي.
وقال أحمد بن حنبل: أخشى أن يكون ضعيف الحديث.
وروى عباس عن ابن معين قال: جعفر بن ميمون ليس بثقة.
قلت: من مناكيره حديث وهيب ثنا جعفر بن ميمون عن أبي عثمان عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن ينادي: لا صلاة إلا بقراءة فاتحة الكتاب وما زاد.
جويبر بن سعيد أبو القاسم الأزدي ق البلخي.
نزيل بغداد.
روى عن أنس بن مالك والضحاك وأبي صالح السمان وغيرهم.
وعنه سفيان الثوري ومعمر وابن المبارك وأبو معاوية ويزيد بن هارون وجماعة.
قال أبو حاتم: ليس بالقوي.
وقال النسائي وغيره: متروك الحديث.
وقال ابن معين وغيره: ليس بشيء.
وقال أبو داود: هو أصلح حالا من الكلبي.
وقال الفلاس: كان يحيى وابن مهدي لا يحدثان عن جويبر وكان سفيان يحدث عنه.
وقال عثمان الدارمي: قلت ليحيى: كيف حديثه؟ قال: ضعيف.
حرف الحاء.
حاتم بن أبي صغيرة ع، أبو يونس القشيري مولاهم.
بصري ثقة نبيل وليس بالمكثر.
له عطاء وابن أبي ملكية وجماعة.
وعنه ابن المبارك وخالد بن الحارث ويحيى القطان وروح ومحمد بن عبد الله الأنصاري.
توفي في حدود خمسين ومائة.
الحارث بن حصيرة، أبو النعمان الأزدي الكوفي.
عن زيد بن وهب وعكرمة وابن بريدة وجماعة.
وعنه مالك بن مغول وعبد الواحد بن زياد وابن نمير وعلي بن عابس وجماعة.
قال أبو أحمد الزبيري: كان يؤمن بالرجعة.
وقال يحيى بن معين: خشبي ثقة، ينسبون إلى خشبة زيد بن علي التي صلب عليها.
وقال النسائي: ثقة.
وقال العقيلي: له خبر حديث منكر.
قلت: خرج له البخاري في كتاب الأدب.
وقال جرير بن عبد الحميد: رأيت شيخا طويل السكوت منطويا على أمر عظيم.
الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب م ت ن ق الدوسي المدني المؤذن.
عن سعيد بن المسيب وبسر بن سعيد والأعرج وجماعة.
وعنه أنس بن عياض وصفوان بن عيسى ومحمد بن فليج وغيرهم.
قال أبو زرعة: ليس به بأس.
وقال ابن حزم: ضعيف، ذكره في المحلى.
الحارث بن عمير، أبو الجودي الأسدي شامي نزل واسطا.
روى عن عمر بن عبد العزيز ونافع وسعيد بن مهاجر.
وعنه شعبة وهشيم وعبثر بن القاسم وأبو معاوية.
وثقه ابن معين.
الحارث بن النعمان بن سالم الليثي.
روى عن خاله سعيد بن جبير وعن أنس بن مالك وطاوس.
وعنه سعيد بن عمارة الكلاعي ونوح بن قيس الحداني وجنادة بن مروان وثابت بن محمد الزاهد.
قال أبو حاتم: ليس بقوي.
قلت: وممن روى عنه سميه الحارث بن النعمان بن سالم البزار ببغداد، وسوف يذكر بعد المائتين.
حارثة بن أبي الرجال ت ق، محمد بن عبد الرحمن الأنصاري المدني أخو عبد الرحمن ومالك.
روى عن جدته عمرة.
وعنه الثوري وأبو معاوية ويعلى بن عبيد وعبدة وابن نمير وأبو بدر السكوني.
قال ابن معين: ليس بثقة.
وقال أبو زرعة: واهي الحديث.
وقال النسائي: متروك.
حبيب بن أبي الأشرس حسان من مشيخة الكوفة.
عن سعيد بن جبير وإبراهيم وأبي الضحى وعطاء بن أبي رباح وغيرهم.
وعنه الثوري والفضل بن موسى والقاسم بن الحكم العرني ومروان بن معاوية.
قال أبو حاتم: ليس بقوي.
وقال ابن معين: ليس بثقة.
وقال النسائي: متروك.
قلت: هو جد صالح بن محمد الحافظ جزرة.
حبيب بن جري العبسي الكوفي العبد الصالح.
روى عن عطاء بن أبي رباح وأبي جعفر الباقر.
وعنه وكيع والخريبي وأبو نعيم وغيرهم.
قال ابن معين: رجل صالح.
حبيب بن الشهيد البصري ع مولى قريبة.
كنيته أبو شهيد وقيل أبو محمد.
أرسل عن الزبير بن العوام وأنس بن مالك وله عن الحسن وابن أبي ملكية وميمون بن مهران وعمرو بن شعيب وطائفة.
وعنه ابنه إبراهيم وابن علية ويحيى القطان وأبو أسامة وروح بن عبادة والأنصاري وخلق كثير.
وكان من سادة الأئمة، له نحو من مائة حديث.
قال أحمد بن حنبل: ثقة مأمون، مات سنة خمس وأربعين ومائة وله ست وستون سنة.
حبيب بن صالح الطائي الحمصي د ت ق وهو حبيب من أبي موسى.
روى عن يزيد بن شريح الحضرمي ويحيى بن جابر وعبد الرحمن بن سابط.
وعنه ابنه عبد العزيز وإسماعيل بن عياش وبقية وآخرون.
وكان من ثقات الشاميين، مات سنة أربع وأربعين ومائة.
حبيب بن أبي العالية.
عن مجاهد وغيره.
وعنه جعفر الأحمر وعبد الواحد بن زياد ويحيى القطان وغيرهم.
وثقه ابن معين وغيره.
وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه: ما أدري أحاديثه، كأنه ضعفه.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
حبيب بن أبي عمرة القصاب الكوفي سوى د مولى بني حمان.
عن سعيد بن جبير وعائشة بنت طلحة ومجاهد والطبقة.
وعنه جرير الضبي بن عياش وحفص بن غياث وعلي بن عاصم وجماعة.
وثقه النسائي وكنيته أبو عبد الله.
توفي سنة اثنتين وأربعين ومائة.
حبيب المعلم ع، أبو محمد.
مولى معقل بن يسار، من ثقات البصريين، واسم أبيه أبو قريبة دينار.
روى عن الحسن وعطاء وعمرو بن شعيب.
وعنه حماد بن سلمة ويزيد بن زريع وعبد الوهاب الثقفي وغيرهم.
وبلغنا أن يحيى القطان كان لا يروي عنه.
حجاج بن أرطأة، و مقرونا، ابن ثور بن هبيرة أبو أرطأة النخعي الكوفي أحد الأئمة الأعلام على لين في حديثه.
له عن الشعبي حديث واحد وعن الحكم وعطاء وعمرو بن شعيب وزيد بن جبير الطائي ورباح بن عبيدة وعكرمة ومكحول وخلق سواهم.
وعنه شعبة وسفيان والحمادان وابن المبارك وحفص بن غياث وغندر وعبد الرزاق وآخرون وقد حدث عنه منصور بن المعتمر وهو من شيوخه.
ولي حجاج قضاء البصرة وله ست عشرة سنة، وكان فيه بأو وتيه ومحبة للسؤدد والتجمل، فكان يقول: أهلكني حب الشرف.
قال يحيى بن سعيد: هو وابن إسحاق عندي سواء.
وقال أبو حاتم: صدوق يدلس عن الضعفاء.
وقال يحيى بن آدم: ثنا حماد بن زيد قال: كان حجاج بن أرطأة أسرد للحديث من الثوري.
وقال ابن أبي خيثمة: سمعت ابن معين يقول: حجاج صدوق ليس بالقوي يدلس عن محمد بن عبيد الله العرزمي عن عمرو بن شعيب يعني فيسقط محمدا.
وقال أبو حاتم أيضا: إذا قال حدثنا فهو صالح لا يرتاب في صدقه.
وقال أبو زرعة: صدوق مدلس.
وقال جرير بن عبد الحميد: رأيت حجاج بن أرطأة يخضب بالسواد.
وقال سفيان الثوري: ما بقي أحد أعرف بما يخرج من رأسه من حجاج.
وقال حفص بن غياث سمعت سفيان يقول: ما يأتون أحدا أحفظ من حجاج بن أرطأة.
وقال آخر: له ستمائة حديث أو نحوها.
وقال أحمد بن حنبل: ليس يكاد لحجاج حديث إلا وفيه زيادة.
وقال حماد بن زيد: قدم علينا جرير بن حازم فأتيناه وتذاكرنا فقال: ثنا قيس بن سعد عن الحجاج بن أرطأة ثم لبثنا ما شاء الله، ثم قدم علينا حجاج وله إحدى وثلاثون سنة، فرأيت عليه من الزحام ما لم أره على حماد بن أبي سليمان، رأيت عنه مطرا الوراق وداود بن أبي هند ويونس بن عبيد جثاة على أرجلهم يقولون: يا أبا أرطأة ما تقول في كذا ، يا أبا أرطأة ما تقول في كذا.
قال حفص بن غياث: سمعت الحجاج يقول: ما خصمت قط ولا جلست إلى قوم يختصمون.
وقال ابن معين: سمع حجاج من مكحول، وقال ابن إدريس: سمعت حجاج بن أرطأة يقول: لا تتم مروءة الرجل حتى يدع الصلاة في جماعة.
قلت: هذه كلمة مقيتة بل لا تتم مروءة الرجل ودينه حتى يلزم الصلاة في جماعة.
وهذا قاله حجاج لما في طباعه من البذخ والرياسة فإنه يرى أن صلاته في جماعة ومزاحمته للسوقة في الصفوف ينافي ما فيه من التيه والترف فالله يسامحه.
وهو من طبقة أبي حنيفة الإمام في العلم، لكن رفع الله أبا حنيفة بالورع والعبادة ولم ينل حجاج بن أرطأة تلك الرفعة فرحمهما الله.
قال أحمد بن حنبل: سمعت يحيى بن سعيد يذكر أن حجاجا لم ير الزهري، وكان سيء الرأي فيه جدا ما رأيته أسوأ رأيا في أحد منه في حجاج وابن إسحاق وليث همام، لا يستطيع أحد أن يراجعه فيهم.
وقال هشيم: قال لي حجاج لم أر الزهري لكن لقيت رجلا جيد الأخذ عنه فأخذت عنه.
وسئل أحمد بن حنبل: أيحتج بحجاج؟ قال: لا، وقال يزيد بن هارون: رأيت حجاج بن أرطأة عليه قميص أسود ورداء أسود قد خضب بالسواد متكئا على مرافق حمر، قال يزيد: فكان يقول: أبعد قضاء البصرة وشرط الكوفة، وكان يقضي بالبصرة ثم يقول: هذا قضاء أمير المؤمنين علي وولي قضاءها ثلاثة أشهر، قال: وجلس يفتي بمسجد الكوفة وله عشرون سنة، وكان الحكم يجلس إليه وهو الذي أجلسه للفتيا.
وقال الأشج: ثنا عبد الله بن الأسود الحارثي قال: كان الحجاج بن أرطأة يقيم على رؤوسنا غلاما أسود وقال: من رأيته يكتب، يعني في مجلسه، فجر برجله، فقام رجل فقال: يا أبا أرطأة سوأة لك يأتيك نظراؤك وأبناء نظرائك من أبناء القبائل ثم تأمر هذا الأسود بما تأمره؟ قال: فلم يأمره بعد ذلك.
وقال يزيد بن هارون: كنا لا نكتب عند حجاج، كان له غلمان يطوفون في الحلقة، فمن رأوه يكتب أقاموه.
وقال العلاء بن عصيم: جاء ابن شبرمة وحجاج بن أرطأة إلى الأعمش فقال له حجاج: يا هذا لم تنته حتى مشت إليك الأشراف إذا يرجعون بغير حوائجهم، ثم دخل وأغلق الباب في وجوههم.
وروى محمد بن عثمان بن أبي شيبة ثنا عن جدي قال: قلت للحجاج بن أرطأة ما رأيت أحدا أحسن أصابع منك، قال: إنها مدارج الكرم.
وهب بن بقية: سمعت خالد بن عبد الله يقول: دخل الحجاج بن أرطأة المسجد فقيل له: ها هما يا بن أرطأة فقال: أنا صدر حيثما جلست.
وقال أبو عاصم النبيل: قال حجاج لسوار القاضي: أهلكني حب الشرف، فقال له: اتق الله تشرف.
محمد بن عثمان بن أبي شيبة إن إسماعيل بن محمد الطلحي ثنا أبو مالك الجنبي قال: دخل حجاج بن أرطأة المسجد الحرام وقد حج عيسى بن موسى يعني ولي العهد وهو في المسجد، فأقبل الحجاج ليسلم، ثم جلس، فقال له بعضهم: ارتفع يا أبا أرطأة إلى صدر الحلقة، فقال: حيث جلست أنا صدرها.
فقال عيسى: جروا برجله وأخرجوه وقال ابن إدريس كنا نأتي الحجاج بن أرطأة فنجلس حتى تطلع الشمس فلا يخرج إلى صلاة جماعة فتركه.
وعن سليمان بن أبي سليمان قال الحجاج: ألا تصلي في جماعة؟ فقال: أصلي مع هؤلاء يزحموني، وعن أبي مالك الجنبي قال: خرج حجاج بن أرطأة ومعه بعض أصحابه فمر بمساكين في الطرق فسلم صاحبه على المساكين فقال الحجاج: إنه لا يسلم على أمثال هؤلاء، وقد خرج مسلم في صحيحه للحجاج فقرنه بآجر.
توفي بالري مع المهدي سنة بضع وأربعين.
قال ابن حبان: في سنة خمس.
حجاج بن حجاج الباهلي.
قد تقدم أنه مات سنة إحدى وثلاثين.
وذكر الحافظ عبد الغني بن سعيد أنه هو حجاج الأسود فوهم بل حجاج الأسود هو القسلمي رجل صالح عابد يقال له: زق العسل.
حدث عن شهر بن حوشب ومعاوية بن قرة وأبي نضرة.
روى عنه حماد بن سلمة وجعفر بن سليمان وعيسى بن يونس وروح بن عبادة.
وثقه ابن معين وغيره.

وأكثر المفسرين على أن قوله: إذ قاموا أي بين يدي ملك بلادهم، وهو ملك جبار يدعو إلى عبادة الأوثان، يزعمون أن اسمه: دقيانوس.
وقصتهم مذكورة في جميع كتب التفسير، أعرضنا عنها لأنها إسرائيليات.
وفي قيامهم المذكور هنا أقوال أخر كثيرة.
والعامل في قوله: إذ هو ربطنا، على قلوبهم حين قاموا.
قوله تعالى: فقالوا ربنا رب السماوات والأرض لن ندعو من دونه إلها لقد قلنا إذا شططا .
ذكر جل وعلا هذه الآية الكريمة: أن هؤلاء الفتية الذين آمنوا بربهم فزادهم ربهم هدى قالوا إن ربهم هو رب السموات والأرض، وأنهم لن يدعوا من دونه إلها، وأنهم لو فعلوا ذلك قالوا شططا.
أي قولا ذا شطط.
أو هو من النعت بالمصدر للمبالغة.
كأن قولهم: هو نفس الشطط.
والشطط: البعد عن الحق والصواب.
وإليه ترجع أقوال المفسرين، كقول بعضهم شططا : جوارا، تعديا، كذبا، خطأ، إلى غير ذلك من الأقوال.
وأصل مادة الشطط: مجاوزة الحد، ومنه أشط في السوم: إذا جاوز الحد.
ومنه قوله تعالى: ولا تشطط الآية / .
أو البعد، ومنه قول عمر بن أبي ربيعة: تشط غدا دار جيراننا ... وللدار بعد غد أبعد ويكثر استعمال الشطط في الجور والتعدي، ومنه قول الأعشى: أتنتهون وان ينهى ذوي شطط ... كالطعن يذهب فيه الزيت والفتل وهذه الآية الكريمة تدل دلالة واضحة على أن من أشرك مع خالق السموات والأرض معبودا آخر فقد جاء بأمر شطط بعيد عن الحق والصواب في غاية الجور والتعدي.
لإن الذي يستحق العبادة هو الذي يبرز الخلائق من العدم إلى الوجود، لأن الذي لا يقدر على خلق غيره مخلوق يحتاج إلى خالق يخلقه ويرزقه.
ويدبر شؤونه.
وهذا المعنى الذي دلت عليه هذه الآية الكريمة جاء مبينا في آيات أخر كثيرة، كقوله: يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون / ، وقوله تعالى: أفمن يخلق كمن لا يخلق أفلا تذكرون / ، وقوله تعالى: أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم قل الله خالق كل شيء وهو الواحد القهار / أي الواحد القهار الذي هو خالق كل شيء هو المستحق للعبادة وحده جل وعلا.
وقوله: جل وعلا: أيشركون ما لا يخلق شيئا وهم يخلقون / ، وقوله تعالى: واتخذوا من دونه آلهة لا يخلقون شيئا وهم يخلقون الآية / ، إلى غير ذلك من الآيات.
وقوله: جل وعلا في هذه الآية الكريمة: لقد قلنا إذا شططا أي إذا دعونا من دونه إلها؛ فقد قلنا شططا.
قوله تعالى: هؤلاء قومنا اتخذوا من دونه آلهة لولا يأتون عليهم بسلطان بين .
لولا في هذه الآية الكريمة للتحضيض، وهو الطلب بحث وشدة.
والمراد بهذا الطلب التعجيز، لأنه من المعلوم أنه لا يقدر أحد أن يأتى بسلطان بين على جواز عبادة غير الله تعالى.
والمراد بالسلطان البين: الحجة الواضحة.
وما ذكره جل وعلا في هذه الآية الكريمة: من تعجيزهم عن الإتيان بحجة على شركهم وكفرهم وإبطال حجة المشركين على شركهم جاء موضحا في آيات كثيرة، كقوله تعالى: قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا إن تتبعون إلا الظن وإن أنتم إلا تخرصون / ، وقوله تعالى: قل أرأيتم ما تدعون من دون الله أروني ماذا خلقوا من الأرض أم لهم شرك في السماوات ائتوني بكتاب من قبل هذا أو أثارة من علم إن كنتم صادقين / ، وقوله تعالى منكرا عليهم: أم آتيناهم كتابا من قبله فهم به مستمسكون / ، وقوله: جل وعلا: أم أنزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون / ، وقوله تعالى : قل أرأيتم شركاءكم الذين تدعون من دون الله أروني ماذا خلقوا من الأرض أم لهم شرك في السماوات أم آتيناهم كتابا فهم على بينت منه بل إن يعد الظالمون بعضهم بعضا إلا غرورا / ، وقوله تعالى: ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به فإنما حسابه عند ربه إنه لا يفلح الكافرون / ، والآيات الدالة على أن المشركين لا مستند لهم في شركهم إلا تقليد آبائهم الضالين كثيرة جدا وقوله: في هذه الآية الكريمة هؤلاء مبتدأ، و قومنا قيل عطف بيان، والخبر جملة اتخذوا وقيل قومنا خبر المبتدأ، وجملة اتخذوا في محل حال.
والأول أظهر، والله تعالى أعلم.
قوله: تعالى فمن أظلم ممن افترى على لله كذبا .
أي لا أحد ظلم ممن افترى على الله الكذب بادعاء أن له شريكا كما افتراه عليه قوم أصحاب الكهف، كما قال عنهم أصحاب الكهف هؤلاء قومنا اتخذوا من دونه آلهة الآية / .
وهذا المعنى الذي ذكره هنا من أن افتراء الكذب على الله يجعل الشركاء له هو أعظم الظلم جاء مبينا في آيات كثيرة، كقوله: فمن أظلم ممن كذب على الله وكذب بالصدق إذ جاءه الآية / ، وقوله: ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أولئك يعرضون على ربهم ويقول الأشهاد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين / ، والآيات بمثل ذلك كثيرة جدا.
قوله تعالى: وإذ اعتزلتموهم وما يعبدون إلا الله فأووا إلى الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ويهيئ لكم من أمركم مرفقا .
وإذ في قوله: وإذ اعتزلتموهم للتعليل على التحقيق، كما قاله ابن هشام وعليه فالمعنى: ولأجل اعتزالكم قومكم الكفار وما يعبدونه من دون الله، فاتخذوا الكهف مأوى ومكان اعتصام، ينشر لكم ربكم من رحمته ويهيىء لكم من أمركم مرفقا، وهذا يدل على أن اعتزال المؤمن قومه الكفار ومعبوديهم من أسباب لطف الله به ورحمته.
وهذا المعنى يدل عليه أيضا قوله: تعالى في نبيه إبراهيم عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام: أعتزلكم وما تدعون من دون الله وأدعو ربي عسى ألا أكون بدعاء ربي شقيا فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله وهبنا له إسحاق ويعقوب وكلا جعلنا نبيا ووهبنا لهم من رحمتنا وجعلنا لهم لسان صدق عليا / / .
واعتزالهم إياهم هو مجانبتهم لهم، وفرارهم منهم يدينهم.
وقوله: وما يعبدون إلا الله اسم موصول في محل نصب معطوف على الضمير المنصوب في قوله: اعتزلتموهم أي واعتزلتم معبوديهم من دون الله.
وقيل: وما مصدرية، أي اعتزلتموهم واعتزلتم عبادتهم غير الله تعالى.
والأول أظهر.
وقوله: إلا الله ، قيل: هو استثناء متصل، بناء على أنهم كانوا يعبدون الله والأصنام.
وقيل: هو استثناء منقطع.
بناء على القول بأنهم كانوا لا يعبدون إلا الأصنام، ولا يعرفون الله ولا يعبدونه.
وقوله: مرفقا أي ما ترتفقون به أي تنتفعون به.
وقرأه نافع وابن عامر بفتح الميم وكسر الفاء مع تفخيم الراء.
وقرأه باقي السبعة بكسر الميم وفتح الفاء وترقيق الراء، وهما قراءتان ولغتان فيما يرتفق به، وفي عضو الإنسان المعروف.
وأنكر الكسائي في المرفق بمعنى عضو الإنسان فتح الميم وكسر الفاء، وقال: هو بكسر الميم وفتح الفاء، ولا يجوز غير ذلك.
وزعم ابن الأنباري أن من في قوله: ويهيىء لكم من أمركم بمعنى البدلية، أي يهيىء لكم بدلا من أمركم الصعب مرفقا: وعلى هذا الذي زعم غاية؛ كقوله: تعالى: أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة / أي بدلا منها وعوضا عنها.
ومن هذا المعنى قول الشاعر: فليت لنا من ماء زمزم شربة ... مبردة باتت على طهيان أي بدلا من ماء زمزم، والله تعالى أعلم.
ومعنى ينشر لكم : يبسط لكم؛ كقوله: وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته الآية / وقوله: ويهيىء أي أييسر ويقرب ويسهل.
قوله تعالى: وترى الشمس إذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال وهم فى فجوة منه ذلك من ءايات الله .
اعلم أولا أنا قدمنا في ترجمة هذا الكتاب المبارك: أن من أنواع البيان التي تضمنها أن يقول بعض العلماء في الآية قولا، ويكون في نفس الآية قرينة تدل على خلاف ذلك القول.
وذكرنا من ذلك أمثلة متعددة.
وإذا علمت ذلك فاعلم أن العلماء اختلفوا في هذه الآية على قولين وفي نفس الآية قرينة تدل على صحة أحدهما وعدم صحة الآخر.
أما القول الذي تدل القرينة في الآية على خلافه: فهو أن أصحاب الكهف كانوا في زاوية من الكهف، وبينهم وبين الشمس حواجز طبيعية من نفس الكهف، تقيهم حر الشمس عند طلوعها وغروبها.
على ما سنذكر تفصيله إن شاء الله تعالى.
وأما القول الذي تدل القرينة في هذه الآية على صحته: فهو أن أصحاب الكهف كانوا في فجوة من الكهف على سمت تصيبه الشمس وتقابله.
إلا أن الله منع ضوء الشمس من الوقوع عليهم على وجه خرق العادة.
كرامة لهؤلاء القوم الصالحين، الذين فروا بدينهم طاعة لربهم جل وعلا.
والقرينة الدالة على ذلك هي قوله تعالى: ذلك من آيات الله / إذ لو كان الأمر كما ذكره أصحاب القول الأول لكان ذلك أمرا معتادا مألوفا، وليس فيه غرابة حتى يقال فيه ذلك من آيات الله .
وعلى هذا الوجه الذي ذكرناه أنه تشهد له القرينة المذكورة.
فمعنى تزوار الشمس عن كهفهم ذات اليمين عند طلوعها، وفرضها إياهم ذات الشمال عند غروبها: هو أن الله يقلص ضوئها عنهم، وببعده إلى جهة اليمين عند الطلوع، وإلى جهة الشمال عند الغروب.
والله جل وعلا قادر على كل شيء، يفعل ما يشاء.
فإذا علمت هذا: فاعلم أن أصحاب القول الأول اختلفوا في كيفية وضع الكهف.
وجزم ابن كثير في تفسير بأن الآية تدل على أن باب الكهف كان من نحو الشمال، قال: لأنه تعالى أخبر بأن الشمس إذا دخلته عند طلوعها تزوار عنه ذات اليمين، أي يتقلص الفيء يمنة.
كما قال ابن عباس وسعيد بن جبير وقتادة: تزاور أي تميل، وذلك أنها كلما ارتفعت في الأفق تقلص شعاعها بارتفاعها حتى لا يبقى منه شيء عند الزوال في ذلك المكان.
ولهذا قال تعالى: وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال / ، أي تدخل إلى غارهم من شمال بابه وهو من ناحية الشرق، فدل على صحة ما قلناه وهذا بين لمن تأمله، وكان له علم بمعرفة الهيئة وسير الشمس والقمر والكواكب.
وبيانه أنه لو كان باب الغار من ناحية الشرق لما دخل إليه منها شيء عند الغروب.
ولو كان من ناحية القبلة لما دخل إليه منها شيء عند الطلوع ولا عند الغروب.
ولا تزوار الفيء يمينا وشمالا.
ولو كان من جهة الغرب لما دخلته وقت الطلوع، بل بعد الزوال ولم تزل فيه إلى الغروب، فتعين ما ذكرناه، ولله الحمد.
انتهى كلام ابن كثير.
وقال الفخر الرازي في تفسيره: أصحاب هذا القول قالوا إن باب الكهف كان مفتوحا إلى جانب الشمال، فإذا طلعت الشمس كانت على يمين الكهف، وإذا غربت كانت على شماله، فضوء الشمس ما كان يصل إلى داخل الكهف، وكان الهواء الطيب والنسيم الموافق يصل إليه.
انتهى كلام الرازي.
وقال أبو حيان في تفسير هذه الآية: وهذه الصفة مع الشمس تقتضي أنه كان لهم حاجب من جهة الجنوب، وحاجب من جهة الدبور وهم في زاوية.
وقال عبد الله بن مسلم: كان باب الكهف ينظر إلى بنات نعش، وعلى هذا كان أعلى الكهف مستورا من المطر.
قال ابن عطية: كان كهفهم مستقبل بنات نعش لا تدخله الشمس عند الطلوع ولا عند الغروب، اختار الله لهم مضجعا متسعا في مقنأة لا تدخل عليهم الشمس فتؤذيهم.
انتهى الغرض من كلام أبو حيان.
والمقنأة: المكان الذي لا تطلع عليه الشمس، وإلى غير ذلك من أقوال العلماء.
والقول الأول أنسب للقرينة القرآنية التي ذكرنا.
وممن اعتمد القول الأول لأجل القرينة المذكورة الزجاج، ومال إليه بعض الميل الفخر الرازي والشوكاني في تفسيريهما، لتوجيههما قول الزجاج المذكور بقرينة الآية المذكورة.
قال الشوكاني رحمه الله في تفسيره: ويؤيد القول الأول قوله تعالى: ذلك من ءايات الله ، فإن صرف الشمس عنهم مع توجه الفجوة إلى مكان تصل إليه عادة أنسب، بمعنى كونها آية.
ويؤيده أيضا إطلاق الفجوة وعدم تقييدها بكونها إلى جهة كذا.
ومما يدل على أن الفجوة المكان الواسع قول الشاعر: ألبست قومك مخزاة ومنقصة ... حتى أبيحوا وحلوا فجوة الدار انتهى كلام الشوكاني.
ومعلوم أن الفجوة: هي المتسع.
وهو معروف في كلام العرب ومنه البيت المذكور، وقول الآخر: ونحن ملأنا كل واد وفجوة ... رجالا وخيلا غير ميل ولا عزل ومنه الحديث: فإذا وجد فجوة نص.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: وترى الشمس إذا طلعت أي ترى أيها المخاطب الشمس عند طلوعها تميل على كهفهم.
والمعنى: أنك لو رأيتهم لرأيتهم كذلك.
لا أن المخاطب رآهم بالفعل، كما يدل لهذا المعنى قوله تعالى: لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا الآية / والخطاب بمثل هذا مشهور في لغة العرب التي نزل بها هذا القرآن العظيم.
وأصل مادة التزاور: الميل، فمعنى تزاور: تميل.
والزور: الميل، ومنه شهادة الزور، لأنها ميل عن الحق.
ومنه الزيادة، لأن الزائر يميل إلى المزور.
ومن هذا المعنى قول عنترة في معلقته: فازور من وقع القنا بلبانه ... وشكا إلي بعبرة وتحمحم وقول عمر بن أبي ربيعة: وخفض عني الصوت أقبلت مشية ال ... حباب وشخصي خشية الحي زور وقوله تعلى في هذه الآية الكريمة: ذات اليمين ، أي: جهة اليمين، وحقيقتها الجهة المسماة باليمين.
وقال أبو حيان في البحر: وذات اليمين: جهة يمين الكهف، وحقيقتها الجهة المسماة باليمين، يعني يمين الداخل إلى الكهف، أو يمين الفتية ا ه وهو منصوب على الظرف.
وقوله تعالى: وإذا غربت تقرضهم من القرض بمعنى القطيعة والصرم.
أي: تقطعهم وتتجافى عنهم ولا تقربهم.
وهذا المعنى معروف من كلام العرب.
ومنه قول غيلان ذي الرمة: نظرت بجرعاء السبية نظره ... ضحى وسواد العين في الماء شامس إلى ظعن يقرضن أفوازمشرف ... شمالا وعن أيمانهن الفوارس فقوله: يقرضن أفواز مشرف أي يقطعنها ويبعدنها ناحية الشمال وعن أيمانهن الفوارس، وهو موضع أو رمال الدهناء.
والأقواز: جمع قوز بالفتح وهو العالي من الرمل كأنه جبل.
ويروى أجواز مشرف جمع جوز.
من المجاز بمعنى الطريق.
وهذا الذي ذكرنا هو الصواب في معنى قوله تعالى: تقرضهم خلافا لمن زعم أن معنى تقرضهم: تقطعهم من ضوئها شيئا ثم يزول سريعا كالقرض يسترد.
ومراد قائل هذا القول أن الشمس تميل عنهم بالغداة، وتصيبهم بالعشي إصابة خفيفة، بقدر ما يطيب لهم هواء المكان ولا يتعفن.
قال أبو حيان في البحر: ولو كان من القرض الذي يعطى ثم يسترد لكان الفعل رباعيا، فتكون التاء من قوله: تقرضهم مضمومة، لكن دل فتح التاء من قوله: تقرضهم على أنه من القرض بمعنى القطع، أي تقطع لهم من ضوئها شيئا، وقد علمت أن الصواب القول الأول.
وقد قدمنا أن الفجوة: المتسع.
وقوله تعلى في هذه الآية الكريمة: تزاور عن كهفهم فيه ثلاث قراءات سبعيات: قرأه ابن عامر الشامي تزور بإسكان الزاي وإسقاط الألف وتشديد الراء.
على وزن تحمر، وهو على هذه القراءة من الأزورار بمعنى الميل.
كقول عنترة المتقدم: فازور من وقع القنا.
البيت وقرأه الكوفيون وهم عاصم وحمزة والكسائي بالزاي المخففة بعدها ألف.
وعلى هذه القراءة فأصله تتزاور فحذفت منه إحدى التاءين.
على حد قوله: في الخلاصة: وما بتاءين ابتدى قد يقتصر ... فيه على تاكتبين العبر وقرأه نافع المدني وابن كثير المكي وأبو عمرو البصري تزاور بتشديد الزاي بعدها ألف، وأصله تتزاور أدغمت فيه التاء في الزاي.
وعلى هاتين القراءتين: أعني قراءة حذف إحدى التاءين، وقراءة إدغامها في الزاي فهو من التزاور بمعنى الميل أيضا.
وإما إطلاقاها في القرآن فالأول منهما إطلاقها على الآية الكونية القدرية، كقوله تعالى: إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب / أي علامات كونية قدرية، يعرف بها أصحاب العقول السليمة أن خالقها هو الرب المعبود وحده جل وعلا.
والآية الكونية القدرية في القرآن من الآية بمعنى العلامة لغة.
وأما إطلاقها الثاني في القرآن فهو إطلاقها على الآية الشرعية الدينية، كقوله: رسولا يتلو عليكم آيات الله... الآية / ونحوها من الآيات.
والآية الشرعية الدينية قيل: هي من الآية بمعنى العلامة لغة، لأنها علامات على صدق من جاء بها.
أو أن فيها علامات على ابتدائها وانتهائها.
وقيل: من الآية.
بمعنى الجماعة، لاشتمال الآية الشرعية الدينية على طائفة وجماعة من كلمات القرآن.
قوله تعالى: من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا .
بين جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أن الهدى والإضلال بيده وحده جل وعلا، فمن هداه فلا مضل له، ومن أضله فلا هادي له.
وقد أوضح هذا المعنى في آيات كثيرة جدا، كقوله تعالى: ومن يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد لهم أولياء من دونه ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما... الآية / ، وقوله: من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فأولئك هم الخاسرون / ، وقوله: نك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء... الآية / ، وقوله: ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيئا... الآية / ، وقوله: إن تحرص على هداهم فإن الله لا يهدي من يضل وما لهم من ناصرين / ، وقوله تعالى: فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء / والآيات بمثل هذا كثيرة جدا.
ويؤخذ من هذه الآيات وأمثالها في القرآن: بطلان مذهب القدرية: أن العبد مستقل بعمله من خير أو شر، وأن ذلك ليس بمشيئة الله بل بمشيئة العبد.
سبحانه جل وعلا عن أن يقع في ملكه شيء بدون مشيئته وتعالى عن ذلك علوا كبيرا وسيأتي بسط هذا المبحث إن شاء الله تعالى.
وقد أوضحنا أيضا في كتابنا دفع إيهام الاضطراب عن آيات الكتاب في سورة الشمس في الكلام على قوله تعالى: فألهمها فجورها وتقواها / وقوله: فلن تجد له وليا مرشدا / أي لن يكون بينه وبينه سبب للموالاة يرشده إلى الصواب والهدى، أي لن يكون ذلك لأن من أضله الله فلا هادي له.
وقوله: فهو المهتد قرأه بإثبات الياء في الوصل دون الوقف نافع وأبو عمرو.
وبقية السبعة قرؤوه بحذف الياء في الحالين.
قوله تعالى: وتحسبهم أيقاظا وهم رقود .
الحسبان بمعنى الظن.
والأيقاظ: جمع يقظ بكسر القاف وضمها، ومنه قول عمر بن أبي ربيعة: فلما رأت من قد تنبه منهم ... وأيقاظهم قالت أشر كيف تأمر والرقود: جمع راقد وهو النائم، أي تظنهم أيها المخاطب لو رأيتهم أيقاظا والحال أنهم رقود.
ويدل على هذا المعنى قوله: تعالى في نظيره: لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا... الآية / .
وقال بعض العلماء: سبب ظن الرائي أنهم أيقاظ هو أنهم نيام وعيونهم مفتحة.
وقيل: لكثرة تقلبهم.
وهذا القول يشير له قوله: تعالى بعده: ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال / .
وكلام المفسرين هنا في عدد تقلبهم من كثرة وقلة لا دليل عليه.
ولذا أعرضنا عن ذكر الأقوال فيه.
وقوله: في هذه الآية: وتحسبهم قرأه بفتح السين على القياس ابن عامر وعاصم وحمزة.
وقرأه بكسر السين نافع وابن كثير وأبو عمرو والكسائي، وهما قراءتان سبعيتان، ولغتان مشهورتان، والفتح أقيس والكسر أفصح.
قوله تعالى: وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد .
اختلفت عبارات المفسرين في المراد ب الوصيد فقيل: هو فناء البيت.
ويروى عن ابن عباس ومجاهد وسعيد بن جبير وقيل الوصيد: الباب، وهو مروي عن ابن عباس أيضا.
وقيل: الوصيد العتبة.
وقيل الصعيد.
والذي يشهد له القرآن أن الوصيد هو الباب.
ويقال له أصيد أيضا.
لأن الله يقول: إنها عليهم مؤصدة / أي مغلقة مطبقة.
وذلك بإغلاق كل وصيد أو أصيد، وهو الباب من أبوابها.
ونظير الآية من كلام العرب قول الشاعر: تحن إلى أجبال مكة ناقتي ... ومن دونها أبواب صنعاء مؤصدة

الحوادث والجفر : ولد الماعز .
يزعمون أنه كتب ذلك في جلده وكذلك كتاب البطاقة الذي يدعيه ابن الحلي ونحوه من المغاربة ومثل كتاب : الجدول في الهلال و الهفت عن جعفر وكثير من تفسير القرآن وغيره .
ومثل كتاب رسائل إخوان الصفا الذي صنفه جماعة في دولة بني بويه ببغداد وكانوا من الصابئة المتفلسفة المتحنفة جمعوا بزعمهم بين دين الصابئة المبدلين وبين الحنيفية وأتوا بكلام المتفلسفة وبأشياء من الشريعة وفيه من الكفر والجهل شيء كثير ومع هذا فإن طائفة من الناس من بعض أكابر قضاة النواحي يزعم أنه من كلام جعفر الصادق .
وهذا قول زنديق وتشنيع جاهل .
ومثل ما يذكره بعض العامة من ملاحم ابن غنضب ؛ ويزعمون أنه كان معلما للحسن والحسين .
وهذا شيء لم يكن في الوجود باتفاق أهل العلم وملاحم ابن غنضب إنما صنفها بعض الجهال في دولة نور الدين ونحوها وهو شعر فاسد يدل على أن ناظمه جاهل .
وكذلك عامة هذه الملاحم المروية بالنظم ونحوه عامتها من الأكاذيب وقد أحدث في زماننا من القضاة والمشايخ غير واحدة منها وقد قررت بعض هؤلاء على ذلك بعد أن ادعى قدمها وقلت له : بل أنت صنفتها ولبستها على بعض ملوك المسلمين لما كان المسلمون محاصري عكة وكذلك غيره من القضاة وغيرهم لبسوا على غير هذا الملك .
وباب الكذب في الحوادث الكونية أكثر منه في الأمور الدينية لأن تشوف الذين يغلبون الدنيا على الدين إلى ذلك أكثر وإن كان لأهل الدين إلى ذلك تشوف لكن تشوفهم إلى الدين أقوى وأولئك ليس لهم من الفرقان بين الحق والباطل من النور ما لأهل الدين .
فلهذا كثر الكذابون في ذلك ونفق منه شيء كثير وأكلت به أموال عظيمة بالباطل وقتلت به نفوس كثيرة من المتشوفة إلى الملك ونحوها .
ولهذا ينوعون طرق الكذب في ذلك ويتعمدون الكذب فيه : تارة بالإحالة على الحركات والأشكال الجسمانية الإلهية من حركات الأفلاك والكواكب .
والشهب والرعود والبروق والرياح وغير ذلك وتارة بما يحدثونه هم من الحركات والأشكال كالضرب بالرمل والحصا والشعير والقرعة باليد ونحو ذلك مما هو من جنس الاستقسام بالأزلام ؛ فإنهم يطلبون علم الحوادث بما يفعلونه من هذا الاستقسام بها سواء كانت قداحا أو حصى أو غير ذلك مما ذكره أهل العلم بالتفسير .
فكل ما يحدثه الإنسان بحركة من تغيير شيء من الأجسام ليستخرج به علم ما يستقبله فهو من هذا الجنس ؛ بخلاف الفأل الشرعي وهو الذي كان يعجب النبي صلى الله عليه وسلم وهو أن يخرج متوكلا على الله فيسمع الكلمة الطيبة : وكان يعجبه الفأل ويكره الطيرة لأن الفأل تقوية لما فعله بإذن الله والتوكل عليه والطيرة معارضة لذلك فيكره للإنسان أن يتطير وإنما تضر الطيرة من تطير لأنه أضر نفسه .
فأما المتوكل على الله فلا .
وليس المقصود ذكر هذه الأمور وسبب إصابتها تارة وخطئها تارات .
وإنما الغرض : أنهم يتعمدون فيها كذبا كثيرا من غير أن تكون قد دلت على ذلك دلالة كما يتعمد خلق كثير الكذب في الرؤيا التي منها الرؤيا الصالحة وهي جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة وكما كانت الجن تخلط بالكلمة تسمعها من السماء مائة كذبة ثم تلقيها إلى الكهان .
ولهذا ثبت في صحيح مسلم عن معاوية بن الحكم السلمي قال : قلت : يا رسول الله إني حديث عهد بجاهلية وقد جاء الله بالإسلام وإن منا رجالا يأتون الكهان .
قال : فلا تأتهم .
قال : قلت : ومنا رجال يتطيرون .
قال : ذاك شيء يجدونه في صدورهم فلا يصدهم .
قال : قلت : ومنا رجال يخطون .
قال : كان نبي من الأنبياء يخط فمن وافق خطه فذاك .
فإذا كان ما هو من أجزاء النبوة ومن أخبار الملائكة ما قد يتعمد فيه الكذب الكثير فكيف بما هو في نفسه مضطرب لا يستقر على أصل ؟ فلهذا تجد عامة من في دينه فساد يدخل في الأكاذيب الكونية مثل أهل الاتحاد .
فإن ابن عربي في كتاب عنقاء مغرب وغيره أخبر بمستقبلات كثيرة عامتها كذب وكذلك ابن سبعين وكذلك الذين استخرجوا مدة بقاء هذه الأمة من حساب الجمل من حروف المعجم الذي ورثوه من اليهود ومن حركات الكواكب الذي ورثوه من الصابئة ؛ كما فعل أبو نصر الكندي وغيره من الفلاسفة ؛ وكما فعل بعض من تكلم في تفسير القرآن من أصحاب الرازي ؛ ومن تكلم في تأويل وقائع النساك من المائلين إلى التشيع .
وقد رأيت من أتباع هؤلاء طوائف يدعون أن هذه الأمور من الأسرار المخزونة والعلوم المصونة وخاطبت في ذلك طوائف منهم وكنت أحلف لهم أن هذا كذب مفترى وأنه لا يجري من هذه الأمور شيء وطلبت مباهلة بعضهم لأن ذلك كان متعلقا بأصول الدين وكانوا من الاتحادية الذين يطول وصف دعاويهم .
فإن شيخهم الذي هو عارف وقته وزاهده عندهم : كانوا يزعمون أنه هو المسيح الذي ينزل وأن معنى ذلك نزول روحانية عيسى عليه السلام وأن أمه اسمها مريم وأنه يقوم بجمع الملل الثلاث : وأنه يظهر مظهرا أكمل من مظهر محمد وغيره من المرسلين .
ولهم مقالات من أعظم المنكرات يطول ذكرها ووصفها .
ثم إن من عجيب الأمر : أن هؤلاء المتكلمين المدعين لحقائق الأمور العلمية والدينية المخالفين للسنة والجماعة يحتج كل منهم بما يقع له من حديث موضوع أو مجمل لا يفهم معناه وكلما وجد أثرا فيه إجمال نزله على رأيه فيحتج بعضهم بالمكذوب مثل المكذوب المنسوب إلى عمر كنت كالزنجي ومثل ما يروونه من سر المعراج وما يروونه من أن أهل الصفة سمعوا المناجاة من حيث لا يشعر الرسول .
فلما نزل الرسول أخبروه فقال : من أين سمعتم ؟ فقالوا : كنا نسمع الخطاب .
حتى أني لما بينت لطائفة تمشيخوا وصاروا قدوة للناس : أن هذا كذب ما خلقه الله قط .
قلت : ويبين لك ذلك أن المعراج كان بمكة بنص القرآن وبإجماع المسلمين والصفة إنما كانت بالمدينة فمن أين كان بمكة أهل صفة ؟ .
وكذلك احتجاجهم بأن أهل الصفة قاتلوا النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه مع المشركين لما انتصروا وزعموا أنهم مع الله ليحتجوا بذلك على متابعة الواقع سواء كان طاعة لله أو معصية وليجعلوا حكم دينه هو ما كان كما قال الذين أشركوا : لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا وأمثال هذه الموضوعات كثيرة .
وأما المجملات : فمثل احتجاجهم بنهي بعض الصحابة عن ذكر بعض خفي العلم كقول علي رضي الله عنه حدثوا الناس بما يعرفون ودعوا ما ينكرون أتحبون أن يكذب الله ورسوله ؟ وقول عبد الله بن مسعود : ما من رجل يحدث قوما بحديث لا تبلغه عقولهم إلا كان فتنة لبعضهم وقول عبد الله بن عباس في تفسير الآيات : ما يؤمنك أني لو أخبرتك بتفسيرها كفرت وكفرك بها تكذيبك بها .
وهذه الآثار حق لكن ينزل كل منهم ذاك الذي لم يحدث به على ما يدعيه هو من الأسرار والحقائق التي إذا كشفت وجدت من الباطل والكفر والنفاق حتى إن أبا حامد الغزالي في منهاج القاصدين وغيره هو وأمثاله تمثل بما يروى عن علي بن الحسين أنه قال : يا رب جوهر علم لو أبوح به لقيل لي : أنت ممن يعبد الوثنا ولاستحل رجال مسلمون دمي يرون أقبح ما يأتونه حسنا فإذا كانت هذه طرق هؤلاء الذين يدعون من التحقيق وعلوم الأسرار ما خرجوا به عن السنة والجماعة وزعموا أن تلك العلوم الدينية أو الكونية مختصة بهم فآمنوا بمجملها ومتشابهها وأنهم منحوا من حقائق العبادات وخالص الديانات ما لم يمنح الصدر الأول حفاظ الإسلام وبدور الملة ولم يتجرءوا عليها برد وتكذيب مع ظهور الباطل فيها تارة .
وخفائه أخرى .
فمن المعلوم أن العقل والدين يقتضيان أن جانب النبوة والرسالة أحق بكل تحقيق وعلم ومعرفة وإحاطة بأسرار الأمور وبواطنها .
هذا لا ينازع فيه مؤمن .
ونحن الآن في مخاطبة من في قلبه إيمان .
وإذا كان الأمر كذلك فأعلم الناس بذلك أخصهم بالرسول وأعلمهم بأقواله وأفعاله وحركاته وسكناته ومدخله ومخرجه وباطنه وظاهره وأعلمهم بأصحابه وسيرته وأيامه وأعظمهم بحثا عن ذلك وعن نقلته وأعظمهم تدينا به واتباعا له واقتداء به .
وهؤلاء هم أهل السنة والحديث حفظا له ومعرفة بصحيحه وسقيمه وفقها فيه وفهما يؤتيه الله إياه في معانيه وإيمانا وتصديقا .
وطاعة وانقيادا واقتداء واتباعا مع ما يقترن بذلك من قوة عقلهم وقياسهم وتمييزهم وعظيم مكاشفاتهم ومخاطباتهم .
فإنهم أسد الناس نظرا وقياسا ورأيا وأصدق الناس رؤيا وكشفا .
أفلا يعلم من له أدنى عقل ودين أن هؤلاء أحق بالصدق والعلم والإيمان والتحقيق ممن يخالفهم وأن عندهم من العلوم ما ينكرها الجاهل والمبتدع وأن الذي عندهم هو الحق المبين وأن الجاهل بأمرهم والمخالف لهم هو الذي معه من الحشو ما معه ومن الضلال كذلك .
وهذا باب يطول شرحه .
فإن النفوس لها من الأقوال والأفعال ما لا يحصره إلا ذو الجلال .
والأقوال إخبارات وإنشاءات كالأمر والنهي .
فأحسن الحديث وأصدقه كتاب الله .
خبره أصدق الخبر وبيانه أوضح البيان وأمره أحكم الأمر فبأي حديث بعد الله وآياته يؤمنون ، وكل من اتبع كلاما أو حديثا مما يقال : إنه يلهمه صاحبه ويوحى إليه أو أنه ينشئه ويحدثه مما يعارض به القرآن فهو من أعظم الظالمين ظلما .
ولهذا لما ذكر الله سبحانه قول الذين ما قدروا الله حق قدره حيث أنكروا الإنزال على البشر ذكر المتشبهين به المدعين لمماثلته من الأقسام الثلاثة .
فإن المماثل له : إما أن يقول : إن الله أوحى إلي أو يقول : أوحي إلي وألقي إلي وقيل لي ولا يسمي القائل .
أو يضيف ذلك إلى نفسه ويذكر أنه هو المنشئ له .
ووجه الحصر : أنه إما أن يحذف الفاعل أو يذكره وإذا ذكره فإما أن يجعله من قول الله أو من قول نفسه .
فإنه إذا جعله من كلام الشياطين لم يقبل منه وما جعله من كلام الملائكة فهو داخل فيما يضيفه إلى الله وفيما حذف فاعله فقال تعالى : ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله .
وتدبر كيف جعل الأولين في حيز الذي جعله وحيا من الله ولم يسم الموحي ؟ فإنهما من جنس واحد في ادعاء جنس الإنباء وجعل الآخر في حيز الذي ادعى أن يأتي بمثله ولهذا قال : ممن افترى على الله كذبا ثم قال : ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله فالمفتري للكذب والقائل : أوحي إلي ولم يوح إليه شيء : من جملة الاسم الأول وقد قرن به الاسم الآخر فهؤلاء الثلاثة المدعون لشبه النبوة .
وقد تقدم قبلهم المكذب للنبوة .
فهذا يعم جميع أصول الكفر التي هي تكذيب الرسل أو مضاهاتهم كمسيلمة الكذاب وأمثاله .
وهذه هي أصول البدع التي نردها نحن في هذا المقام لأن المخالف للسنة يرد بعض ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم أو يعارض قول الرسول بما يجعله نظيرا له : من رأي أو كشف أو نحو ذلك .
فقد تبين أن الذين يسمون هؤلاء وأئمتهم حشوية هم أحق بكل وصف مذموم يذكرونه وأئمة هؤلاء أحق بكل علم نافع وتحقيق وكشف حقائق واختصاص بعلوم لم يقف عليها هؤلاء الجهال المنكرون عليهم المكذبون لله ورسوله .
فإن نبزهم بالحشوية : إن كان لأنهم يروون الأحاديث بلا تمييز ؛ فالمخالفون لهم أعظم الناس قولا لحشو الآراء والكلام الذي لا تعرف صحته بل يعلم بطلانه وإن كان : لأن فيهم عامة لا يميزون ؛ فما من فرقة من تلك الفرق إلا ومن أتباعها من أجهل الخلق وأكفرهم وعوام هؤلاء هم عمار المساجد بالصلوات وأهل الذكر والدعوات وحجاج البيت العتيق والمجاهدون في سبيل الله وأهل الصدق والأمانة وكل خير في العالم .
فقد تبين لك أنهم أحق بوجوه الذم وأن هؤلاء أبعد عنها وأن الواجب على الخلق أن يرجعوا إليهم ؛ فيما اختصهم الله به من الوراثة النبوية التي لا توجد إلا عندهم .
وأيضا فينبغي النظر في الموسومين بهذا الاسم وفي الواسمين لهم به : أيهما أحق ؟ وقد علم أن هذا الاسم مما اشتهر عن النفاة ممن هم مظنة الزندقة كما ذكر العلماء كأبي حاتم وغيره أن علامة الزنادقة تسميتهم لأهل الحديث حشوية .
ونحن نتكلم بالأسماء التي لا نزاع فيها مثل : لفظ الإثبات ؛ والنفي فنقول : من المعلوم أن هذا من تلقيب بعض الناس لأهل الحديث الذين يقرونه على ظاهره .
فكل من كان عنه أبعد كان أعظم ذما بذلك : كالقرامطة ثم الفلاسفة ثم المعتزلة وهم يذمون بذلك المتكلمة الصفاتية من الكلابية والكرامية والأشعرية والفقهاء والصوفية وغيرهم .
فكل من اتبع النصوص وأقرها سموه بذلك ومن قال بالصفات العقلية مثل : العلم والقدرة ؛ دون الخبرية ونحو ذلك سمى مثبتة الصفات الخبرية حشوية كما يفعل أبو المعالي الجويني وأبو حامد الغزالي ونحوهما .
ولطريقة أبي المعالي كان أبو محمد يتبعه في فقهه وكلامه لكن أبو محمد كان أعلم بالحديث وأتبع له من أبي المعالي وبمذاهب الفقهاء .
وأبو المعالي أكثر اتباعا للكلام وهما في العربية متقاربان .
وهؤلاء يعيبون منازعهم إما لجمعه حشو الحديث من غير تمييز بين صحيحه وضعيفه .
أو لكون اتباع الحديث في مسائل الأصول من مذهب الحشو : لأنها مسائل علمية والحديث لا يفيد ذلك ؛ لأن اتباع النصوص مطلقا في المباحث الأصولية الكلامية حشو ؛ لأن النصوص لا تفي بذلك ؛ فالأمر راجع إلى أحد أمرين : إما ريب في الإسناد أو في المتن : إما لأنهم يضيفون إلى الرسول ما لم يعلم أنه قاله كأخبار الآحاد ويجعلون مقتضاها العلم وإما لأنهم يجعلون ما فهموه من اللفظ معلوما وليس هو بمعلوم لما في الأدلة اللفظية من الاحتمال .
ولا ريب أن هذا عمدة كل زنديق ومنافق يبطل العلم بما بعث الله به رسوله .
تارة يقول : لا نعلم أنهم قالوا ذلك وتارة يقول : لا نعلم ما أرادوا بهذا القول .
ومتى انتفى العلم بقولهم أو بمعناه : لم يستفد من جهتهم علم فيتمكن بعد ذلك أن يقول ما يقول من المقالات وقد أمن على نفسه أن يعارض بآثار الأنبياء ؛ لأنه قد وكل ثغرها بذينك الدامحين الدافعين لجنود الرسول عنه الطاعنين لمن احتج بها .
وهذا القدر بعينه هو عين الطعن في نفس النبوة ؛ وإن كان يقر بتعظيمهم وكمالهم : إقرار من لا يتلقى من جهتهم علما فيكون الرسول عنده بمنزلة خليفة : يعطي السكة والخطبة رسما ولفظا كتابة وقولا من غير أن يكون له أمر أو نهي مطاع .
فله صورة الإمامة بما جعل له من السكة والخطبة وليس له حقيقتها .
وهذا القدر وإن استجازه كثير من الملوك لعجز بعض الخلفاء عن القيام بواجبات الإمارة من الجهاد والسياسة كما يفعل ذلك كثير من نواب الولاة لضعف مستنيبه وعجزه ؟ فيتركب من تقدم ذي المنصب والبيت وقوة نائبه صلاح الأمر أو فعل ذلك لهوى ورغبة في الرئاسة ولطائفته دون من هو أحق بذلك منه وسلك مسلك المتغلبين بالعدوان فمن المعلوم أن المؤمن بالله ورسوله لا يستجيز أن يقول في الرسالة : إنها عاجزة عن تحقيق العلم وبيانه حتى يكون الإقرار بها مع تحقيق العلم الإلهي من غيرها موجبا لصلاح الدين ولا يستجيز أن يتعدى عليها بالتقدم بين يدي الله ورسوله ويقدم علمه وقوله على علم الرسول وقوله ولا يستجيز أن يسلط عليها التأويلات العقلية ويدعي أن ذلك من كمال الدين وأن الدين لا يكون كاملا إلا بذلك .
وأحسن أحواله : أن يدعي أن الرسول كان عالما بأن ما أخبر به له تأويلات وتبيان غير ما يدل عليه ظاهر قوله ومفهومه وأنه ما ترك ذلك إلا لأنه ما كان يمكنه البيان بين أولئك الأعراب ونحوهم وأنه وكل ذلك إلى عقول المتأخرين وهذا هو الواقع منهم .
فإن المتفلسفة تقول : إن الرسل لم يتمكنوا من بيان الحقائق لأن إظهارها يفسد الناس ولا تحتمل عقولهم ذلك ثم قد يقولون : إنهم عرفوها .
وقد يقول بعضهم : لم يعرفوها .
أو أنا أعرف بها منهم ثم يبينونها هم بالطرق القياسية الموجودة عندهم .
ولم يعقلوا أنه إن كان العلم بها ممكنا فهو ممكن لهم كما يدعون أنه ممكن لهم وإلا فلا سبيل لهم إلى معرفتها بإقرارهم .
وكذلك التعبير وبيان العلم بالخطاب والكتاب إن لم يكن ممكنا فلا يمكنكم ذلك وأنتم تتكلمون وتكتبون علمكم في الكتب .
وإن كان ذلك ممكنا فلا يصح قولكم : لم يمكن الرسل ذلك .
وإن قلتم : يمكن الخطاب بها مع خاصة الناس دون عامتهم وهذا قولهم فمن المعلوم : أن علم الرسل يكون عند خاصتهم كما يكون علمكم عند خاصتكم .
ومن المعلوم : أن كل من كان بكلام المتبوع وأحواله وبواطن أموره وظواهرها أعلم وهو بذلك أقوم : كان أحق بالاختصاص به .
ولا ريب أن أهل الحديث أعلم الأمة وأخصها بعلم الرسول وعلم خاصته : مثل الخلفاء الراشدين وسائر العشرة .
ومثل : أبي بن كعب وعبد الله بن مسعود ومعاذ بن جبل وعبد الله بن سلام وسلمان الفارسي وأبي الدرداء وعبادة بن الصامت وأبي ذر الغفاري ؛ وعمار بن ياسر ؛ وحذيفة بن اليمان ومثل سعد بن معاذ ؛ وأسيد بن حضير وسعد بن عبادة وعباد بن بشر وسالم مولى أبي حذيفة وغير هؤلاء : ممن كان أخص الناس بالرسول وأعلمهم بباطن أموره وأتبعهم لذلك .
فعلماء الحديث أعلم الناس بهؤلاء وببواطن أمورهم وأتبعهم لذلك .
فيكون عندهم العلم : علم خاصة الرسول وبطانته كما أن خواص الفلاسفة يعلمون علم أئمتهم وخواص المتكلمين يعلمون علم أئمتهم وخواص القرامطة والباطنية يعلمون علم أئمتهم وكذلك أئمة الإسلام مثل أئمة العلماء فإن خاصة كل إمام أعلم بباطن أموره مثل مالك بن أنس : فإن ابن القاسم لما كان أخص الناس به وأعلمهم ببطن أمره اعتمد أتباعه على روايته حتى إنه تؤخذ عنه مسائل السر التي رواها ابن أبي الغمر وإن طعن بعض الناس فيها وكذلك أبو حنيفة : فأبو يوسف ومحمد وزفر أعلم الناس به وكذلك غيرهما .
وقد يكتب العالم كتابا أو يقول قولا فيكون بعض من لم يشافهه به أعلم بمقصوده من بعض من شافهه به كما قال النبي صلى الله عليه وسلم فرب مبلغ أوعى من سامع لكن بكل حال لا بد أن يكون المبلغ من الخاصة العالمين بحال المبلغ عنه كما يكون في أتباع الأئمة من هو أفهم لنصوصهم من بعض أصحابهم .
ومن المستقر في أذهان المسلمين : أن ورثة الرسل وخلفاء الأنبياء هم الذين قاموا بالدين علما وعملا ودعوة إلى الله والرسول فهؤلاء أتباع الرسول حقا وهم بمنزلة الطائفة الطيبة من الأرض التي زكت فقبلت الماء فأنبتت الكلأ والعشب الكثير فزكت في نفسها وزكى الناس بها .
وهؤلاء هم الذين جمعوا بين البصيرة في الدين والقوة على الدعوة ولذلك كانوا ورثة الأنبياء الذين قال الله تعالى فيهم : واذكر عبادنا إبراهيم وإسحاق ويعقوب أولي الأيدي والأبصار فالأيدي القوة في أمر الله والأبصار البصائر في دين الله فبالبصائر يدرك الحق ويعرف وبالقوة يتمكن من تبليغه وتنفيذه والدعوة إليه .
فهذه الطبقة كان لها قوة الحفظ والفهم والفقه في الدين والبصر والتأويل ؛ ففجرت من النصوص أنهار العلوم واستنبطت منها كنوزها ورزقت فيها فهما خاصا كما قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه وقد سئل : هل خصكم رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء دون الناس ؟ فقال : لا ؛ والذي فلق الحبة وبرأ النسمة ؛ إلا فهما يؤتيه الله عبدا في كتابه .
فهذا الفهم هو بمنزلة الكلأ والعشب الذي أنبتته الأرض الطيبة .
وهو الذي تميزت به هذه الطبقة عن الطبقة الثانية ؛ وهي التي حفظت النصوص فكان همها حفظها وضبطها ؛ فوردها الناس وتلقوها بالقبول ؛ واستنبطوا منها واستخرجوا كنوزها واتجروا فيها ؛ وبذروها في أرض قابلة للزرع والنبات ؛ ورووها كل بحسبه .
قد علم كل أناس مشربهم .
وهؤلاء الذين قال فيهم النبي صلى الله عليه وسلم نضر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها ؛ ثم أداها كما سمعها ؛ فرب حامل فقه وليس بفقيه ؛ ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه .
وهذا عبد الله بن عباس رضي الله عنهما حبر الأمة ؛ وترجمان القرآن .
مقدار ما سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم لا يبلغ نحو العشرين حديثا الذي يقول فيه : سمعت ورأيت وسمع الكثير من الصحابة وبورك له في فهمه والاستنباط منه حتى ملأ الدنيا علما وفقها قال أبو محمد بن حزم : وجمعت فتواه في سبعة أسفار كبار وهي بحسب ما بلغ جامعها وإلا فعلم ابن عباس كالبحر وفقهه واستنباطه وفهمه في القرآن بالموضع الذي فاق به الناس وقد سمعوا ما سمع وحفظوا القرآن كما حفظه ولكن أرضه كانت من أطيب الأراضي وأقبلها للزرع فبذر فيها النصوص فأنبتت من كل زوج كريم وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم .
وأين تقع فتاوى ابن عباس وتفسيره واستنباطه من فتاوى أبي هريرة وتفسيره ؟ وأبو هريرة أحفظ منه ؛ بل هو حافظ الأمة على الإطلاق : يؤدي الحديث كما سمعه ويدرسه بالليل درسا ؛ فكانت همته مصروفة إلى الحفظ وتبليغ ما حفظه كما سمعه وهمة ابن عباس : مصروفة إلى التفقه والاستنباط وتفجير النصوص وشق الأنهار منها واستخراج كنوزها .
وهكذا ورثتهم من بعدهم : اعتمدوا في دينهم على استنباط النصوص لا على خيال فلسفي ولا رأي قياسي ولا غير ذلك من الآراء المبتدعات .
لا جرم كانت الدائرة والثناء الصدق والجزاء العاجل والآجل : لورثة الأنبياء التابعين لهم في الدنيا والآخرة .
فإن المرء على دين خليله قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله .
وبكل حال : فهم أعلم الأمة بحديث الرسول وسيرته ومقاصده وأحواله .
ونحن لا نعني بأهل الحديث المقتصرين على سماعه أو كتابته أو روايته بل نعني بهم : كل من كان أحق بحفظه ومعرفته وفهمه ظاهرا وباطنا واتباعه باطنا وظاهرا وكذلك أهل القرآن .
وأدنى خصلة في هؤلاء : محبة القرآن والحديث والبحث عنهما وعن معانيهما والعمل بما علموه من موجبهما .
ففقهاء الحديث أخبر بالرسول من فقهاء غيرهم وصوفيتهم أتبع للرسول من صوفية غيرهم وأمراؤهم أحق بالسياسة النبوية من غيرهم وعامتهم أحق بموالاة الرسول من غيرهم .
ومن المعلوم : أن المعظمين للفلسفة والكلام المعتقدين لمضمونهما هم أبعد عن معرفة الحديث وأبعد عن اتباعه من هؤلاء .
هذا أمر محسوس بل إذا كشفت أحوالهم وجدتهم من أجهل الناس بأقواله صلى الله عليه وسلم وأحواله وبواطن أموره وظواهرها حتى لتجد كثيرا من العامة أعلم بذلك منهم ولتجدهم لا يميزون بين ما قاله الرسول وما لم يقله بل قد لا يفرقون بين حديث متواتر عنه وحديث مكذوب موضوع عليه .
وإنما يعتمدون في موافقته على ما يوافق قولهم سواء كان موضوعا أو غير موضوع فيعدلون إلى أحاديث يعلم خاصة الرسول بالضرورة اليقينية أنها مكذوبة عليه عن أحاديث يعلم خاصته بالضرورة اليقينية أنها قوله وهم لا يعلمون مراده بل غالب هؤلاء لا يعلمون معاني القرآن فضلا عن الحديث بل كثير منهم لا يحفظون القرآن أصلا .
فمن لا يحفظ القرآن ولا يعرف معانيه ولا يعرف الحديث ولا معانيه من أين يكون عارفا بالحقائق المأخوذة عن الرسول وإذا تدبر العاقل وجد الطوائف كلها كلما كانت الطائفة إلى الله ورسوله أقرب كانت بالقرآن والحديث أعرف وأعظم عناية وإذا كانت عن الله وعن رسوله أبعد كانت عنهما أنأى حتى تجد في أئمة علماء هؤلاء من لا يميز بين القرآن وغيره بل ربما ذكرت عنده آية فقال : لا نسلم صحة الحديث وربما قال : لقوله عليه السلام كذا وتكون آية من كتاب الله .
وقد بلغنا من ذلك عجائب وما لم يبلغنا أكثر .
وحدثني : ثقة أنه تولى مدرسة مشهد الحسين بمصر بعض أئمة المتكلمين رجل يسمى شمس الدين الأصبهاني شيخ الأيكي فأعطوه جزءا من الربعة فقرأ : بسم الله الرحمن الرحيم المص حتى قيل له : ألف لام ميم صاد .
فتأمل هذه الحكومة العادلة ليتبين لك أن الذين يعيبون أهل الحديث ويعدلون عن مذهبهم جهلة زنادقة منافقون بلا ريب .
ولهذا لما بلغ الإمام أحمد عن ابن أبي قتيلة أنه ذكر عنده أهل الحديث بمكة فقال : قوم سوء .
فقام الإمام أحمد وهو ينفض ثوبه ويقول : زنديق زنديق زنديق .
ودخل بيته .
فإنه عرف مغزاه .
وعيب المنافقين للعلماء بما جاء به الرسول قديم من زمن المنافقين الذين كانوا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم .
وأما أهل العلم فكانوا يقولون : هم الأبدال لأنهم أبدال الأنبياء وقائمون مقامهم حقيقة ليسوا من المعدمين الذين لا يعرف لهم حقيقة كل منهم يقوم مقام الأنبياء في القدر الذي ناب عنهم فيه : هذا في العلم والمقال وهذا في العبادة والحال وهذا في الأمرين جميعا .
وكانوا يقولون : هم الطائفة المنصورة إلى قيام الساعة الظاهرون على الحق .
لأن الهدى ودين الحق الذي بعث الله به رسله معهم .
وهو الذي وعد الله بظهوره على الدين كله وكفى بالله شهيدا .
فصل : وتلخيص النكتة : أن الرسل إما أنهم علموا الحقائق الخبرية والطلبية أو لم يعلموها وإذا علموها : فإما أنه كان يمكنهم بيانها بالكلام والكتاب أو لا يمكنهم ذلك وإذا أمكنهم ذلك البيان : فإما أن يمكن للعامة وللخاصة أو للخاصة فقط .
فإن قال : إنهم لم يعلموها وإن الفلاسفة والمتكلمين أعلم بها منهم وأحسن بيانا لها منهم ؛ فلا ريب أن هذا قول الزنادقة المنافقين .
وسنتكلم معهم بعد هذا ؛ إذا الخطاب هنا لبيان أن هذا قول الزنادقة وأنه لا يقوله إلا منافق أو جاهل .
وإن قال : إن الرسل مقصدهم صلاح عموم الخلق وعموم الخلق لا يمكنهم فهم هذه الحقائق الباطنة فخاطبوهم بضرب الأمثال لينتفعوا بذلك وأظهروا الحقائق العقلية في القوالب الحسية ؛ فتضمن خطابهم عن الله وعن اليوم الآخر : من التخييل والتمثيل للمعقول بصورة المحسوس ما ينتفع به عموم الناس في أمر الإيمان بالله وبالمعاد .
وذلك يقرر في النفوس من عظمة الله وعظمة اليوم الآخر ما يحض النفوس على عبادة الله وعلى الرجاء والخوف ؛ فينتفعون بذلك وينالون السعادة بحسب إمكانهم واستعدادهم ؛ إذ هذا الذي فعلته الرسل هو غاية الإمكان في كشف الحقائق لعموم النوع البشري ومقصود الرسل : حفظ النوع البشري وإقامة مصلحة معاشه ومعاده .
فمعلوم : أن هذا قول حذاق الفلاسفة مثل الفارابي وابن سينا وغيرهما وهو قول كل حاذق وفاضل من المتكلمين في القدر الذي يخالف فيه أهل الحديث .
فالفارابي يقول : إن خاصة النبوة جودة تخييل الأمور المعقولة في الصور المحسوسة أو نحو هذه العبارة .
وابن سينا يذكر هذا المعنى في مواضع ويقول : ما كان يمكن موسى بن عمران مع أولئك العبرانيين ولا يمكن محمدا مع أولئك العرب الجفاة أن يبينا لهم الحقائق على ما هي عليه فإنهم كانوا يعجزون عن فهم ذلك وإن فهموه على ما هو عليه انحلت عزماتهم عن اتباعه لأنهم لا يرون فيه من العلم ما يقتضي العمل .
وهذا المعنى يوجد في كلام أبي حامد الغزالي وأمثاله ومن بعده : طائفة منه في الإحياء وغير الإحياء وكذلك في كلام الرازي .
وأما الاتحادية ونحوهم من المتكلمين : فعليه مدارهم ومبنى كلام الباطنية والقرامطة عليه لكن هؤلاء ينكرون ظواهر الأمور العملية والعلمية جميعا وأما غير هؤلاء فلا ينكرون العمليات الظاهرة المتواترة لكن قد يجعلونها لعموم الناس لا لخصوصهم كما يقولون مثل ذلك في الأمور الخبرية .
ومدار كلامهم : على أن الرسالة متضمنة لمصلحة العموم علما وعملا .
وأما الخاصة فلا .
وعلى هذا يدور كلام أصحاب رسائل إخوان الصفا وسائر فضلاء المتفلسفة .
ثم منهم من يوجب اتباع الأمور العملية من الأمور الشرعية وهؤلاء كثيرون في متفقهتهم ومتصوفتهم وعقلاء فلاسفتهم .
وإلى هنا كان ينتهي علم ابن سينا إذ تاب والتزم القيام بالواجبات الناموسية .
فإن قدماء الفلاسفة كانوا يوجبون اتباع النواميس التي وضعها أكابر حكماء البلاد فلأن يوجبوا اتباع نواميس الرسل أولى .
فإنهم كما قال ابن سينا : اتفق فلاسفة العالم على أنه لم يقرع العالم ناموس أفضل من هذا الناموس المحمدي .
وكل عقلاء الفلاسفة متفقون على أنه أكمل وأفضل النوع البشري وأن جنس الرسل أفضل من جنس الفلاسفة المشاهير ثم قد يزعمون أن الرسل والأنبياء حكماء كبار وأن الفلاسفة الحكماء أنبياء صغار وقد يجعلونهم صنفين .
وليس هذا موضع شرح ذلك .
فقد تكلمنا عليه في غير هذا الموضع .
وإنما الغرض : أن هؤلاء الأساطين من الفلاسفة والمتكلمين غاية

فهذا شاطن من شطن لا شك فيه.
الحادية عشرة: الرجيم أي المبعد من الخير المهان.
وأصل الرجم: الرمي بالحجارة، وقد رجمته أرجمه، فهو رجيم ومرجوم.
والرجم: القتل واللعن والطرد والشتم، وقد قيل هذا كله في قوله تعالى: قالوا لئن لم تنته يا نوح لتكونن من المرجومين الشعراء: .
وقول أبي إبراهيم: لئن لم تنته لأرجمنك مريم: .
وسيأتي إن شاء الله تعالى.
الثانية عشرة: روى الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله قال قال علي بن أبي طالب عليه السلام: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم عند الصفا وهو مقبل على شخص في صورة الفيل وهو يلعنه، قلت: ومن هذا الذي تلعنه يا رسول الله؟ قال: هذا الشيطان الرجيم فقلت: يا عدو الله، والله لأقتلنك ولأريحن الأمة منك؛ قال: ما هذا جزائي منك؛ قلت: وما جزاؤك مني يا عدو الله؟ قال: والله ما أبغضك أحد قط ألا شركت أباه في رحم أمه.
القول في البسملة وفيها سبعة وعشرون مسألة الأولي: قال العلماء: بسم الله الرحمن الرحيم قسم من ربنا أنزله عند رأس كل سورة، يقسم لعباده إن هذا الذي وضعت لكم يا عبادي في هذه السورة حق، وإني أفي لكم بجميع ما ضمنت في هذه السورة من وعدي ولطفي وبري.
و بسم الله الرحمن الرحيم مما أنزله الله تعالى في كتابنا وعلى هذه الأمة خصوصا بعد سليمان عليه السلام.
وقال بعض العلماء: إن بسم الله الرحمن الرحيم تضمنت جميع الشرع، لأنها تدل على الذات وعلى الصفات، وهذا صحيح.
الثانية: قال بن أبي سكينة: بلغني أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه نظر إلي رجل يكتب بسم الله الرحمن الرحيم فقال له: جودها فإن رجلا جودها فغفر له.
قال سعيد: وبلغني أن رجلا نظر إلى قرطاس فيه بسم الله الرحمن الرحيم فقبله ووضعه على عينيه فغفر له.
ومن هذا المعنى قصة بشر الحافي، فإنه لما رفع الرقعة التي فيها اسم الله وطيبها طيب اسمه، ذكره القشيري.
وروى النسائي عن أبي المليح عن ردف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا عثرت بك الدابة فلا تقل تعس الشيطان فإنه يتعاظم حتى يصير مثل البيت ويقول بقوته صنعته ولكن قل بسم الله الرحمن الرحيم فإنه يتصاغر حتى يصير مثل الذباب .
وقال علي بن الحسين في تفسير قوله تعالى: وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا الإسراء: قال معناه: إذا قلت بسم الله الرحمن الرحيم .
وروى وكيع عن الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله بن مسعود قال: من أراد أن ينجيه الله من الزبانية التسعة عشر فليقرأ بسم الله الرحمن الرحيم ليجعل الله تعالى له بكل حرف منها جنة من كل واحد.
فالبسملة تسعة عشر حرفا على عدد ملائكة أهل النار الذين قال الله فيهم: عليها تسعة عشر المدثر: وهم يقولون في كل أفعالهم: الرحمن الرحيم فمن هنالك هي قوتهم، وببسم الله استضلعوا.
قال ابن عطية: ونظير هذا قولهم في ليلة القدر: إنها سبع وعشرين، مراعاة للفظة هي من كلمات سورة إنا أنزلناه القدر: .
ونظيره أيضا قولهم في عدد الملائكة الذين ابتدروا قول القائل: ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، فإنها بضعة وثلاثون حرفا، فلذلك قال النبي الله صلى الله عليه وسلم: لقد رأيت بضعا وثلاثين ملكا يبتدرونها أيهم يكتبها أول .
قال ابن عطية: وهذا من ملح التفسير وليس من متين العلم.
الثالثة: روى الشعبي والأعمش أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكتب باسمك اللهم حتى أمر أن يكتب بسم الله فكتبها، فلما نزلت: قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن الإسراء: كتب بسم الله الرحمن الرحيم فلما نزلت: إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم النمل: كتبها.
وفي مصنف أبي داود قال الشعبي وأبو مالك وقتادة وثابت بن عمارة: إن النبي الله صلى الله عليه وسلم لم يكتب بسم الله الرحمن الرحيم حتى نزلت سورة النمل .
الرابعة: روي عن جعفر الصادق رضي الله عنه أنه قال: البسملة تيجان السور.
قلت: وهذا يدل على أنها ليست بآية من الفاتحة ولا غيرها.
وقد اختلف العلماء في هذا المعنى على ثلاثة أقوال: الأول ليست بآية من الفاتحة ولا غيرها، وهو قول مالك.
الثاني أنها آية من كل سورة، وهو قول عبد الله بن المبارك.
الثالث قال الشافعي: هي آية في الفاتحة، وتردد قوله في سائر السور، فمرة قال: هي آية من كل سورة، ومرة قال: ليست بآية إلا في الفاتحة وحدها.
ولا خلاف بينهم في أنها آية من القرآن في سورة النمل.
واحتج الشافعي بما رواه الدارقطني من حديث أبي بكر الحنفي عن عبد الحميد بن جعفر عن نوح بن أبي بلال عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا قرأتم الحمد لله رب العالمين فاقرؤوا بسم الله الرحمن الرحيم إنها أم القرآن وأم الكتاب والسبع المثاني بسم الله الرحمن الرحيم أحد آياتها .
رفع هذا الحديث عبد الحميد بن جعفر، وعبدالحميد هذا وثقه أحمد بن حنبل ويحيى بن سعيد ويحيى بن معين، وأبو حاتم يقول فيه: محله الصدق، وكان سفيان الثوري يضعفه ويحمل عليه.
ونوح بن أبي بلال ثقة مشهور.
وحجة ابن المبارك وأحد قولي الشافعي ما رواه مسلم عن أبي أنس قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم بين أظهرنا إذ أغفى إغفاءة ثم رفع رأسه مبتسما، فقلنا: ما أضحكك يا رسول الله؟ قال: نزلت علي آنفا سورة فقرأ: بسم الله الرحمن الرحيم : إنا أعطيناك الكوثر.
فصل لربك وانحر إن شانئك هو الأبتر الكوثر: الآية .
وذكر الحديث، وسيأتي في سورة الكوثر إن شاء الله تعالى.
الخامسة: الصحيح من هذه الأقوال قول مالك، لأن القرآن لا يثبت بأخبار الآحاد وإنما طريقه التواتر القطعي الذي لا يختلف فيه.
قال ابن العربي: ويكفيك أنها ليست من القرآن اختلاف الناس فيها، والقرآن لا يختلف فيه .
والأخبار الصحاح التي لا مطعن فيها دالة على أن البسملة ليست بآية من الفاتحة ولا غيرها إلا في النمل وحدها.
روى مسلم عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قال الله عز وجل قسمت الصلاة بيني وبين عبد ي نصفين ولعبدي ما سأل فإذا قال العبد الحمد لله رب العالمين قال الله تعالى حمدني عبد ي وإذا قال العبد الرحمن الرحيم قال الله تعالى أثنى علي عبد ي وإذا قال العبد مالك يوم الدين قال مجدني عبد ي وقال مرة فوض إلي عبد ي فإذا قال إياك نعبد وإياك نستعين قال هذا بيني وبين عبد ي ولعبدي ما سأل فإذا قال اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين قال هذا لعبدي ولعبدي ما سأل .
فقوله سبحانه: قسمت الصلاة يريد الفاتحة، وسماها صلاة لأن الصلاة لا تصح إلا بها، فجعل الثلاث الآيات الأول لنفسه، واختص بها تبارك اسمه، ولم يختلف المسلمون فيها.
ثم الآية الرابعة جعلها بينه وبين عبد ه، لأنها تضمنت تذلل العبد وطلب الاستعانة منه، وذلك يتضمن تعظيم الله تعالى، ثم ثلاث آيات تتمة سبع آيات.
ومما يدل على أنها ثلاث قوله: هؤلاء لعبدي أخرجه مالك، ولم يقل: هاتان، فهذا يدل على أن أنعمت عليهم آية.
قال ابن بكير: قال قال مالك: أنعمت عليهم آية، ثم الآية السابعة إلى آخرها.
فثبت بهذه القسمة التي قسمها الله تعالى وبقوله عليه السلام لأبي: كيف تقرأ إذا افتتحت الصلاة قال: فقرأت الحمد لله رب العالمين حتى أتيت على آخرها أن البسملة ليست بآية منها، وكذا عد أهل المدينة وأهل الشام وأهل البصرة، وأكثر القراء عدوا أنعمت عليهم آية، وكذا روى قتادة عن أبي نضرة عن أبي هريرة قال: الآية السادسة أنعمت عليهم .
وأما أهل الكوفة من القراء والفقهاء فإنهم عدوا فيها بسم الله الرحمن الرحيم ولم يعدوا أنعمت عليهم .
فإن قيل: فإنها ثبتت في المصحف وهي مكتوبة بخطه ونقلت نقله، كما نقلت في النمل، وذلك متواتر عنهم.
قلنا: ما ذكرتموه صحيح، ولكن لكونها قرآنا أو لكونها فاصلة بين السور كما روي عن الصحابة: كنا لا نعرف انقضاء السورة حتى تنزل بسم الله الرحمن الرحيم أخرجه أبو داود أو تبركا بها، كما قد اتفقت الأمة على كتبها في أوائل الكتب والرسائل؟ كل ذلك محتمل.
وقد قال الجريري: سئل الحسن عن بسم الله الرحمن الرحيم قال: في صدور الرسائل.
وقال الحسن أيضا: لم تنزل بسم الله الرحمن الرحيم في شيء من القرآن إلا في طس إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم النمل: .
والفيصل أن القرآن لا يثبن بالنظر والاستدلال، وإنما يثبت بالنقل المتواتر القطعي الاضطراري.
ثم قد اضطرب قول الشافعي فيها في أول كل سورة فدل على أنها ليست بآية من كل سورة؛ والحمد لله.
فإن قيل: فقد روى جماعة قرآنيتها، وقد تولى الدارقطني جمع ذلك في جزء صححه.
قلنا: لسنا ننكر الرواية بذلك وقد أشرنا إليها، ولنا أخبار ثابتة في مقابلتها، رواها الأئمة الثقات والفقهاء الأثبات.
روت عائشة في صحيح مسلم قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستفتح الصلاة بالتكبير، والقراءة بالحمد لله رب العالمين، الحديث.
وسيأتي بكماله.
وروى مسلم أيضا عن أنس بن مالك قال: صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر، فكانوا يستفتحون بالحمد لله رب العالمين؛ لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم لا في أول قراءة ولا في آخرها.
ثم إن مذهبنا يترجح في ذلك بوجه عظيم، وهو المعقول؛ وذلك أن مسجد النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة انقضت عليه العصور، ومرت عليه الأزمنة والدهور، من لدن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى زمان مالك، ولم يقرأ أحد فيه قط بسم الله الرحمن الرحيم اتباعا للسنة؛ وهذا يرد أحاديثكم.
بيد أن أصحابنا استحبوا قراءتها في النفل وعليه تحمل الآثار الواردة في قراءتها أو على السعة في ذلك.
قال مالك: ولا بأس أن يقرأ بها في النافلة ومن يعرض القرآن عرضا.
وجملة مذهب مالك وأصحابه: أنها ليست عندهم آية من فاتحة الكتاب ولا غيرها، ولا يقرأ بها المصلي في المكتوبة ولا في غيرها سرا ولا جهرا؛ ويجوز أن يقرأها في النوافل.
هذا هو المشهور من مذهبه عند أصحابه.
وعنه رواية أخرى أنها تقرأ أول السورة في النوافل، ولا تقرأ أول أم القرآن.
وروى عنه ابن نافع ابتداء القراءة بها في الصلاة الفرض والنفل ولا تترك بحال.
ومن أهل المدينة من يقول: إنه لابد فيها من بسم الله الرحمن الرحيم منهم ابن عمر، وابن شهاب؛ وبه قال الشافعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور وأبو عبيد.
وهذا يدل على أن المسألة مسألة اجتهادية لا قطعية، كما ظنه بعض الجهال من المتفقهة الذي يلزم على قوله تكفير المسلمين؛ وليس كما ظن لوجود الاختلاف المذكور؛ والحمد لله.
وقد ذهب جمع من العلماء إلى الإسرار بها مع الفاتحة؛ منهم: أبو حنيفة والثوري؛ وروي ذلك عن عمر وعلي وابن مسعود وعمار وابن الزبير؛ وهو قول الحكم وحماد؛ وبه قال أحمد بن حنبل وأبو عبيد؛ وروي عن الأوزاعي مثل ذلك؛ حكاه أبو عمر بن عبد البر في الاستذكار .
واحتجوا من الأثر في ذلك بما رواه منصور بن زاذان عن أنس بن مالك قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يسمعنا قراءة بسم الله الرحمن الرحيم .
وما رواه عمار بن رزيق عن الأعمش عن شعبة عن ثابت عن أنس قال: صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم وخلف أبي بكر وعمر، فلم أسمع أحدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.
قلت: هذا قول حسن، وعليه تتفق الآثار عن أنس ولا تتضاد ويخرج به من الخلاف في قراءة البسملة.
وقد روي عن سعيد بن جبير قال: هذا محمد يذكر رحمان اليمامة يعنون مسيلمة فأمر أن يخافت ببسم الله الرحمن الرحيم، ونزل: ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها الإسراء: .
قال الترمذي الحكيم أبو عبد الله: فبقي ذلك إلى يومنا هذا على ذلك الرسم وإن زالت العلة، كما بقي الرمل في الطواف وإن زالت العلة، وبقيت المخافتة في صلاة النهار وإن زالت العلة.
السادسة اتفقت الأمة على جواز كتبها في أول كل كتاب من كتب العلم والرسائل؛ فإن كان الكتاب ديوان شعر فروى مجالد عن الشعبي قال: أجمعوا ألا يكتبوا أمام الشعر بسم الله الرحمن الرحيم .
وقال الزهري: مضت السنة ألا يكتبوا في الشعر بسم الله الرحمن الرحيم .
وذهب إلى رسم التسمية في أول كتب الشعر سعيد بن جبير، وتابعه على ذلك أكثر المتأخرين.
قال أبو بكر الخطيب: وهو الذي نختاره ونستحبه.
السابعة قال الماوردي ويقال لمن قال بسم الله: مبسمل، وهي لغة مولدة، وقد جاءت في الشعر؛ قال عمر بن أبي ربيعة: لقد بسملت ليلى غداة لقيتها ... فيا حبذا ذاك الحبيب المبسمل قلت: المشهور عن أهل اللغة بسمل.
قال يعقوب بن السكيت والمطرز والثعالبي وغيرهم من أهل اللغة: بسمل الرجل.
إذا قال: بسم الله.
يقال: قد أكثرت من البسملة؛ أي من قول بسم الله.
ومثله حوقل الرجل، إذا قال: لا حول ولا قوة إلا بالله.
وهلل، إذا قال: لا إله إلا الله.
وسبحل، إذا قال: سبحان الله.
وحمدل، إذا قال: الحمد لله.
وحيصل، إذا قال: حي على الصلاة.
وجعفل، إذا قال: جعلت فداك.
وطبقل، إذا قال: أطال الله بقاءك.
ودمعز، إذا قال: أدام الله عزك.
وحيفل، إذا قال: حي على الفلاح.
ولم يذكر المطرز: الحيصلة، إذا قال: حي على الصلاة.
وجعفل، إذا قال: جعلت فداك.
وطبقل، إذا قال: أطال الله بقاءك.
ودمعز، إذا قال: أدام الله عزك.
الثامنة ندب الشرع إلى ذكر البسملة في أول كل فعل؛ كالأكل والشرب والنحر؛ والجماع والطهارة وركوب البحر، إلى غير ذلك من الأفعال؛ قال الله تعالى: فكلوا مما ذكر اسم الله عليه الأنعام: .
وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها هود: .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أغلق بابك واذكر اسم الله وأطفئ مصباحك واذكر اسم الله وخمر إناءك واذكر اسم الله وأوك سقاءك واذكر اسم الله .
وقال: لو أن أحدكم إذا أراد أن يأتي أهله قال بسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا فإنه إن يقدر بينهما ولد في ذلك لم يضره شيطان أبدا .
وقال لعمر بن أبي سلمة: يا غلام سم الله وكل بيمينك وكل مما يليك .
وقال: إن الشيطان ليستحل الطعام ألا يذكر اسم الله عليه وقال: من لم يذبح فليذبح باسم الله .
وشكا إليه عثمان بن أبي العاص وجعا يجده في جسده منذ أسلم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ضع يدك على الذي تألم من جسدك وقل بسم الله ثلاثا وقل سبع مرات أعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما أجد وأحاذر .
هذا كله ثابت في الصحيح.
وروى ابن ماجة والترمذي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ستر ما بين الجن وعورات بني آدم إذا دخل الكنيف أن يقول بسم الله .
وروى الدارقطني عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مس طهوره سمى الله تعالى، ثم يفرغ الماء على يديه.
التاسعة قال علماؤنا: وفيها رد على القدرية وغيرهم ممن يقول: إن أفعالهم مقدورة لهم.
وموضع الاحتجاج عليهم من ذلك أن الله سبحانه أمرنا عند الابتداء بكل فعل أن نفتتح بذلك، كما ذكرنا.
فمعنى بسم الله أي بالله.
ومعنى بالله أي بخلقه وتقديره يوصل إلى ما يوصل إليه.
وسيأتي لهذا مزيد بيان إن شاء الله.
وقال بعضهم: معنى قوله بسم الله يعني بدأت بعون الله وتوفيقه وبركته؛ وهذا تعليم من الله تعالى عباده، ليذكروا اسمه عند افتتاح القراءة وغيرها، حتى يكون الافتتاح ببركة الله جل وعز.
ذهب أبو عبيدة معمر بن المثنى إلى أن اسم صلة زائدة، واستشهد يقول لبيد: إلى الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر فذكر اسم زيادة، وإنما أراد: ثم السلام عليكما.
وقد استدل علماؤنا بقول لبيد هذا على أن الاسم هو المسمى.
وسيأتي الكلام فيه في هذا الباب وغيره، إن شاء الله تعالى.
الحادية عشرة اختلف في معنى زيادة اسم ؛ فقال قطرب: زيدت لإجلال ذكره تعالى وتعظيمه.
وقال الأخفش: زيدت ليخرج بذكرها من حكم القسم إلى قصد التبرك؛ لأن أصل الكلام: بالله.
الثانية عشرة واختلفوا أيضا في معنى دخول الباء عليه، هل دخلت على معنى الأمر؟ والتقدير: ابدأ بسم الله.
أو على معنى الخبر؟ والتقدير: ابتدأت بسم الله؛ قولان: الأول للفراء، والثاني للزجاج.
ف بسم الله في موضع رفع خبر الابتداء: وقيل: الخبر محذوف؛ أي ابتدائي مستقر أو ثابت باسم الله؛ فإذا أظهرته كان بسم الله في موضع نصب بثابت أو مستقر، وكان بمنزلة قولك: زيد في الدار وفي التنزيل فلما رآه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي النمل: ف عنده في وضع نصب؛ روي هذا عن نحاة أهل البصرة.
وقيل: التقدير ابتدائي ببسم الله موجود أو ثابت، ف بسم في موضع نصب بالمصدر الذي هو ابتدائي.
الثالثة عشرة بسم الله ، تكتب بغير ألف استغناء عنها بباء الإلصاق في اللفظ والخط لكثرة الاستعمال؛ بخلاف قوله: اقرأ باسم ربك العلق: فإنها لم تحذف لقلة الاستعمال.
واختلفوا فيحذفها مع الرحمن والقاهر؛ فقال الكسائي وسعيد الأخفش: تحذف الألف.
وقال يحيى بن وثاب: لا تحذف إلا مع بسم الله فقط، لأن الاستعمال إنما كثر فيه.
الرابعة عشرة واختلف في تخصيص باء الجر بالكسر على ثلاثة معان؛ فقيل: ليناسب لفظها عملها.
وقيل: لما كانت الباء لا تدخل إلا على الأسماء خصت بالخفض الذي لا يكون إلا في الأسماء.
الثالث: ليفرق بينها وبين ما قد يكون من الحروف اسما؛ نحو الكاف في قول الشاعر: ورحنا بكابن الماء يجنب وسطنا ... أي بمثل ابن الماء أو ما كان مثله الخامسة عشرة اسم، وزنه إفع، والذاهب منه الواو؛ لأنه من سموت، وجمعه أسماء، وتصغيره سمي.
واختلف في تقدير أصله، فقيل: فعل، وقيل: فعل.
قال الجوهري: وأسماء يكون جمعا لهذا الوزن، وهو مثل جذع وأجذاع، وقفل وأقفال؛ وهذا لا تدرك صيغته إلا بالسماع.
وفيه أربع لغات: اسم الكسر، واسم بالضم.
قال أحمد ين يحيى: من ضم الألف أخذه من سموت أسمو، ومن كسر أخذه من سميت أسمي.
ويقال: سم وسم، وينشد: والله أسماك سما مباركا ... آثرك الله به إيثاركا وقال آخر: وعامنا أعجبنا مقدمه ... يدعى أبا السمح وقرضاب سمه مبتركا لكل عظم يلحمه قرضب الرجل: إذا أكل شيئا يابسا، فهو قرضاب.
سمه بالضم والكسر جميعا.
ومنه قول الآخر: باسم الذي في كل سورة سمه وسكنت السين من باسم اعتلالا غير قياس، وألفه ألف وصل، وربما جعلها الشاعر ألف قطع للضرورة؛ كقول الأحوص: وما أنا بالمخسوس في جذم مالك ... ولا من تسمى ثم يلتزم الاسما السادسة عشرة تقول العرب في النسب إلي الاسم: سموي، وإن شئت اسمي، تركته على حاله، وجمعه أسماء وجمع الأسماء أسام.
وحكى الفراء: أعيذك بأسماوات الله.
السابعة عشرة اختلفوا في اشتقاق الاسم على وجهين؛ فقال البصريون: هو مشتق من السمو وهو العلو والرفعة، فقيل: اسم لأن صاحبه بمنزلة المرتفع به.
وقيل: لأن الاسم يسمو بالمسمى فيرفعه عن غيره.
وقيل: إنما سمي الاسم اسما لأنه علا بقوته على قسمي الكلام: الحرف والفعل؛ والاسم أقوى منهما بالإجماع لأنه الأصل؛ فلعلوه عليهما سمي اسما؛ فهذه ثلاثة أقوال.
وقال الكوفيون: إنه مشتق من السمة وهي العلامة؛ لأن الاسم علامة لمن وضع له؛ فأصل اسم على هذا وسم .
والأول أصح؛ لأنه يقال في التصغير سمي وفي الجمع أسماء؛ والجمع والتصغير سمي وفي الجمع أسماء؛ والجمع والتصغير يردان الأشياء إلى أصولها؛ فلا يقال: وسيم ولا أوسام.
ويدل على صحته أيضا فائدة الخلاف وهي: الثامنة عشرة فإن من قال الاسم مشتق من العلو يقول: لم يزل الله سبحانه موصوفا قبل وجود الخلق وبعد وجودهم وعند فنائهم، ولا تأثير لهم في أسمائه ولا صفاته؛ وهذا قول أهل السنة.
ومن قال الاسم مشتق من السمة يقول: كان الله في الأزل بلا اسم ولا صفة، فلما خلق الخلق جعلوا له أسماء وصفات، فإذا أفناهم بقي بلا اسم ولا صفة؛ وهذا قول المعتزلة وهو خلاف ما أجمعت عليه الأمة، وهو أعظم في الخطأ من قولهم: إن كلامه مخلوق، تعالى الله عن ذلك وعلى هذا الخلاف وقع الكلام في الاسم والمسمى وهي: التاسعة عشرة فذهب أهل الحق فيما نقل القاضي أبو بكر بن الطيب إلى أن الاسم هو المسمى، وارتضاه ابن فورك؛ وهو قول أبي عبيدة وسيبويه.
فإذا قال قائل: الله عالم؛ فقوله دال على الذات الموصوفة بكونه عالما، فالاسم كونه عالما وهو المسمى بعينه.
وكذلك إذا قال: الله خالق؛ فالخالق هو الرب، وهو بعينه الاسم.
فالاسم عندهم هو المسمى بعينه من غير تفصيل.

يا ربع بشرة إن أضربك البلى ... فلقد رأيتك آهلا معمورا قال: فرأيت أبي ودموعه تجري على خديه من أربعة أماكن وهو ينشج أحر نشيج.
فلما رآني قال: يا إسحاق، هذا والله صاحب اللواء غدا إن مات أبوك.
وروى عن مخارق قال: رأيت وأنا حدث كأن شيخا جالسا على سرير في روضة حسنة، فدعاني فقال لي: غنني يا مخارق؛ فقلت: أصوتا تقترحه أو ما حضر ؟ فقال: ما حضر.
فغنيته: دعى القلب لا يزدد خبالا مع الذي ... به منك أو داوى جواه المكتما وليس بتزويق اللسان وصوغه ... ولكنه قد خالط اللحم والدما فقال لي: أحسنت يا مخارق ثم أخذ وترا من أوتار العود فلفه على المضراب ودفعه إلي، فجعل المضراب يطول ويغلظ والوتر ينتشر ويعرض حتى صار المضراب كالرمح والوتر كالعذبة عيه وصار في يدي علما، ثم أنتبهت فحدثت برؤياي إبراهيم الموصلي؛ فقال لي: الشيخ بلا شك إبليس، وقد عقد لواء صنعتك فانت ما حييت رئيس أهلها.
وقال أحمد بن حمدون: غضب المعتصم على مخارق فأمر أن يجعل في المؤذنين ويلزمهم ففعل ذلك؛ وأمهل حتى علم أن المعتصم يشرب، فأذنت العصر، فدخل إلى الستر حيث يقف المؤذن للسلام، ثم رفع صوته جهده وقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، الصلاة يرحمك الله.
فبكى حتى جرت دموعه وبكى كل من حضر، ثم قال: أدخلوه علي وأقبل علينا؛ ثم قال: سمعتم هكذا قط ؟ هذا الشيطان لا يترك أحدا يغضب عليه ؟ .
فدخل إليه فقبل الأرض بين يديه؛ فدعاه المعتصم إليه فأعطاه يده فقبلها وأمره بإحضار عوده فأحضره، وأعاده إلى مرتبته.
وأخباره كثيرة، وفيما أوردناه منها كفاية.
وكانت وفاته في أول خلافة المتوكل؛ وقيل: بل في آخر خلافة الواثق.
وغنى خمسة من الخلفاء: الرشيد والأمين والمأمون والمعتصم والواثق.
رحمهم الله تعالى.
أخبار يحيى بن مرزوق المكي هو أبو عثمان يحيى بن مرزوق المكي، مولى بني أمية، وكان يكتم ذلك لخدمته للخلفاء من بني العباس؛ وكان إذا سئل عن ولائه أنتمى إلى قريش، ولم يذكر البطن الذي ولاؤه له، ويستعفى من يسأله عن ذلك.
قال الأصفهاني: وعمر يحيى المكي مائة وعشرين سنة، وأصاب بالغناء ما لم يصبه أحد من نظرائه ومات وهو صحيح العقل والسمع والبصر.
وكان قدم مع الحجازيين الذين قدموا على المهدي في أول خلافته فبقي بالعراق.
وكان أبن جامع وإبراهيم الموصلي وفليح يفزعون إليه في الغناء القديم فيأخذونه عنه، ويعابي بعضهم بعضا بما يأخذونه منه.
فإذا خرجت لهم الجوائز أخذوه منها ووفروا نصيبه.
وله صنعة عجيبة نادرة متقدمة.
قال: وله كتاب في الأغاني ونسبها وأجناسها كبير جليل مشهور، إلا أنه كالمطروح عند الرواة لكثرة تخليطه في رواياته؛ والعمل على كتاب أبنه أحمد، فإنه صحح كثيرا مما أفسده وأزال ما عرفه من تخاليط أبيه، وحقق ما نسبه من الأغاني إلى صانعه.
قال: وهو يشتمل على نحو ثلاثة آلاف صوت.
قال أحمد بن سعيد: كانت صنعة يحيى ثلاثة آلاف صوت، منها زهاء ألف صوت لم يقاربه فيها أحد.
وسئل أبنه أحمد عن صنعة أبيه فقال: الذي صح عندي منها ألف صوت وثلثمائة صوت، منها مائة وسبعون صوتا، غلب فيها على الناس جميعا من تقدم منهم ومن تأخر، فلم يقم له أحد فيها.
قال أحمد بن يحيى قال لي إسحاق: يا أبا جعفر لأبيك مائة وسبعون صوتا من أخذها عنه بمائة وسبعين ألف درهم فهو الرابح.
والله أعلم.
أحمد بن يحيى المكي الملقب بطنين هو أبو جعفر أحمد بن يحيى المكي، وكان يلقب طنينا.
وهو أحد المحسنين المبرزين الرواة للغناء المحكمي الصنعة.
كان إسحاق يقدمه ويؤثره ويشدو بذكره ويجهر بتفضيله.
قال أبو الفرج: وكتابه المجرد في الأغاني ونسبها أصل من الأصول المعول عليها.
قال: وكان مع جودة غنائه وحسن صنعته أحد الضراب الموصوفين المتقدمين.
قال علي بن يحيى: قلت لإسحاق بن إبراهيم الموصلي وقد جرى ذكر أحمد ابن يحيى المكي : يا أبا محمد لو كان أبو جعفر أحمد بن يحيى مملوكا كم كان يساوي ؟ قال: أخبرك عن ذلك، انصرفت ليلة من دار الواثق فأجتزت بدار الحسن بن وهب فدخلت إليه فإذا أحمد عنده.
فلما قاموا لصلاة العشاء الآخرة قال لي الحسن بن وهب: كم يساوي أحمد لو كان مملوكا ؟ قلت: يساوي عشرين ألف دينار.
قال: ثم رجع فغنى صوتا؛ فقال لي الحسن: كم يساوي أحمد لو كان مملوكا ؟ قلت: يساوي ثلاثين ألف دينار.
ثم تغنى صوتا آخر؛ فقلت للحسن: يا أبا علي أضعفها.
ثم أردت الأنصراف فقلت لأحمد: غنني لولا الحياء وأن الستر من خلقي ... إذا قعدت إليك الدهر لم أقم أليس عندك سكر للتي جعلت ... ما أبيض من قادمات الأس كالحمم فغناه فأحسن فيه كل الإحسان.
فلما قمت للأنصراف قلت: يا أبا علي، أضعف الجميع.
فقال له أحمد: ما هذا الذي أسمعكما تقولانه ولست أدري ما معناه ؟ فقال: نحن نبيعك ونشتريك منذ الليلة وأنت لا تدري.
وقال محمد بن عبد الله بن مالك: سألني إسحاق بن إبراهيم الموصلي يوما: من بقي من المغنين ؟ قلت: وجه القرعة محمد بن عيسى.
فقال: صالح كيس؛ ومن أيضا؟ قلت: أحمد بن يحيى المكي.
قال: نج نج ذاك المحسن المجمل الضارب المغني، القائم بمجلسه لا يحوج أهل المجلس إلى غيره.
وكانت وفاته في أول خلافة المستعين.
هاشم بن سليمان مولى بني أمية يكنى أبا العباس.
وكان موسى الهادي يسميه أبا الغريض.
قال أبو الفرج: وهو حسن الصنعة غزيرها؛ وفيه يقو الشاعر: يا وحشتي بعدك يا هاشم ... غبت فشجوى بك لي لازم اللهو واللذة يا هاشم ... ما لم تكن حاضره ما تم وقال الأصبهاني بسند رفعه إلى هاشم: أصبح موسى أمير المؤمنين يوما وعنده جماعة فقال: يا هاشم غنني: أبهار قد هيجت لي أوجاعا فإن أصبت مرادي فيه فلك حاجة مقضية.
قال: فغنيته، وهو: أبهار قد هيجت لي أوجاعا ... وتركتني عبدا لكم مطواعا بحديثك الحسن الذي لو كلمت ... وحش الفلاة به لجئن سراعا وإذا مررت على البهار منضدا ... في السوق هيج لي إليك نزاعا والله لو علم البهار بأنها ... أضحت سميته لصار ذراعا فقال: اصبت وأحسنت، سل حاجتك؛ فقلت: يا أمير المؤمنين، تأمر بأن يملأ هذا الكانون دراهم وكان بين يديه كانون عظيم فأمر به فملئ فوسع ثلاثين ألف درهم.
فلما حصلتها قال لي: يا ناقص الهمة، والله لو سألت أن أملأه لك دنانير لفعلت.
فقلت: أقلني يا أمير المؤمنين.
قال: لا سبيل إلى ذلك ولم يسعدك الجد به.
وقد رويت هذه الحكاية في موضع آخر، وذكر أن الذي غناه غير هذا الشعر، وأن الكانون وسع ست بدر، فدفعها إليه.
أخبار يزيد حوراء هو رجل من أهل المدينة من موالي بني ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة؛ ويكنى أبا خالد.
مغن محسن كثير الصنعة، من طبقة أبن جامع وإبراهيم الموصلي.
وكان ممن قدم على المهدي في خلافته فغناه.
وكان حسن الصوت حلو الشمائل.
فحسده إبراهيم الموصلي على شمائله وإشاراته في الغناء، فاشترى عدة جوار وشاركه فيهن، وقال له: علمهن، فما رزق الله تعالى من ربح فيهن فهو بيننا.
وأمرهن أن يجعلن وكدهن أخذ إشارته ففعلن ذلك.
فكان إبراهيم يأخذها عنهن هو وأبنه ويأمرهن بتعليم كل من يعرفنه ذلك حتى شهرها في الناس، فأبطل عليه ما كان منفردا به من ذلك.
قال عبد الله بن العباس الربيعي: كان يزيد حوراء نظيفا ظريفا حسن الوجه شكلا، لم يقدم علينا من الحجاز أنظف منه ولا أشكل، وما كنت تشاء أن ترى خصلة جميلة لا تراها في أحد منهم إلا رأيتها فيه.
وكان يتعصب لإبراهيم الموصلي على أبن جامع، فكان إبراهيم يرفع منه ويشيع ذكره بالجميل وينبه على مواضع تقدمه وإحسانه، ويبعث بأبنه إسحاق إليه يأخذ عنه.
وحكى أبو الفرج بسند رفعه إلى يزيد حوراء قال: كلمني أبو العتاهية في أن أكلم المهدي في عتبة؛ فقلت: إن الكلام لا يمكنني، ولكن قل شعرا أغنيه به؛ فقال: نفسي بشيء من الدنيا معلقة ... الله والقائم المهدي يكفيها إني لأيأس منها ثم يطمعني ... فيها أحتقارك للدنيا وما فيها قال: فعملت فيه لحنا وغنيته.
فقال: ما هذا ؟ فأخبرته خبر أبي العتاهية؛ فقال: ننظر فيما سأل؛ فأخبرت بذلك أبا العتاهية.
ثم مضى شهر فجاءني فقال: هل حدث خبر ؟ قلت لا.
قال: فأذكرني للمهدي.
فقلت: إن أحببت ذلك فقل شعرا تحركه به وتذكره وعده حتى أغنيه به؛ فقال: ليت شعري ما عندكم ليت شعري ... فلقد أخر الجواب لأمر ما جواب أولى بكل جميل ... من جواب يرد من بعد شهر قال يزيد: فغنيت المهدي، فقال: علي بعتبة فأحضرت؛ فقال: إن أبا العتاهية كلمني فيك، فما تقولين ولك عندي وله ما تحبان مما لا تبلغه أمانيكما ؟ فقالت: قد علم أمير المؤمنين ما أوجب الله علي من حق مولاتي، وأريد أن أذكر هذا لها.
قال: فأفعلي.
قال: فأعلمت أبا العتاهية.
ومضت أيام فسألني معاودة المهدي؛ فقلت: قد عرفت الطريق، فقل ما شئت حتى أغنيه به؛ فقال: أشربت قلبي من رجائك ما له ... عنق يخب إليك بي ورسيم وأملت نحو سماء جودك ناظري ... أرعى مخايل برقها وأشيم ولقد تنسمت الرياح لحاجتي ... فإذا لها من راحتيك نسيم ولربما أستيأست ثم أقول لا ... إن الذي وعد النجاح كريم قال يزيد: فغنيته الشعر، فقال: علي بعتبة فجاءت؛ فقال: ما صنعت ؟ فقالت: ذكرت ذلك لمولاتي فكرهته وأبت أن تفعل، فليفعل أمير المؤمنين ما يريد.
قال: ما كنت لأفعل شيئا تكرهه.
فأعلمت أبا العتاهية بذلك، فقال: قطعت منك حبائل الآمال ... وأرحت من حل ومن ترحال ما كان أشأم إذ رجاؤك قاتلي ... وبنات وعدك يعتلجن ببالي ولئن طمعت لرب برقة خلب ... مالت بذي طمع ولمعة آل وقد حكى أبو الفرج أيضا هذه الحكاية وأختصرها، ولم يذكر الأبيات منها أشربت قلبي من رجائك ما له إلا أنه غير قوله: أشربت قلبي بقوله: أعلمت نفسي من رجائك.
وقال: فصنع فيه يزيد لحنا وغناه المهدي.
فدعا بأبي العتاهية وقال له: أما عتبة فلا سبيل إليها، لأن مولاتها قد منعت منها، ولكن هذه خمسون ألف درهم فأشتر ببعضها خيرا من عتبة فحملت إليه، فأخذها وأنصرف.
وحكى عن حماد بن إسحاق قال: قال يزيد حوراء: كنت أجلس بالمدينة على أبواب قريش، وكانت تمر بي جارية تختلف إلى الزرقاء تتعلم منها الغناء.
فقلت لها يوما: افهمي قولي وردي جوابي وكوني عند ظني؛ فقالت: هات ما عندك.
فقلت: بالله ما أسمك ؟ فقالت: ممنعة.
فأطرقت طيرة من أسمها مع طمعي فيها، ثم قلت: بل باذلة ومبذولة إن شاء الله فأسمعي مني.
فقالت وهي تتبسم: إن كان عندك شيء فقل.
فقلت: ليهنك مني أنني لست مفشيا ... هواك إلى غيري ولو مت من كربي ولا مانحا خلقا سواك محبة ... ولا قائلا ما عشت من حبكم حسبي فنظرت إلي طويلا ثم قالت: أنشدك الله، أعن فرط محبة أم أهتياج غلمة تكلمت ؟ فقلت: لا والله إلا عن فرط محبة.
فقالت: فوالله رب الناس لا خنتك الهوى ... ولا زلت مخصوص المحبة من قلبي فثق بي فإني قد وثقت ولا تكن ... على غير ما أظهرت لي يا أخا الحب قال: فوالله لكأنما أضرمت في قلبي نارا.
فكانت تلقاني في الطريق الذي كانت تسلكه فتحدثني فأتفرج بها؛ ثم أشتراها بعض أولاد الخلفاء، وكانت تكاتبني وتلاطفني دهرا طويلا.
أخبار فليح بن أبي العوراء هو رجل من أهل مكة مولى لبني مخزوم، وهو أحد مغني الدولة العباسية؛ له محل كبير من صناعته، وهو أحد الثلاثة الذي أختاروا المائة الصوت للرشيد التي بنى أبو الفرج الأصفهاني كتابه المترجم بالأغاني عليها.
قال إسحاق بن إبراهيم الموصلي: ما سمعت أحسن من غناء فليح وأبن جامع.
وكان المهدي لا يغنيه مغن إلا من وراء الستارة إلا فليح فإن الستارة كانت ترفع بينه وبين المهدي.
وهو أول مغن نظر وجه المهدي.
وروى أبو الفرج الأصفهاني عن يوسف بن إبراهيم عن إبراهيم بن المهدي قال: كتب إلي جعفر بن يحيى وأنا عامل الرشيد على جند دمشق: قد قدم علينا فليح بن أبي العوراء، فأفسد علينا بأهزاجه وخفيفه كل غناء سمعناه قبله.
وأنا محتال لك في تخليصه إليك لتسمع منه كما أسمعنا.
فلم ألبث أن ورد على فليح بكتاب الرشيد يأمر له بثلاثة آلاف دينار؛ فورد علي منه رجل أذكرني لقاؤه الناس وأخبرني أنه قد ناهز المائة.
فأقام عندي ثلاث سنين، وأخذ جواري عنه كل ما كان معه من الغناء، وأنتشر بعض غنائه بدمشق.
وروى أيضا بسنده إلى أحمد بن يحيى المكي عن فليح بن أبي العوراء قال: كان بالمدينة فتى يعشق أبنة عم له، فوعدته أنها تزوره؛ وشكا إلي أنها تأتيه ولا شيء عنده؛ فأعطيته دينارا للنفقة.
فلما زارته قالت له: من يلهينا ؟ قال: صديق لي، ووصفني لها؛ ودعاني فأتيته؛ وكان أول ما غنيته: من الخفرات لم تفضح أخاها ... ولم ترفع لوالدها شنارا فقامت إلى ثوبها فلبسته لتنصرف.
فتعلق بها وجهد كل الجهد في أن تقيم فم تفعل وأنصرفت.
فأقبل يلومني في أن غنيتها ذلك الصوت.
فقلت: والله ما هو شيء أعتمدت به مساءتك ولكنه شيء أتفق.
قال: فلم نبرح حتى عاد رسولها ومعه صرة فيها ألف دينار، فدفعها إلى الفتى وقال: تقول لك أبنة عمك: هذا مهري، فادفعه إلى أبي وأخطبني، ففعل وتزوجها.
أخبار إبراهيم الموصلي هو إبراهيم بن ماهان بن ميمون، وأصله من فارس، ومولده في سنة خمس وعشرين ومائة بالكوفة، ووفاته ببغداد في سنة ثمان وثمانين ومائة.
قالوا: ومات ماهان وترك إبراهيم صغيرا، فكفله آل خزيمة بن خازم، فكان ولاؤه لبني تميم.
وكان السبب في نسبه إلى الموصل أنه لما كبر وأشتد وأدرك صحب الفتيان وأشتهى الغناء وطلبه؛ فاشتد أخواله بنو عبد الله بن دارم عليه في ذلك وبلغوا منه، فهرب منهم إلى الموصل فأقام بها سنة؛ فلما رجع إلى الكوفة قال له إخوانه من الفتيان: مرحبا بالفتى الموصلي، فغلب عليه ثم أرتحل إلى الري في طلب الغناء، فطال مقامه هناك، وأخذ الغناء الفارسي والعربي.
قال إسحاق: حدثني أبي قال: أول شيء أعطيته بالغناء أني كنت بالري أنادم أهلها بالسوية لا أرزؤهم شيئا ولا أنفق إلا من بقية مال كان معي.
فمر بنا خادم أبو جعفر المنصور إلى بعض عماله برسالة، فسمعني عند رجل من أهل الري فشغف بي وخلع علي دواج سمور له قيمة، ومضى بالرسالة فرجع وقد وصله العامل بسبعة آلاف درهم وكسوة كثيرة، فجاءني إلى منزلي الذي كنت أسكنه، فأقام عندي ثلاثة أيام ووهب لي نصف الكسوة التي معه وألفي درهم.
وكان ذلك أول مال كسبته من الغناء.
فقلت: والله لا أنفق هذه الدراهم إلا على الصناعة التي أفادتنيها.
ووصف لي رجل بالأبلة اسمه: جوانويه وكان حاذقا، فخرجت إليه، وصحبت فتيانها وأخذت عنهم وغنيتهم فشغفوا بي.
قال إبراهيم: ولما أتيت جوانويه لم أصادفه في منزله فأقمت حتى جاء.
فلما رآني أحتشمني وكان مجوسيا؛ فأخبرته بصناعتي والحال التي قصدته فيها؛ فرحب بي وأفرد لي جناحا في داره ووكل بي جارية، فقدمت لي ما أحتاج إليه.
فلما كان العشاء عاد إلى منزله ومعه جماعة من الفرس ممن يغني؛ فنزلت إليه فجلسنا وأخذوا في شأنهم وضربوا وغنوا؛ فلم أجد في غناء أحد منهم فائدة؛ وبلغت النوبة إلي فضربت وغنيت؛ فقاموا جميعا إلي فقبلوا رأسي وقالوا: سخرت بنا، نحن إلى تعليمك إيانا أحوج منك إلينا.
فأقمت على تلك الحال أياما حتى بلغ محمد بن سليمان بن علي خبري، فوجه إلي فأحضرني وأمرني بملازمته.
فقلت: أيها الأمير، لست أتكسب بهذه الصناعة وإنما ألتذ بالغناء فلذلك تعلمته، وأريد العود إلى الكوفة؛ فلم أنتفع بذلك عنده وأخذل بملازمته وسألني: من أين أنا ؟ فأنتسبت إلى الموصل، فلزمتني وعرفت بها.
ولم أزل عنده مكرما، حتى قدم عليه خادم المهدي.
فلما رآني عنده قال له: أمير المؤمنين أحوج إلى هذا منك، فدافعه عني.
فلما قدم الخادم على المهدي سأله عما رأى في طريقه ومقصده، فأخبره بما رأى، حتى أنتهى إلى ذكرى فوصفني له.
فأمره المهدي بالرجوع وإشخاصي إليه، فجاء وأشخصني إلى المهدي، وحظيت عنده وقدمني.
قال: وما سمع المهدي قبلي أحدا من المغنين سوى فليح بن أبي العوراء وسياط؛ فإن الفضل بن الربيع وصفهما له.
قال: وكان المهدي لا يشرب، فأرادني على ملازمته وترك الشرب، فأبيت عليه.
وكنت أغيب عنه الأيام، فإذا جئته جئته منتشيا؛ فغاظه ذلك مني وضربني وحبسني؛ فحذقت القراءة والكتابة في الحبس.
ثم دعاني يوما فعاتبني على شربي في منازل الناس والتبذل معهم.
فقلت: يا أمير المؤمنين، إنما تعلمت هذه الصناعة للذتي وعشرة إخواني ولو أمكنني تركها تركتها وجميع ما أنا فيه لله تعالى.
فغضب غضبا شديدا وقال: لا تدخل على موسى وهارون، فوالله لئن دخلت عليهما لأفعلن وأصنعن.
فقلت نعم.
ثم بلغه أني دخلت عليهما وشربت معهما وكانا مشتهرين بالنبيذ، فضربني ثلاثمائة سوط وستين سوطا.
فقلت له وأنا أضرب: إن جرمي ليس من الأجرام التي يحل بها سفك دمي، ووالله لو كان سر أبنيك تحت قدمي ما رفعتهما عنه ولو قطعتا، ولو فعلت ذلك كنت في حالة أبان العبد الساعي.
فلما قلت ذلك ضربني بالسيف في جفنه فشجني، فسقطت مغشيا علي.
وقال لعبد الله أبن مالك: خذه إليك وأجعله في مثل القبر.
فدعا عبد الله بكبش فذبحه وسلخه وألبسني جلده ليسكن الضرب عني، ودفعني إلى خادم له يقال له أبو عثمان سعيد التركي، فجعلني في قبر ووكل بي جارية.
فتأذيت بنز كان في القبر وببق.
فقلت للجارية: أصلحي لي مجمرة وكندرا ليذهب عني هذا البق ففعلت.
فلما دخنت أظلم القبر وكادت نفسي تذهب، ثم خف ذلك وزال البق، وإذا حيتان مقبلتان نحوي من شق في القبر تدوران حولي، فهممت أن آخذ واحدة بيدي اليمنى والأخرى بيدي اليسرى، فإما علي وإما لي، ثم كفيتهما، فدخلتا في الثقب الذي خرجتا منه.
فمكثت في ذلك القبر ما شاء الله، ثم أخرجت منه.
وأحلفني المهدي بالطلاق والعتاق وكل يمين لا فسحة لي فيها ألا أدخل على أبنيه موسى وهارون أبدا ولا أغنيهما، وخلى سبيلي.
قال إبراهيم: وقلت وأنا في الحبس: ألا طال ليلي أراعي النجوم ... أعالج في الساق كبلا ثقيلا بدار الهوان وشر الديار ... اسام بها الخسف صبرا جميلا كثير الأخلاء عند الرخاء ... فلما حبست أراهم قليلا لطول بلائي مل الصديق ... فلا يأمنن خليل خليلا قال: فلما ولي موسى الهادي الخلافة أستتر إبراهيم منه ولم يظهر له بسبب الأيمان التي حلف بها للمهدي.
فلم يزل يطلبه حتى أتي به فلما عاينه قال: يا سيدي، فارقت أم ولدي أعز الخلق علي؛ ثم غناه: يا أبن خير الملوك لا تتركن ... غرضا للعدو يرمى حيالي فلقد في هواك فارقت أهلي ... ثم عرضت مهجتي للزوال ولقد عفت في هواك حياتي ... وتغربت بين أهلي ومالي قال إسحاق بن إبراهيم: فموله الهادي وخوله؛ وبحسبك أنه أخذ منه مائة ألف وخمسين ألف دينار في يوم واحد، ولو عاش لنا لبنينا حيطان دورنا بالذهب والفضة.
قال حماد بن إسحاق قال لي أبي: والله ما رأيت أكمل مروءة من جدك، وكان له طعام يعد أبدا في كل وقت.
فقلت لأبي: كيف كان يمكنه ذلك ؟ قال: كان له في كل يوم ثلاث شياه، واحدة مقطعة في القدور، وأخرى مسلوخة معلقة، وأخرى قائمة في المطبخ؛ فإذا أتاه قوم طعموا مما في القدور، فإذا فرغت القدور قطعت الشاة المعلقة ووضعت في القدور وذبحت القائمة وأتى بأخرى فأقيمت في المطبخ.
وكانت وظيفته لطعامه وطيبه وما يتخذ له في كل شهر ثلاثين ألف درهم سوى ما كان يجري وسوى كسوته.
ولقد كان مرة عندنا من الجواري الودائع لإخوانه ثمانون جارية، ما فيهن واحدة إلا ويجري عليها من الطعام والكسوة والطيب مثل ما يجري لأخص جواريه، فإذا ردت الواحدة إلى مولاها وصلها وكساها.
ومات وما في ملكه إلا ثلاثة آلاف دينار وعليه من الدين سبعمائة دينار قضيت منها.
وروى عن إسحاق بن إبراهيم قال: اشترى الرشيد من أبي جارية بستة وثلاثين ألف دينار، فأقامت عنده ليلة ثم أرسل إلى الفضل بن الربيع وقال له: إنا أشترينا هذه الجارية من إبراهيم ونحن نحسب أنها على صفة وليست كما ظننا وما قربتها، وقد ثقل علي الثمن وبينك وبينه ما بينكما؛ فأذهب إليه فسله أن يحطنا من ثمنها ستة آلاف دينار.
قال: فأتاه الفضل، فخرج إليه وتلقاه؛ فقال له: دعني من هذه الكرامة التي لامؤنة فيها، قد جئتك في أمر، ثم أخبره الخبر.
فقال له إبراهيم: إنما أراد أن يبلو قدرك عندي.
قال: هو ذاك ؟ قال: فمالي في المساكين صدقة إن لم أضعفه لك، قد حططتك أثني عشر ألف دينار.
فرجع الفضل إليه بالخبر؛ فقال: ويحك احمل إليه المال بجملته، فما رأيت سوقة أنبل منه نفسا.
قال إسحاق: وكنت قد أتيت أبي فقلت: ما كان لحطيطة هذا المال معنى ولا هو قليل يتغافل عنه، قال لي: يا أحمق، أنا أعرف الناس به، والله لو أخذت المال منه كملا ما أخذته إلا وهو كاره ولحقد ذلك، وكنت أكون عنده صغير القدر، وقد مننت عليه وعلى الفضل وأنبسطت نفسه وعظم قدري عنده، وإنما أشتريت الجارية بأربعين ألف درهم وقد أخذت بها أربعة وعشرين ألف دينار.
فلما حمل إليه المال بكماله دعاني وقال: كيف رأيت يا إسحاق، من البصير أنا أم أنت ؟ فقلت: أنت، جعلني الله فداك.
قال: وإبراهيم أول من علم الجواري المثمنات الغناء فإنه بلغ بالقيان كل مبلغ ورفع من أقدارهن.

الإشارة : في الآية تحقير لشأن الدنيا الفانية ، وتعظيم لشأن الآخرة الباقية.
وقد اتفق على هذا جميع الأنبياء والرسل والحكماء ، قديما وحديثا ، وقد تقدم آنفا أنها لا تزن عند الله جناح بعوضة وفي حديث آخر : ما الدنيا في جانب الآخرة ، إلا كما يدخل أحدكم يده في البحر ثم يخرجه ، فانظر ماذا يعلق به بالمعنى : فنعيم الدنيا كله ، بالنسبة إلى نعيم الجنان ، كبلل الأصبع ، الذي دخل في الماء ثم خرج.
مع أن نعيمها مكدر ، ممزوج بالأهوال والأحزان والمتاعب.
وقد كتب علي بي أبي طالب إلى سلمان رضي الله عنهما : إن مثل الدنيا كمثل الحية ، لين مسها ، قاتل سمها ، فأعرض عنها ، وعما يعجبك منها ، لقلة ما يصحبك منها ، ودع عنك همومها لما تيقنت من فراقها ، وكن أسر ما تكون منها ، احذر ما تكون منها ، فإن صاحبها ، كلما اطمأن فيها إلى سرور أشخص منها إلى مكروه .
وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه أنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن هذه الدار دار الثوى ، لا دار استواء ، ومنزل ترح ، لا منزل فرح ، فمن عرفها لم يفرح لرخائها ، ولم يحزن لشقائها أي : لأنهما لا يدومان ألا وإن الله خلق الدنيا دار بلوى ، والآخرة دار عقبى ، فجعل بلوى الدنيا لثواب الآخرة سببا ، وثواب الآخرة من بلوى الدنيا عوضا ، فيأخذ ليعطي ، ويبتلي ليجزي ، وأنها سريعة الثوى أي : الهلاك وشيكة الانقلاب ، فاحذروا حلاوة رضاعها ، لمرارة فطامها ، واهجروا لذيذ عاجلها ؛ لكريه آجلها ، ولا تسعوا في عمران دار قد قضى الله خرابها ، ولا تواصلوها وقد أراد الله منكم اجتنابها ، فتكونوا لسخطه متعرضين ، ولعقوبته مستحقين ه.
ذكره ابن وداعة الموصلي.
وذكر أيضا عن ابن عباس رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ما سكن حب الدنيا قلب عبد إلا إلتاط منها بثلاث : شغل لا ينفد عناؤه ، وفقر لا يدرك غناه ، وأمل لا ينال منتهاه ، إن الدنيا الآخرة طالبتان ومطلوبتان ، فطالب الآخرة تطلبه الدنيا ، حتى يستكمل رزقه ، وطالب الدنيا تطلبه الآخرة حتى يأخذ الموت بعنقه ، ألا وإن السعيد من اختار باقية يدوم نعيمها ، على فانية لا ينفك عذابها ، وقدم لما يقدم عليه مما هو الآن في يده ، قبل أن يخلفه لمن يسعد بإنفاقه ، وقد شقي هو بجمعه واحتكاره .
جزء : رقم الصفحة : قلت : هؤلاء : مبتدأ.
و الذين : صفته ، والعائد : محذوف ، و أغويناهم : خبر.
والكاف في كما : صفة لمصدر محذوف ، أي أغويناهم غيا مثل ما غوينا ، و لو أنهم : جوابه محذوف ، أي : لما رأوا العذاب.
يقول الحق جل جلاله : قال الذين حق عليهم القول بالعذاب ، وثبت مقتضاه ، وهو قوله تعالى : لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين هود : ، وهم الشياطين ، أو : أئمة الكفر : ورؤساء الكفرة : ربنا هؤلاء الكفرة الذين أغوينا أغويناهم أي : دعوناهم إلى الشرك وسولناه لهم ، قد غووا غيا كما مثل ما غوينا يقولون : إنا لم نغو إلا باختيارنا ، فهؤلاء كذلك غووا باختيارهم ؛ لأن إغواءنا لم يكن إلا وسوسة وتسويلا ، فلا فرق إذن بين غينا وغيهم ، وإن كان تسويلنا داعيا لهم إلى الكفر فقد كان في مقابلته دعاء الله لهم إلى الإيمان ، بما وضع فيهم من أدلة العقل ، وما بعث إليهم من الرسل ، وأنزل إليهم من الكتب ، وهذا كقوله : وقال الشيطان لما قضي الأمر إن الله وعدكم وعد الحق... إلى قوله : ولومواا أنفسكم... إبراهيم : .
ثم قالوا : تبرأنا إليك منهم فيما اختاروه من الكفر ، ما كانوا إيانا يعبدون ، بل كانوا يعبدون أهواءهم ، ويطيعون شهواتهم.
فتحصل من كلام هؤلاء الرؤساء أنهم اعترفوا أنهم غروا الضعفاء ، وتبرؤوا من أن يكون آلهتهم ، فلا تناقض.
انظر ابن جزي.
وإخلاء الجملتين من العاطف ؛ لكونهما مقررتين للجملة الأولى.
وقيل للمشركين : ادعو شركاءكم أي : الأصنام ؛ لتخلصكم من العذاب ، فدعوهم فلم يستجيبوا لهم ، فلم يجيبوهم ؛ لعجزهم عن الإجابة والنصرة.
ورأوا العذاب لو أنهم كانوا يهتدون لما رأوا ذلك العذاب ، وقيل : لو ؛ للتمني ، أي : تمنوا أنهم كانوا يهتدون.
جزء : رقم الصفحة : و اذكر يوم يناديهم فيقول ماذا أجبتم المرسلين الذي أرسلوا إليكم ؟ أي : بماذا أجبتموهم ؟ وهو أعلم بهم.
حكي ، أولا ، ما يوبخهم به ؛ من اتخاذهم له شركاء ، ثم ما تقوله الشياطين ، أو : أئمة الكفر عند توبيخهم ؛ لأنهم إذا وبخوا بعبادة الآلهة اعتذروا بأن الشياطين ، أو الرؤساء ، استغووهم ، ثم ما يشبه الشماتة بهم ؛ لاستغائتهم بآلهتهم وعجزهم عن نصرتهم.
ثم ما يبكتون به من الاحتجاج عليهم بإرسال الرسل وإزاحة العلل.
قال تعالى : فعميت عليهم الانبياء يومئذ ؛ خفيت عليهم الحجج أو الأخبار.
وقيل : خفي عليهم الجواب ، فلم يدروا بماذا يجيبون ؛ إذ لم يكن عندهم جواب.
قال البيضاوي : وأصله : فعموا عن الانباء ، لكنه عكس ؛ مبالغة ودلالة على أن ما يحضر الذهن إنما يفيض ويرد عليه من خارج ، فإن أخطأه لم يكن له حيلة إلى استحضاره ، والمراد بالأنباء : ما أجابوا به الرسل ، أو : ما يعمها وغيرها ، فإذا كانت الرسل يتلعثمون في الجواب عن مثل ذلك من الهول ، ويفوضون إلى علم الله تعالى ؛ فما ظنك بالضلال من البهم ؟ .
ه.
فهم لا يتساءلون ؛ لا يسأل بعضهم بعضا عن الجواب ؛ لفرط الدهشة ، أو : عن العذر والحجة ، عسى أن يكون عندهم عذر أو حجة.
فأما من تاب من الشرك وآمن بربه وبمن جاء من عنده ، وعمل صالحا أي : جمع بين الإيمان والعمل ، فعسى أن يكون من المفلحين ؛ من الفائزين عند الله بالنعيم المقيم.
و عسى ، من الكرام ، تحقيق.
وفيه بشارة للمسلمين على الإسلام ، وترغيب للكافرين في الإيمان.
وبالله التوفيق.
الإشارة : قال الذين حق عليهم القول ؛ بالانحطاط عن درجة المقربين ، والبقاء مع عامة أهل اليمين ، وهم الصادون الناس عن الدخول في طريق القوم : ربنا هؤلاء الذين أغوينا ؛ زينا لهم البقاء مع الأسباب ، والوقوف مع العوائد ، أغويناهم كما غوينا ، فحيث لم نقو على مقام أهل التجريد ، قوينا سوادنا بهم ، تبرأنا إليك ؛ لأنا لم نقهرهم ، ولكن وسوسنا لهم ذلك ، ما كانوا إيانا يعبدون ، ولكن عبدوا هوى أنفسهم.
ثم يقال لهم : ادعوا ما كنتم تعبدونه من حظوظ الدنيا وشهواتها ، فدعوهم ؛ فلم يستجيبوا لهم ، ورأوا عذاب القطيعة ، لو أنهم كانوا يهتدون إلى اتباع أهل التربية ؛ ما وقعوا في ذلك.
ويوم يناديهم فيقول : ماذا أجبتم الداعين ، الذين أرسلتهم في كل زمان ، يدعون إلى الله ، ويرفعون الحجاب بينهم وبين ربهم ، فعميت عليهم الأنبياء يومئذ ، فهم لا يتساءلون عن أحوال المقربين ، لغيبتهم عنهم.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وربك يخلق ما يشاء ، لا موجب عليه ، ولا مانع له ، وفيه دلالة على خلق الأفعال.
ويختار ما يشاء ، لا اختيار لأحد مع اختياره.
قال البيضاوي : وظاهره : نفي الاختيار عنهم رأسا ، والأمر كذلك عند التحقيق ؛ فإن اختبار العبد مخلوق لله ، منوط بدواع لا اختيار لهم فيها ، وقيل : المراد أنه ليس لأحد أن يختار عليه ، فلذلك خلا عن العاطف ، يعني قوله : ما كان.. إلخ ، ويؤيده : ما روي أنه نزل في قولهم : لولا نزل هاذا القرآن علىا رجل من القريتين عظيم الزخرف : ه.
ما كان لهم الخيرة أي : ليس لهم أن يختاروا مع الله شيئا ما ، وله الخيرة عليهم.
والخيرة : من التخير ، تستعمل مصدرا بمعنى التخير ، وبمعنى المتخير ، ومنه : محمد خيرة الله من خلقه ، ولم يدخل العاطف في ما كان لهم الخيرة ؛ لأنه مقرر لما قبله ، وقيل : ما : موصولة ، مفعول بيختار ، والراجع إليه : محذوف ، أي : ويختار الذي كان لهم من الخيرة والصلاح.
ه.
وبحث فيه النسفي بأن فيه ميلا إلى الاعتزال ، ويجاب : بأن المعتزلة يقولون ذلك على سبيل الإيجاب ، ونحن نقوله على سبيل التفضل والإحسان.
سبحان الله ، أي : تنزيها له عن أن ينازعه أحد ، أو يزاحم اختياره اختيار.
وتعالى عما يشركون ، أي : تعاظم عن إشراكهم ، أو : عن مشاركة ما يشركون به.
وربك يعلم ما تكن تضمر صدورهم من عداوة الرسول عليه الصلاة والسلام وحسده ، وما يعلنون من مطاعنهم فيه ، وقولهم : هلا اختير عليه غيره في النبوة.
وهو الله المستأثر بالألوهية المختص بها ، لا إله إلا هو ، تقرير له ، كقولك : الكعبة قبلة ، لا قبلة إلا هي.
له الحمد في الأولى أي : في الدنيا ، والآخرة ؛ لأنه المولي للنعم كلها ، عاجلها وآجلها ، يحمده المؤمنون في الدنيا ، ويحمدونه في الآخرة بقولهم : الحمد لله الذيا أذهب عنا الحزن فاطر : ، الحمد لله الذي صدقنا وعده الزمر : ، وقيل الحمد لله رب العالمين الزمر : ، والتحميد تم على وجه التلذذ لا الكلفة.
وله الحكم ؛ القضاء بين عباده ، وإليه ترجعون بالبعث والنشور.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : في الآية تحضيض على ترك التدبير والاختيار ، مع تدبير الواحد القهار ، وهو أصل كبير عند أهل التصوف ، أفرد بالتأليف ، وفي الحكم : أراح نفسك من التدبير ، فما قام به غيرك عنك ؛ لا تقم به أنت عن نفسك .
وقال سهل رضي الله عنه : ذروا التدبير والاختيار ، فإنهما يكدران على الناس عيشهم.
وقال الشيخ أبو الحسن الشاذلي رضي الله عنه : ذروا التدبير ، وإن كان ولا بد من التدبير ، فدبروا ألا تدبروا.
ه.
والتدبير المذموم : هو ما فيه للنفس حظ ، كتدبير أسباب الدنيا ، وما تحصل بها من شهواتها ، إذا صحبه عزم أو تكرير ، وأما ما كان فيما يقرب إلى الله تعالى فهو النية الصالحة ، أو لم يصحب تصميم ؛ بأن كان عزمه محلولا ، أو علقة بمشيئة الله ، أو كان خاطرا غير ساكن ، فلا بأس به.
قال القشيري بعد كلام في وجه اختصاص التدبير بالحق تعالى : لأنه لو لم تنفذ مشيئته واختياره لم يكن بوصف العز ؛ لأن من نفى عن مراده لا يكون إلا ذليلا ، والاختيار للحق نعت عز ، والاختيار للخلق صفة نقص ، ونعت ملام وقصور ، فاختيار العبد على غير مبارك له ، لأنه صفة غير مستحق لها ، ومن اتصف بما لا يليق به افتضح ، قال قائلهم : ومعان إذا ادعاها سواهم لزمته جناية السراق والطينة إذا ادعت صفة للحق أظهرت رعونتها ، فما للمختار والاختيار ؟ وما للمملوك والملك ؟ وما للعبيد في دست الملوك ؟ قال تعالى : ما كان لهم الخيرة .
ه.
وقال آخر في هذا المعنى : العبد ذو ضجر ، والرب ذو قدر والدهر ذو دول ، والرزق مقسوم والخير أجمع : فيما اختار خالقنا وفي اختيار سواه : اللوم والشوم فإذا علمت ، أيها العبد ، أن الحق تعالى هو الذي يخلق ما يشاء ويختار ، لم يبق لك مع الله اختيار ، فالحالة التي أقامك فيها هي التي تليق بك ، ولذلك قيل : العارف لا يعارض ما حل به ، فقرا كان أو غنى.
قال اللجائي في كتاب قطب العارفين : الراضي شبه ميت ، لا نفس له ، يختار لها ، فالفقر والغنى حكمان من حكيم واحد ، وهو أعلم سبحانه بعبيده ، وما يصلحون به ، فمنهم من يصلح للفقر ولا يصلح للغنى ، ومنهم من يصلح للغنى ولا يصلح للفقر ، ومنهم من يصلح بالمنع ولايصلح بالعطاء ، ومنهم من يصلح بالعطاء ولا يصلح بالمنع ، ومنهم من يصلح بالبلاء ولا يصلح بالصحة ، ومنهم من يصلح بالصحة ولا يصلح بالبلاء ، ومنهم من يصلح بالوجهين جميعا ، وهو أعلى رتبة يشار إليها في غاية هذا الشأن ، وربك يخلق ما يشاء ويختار... الآية ، ففي هذه الآية كفاية وتعزية لكل سالك راض عن الله تعالى ، لكن لا يعقلها ولا يتلذذ بها إلا مشايخ العارفين.
ه.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : سرمدا : مفعول ثان لجعل ، وهو من السرد ، أي : التتابع ، ومنه قولهم في الأشهر الحرم : ثلاثة سرد وواحد فرد ، والميم زائدة ، فوزنه : فعمل.
يقول الحق جل جلاله : قل أرأيتم ؛ أخبروني إن جعل الله عليكم الليل سرمدا ؛ دائما ؛ بإسكان الشمس تحت الأرض ، أو بتحريكها حول الأفق الخارج عن كورة الأرض ، أو بإخفاء نورها ، من إله غير الله يأتيكم بضياء ، وحقه : هل إله غير الله ، وعبر ب من على زعمهم أن غيره آلهة ، أي : هل يقدر أحد على هذا ؟ أفلا تسمعون سماع تدبر واستبصار ؟ .
قل أرأيتم إن جعل الله عليكم النهار سرمدا إلي يوم القيامة بإسكانها في وسط السماء ، أو : بتحريكها فوق الأفق فقط ، من إله غير الله يأتيكم بليل تسكنون فيه ؛ استراحة من متاعب الأشغال ؟ ولم يقل : بنهارتتصرفون فيه ، كما قال : بليل تسكنون فيه ، بل ذكر الضياء ، وهو ضوء الشمس ؛ لأن المنافع التي تتعلق به متكاثرة ، وليس هو التصرف في المعاش وحده ، والظلام ليس هو بتلك المنزلة ، ومن ثم قرن بالضياء.
أفلا تسمعون ؛ لأن السمع يدرك ما لا يدركه البصر ، من ذكر منافعه ، ووصف فوائده ، وقرن بالليل أفلا تبصرون ؛ لأن غيرك يبصر من منفعة الظلام ما تبصره أنت من السكون ونحوه.
ومن رحمته تعالى جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ؛ في الليل ولتبتغوا من فضله بالنهار بأنواع المكاسب.
وهو من باب اللف والنشر.
وقال الزجاج : يجوز أن يكون معناه : لتسكنوا فيهما ولتبتغوا من الله فيهما ، ويكون المعنى : جعل لكم الزمان ليلا ونهارا ؛ لتسكنوا فيه ، ولتبتغوا من فضله ، ولعلكم تشكرون أي : ولكي تعرفوا نعمة الله في ذلك فتشكروه عليها.
جزء : رقم الصفحة : ثم قرعهم على الإشراك ، بعد هذا البيان التام ، بقوله : ويوم يناديهم فيقول أين شركائي الذين كنتم تزعمون وكرر التوبيخ على الشرك ، ليؤذن ألا شيء أجلب لغضب الله تعالى من الإشراك به ، كما لا شيء أدخل في مرضاته من توحيده.
وقال القرطبي : أعاد هذا ؛ لاختلاف الحالين ، ينادون مرة ، فيدعون الأصنام فلا تستجيب لهم ، فيظهر كذبهم.
ثم ينادون مرة أخرى فيسكنون ، وهو توبيخ وزيادة خزي.
ثم طرق كون المناداة من الله ، أو ممن يأمره بذلك ، لقوله : ولا يكلمهم الله البقرة : ، ويحتمل : ولا يكلمهم بعد قوله : اخسئوا فيها ولا تكلمون المؤمنون : أو : ولا يكلمهم كلام رضا.
ه.
ونزعنا ؛ وأخرجنا من كل أمة شهيدا ، وهو نبيهم ، يشهد عليهم بما كانوا عليه ؛ لأن الأنبياء شهداء على أممهم ، فقلنا للأمم : هاتوا برهانكم على صحة ما كنتم عليه من الشرك ومخالفة الرسول ، فعلموا حينئذ إن الحق لله في الألوهية ، لا يشاركه فيها غيره ، وضل عنهم ؛ غاب غيبة الشيء الضائع ما كانوا يفترون من ألوهية غير الله وشفاعة أصنامهم.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : دوام ليل القبض يمحق البشرية ، ودوام نهار البسط يطغي النفس ، وتخالفهما على المريد رحمة ، وإخراجه عنهما عناية ، وفي الحكم : بسطك كي لا يتركك مع القبض ، وقبضك كي لا يتركك مع البسط ، وأخرجك عنهما كي لا تكون لشيء دونه .
وقال فارس رضي الله عنه : القبض أولا ، ثم البسط ، ثم لا قبض ولا بسط ، لأن القبض والبسط يقعان في الوجود وأما مع الفناء والبقاء فلا.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : قارون : غير مصروف ؛ للعجمة والتعريف ، ولو كان فاعولا ؛ من قرنت الشيء ، لا نصرف لخروجه عن العجمة.
إذ قال : ظرف لبغى أي : طغى حين وعظ ، ولم يقبل ما وعظ به ، أو : يتعلق بمقدر ، أي : أظهر التفاخر بالمال حين قال له قومه : لا تفرح.
و ما : موصولة ، و إن مفاتحه : صلته ، ولذلك كسرت.
يقول الحق جل جلاله : إن قارون كان من قوم موسى كان إسرائيليا ، ابن عم لموسى وابن خالته ، فهو قارون بن يصهر بن قاهث بن لاوي بن يعقوب ، وموسى بن عمران بن قاهث.
وكان يسمى المنور ؛ لحسن صورته وكان آمن بموسى ، وكان أحفظ الناس للتوراة ، ولكنه نافق كما نافق السامري.
فبغى عليهم ، من البغي ، أي : الظلم : قيل : ملكه فرعون على بني إسرائيل فظلمهم.
أو : من البغي ، أي : الكبر ، أي : تكبر عليهم بكثرة ماله وولده ، وزاد عليهم في الثياب شبرا ، فطلب الفضل عليهم وأن يكونوا تحت يده.
وآتيناه من الكنوز ما الذي إن مفاتحه ؛ جمع مفتح ، بمعنى المقلد ، أي : إن مقاليده لتنوء أي : تثقل بالعصبة ، الباء للتعدية ، يقال : ناء به الحمل : أثقله حتى أماله.
والعصبة : الجماعة الكثيرة ، وكانت مفاتح خزائنه وقر ستين بغلا ، لكل خزانة مفتاح ، ولا يزيد المفتاح على إصبع.
وكانت من جلود ، أي : مغاليقها.
وقيل : معنى تنوء : تنهض بتكلف ، ويكون حينئذ في الكلام قلب ؛ إذ العصبة هي التي تنوء بالمفاتح ، لا العكس ، قيل : وسميت أمواله كنوزا ؛ لأنه كان لايؤدي زكاتها ، وبسبب ذلك عادى موسى أول عداوته.
إذ قال له قومه لا تفرح ؛ لا تبطر بكثرة المال ؛ فرح إعجاب ؛ لأنه يقود إلى الطغيان.
أو : لا تفرح بالدنيا ؛ إذ لا يفرح بها إلا من لا عقل له ، إن الله لا يحب الفرحين : البطرين المفتخرين بالمال ، أو : الفرحين بزخارف الدنيا ، من حيث حصول حظوظهم وشهواتهم فيها.
قال البيضاوي : الفرح بالدنيا مذموم مطلقا ؛ لأنه نتيجة حبها والرضا بها ، والذهول عن ذهابها ، قإن العلم بأن ما فيها من اللذة مفارق لا محالة ، يوجب التوخي لا محالة ، كما قيل : جزء : رقم الصفحة : أشد الغم عندي في سرور تيقن عنه صاحبه انتقالا وابتغ فيما آتاك الله من المال والثروة الدار الآخرة ؛ بأن تتصدق على الفقراء تصل الرحم ، وتصرفه في أنواع الخير ، ولا تنس نصيبك من الدنيا ، وهو أن تأخذ ما يكفيك ويصلحك.
وقيل : معناه : واطلب بدنياك آخرتك ؛ فإن ذلك حظ المؤمن منها لأنها مزرعة الآخرة ، فيها تكتسب الحسنات وترفع الدرجات ، أي : لا تنس نصيبك منها أن تقدمه للآخرة ، وأحسن إلى عباد الله كما أحسن الله إليك فيما أنعم به عليك : أو : أحسن بشكرك وطاعتك لخالق الأنام ، كما أحسن إليك بسوابغ الإنعام.
ولا تبغ الفساد في الأرض بالظلم والبغي وإنفاق المال في المعاصي ؛ إن الله لا يحب المفسدين ؛ لا يرضى فعلهم.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : في الآية زجر عن الفرح بالدنيا والافتخار بها ، بل الفرح بكل ما يفني : كله مذموم.
قال في الإحياء : الفرح بالدنيا والتنعم بها سم قاتل ، يسري في العروق ، فيخرج من القلب الخوف والحزن ، وذكر الموت وأهوال يوم القيامة ، وهذا هو موت القلب ، والعياذ بالله ، فأولو العزم من أرباب القلوب حزنوا لمواتاة الدنيا ، وعلموا أن النجاة في الحزن الدائم ، والتباعد من أسباب الفرح والبطر ، فقطعوا النفس عن ملاذها ، وعودوا الصبر عن شهواتها ، حلالها وحرامها ، وعلموا أن حلالها حساب ، وهو نوع عذاب ، ومن نوقش الحساب عذب ، فخلصوا أنفسهم من عذابها ، وتوصلوا إلى الحرية والملك في الدنيا والآخرة ، بالخلاص من أسر الشهوات ورقها ، والأنس بذكر الله تعالى والاشتغال بطاعته.
ه.
وقال يمن بن رزق : اعلم أني لم أجد شيئا أبلغ في الزهد في الدنيا من ثبات حزن الآخرة في القلب ، وعلامة ثبات حزن الآخرة في القلب : أنس القلب بالوحدة.
ه.
قلت : وهذا مذهب العباد والزهاد ، وأما العارفون فقد دخلوا جنة المعارف ، فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ، جعلنا الله من خواصهم ، بمنه وكرمه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : قال قارون : إنما أوتيته أي : المال على علم عندي أي : على استحقاق مني ، لما في من العلم الذي فضلت به الناس ، وهو علم التوراة ، وكان أعلم الناس به بعد ، موسى وهارون ، وكان من العباد ، ثم كفر بعد ذلك.
وذكر القشيري أنه كان منقطعا في صومعة للعبادة ، فصحبة إبليس على العبادة ، واستمر معه على ذلك ، وهو لا يشعر ، إلى أن ألقى إليه : إن ما هما عليه ، من الانقطاع عن التكسب ، وكون أمرها على أيدي الناس ، ليس بشيء ، فرده إلى الكسب بتدريج ، إلى أن استحكم في حب الدنيا والجمع والمنع ، ثم تركه.
ه.
وقيل : المراد به علم الكيمياء ، وكان يأخذ الرصاص والنحاس فيجعلهما ذهبا.
أو : العلم بوجوه المكاسب من التجارة والزراعة ، أو : العمل بكنوز يوسف.
قال تعالى : أولم يعلم أن الله قد أهلك من قبله من القرون من هو أشد منه قوة وأكثر جمعا ، أي : أو لم يكن في علمه ، من جملة العلم الذي عنده ، أن الله قد أهلك من قبله من القرون من هو أشد منه وأقوى وأغنى ، وأكثر جمعا للمال ، أو أكثر جماعة وعددا ، وهو توبيخ على اغتراره بقوته وكثرة ماله ، مع علمه بذلك ؛ لأن قرأه في التوراة ، وسمعه من حفاظ التواريخ.
أو : نفي لعلمه بذلك ؛ لأنه لما قال : أوتيته على علم عندي ؛ قيل له ، أعنده مثل ذلك العلم الذي ادعاه ، ورأى نفسه به مستوجبة لكل نعمة ، ولم يعلم هذا العلم النافع ، الذي هو الاعتبار بمن هلك قبله ، حتى يقي نفسه مصارع الهالكين.
ولا يسئل عن ذنوبهم المجرمون ، لعلمه تعالى بعملهم ، بل يدخلهم النار بغتة.
أو : يعترفون بها بغير سؤال ، أو : يعرفون بسيماهم فلا يسألون ، أو : لا يسألون سؤال توبيخ ، أو لا يسأل المجرمون من هذه الأمة عن ذنوب الماضين.
قال محمد بن كعب : هو كلام متصل بما قبله ، والضمير في ذنوبهم ؛ عائد على من أهلك من القرون ، أي : أهلكوا ، ولم يسأل غيرهم بعدهم عن ذنوبهم ، بل كان أحد إنما يعاتب على ما يخصه.
ه.
وإذ قلنا هو ؛ في القيامة فقد ورد في آيات أخر أنهم يسألون ، ويوم القيامة مواطن وطوائف.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : إذا خص الله عبدا بخصوصية فلا ينسبها لنفسه ، أو لحوله وقوته ، أو لكسبه ومجاهدته ، بل يشهدها منة من الله عليه ، وسابق عناية منه إليه ، قال سهل رضي الله عنه : ما نظر أحد إلى نفسه فأفلح ، والسعيد من صرف بصره عن أفعاله وأقواله ، وفتح له سبيل رؤية منة الله عليه ، في جميع الأفعال والأقوال.
والشقي من زين له في عينه أفعاله وأقواله وأحواله ، ولا فتح له سبيل رؤية منة الله عليه ، فافتخر بها وادعاها لنفسه ، فشؤمه أن يهلكه كما خسف بقارون.
لما ادعى لنفسه فضلا.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : في زينته : حال ، ويكأنه : مذهب الخليل وسيبويه : أن وي : حرف تنبيه منفصلة عن كأن ، لكن أضيفت لكثرة الاستعمال.
وقال أبو حاتم وجماعة : ويك هي ويلك ؛ حذفت اللام منها ؛ لكثرة الاستعمال.
وقالت فرقة : ويكأن بجملتها كلمة.
قاله الثعلبي ، وقال البيضاوي : ويكأن ، عند البصريين ، مركب من وي ؛ للتعجب ، و كأن ، للتشبيه.
ه.
وقال سيبويه : وي : كلمة تنبيه على الخطأ وتندم ، يستعملها النادم لإظهار ندامته.
يقول الحق جل جلاله : فخرج قارون على قومه في زينته ، قال جابر : كانت زينته القرمز ، وهو صبغ أحمر معروف.
قيل : إنه خرج في الحمرة والصفرة ، وقيل : خرج يوم السبت على بغلة شهباء ، عليها الأرجوان ، وعليها سرج من ذهب ، ومعه أربعة آلاف على زيه ، وقيل : عليهم وعلى خيولهم الديباج الأحمر ، وعن يمينه ثلاثمائة غلام ، وعن يساره ثلاثمائة جارية بيض ، عليهن الحلي والديباج.
قال الذين يريدون الحياة الدنيا ، قيل : كانوا مسلمين ، وإنما تمنوا ، على سبيل الرغبة في اليسار ، كعادة البشر ، وقيل : كانوا كفارا ، ويرده قوله : لولا أن من الله علينا.. إلخ.
يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون من المال والجاه ، قالوه ؛ غبطة.
والغابط هو الذي يتمنى مثل نعمة صاحبه ، من غير أن تزول عنه ، والحاسد هو الذي يتمنى أن تكون نعمة صاحبه له ، دونه.
وهو كقوله تعالى : ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علىا بعض النساء : ، وقيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم : هل تضر الغبطة ؟ فقال : لا... الحديث.
إنه لذو حظ عظيم من الدنيا ، والحظ : الجد ، وهو البخت والدولة.
جزء : رقم الصفحة : وقال الذين أوتوا العلم بالثواب والعقاب وفناء الدنيا ، أو : أتوا العلم بالله ، فيؤخذ منه : أن متمني الدنيا جاهل ولو كان أعلم الناس ؛ إذ لا يتمناها إلا المحب لها ، وهي رأس الفتنة.
فأي علم يبقى مع فتنة الدنيا ؟ قالوا في وعظهم لغابطي قارون : ويلكم ؛ هلاكا لكم ، فأصل ويلك : الدعاء بالهلاك ، ثم استعمل في الزجر والردع على ترك ما لا يرضى.
وقال في التبيان في إعراب القرآن : هو مفعول بفعل محذوف ، أي : ألزمتكم الله ويلكم ، ثواب الله في الآخرة ، خير لمن آمن وعمل صالحا مما أوتي قارون ، بل من الدنيا وما فيها ، ولا يلقاها أي : لا يلقى هذه الكلمة التي تكلم بها العلماء ، وهي ثواب الله خير ، إلا الصابرون .
أو : لا يلقى هذه القوة والعزيمة في الدين إلا الصابرون على الطاعات وعن الشهوات وزينة الدنيا.
وفي حديث الترمذي : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من ترك اللباس أي : الفاخر ؛ تواضعا لله تعالى ، وهو يقدر عليه ، دعاه الله على رؤوس الخلائق ، حتى يخيره من أي حلل الإيمان شاء يلبسها وفيه أيضا عنه عليه الصلاة والسلام : ليس لابن آدم حق في سوى هذه الخصال ؛ بيت يسكنه ، وثوب يواري عورته ، وجلف الخبز والماء أي : ليس معه إدام.
قال تعالى : فخسفنا به ؛ بقارون وبداره الأرض ، كان قارون يؤدي موسى عليه السلام كل وقت ، وهو يداريه ؛ للقرابة التي بينهما ، حتى نزلت الزكاة ، فصالحه : على كل ألف دينار دينار ، وعلى كل ألف درهم درهم ، فحاسبه فاستكثره ، فشحت به نفسه ، فجمع بني إسرائيل ، وقال له : قد أطعتم موسى في كل شيء ، وهو الآن يريد أن يأخذ أموالكم ، فقالوا : أنت كبيرنا فمرنا بما شئت ، قال : نجعل لفلانة البغي جعلا حتى تقذف موسى بنفسها ، فيرفضه بنو إسرائيل ، فجعل لها ألف دينار ، أو : طستا من ذهب ، فلما كان يوم عيد قام موسى خطيبا ، فقال : من سرق قطعنا يده ، ومن افترى جلدناه ثمانين ، ومن زنى وليس له امرأة جلدناه مائة ، ومن زنى وله امرأة رجمناه ، فقال قارون : وإن كنت أنت ؟ قال : وإن كنت أنا ، قال : فإن بني إسرائيل يزعمون أنك فجرت بفلانة ، فأحضرت ، فناشدها بالذي خلق البحر وأنزل التوراة أن تصدق ، فقالت : جعل لي قارون جعلا على أن أقذفك بنفسي ، فخر موسى ساجدا يبكي ، وقال : اللهم إن كنت رسولك فاغضب لي ، فأوحى الله تعالى إليه : مر الأرض بما شئت فيه ، فإنها مطيعة لك ، فقال : يا بني إسرائيل : إن الله بعثني إلى قارون كما بعثني إلى فرعون ، فمن كان معه فليلزم مكانه ، ومن كان معي فليعتزل ، فاعتزلوا جميعا غير رجلين.
ثم قال : يا أرض خذيهم ، فأخذتهم إلى الأوساط ، ثم قال : خذيهم ، فأخذتهم إلى الأعناق ، وقارون وأصحابه يتضرعون إلى موسى ، ويناشدونه بالله وبالرحم ، وموسى لا يلتفت إليهم ؛ لشدة غضبه ، ثم قال : خذيهم ، فانطبقت عليهم.
فقال الله تعالى : يا موسى ؛ استغاث بك مرارا فلم ترحمه ، فوعزتي لو استرحمني مرة لرحمته.

 يبدأ تاريخ قارة أفريقيا بنشوء الجنس البشري، فقد كانت هذه القارة ووفقا لعلم الحفريات القديمة مكان نشوء الجنس البشري بعد تطوره منذ مليون سنة.
وظهر البشر أسلاف جنسنا المعاصر منذ ألف سنة وحتي ألف سنة.
وانتشر البشر على التتابع من خلال الهجرات إلى خارج القارة الأفريقية.
وظهرت الحضارة المصرية القديمة بشمال شرق أفريقيا منذ آلاف سنة.
ومع الزمن ظهرت وأفلت ثقافات ودول مختلفة.
ومنذ سنة كانت توجد مدن مزدهرة وأسواق عامرة ومراكز ناهضة للتعليم حيث كانت تنتشر بالقارة.
وتوالى على القارة المستعمرون الأوربيون كتجار للعبيد وافدين.
وكانوا يرسلونهم بالملايين قسرا لتعمير المستعمرات بالكاريبي وشمال وجنوب أمريكا وللعمل بالزراعة.
منذ إلى ألف سنة ظهر الإنسان العاقل، في شرق وجنوب القارة وكان يعيش في العصر الحجري وصنع الخطافات والإبر من العظام والشفرات من الحجر الرقيق حيث شكل منها المكاشط وسكاكين اليد والسهام والرماح بعد تثبيتها في عصي.
ومنذ ألف سنة نزح إلي الشرق الأوسط وأوروبا ووسط آسيا وما وراءها.
وكان البشر المعاصرين كانوا أعقاب هؤلاء الأسلاف الأفارقة.
ومنذ ألف سنة كان البشر الأفارقة الأوائل يجمعون الثمار ويصطادون الأسماك والحيوانات البرية.
وفي كل المناطق الأفريقية التي حلوا بها توائموا مع بيئاتهم المناخية المتغيرة والمعيشية.
وما بين سنتي ق.م.
و ق.م.
كان المناخ أكثر جفافا عما هو عليه حاليا.
كانت الصحراء تمتد شمالا وجنوبا علي حساب السهول العشبية والغابات وتقلصت مساحة الغابات الاستوائية المطيرة.
وهذا ما سبب ضغطا علي السكان القدماء مما جعلهم يطورون تقنياتهم والعيش علي مصادر الطعام المتاحة لهم.
ونشروا تقنياتهم وثقافاتهم ولغاتهم فيما وراء مواطنهم.
فأثروا علي بقية السكان.
وهذه الفترة أظهرت الأربع لغات الأفريقية الكبري كاللغة الأفروآسيوية والنيل صحراوية، والنيجر كونغوية وكهيزان التي من بينها انحدرت كل اللغات الأفريقية.
فمن إريتريا وتلال البحر الأحمر حتي شمال السودان كان السكان يتكلمون اللغة الأفرو آسيوية وكانوا يجمعون بذور الحشائش البرية ويطحنونها لتصبح دقيقا.
وخلال ألف سنة نشروا لغتهم وثقافتهم شمالا في مصر وغربا في كل شمال أفريقيا.
وفي منطقة النيل بأواسط السودان كان السكان يتكلمون اللغة النيلو صحراوية.
وكانوا يصطادون الوعول الكبيرة والماشية.
وهؤلاء انتشروا ما بين جنوب شرق أفريقيا وجنوب غربي الصحراء.
وفي مراعي وغابات غرب أفريقيا كان المتكلمون لغة النيجر كونغوية يصطادون بالقوس والسهام ويصطادون الأسماك بالخطاطيف، وكانوا يجمعون من التربة البطاطا اليام وانتشرت ثقافتهم ولغاتهم في غرب ووسط أفريقيا وامتدت لتخوم جنوب القارة.
في شرق أفريقيا استطاع أحفاد المتكلمين لغة كهوزان التوافق مع هذه الفنرة.
فصنعوا كميات آلات حجرية دقيقة مشحوذة للصيد ولأغراض أخرى.
وهذه الآلات الحادة مكنت شعب كهوزان من أن يكونوا صيادين مهرة والانتشار في جنوب أفريقيا.ورغم التغيرات المناخية خلال آلاف السنين لم يكونوا بحاجة لتربية الحيوانات والزراعة كجيرانهم في الشمال.
بين سنتي ق.م.
و ق.م.
اجتاح أفريقيا طور مناخ مطير، وصل أعلي مداه ما بين سنتي ق.م.
و ق.م.
وأصبحت الصحاري غشبية وحولها غابات وبها أنهار تنبع من أهالي وظهرت بحيرة تشاد الكبرى.
وتغير المناخ بشكل كبير حيث ظهرت الزراعة وتربية الحيوانات.
أما شعب النيلو صحراوي في وسط السودان كانوا يحصلون علي الحبوب من جيرانهم الأفروآسيويين.
وزرعوا السورجم العشبي الاستوائي سنة ق.م.
وفي هذا الوقت اخترعوا تقنيات لصنع الفخار وجمع وتخزين الطعام والمياه.
وفي نفس هذه الفترة كان المتكلمون لغة نيلو صحاري روضوا الماشية البرية حول وادي النيل.
وما بين سنتي ق.م.
و ق.م.
كانوا يستعملون الرحاية ويزرعون القرع والشمام والبقول ونشروا فلاحتهم وممارسة رعيهم لقطعان مواشيهم بإتجاه الغرب عبر الصحراء الجنوبية.
وفي هذه الفنرة بالشمال، كان المتكلمون اللغة الأفرو آسيوية قد حملوا معهم البذور البرية لمصر وربوا الحمير والخنازير.
ومنها انتشروا بالشرق الأوسط حيث زرعوا الحنطة والشعير.
ومن هناك انتشرت زراعة القمح بالمناطق الساحلية علي البحر الأبيض المتوسط بشمال أفريقيا.
وفي هذه الأثناء ظهر شعب كوشيتك.
وكان يتكلم الكوشيتكية وهي لغة منحدرة من اللغة الأفرو آسيوية.
وقام بنشر الرعي وزراعة الحبوب بالقرن الأفريقي والسهول الوسطي بشرق آسيا وفي وديان مرتفعات إثيوبيا زرعوا حبوب التيف ونبات الإنست الذي ثمرته تشبه الموز.
وفي غرب أفريقيا حيث عاش المتكلمون باللغة النيجروكنجوية، وكانوا يزرعون بطاطة اليام في سافانا الغابات ما بين سنتي ق.م.
و ق.م.
وزرعوا أيضا نخيل الزيوت ونخيل رافيا والبسلة والسوداني وجوز الكولا.
وربوا دجاج غنيا.
كما زرعوا الأرز في دلتا نهر النيجر.
وبعد سنة ق.م.
صنعوا البلط الحجرية المصقولة لقطع الأشجار بالغابات وتوغلوا في المناطق المطيرة بها بالغرب وحوض نهر الكونغو بجنوب شرقه.
وبسبب المطار الغزيرة ظهر الصيد بالأنهار والبحيرات ابتداء من بحيرة تشاد لأعالي النيل وجنوبا لبحيرة تولركانا والوادي المتصدع بشرق أفريقيا.
فكان صيادو الأسماك يتاجرون فيها ويبيعون الأسماك المجففة للحصول علي حبوبهم والمنتجات الأخرى من جيرانهم.
في سنة انحسرت الأمطار وأصبحت المناطق جافة وتحولت لصحراء، هج منها قطعان الماشية وتقلصت الزراعات ولم يبق منها سوى ما حول مصادر المياه الدائمة كوادي النيل ببلاد النوبة مادة بشمال السودان وجنوب مصر بمنطقة الشلالات.
وفي العصر الجليدي  ظهرت المشغولات المعدنية لأول مرة بأفريقيا في مصر قبل توحيدها عام ق.م.
حيث كان النحاس يستخدم بها.
وظلت الحجارة والنحاس أهم الموادالتي يصنع منها الآلات وقتها بمصر حتي القرن ق.م.
عندما غزا الهكسوس البلاد من الشرق ألوسط.
وحملوا معهم البرونزالسبيكة المتينة إليها.
وأثناء حكم المملكة الحديثة كان الذهب يزين المجوهرات وقصور الفراعنة ومقابرهم.
وفي غرب مصر بجبال النيجر اكتشف النحاس وكانت أعمال النحاس هناك منذ سنة ق.م.. وبحلول سنة ق.م.
كانت تقنيات تصنيع النحاس قد تطورت وصنعت أفران صهره.
وانتشرت صناعاته في جنوب الصحراء بالجزء الشمالي لأفريقيا.
وجاءت تقنية صهر الحديد في الأفران من الشرق الأوسط لشمال شرق أفريقيا بمصر من الحيثيين مادة منذ عام ق.م.
لكنه كان معروفا في جنوب الصحراء الكبري قبل وصوله مصر بحوالي سنة حبث كان يصهر في الأفران ويصنع منه المشغولات الحديدية ولاسيما حول بحيرة تشاد وفي مناطق البحيرات الكبري بشرق أفريقيا كبحيرة فيكتوريا وبحيرة تنجانيقا منذ سنة ق.
م.
وانتشرت تقنية تصنيعه لدي الشعوب الزراعية في غرب ووسط وشرق أفريقيا، ووصل جنوب أفريقيا في القرون الأولي ميلادية.
ولوجود ووفرته صنعت الآلات والأسلحة الحديدية مما مكن سكان غرب أفريقيا من تقطيع الأشجار بالغابات لزراعتها وتطوير أساليب صيد الحيوانات.
وهذا شجع السكان علي الزراعة وانتشار المجانعات الزراعية.
ولاسيما في أراضي دلتا نهر النيجر حيث انتشرت القري الريفية.
وكان القرويون ينتجون الأسماك المجففة والأرز والقطن.
وكانوا ينتجون أكثر من احتياجهم، فكانوا يتاجرون بها مع جيرانهم.
وحوالي سنة ق.م.
جنوب مالي أكبر المراكز التجارية.
انتشرت زراعة الأرز في غينيا وسيراليون وليبيريا.
وفي هذه الدول استطاع الفلاحون المحليون تطوير تقنية الري.
فكانوا يستعملون المياه المالحة المد بالمحيط في تطهير الأرض من الحشائش واستعمال مياه الأنهار العذبة لري الأرز.
وكان العبيد الذين أخذوا قسرا وقهرا بعد عدة قرون، نقلوا معهم تقنيات الزراعة لولاية كاروليتا الأمريكية.
وفي غرب أفريقيا كان بالمجتمعات النيجرو كونغوية صناع مهرة للمشغولات اليدوية، حبث كانوا متخصصين في حفر الخشب وصناعة القوارب الكانو التي كانت من سيقان الشجار المحفورة والكراسي بثلاثة أرجل والأقنعة التي كانت تستعمل في الأعياد والطقوس الدينية.
وفي سهول وسط نيجيريا المترامية حيث ظهرت منذ عام ق.م.
حضارة النوك حيث كان الصناع المهرة يستخدمون تقنية النقش وصناعة الفخار في نحت الرؤوس للأشخاص والحيوانات من الطين الطري ويجففونه.
وبحلول عام ق.م.
نزح فلاحو شعب البانتو من الكاميرون وشرق نيجيريا إلي غابات حوض نهر الكونغو.
وحملوا معهم ثقافة نيجركونغو.
أبحروا ووصلوا في قوارب الكانو.
وأقاموا مستوطناتهم علي ضفتي نهر الكونغو وزرعوا بطاطا اليام ونخيل الزيوت واصطادوا الحيوانات والأسماك.
وفي سنة ق.م.
توغلوا لما وراء الغابات ووصلوا المراعي العشبية في أنغولا ومنطقة البحيرات الكبري وتعلموا تصنيع الحديد وكيفية تربية المواشي وزراعة الحبوب من جيرانهم السودانيين والكوشيتين.
ففلاحو شعب البانتو كان يزرع البطاطا ويبذر الحبوب ويرعي المواشي ويربي الحيوانات الداجنة ويصنع الحديد والفخار.
وهذه المهارات التقنية جعلتهم ينتشرون بمجموعات صغيرة في شرق ووسط وجنوب أفريقيا ما بين سنتي ق.م.
و م.
وتفاعلوا مع سكان هذه المناطق من الكهوزان.
والمنطقة الوحيدة التي لم يصلوها هي الركن الغربي الجنوبي من أفريقيا، لأنها كانت منطقة جافة لاتصلح للزراعة.
كان الإغريق قد استولوا علي مصر عام ق.م.
فربطوها بثروات البحر ألأبيض المتوسط، وتكيفوا مع الثقافة المصرية.
وأصبحت اليونانية لغة الدواوين والتجارة.
وأقاموا الإسكندرية كعاصمة لهم والتي أصبحت بعد عدة قرون أهم المراكز التجارية في العالم القديم.
استولى الرومان علي مصر عام ق.م.
وكانت مصر تمد روما بالقمح.
كما استولوا علي شمال أفريقيا منذ ق.م.
أنظر :قرطاج .
وكان الرومان يطلقون علي إقليم تونس الخاضع بهم كلمة أفريقيا.
وكان بغربه ممالك قبائل الأمازيغ التي كانت رعاة بالجبال واستقروا للزراعة علي السواحل في شمال الجزائر وموريتانيا وشمال مراكش.
وكان الرومان يطلقون عليها نوميديا.
وهذ المناطق حافظت علي استقلالها.
لكنها دخلت في معاهدات تجارية مع الرومان.
لكن بحلول عام م.
أصبحت هذه البلدان خاضعة للرومان.
وكام شمال أفريقيا الروماني يمد الامبراطورية الرومانية بالقمح والزيتون الذي كان ينمو علي الساحل وظهرت مزارع شاسعة يعمل بها الأمازيغ.
ولما انقسمت الإمبراطورية الرومانية خضع شمال أفريقيا للفندال الجرمانيين ثم للإمبراطورية البيزنطية بالقسطنطينية عام م.
وفي سنة م.
دخلت المسيحية مصر ومنها انتشرت للنوبة وإثيوبيا بالجنوب وبالغرب بلغت البربر بشمال أفريقيا.
وكان الرومان قد أدخلوا الجمل سنة م.
ويعتبر ثورة في المواصلات عبر رمال الصحراء بالشمال الأفريقي.
وكانت قوافل الجمال التجارية تعبر الصحراء في شهرين وتتوجه من واحة لأخرى.
فانتعشت التجارة بسبب ظهور الجمال، بين غرب أفريقيا حبث تصدر العبيد والذهب والملح والمنتجات الحيوانية، وبين ساحل البحر الأبيض المتوسط حيث كان يجلب منه الخيول والملابس والأسلحة.
ودخل العرب المسلمون إلى مصر وأدخلوا معهم الإسلام عام م.
الذي انتشر بشمال أفريقيا بالقرن السابع وبلغ منها أسبانيا وقتها.
ودخل الإسلام الي النوبة بالقرن م.
عن طريق التجار العرب.
وظهرت مملكة غانا في منطقة بينية بين الصحراء الكبري والغلبات بجنوب شرق موريتانيا.
وكان الهدف من قيامها التجارة في الذهب الذي ينتج في جنوبها وتشتريه قوافل بدو الصحراء التجارية لتحمله الجمال لشمال أفريقيا.
وكانت غانا قد تحولت علي أيدي المرابطين بمراكش للإسلام في القرن م.
وكانت قبائل سونينك ومادينكا أو منديجو أو مالينك قد انفصلت عن غانا عام حيث قام قائد ماندينكا ساندياتا كيتا، بتكوين اتحاد للقبائل في الوادي الخصيب باعالي نهر النيجر وجعل جيرانه تحت سيطرته مؤسسا إمبراطورية مالي وكانت أكبر من مملكة غانا.
وقامت إمبراطورية سونغاي سونجهاي ، في الجانب الشرقي لمنحني نهر النيجر، وعاصمتها جاو.
وكانت مملكة تجارية بجانب النهر منذ القرن م.
وكانت أول دولة تنفصل عن استعمار مالي.
وكانت تمتد من ساحل المحيط الأطلنطي حتي وسط النيجر وفي أواخر القرن م.
عانت الإمبراطورية من الصراعات والنزاعات مما أضعف السلطة المركزية حيث نشأت عدة دول بالشرق كبورنو ودول مدن الهوسا وسلطنة الطوارق.
واستولت عليها مراكش عام م.

تقول: ما أبغضني له، وما أمقتني له، وما أشهاني لذلك.
إنما تريد أنك ماقت، وأنك مبغض، وأنك مشته.
فإن عنيت قلت: ما أفعله، إنما تعني به هذا المعنى.
وتقول: ما أمقته وما أبغضه إلي، إنما تريد أنه مقيت، وأن مبغض إليك، كما أنك تقول: ما أقبحه، وإنما تريد أنه قبيح في عينك، وما أقذره، إنما تريد أنه قذر عندك.
وتقول: ما أشهاها، أي هي شهية عندي، كما تقول: ما أحظاها، أي حظيت عندي.
فكأن ما أمقته وما أشهاها على فعل وإن لم يستعمل، كما تقول: ما أبغضه إلي وقد بغض.
فجيء على فعل وفعل وإن لم يستعمل، كأشياء فيما مضى، وأشياء ستراها إن شاء الله.
باب ما تقول العرب فيه ما أفعله وليس له فعل وإنما يحفظ هذا حفظا ولا يقاس قالوا: أحنك الشاتين وأحنك البعيرين، كما قالوا: آكل الشاتين، كأنهم قالوا: حنك ونحو ذلك.
فإنما جاءوا بأفعل على نحو هذا وإن لم يتكلموا به.
وقالوا: آبل الناس كلهم، كما قالوا: أرعى الناس كلهم، وكأنهم قد قالوا: أبل يأبل.
وقالوا: رجل آبل وإن لم يتكلموا بالفعل.
وقولهم: آبل الناس بمنزلة آبل منه، لأن ما جاز فيه أفعل الناس جاز فيه هذا، وما لم يجز فيه ذلك لم يجز فيه هذا.
وهذه الأسماء التي ليس فيها فعل ليس القياس فيها أن يقال أفعل منه ونحو ذلك.
وقد قالوا فلان آبل منه، كما قالوا: أحنك الشاتين.
باب ما يكون يفعل ومن فعل فيه مفتوحا وذلك إذا كانت الهمزة، أو الهاء، أو العين، أو الحاء، أو الغين، أو الخاء، لاما أو عينا.
وذلك قولك قرأ يقرأ، وبذأ يبذأ وخبأ يخبأ، وجبه يجبه، وقلع يقلع، ونفع ينفع، وفرغ يفرغ، وسبع يسبع، وضبع يضبع، وصنع يصنع، وذبح يذبح، ومنح يمنح، وسلخ يسلخ، ونسخ ينسخ.
هذا ما كانت هذه الحروف فيه لامات.
وأما ما كانت فيه عينات فهو كقولك: سأل يسأل، وثأر يثأر، وذأل يذأل، وذهب يذهب والذألان: المر الخفيف وقهر يقهر، ومهر يمهر، وبعث يبعث، وفعل يفعل، ونحل ينحل، ونحر ينحر، وشحج يشحج، ومغث يمغث، وفغر يفغر، وشغر يشغر، وذخر يذخر، وفخر يفخر.
وإنما فتحوا هذه الحروف لأنها سفلت في الحلق، فكرهوا أن يتناولوا حركة ما قبلها بحركة ما ارتفع من الحروف، فجعلوا حركتها من الحرف الذي في حيزها وهو الألف، وإنما الحركات من الألف والياء والواو.
وكذلك حركوهن إذ كن عينات، ولم يفعل هذا بما هو من موضع الواو والياء، لأنهما من الحروف التي ارتفعت، والحروف المرتفعة حيز على حدة، فإنما تتناول للمرتفع حركة من مرتفع، وكره أن يتناول للذي قد سفل حركة من هذا الحيز.
وقد جاءوا بأشياء من هذا الباب على الأصل، قالوا: برأ يبرؤ كما قالوا: قتل يقتل، وهنأ يهنىء، كما قالوا: ضرب يضرب.
وهذا في الهمزة أقل؛ لأن الهمزة أقصى الحروف وأشدها سفولا، وكذلك الهاء، لأنه ليس في الستة الأحرف أقرب إلى الهمزة منها، وإنما الألف بينهما.
وقالوا: نزع ينزع، ورجع يرجع، كما قالوا: ضرب يضرب.
وقالوا: نضح ينضح، ونبح ينبح، ونطح ينطح، وقالوا: منح يمنح، وقالوا: جنح يجنح كما قالوا: ضمر يضمر، وصار الأصل في العين أقل لأن العين أقرب إلى الهمزة من الحاء.
وقالوا: صلح يصلح، وقالوا: فرغ يفرغ، وصبغ يصبغ، ومضغ يمضغ، كما قالوا: قعد يقعد.
وقالوا: نفخ ينفخ، وطبخ يطبخ، ومرخ يمرخ، والأصل في هذين الحرفين أجدر أن يكون، يعني الخاء والغين، لأنهما أشد الستة ارتفاعا.
ومما جاء على الأصل مما فيه هذه الحروف عينات، قولهم: زأر يزئر، ونأم ينئم من الصوت، كما قالوا: هتف يهتف.
وقالوا: نهق ينهق، ونهت ينهت، مثل هتف يهتف.
وقالوا: نعر ينعر، ورعدت السماء ترعد، كما قالوا: هتف يهتف، وقعد يقعد.
وقالوا: شحج يشحج، ونحت ينحت، مثل ضرب يضرب.
وقالوا: شحب يشحب مثل قعد يقعد.
وقالوا: نغرت القدر تنغر، كما قالوا: طفر يطفر.
وقالوا: لغب يلغب كما قالوا: خمد يخمد، ومثل يلغب من بنات العين شعر يشعر.
وقالوا: مخض بمخض، ونخل ينخل، مثل قتل يقتل.
وقالوا: نخر ينخر، كما قالوا: جلس يجلس: وقالوا: استبرأ يستبرىء، وأبرأ يبرىء، وانتزع ينتزع.
وهذا الضرب، إذا كان فيه شيء من هذه الحروف لم يفتح ما قبلها، ولا تفتح هي أنفسها إن كانت قبل آخر حرف، وذاك لأن هذا الضرب الكسر له لازم في يفعل، لا يعدل عنه ولا يصرف عنه إلى غيره، وكذلك جرى في كلامهم.
وليس فعل كذلك، وذلك لأن فعل يخرج يفعل منه إلى الكسر والضم، وهذا لا يخرج إلا إلى الكسر، فهو لا يتغير، كما أن فعل منه على طريقة واحدة، وصار هذا في فعل لأن ما كان على ثلاثة أحرف قد يبنى على فعل وفعل وفعل، وهذه الأبنية كل بناء منها إذا قلت فيه فعل لزم بناء واحدا في كلام العرب كلها.
وتقلو: صبح يصبح؛ لأن يفعل من فعلت لازم له الضم لا يصرف إلى غيره فلذلك لم يفتح هذا.
ألا تراهم قالوا في جميع هذا هكذا، قالوا: قبح يقبح، وضخم يضخم، وقالوا: ملؤ يملؤ، وقمؤ يقمؤ، وضعف يضعف، وقالوا: رعف يرعف، وسعل يسعل كما قالوا: شعر يشعر.
وقالوا: ملؤ فلم يفتحوها لأنهم لم يريدوا أن يخرجوا فعل من هذا الباب، وأرادوا أن تكون الأبنية الثلاثة فعل وفعل وفعل في هذا الباب، فلو فتحوا لا لتبس فخرج فعل من هذا الباب.
وإنما فتحوا يفعل من فعل لأنه مختلف، وإذا قلت فعل ثم قلت يفعل علمت أن أصله الكسر أو الضم إذا قلت فعل، ولا تجد في حيز ملؤ هذا.
ولا يفتح فعل لأنه بناء لا يتغير، وليس كيفعل من فعل لأنه يجيء مختلفا، فصار بمنزلة يقرىء ويستبرىء.
وإنما كان فعل كذلك لأنه أكثر في الكلام، فصار فيه ضربان، ألا ترى أن فعل فيما تعدى أكثر من فعل، وهي فيما لا يتعدى أكثر، نحو قعد وجلس.
باب ما هذه الحروف فيه فاءات تقول: أمر يأمر، وأبق يأبق، وأكل يأكل، وأفل يأفل؛ لأنها ساكنة، وليس ما بعدها بمنزلة ما قبل اللامات، لأن هذا إنما هو نحو الإدغام، والإدغام إنما يدخل فيه الأول في الآخر والآخر على حاله، ويقلب الأول فيدخل في الآخر حتى يصير هو والآخر من موضع واحد، نحو قد تركتك، ويكون الآخر على حاله فإنما شبه هذا بهذا الضرب من الإدغام، فأتبعوا الأول الآخر كما اتبعوه في الإدغام، فعلى هذا أجري هذا.
ومع هذا أن الذي قبل اللام فتحته اللام في قرأ يقرأ حيث قرب جواره منها، لأن الهمز وأخواته لو كن عينات فتحن، فلما وقع موضعهن، الحرف الذي كن يفتحن به لو قرب فتح.
وكرهوا أن يفتحوا هنا حرفا لو كان في موضع الهمز لم يحرك أبدا، ولزمه السكون.
فحالهما في الفاء واحدة، كما أن حال هذين في العين واحدة.
وقالوا: أبى يأبى، فشبهوه بيقرأ.
وفي يأبى وجه آخر: أن يكون فيه مثل حسب يحسب، فتحا كما كسرا.
وقالوا: جبى يجبى، وقلى يقلى، فشبهوا هذا بقرأ يقرأ ونحوه، وأتبعوه الأول كما قالوا: وعده يريدون وعدته، أتبعوا الأول، يعني في يأبى، لأن الفاء همزة.
وكما قالوا: مضجع.
ولا نعلم إلا هذا الحرف، وأما غير هذا فجاء على القياس، مثل عمر يعمر ويعمرن ويهرب، ويحزر.
وقالوا: عضضت تعض، فإنما يحتج بوعده، يريدون وعدته فأتبعوه الأول، كقولهم أبى يأبى، ففتحوا ما بعد الهمزة للهمزة وهي ساكنة.
وأما جبى يجبى وقلى يقلى فغير معروفين إلا من وجيه ضعيف، فلذلك أمسك عن الاحتجاج لهما.
وكذلك عضضت تعض غير معروف.
باب ما كان من الياء والواو قالوا: شأى يشأى، وسعى يسعى، ومحا يمحى، وصغا يصغى، ونحا ينحى، فعلوا به ما فعلوا بنظائره من غير المعتل.
وقالوا: بهو يبهو، لأن نظير هذا أبدا من غير المعتل لا يكون إلا يفعل.
ونظائر الأول مختلفات في يفعل.
وقد قالوا: يمحو ويصغو، ويزهوهم الآل أي يرفعهم، ويزهو، وينحو، ويرغو، كما فعلوا بغير المعتل.
وقالوا: يدعو.
وأما الحروف التي من بنات الثلاث نحو جاء يجيء، وباع يبيع، وتاه يتيه، فإنما جاء على الأصل حيث أسكنوا ولم يحتاجوا إلى التحريك.
وكذلك المضاعف نحو دع يدع، وشح يشح، وسحت السماء تسح، لأن هذه الحروف التي هي عينات أكثر ما تكون سواكن، ولا تحرك إلا في موضع الجزم من لغة أهل الحجاز، وفي موضع تكون لام فعلت تسكن فيه بغير الجزم، ننحو رددن ويرددن، وهذا أيضا تدغمه بكر بن وائل، فلما كان السكون فيه أكثر جعلت بمنزلة ما لا يكون فيه إلا ساكنا، وأجريت على التي يلزمها السكون.
وزعم يونس أنهم يقولون: كع يكع، ويكع أجود، لما كانت قد تحرك في بعض المواضع جعلت بمنزلة يدع ونحوها في هذه اللغة، وخالفت باب جئت كما خالفتها في أنها قد تحرك.
باب الحروف الستة إذا كان واحد منها عينا وكانت الفاء قبلها مفتوحة وكان فعلا إذا كان ثانيه من الحروف الستة فإن فيه أربع لغات: مطرد فيه فعل، وفعل، وفعل، وفعل.
إذا كان فعلا أو اسما أو صفة فهو سواء.
وفي فعيل لغتان: فعيل وفعيل إذا كان الثاني من الحروف الستة.
مطرد ذلك فيهما لا ينكسر في فعيل ولا فعل، إذا كان كذلك كسرت الفاء في لغة تميم.
وذلك قولك: لئيم وشهيد، وسعيد ونحيف، ورغيف، وبخيل وبئيس، وشهد، ولعب، وضحك، ونغل، ووخم.
وكذلك فعل إذا كان صفة أو فعلا أو اسما.
وذلك قولك: رجل لعب ورجل محك، وهذا ماضغ لهم، وهذا رجل وعك، ورجل جئز يقال جئز الرجل غص وهذا عير نعر، وفخذ.
وإنما كان هذا في هذه الحروف لأن هذه الحروف قد فعلت في يفعل ما ذكرت لك، حيث كانت لامات، من فتح العين، ولم تفتح هي أنفسها هنا لأنه ليس في الكلام فعيل، وكراهية أن يلتبس فعل بفعل فيخرج من هذه الحروف فعل، فلزمها الكسر ههنا وكان أقرب الأشياء إلى الفتح، وكانت من الحروف التي تقع الفتحة قبلها لما ذكرت لك، فكسرت ما قبلها حيث لزمها الكسر، وكان ذلك أخف عليهم حيث كانت الكسرة تشبه الألف، فأرادوا أن يكون العمل من وجه واحد.
كما أنهم إذا أدغموا فإنما أرادوا أن يرفعوا ألسنتهم من موضع واحد.
وإنما جاز هذا في هذه الحروف حيث كانت تفعل في يفعل ما ذكرت لك فصار لها في ذلك قوة ليست لغيرها.
وأما أهل الحجاز فيجرون جميع هذا على القياس، وقالوا رؤف ورءوف، فلا يضم لبعد الواو من الألف.
فالواو لا تغلب على الألف إذ لم تقرب كقرب الياء منها.
كما أنك تقول: ممثلك، فتجعل النون ميما، ولا تقول همثلك فتدعم، لأن النون لها شبه بالميم ليس للام.
وسترى ذلك إن شاء الله في باب الإدغام.
وسمعت بعض العرب يقول: بيس، فلا يحقق الهمزة، ويدع الحرف على الأصل، كما قالوا شهد فخففوا وتركوا الشين على الأصل.
وأما الذين قالوا مغيرة ومعين فليس على هذا، ولكنهم أتبعوا الكسرة الكسرة، كما قالوا: منتن وأنبؤك وأجوءك، يريد: أجيئك وأنبئك.
وقالوا في حرف شاذ إحب ونحب ويحب، شبهوه بقولهم منتن، وإنما جاءت على فعل وإن لم يقولوا حببت.
وقالوا: يحب كما قالوا: يئبى، فلما جاء شاذا على بابه على يفعل خولف به كما قالوا: يا ألله، وقالوا: ليس ولم يقولوا لاس، فكذلك يحب، ولم يجىء على أفعلت، فجاء على ما لم يستعمل كما أن يدع ويذر على ودعت ووذرت وإن لم يستعمل.
وفعلوا هذا بهذا لكثرته في كلامهم.
فأما أجىء ونحوها فعلى القياس، وعلى ما كانت تكون عليه لو أتموا، لأن هذه الألف، يعني ألف أفعل، لا يتحرك ما بعدها في الأصل، فترك على ذلك.
باب ما تكسر فيه أوائل الأفعال المضارعة للأسماء كما كسرت ثاني الحرف حين قلت فعل وذلك في لغة جميع العرب إلا أهل الحجاز، وذلك قولهم: أنت تعلم ذاك، وأنا إعلم، وهي تعلم، ونحن نعلم ذاك.
وكذلك كل شيء فيه فعل من بنات الياء والواو التي الياء والواو فيهن لام أو عين، والمضاعف.
وذلك قولك: شقيت فأنت تشقى، وخشيت فأنا إخشى، وخلنا فنحن نخال، وعضضتن فأنتن تعضضن وأنت تعضين.
وإنما كسروا هذه الأوائل لأنهم أرادوا أن تكون أوائلها كثوانى فعل كما ألزموا الفتح ما كان ثانيه مفتوحا في فعل، وكان البناء عندهم على هذا أن يجروا أوائلها على ثواني فعل منها.
وقالوا: ضربت تضرب، وأضرب، ففتحوا أول هذا كما فتحوا الراء في ضرب.
وإنما منعهم أن يسكروا الثاني كما كسروا في فعل أنه لا يتحرك، فجعل ذلك في الأول.
وجميع هذا إذا قلت فيه يفعل فأدخلت الياء فتحت، وذلك أنهم كرهوا الكسرة في الياء حيث لم يخافوا انتقاض معنى فيحتمل ذلك، كما يكرهون الياءات والواوات مع الياء وأشباه ذلك.
ولا يكسر في هذا الباب شيء كان ثانيه مفتوحا، نحو ضرب وذهب وأشباههما.
وقالوا: أبى فأنت تئبى، وهو يئبى.
وذلك أنه من الحروف التي يستعمل يفعل فيها مفتوحا وأخواتها، وليس القياس أن تفتح، وإنما هو حرف شاذ، فلما جاء مجيء ما فعل منه مكسور فعلوا به ما فعلوا بذلك، وكسروا في الياء فقالو يئبى، وخالفوا به في هذا باب فعل كما خالفوا به بابه حين فتحوا، وشبهوه بيبجل حين أدخلت في باب فعل وكان إلى جنب الياء حرف الاعتلال.
وهم ما يغيرون الأكثر في كلامهم ويجسرون عليه، إذ صار عندهم مخالفا.
وقالوا: مره، وقال بعضهم: أومره، حين خالفت في موضع وكثر في كلامهم خالفوا به في موضع آخر.
وجميع ما ذكرت مفتوح في لغة أهل الحجاز، وهو الأصل.
وأما يسع ويطأ فإنما فتحوا لأنه فعل يفعل مثل حسب يحسب، ففتحوا الهمزة والعين كما فتحوا للهمزة والعين حين قالوا، يقرأ، ويفزع.
فلما جاء على مثال ما فعل منه مفتوح لم يكسروا كما كسروا يأبى حيث جاء على مثال ما فعل منه مكسور.
ويدلك على أن الأصل في فعلت أن يفتح يفعل منه على لغة أهل الحجاز سلامتها في الياء، وتركهم الضم في يفعل، ولا يضم لضمة فعل فإنما هو عارض.
وأما وجل يوجل ونحوه فإن أهل الحجاز يقولون يوجل، فيجرونه مجرى علمت.
وغيرهم من العرب سوى أهل الحجاز يقولون في توجل: هي تيجل، وأنا إيجل، ونحن نيجل.
وإذا قلت يفعل فبعض العرب يقولون ييجل كراهية الواو مع الياء، شبهوا ذلك بأيام ونحوها.
وقال بعضهم: ياجل فأبدلوا مكانها ألفا كراهية الواو مع الياء، كما يبدلوننها من الهمزة الساكنة.
وقال بعضهم: ييجل، كأنه لما كره الياء مع الواو كسر الياء ليقلب الواو ياء، لأنه قد علم أن الواو الساكنة إذا كانت قبلها كسرة صارت ياء، ولم تكن عنده الواو التي تقلب مع الياء حيث كانت الياء التي قبلها متحركة، فأرادوا أن يقلبوها إلى هذا الحد، وكره أن يقلبها على ذلك الوجه الآخر.
واعلم أن كل شيء كانت ألفه موصولة مما جازو ثلاثة أحرف في فعل فإنك تكسر أوائل الأفعال المضارعة للأسماء.
وذلك لأنهم أرادوا أن يكسروا أوائلها كما كسروا أوائل فعل، فلما أرادوا الأفعال المضارعة على هذا المعنى كسروا أوائلها كأنهم شبهوا هذا بذلك.
وإنما منعهم أن يكسروا الثواني في باب فعل أنها لم تكن تحرك فوضعوا ذلك في الأوائل.
ولم يكونوا ليكسروا الثالث فيلتبس يفعل بيفعل وذلك: قولك استغفر فأنت تستغفر، واحرنجم فأنت تحرنجم، واغدودن فأنت تغدودن، واقعنس فأنا إقعنسس.
وكذلك كل شيء من تفعلت أو تفاعلت أو تفعللت، يجري هذا المجرى، لأنه كان عندهم في الأصل مما ينبغي أن تكون أوله ألف موصولة، لأن معناه معنى الانفعال، وهو بمنزلة انفتح وانطلق، ولكنهم لم يستعملوه استخفافا في هذا القبيل.
وقد يفعلون هذا في أشياء كثيرة، وقد كتبناها وستراها إن شاء الله.
والدليل على ذلك أنهم يفتحون الياءات في يفعل، ومثل ذلك قولهم: تقى الله رجل يم يتقي الله، أجروه على الأصل.
وإن كانوا لم يستعملوا الألف حذفوها والحرف الذي بعدها.
وجميع هذا يفتحه أهل الحجاز، وبنو تميم لا يكسرونه في الياء إذا قالوا يفعل.
وأما فعل فإنه لا يضم منه ما كسر من فعل لأن الضم أثقل عندهم، فكرهوا الضمتين، ولم يخافوا التباس معنيين، فعمدوا إلى الأخف، ولم يريدوا تفريقا بين معنيين كما أردت ذلك في فعل يعني في الإتباع فيحتمل هذا، فصار الفتح مع الكسر عندهم محتملا، وكرهوا الضم مع الضم.
هذا باب ما يسكن استخفافا وهو في الأصل متحرك وذلك قولهم في فخذ: فخذ، وفي كبد: كبد، وفي عضد: عضد، وفي الرجل: رجل، وفي كرم الرجل: كرم، وفي علم: علم، وهي لغة بكر بن وائل، وأناس كثير من بني تميم.
وقالوا في مثل: لم يحرم من فصد له.
وقال أبو النجم: لو عصر منه البان والمسك انعصر يريد: عصر.
وإنما حملهم على هذا أنهم كرهوا أن يرفعوا ألسنتهم عن المفتوح إلى المكسرو، والمفتوح أخف عليهم، فكرهوا أن ينتقلوا من الأخف إلى الأثقل، وكرهوا في عصر الكسرة بعد الضمة، كما يكرهون الواو مع الياء في مواضع.
ومع هذا أنه بناء ليس من كلامهم إلا في هذا الموضع من الفعل، فكرهوا أن يحولوا ألسنتهم إلى الاستثقال.
وإذا تتابعت الضمتان فإن هؤلاء يخففون أيضا، كرهوا ذلك كما يكرهون الواوين، وإنما الضمتان من الواوين، فكما تكره الواوان كذلك تكره الضمتان لأن الضمة من الواو.
وذلك قولك: الرسل، والطنب، والعنق تريد الرسل، والطنب، والعنق.
وكذلك الكسرتان تكرهان عند هؤلاء كما تكره الياءان في مواضع، وإنما الكسرة من الياء، فكرهوا الكسرتين كما تكره الياءان.
وذلك في قولك في إبل: إبل.
وأما ما توالت فيه الفتحتان فإنهم لا يسكنون منه، لأن الفتح أخف عليهم من الضم والكسر، كما أن الألف أخف من الواو والياء.
وسترى ذلك إن شاء الله.
وذلك نحو: جمل وحمل ونحو ذلك.
ومما أشبه الأول فيما ليس على ثلاثة أحرف قولهم: أراك منتفخا، تسكن الفاء تريد: منتفخا، فما بعد النون بمنزلة كبد.
ومن ذلك قولهم: انطلق بفتح القاف، لئلا يلتقي ساكنان كما فعلوا ذلك بأين وأشباهها، حدثنا بذلك الخليل عن العرب، وأنشدنا بيتا، وهو لرجل من أزد السراة: عجبت لمولود وليس له أب ... وذي ولد لم يلده أبوان وسمعناه من العرب كما أنشده الخليل.
ففتحوا الدال كي لا يلتقي ساكنان، وحيث أسكنوا موضع العين حركوا الدال.
باب ما أسكن من هذا الباب الذي ذكرنا وترك أول الحرف على أصله لو حرك لأن الأصل عندهم أن يكون الثاني متحركا، وغير الثاني أول الحرف.
وذلك قولك: شهد ولعب، تسكن العين كما أسكنتها في علم، وتدع الأول مكسورا لأنه عندهم بمنزلة ما حركوا، فصار كأول إبل.
سمعناهم ينشدون هذا البيت للأخطل هكذا: إذا غاب عنا غاب عنا فراتنا ... وإن شهد أجدى فضله وجدوا له ومثل ذلك: نعم وبئس، إنما هما فعل وهو أصلهما.
ومثل ذلك: فبها ونعمت، إنما أصلها: فبها ونعمت.

وقال الكرماني: فإن قلت: القياس يقتضي أن يقال أكثر الأنصار.
قلت: أراد التفضيل على التفصيل، أي أكثر من كل واحد من الأنصار .
قوله وكان أحب الأموال إليه بيرحا .
قال التيمي: بيرحا بالرفع اسم كان، و أحب بالنصب خبرها، ويحوز العكس .
قال الزركشي: والأول أحسن، لأن المحدث عنه بيرحا فينبغي أن تكون هي الاسم .
ثم قال التيمي: وجاء مقصورا، كذا المحفوظ، ولا يظهر فيه إعراب .
قال الكرماني: أي فهو كلمة واحدة، لا مضاف ومضاف إليه.
قال: ويجوز أن يمد في اللغة .
وقال عياض: رواية المغاربة بضم الراء في الرفع وبفتحها في النصب وبكسرها في الجر مع الإضافة إلى حاء على حرف المعجم .
قوله بخ .
/ قال الداودي: هي كلمة تقال عند المدح، وللرفق بالشيء، وتكرر للمبالغة .
وقال النووي: قال أهل اللغة يقال بخ بإسكان الخاء وتنوينها مكسورة .
وحكى القاضي عياض الكسر بلا تنوين.
وحكى الأصمعي التشديد فيه.
قال القاضي: وروي بالرفع.
وإذا كررت فالاختيار تحريك الأول منونا وإسكان الثاني .
وقال ابن دريد: معناه تعظيم الأمر وتفخيمه.
وسكنت الخاء فيه كسكون اللام في هل وبل.
ومن نونه شبهه بالأصوات كصه ومه .
وقال ابن السكيت: بخ بخ وبه به بمعنى واحد قوله ذلك مال رابح .
معناه ذو ربح، ك الابن و تامر .
وقيل: هو فاعل بمعنى مفعول أي مربوح فيه.
حديث أنه رأى عبد الرحمن بن عوف وعليه وضر من صفرة، فقال: مهيم .
قال أبو البقاء: مهيم هو اسم للفعل، والمعنى ما يممت، أي ماقصدت؟ وقيل تقديره ما وراءك؟ انتهى.
وقال ابن الجوزي: معناه ما حالك؟ .
وقال ابن مالك في التوضيح : مهيم اسم فعل بمعنى أخبرني .
وقيل هي كلمة يمانية وفي حديث البخاري في قصة إبراهيم وسارة فأتته وهو قائم يصلى، فأومأ بيده مهيا وفي رواية ابن السكن : والقياس مهين بالنون بدلا من الميم .
قال الزركشي: وكأنه لما سمعه منونا ظن التنوين نونا .
حديث فرأيت الماء ينبع من تحت أصابعه حتى توضؤوا من عند آخرهم .
قال العلامة شمس الأئمة الكرماني في شرح البخاري: حتى للتدريج.
و من للبيان، أي توضأ الناس، حتى توضأ الذين هم عند آخرهم وهو كناية عن جميعهم.
و عند بمعنى في.
لأن عند وإن كانت للظرفية الخاصة، لكن المبالغة تقتضي أن تكون لمطلق الظرفية، فكأنه قال الذين هم في آخرهم .
وقال النووي: من في من عند آخرهم بمعنى إلى، وهي لغة.
/ قال الكرماني: ورود من بمعنى إلى شاذ لم يقع في فصيح الكلام، ثم إن إلى لا يجوز أن تدخل على عند.
ثم إن ما بعد إلى مخالف لما قبلها، فيلزم خروج من عند آخرهم عنه.
وقال التيمي : المعنى توضؤوا كلهم حتى وصلت النوبة إلى الآخر .
وقال الحافظ ابن حجر: ما قاله الكرماني في تعقبه على النووي من أن إلى لا تدخل على عند لا يلزم مثله في من إذا وقعت بمعنى إلى.
وعلى توجيه النووي يمكن أن يقال عند زائدة .
وقال الكرماني في موضع آخر في هذا الحديث: كلمة من هنا بمعنى إلى، وهي لغة، والكوفيون يجيزون مطلقا وضع حروف الجر بعضها مقام بعض .
حديث نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر مرجعه من الحديبية .
قال أبو البقاء: بالنصب للمرجع، مصدر مثل الرجوع، والتقدير: نزلت عليه وقت رجوعه، فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه .
حديث إن الله تعالى وكل بالرحم ملكا يقول: أي رب نطفة، أي رب علقة، أي رب مضغة .
قال الكرماني: نطفة بالرفع خبر مبتدأ محذوف، أي هذه نطفة.
وبالنصب أي جعلت أنا المني نطفة في الرحم، أو صار نطفة، أو خلقت أنا نطفة.
وقوله: فإذا أراد أن يقضي خلقه قال أذكر أم أنثى شقي أم سعيد؟ فإن قلت: ذكر مبتدأ أو خبر؟ قلت: مبتدأ.
وقد تخصص بثبوت أحدهما إذ السؤال فيه عن التعيين، فصلح الابتداء به.
وروي أذكرا بالنصب أي أتريد أو أتخلق؟ فإن قلت: أم المتصلة ملزومة بهمزة الاستفهام فأين هي؟ قلت: مقدرة وجوبا، ووجودها في قرينتها يدل عليه .
حديث عجبت للمؤمن إن الله تعالى لم يقض له قضاء إلا كان خيرا له .
قال أبو البقاء: الجيد إن بالكسر على الاستئناف.
ويجوز الفتح على معنى في أن الله، أومن أن الله .
/ حديث مر على النبي صلى الله عليه وسلم ببدنة، فقال: اركبها، قالوا: إنها بدنة.
قال: وإن .
قال النووي : هكذا في جميع النسخ وإن فقط، أي وإن كانت بدنة .
حديث قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وأنا ابن عشر، وكن أمهاتي يحثثنني على خدمته الحديث .
قال أبو البقاء: النون في كن حرف يدل على جمع المؤنث، وليست اسما مضمرا، لأن أمهاتي هو اسم كان، فلا يكون لها اسمان، ونظير النون هنا الواو في قوله: أكلوني البراغيث، والنون في قول الشاعر: ولكن ديافي أبوه وأمه بحوران يعصرن السليط أقاربه وقوله في الحديث الأيمن فالأيمن منصوب بفعل محذوف تقديره: قدموا الأيمن فالأيمن انتهى.
وقال ابن مالك في توضيحه: اللغة المشهورة تجريد الفعل من علامة تثنية وجمع عند تقديمه على ما هو مسند إليه، استغناء بما في المسند إليه من العلامات نحو: حضر أخواك، وانطلق عبيدك وتبعهم إماؤك، ومن العرب من يقول: حضر أخواك وانطلقوا عبيدك وتبعتهم إماؤك.
والسبب في هذا الاستعمال أن الفاعل قد يكون غير قابل لعلامة تثنية ولا جمع ك من فإذا قصدت تثنيته أو جمعه، والفعل مجرد، لم يعلم القصد.
فأراد أصحاب هذه اللغة تمييز فعل الواحد عن غيره.
فوصلوه عند قصد التثنية والجمع بعلامتيهما، وجردوه عند قصد الإفراد، فرفعوا اللبس، ثم التزموا ذلك فيما لا لبس فيه ليجري الباب على سنن واحد.
وعلى هذه اللغة قول من روى كن نساء المؤمنات يشهدن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الفجر وقول أنس فكن أمهاتي يحثثنني وقوله صلى الله عليه وسلم يتعاقبون فيكم ملائكة ، وقول الشاعر: رأين الغواني الشيب لاح بعارضي فأعرضن عني بالخدود النواضر انتهى.
وقال النووي: ضبط الأيمن فالأيمن بالنصب على تقدير: أعط الأيمن، وبالرفع على تقدير: الأيمن أحق .
/ وقال الزركشي: يجوز رفعه على الابتداء وخبره محذوف، أي أولى، والنصب بتقدير اسقوا .
حديث دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد وحبل ممدود بين ساريتين الحديث .
قال ابن مالك في توضيحه : لا يمتنع الابتداء بالنكرة على الإطلاق، بل إذا لم يحصل بالابتداء بها فائدة، نحو: رجل تكلم، وغلام احتلم، وامرأة حاضت.
فمثل هذا من الابتداء بالنكرة يمنع لخلوه من الفائدة، إذ لا تخلو الدنيا من رجل يتكلم ومن غلام يحتلم ومن امرأة تحيض.
فلو اقترن بالنكرة قرينة تتحصل بها الفائدة، جاز الابتداء بها.
فمن القرائن التي تتحصل بها الفائدة الاعتماد على واو الحال كقولك: انطلقت وسبع في الطريق، وأتيت فلانا ورجل يخاصمه.
ومنه وطائفة قد أهمتهم أنفسهم ومنه دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وحبل ممدود وقول عائشة دخل رسوله الله صلى الله عليه وسلم وبرمة على النار ومنه قول الشاعر: سرينا ونجم قد أضاء فمذ بدا محياك أخفى ضوؤه كل شارق وكذا الاعتماد على إذا المفاجأة، نحو: انطلقت فإذا سبع في الطريق، ومنه قول بعض الصحابة إذا رجل يصلي .
انتهى.
قوله: ليصل أحدكم نشاطه .
قال أبو البقاء: أي مدة نشاطه، فحذف الظرف وأقام المصدر مقامه .
وقال الأشرفي في شرح المصابيح: يجوز أن يكون نشاطه بمعنى الوقت، وأن يراد به الصلاة التي نشط لها .
وقال الطيبي: يجوز أن يكون نصبه على المصدر من حيث المعنى، يعني انشطوا في صلاتكم النشاط الذي يليق بحالكم .
/ حديث ذهبت بعبد الله بن أبي طلحة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين ولد، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في عباءة يهنا بعيرا له، فقال: هل معك تمر؟ فقلت: نعم.
فناولته تمرات فألقاهن في فيه، فلاكهن ثم فغر فا الصبي فمجه في فيه، فجعل الصبي يتلمظه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حب الأنصار التمر .
قال النووي: حب روي بضم الحاء وكسرها.
فالكسر بمعنى المحبوب كالذبح بمعنى المذبوح.
وعلى هذا فالباء مرفوعة، أي محبوب الأنصار التمر.
وأما من ضم الحاء فهو مصدر، وفي الباء على هذا وجهان: النصب وهو الأشهر، والرفع؛ فمن نصب فتقديره: انظر حب الأنصار التمر، فينصب التمر أيضا.
ومن رفع قال هو مبتدأ حذف خبره، أي حب الأنصار التمر لازم، أو هكذا، أو عادة من صغرهم .
حديث لبيك حقا حقا، تعبدا ورقا .
قال في النهاية: حقا مصدر مؤكد لغيره ، أي إنه أكد به معنى ألزم طاعتك، الذي دل عليه لبيك، كما تقول: هذا عبد الله حقا، فتؤكده به.
وتكريره لزيادة التأكيد.
و تعبدا مفعول له .
حديث أما إنكم في صلاة ما انتظرتموها .
قال ابن مالك في شرح الكافية: يجوز كسر إن بعد أما مقصودا بها معنى ألا الاستفتاحية.
وإن قصد بها معنى حقا فتحت .
وقال في شرح التسهيل: روى سيبويه نحو أما إنك ذاهب، بالكسر على جعل أما استفتاحية بمنزلة ألا، والفتح على جعل أما بمعنى حقا.
وتكون أما مع الفتح على مرادفة الاستفتاح أيضا، وما بعدها مبتدأ خبره محذوف، كأنه قال أما معلوم أنك ذاهب.
وقد يقع بين أما و إن يمين فيجوز أيضا الفتح على مرادفة أما حقا ، والكسر على مرادفتها ألا ذكر ذلك سيبويه .
انتهى.
حديث حسبك من نساء العالمين مريم بنت عمران الحديث .
/ قال الطيبي : حسبك مبتدأ، و من نساء العالمين متعلق به، و مريم خبره.
والخطاب إما عام أو لأنس.
أي كافيك معرفتك فضلهن من معرفة سائر النساء .
حديث وما رياض الجنة؟ قال: حلق الذكر .
قلت: في النهاية حلق بكسر الحاء وفتح اللام.
جمع حلقة، مثل قصعة وقصع.
وقال الجوهري : جمع الحلقة حلق بفتح الحاء على غير قياس.
وحكى عن أبي عمرو أن الواحد حلقة بالتحريك والجمع حلق بالفتح.
وقال ثعلب: كلهم يجيزه على ضعفه .
وقال أبو عمرو الشيباني : ليس في الكلام حلقة بالتحريك إلا جمع حالق .
حديث يقول الله لأهون أهل النار عذابا يوم القيامة، لو أن لك ما في الأرض من شيء .
قال الطيبي: أي لو ثبت.
لأن لو يقتضي الفعل الماضي، وإذا وقعت أن المفتوحة بعد لو كان حذف الفعل واجبا، لأن ما في أن من معنى التحقيق والثبات منزل منزلة الفعل المحذوف.
وقوله: فأبيت إلا أن تشرك بي استثناء مفرغ.
وإنما حذف المستثنى منه مع أنه كلام موجب لأن في الإباء معنى الامتناع، فيكون نفيا معنى، أي ما اخترت إلا الشرك .
حديث مر على امرأة وهى تبكي على قبر، فقال لها: اتقي الله واصبري، فقالت له: إليك عني، فإنك لاتبالي مصيبتي .
إليك اسم فعل بمعنى تنح.
وفي حديث المغيرة بن شعبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل طعاما ثم أقيمت الصلاة، فقام وقد كان توضأ قبل ذلك.
فأتيته بماء ليتوضأ منه فانتهرني وقال: وراءك وفي حديث أبي هريرة أقيمت الصلاة وعدلت الصفوف قياما فخرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما قام في مصلاه ذكر أنه جنب، فقال لنا مكانكم، ثم رجع فاغتسل .
/ قال الزمخشري في المفصل: من أسماء الفعل: دونك زيدا أي خذه، وعندك عمرا أي الزمه، ومكانك إذا قلت تأخر وحذرته شيئا خلفه، وأمامك إذا حذرته من بين يديه شيئا، أو أمرته أن يتقدم، ووراءك أي انظر إلى خلفك إذا أبصرته شيئا .
وقال الأندلسي: موضع هذا الباب للمبالغة، لأن من شأن العرب إذا أرادت معنى زائدا على ما يعطيه اللفظ غيرته وأزالته عن موضعه المعهود، كما تراهم يفعلون في ضارب وضراب وراحم ورحمان.
وفيه أيضا اختصار وإيجاز إلا أنه لا يخلو عن توسع وتجوز.
أما الاختصار فلأن الأصل في قولك: دونك زيدا : خذ من دونك زيدا، فحذف حرف الجر والفعل، وضمن الظرف معناهما.
وأما التجوز فلأنهم حذفوا أحد اللفظين وجعلوا الآخر نائبا منابه وسادا مسده.
وإقامة الشيء مقام غيره وحلوله في غير محله تجوز وتوسع.
ثم الألفاظ المستعملة فيه ثلاثة ضروب: عليك وإليك، وظروف المكان نحو عندك ووراءك وأمامك وباقي أسماء الجهات الست، ومصادر نحو حذرك وحذارك.
ثم قولك أمامك يحتمل وجهين: أن يريد ادن، أو احذر.
فإن أردت ادن فلا يتعدى، وإن أردت احذر تعدى.
فيكون اللفظ واحدا والمراد به مختلف، والقرائن هي الفارقة المفهمة.
ويقال في إعرابه إغراء، وفي المنصوب به منصوب بالإغراء.
وإذا ارتفع ما بعد هذه الحروف أو الظروف خرجت عن الإغراء، كقولك: عليك الدين، وأمامك الجزاء.
ومن أحكام هذا الأصل أن لا يغري به غائب.
فمن ذلك: عليك عمرا، ووراءك انظر وهو ظرف.
ومكانك أي الزمه وهو ظرف.
وإليك بمعنى تنح.
ووراءك انظر.
وهذه المجرورات بمنزلة صه ومه، ولا يقع إلا في الأمر.
أما ما روي أنه إذا قيل إليك، فقال: إلي، فهذا شاذ مخالف لقياس العرب، ولا يجوز على زيدا ولا دوني عمرا، إلا أن يريد بعلي أولني، فيقول: علي زيدا، فتوسعت العرب في هذا، فعدته مرة إلى المتكلم بحرف الجر، ومرة إلى المخاطب.
ولم يقع توسع في /

 كولبي لوبيز ولد في مايو المعروف في الحلبة بأسم سيث رولينز هو أمريكي ومصارع محترف في اتحاد دبليو دبليو إي وأحد اعضاء فريق الدرع الذي يضمه هو ودين امبروز ورومان رينز لكنه انشق بسبب خيانته حقق بطولة الفرق الزوجيه مع رومان رينز وحقق بطوله وكان يصارع تحت اسم تايلر بلاك كما انه زوج المصارعة بيكي لينش  ظهر رولينز لاول مرة قائمة في نوفمبر، ، في سرفايفر سيريس جنبا إلى جنب مع دين امبروز ورومان رينز.
وهاجموا رايباك خلال الحدث الرئيسي في مبارة ثلاثية ل بطولة ، مما سمح لسي إم بانك بتثبيت جون سينا والاحتفاظ بلقبه.
الثلاثي سميو بفريق الدرع، وتعهدو بمواجهة الظلم.
ان الدرع فريق كان يهاجم المصارعين، لكنها ظهرت بشكل روتيني من الجمهور لمهاجمة الخصوم الشرير.
وأدى ذلك إلى مبارة من نوع طاولات، سلالم وكراسي المباراة التي يجري إنشاؤها عرض تي ال سي لسنة ، حيث تمكن فريق الدرع من هزيمة دانيال براين وكين ورايباك في مباراة لاول مرة.
واصل درع لمساعدة سي إم بانك بعد تي أل سي، والهجوم على كل من رايباك وذا روك في يناير كانون الثاني عام .
في عرض راو يوم يناير، تم الكشف عن أن سي إم بانك ومدير أعماله بول هيمان قد تم دفع الدرع وبراد مادوكس للعمل من أجل كل منهم على طول.
الدرع ثم انتهت بهدوء ارتباطهم بسي إم بانك حين بدأت عداوة مع جون سينا، رايباك، و شيمس التي أدت إلى رجل ستة العلامة مباراة يوم فبراير في دائرة القضاء، الذي فاز الدرع.
كان الدرع أولى مبارياته في عرض راو في الليلة التالية، حيث هزم شيمس و رايباك، و كريس جيريكو .
شيمس تاحلف مع راندي أورتن و بيج شو لمواجهة الدرع في ريسلمانيا حيث ظهرت الدرع منتصرا في أول مباراة ريسلمانيا بهم.
وحاول الدرع التالية يلة في عرض راو مواجهة أندرتيكر، ولكن تم ايقافهم من قبل فريق كين و دانيل براين .
تعيين هذا الرجل حتى ستة مباراة فريق بطاقة في أبريل حلقة من راو، والتي فاز الدرع.
في حلقة مايو من راو، خط الدرع ومهزوم في متلفزة الرجل ستة مباريات فريق بطاقة المنتهية في خسارة تنحية في مباراة القضاء ضد سينا، كين، وبريان.
في مايو في القواعد المتطرفة، رولنز و رينز هزمو دانيل براين و كين لا في مباراة فريق بطاقة تورنادو للفوز الوسم فريق بطولة.
التي رولنز و رينز الأولى الدفاع عن لقب المتلفزة على حلقة مايو من راو، وهزم فريق كين و دانيل براين في مباراة الرد.
في الحلقة يونيو من سماكدون خسر الدرع في أول مبارة فرق لهم في متلفزة الرجل ستة مباريات فريق بطاقة انتهى على يد كين و دانيل براين وراندي أورتن عندما قدم دانيال براين رولنز.
براين وأورتن عندئذ مواجهة رولنز والعهود في الاسترداد ل الوسم فريق بطولة ولكن رولنز و رينز الاحتفاظ بنجاح العناوين.
علاوة على ذلك جاءت الدفاعات لقب ناجحة ضد وتتيح هذه الالتزامات العمومية يوم يوليو أثناء المال في البنك بريشوو و اللاعبين برايم تايم دارين يونغ و تيتوس اونيل في ليلة الابطال .
رولنز مع رينز وأمبروز والدرع في ابريل نيسان عام .
في شهر أغسطس، بدأ درع العمل ل كبير مسؤولي الشركة تربيل أتش و السلطة .
في ساحة القتال، وأطلقت كودي رودز و غولدوست حصل ظائفهم العودة بفوزه على رولنز ورينز في مباراة بدون قاوعد.
في الحلقة أكتوبر من راو، رولنز و رينز خسر الوسم فريق بطولة لكودي رودس وغولدوست في أي مباراة تنحية بعد تدخل من بيج شو .
وفي الجحيم في الزنزانة، فشلت سيث رولينز و رومان رينز لاستعادة بطولة الفرق في مبارة التهديد الثلاثي.
كان التوتر ثم زرعت في الدرع في حين استمر غياب هذه الأخيرة للنجاح مع خسارة لسي إم بانك في مباراة غير تكافؤ في تي أل سي الدفع لكل عرض.
وفي و الدمدمة الملكي دفع لكل عرض، دخل سيث رولينز في .
كان لديه ثلاثة التصفيات وقضى ثاني أطول وقت في المباراة في دقيقة قبل أن يتم أقصائه من خلال زميله رومان رينز.
وفي الليلة التالية على راو، وتنافس الدرع في رجل ستة مباراة فريق بطاقة ضد دانيال براين، شيمس، و جون سينا مع جميع الأعضاء الثلاثة في التصفيات الفريق الفائز للدخول في دائرة القضاء المباراة ل بطولة العالم للوزن الثقيل.
خسر الدرع المباراة عن طريق تنحية بعد أن تدخلت عائلة وايت وهاجم سينا، براين، و شيمس.
الدرع يريد الانتقام وعلامة الرجل ستة أشهر لدرع ضد عائلة وايت في دائرة القضاء تم ترتيب الدفع لكل عرض، والتي فقدت الدرع.
على راو مارس خسر الدرع مباراة الرد ضد وايت العائلة عندما أدى العمل الجماعي الدرع الضعيف لرولنز خرجت خلال المباراة.
ادعى رولنز أن لديه ما يكفي من كونها الغراء عقد المجموعة معا.
في الحلقة مارس من سماكدوون، قال رولنز الدرع التوفيق على الرغم من التوتر المستمر منذ فترة طويلة بعد التنفيس عن إحباطهم على بعضها البعض.
في وقت لاحق في شهر مارس، بدأ درع عداء مع كين تحول كل أعضاء الدرع في مروحة المفضلة في هذه العملية.
ثم انضم كين مع العصر الجديد الخارجين واجه الدرع في ريسلمانيا حيث و سوف درع الفوز مباراته ريستليمانيا الثانية كمجموعة.
الدرع عندئذ عداء مع تريبل اتش، ومدير العمليات في وزعيم السلطة، من ثم إصلاحه تطور مع باتيستا وراندي أورتن لتولي و الدرع.
درع شأنها أن تحبط تطور في الرأيين الدفع لكل القادمة، القواعد المتطرفة و مسابقة الأنتقام، في ما تبين أن مشاركة مبارياته والفصائل لكل من أيفلوشن والدرع وفي اخير اصبح بطل دبليو دبليو اي للوز الثقيل  كان المصارع دين أمبروز قريبا جدا من الفوز بالنزال وبخطف الحقيبة لولا تدخل الوحش الاحمر كين الذي دخل وانقض عليه ونفذ ضربة شاهد القبر القاضية، وساعد سيث رولينز الذي كان بالحلبة على الصعود وافتكاك الحقيبة الذهبية.
وظهر المدير التنفذي تربل اتش وزوجته ستيفاني مكمان بعد انتهاء النزال لتهنئة رولينز بالفوز  بعدها طالب دين امبروز بمواجهة رولينز في مباراة انتقام وهذا ما وافق عليه رولينز  أشعل هذ النزال المدرجات بالحماسة والاثارة التي قدمها سيث رولينز وغريمه دين أمبروز الذي كان قريبا من الفوز لولا تدخل مدير العمليات كين في اللحظات الاخير مما اتاح الفرصة لرولينز لخطف الفوز  بعد الأنتهاء من دين دخل سيث في عداء جديد مع رومان رينز و حاول القضاء على رينز بنفس الطريقة التي فعلها ل دين أمبروز و لكنه فشل في ذلك و في ليلة الأبطال لم يتمكن رومان رينز من المجئ للعرض بسبب الأصابة التي تعرض أليها و نقل ألى المشفى للعلاج وقد عاد دين امبروز في العرض و حاول الهجوم على رولينز ولكنه منع منقبل السلطة تريبل اتش و كين و قد حاول سيث أستخدام العقد إلذي يمتلكه في الحقيبة أثناء مبارة جون سينا و بروك ليسنر وبذلك منع سنا من الفوز بعد أن أوشك على هزيمة بروك ليسنر  بعد عودة دين امبروز في عرض راو في يوم في يوم سبتمبر ورغبته في الأنتقام من سيث رولينز تدخل جون سينا و أصبح الأثنان يتوجهان لمن سيقاتل سيث وقرر تريبل اتش ان يتواجه الأثنان و الفائز سيواجه سيث في الجحيم في الزنزانة في مبارة من نوع القفص وفي يوم أكتوبر في عرض الراو توجها دين و جون في مبارة بدون قواعد وتمكن دين امبروز الفوز بعد أن تدخل السلطة سيث رولينز و كين و راندي أورتن بالمبارة وبذلك سيواجه أمبروز يث رولينز في الجحيم في الزنزانة في يوم أكتوبر  سجل المصارع الغامض براي وايت عودة مفاجئة أثناء النزال وهاجم دين أمبروز بعد أن خرج من داخل الحلبة، وساعد سيث رولينز على تثبيت خصمه بسهولة، وأنهى براي وايت المشهد كاملا بتنفيذ ضربة سيستر أبيجال القاضية وسط ذهول الجميع من تدخله  وبعدها طالب سينا بمواجهة رولينز للانتقام و وافق تريبل اتش علي المواجهة وقرر ان تكون المباراة من نوع طاولات الفائز يواجه بروك ليزنر في رويال رامبل  قرع جرس النزال واستهل جون سينا وسيث رولينز مواجتهما بمعركة كلامية قصيرة قبل أن يظهر الحقد المتبادل بينهما من خلال اللكمات القوية والعنيفة التي بدأ بها المصارين النزال، ولم يستغرق عنصري الامن نوبل وميركوري وقتا طويلا كي يتدخلا بمجريات النزال بتشتيت انتباه جون سينا.
حاول جون سينا رمي خصمه رولينز على الطاولة أكثر من مرة بعد سيطرته عليه، لكن نوبل وميركوري كانا له بالمرصاد ومنعوه من إدخال الطاولة إلى الحلبة أكثر من مرة، ولم يسلم من هجومهما حين كان قريبا من إنهاء النزال لمصلحته أكثر من مرة، وتحول تدخلهما إلى هجوم مباشر عليه.
لكن جون سينا استفاق وعندما حملاه تمهيدا لرمي رولينز له فوق طاولة خشبية ورد الهجوم على ثلاثتهم، إلا سيطرة سينا لم تدم طويلا بتفوق الكثرة على الشجاعة، لتستقر المواجهة بعدها على ذلك الوضع وتبادل للسيطرة بين سيث رولينز وسينا الذي توجب عليه مواجهة الثلاثة معا من حين لاخر.
بدأت بعد تلك المرحلة محاولات جدية لإنهاء النزال من كلا الطرفين باستخدمهم للطاولات الخشبية داخل وخارج الحلبة، كما لجأ سيث رولينز لاستخدام الحقيبة الذهبية محاولا انهاك خصمه الذي استفاق لاحقا وتمكن من رمي رولينز فوق الطاولة، لكن الحكم كان طريح الأرض بسبب ضربة تعرض لها أثناء النزال ولم يشاهد ما حدث.
تدخل بعد ذلك ميركوري ونوبل وقاما برمي الطاولة خارج الحلبة وساعدا رولينز على النهوض، واستعد ثلاثتهم لقب الأمر على سينا ورميه فوق الطاولة، لكنه استفاق وطرد رولينز من الحلبة وحمل عنصري الأمن معا ورماهما فوق طاولة وسط الحلبة.
عاد سيث رولينز وجون سينا للالتحام بعد استفاقة الحكم ونشب عراك بينهم خارج الحلبة انتهى بسقوطهما معا فوق الطاولات التي نصبت جانب الحلبة، دخل طاقم من الحكام وقام كل واحد منهم برفع يد رولينز وسينا، لكن الحكم الرئيسي قرر إعادة النزال بسبب عدم قدرتها على تحديد من سقط أولا فوق الطاولة.
وبعد قرع الجرس مرة أخرى اشتبك سينا ورولينز إلى أن دخل العملاق بيغ شو إلى الحلبة وبدأ بتعذيب جون سينا، لكنه تفاجئ بدوي موسيقى رومان رينز الذي عاد وأطاح ببيغ شو وسيث رولينز الذي وقع بين يدي سينا الذي لم يتردد بإنهاء النزال ياستخدام ضربته القاضية تقويم السلوك عندما رمى خصمه فوق الطاولة وأنهى المواجهة القوية  وقرر سينا الوقوف امام السلطة بعد طردهم لدولف زيجلر و رايباك من الاتحاد وتحدي سينا فريق السلطة في سيرفايفر سيريز ان فاز فريق سينا يعود كل من زيجلر و رايباك و يصبحوا هم السلطة الجديدة ولم يكن هناك خيار اخر امام السلطة الي الموافقة ليتم تحديد مباراة بين فريق سينا جون سينا دولف زيجلر رايباك بيغ شو ايريك روان ضد فريق السلطة سيث رولينز كين مارك هنري روسيف لوك هاربر  شهد النزال إثارة كبيرة للغاية وتمكن فريق جون سينا من الفوز عن طريق النجم دولف زيجلر بمساعدة الأسطورة ستينغ الذي صمد طويلا وكثيرا أمام تدخلات تربل اتش العنيفة ضده وضد الحكام الخاصين بالنزال الذين أطاح بهم كلما أرادوا العد لمصلحة زيجلر، ولا ننسى ذكر خيانة بيغ شو للفريق بضربه لجون سينا  وسجل الأسطورة ستينغ ظهوره الأول بشكل مفاجئ أثار دهشة الجميع، وبالذات تربل اتش الذي لم يصدق ما كان يشاهده أمام عينيه، وقبل دخوله إلى الحلبة أطاح ستينغ بالحكم ارمسترونج الذي نفذ أوامر مديره ودخل للعد على دولف زيجلر بعد أن ضربه ووضع رولينز فوقه.
تبادل ستينغ وتربل اتش النظرات لكن الاخير قرر الهجوم عليه إلا أنه كان يقظا ونفذ ضربته القاضية وسحب دولف زيجلر ووضعه فوق سيث رولينز وغادر الحلبة، عاد الحكم وعد على رولينز وأنهى النزال بخسارة فريق السلطة، لتبدأ الجماهير بالغناء لتربل اتش وستيفاني اغنية الوداع المعروفة ثم هتافات دانيال براين نعم نعم .
صدمت ستيفاني مكمان بعد أن استفاقت من غيبوبتها اثر سقوطها عليه سابقا من اعلى الحلبة، وانتهى العرض على مشهد صراخها على الجماهير التي صخبت بالغناء لهم والسخرية منهم، وتوعدتهم ستيفاني بأن الأمر لم ينتهي بعد، وانتهى العرض على مشهد غناء الجماهير لقد تم طردكما أثناء صراخ ستيفاني وسط الحلبة وبكائها أمام الجميع  ولكن في عرض راو التالي كان ايدج يقدم برنامجه ولكن دخل رولينز ومعه كين و بيغ شو وهدد بضرب ايدج بالكرسي ان لم يعلن سينا عن تخليه عن السلطة وعودة السلطة الحقيقية وكان ايدج يستمر في قول لا تفعل هذا يا سينا و الجماهير تقول لا لا لا ولكن سينا لم يكن امامه خيار اخر ليعلن عن عودة السلطة وبعدها دخل كل من تريبل اتش و ستيفاني مكمان ليبداو الاحتفال  ومن ثم اعلن تريبل اتش عن اضافة سيث رولينز لمباراة لقب الاتحاد في رويال رامبل  بدأت المواجهة القوية التي تم أعلانها بلا قوانين ونظرات الحذر تعلو وجه سيث رولينز وجون سينا، بينما ركز بروك ليزنر على الهجوم والانتقام من ليزنر الذي تجرأ عليه كثيرا في الفترة الأخيرة، وتسبب هربه بضربة جيرمان سوبليكس جديدة لسينا تبعتها ضربات أخرى لعنصري الأمن ميركوري ونوبل عند محاولتهما إنقاذ رولينز.
واستمر بروك ليزنر بمارسة هوايته بتنفيذ ضربات جيرمان سوبليكس على كلا المصارعين، وبعد طرده لسيث رولينز من الحلبة حاول الضغط على على جون سينا بحركة إخضاع قاضية كيمورا لوك تملص سينا منها بعودة رولينز إلى الحلبة، واشتعلت الإثارة أكثر وأكثر عندما قام سينا بتنفيذ ضربته القاضية التي لم تجدي نفعا مع وحش بشري مثل ليزنر.
حاول بعد ذلك سيث رولينز اقتناص الفرص أكثر من مرة لكنه محاولاته كانت تفشل أمام ليزنر الذي تعرض بعد ذلك لثلاث ضربات قاضية تقويم السلوك من جون سينا الذي كاد أن يستعيد اللقب لولا تدخل سيث في اللحظات الاخيرة عندما سحبه منه الحلبة، وتبع ذلك هجوم بجانب الحلبة قام سينا بتحطيم الجاجز بخصمه ليزنر الذي استمر بالمقاومة ليحصل على دفعة إلى الأدراج الحديدية.
أتبعها جون سينا بضربة بالدرج على رأس بروك ليزنر الذي استلقى على طاولة المعلقين، ولم يسلم بعدها على الإطلاق عندما نفذ سيث رولينز قفزة رائعة للغاية حطم بها الطاولة التي فوقها ليزنر الذي لم يقوى على الوقوف، حاول سينا استغلال الظرف وأعد رولينز لتثبيته داخل الحلبة لكنه تعرض لمحاولتي تثبيت مباغتة من خصمه سيث، وكان قريبا بعدها من إنهاء المواجهة بعد ضربة تقويم السلوق تملص رولينز منها في اللحظات الأخيرة.
استمر غياب بروك ليزنر عن الحلبة واستمرت معها محاولات التثبيت المتبادلة بين جون سينا وسيث رولينز دون وصول أحدهما لهدفه بانتزاع اللقب، وكاد سينا أن يرغم رولينز على الاستسلام باستخدام حركة الاخضاع الخاصة به، لكن ميركوري ونوبل كانا له بالمرصاد وتمكنا من تخليص رولينز الذي حاول نفذ ضربة تربل بور بومب بمساعدهما، لكنها لم تكن كافية للنيل من جون سينا.
استيقظ جون سينا بعد ذلك وطرد رولينز من الحلبة ونفذ حركة تقويم السلوك على ميركوري ونوبل معا، لتعود محاولات التثبيت سانحة أما خصمه الذي عاد مستخدما حقيبته الذهبية، وبعد قفزة رائعة من سيث من أعلى الحبال عاد بروك ليزنر إلى الحلبة بعد أن حصل على معاينة طبية من الفريق الطبي بجانب الحلبة، بطرد سينا بحركة جيرمان سوبلكس، تبعتها ضربة قوية للغاية على رولينز مكنته من الفوز بالنزال الرائع والمثير جدا والمحافظة على لقبة كبطل ل  تم الاعلان عن مباراة تجمع بين سيث رولينز و بيغ شو و كين ضد دولف زيجلر و ايريك روان و رايباك  افتتحت هذه المواجهة المثيرة أحداث عرض فاست لين وتواجد دولف زيجلر وسيث رولينز في البداية لزيادة الاثارة المرتقبة من هذه المواجهة، ونجح زيجلر وبعدها إيريك روان من السيطرة على رولينز ومدير العمليات كين، وبقي الحال على ما هو عليه إلى أن دخل العملاق بيغ شو وقلب الموازين لمصلحة فريق بعدما سيطر على إيريك روان.
تناوب بيغ شو ورولينز وكين على تعذيب إيريك روان وسط هتافات قوية من الجماهير لرايباك أطعموني المزيد إلى أن دخل إلى الحلبة بعد نجاح روان بالتملص من هجوم سيث رولينز، سيطر الفتى الكبير على الحلبة إلى أن تدخل جيمي نوبل وجوي ميركوري وشتتوا انتباهه، مما سمح لسيث بطرحه أرضا لكن دون فائدة تذكر بعد استعادة رايباك لموازين الامور، وكان قريبا من تحقيق الفوز بعد ضربة قاضية لولا تدخل بيغ شو بشكل غير قانوني.
نجح رايباك بإدخال زميله المتحمس دولف زيجلر الذي تمكن من ضرب فريف السلطة داخل وخارج الحلبة وكان هو الاخير قريبا من تحقيق النصر، لكن الهزيمة كانت من نصيبه بتدخل جديد من بيغ شو الذي لكمه بقبضته القاضية من خارج الحلبة، مما أتاح الفرصة لمدير العمليات كين لتثبيته وإنهاء المواجهة لمصلحة فريق السلطة الذي استمر بتعذيب الفريق بعد المواجهة  عاد راندي اورتن الي السلطة ولكن لم يدم طويلا حتي خانهم اثناء مباراة تجمع بينه و بين رولينز كفريق اثناء ما كان يحاول رولينز ان يسلم الدور الي اورتن ولكن اورتن رفع يده ونفذ حركة الاصبع الأوسط ليتم الاعلان عن مباراة بين رولينز و اورتن في راسلمانيا  النزال الثاني من العرض الرئيسي بمهرجان الرسلمانيا التاريخي كان مواجهة الإنتقام المرتقبة بين الأفعى راندي أورتن والنجم الشاب سيث رولنز.
إنطلق النزال بشكل متكافئ بين الطرفين لكن سرعان ما تمكن سيث من السيطرة على خصمه وتسديد البعض من أقوى ضرباته عليه، لكن راندي عاد في النزال ونجح في صد ضربات سيث رولنز وتمكن من إلقائه على الأرض لكن تدخل فريق جي جي إسترعى إنتباه راندي ودفعه لتسديد ضربة دي دي تي ثنائية عليهما في نفس الوقت مما اتاح ذلك الفرصة لسيث رولنز لشن هجوم مفاجئ على راندي وإعادة السيطرة على النزال.
إستعاد راندي التحكم في النزال وتمكن من حصر خصمه في الزاوية لتسديد لكمات قوية عليه لكن سيث تمكن بعدها من صد ضربة دي دي تي حاول راندي تسديدها عليه وقام سيث بعدها بضربة موت سولت رائعة على راندي وهو خارج الحلبة.
تبادل بعدها الثنائي الضربات وتمكن راندي أخيرا من تسديد ضربة ار كي او على خصمه لكن سيث رولنز تمكن من كسر التثبيت بعدها بأعجوبة، حاول بعدها راندي ركل سيث في رأسه لكن تدخل فريق جي جي أتاح الفرصة لسيث رولينز مجددا للعودة في النزال وضرب راندي بال كورب ستومب لكن راندي تمكن من كسر التثبيت بعدها.
حاول بعدها سيث ضربته المشهور فينكس سبلاش من على الزاوية لكن راندي أورتن تفاداها وتمكن بعدها من تسديد ضربة ار كي او رائعة مكنته من الفوز بالنزال  وكان الحدث الرئيسي لهذا العروض بين بروك ليزنر و رومان رينز علي لقب الاتحاد  انطلقت المواجهة الكبيرة والحدث الرئيسي لعرض ومهرجان الأحلام الرسلمينيا بشكل حماسي ورائع للغاية، وقدم كلا المصارعين اداء سريعا ومذهلا انتهى بسيطرة بروك ليزنر الذي بدأ الدماء تظهر على وجهه بسبب لكمات عنيفة من رومان رينز أثناء العراك في افتتاح المباراة  سيطر الوحش البشري على خصمه بطريقة ملفتة للنظر بالرغم من محاولات رومان رينز للاستحواذ على بروك ليسنر التي باءت جميعها بالفشل، وتفاعلت الجماهير كثيرا مع الضربات الموجعة التي نفذها ليسنر ورينز كلما أتيحت له الفرصة لذلك، حيث ركز الوحش على تنفيذ عدد من ضربات السوبلكس التي أنهكت خصمه.
بدأ النجم بروك ليسنر محاولات التثبيت بعد تنفيذه لما مجموعه عشر حركات سوبليكس، وبعد نجاح رينز بالتملص من العد الثالث غضب ليسنر وبدأ بصفعه على وجهه مرارا وتكرارا وكرر حركة جيرمان سوبليكس وأتبعها بحركة القاضية، إلا انها لم تكن كافية لكسر طموح رومان رينز وحماسه بانتزاع اللقب.
وعادت الدماء لتسيل من رأس بروك ليزنر بغزارة بعدما دفعه رومان رينز إلى زاوية الحلبة في الأسفل، لتأتي بعد ذلك ثورة المصارع الشاب الحقيقية التي مكنته من السيطرة على مجريات النزال بعد لكمات سوبر متتالية وضربة سهم أطاحت بليزنر، لكنها لم تكن كافية لتثبيت الوحش البشري.
دخل المصارع سيث رولينز راكضا إلى الحلبة حاملا حقيبته التي قرر استبدالها بالدخول إلى النزال الذي تم إعلانه نزالا ثلاثي الأطراف، وبعد صولات وجولات بين المصارعين الثلاثة استغل رولينز الانهاك الذي تعرض له ليزنر ورينز وتمكن من تنفيذ ضربته القاضية على رومان رينز الذي خدمه بضربة سبير على بروك ليزنر.
فرح سيث رولينز بتحقيق الفوز واختطاف اللقب من الوحش البشري بروك ليزنر وسارع بالركض لمدخل الملعب الذي تحول لساحة ألعاب نارية اعلانا لانتهاء عرض ومهرجان الأحلام الرسلمينيا وتتويج بطل جديد  اعلن كين عن مباراة بين راندي اورتن و سيزارو ان فاز اورتن سيحدد شرط للمباراة الخاصة به في اكستريم رولز  ولكن تدخل تايسون كيد ليساعد صديقه واعلن كين ان المباراة تحولت الي هانديكاب اثنين ضد واحد تايسون كيد و سيزارو ضد راندي اورتن ان خسر اورتن سيخسر فرصته في اكستريم رولز و ان فاز اورتن سيحدد شرط للمباراة واستطاع اورتن من الفوز بالمباراة  ظهر بعد ذلك مدير العمليات كين خلف الكواليس برفقة بطل سيث رولينز برفقة جيمي نوبل وجوي ميركوري، وبدت علامات عدم الراحة على وجوههم بسبب فوز راندي أورتن، وطالب رولينز كين بتغيير خصمه ليستغل الاخير الفرصة ويشكك بقدراته ويسأله إن طان خائفا من مواجهة دولف زيجلر.
سخر سيث رولينز من تحليل كين للأمور وأكد أنه لا يخشى دولف زيجلر على الإطلاق، وقال إنه مهتم بمواجهة شخص يعرف ما هو الأفضل للأعمال مستعد للتضحية من أجل ذلك، وتساءل كين إن كان رولينز يريد مواجهته والسماح له بتثبيته كي يحصل على فرصة لاختيار طريقة النزال مع أورتن، أنكر سيث ذلك مخادعا وقال إن مهمته الاولى هي ضمان حمايته وحماية اللقب وأخذ يهدده بالإتصال مع تربل اتش مما أغضب كين ودفعه لمغادرة الغرفة وتم الاعلان عن مباراة بين رولينز و كين  أراد سيث رولينز الفوز بالنزال دون أي احتكاك وطلب من كين أن يستلقي على أرض الحلبة لتثبيته بشكل فوري، لكن تاريخ كين منعه من ذلك وقام بضرب سيث رولينز بضربة شوك سلام بعد ان ضرب عنصري الحماية، لكنه وقبل أن ينهي على رولينز قرر أن يقوم بما فيه مصلحة السلطة واستلقى على أرض الحلبة وسحب رولينز فوقه ومنح الفوز السهل  وفي نهاية العرض  دخل المصارع سيث رولينز إلى الحلبة برفقة جيمي نوبل وجوي ميركوري وجلس على على كرسي من الجلد الفاخر وتحدث عن نفسه كمستقبل وأحد أفضل الأبطال في تاريخ الاتحاد، وقال أنه بإمكان الجماهير الهتاف ضده كما يحلو لهم، لأن ذلك لن يغير حقيقة فوزه باللقب وانتزاعه من رومان رينز وبروك ليزنر معا.
تحدث سيث رولينز بعد ذلك عن فوزه على مدير العمليات كين وقال إنه استحق اختيار طريقة لعب نزاله ضد راندي أورتن في عرض اكستريم رولز ، وطلب منه الدخول إلى الحلبة كي يخبره بقراره وجه لوجه، تحدث اورتن عند وصوله قائلا إن رولينز يعقد الامور واقترح معركة عاجلة يخبر بها الفائز خصمه بطريقة المواجهة بعدما يقف فوق جسده ووعده بأن يكون ذلك المهزوم.
تبجح سيث رولينز بتعقيده للأمور وقال إنه يخلق من خلالها الفرص الثمينة التي مكنته من الحصول على اللقب، وانتقل للحديث عن طريقة لعب المواجهة وأنه سيحرم أورتن من أقوى سلاح يمتلكه وهي ضربة ال وأعلن رولينز أنها محظورة خلال مواجهتهما، وأن أورتن لا يستطيع فعل شيء بدونها.
رد راندي أورتن ساخرا من سيث رولينز وقال إن نقطة قوته الوحيدة هي حماية السلطة الإدارية له، وأنه بدونهم لا سيكون عاجزا، وتساءل عما سيحدث في حال تم قطع التواصل بينهما، وأعلن أن المواجهة بينهما ستلعب داخل القفص الحديدي مما أزعج رولينز كثيرا.
وقال أورتن أنه سيعوض هذه الجماهير الغفيرة عن عدم وجود ضربة في عرض اكستريم رولز كي يشعروا بالرضا مقابل ما دفعوه من نقود، وهاجم سيث رولينز ومساعديه بشكل مباغت ونفذ ضربة ار كي أو على جوي ميركوري بعد ان تمكن رولينز من الفرار والوصول لمدخل الصالة، وانتهى العرض على تبادل للنظرات الحادة بينهما  في عرض الراو الاسبوع التالي  انطلق عرض الرو بإنزال القفص الحديدي على الحلبة تمهيدا لنزال راندي أورتن ضد بطل سيث رولينز الأحد، دخلت الأفعى راندي أورتن وهي تحدق للقفص وسط ترحاب جماهيري كبير من قبل الحاضرين.
استهل أورتن حديثه عن منع استخدامه لحركته القاضية في عرض أكستريم رولز، وأكد على امتلاكه الكثير من الأسلحة لاستخدامها في النزال ولن يتأثر بمنع تنفيذها بل سيقوم بكسر فك رولينز، تحدث أيضا على ماسيفعله بغريمه رولينز مؤكدا بأنه سيتزوق الألم بكل الطرق من خلال سيل الدماء من وجه بعد إطاحته في جوانب القفص كما قال أورتن ، قاطعه رولينز عن الحديث مع حارسيه جيمي وجوي.
حيث بدأ رولينز مخاطبا راندي بأنه يعاني من الغضب المفرط ليرد الأخير عليه بأنه يعاني من مرض يسمى سيث رولينز، وأكد فتى السلطة قائلا إذا مع السلطة أو بدونها سيفوز مهما كلف الأمر، ووعد راندي أورتن بأنه لن يخرج من العرض وهو بطل ، ليرد أورتن مهددا لخصمه بأنه سيذهب خلف الكواليس وسيقوم بتنفيذ لكل شخص سيراه.
فريق نيو داي يهزم فريق لوتشا دراجونز  فاز فريق نيو داي ليكون الفريق الأحق بالمنافسة على لقب الزوجي في عرض أكستريم رولز، لم تدوم فرحة الفريق المنتصر طويلا حيث تفاجئ فريق نيو داي بوجود راندي أورتن في الحلبة لينفذ حركته القاضية ليهرب بعدها بيج أي خوفا من الدخول في صراع مع الافعى، لينفذ بذلك أورتن وعده وتهديده على أن كل شخص سيتذوق ال  ظهر هيث سليتر مع أيريك راون خلف الكواليس وتحدث سليتر عن التحدي المفتوح للقب الولايات المتحدة الأمريكية، ليتفاجئ سليتر بتنفيذ خاطفة من قبل راندي أورتن الذي قام بالعد على أصابع يده قائلا فعلت ثلاثة .
ذا ميز يهزم ميز داو  فاز ذا ميز بمساعدة المصارعة سمر راي بعدما قامت بخيانة ميز داو عن طريق ووضع اصابعها في وجهه، ليقوم ذا ميز بتثبيت ميز داو بكل سهولة، أخذ ذا ميز الميكروفون ليحتفل بالانتصار ولكن تفاجئ بتنفيذ من قبل راندي أورتن ليشير باصابعه برقم أربعة مشيرا لتنفيذ أربع مرات على مصارعين مختلفين.
سيث رولينز يهزم دولف زيجلر  تدخل شيمس في النزال ضد دولف زيجلر مما كلفه نتيجة النزال ليقوم رولينز بخطف الفوز، دخل تريبل إتش وطلب من الجمهور الترحيب بالرجل الذي سيهزم راندي أورتن يوم الأحد القادم ليخرج بعدها محتفظا ببطولة  قاطعه مدير العمليات كين الذي حاول أن يباغت رولينز لولا تدخل تريبل إتش وحارسي رولينز الشخصيين، في هذة الأثناء بدأ القفص الحديدي ينزل على الحلبة تدريجيا وحينها ظهر راندي أورتن ليحاول رولينز الفرار ولكنه تلقى طائرة من فوق الحبل الثالث، وسط نظرات الغضب من قبل تريبل إتش وإبتسامة كين  انطلقت المواجهة الرئيسية في عرض اكستريم رولز بحذر شديد من قبل حامل لقب سيث رولينز الذي حاول الهروب من النزال بشكل سريع نظرا لدخوله إلى الحلبة وحيدا بموجب قانون النزال الذي فرضه أورتن عليه في وقت سابق.
تبادل اورتن ورولينز السيطرة على المواجهة تحت أنظار مدير العمليات كين الذي لعب دور المراقب والحارس على مدخل القفص الحديدي كمكافأة من المدير التنفيذي تربل اتش على وفائه لفريق السلطة الإدارية، حاول رولينز الهروب من القفص أكثر من مرة لكن خصمه كان دائما بالمرصاد.
كاد سيث رولينز أن ينجح بالهروب من القفص الحديدي مع وصول فريق الحماية الخاص به جيمي نوبل وجوي ميركوري اللذان حاولا سحبه لكن اورتن كان لهما بالمرصاد وأطاح بهما أرضا، وفي إحدى اللحظات كان اورتن قادرا على الخروج من القفص لكنه قرر تثبيت رولينز عندما اوهم الجميع أنه سينفذ ضربة لكنه قام بتنفيذ ضربة بيدجري الخاصة بتربل اتش، إلا أن رولينز تملص قبل العد الثالث.
صدم راندي اورتن من قدرة خصمه على الصمود وأراد أن ينفذ حركة ركلة الجمجمة التي هرب منها رولينز وأتبعها بضربة مضادة له، اقترب أورتن من الخروج من الحلبة لكن كين منعه من ذلك، ليتعرض كين بعدها لضربة من سيث عن طريق الخطأ باستخدام باب القفص مما أغضبه كثيرا.
قرر كين الدخول إلى الحلبة لمهاجمة رولينز وحاول فريق الحماية منعه لكنهما تعرضا لضربة قاضية منه، ثم نفذ ضربة شوك سلام على أورتن ورولينز ووضع الأول تحت الثاني من أجل تثبيته، إلا ان الأفعى تملص من الموقف ونفذ ضربة على كين لتتاح الفرصة أمام رولينز لتنفيذ ضربة على راندي مكنته من مغادرة الحلبة والاحتفاظ بلقبه الكبير  فريق رومان رينز وراندي أورتن يهزم فريق كين وسيث رولينز  بعد النزال قام كين بإعلان نتيجة التصويت الخاص بالجمهور لنزال سيث رولينز على لقب ، ليقرر الجمهور أن رولينز سيقابل رومان رينز وراندي أورتن بنسبة تفوق ال ، ليكون بذلك نزال ثلاثي على بطولة  في عرض راو التالي  دين أمبروز يهزم سيث رولينز  نجح دين أمبروز باختطاف الفوز والانضمام رسميا لمواجهة الحدث الرئيسي في عرض بايباك بالرغم من تدخل جيمي نوبل وجوي ميركوري اللذان حظرهما كين من التواجد في الصالة أثناء النزال، وصخبت الجماهير في الهتاف لأمبروز الذي احتفل بفرحة كبيرة بهذا الانجاز.
دخل سيث رولينز على مدير العمليات كين خلف الكواليس وعبر له عن غضبه بسبب ما حدث له، إلا ان الأخير عمل على تهدئته واحتواء غضبه، وأكد له أن ذلك في مصلحته كي يثبت نفس بطلا يستحق ذلك الحزام ووعده بإيجاد حل مناسب له  سيث رولينز يهزم أورتن ورينز وأمبروز  شهدت المواجهة إثارة كبيرة وقوة وسرعة وعنف كبير أجبر الجماهير على الهتاف هذا رائع أكثر من مرة، كما شاهدت الجماهير تعاونا مشتركا في أغلب أوقات النزال بين دين أمبروز ورومان رينز اللذان تواجها في الحلبة بعدما أطاح كلاهما بباقي الخصوم بما فيهم ميركوري ونوبل وكين الذي حاول التدخل في النزال لمصلحة رولينز أكثر من مرة.
كما أمتع راندي أورتن الجماهير بضربات ال بعدما أسقط ميركوري ونوبل وأتبعهما بمدير العمليات كين أثناء تواجده مع سيث رولينز في الحلبة نهاية النزال، لكن الأخير تمكن من الحفاظ على لقبه بعدما نفذ ضربة بيديجري الخاصة بتربل اتش لتثبيت أورتن، وانتهى العرض على مشهد دخول هنتر ورفعه ليد رولينز عاليا عند مدخل الصالة بينما خصومه على الأرض مصدومون من نهاية النزال  طالب دين امبروز فرصة اخري علي اللقب ولكن ستيفاني مكمان و تريبل اتش ردوا عليه ان عليه الانتظار مع باقي المصارعين حتي ياخذ فرصة  وفي نهاية عرض الراو بدات السلطة بالاحتفال بفوز سيث رولينز علي اورتن و امبروز و رينز في بايباك  ولكن تدخل امبروز وبدا في ضرب رولينز داخل و خارج الحلبة وتدخل في العراق الحراس جي و جي و ايضا كين  ولكن امبروز هدد ستيفاني بعد وضع راس رولينز علي مجموعة من الحجارة وهدد بضرب رولينز بالكرسي ولم يكن هناك خيار اخري الا ان توافق ستيفاني علي المباراة ولكن بعدها نفذ رولينز حركة بيديغري علي امبروز ورفع الحزام عاليا  في المنيشن تشامبر  دخل سيث رولينز إلى الحلبة برفقة فريق الحماية جيمي نوبل وجوي ميركوري ومدير العمليات كين بينما فضل دين أمبروز الظهور وحيدا، وكانت بداية المواجهة حذرة من كلا الطرفين اللذان ركزا على حركات الإخضاع قبل أن ينسحب رولينز من الحلبة مؤقتا بعد ضغط خصمه على ذراعه بشكل كبير.
أخذت حرارة النزال ترتفع تدريجيا بعدما بدأ دين أمبروز وسيث رولينز بتبادل الضربات واستفادة الأخير من تشتيت ميركوري ونوبل لانتباه الحكم أكثر من مرة، ليسيطر رولينز على مجريات المواجهة بشكل كامل محاولا تثبيت خصمه بشكل متكرر دون أن تفلح محاولاته.
عاد دين أمبروز للدخول في أجواء المواجهة وكاد ان يخطف الفوز من خصمه بحركة قوية تبعتها سيطرة شبه كاملة مما دفع فريق الحماية لسحب رولينز من الحلبة، لكن امبروز تبعه بقفزة سقط بها كلاهما وراء طاولة المعلقين، ولم يمضي كثير من الوقت حتى استفاد رولينز من تدخلات فريقه باستعادته لزمام الأمور.
فاجئ دين أمبروز خصمه باستفاقة كادت ان تضمن له الفوز باللقب بعد تنفيذه لمجموعة من الحركات الرائعة، ولم ينسى أمبروز مساعدي خصمه ونفذ قفزة مجنونة من أعلى الحبال على كين ونوبل وميركوري من أعلى الزاوية، وأتبعها قفزة أخرى حين عودته إلى الحلبة أصاب بها حكم اللقاء دون قصد.
استمرت المواجهة بين الطرفين في ظل غياب الحكم إلى أن تمكن دين امبروز من تنفيذ ضربته القاضية ليدخل حكم آخر ويقوم بالعد على سيث رولينز وإنهاء النزال لمصلحة أمبروز، لكن الحكم الأول استفاق واحتسب الفوز بعدم الأهلية لمصلحته أيضا مما يعني بقاء الحزام مع رولينز.
رفض دين أمبروز تسليم الحزام لرولينز مما دفع فريق السلطة إلى الدخول والهجوم عليه وانتزاع الحزام، لتدوي موسيقى رومان رينز ويفاجئ سيث رولينز بقدومه من المدخل الرئيسي وهجومه عليه، أعاد رينز الحزام لصديقه وهاجم باقي أعضاء السلطة، التقط أمبروز الميكرفون وقال إنه سيحتفظ بالحزام لأنه من فاز بالنزال، وغادر برفقه صديقه من بين الجماهير والغضب الشديد يعتري رولينز الذي بقي مصدوما في الحلبة  اعلن امبروز انه لن يعيد اللقب الا لو اخذ مباراة اخري وتكون مباراة سلالم و وافق اتش علي المباراة  انطلقت المواجهة المرتقبة بين النجمين دين أمبروز وسيث رولينز بجس نبض كل طرف للاخر وبتفوق ملحوظ لأمبروز الذي استغل الضغط النفسي الذي تعرض له رولينز قبل النزال بسبب خروجه للمواجهة وحيدا دون حصوله على خدمات فريق السلطة الذي دعمه كثيرا منذ حصوله على اللقب في الرسلمينيا .
بدأ بعد ذلك كلا النجمين بالقتال خارج الحلبة باستخدام السلم الحديدي واستهل أمبروز محاولات انتزاع الحزام المعلق وسط الحلبة لكنه وجد رولينز أمامه على السلم، ليقرر تأجيل الفكرة قليلا والتركيز على الهجوم على خصمه بشكل عنيف قبل أن يحاول انتزاع الحزام مرة أخرى باءت بالفشل بسبب استخدام خصمه للكرسي الحديد في الإطاحة به.
ساعدت الخطوة الأخيرة سيث رولينز في السيطرة على المواجهة بشكل كامل، وأخذ يركز في هجومه العنيف باستخدام السلالم على ركبة دين أمبروز الذي تأذى كثيرا بسبب ذلك الهجوم، واستمتع سيث يتعذيب دين لدرجة أنه لم يفكر بانتزاع الحزام باستخدام السلالم، وشهدت تلك الفترة محاولة يتيمة من مبروز للعودة إلى المواجهة.
استمر سيث رولينز بالهجوم على دين أمبروز باستخدام الكرسي الحديدي تارة، وباستخدام يديه والتركيز على ركبته المصارعة تارة أخرى، وعندما قرر البطل الصعود لانتزاع حزامه وجد خصمه قادرا على العودة بقدم واحدة ودفعه من أعلى السلم، ليعود امبروز لأجواء النزال المثير بشكل قوي وملفت.
أخذت المواجهة بين أمبروز ورلينز تنتقل في أرجاء الصالة من مكان لآخر مع تبادل كلاهما للسيطرة على أجواء النزال من حين لآخر، ونجح المصارع المجنون بإسقاط خصمه على سلم نصب بين الحلبة وطاولة المعلقين، مما اتاح له محاولة انتزاع الحزام، لكن الإصابة ساعدت خصمه بالعودة وإحباط محاولته.
انتقلت المواجهة بين الطرفين من جديد لطاولات المعلقين التي شهدت تنفيذ أمبروز لضربته القاضية على خصمه الذي بقي فوق الطاولة بينما عاد دين أمبروز إلى الحلبة واقترب كثيرا من الفوز، لكنه تفاجئ بعودة سيث رولينز الذي ضربه باستخدام شاشة المعلقين وصعد على السلم محاولا انتزاع اللقب لكنه فشل بعد استفاقة دين من جديد.
ارتفعت وتيرة العنف بشكل ملحوظ بين كلا المصارعين باستخدام ما أتيح لهما وخصوصا من طرف سيث رولينز الذي ركز على استخدام الكراسي الحديدية والسلالم في ضرب خصمه ودفنه تحتها في بعض الأحيان، إلا أن كل ذلك لم يكن كافيا لكسر إرادة دين أمبروز الذي صعد مع خصمه إلى أعلى السلم وقام بانتزاع الحزام معه في وقت واحد.
وفور سقوط كلاهما على الأرض كان اللقب بين يدي سيث رولينز مما دفع الحكام لإعلانه فائزا بالنزال واللقب، ووجد رولينز دعما من تربل اتش الذي دخل إلى الصالة لتهنأته بالفوز الكبير والحفاظ على لقبه واستعادة حزامه من دين امبروز  عاد بروك ليزنر لكي ياخذ حقه في مباراة امام رولينز من جديد وهذا ما حدث ولكن في البداية ضرب جي و جي وجعلهم يصابوا  بدأت المواجهة بين حامل لقب سيث رولينز وغريمه الوحش البشري بروك ليزنر بتبادل للنظرات التي كانت واثقة من قبل رولينز وساخرة من قبل ليزنر، ونظر البطل إلى حزامه بشكل مطول قبل أن يسلمه للحكم الذي أعلن انطلاق النزال وسط هتافات الجماهير لمدينة السوبلكس .
قرر سيث رولينز استخدام سياسة الكر والفر بعد انطلاقة خصمه العنيفة تجاهه، وهرب من الحلبة وعاد لها محاولا السيطرة على النزال لكنه لم ينجح مطلقا عندما كشر الوحش البشري عن أنيابه ورحب بخصمه في مدينة السوبلكس بتنفيذ خمس ضربات جيرمان سوبلكس قوية وعنيفة.
لم يجد المصارع الشاب سيث رولينز وسيلة للحفاظ على لقبه سوى الهروب من الحلبة، لكنه وجد ليزنر له بالمرصاد عندما ركض خلفه وأعادة والحزام إلى الحلبة، وبعد تنفيذ ليزنر للضربة السادسة لعب رولينز بسياسة ذكية وأخذ يهاجم ركبة بروك التي أصابها سابقا في أحد عروض الرو.
ونجح سيث رولينز بالسيطرة على خصمه بشكل مؤقت، لكنه سرعان ما عاد لتلقي ضربات السوبلكس المتتالية التي وصل عددها لأحد عشر ضربة، وقرر بعدها بروك ليسنر إنهاء النزال بضربة لاستعادة اللقب، لكنه تفاجئ بقرعات جرس الأسطورة أندرتيكر مع تخييم الظلام الدامس على الصالة.
ظهر أندرتيكر في الحلبة التي اختفى منها سيث رولينز، وهو ما شكل صدمة عنيفة لبروك ليسنر الذي تعرض لهجوم قوي من الأسطورة الذي نفذ ضربة شوك سلام وتبعها بحركة شاهد القبر وقبل أن يغادر الحلبة كرر الحركة ذاتها وغادر الحلبة بصورة رائعة  دخل سيث رولينز بشكل مفاجئ في تحدي جون سينا علي لقب الولايات المتحدة وبدا في الاستهزاء باللقب وقال ان لقبه أهم و أكبر بكتير و وافق سينا علي التحدي لكي يكسر رولينز منخار سينا و لكن سينا فاز و احتفظ باللقب وبعدها قام رولينز بتحدي علي لقبه ولكن يجب ان يكون أقل من ستة أقدام ووزنه أقل من كيلو جرام  وكان يعتقد ان التوريتو هو من سيدخل ولكن بدات موسيقي لوس ماتدورس ولكن الذي دخل هو نيفيل ولكن رولينز استطاع الفوز  قابلت جماهير مدينة نيويورك جون سينا يهتافات مضادة فور دخوله إلى الحلبة وبأغلبية ساحقة، بينما حصل سيث رولينز الذي دخل بزي خاص وجديد باللون الأبيض على تشجيهم بالرغم من شخصيته المكروهة، لكنها انقلبت عليه أيضا بعد لحظات قصيرة.
وفور انطلاق المواجهة الكبيرة التي سيحمل الفائز بها لقب الولايات المتحدة و بدأ الانقسام بين الجماهير على جون سينا الذي حاول السيطرة على المواجهة من بدايتها، لكن تبادل السيطرة كان هو السائد في البداية مع تفوق لرولينز يقفزات متتالية من الحلبة إلى الأرض على خصمه.
تبادل جون سينا وسيث رولينز السيطرة على مجريات النزال بسرعة كبيرة دون وجود تفوق واضح لأحد، وبدأ رولينز محاولات التثبيت باكرا بعد قفزة قوية من أعلى الحبال على جون سينا، لتبدأ سيطرته على المواجهة بحركات رائعة وقوية ومحاولات تثبيت لم تكلل بالنجاح.
باغت جون سينا بعد ذلك خصمه وبدأ بالعودة تدريجيا من خلال حركات قوية تبعتها محاولات للتثبيت لم تجدي نفعا مع سيث رولينز الذي تمكن من الإفلات من هيمنة غريمه، وكان قريبا من التثبيت بعد قفزة عالية قاومها سينا الذي حاول أن يقلبها لحركة تقويم السلوك التي نجح رولينز بتنفيذها في نهاية المطاب وكادت أن تحسم له اللقب لولا صمود خصمه.
أصبحت مجريات النزال تتقلب بسرعة كبيرة للغاية وبحركات رائعة من رولينز وسينا الذي نفذ حركة الأسطورة ريك فلير الشهيرة فيجر فور نجح خصمه بقلبها لمصلحتها محاول إخضاع بطل الولايات المتحدة الذي أظهر قوة ولياقة كبيرة رغم ابتعاده لعدة أسابيع بعد الإصابة.
وجسد جون سينا المثل القائل عندما انتهيت من صنع سفينتي جف البحر عندما نفذ حركته القاضية على سيث رولينز لكن الحكم سقط أرضا بسبب اصطدامه بهما، وفي تلك الأثناء دخل الضيف الإعلامي جون ستيوارت حاملا كرسيا بيده وأوهم الجميع بأنه سيهاجم رولينز لكن مع حدث كان العكس.
حيث ضرب جون سينا بالكرسي على بطنه ورماها أمام أقدام سيث رولينز الذي نفض حركة بيدجري فوق الكرسي وتمكن من تثبيت جون سينا بعد عودة الحكم الذي كان فاقدا للوعي، وأصبح بذلك بطل الولايات المتحدة الأمريكية و  بعد فوز سيث رولينز بلقب الولايات المتحدة و الاتحاد قرر كل من ستيفاني مكمان و تريبل اتش عمل تمثال لسيث رولينز ودمه مع تماثيل الاساطير مثل اندريه ذا جاينت و هالك هوجن و راندي سافاج و وقت اعلان عن شكل التمثال كان واقف مكان التمثال ستينغ وبدا في ضرب سيث رولينز وسط ذهول من كل الموجدين وفي عرض راو الاسبوع الذي يليه ظهر ستينغ وقام برمي التمثال في القمامة وبدا في فرم التمثال وسط صراخ كبير من رولينز وفي عرض راو الاسبوع الي بعده اعلن تريبل اتش عن مباراة بين سيث رولينز و ستينغ في ليلة الابطال علي لقب الاتحاد ولكن دخل سينا وقال ان في ليلة الابطال يجب علي كل الابطال الدفاع عن لقبهم واعلن انه سيواجه رولينز علي لقب الولايات المتحدة في ليلة الابطال  وكانت أول مباراة هي مباراة لقب الولايات المتحدة  انطلقت المواجهة بحذر شديد من حامل اللقبين سيث رولينز واندفاع من جون سينا الذي حاول تثبيت خصمه بعد او احتكاك حقيقي، إلا أن رولينز فرض سيطرته على النزال بعد ذلك بشكل واضح لكن مع محاولته للحفاظ على أكبر مجهود ممكن لخوض مواجهته الأخرى ضد الأسطورة ستينغ على لقب  استمر سيث رولينز بفرض سيطرته الواضحة على جون سينا وبدأ محاولات التثبيت بعد حركة مميزة على خصمه الذي تعلق بزاوية الحلبة، وركز رولينز على التباهي بسيطرته على مجريات المواجهة ونسي غريمه الذي حاول مباغتته وتثبته لكن دون جدوى، ليستمر بالتباهي ومحاولات تثبيت سينا الذي نجح بالعودة إلى أجواء النزال بعد وقت قصير  ارتفعت حرارة المواجهة أكثر وأكثر وبدأ كلا المصارعين بتبادل السيطرة ومحاولات التثبيت وتنفيذ الضربات القاضية، وكان جون سينا قريبا من تثبيت خصمه العنيد سيث رولينز أكثر من مرة، وقدم بعد ذلك حامل اللقب أداء متميز وكاد أن يحطم خصمه هو الآخر واستمرت المواجهة على المنوال ذاته من الإثارة بين المصارعين وهو ما استنزف الكثير من طاقة رولينز.
ونجح جون سينا ببراعة من استرداد لقب الولايات المتحدة بعد قفزة طويلة من أعلى زاوية الحلبة، وأتبعها بضربة تقويم السلوك كانت كفيلة بإنهاء صمود رولينز الذي تنتظره مواجهة حاسمة أخرى، حاول سيث الهروب إلى خلف الكواليس لكن سينا منعه وضربه وأعاده إلى الحلبة لكي يخوض مواجهته ضد الأسطورة ستينغ  دخل المصارع الأسطوري ستينغ إلى الحلبة مستفيدا من الإنهاك الذي يعانيه سيث رولينز بعد مواجهته القوية والعنيفة ضد جون سينا على لقب الولايات المتحدة، وسيطر ستينغ على خصمه بشكل واضح للغاية داخل وخارج الحلبة رغم محاولة سيث ضربه بإحدى الشاشات لأنهاء المواجهة بعدم الأهلية مما يبقي اللقب بحوزته حتى في حال خسارته  بقي الحال على ما هو عليه وسيطرة من ستينغ إلى أن حاول تحطيم طاولة المعلقين بخصمه رولينز الذي نجح تماما بقلب الحال ودفع ستينج فوق طاولة المعلقين باللغة الإسبانية التي تحطمت من فورها، قرر رولينز بعد ذلك مغادرة الصالة بعد أن التقط حزامه ورحل، لكنه عاد على أثر شعوره بإمكانية السيطرة على ستينغ بعد السقطة العنيفة.
سيطر سيث رولينز على خصمه بشكل مطلق ولعدة دقائق وأخذ يحاول تثبيته وإخضاعه مرة تلو الأخرى، إلى أن نجح ستينغ بدفعه من أعلى زاوية الحلبة إلى الحاجز بجانب الحلبة، واستعاد ستينج السيطرة على المواجهة وكان قريبا من خطف الفوز بعد قفزة مجنونة من أعلى زاوية الحلبة على الأرض فوق خصمه.
توقفت المواجهة لفترة بسيطة بعد أن شك الحكم بإصابة الأسطورة ستينغ وطلب من الطبيب المتواجد فحصه، وكاد ستينغ أن يخطف اللقب من بعد تنفيذه لحركة الاخضاع الخاصة به عندما أمر الحكم بعودة النزال، وانتهت المواجهة لمصلحة سيث رولينز الذي تمكن من مباغتة خصمه الأسطوري وتثبيته بعد أن تملص تلك الحركة الشهيرة وبعدها دخل شيموس لمحاولة صرف حقيبة الموني ان ذا بانك ولكن ظهر بشكل مفاجئ الوحش كين بشخصيته القديمة ليضرب شيموس اولا وبعدها سيث رولينز  بعد ظهور كين بشكل مفاجئ في نهاية عرض ليلة الابطال بدا سيث رولينز في القلق ودخل الي غرفة تريبل اتش لكن وجد كين بشخصيته الادارية ويرحب برولينز ولكن سيث خاف ورحل من الغرفة وبعدها ظهر كين مرة اخري بشخصية العفريت لضرب رولينز من جديد ليعلن عن تحديه لرولينز وتريبل اتش قال انه موافق ولكن بشرط ان خسر كين سيخسر وظيفته في الشركة و وافق كين  استهل سيث رولينز مواجهته للوحش الأحمر كين بالصراخ تعبيرا عن غضبه من تصرفاته السابقة ضده، ثم انطلقت المواجهة بمحاولة من حامل اللقب للهجوم على خصمه، لكن كين كان هو الأقدر على الاستحواذ على مجريات النزال وأراد ضرب غريمه فوق طاولة المعلقين لكن هرب إلى الحلبة مما ساعده على الدخول في أجواء النزال.
حيث نجح رولينز باستغلال صعود كين لأعلى الحبال عند زاوية الحلبة وقام بإسقاطه بصورة مفاجأة منحته السيطرة على خصمه الأحمر الذي حصل على ضربات متتالية وقوية أثبت من خلالها انه قادر على مصارعة أقوى المصارعين، حاول الوحش استعادة السيطرة ونجح بذلك لثوان معدودة قبل أن يستعيد سيث السيطرة، وتكررت العملية عدة مرات وأخذ كلا المصارعين يتبادلان زمام الأمور في الحلبة.
ونجح الوحش الأحمر بفرض سطوته على النزال وبدأ محاولات التثبيت التي تمكن سيث من الإفلات منها، وتصاعدت حدة المواجهة بعد ذلك عندما كان سيث رولينز قريبا من تنفيذ ضربة بيدجري على خصمه الذي بادر بجانبها لعكسها بضربة شوك سلام لم تكن كفيلة بإنهاء رحلة رولينز كبطل للاتحاد بعد أن تملص قبل العد الثالث في المحاولة الثانية للتثبيت.
كما أفلت سيث رولينز بعد ذلك من قبضة كين الذي كاد أن يحطم سطوته من خلال ضربة تومبستون هرب منها في اللحظات الأخيرة، وحاول الوحش بعدها تحطيم طاولة المعلقين بخصمه لكنها كانت من نصيبه هو، واشتبه الحكم بإصابة الوحش الذي حافظ على صموده وعاد إلى الحلبة قبل العد عليه خارجها من قبل الحكم.
حاول سيث رولينز حسم المواجهة من خلال قفزة طويلة من زاوية الحلبة لكن الوحش كين بقي صامدا وكاد ان يستعيد السيطرة، لكن رولينز كان هو الأقدر على الاستمرار وحسم المواجهة لصالحه بالضربة القاضية التي نفذها على خصمه الذي لم يقوى على التملص من التثبيت قبل العد الثالث، مما أبقى البطل محتفظا بحزامه وخسر هو وظيفته كمدير للعمليات  وفي أحد العروض المحلية اثناء مواجهة بين سيث رولينز و كين سيث اصاب في قدمه ليسلم اللقب الي السلطة وقال انه سيتعيد اللقب عندما يعود  كشفت ستيفاني مكمان عن فوز بطل السابق سيث رولينز الذي تخلى عن لقبه بعد الإصابة التي تعرض لها، دخل رولينز إلى الصالة مستندا على عكازيه وحصل على ردة فعل كبيرة من الجماهير، وقال إن هناك جزء منه يرغب بشكر الجماهير لكن الخيارات الأخرى لم تكن لتقارن بجانبه.
وتحدث سيث رولينز عن إنجازته في هذا العام وفوزه بلقب بعد صرفه للحقيبة الذهبية، وانتزاعه للقب الولايات المتحدة من جون سينا وأصبح أول من يحقق ذلك الإنجاز بجمع الحزامين، وتعهد رولينز أمام الجماهير بالعمل على إعادة تصميم نفسه في عام واستعادة ما كان له  رومان رينز يهزم أي جاي ستايلز  قدم أي جاي ستايلز ورومان رينز مواجهة نارية وقوية نالت استحسان الجماهير التي تفاعلت مع ضرباتهما القوية بشكل كبير، كما شهد النزال تدخلا من كارل أندرسون ولوك غالوز في البداية من خلال هجوم عنيف على رينز، ثم تبع ذلك تدخل من جيمي وجاي أوسو لإنقاذ قريبهما.
سيطر أي جاي ستايلز على الأحداث الاخيرة للمواجهة بشكل واضح وكان قريبا جدا من الفوز، لكن رومان رينز تمكن من الحفاظ على لقبه بضربة سبير مميزة في الهواء، ولم تكتمل فرحة رينز بذلك الفوز بعد عودة النجم سيث رولينز بصورة مفاجئة مهاجما إياه بشكل عنيف، وأكد عودته لمطاردة اللقب الذي فقده بسبب الإصابة دون أن يخسره، وانتهى العرض على مشهد رفعه لحزام  تم الاعلان عن مباراة بين رومان رينز و سيث رولينز علي لقب الاتحاد موني ان ذا بانك  سيث رولينز يهزم رومان رينز  لم تدم فرحة سيث رولينز باستعادته للقب بشكل نظيف سوى دقائق قليلة بسبب ظهور دين أمبروز وهجومه عليه بشكل مفاجئ بالحقيبة الذهبية التي قرر صرفها بمواجهة مباشرة على اللقب ضد رولينز المنهك تماما بعد المواجهة القوية والعنيفة ضد رومان رينز  دين أمبروز يهزم سيث رولينز  نجح المصارع المجنون دين أمبروز من انتزاع لقب لأول مرة بتاريخه، وذلك بعد أن سيطر على سيث رولينز وأنهى المواجهة بسرعة كبيرة للغاية، وأخذ يعبر عن فرحته بهذا الانتصار بطريقة مجنونة مع الجماهير التي أسعدتها تلك النهاية الغير متوقعة من قبل الكثيرين، بينما كان الصدمة هي الصورة التي ارتسمت على وجه رومان رينز وسيث رولينز نهاية البث التلفزيوني.
نجح دين أمبروز بالحفاظ على لقبه وحزام من خلال تثبيته لرومان رينز الذي كان قريبا من حسم المواجهة هو الاخر من خلال تثبيت سيث رولينز، احتفل شين مكمان ودانيال براين بفوز أمبروز بشكل جنوني لفرحتهما ببقاء اللقب في عرض سماك داون الذي دخل جميع نجومه إلى الحلبة للاحتفال بالنصر الكبير، بينما كانت ستيفاني مكمان وميك فولي محبطان من النتيجة بجانب الحلبة، وانتهى العرض على مشهد رفع النجوم لأمبروز على الأكتاف  اعلن ميك فولي مدير عرض راو عن اضافة لقب جديد تحت مسمي اليونفرسل ليعلن ان أول المشاركين في مباراة اللقب في سمر سلام هو سيث رولينز واستطاع فين بالور نجم راو الجديد من انتزاع الفوز لمواجهة سيث رولينز في سمر سلام  استغل النجم فين بالور ارتباك خصمه سيث رولينز من مظهره المخيف وانطلق في النزال بشكل سريع وقوي مسيطرا عليه بشكل واضح إلى أن دخل منافسه على اللقب أجواء المواجهة، وفرض بالور نفسه كصاحب الكفة الراجحة في البداية قبل ان يتبادل السيطرة مع رولينز داخل وخارج الحلبة من خلال ضربات موجعة.
ركز فين بالور في هجومه على ركبة رولينز التي تعرضت للإصابة سابقا من إجل إلحاق أكبر أذى ممكن به، إلا أن سيث لم يكن لقمة سائغة وتمكن من السيطرة على خصمه بشكل واضح بعد ذلك، وبدأ أولى المحاولات الحقيقية للتثبيت بعد قفزة طويلة وعالية فوق بالور من أعلى زاوية الحلبة، لكنها لم تكفي للإطاحة بالنجم الإيرلندي المتحفز لمعانقة الذهب.
عاد فين بالور بعد ذلك للتفوق على رولينز بشكل مؤقت قبل أن يتبادل معه الركلات الهوائية الرائعة التي أسطقتهما معا على أرض الحلبة، ثم حاول تثبيت خصمه الذي اقترب كثيرا من إخضاعه بحركة خنق قوية بين قدميه قبل أن ينجح بالهروب من الحلبة، ليتابع سيث رولينز هجومه الذي حاول بالور التصدي له بشكل متواصل.
اشتعل النزال وأصبح أكثر سرعة من أي وقت مضى عليه عندما أخذ سيث رولينز وفين بالور يكثفان من محاولات التثبيت وتنفيذ الضربات القاضية التي كان الأول السباق لها من خلال حركة بيدجري التي لم تكفي للإطاحة ببالور الذي رفع من إثارة النزال وتمكن من حسم المواجهة بقفزة عالية بكلتا قدميه فوق رولينز الذي تم تثبيته بعدها، وسجل فين بالور نفسه في صفحات التاريخ كأول من حمل لقب اليونفرسل  ولكن بالور اصاب اثناء المباراة ليتم الاعلان عن مباراة بين سيث رولينز و رومان رينز و كيفن اوينز و بيغ كاس علي لقب اليونفرسل واستطاع اوينز الفوز بعد خيانة تريبل اتش لسيث رولينز  ليتم الاعلان عن فرصة اخري لسيث رولينز علي لقب اليونفرسل في نايت اوف تشامبيونز ليلة الابطال  حصل النجم كيفين أوينز على مساعدة كبيرة للغاية من صديقه ومواطنه الكندي المخضرم كريس جيريكو الذي أنقذه من محاولة تثبيت محققة، كما كان حظ سيث رولينز العاثر سببا اخر لخسارته للنزال عندما تمكن من الإطاحة بخصمه وتثبيته دون وجود الحكم الذي سقط بعد اصطدامه به عن طريق الخطأ، وبعد ظهور حكم اخر بامر من ستيفاني تمكن أوينز من حسم المواجهة ومباغتة سيث بضربة قاضية، وانتهى العرض على مشهد احتفال أوينز وجيريكو بالانتصار الكبير  ويعلن ميك فولي عن مباراة اخري بين سيث رولينز و كيفن اوينز ولكن هذه المرة في مباراة من نوع الجحيم في الزنزانة  استهل المصارع كيفين أوينز المواجهة القوية داخل الزنزانة الحديدية محاولا استغلال الثواني الأولى بالحصول على أي من الأدوات العنيفة تحت الحلبة، لكن خصمه سيث رولينز كان له بالمرصاد وتمكن من مهاجمته قبل تحقيق مبتغاه، وسيطر رولينز على الدقائق الأولى من المواجهة بشكل كامل، ووجه الكثير من الضربات الموجعة لخصمه.
لكن نقطة التحول في المواجهة عندما نزل رولينز أسفل الحلبة وحاول استخراج الطاولة الخشبية، وهو ما أتاح لأوينز استجماع قواه ورد الهجوم والسيطرة على النزال بعد ذلك، وأظهر كيفين عنفه الشديد عندما دفع خصمه بقوة كبيرة من خلال الحبال باتجاه الشباك الحديدية للقفص الكبير، واستمر بتعذيبه بضرباته الموجعة واحدة تلو الأخرى داخل وخارج الحلبة، وهو ما أمتع الجماهير المتعطشة للعنف.
حاول سيث رولينز العودة لأجواء النزال لكن كيفين أوينز كان له بالمرصاد رغم تلقيه بعض الضربات، ورغب أوينز بتحطيم خصمه ونصب زوجا من الطاولات الخشبية بشكل متعامد بجانب الحلبة باستخدام الشباك، إلا أن خطته لم تكتمل بعد استعادة سيث لوعيه مؤقتا قبل أن يستخدم خصمه مطفأة الحريق في ضربه بشكل مباغت.
أساء أوينز استخدام المطفأة بعد ذلك وقام برش المادة التي بداخلها بوجه الحكم عن طريق الخطأ وهو ما استدعى إخراجه لتلقي العلاج، استغل كريس جيريكو ذلك الموقف وفتح باب الزنزانة وأسرع لدخولها وإغلاق بابها وراءه، لكنه سرعان ما حصل على ضربة من سيث رولينز الذي استعاد السيطرة على النزال بعد ذلك.
كان سيث رولينز قريبا جدا من خطف الفوز بعد تحطيم الطاولات التي نصبها كيفين أوينز بجسده، لكن كريس جيريكو عاد للتدخل من جديد وسحب الحكم الآخر من الحلبة قبل العد الثالث والأخير، وهو ما أغضب سيث ررولينز الذي أفرغ غضبه عليه بضربات قوية على الشباك الحديدية، مما أتاح لأوينز فرصة استعادة زمام الأمور وكان قريبا من حسم الموقف لولا صمود سيث.
انضم جيريكو لصديقه أوينز ومده بكرسي حديدي وهاجم رولينز بيديه قبل أن يمطر كيفين ظهر سيث بسيل من الضربات باستخدام ذلك الكرسي، حاول رولينز السيطرة على خصومه لكن الكثرة غلبت الشجاعة في نهاية المطاف، وتمكن كيفين أوينز من تنفيذ ضربته القاضية على رولينز فوق زوج من الكراسي قبل أن يقوم بتثبيته وإنهاء النزال لمصلحته محافظا على لقب، ولم يكتفي جيريكو بما فعله وقام بتنفيذ ضربته القاضية على سيث قبل أن يغادر الحلبة  تم الاعلان عن مباراة بين سيث رولينز و كريس جيريكو في رود بلوك  حاول بطل اليونفرسل كيفن أوينز التدخل لمساعدة صديقه كريس جيريكو لكن الأمور لم تجري كما كان يشتهي، عندما أضاع عليه فرصة تثبيت قبل أن يتشتت تركيز جيريكو عندما طلب منه مغادرة الصالة والبقاء بعيدا عنه، استغل سيث رولينز الفرصة حينها ونفذ ضربة قوية أطاح بخصمه بها وحسم المواجهة القوية وكان الحدث الرئيسي لهذا العرض رومان رينز ضد كيفن اوينز علي لقب اليونفرسل  طبق المصارع الكبير كريس جيريكو خطة ذكية لإنقاذ صديقه ومواطنه الكندي كيفين أوينز مرة جديدة، وأهداه اللقب عندما فاجئ الجميع بظهوره معتقدين أنه انقلب على أوينز بعد أن نفذ عليه ضربة قاضية، لكن المفاجأة كانت بحمله لحزام وتقديمه لصديقه، مستغلا القانون الذي كلف رومان رينز خسارة النزال لأن الاعتداء جاء على خصمه.
احتفل كيفين أوينز باحتفاظه بلقبه معانقا صديقه ومعبرا عن امتنانه له، وعندما رغبا بمغادرة الحلبة فوجئ كلاهما بظهور سيث رولينز الذي أجبرهما على الهروب منه، ليتعرض اوينز لضربة سبير قاضية بجانب الحلبة من رومان رينز وجيريكو لضربة بيدجري داخلها، ولم يكتفي ثنائي فريق الدرع بذلك وقاما بتحطيم طاولة معلقين بجسد جيريكو وأخرى عند مدخل الصالة بجسد أوينز عندما حاول الهروب منهما  بعد ظهور رولينز في عرض تيك اوفر سان انتونيو منع من المشاركة في مباراة الرويال رامبل  وقررت ستيفاني مكمان الظهور للحديث مع سيث رولينز ودخل رولينز وبدا في الاستهزاء من هنتر و وصفه بالجبان وبعدها دخلت ستيفاني وقالت اولا تريبل اتش ليس هنا في هذه القاعة وهو في البيت وقال رولينز حسنا اجعلي زوجك مستلقي علي السرير وهو جبان وخائف من مواجهتي وبعدها قالت هل تعلم ماذا تريبل ليس هنا ولكن ساجعله يحضر من اجلك وفي نهاية العرض دخل تريبل اتش وبعدها دخل سيث رولينز ولكن قبل دخول رولينز ظهر المدمر ساموا جو وبدا في تدمير رولينز داخل و خارج الحلبة وتم الاعلان ان رولينز اصاب في قدمه من جديد و ولكن تريبل اتش بعد أكثر من اسبوع ظهر وقال انه مستعد لمواجهة رولينز وفي عرض راو القادم سيكون هناك طاولة عليها عقد المباراة في راسلمانيا وبالفعل ظهر رولينز و وقع علي العرض وبدا بعدها هنتر في ضرب رولينز وبالتحديد في قدمه وفي عرض راو الاسبوع الذي يليه دخل تريبل اتش و ميك فولي في شجار ولكن رولينز دخل وهو علي عكاز ولكن قبل دخوله الي الحلبة رمي العكاز ودخل لكي يضرب هنتر ولكن هنتر استغل اصابة رولينز وطرده خارج الحلبة  انطلقت المواجهة المرتقبة بين تربل اتش وسيث رولينز وكان الغضب واضحا من كلا الطرفين اللذان تبادلا الضربات القوية والسريعة، وحاول هنتر منذ البداية التركيز على قدم خصمه وركبته المصابة، لكن رولينز كان متيقظا وتمكن من تجنب محاولات خصمه، وفرض سيطرته الكاملة بعد ذلك على أحداث المواجهة التي بدأت بصورة نارية.
حاول سيث رولينز بعد ذلك تحطيم جسد خصمه فوق طاولة المعلقين، لكن محاولته كان انعطافا خطيرا ضده عندما تمكن من تريبل اتش من استغلال الموقف وتنفيذ ضربة فوق الطاولة لغريمه، ونجح بعد ذلك بتنفيذ خطته بالتركيز على إصابة خصمه ووجه له الكثير من الضربات المؤلمة بيده وقدمه وباستخدام الكرسي الحديدي، وفرض سيطرته بشكل كامل على النزال.
فرض تريبل اتش إيقاعه على المواجهة وتمكن من قمع محاولات خصمه للتصدي له، وأراد حسم المواجهة من خلال ضربة بيدجري قاضية، لكنه كانت فرصة ثمينة استغلها سيث رولينز من خلال حمله عاليا ورميه عند زاوية الحلبة، وكانت نقطة تحول أخرى في مجريات النزال لمصلحة المصارع الشاب الذي رد الصاع لغريمه يقفزات وضربات قوية ومتتالية.
انتقلت المواجهة لمرحلة أخرى بعدما قرر سيث رولينز استخدام الكراسي الحديدية وطاولة خشبية لإلحاق أكبر أذى ممكن بخصمه العنيد والخبير، لكن ذلك الموقف انقلب ضده عندما نجح تريبل اتش بالوصول لها وتوجيه ضربات مؤلمة له، وأخذ يركز بعدها على ركبته المصابة باستخدام الكرسي أكثر من مرة، لكنها نجح بالعودة بقوة بعد وقت قصير.
إلا أن ستيفاني مكمان نجحت هي الأخرى بوضع بصمتها الخاصة على المواجهة بإنقاذ زوجها من قفزة قوية من خصمه الذي سقط بركبته من الداخل على الحبال، وهو الأمر الذي استغله زوجها بصورة جيدة بعودته للتركيز على ركبته المصابة بضربات مؤلمة وبحركة إخضاع أسفل الحلبة، تملص سيث رولينز وأخذ يتبادل الضربات الموجهة مع تريبل اتش داخل الحلبة.
نجحت ستيفاني بالتدخل في المواجهة مرة أخرى وأنقذت زوجها من مطرقة حديدية، لتأخذ المواجهة منحنى آخر من تبادل سريع للسيطرة ومحاولات التثبيت التي تكللت بالنجاح من سيث رولينز الذي دفع هنتر لإسقاط زوجته ستيفاني فوق طاولة خشبية بجانب الحلبة بعدما ركله على رأسه بقدمه، وأنهى المواجهة بضربة بيدجري لخصمه الأسطوري تريبل اتش  بعدها قرر رولينز العودة لساموا جو لتصفية الحسابات التي بينهم واعلن كيرت انجل مدير عرض راو الجديد عن مباراة بين رولينز و جو في بايباك  تعامل النجم سيث رولينز مع خصمه المدمر بحذر شديد في بداية المواجهة بينهما وخصوصا مع محاولات ساموا جو توجيه ركلات قوية لركبته المصابة، سيطرالأخير على خصمه بعد الاشتباك باليدين قبل أن ينجح رولينز بإثبات قدرته على مواجهة عنفه الشديد، ووجه له الكثير من الضربات الموجعة داخل وخارج الحلبة.
لم يمضي كثير من الوقت حتى عاد ساموا جو لفرض نفسه فوق الحلبة عقب ضربة موجعة لركبة رولينز المصابة، ووجه له ضربات عنيفة وقفز من داخل الحلبة دافعا إياه تجاه طاولة المعلقين، استمر جو بتعذيب خصمه سيث رولينز رغم محاولاته لاستعادة السيطرة التي لم تفلح بسبب قوة المدمر المذهلة وحجمه الضخم.
اقترب ساموا جو من حسم المواجهة لمصلحته بعد محاولة تثبيت سبقها ضربات عنيفة وموجعة لظهر خصمه الذي تملص بصعوبة بالغة، نجح سيث رولينز باستعادة السيطرة على المواجهة مؤقتا وكان قريبا من حسم المواجعة بقفزة عالية فوق خصمه، وبعد تبادل للسيطرة والضربات العنيفة جرب جو خنق رولينز، لكن النتيجة كانت صادمة بالنسبة له عندما تشقلب رولينز ودفعه للأرض وقام بتثبيته بصورة مباغتة  بعد اصابة برون سترومان الذي كان من المفترض ان يواجه بروك ليزنر ولكن كان يجب تحديد خصم جديد لبروك ليزنر وتم الاعلان عن مباراة بين سيث رولينز و رومان رينز و براي وايت و ساموا جو و فين بالور في اكستريم رولز  انطلق الحدث الرئيسي لعرض اكستريم رولز بصورة حماسية وكان جميع المصارعين حريصين على تحقيق الفوز وانتزاع الفرصة الثمينة لمواجهة الوحش البشري بروك ليزنر في عرض كرات النار العظيمة ، وشهدت البداية تحالفا قويا وعنيفا بين ساموا جو وبراي وايت اللذان سيطرا على الجميع بصورة تامة.
حيث تمكن وايت وجو من الإطاحة بسيث رولينز وفين بالور ورومان رينز باسخدام الدرج المعدني الثقيل، ورغم المحاولات التي قام بها الخصوم للإطاحة بهما لكن كل واحد منهما كان يحمي ظهر الآخر ويبعد عنه هجمات الاخرين ومحاولاتهم للسيطرة على النزال، وتركز هجومهما لفترة طويلة على بالور الذي حصل على ضربات عنيفة بالكرسي الحديدي داخل الحلبة.
لكن وبالرغم من ذلك فإن مقاومة بالور أتاحت الفرصة أمام رومان رينز للسيطرة على الحلبة والإطاحة بهما بضرباته العنيفة، إلا أن وايت وجو تمكنا من السيطرة على اندفاعه في نهاية المطاف، لتتاح الفرصة أمام سيث رولينز للسيطرة عليهما ومحاولة انتزاع الفوز عقب تألقه ضدهما، لكن الخلاف دب بينهما بعد سيطرتهما عليه في نهاية المطاف.
وأخذ جميع النجوم يتبادلون الضربات العنيفة إلى أن جاء الجنون من رومان رينز الذي أطاح بفين بالور وساموا جو بضربة سبير عنيفة حطم بهما الحاجز بجانب الحلبة، ثم من سيث رولينز الذي قفز من أعلى زاوية الحلبة فوق براي وايت الذي كان على طاولة المعلقين، وهو الأمر الذي أتاح لهما العراك بصورة منفردة وسط الحلبة بعد ذلك.
واستمرت المعركة النارية إلى أن بدأ النجوم بالعودة لأجواء المواجهة بشكل تدريجي، وجاء الحسم في نهاية المطاف لمصلحة المدمر ساموا جو الذي تسلل إلى الحلبة ونفذ حركة إخضاع على فين بالور الذي فقد وعيه ولم يقوى على الحراك، ليعلن الحكم أن جو هو الفائز بهذا النزال الناري  بطوله مره واحده  بطوله الوزن الثقيل في مرتين  بطوله الفرق الزوجيه في مرتين  بطوله مره واحده  بطوله الوزن الثقيل مره واحده  بطوله الفرق الزوجيه مره واحده  بطوله الوزن الثقيل مره واحده  بطوله الوزن الثقيل مره واحده  بطوله الفرق الزوجيه مره واحده  بطوله مره واحده  بطوله العالم مره واحده  بطوله الفرق الزوجيه مرتين  بطوله الفرق الزوجيه اربع مرات مع رومان رينز ودين امبروز و جيسون جوردين و براون سترومان  موني ان ذا بانك  بطولة ثلاث مرات  بطولة القارات مرتين  بطولة الولايات المتحدة مرة واحدة  بطولة اليونيفارسال مرتين   :// .
.
/ / / /  تصنيف:أشخاص على قيد الحياة تصنيف:أشخاص من مقاطعة سكوت آيوا تصنيف:أمريكيون من أصل أرمني تصنيف:أمريكيون من أصل ألماني تصنيف:أمريكيون من أصل أيرلندي تصنيف:مصارعون أمريكيون تصنيف:مصارعون محترفون أرمن تصنيف:مصارعون محترفون أمريكيون تصنيف:مصارعون محترفون من آيوا تصنيف:ملحدون أمريكيون تصنيف:مواليد تصنيف:مواليد في دافنبورت

عن أبي بردة ، عن أبي موسى ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا مرت بكم جنازة يهودي ، أو نصراني، أو مسلم ، فقوموا لها ، فلستم لها تقومون ، إنما تقومون لمن معها من الملائكة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد .
وفي / قال : حدثنا أبو النضر، قال : حدثنا أبو معاوية ، يعني شيبان.
كلاهما عبد الصمد ، وأبو معاوية عن ليث ، عن أبي بردة ، فذكره.
وفي حديث شيبان قصة ذكرناها في كتاب الجنائز من مسند علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه وأرضاه الحديث رقم .
/ عن الضحاك بن عبد الرحمان بن عرزب، عن أبي موسى الأشعري ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا مات ولد العبد ، قال الله ، لملائكته : قبضتم ولد عبدي ؟ فيقولون : نعم .
فيقول : قبضتم ثمرة فؤاده ؟ فيقولون : نعم .
فيقول : ماذا قال عبدي ؟ فيقولون : حمدك واسترجع .
فيقول الله : ابنوا لعبدي بيتا في الجنة .
وسموه بيت الحمد.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن إسحاق يعني السالحيني .
وفي / قال : حدثنا علي بن إسحاق ، قال : أخبرنا عبد الله يعني ابن المبارك .
و عبد بن حميد قال : حدثنا يحيى بن إسحاق .
و الترمذي قال : حدثنا سويد بن نصر ، قال : حدثنا عبد الله بن المبارك.
كلاهما يحيى بن إسحاق ، وعبد الله بن المبارك عن حماد بن سلمة ، عن أبي سنان ، عن أبي طلحة الخولاني ، قال : حدثني الضحاك بن عبد الرحمان بن عرزب ، فذكره.
ويقال : الضحاك بن عبد الرحمان بن عرزم وجاء هكذا في رواية عبد بن حميد.
/ عن أبي بردة ، عن أبي موسى ، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم : متى تنقطع معرفة العبد من الناس ؟ قال : إذا عاين.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا روح بن الفرج ، قال : حدثنا نصر بن حماد ، قال : حدثنا موسى بن كردم ، عن محمد بن قيس ، عن أبي بردة ، فذكره.
/ الزكاة عن أبي بردة ، عن أبي موسى ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: على كل مسلم صدقة .
فقالوا: يانبي الله ، فمن لم يجد ؟ قال : يعمل بيده ، فينفع نفسه ويتصدق .
قالوا: فإن لم يجد ؟ قال : يعين ذا الحاجة الملهوف .
قالوا: فإن لم يجد ؟ قال : فليعمل بالمعروف ، وليمسك عن الشر ،فإنها له صدقة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
و عبد بن حميد قال : حدثني أبو الوليد .
والبخاري / قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم .
وفي / .
وفي الأدب المفرد قال : حدثنا آدم بن أبي إياس .
وفي الأدب المفرد قال : حدثنا حفص بن عمر.
ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا أبو أسامة ح وحدثناه محمد بن المثنى ، قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي .
والنسائي / قال : أخبرني محمد بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا خالد.
ثمانيتهم عبد الرحمان ، ومحمد بن جعفر، وأبو الوليد ، ومسلم ، وآدم ، وحفص ، وأبو أسامة ، وخالد بن الحارث عن شعبة ، عن سعيد بن أبي بردة ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن أبي بردةبن أبي موسى ، عن أبيه ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاءه السائل ، أو طلبت إليه حاجة .
قال : اشفعوا تؤجروا ، ويقضي الله على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم ماشاء.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
وأحمد / ، قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن سفيان .
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبيد.
والبخاري / ، قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال : حدثنا عبد الواحد .
وفي / قال : حدثنا محمد بن يوسف ، قال : حدثنا سفيان .
وفي / و / قال : حدثنا محمد بن العلاء ، قال : حدثنا أبو أسامة .
ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا علي بن مسهر وحفص بن غياث .
وأبو داود قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا سفيان .
وفي قال : حدثنا أبو معمر، قال : حدثنا سفيان .
والترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان والحسن بن علي وغير واحد ، قالوا : حدثنا أبو أسامة .
والنسائي / قال : أخبرنا محمد بن بشار، قال : حدثنا يحيى ، قال : حدثنا سفيان.
ثمانيتهم سفيان بن عيينة ، ووكيع ، وسفيان الثوري ، ومحمد بن عبيد ، وعبد الواحد ، وأبو أسامة ، وابن مسهر، وحفص عن بريد بن عبد الله بن أبي بردة ، عن أبي بردة ، فذكره.
/ عن أبي بردة ، عن أبي موسى ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الخازن المسلم الأمين ، الذي ينفذ ، وربما قال : يعطي ، ما أمر به كاملا ، موفرا ، طيب به نفسه ، فيدفعه إلى الذي أمر له به ، أحد المتصدقين.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
وأحمد / قال : حدثنا حماد بن أسامة .
وفى / قال : حدثنا سفيان .
وفى / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن سفيان .
والبخاري / و / قال : حدثنا محمد بن العلاء ، قال : حدثنا أبو أسامة.
وفي / قال : حدثنا محمد بن يوسف ، قال : حدثنا سفيان .
ومسلم / ، قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو عامر الأشعري وابن نمير وأبو كريب .
كلهم عن أبي أسامة .
وأبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ومحمد بن العلاء ، قالا : حدثنا أبو أسامة .
والنسائي / قال : أخبرني عبد الله بن الهيثم بن عثمان ، قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، قال : حدثنا سفيان.
ثلاثتهم سفيان بن عيينة ، وحماد بن أسامة أبو أسامة ، وسفيان الثوري عن بريد بن عبد الله بن أبي بردة ، قال : أخبرني جدي أبو بردة ، فذكره.
/ عن أبي بردة ، عن أبي موسى ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليأتين على الناس زمان ، يطوف الرجل فيه بالصدقة من الذهب ، ثم لا يجد أحدا يأخذها منه ، ويرى الرجل الواحد يتبعه أربعون امرأة ،يلذن به ، من قلة الرجال ، وكثرة النساء.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا محمد بن العلاء .
ومسلم / قال : حدثنا عبد الله بن براد الأشعري وأبو كريب محمد بن العلاء.
كلاهما محمد بن العلاء ، وعبد الله بن براد قالا : حدثنا أبو أسامة ، عن بريد ،عن أبي بردة ، فذكره.
/ الحج عن طارق بن شهاب ، عن أبي موسى رضي الله عنه .
قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو منيخ بالبطحاء .
فقال : بم أهللت ؟ قال : قلت : أهللت بإهلال النبي صلى الله عليه وسلم قال : هل سقت من هدي ؟ قلت : لا .
قال : فطف بالبيت وبالصفا والمروة ، ثم حل فطفت بالبيت وبالصفا والمروة ، ثم أتيت امراة من قومي فمشطتني وغسلت رأسي .
فكنت أفتي الناس بذلك في إمارة أبي بكر وإمارة عمر .فإني لقائم بالموسم إذ جاءني رجل فقال : إنك لاتدري ما أحدث أمير المؤمنين في شأن النسك .
فقلت : أيها الناس ، من كنا أفتيناه بشيء فليتئد ، فهذا أمير المؤمنين قادم عليكم ، فبه فأتموا.
فلما قدم قلت : يا أمير المؤمنين ، ماهذا الذي أحدثت في شأن النسك ، قال : إن نأخذ بكتاب الله فإن الله عز وجل قال وأتمو الحج وألعمرة لله وإن نأخذ بسنة نبينا عليه ألصلاة والسلام ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يحل حتى نحر الهدي.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا عبد الرحمان .
وفى / قال : حدثنا عبد الرزاق .
وفي / ، قال : حدثنا أبو داودالحفري .
والبخاري / قال : حدثنا محمد بن يوسف .
ومسلم / والنسائي / قال مسلم : حدثنا، وقال النسائي : أخبرنا محمد بن المثنى ، عن عبد الرحمان بن مهدي .
أربعتهم عبد الرحمان ، وعبد الرزاق ، وأبو داود ، ومحمد بن يوسف عن سفيان الثوري.
/ وأخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
والدارمي قال : حدثنا سهل بن حماد .
والبخاري / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا غندر.
وفي / قال : حدثنا عبدان يعني عبد الله بن عثمان بن جبلة ، قال : أخبرنى أبي .
وفي / قال : حدثنا محمد بن بشار، قال : حدثنا غندر.
وفي / قال : حدثني بيان ، قال : حدثنا النضر .
ومسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، وابن بشار، عنمحمد بن جعفر ح وحدثناه عبيد الله بن معاذ ، قال : حدثنا أبي .
والنسائي / قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا خالد .
ستتهم غندر ، وسهل ، وعثمان ، والنضر بن شميل ، ومعاذ ، وخالد عن شعبة.
وأخرجه البخاري / قال : حدثني عباس بن الوليد ، قال : حدثنا عبد الواحد ، عن أيوب بن عائذ.
وأخرجه مسلم / قال : حدثني إسحاق بن منصور، وعبد بن حميد ، قال : أخبرنا جعفر بن عون ، قال : أخبرنا أبو عميس.
أربعتهم سفيان الثوري ، وشعبة ، وأيوب بن عائذ ، وأبو عميس عتبة بن عبد الله عن قيس بن مسلم ، عن طارق بن شهاب ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة .
وأثبتنا روإية الثوري في صحيح مسلم / .
/ الصيام عن طارق بن شهاب، عن أبي موسى ، قال: كان يوم عاشوراء ، تعده اليهود عيدا .
قال النبي صلى الله عليه وسلم : فصوموه أنتم.
أخرجه أحمد / .
والبخاري / قال : حدثنا علي بن عبد الله .
وفي / قال : حدثني أحمد .
أو محمد بن عبيد الله الغداني .
و مسلم / ، قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، و ابن نمير ح وحدثناه أحمد بن المنذر.
والنسائي في الكبرى تحفة الاشراف عن حسين بن حريث.
سبعتهم ابن حنبل ، وعلي بن عبد الله ، وابن عبيد الله الغداني ، وابن أبي شيبة ، وابن نمير، وابن المنذر، وحسين بن حريث عن أبي أسامة ، عن أبي عميس ، عن قيس بن مسلم ، عن طارق بن شهاب ، فذكره.
زاد أحمد بن المنذر: قال أبو أسامة : فحدثني صدقة بن أبي عمران ، عن قيس بن مسلم ، عن طارق بن شهاب ، عن أبي موسى .
رضي الله عنه قال : كان أهل خيبر يصومون يوم عاشوراء ، يتخذونه عيدا ، ويلبسون نساءهم فيه حليهم وشارتهم .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فصوموه أنتم.
وفي رواية ابن عبيد الله الغداني : دخل النبي صلى الله عليه وسلم المدينة ، وإذا أناس من اليهود يعظمون عاشوراء ، ويصومونه .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : نحن أحق بصومه .
فأمر بصومه.
/ عن أم مزيدة بن جابر .
قالت : كنت في مسجد الكوفة ،في خلافة عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، وعلينا أبو موسى الأشعري .
قال : فسمعته يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بصوم عاشوراء .
فصوموا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس بن محمد .
قال : حدثنا أبو ليلى عبد الله بن ميسرة ، عن مزيدة بن جابر، قال : قالت أمي ، فذكرته.
/ عن أبي رافع .
قال : دخلت على أبي موسى ، ليلا ، وهو يحتجم .
فقلت : ألا كان هذا نهارا ؟ قال : اهريق دمي وأنا صائم وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أفطر الحاجم والمحجوم.
أخرجه النسائي في الكبرى الورقة قال : أخبرنا الحسن بن إسحاق .
قال : حدثنا روح بن عبادة .
قال : حدثنا سعيد بن أبي عروبة ، عن مطر، عن بكر بن عبد الله المزني ، عن أبي رافع ، فذكره.
وأخرجه النسائي في الكبرى الورقة قال : أخبرنا الحسن بن منصور.
قال : حدثنا حفص .
قال : حدثنا سعيد ، عن مطر.
وفي الموضع ذاته .
قال : أخبرني أبو بكر بن علي .
قال : حدثنا محمد بن بشار.
قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن شعبة ، عن قتادة .
كلاهما مطر، وقتادة عن بكر بن عبد الله ، عن أبي رافع ، عن أبي موسى ، فذكره موقوفا ولم يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم أخرجه النسائي أيضا في الكبرى الورقة قال : أخبرنا حميد بن مسعدة ، قال : حدثنا بشر.
قال : حدثنا حميد ، عن بكر، عن أبي العالية ، أنه دخل على أبي موسى .
، فذكره موقوفا أيضا.
وسماه أبا العالية .

 في الربع الأخير من القرن التاسع عشر، كانت لشبونة، على غرار ما حدث في المدن الأوروبية الكبرى، مدينة مزدهرة واستهلاك الكهرباء يعد من اساسيات مواكبة التحضر في المدينة: اولا بدلت الغاز بالانارة العامة، وبعد ذلك بالمحركات الكهربائية التي بدورها اخذت مكانة مهمة في الصناعة وأخيرا وصولا إلى المنازل ليبدأ عصر جديد وهو عصر استخدام الأجهزة المنزلية الكهربائية.
في العاصمة لوسا كان هناك محطتين تزودان المدينة بالكهرباء :محطة عام ومحطة عام .
وكان اسمائها ترتبط بأسماء الاماكن الذي انشئت فيها .ولهذا السبب وفي خلال المرحلة الاولة من مشروع محطة الطاقة الحرارية تيجو كانت تسمى المحطة في البداية باسم محطة جونكيرا لانها كانت تقع في هذه المنطقة ولكن هذا الاسم استمر فترة قليلة وتم تعديل الاسم في الاوراق الرسمية والواجهات باسم النهر الذي هو جزء من المحطة .
محطة تيجو.
المحطات الصغيرة الموجودة في العاصمة قد عفا عليهم الزمن وقتها بسبب زيادة استهلاك الكهرباء وأيضا بسبب موقعها في الاحياء الحضارية وتلويثها للبيئة المحيطة بها وعدم وجود مساحة لتوسعات أخرى على غرار محطة توليد الكهرباء الجديدة .
لهذة الأسباب نفسها وفي بداية عام قامت الشركة الحاصلة على امتياز توليد وتوزيع الكهرباء في لشبونة ، الشركة المتحدة للغاز والكهرباء بالاستثمار في محطة جديدة لتوليد الطاقة الحرارية في لشبونة.
وقامت بطلب التصريح لإنشاء محطة توليد جديدة للطاقة في المنطقة الصناعية والتي تمتد بين ارسينال دي مارينا وبين شاطئ ببدرووسوس في الجانب الغربي من المدينة.
المكان الذي تم اختياره كان يقع في منتصف الطريق بين قصر بيليم وبين منطقة صناعة الاحبال الوطنية لجونكيرا والتي مازالت موجودة حتى الآن.
وبعد زيادة رأس المال لتمويل محطة الطاقة الحرارية الجديدة في مارس عام بدأ إنشاء المحطة التي سوف تمد لشبونة والمناطق المجاورة بالكهرباء خلال أكثر من اربع عقود.
تم تنفيذ المشروع النهائي من قبل المهندس لوسيان نوي، والذي استغل المساحة الموجودة كاملة فوضع التوربينات في المنطقة المركزية والغلايات في الجوانب.
و خضع هذا المشروع لعدة تعديلات، أدت إلى إطالة فترة الإنشاء عن الموعد المحدد في البداية .
والشركة المنفذة للمشروع كانت شركة والتي تعاقدت مع حوالى عاملا في هذا المشروع.في صيف عام افتتحت المحطة رسميا حتى عام حدثت تعديلات مهمة بداخلها مثل شراء توربينات جديدة أو توسيع غرفة الغلايات وهذا استلزم بناء مدخنة جديدة بطول متر على شكل هرمي مقلوب.
منذ بناء محطة جونكيرا حتى عام تم اضافة ماكينة جديدة لزيادة إنتاجها.
وفي عام بدأت باثنين من المولدات كل واحد بقدرة ميغا وات من محطة وست غلايات من نوع: ،توسعات عام شملت ادخال ثلاث توربينات جديدة واستطاعت ان تزيد القدرة الانتاحية العامة إلى ، ميغا وات.
وأيضا تم ادخال اربع غالايات وصولا إلى أكبر قدرة بخارية.
وفي عام عندما تم تدشين جميع المعدات كانت محطة تيجوالبدائية تضم خمسة عشر غلاية صغيرة وخمس مجموعات من المولدات التي زودت مدينة لشبونة بالكهرباء.
عندما تنظر اليه من الخارج ، هذا المبنى الذي يضم مجموعة من الالات، يبدو مثالا للهندسة المعمارية لمحطات توليد الكهرباء الصغيرة في نهاية القرن التاسع عشر.
وكانت محطات الكهرباء تتميز بطابعها الطولي مغطاة بعمودين وثلاث اجنحة، تعبير واضح للطابع الغربي وبينها مدخنتين بطول المصنع تراقبا الساحة.
في الجانب الشمالي وفي الجانب الجنوبي يستتمتع النقش المكتوب على الواجهات كالتالي: / مكاتب اتحاد الغاز و الكهرباء/ محطة الكهرباء لتيجو .
هذه المحطة الاولى كان مخططها لتعمل مابين عام و عام حتى أن تستطع مجموعة ان تحصل على التصريحات اللازمة لتقوم بإنشاء محطة باكبر قدرة وإمكانية.
ومع وقوع الحرب العالمية الأولى في هذه السنة الأخيرة جعل تنفيذ المشروع يتوقف ثم يعود إلى حيز التنفيذ في عام .إنتاج وتوزيع الكهرباء كان يحدث في ظل ظروف صعبة، منها جوانب أخرى، سواء من جانب الوقود أو من جانب استخدام غلايات ذات كفائة سيئة وحدوث اخطاء عديدة هذا كله آخر من وتيرة التنمية والتطوير في الكهرباء داخل المدينة.
وبالرغم من كل هذة العقبات فإن مشروع بناء الغلايات ذات الضغط المنخفض استمر، وفي نهاية عام بدأت المحطة في استقبال البخار من أول الغلايات ذات الضغط المنخفض المثبتة في المبنى الجديد الذي لم يكتمل بعد ولكن كان من الممكن العمل بهذه الإمكانيات لتزويد الطاقة للمولدات الموجودة حين ذاك.
وعندما اكتمل وتشغيل بناء مبنى الضغط المنخفض في عام ، تم توقيف نشاط محطة تيجو الاولى وتم تحويلها إلى وروش و مخازن.
وبعد مرور بعض الوقت تم تبديل بعض الورش لبناء مبنى الضغط العالي ومنشآت هذة المحطة الاولى تم هدمها عام ولم يتبقى منها شئ.
الاحتياج لبناء محطة جديدة كان لسد ضروريات الاستهلاك المتزايد للكهرباء وكان كذلك لرقة حالة منشآت محطة تيجو البدائية.
و في عام بدأ بناء مباني جديدة وتثبيت محركات بقدرة أكبر كان بمثابة مرحلة من التطوير والتنتمية وانتهت هذة المرحلة بتثبيت آخر غلاية رقم في عام .
وبشكل عام يمكننا ان نلخص أهم مراحل الإنشاءات في مايلي :  اول مرحلة بين عام وعام كانت تمثل تدشين مبنى و محركات الضغط المنخفض عندما ضم المبنى لغرفة لغلايات الضغط المنخفض وغرفة للمحركات.
المرحلة الثانية كانت بين عام و وكانت تمثل تدشين وبناء إنتاج الضغط العالي.
في نهاية هذة المرحلة، البناء المعماري مازال بنفس الشكل حتى الآن ولم يتغير وبارزا في مايتعلق للمجموعة، مبنى غلايات الضغط العالي.
الضغط المنخفض  مع بناء مبنى غلايات الضغط المنخفض و الغرفة الجديدة للمحركات ومحطة تيجو بدأت في تغير منهج الإنتاجية وكذا في الشكل المعماري باستخدام الطوب في الجوانب الواضحة في كل المنشآت الصناعية.
من جديد في هذه المرحلة من الضغط المنخفض ممكن تحديد ثلاث مراحل مختلفة في البناء:  المرحلة الاولى بين عام وعام وكانت تمثل بداية بناء مبنى الغلايات وتوزيع الفحم وغرفة المحركات.
المرحلة الثانية بين عام وعام وكانت تمثل في التوسيع الاولي ببناء هيكل المصنع وتثبيت غلايات جديدة و موزع جديد للفحم اضافة لما كان وأيضا تزويد مولد جديد ومواسير التبريد وغيرها من الانابيب.
واخيرا المرحلة الثالثة ما بين عام وعام حيث تمت آخر تعديلات وتوسعات في غرفة الغلايات بشراء افران بابعاد أكبر من السابقة وتدشين غرفة المحركات.
المرحلة الاولى  بناء مباني الضغط المنخفض والمحركات بدأ في عام .
والمشروع كان يضم أكثر من هيكل للمحطة : مركبين بشكل طولي مغطيتين بغطائين وكل واحدة كانت تضم ست غلايات ذات الضغط المنخفض من نوع .
غرفة للمحركات بقدرة تستوعب توربينتبن ألماني شركة الكهرباء العامة بقدرة ميغا وات .
.
ومبنى للتحكم ومحطة فرعية ذات حجم صغير.
الإنشاء بدأ في الجانب الشمالي وصولا إلى الجنوب ومن الجانب الشرقي إلى الغرب واضافة إلى ذلك تم التخطيط بعدها لتوسيع المحطة حتى حيز نهر تيجو في الجنوب.
بعد بداية العمل في المشروع بمدة قليل بدأت الحرب العالمية الأولى وكانت سببا في تأخير في المواعيد المخطط لها وأيضا مشاكل استلام التوربينات من ألمانيا والتي ظلت مخزنة حتى نهاية الحرب.
ورغم ذلك في عام تم تركيب أول غلايتين لضغط المنخفض في المشروع كان مخصص لهم رقم و وذلك لإمداد المولدات في المحطة الاولى.
في خلال العامين التاليين تم تركيب غلايتين جدد رقم و لتعملا مع و .
وقد كانت قوة الغلايات أكبر من استيعاب المولدات القديمة في محطة تيجو الاولى .
ولذلك فإن الشركة المالكة وجدت أنه لا غنى عن شراء توربينة جديدة لاضافتها الي المولدات التي تم طلبها منذ اعوام من شركة ألمانية ومازالت في المخازن ولذلك تم توسيع جزء من غرفة المحركات لاستيعاب هذا المولد الجديد.
في عام بدأت تعمل التوربينة الجديدة من النوع السويسري بقوة كيلو وات .
في العام التالي تم تدشين الغلايات المتبقية رقم و و بعد انتهاء الحرب تم استلام مجموعتي التوربينات من الشركة الألمانية شركة الكهرباء العامة ، بدأت في العمل عام مع التثبيت الدائم ل غلايات و ثلاث مجموعات من المولدات.
و استقر الإنتاج وقتها وكان من الممكن تفكيك المعدات القديمة في محطة جونكيرا .
المرحلة الثانية  تدريجيا وبعد زيادة الاستهلاك كان لاغنى عن تنفيذ مشاريع جديدة ومهمة في المحطة لتوسيع وانهاء غرفة غلايات الضغط المنخفض.
الخطة التي نفذتها شملت التوسيع ببناء مبنى صناعي جديد يستوعب ثلاث غلايات جديدة ذات الضغط المنخفض وشراء مولد طاقة جديد.
خلال عام اجريت داراسة حول تثبيت الغلايات رقم و وإمكانية تشغيلها بالفحم المطحون والتي اثبتت التجربة انها غير مثمرة .
في الغلاية رقم التجارب التي اجريت عليها لم تعط نتائج جيدة ومع ذلك فانه تم استخدام الفحم المطحون في الغلاية رقم .
الغرفة الجديدة للغلايات كما كانت معروفة بهذا الاسم توسعت نحو الجنوب في اتجاه نهر تيجو، بواجهة امامية لم تكتمل وتم وضع واجهة مؤقتة من الزنك وهيكل معدني بنفس نظام النوافذ في الجانب الآخر لأنه كان من المفترض توسيع وتطوير المرحلة الثالثة والاخيرة في غرفة الضغط المنخفض .
الغلاية رقم و من نوع شركة بابكوك ويلكوكس كانوا أول الغلايات التي ثبتت في هذة المساحة الجديدة وبين عام و .تم تثبيت الغلاية رقم من نوع تحديدا في عام وبما أنها كانت تعمل بالفحم المطحون فكان مخصص لها مطحنة خاصة .
غرف المحركات لم تخضع لتعديلات في حجمها ولكن بداخلها تم اضافة مجموعة من المولدات بقوة ميغا وات في عام رقم من نوع وأيضا تم إنشاء قنوات وحوضين في دوائر التبريد الجديدة والتي كان يمر بها المياة من النهر إلى داخل المحطة.
المرحلة الثالثة  في الفترة الاولي من المرحلة الثالثة في محطة تيجو تم تنفذ المباني الصناعية سواء كان في غرف الغلايات أو في غرف المحركات وفي عام وهو نفس العام الذي ثبتت فية الغلاية رقم .اتخذ قرار بالتوسع وشراء آخر غلايتين ضغط منخفض و من نوع شركة بابكوك ويلكوكس بسبب تأخر تركيب الغلاية من نوع وبهذا و في اواخر عام تم تركيب الغلاية بشكل نهائي.
الهيئة الجديدة للمصنع استمرت بنفس الخط في جماليتها للهياكل القديمة مع تعديلات وتوسوعات أكبر .
وقد تم ازالة الواجهة المؤقتة من الزنك وبعد ذلك تم بناء المبنى في اتجاه النهر وتم كسب الواجهة الثابتة والتي مازالت موجودة حتى الآن.
اما بخصوص غرفة المحركات فأيضا كان من الضروري هدم الواجهة الجنوبية الموجودة للتوسع في مساحة المحطة في اتجاه نهر تيجو وكذلك غرفة الغلايات حتى يمكن استيعاب المولدات الجديدة من نوع / والذي عين في تسلسل الاستعمال رقم .
وأيضا خلق مساحة في الطابق الأسفل لتفريغ وصيانة التوربينات والمولدات والمواد المختلفة.
زيادة قوة المحركات دفع في نفس الوقت إلى توسعات خاصة بالمياة والمبردات وتم بناء حوضين جديدين، واحد لاستقبال المياة والاخر لتوزيعها وبهذا فقد تم تثبيت اربع احواض في المجموع.
بعد مرور خمسة عشر عاما من الإنشاءات والتوسعات ، اكتملت محطة تيجو وهي في مرحلة الضغط المنخفض ب ثلاث قطاعات كبيرة صناعية: غلايات،محركات،ومحطة فرعية موازيين للنهر.
غرفة الغلايات كانت مكونة من اربع صحن كبيرة صناعية وكانت بداخلها مساحة كبيرة تستوعب غلاية ضغط منخفض ،عشرة منها من نوع شركة بابكوك ويلكوكس صناعة بريطانية وغلاية واحدة من نوع ألماني .
غرفة المحركات هي مساحة طويلة ومفتوحة عمودية مع غرفة الغلايات تستوعب خمسة مجموعات من المولدات مختلفة في القوة والنوع : /  الضغط العالي  بين عام و استمر العمل بالضغط المنخفض وقد تمت العديد من التوسعات و منشآت بهدف زيادة مقدرة محطة تيجو للتمكن من سد الاستهلاك بإنتاجية أكبر مما دعى إلى إنشاء مبنى جديد.
هذا المبنى الجديد تم تحديد موقعه في مكان المحطة الاولى ليتيجو رغم انهه مكان للورش والمخازن.
و قبل ان يتم هدمهه كان من الضروري ضمان مكان آخر لهذه المهام التكميلية ولكن كان الأهم هو دور المحطة وعملها.
ولهذا تم شراء أراضي ومباني شركة تكرير السكر سينا سوجر والتي كانت تابعة لشركة موزامبيق للسكر الموجودة في الجانب الشرقي من المحطة.
منذ بداية هذه الحقبة والتوربينات رقم و من نوع شركة الكهرباء العامة بدأت تظهرعليها مشاكل وعيوب متلاحقة، و في عام تم طلب التصريح لشراء مولدين كهربائيين من نفس النوع ولكن بقوة مضاعفة.
كان في نهاية عام عندما تم تثبيت التوربينة رقم بدورها وأيضا في هذه الوقت تم الانتهاء من تركيب الماكينة الجديدة لتحويل القوة وهذا ما جعل من المحطة الفرعية لمحطة تيجو تمد منطقة لشبونة باكملها ومنطقة تيجو حتى سانتاري.
وفي نهاية العام التالي تم أيضا تبديل وتثبيت مولد طاقة جديد رقم .
تم تثبيت وتركيب مولدات جديدة بقوة أكبر وكان ملزما البدأ في تثبيت اولى غلايات الضغط العالي رقم و و حتى يمكن استخراج أكبر قوة بخارية منها للاستفادة من قوة ومقدرة مجموعة التوربينات مولد التيار المتردد.
الغلايات تم شرائها مرة أخرى من مصنع شركة بابكوك ويلكوكس، وهذه التطورات والتعديلات جعلت من هذا المبنى أكبر بناء في مجموعة المنشآت الصناعية، مبنى الغلايات ذات الضغط العالي .
في عام بدأ هدم المتبقى من المحطة القديمة ليحل مكانها المساحة الصناعية الجديدة لمحطة تيجو.
والمشاريع تمت بالتعاون مع شركات مختلفة :الخلط و زيادة نسبة الفحم تعاونت مع شركة حيث بدأ العمل في ايلول من نفس العام.
وبالنسبة للهياكل المعدنية وعمل الإنشاءات المدنية تم التعاون مع الشركة البرتغالية وبدأ العمل في بناء اساسات الغلايات عام .
بني هذا المبنى الجديد واساساته كلها من الحديد، وبالنسبة للشكل الخارجي كان بنفس الخط المعماري لمبنى الضغط المنخفض فكان بالطوب في الواجهات المكشوفة.
الاختلاف كان في الزخرفة في هذا المبنى على عكس المباني الأخرى في المحطة حيث أن لهذا المبنى خصائص جمالية كلاسيكية بطابع عصر النهضة.
في خلال الفترة التي تم فيها إنشاء مبنى الضغط العالي كان العمل أيضا مستمر في المبنى الجديد، بنسب جد منخفضة و مقصودة لمساعدي مبنى الضغط المنخفض لإستعاب محركات تصحيح ومعالجة المياة .
هذا المبنى أيضا كان له دور في خلق مساحة في مبنى الغلايات و مستقبلا ستبنى غرفة مساعدي الضغط المرتفع.
مساعدي الضغط المنخفض تم الانتهاء منها عام بالمبنى الرئيسي بجانب الغلاية رقم و رقم .
مرة أخرى الحرب، وهذة المرة كانت الحرب العالمية الثانية و سببت في تأخير تركيب وتجهيز مبنى الضغط العالي .
الغلايات الثلاث مخططة لبدأ العمل في عام ولكن بدأت في العمل فقط في العام التالي عندما كانت مجهزة لذك.
الغلاية رقم في مارس والغلاية رقم في الشهر التالي اما الغلاية رقم فبدأت في اغسطس .
الغلايات لم تستطع تحقيق الإنتاجية المطلوبة لانها كانت تعمل بالضغط المنخفض وكان من الضروري بناء مبنى فرعي للضغط العالي و ضبط التوربينات.
المبنى الفرعي ولد داخل غرفة غلايات الضغط المنخفض حيث كان من الضروري أيضا فك الغلايات رقم و في عام .
ومن جانب آخر تحويل التوربينات رقم و لنظام الضغط العالي كان معقدا لان طلب الشراء من المورد الألماني تأخر بسبب الحظر التجاري العام في اوربا بسبب الحرب العالمية الثانية.
أخيرا وصلت المواد والخامات في عام مما سمح ببدأ توليد الطاقة الكهربائية بنظام الضغط العالي في العام التالي.
وفي عام الغلايات رقم و بدأت في تزويد التوربينات رقم وفي عام بدأت الغلاية رقم في تزويد التوربينة رقم .
بسبب الحرب خلال فترة المنازعات ، اسعار الفحم زادت بشكل كبير وقلت جودته.
ولذلك فالتكاليف تضاعفت اربع مرات في خلال ست سنوات من إلى ومن جانب آخر فتوليد الكهرباء أيضا زادت عاما بعد عام حتى عام و وصلت إلى رقم قياسي .
كيلو وات و ميليون كيلو وات من الإنتاج.
في عام وبسبب ارتفاع اسعار الفحم الغلايات الثلاث تم تعديلها لإمكانية استخدام النفط خام مستخرج من البترول والذي كان في تلك الوقت ارخص من الفحم .
وأيضا كان من الضروري إنشاء مخزن للوقود السائل بسعة متر مكعب وكان موقعه في ساحة الفحم.
الغلاية رقم  خلال عام ، خططت شركة تبديل المولدات والغلايات القديمة بمعدات معدلة ومتوافقة مع الظروف الوقت، ومستقبلا بمعدات أكثر حداثة، و لسبب زيادة استهلاك الكهرباء.
هذا المشروع كان لتوسعات وتعديلات لإنشاء مركز إنتاج جديد أو إنشاء محطة جديدة للطاقة الحرارية.
في نفس العام تمت الموافقة على قانون الكهرباء الوطنية والذي ادى إلى تحول في سياسة الطاقة البرتغالية.
اعطي اولوية مطلقة للطرق الكهرومائية في توليد الطاقة هذا سبب في عدم الموافقة على مشروع إنشاء محطة توليد الطاقة الحرارية الجديدة لان المشروع كان غير متوافق مع القانون.
ولكن بعد تقديم عدة مواد للحكومة تم الموافقة على المشروع عام والسماح لشركة ان تقوم بتطوير صغير في محطة تيجو والذي تجسد في شراء وتركيب غلاية جديدة، الغلاية رقم .
بعد شرائها مرة أخرى من شركة بابكوك ويلكوكس تم تركيبها بجانب الغلاية رقم .
ولتحقيق هذا التركيب تم هدم الواجهة القديمة ووضع الاسمنت في المساحة وبعد ذلك البناء ، و دائما بنفس التقنية و الجمالية، الهيكل المعدني واستخدام الطوب.
المشروع بدأ في أوائل عام وفي اواسط عام تم الانتهاء منه وبدأت الغلاية الجديدة في العمل، في وقت كانت المحطة تعمل كمحطة احتياطية.
المثال في الغلاية رقم قد تم شرائها معدلة أصليا لاستقبال الوقود السائل أو النفط اما في الغلايات الأخرى فقد تم تعديلها تدريجيا.
وارضية الشبكات كانت باقل ارتفاع وطاولة التحكم أصبحت أكثر حداثة في تسجيل وقراءة معلومات تشغيل الغلاية.
في رماد الفحم يوجد ثلاثة قواديس لتفجر الرماد و الفحم في الاخريات فقط ثلاثة و أيضا تقدم ابعاد أكبر.
الدخول في شبكة الكهرباء الوطنية  قانون الكهرباء الوطنية اعطي اولوية مطلقة لتوليد الكهرباء عن طريق الطاقة الكهرومائية وأيضا توحيد الكهرباء في البلاد عن طريق شبكات النقل، لهذه الأسباب ومنذ عام تم تصنيف محطة تيجو على أنها محطة احتياطية وتحول دورها إلى دور ثانوي يساعد في قطاع الإنتاج الكهربائي.
في من شهر ينايرعام كان الافتتاح الرسمي لمحطة كاستيلو دو بودي، وهي أول محطة كهرومائية كبيرة التي اسسها قانون الكهرباء الوطنية لتزويد أكبر مراكز الاستهلاك لمدينة لشبونة و مدينة بورتو بالكهرباء.
ومن هذا الوقت ومحطة تيجو تحولت إلى محطة احتياطية تحد من نشاطها على مدار السنوات الجافة أو المعقدة بعد دعم الحكومة لخط الكهرباء الوطنية.
واستمر في إنتاج الطاقة الكهربائية ولكن بشكل محدود باستخدام توربو و غلايتين ضغط عالي فقط.
خلال عام و كانت المحطة تعمل باستثناء عام .
كان عام عاما صعبا بسب عدم توفر المياه، وكان من الضروري العمل خلال هذا العام في كثير من الأحيان بكل طاقتها الكلية لسد الطلبات ليس فقط لسد حاجاتها الإنتاجية ولكن أيضا لدعم الشبكة الوطنية.
في هذه السنة أيضا تم فك كل معدات الضغط المنخفض.
آخر عمل للمحطة كان في من شهر اغسطس عام و كان هذا مرتبط بحركة المعارضة ضد النظام الحاكم.
في من اغسطس حدثت افعال شغب في خطوط الكهرباء في لشبونة وأصبحت المدينة بدون طاقة كهربائة لمدة اسبوع وطلبت مساعدة من محطة تيجو لإنتاج الكهرباء لحل المشكل و لسد حاجة المدينة.
وعاد مرة أخرى العمال القدماء، قد كان بعضهم في التقاعد، مع معارفهم وخبراتهم لتشغيل المحطة بالفحم ولآخر مرة تستخدم الغلاية رقم .
واستطاعت ان تنتج .
.
كيلو وات، قيمة متبقية تقابل فقط خمس جزء الحاجيات ليوم واحد من استهلاك لشبكة .
و يبقى السجل لهذا اليوم الأخير للمحطة.
انتهت نهائيا الضجيج و الذبذبات التي شهدتها خلال عدة عقود اعمال هذه الشركة لطاقة الكهربائية.
تم اغلاق المحطة بشكل رسمي في عام .
بعد تأميم قطاع الكهرباء البرتغالي في عام ، تم دمج اصول شركة لشركة جديدة كونت عام الطاقة الكهربائية البرتغالية .
وكان السؤال وقتها ما هو مصير محطة تيجو القديمة والتي تحتوي على عدد كبير من المعدات والمحركات في هيكلها والاجابة كانت واضحة.
تحويلها إلى متحف للعلوم وفي نفس الوقت كأثر معماري صناعي .
في نفس العام الذي ضم فيه مبانى المحطة إلى الملكية العامة عام بدأت فرقة من مؤسسي متحف الكهرباء في العمل و فتحت ابوابه للعموم في عام .
المعارض الدائمة للمتحف تسمح بالتعرف على تجربة و تاريخ وعمل محطة تيجو وكذلك أيضا التعرف على الجوانب المتعلقة بتطوير إنتاج الطاقة الكهربائية من أول اكتشافات حتى الطرق الحديثة في إنتاجها.
المتحف أيضا يضم مركزا للوثائق ومكتبة متخصصة في مجال الكهرباء وعملية البحث و الحفظ على مختلف معدات التي تتعلق بالكهرباء و هكذا تدمج دراسات تاريخية حول الكهرباء في البرتغال و جعل الذكريات و الحقائق المرتبطة بها تستمر إلى الابد.
مابين عام و تعرضت المحطة لاعمال ترميمية استجابة لحالتها الضعيفة الحفظ.
تم تنظيف واجهاتها و الداخل معززا هيكلها الحديدي و استبدلت مائات من الطوب و غير شكل المتحف كما هو ملحوظ في يومنا هذا، و يمكن زيارة ساحة اقدم محطة تيجو الذي هو الآن متحف الكهرباء.

 كريستين كارولين ولدت في الثلاثين من أبريل عام ، ممثلة ومغنية وعارضة أزياء أمريكية ذات أصول ألمانية سويدية.
ولدت بنيو جيرسي في أبريل .
والدتها تمتلك معرض فني ولديها شقيق وحيد ولد في .
بدأت كيرستن حياتها بسن ثلاث سنوات حيث ظهرت في العديد من الإعلانات التلفزيونية.
ولقد تخرجت من مدرسة نوتردام الثانوية وهي تعمل بشركة للإنتاج برفقة والدتها.
كان أول ظهورها السينمائى في فيلم حطام السفن اوديب للمخرج وودي آلن من مختارات قصص نيويورك متروبوليس اسطورة عام ، ثم انتقلت عائلتها إلى لوس انجلوس في عام .
انفصل والداها في عام وعقب هذا عاشت مع والدتها وشقيقها بجنوب كاليفورنيا ثم درست بمدرسة راني بينو جيرسي حتى الصف السادس وغادرتها للدراسة في كاليفورنيا.
كان من أوائل ظهورها في أغنية حلم لي كانت على علاقة بفابريزي موريتي عام ثم ارتبطت بجوني بوريل وهي مرتبطة حتى الآن بجايسون بيوسيل.
في سن الثانية عشر قامت بأداء دور كلوديا مصاصة الدماء في فيلم مقابلة مع مصاص الدماء، وقد حازت على اعجاب كبير، لذا ترشحت لحصولها على جائزة غولدن غلوب لأفضل ممثلة شابة.
هذا وقد حصلت على إشادة كبيرة لبطولتها في فيلم امرأة صغيرة في نفس العام، وفيلم جومانجي في العام التالي.
ومن أعمالها التليفزيونية غرفة الطوارىء والذي يضم مسلسل هز الكلب عام ومسلسل صغير الجنود عام و انتحار العذراء عام وقد قامت بعد ذلك بعدة أدوار بطولية في العديد من الافلام ، وقامت دانست بتغيير مسارها الفني، فبدأت بتمثيل أفلام رومانسية كوميديا وأفلام كوميديا، فقامت بتمثل فيلم انخفاض قتلى رائع عام ، وتألقت في جعله على عام ، وبطولة الحصول عليها و المجنون والجميلة عام .
نالت دانست شهرة عالمية لقيامها بدور ماري جين واتسون في الأجزاء الثلاثة لفيلم الرجل العنكبوت من عام إلى عام .
وتشمل الأفلام التي تألقت بها منذ ذلك الحين الفيلم الكوميدي الرومانسي ويمبلدون عام ، وفيلم الخيال العلمى إشراقة أبدية لعقل نظيف ، والفيلم التراجيدى، إليزابيث تاون للمخرج كاميرون كرو عام .
وبطولتها في فيلم مارى انطوانيت للمخرجة صوفيا كوبولا عام ، وبطولتها في الفيلم الكوميدى كيف تخسر الأصدقاء وتنفر الناس عام .
وقد حصلت على جائزة أفضل ممثلة شابة عن دورها في فيلم سوداوية للمخرج لارس فون ترايير في مهرجان كان السينمائي ، كما فازت بجائزة زحل كأفضل ممثلة مساعدة.
وكان فيلم الحصول عليها هو أول عمل لدانست تغنى فيه على الشاشة، حيث كان إجمالى أغاني هذا الفيلم اغنيتين.
علاوة على ذلك أغنيتها بموسيقى الجاز قد ذهبت في فيلم القطة تموء في نفس العام.
ولدت دانست بمقاطعة نيو جيرسي بأمريكا.
والدها يدعى كلاوس دانست ووالدتها تدعى اينز دانست، وكان اسم ووالتها قبل الزواج روبربخت.
ولها شقيق وحيد يدعى كريستين، ولد عام .
وكان والدها يعمل مسئولا تنفيذى للخدمات الطبية، وكانت والدتها فنانة لذا افتتحت معرضا فنيا.
ووالدها في الأصل من هامبورغ، فهو رجل ألماني الجنسية، ولكن بالرغم من أن والدتها ولدت بنيو جيرسى، لكنها ذات أصول ألمانية وسويدية.
وفى عام حصلت دانست على الجنسية الألمانية، ومنذ ذلك الحين وهى تحمل جواز سفر مزدوج أمريكى وألمانى.
وقبل سن الحادية عشر كانت دانست تعيش حياتها ببلدتها بنيوجيرسى لذلك كانت ملتحقة بمدرسة .
وفي عام بعد انفصال والديها، ذهبت مع شقيقها ووالدتها إلى لوس إنجلوس بولاية كاليفورنيا، والتحقت بمدرسة لوريل هول بشمال هوليوود.
وفي عام أقامت الأم دعوة للحصول على طلاقها، والتحقت دانست بمدرسة نوتردام الثانوية في العام التالى، وهى مدرسة كاثوليكية خاصة في لوس أنجلوس.
وفي عام بعد تخرجها من مدرسة نوتردام الثانوية بدأت الاستمرار في أعمالها الفنية.
شعرت دانست منذ صغرها بأن شهرتها الواسعة تلك غير كافية، وكانت في كثير من الأحيان تلوم والدتها على جعلها في دائرة صناعة الفن التي بمثابة حفرة من النار.
ولكنها قالت بعد ذلك أن ووالدتها كانت لديها نوايا حسنة.
وعندما سئلت إذا كانت طفولتها بها أى ندم، فأجابت دانست: نعم، فطريقة نشأتى كانت غير مألوفة، ولكنها لاتزال طريقة نشأتى وأنا لا أريد تغيرها.
فمعضلة حياتى تحتاج إلى حل... بالطبع اشعر إننى لم أستطع حلها قائلة: حياتى هى أسؤا من حياتك.
وكل شخص له مشاكله الخاصة.
ظهرت صورة نموذجية لنجومية دانست في سن الثلاث سنوات في الإعلانات التليفزيونية، علاوة على توقيعها عقو مع شركة فورد وشركة إيليت للعارضات.
وفي عمر سنوات لعبت دورا صغيرا في الفيلم القصير حطام السفن أوديب من مختارات فيلم متروبوليس اسطورة للمخرج وودى ألين، وقد اصبح هذا أول عمل لها على الشاشة.
وبعد فترة وجيزة، ظهرت في فيلم موقد من الغرور حيث لعبت دور أبنة توم هانكس.
وفي عام قامت دانست بدور هايدريل في السبع أجزاء للسبع مواسم لفيلم جالاكسى التنين .
تقوم شهرة دانست على أساس دورها في فيلم مقابلة مع مصاص الدماء عام وهو مقتبس عن رواية لآن رايس، حيث قامت بدور كلوديا طفلة مصاصة دماء كابنة بديلة لتوم كروز وبراد بيت.
اختلفت التقيمات التي حصل عليها هذا الفيلم، لكن أشاد العديد من النقاد بأداء دانست.
وقد صرح روجر إيبرت أن كلوديا الطفلة مصاصة الدماء التي أبدعتها دانست تشكل جزءا من الفيلم يجعل المرء يشعر بإثارة أكبر، كما أضاف بأن لديها القدرة على لعب أدوار أبعد عن عمرها الحقيقي.
وقد أشار تود مكارنى في مجلة فارايتى أن دانست مناسبة جدا للعب دور البطولة في هذا الفيلم.
وأن الفيلم به مشهد قبلة بين دانست و براد بيت خاصة لأعمار ال عاما، وهذه أول قبلة لدانست على الشاشة.
وقالت دانست في أول لقاء صحفى لها في مجلة فانيتى فير : إنها كانت تشعر بعدم الإرتياح لهذه القبلة في ذلك الوقت، وشعرت انها مثيرة للإشمئزاز، وأن براد بيت لديه قمل.
وقالت أعنى بذلك: إننى كنت في العاشرة من عمرى.
وقد فازت بجائزة أم تى في لأفضل أداء في هذا الفيلم وجائزة زحل لأفضل ممثلة شابة، وترشيحها الأول لجائزة جولدن جلب.
وفي عام قامت دانست ببطولة فيلم نساء صغيرات مع وينونا رايدر وكلير دينس وهو فيلم يحمل نفس أسم الرواية، وقد حصل هذا الفيلم على تقييم أكثر إيجابيا.
وقد صرحت الناقدة السينمائية جانيت ماسى لاين لصحيفة نيويورك تايمز أن هذا هو الفيلم الأكثر تميزا المقتبس من رواية نساء صغيرات، كما أشادت بأداء دانست في هذا الفيلم إنه غاية في التفوق وأفضل بكثير مما أصدر عام .
كما أشارت إلى أداء دانست في فيلم مقابلة مع مصاص الدماء، قائلة بأن مصاصة الدماء الصغيرة لها مستقبل كبير.
وقد تألقت دانست في الفيلم الخيالى جومانجى عام ، وهذا الفيلم مقتبس من قصة قصيرة تحمل نفس الأسم عام للمؤلف فان الزبرج.
تدور أحداث هذا الفيلم في البداية حول لعبة خارقة للطبيعة على لوحة ارضية، ويبدأ كل لاعب في رمى حجر النرد، وتظهر جميع أنواع الحيوانات المتوحشة والخطيرة في الغابة.
واشتركت دانست مع نخبة من الفنانين منهم بونى هانتوروبن ويليامز و دافيد الان جرير في بطولة هذا الفيلم، وحقق شباك التذاكر لهذا الفيلم في جميع أنحاء العالم مايقرب من مليون دولار أمريكي.
وفي هذا العام وعام اعتبرتها بيبول من أجمل شخصية.
وفي عام قامت دانست ببطولة المسلسل الطبى المتعدد المواسم غرفة الطوارئ لشركة الإنتاج ، وقد لعب دور ممارس البغاء رجل يدعى شيرى سترينغفيلد، ولعب جورج كلونى دور دكتور دوغ روس.
وفي عام قامت دانست بدبلجة صوت الأميرة اناستازيا في فيلم الكرتون اناستازيا انستاسيا .
وفي نفس العام ظهرت أيضا مع روبرت دى نيرو و داستين هوفمان في مشاهد من فيلم الهجاء السياسى هز الكلب.
وفي العام التالى قامت بدوبلاج فيلم الكرتون اليابانى كيكى لخدمة التوصيل إلى النسخة الإنجليزية، وكانت تقوم بدوبلاج صوت بطلة الفيلم كيكى.
وتم دعوة دانست لبطولة الفيلم الدرامى فتاة أمريكية عام ، لكنها لم تكن تريد الظهور في فيلم ملئ بلقطات بها ايحيائيات جنسية، ولم ترغب في ظهورها أمام الكاميرا وهى تقبل الممثل كيفين سبيسي، لذلك رفضت الدور في نهاية المطاف.
وقالت معلقة على ذلك لاحقا: عند قرأتى للنص كنت ابلغ من العمر عاما، وكنت اشعر أننى غير ناضجة بما يكفى لفهم مغزى النص.
وفي نفس العام قامت ببطولة الفيلم الكوميدى ديك، وتألقت مع ميشيل ويليامز، وهذا الفيلم بمثابة إعادة لوجهات النظر الساخرة التي تحكى الأعمال الفاضحة التي أدت إلى استقالة الرئيس الأمريكى الأسبق ريتشارد نيكسون.
وقامت دانست بدرو لوكس لشبوبة الفتاة الواقعة في مشاكل المراهقين في الفيلم المستقل انتحار العذراء للمخرجة صوفيا كوبولا عام .
واعتبر هذا الفيلم عرضا فنيا خاصا في مهرجان سان فرانسيسكو السنيمائى الدولى بدورته .
وحصل هذا الفيلم على إشادة عالمية من النقاد، وقد مدح الناقد السنيمائى بيتر ستاك في مقاله في سان فرانسيسكو كرونيكل دانست بإنها قد حققت توازن جميل بين برائتها وفجورها.
وفي عام أدت دور رئيسة المشجعين تورانس شيبمان في فيلم جعله على، مع اختلاف التقييمات التي حصل عليها هذا الفيلم، لكن أشاد العديد من النقاد بأداء دانست.
وقال عنها .
سكوت إنها ممثلة كوميدية عظيمة، وعظمتها تلك بسبب أدائها القوي، فهي تتحول من القلق إلى العدوانية، وبوصولها للحقيقة تتعرض للأذى، فهى بإمكانها التغيير بمرونة.
وقال تشارلز تايلور على موقع صالون على الرغم من أن هذا الفيلم لم يعط دانست دورا جيدا كفيلم انتحار العذراء، لكني مازالت أرى أن دانست نجحت في أن تكون ممثلة لامعة جدا وهى مازالت شابة، فهى ممثلة لديها إبداع في السخرية.
كما مدحت جيسيكا ونتر في صوت القرية أداء دانست قائلة بأن أدائها في فيلم الديك، والسبب الوحيد في تدهور هذا الفيلم تحوله إلى عمل مبهرج.
وعلى الرغم من التقييم الضعيف لبيتر ستاك للفيلم في سان فرانسيسكو كرونيكل.
لكنه أشاد بأن دانست كانت على استعداد للتفانى في دور الحمقاء في هذا الفيلم المهمل.
وبعد مرور عام تألقت دانست في فيلم الشباب الكوميدى الحصول عليها ، وقد قالت لاحقا أن أحد الاسباب لقبولها بطولة هذا الفيلم هى حصولها على فرصة الغناء على الشاشة.
وفي عام قامت دانست بلعب دور فتاة أمريكية تدعى ماريون ديفيز في فيلم القطة تموء للمخرج بيتر بوغدانوفيتش.
وقد وصف ديريك كيللى في مجلة فارايتى هذا الفيلم بإنه حيوى ومرح، وقال أن دانست بدورها الممتاز جدا حتى الآن: حيث اعتبرها مراهقة أساء إليها بانغ، هى وحبيبها المختلفان تماماعن بعضهما البعض، وأن قدرة دانست في التعاطف والعمق الكبير التي اعطتها للدور تكمن في خفة الدور.
وصرح توم كارسون في اسكواير بأن أداء دانست رائع.
وقد حصلت دانست في عام على جائزة أفضل ممثلة شابة في مهرجان مارديل بلاتا السينمائى الدولى عن هذا الفيلم.
لعبت دانست دور فتاة تدعى ماري جين واتسون في فيلم البطل الخارق الرجل العنكبوت في عام ، وقد شاركها البطولة الممثل توبي ماغواير الذي لعب دور بيتر باركر الرجل العنكبوت، وهو جارها وأفضل صديق لها، وهو أيضا يكن لها حب غير متبادل.
هذا الفيلم من إخراج سام رايمي وهو العمل الأكثر نجاحا تجاريا في ذلك الوقت لدانست.
كما صرح أون جراى بيرمان في مجلة انترتينمنت بأن دانست لديها القدرة على الاندماج في التفاصيل القليلة جدا للعمل بأسلوب جذاب.
وقد أشار الناقد السنيمائى كينيت توران في مجلة لوس أنجلوس تايمز إلى أن دانست وماجوير أسسوا علاقة حقيقية على الشاشة، يقصد بذلك أن علاقتهم معا كانت نادرا ما يرها الجمهور في الأفلام.
وقد حقق الرجل العنكبوت نجاحا على المستوى التجارى والنقدى، فتجاوزت إيراداته مليون دولار في شباك التذاكر على المستوى العالمى.
بعد النجاح الذي حققه فيلم الرجل العنكبوت قامت كريستين دانست بأداء دور ثانوي في فيلم خفة .
وفي نفس العام اشتركت مع كل من جوليا روبرتس وجوليا ستايلس وماجى جيلنهال في فيلم إبتسامة الموناليزا ،وقد حصل هذا الفيلم على تقييم سيء ، وصرح مانويلا الصحفي في لوس انجلوس تايمز ،أن هذا الفيلم يميل إلى الملل .
وفي عام قامت بتمثيل فيلم اشراقة أبدية للعقل الطاهر مع كل من جيم كاري وكيت وينسلت وتوم ويلكنسون وقد نال الفيلم على اشادة عالمية وذكرت مجلة انترتينمينت ويكلى أن الدور الصغير الذي لعبته دانست في هذا الفيلم قد أدته ببراعة وذكاء ، وتخطت إيرادات هذا الفيلم مليون دولار أمريكي .
واستمرارا لما ذكرناه في السابق فإنه بعد نجاح فيلم الرجل العنكبوت ، شاركت دانست عام في الجزء الثاني من فيلم الرجل العنكبوت وحاز الفيلم على على تقييم ممتاز وحقق نجاح كبير تجاريا حيث سجلت إيرادات الفيلم رقم قياسى خلال الاسبوع الأول من عرضه في أمريكا الشمالية فقد احتل المركز الثانى من إيرادات الأفلام العالمية لعام وتخطت إيراداته مليون دولار أمريكى .وفى نفس العام قامت بتجسيد دور لاعبة جديدة تدخل بطولة ويمبلدون للتنس في الفيلم الكوميدى الرومانسى ويمبلدون ، ويشاركها بول بيتانى حيث يقوم بدور لاعب تنس ينحدر مستواه تدريجيا ويقع في حبها، وتلقى الفيلم ردود فعل متباينة ولكن العديد من النقاد السينمائيين أثنوا على أداء دانست وترى كلوديا بويج بجريدة أمريكا توداى أن هناك تفاعل قوى بين دانست وبيتانى، و أن دانست قامت بتجسيد دور الاعبة باحترافية .
عام قامت دانست في فيلم اليزابيث بأداء دور مضيفة جوية تدعى كلير كولبرن، وهو فيلم من إخراج كاميرون كرو، وشاركها البطولة الممثل أورلاندو بلوم .وعند عرض الفيلم في مهرجان تورنتو السينمائي الدولي لعام أعربت دانست عن سعادتها الشديدة بالعمل مع المخرج كرو، ولكنه أكثر صرامة مما كانت تتخيل، ولكن تصنيف الفيلم كان ضعيف ، ولكن مجلة شيكاغو تريبيون صنفت دانست من أفضل أربعة نجوم، إلا أن الشخصية التي لعبتها دانست تصيب الإنسان بالملل ، وقد فشل الفيلم تجاريا .
أما الدور الأخر لدانست فكان عام في فيلم ماري أنطوانيت ، حيث قامت فيه بدور ماري أنطوانيت.
ويعتبر هذا الفيلم هو ثان عمل لها مع المخرجة صوفيا كوبولا ، وقد عرض الفيلم في مهرجان كان السينمائي لدورته التاسعة والخمسين ، ونال الفيلم على تقييم ممتاز، وتخطت إيراداته مليون دولار أمريكى .
قامت دانست بأداء دور مارى جين مرة أخرى عام في الجزء الثالث من فيلم الرجل العنكبوت .
وقد حاز الفيلم على تقييم جيد وذلك مقارنة بالجزئين السابقين، وكانت ردود الفعل حول الفيلم متباينة ، إلا أن النجاح الذي حققته إيرادات الفيلم والتي تخطت مليون دولار أمريكى قد أعادت دانست إلى لتصدر شباك التذاكر.
وفي شهر أغسطس لعام كانت سلسلة أفلام الرجل العنكبوت هى الأكثر مبيعا.
وكانت دانست قد وقعت من قبل على عقد التمثيل في الأجزاء الثلاثة من فيلم الرجل العنكبوت ، إلا أنها قد اوضحت أنها لن تشارك في الجزء الرابع للفيلم إلا بعد عودة ماغواير ورايمي.
وفي يناير أعلنت شركة سوني أن سلسلة الرجل العنكبوت سوف تعود مرة أخرى، ولكن دانست وماغواير و رايمى لن يكونوا ضمن هذا العمل .
واشتركت دانست مع سايمون بيج عام في فيلم كيف تخسر الأصدقاء و تنفر الناس ، و هذاالفيلم مقتبس من مذكرات توبي يونج المحرر بمجلة غانيتي فير والتي تحمل نفس الاسم.
.وبعد التوقيع على التمثيل في هذا الفيلم كشفت دانست عن سبب انضمامها للعمل .
وفي عام قامت دانست بإخراج فيلم قصير بعنوان النذل ، وعرض هذا الفيلم في مهرجان تريبيكاالسينمائي عام ، ثم عرض في مهرجان كان السينمائي لدورته الثالثة والستين .
وفي نفس العام اشتركت دانست مع ريان جوسلينج في بطولة الفيلم الرومانسي كل الأشياءالجيده ، وكانت ردود الفعل على هذا الفيلم متباينه، وقد تخطت إيراداته مليون دولار أمريكي.
وفي عام قامت بتجسيد دور امرأة تعاني من الاكتئاب الحاد خوفا من نهاية العالم في فيلم الخيال العلمي اكتئاب للمخرج لارس فون تراير ، و يتضمن الفيلم عدد من الممثلين الرئيسين مثل تشارلوت جينسبورغ و كيفر سثرلاند وشارلوت رامبلينج .
وعرض الفيلم في مهرجان كان السينمائي لدورته الرابعة والستين ، و كان تقييم الفيلم جيد، و نالت دانست خاصة على إعجاب شديد ، حيث كتب ستيفن لويب أن هذا الفيلم هو أفضل أفلام فون تراير ، و كذلك العديد من الممثلين ، فقد كانت دانست متميزه جدا في هذا الفيلم ، فالشخصية التي قدمتها تختلف تماما عن كل الأدوار التي حاولت تجسيدها من قبل ... حتى وإن كان هذا الفيلم لا يصدق ، فإن أداء دانست فقط كاف لجعل الناس تقدم توصيات .
وقد أعطى سوخديف ساندر الصحفي ب الدايلي تيليغراف تقييم جيد لأداء دانست ، و يرى أن هذا العمل من الممكن أن يحدث لها طفرة في مشوارها الفني .
و حصلت دانست عن هذا الفيلم على العديد من الجوائز من ضمنها جائزة أفضل ممثلة من مهرجان كان السينمائي، وعلى جائزة أفضل ممثلة من الجمعية الوطنية الأمريكية للنقاد السينمائيين .
كانت دانست قد وقعت على تمثيل فيلم الاغاثة الحلوه .
و تقوم فيه بتجسيد شخصية ناشطة السلام مارلا روزيكا ، وهى إحدى المسعفين الأمريكيين والتي قتلت في هجوم انتحاري ببغداد .
كما أعربت دانست عن إهتمامها الشديد بأداء دور المغنية الشقراء الجميلة ديبي هاري في الفيلم التسجيلي الذي سيقوم بإخراجه ميشيل غندري .
كما اشتركت دانست مع جيم ستارجس في الفيلم الرومانسي والخيال العلمي رأسا على عقب للمخرج خوان دييغو سولاناس .
كما اشتركت مع براين جيراغتي في فيلم معركة المخبوزات الثانية .
قامت دانست بأداء دور كاميل في فيلم على الطريق الذي عرض عام ، وهو فيلم مقتبس من رواية جاك كيروك والتي تحمل نفس الاسم.
كما شاركت أيضا في الفيلم القصير ناضل من أجل إعادة النظر في حقك ، و عرض الفيلم في مهرجان صنداس السينمائي عام .
وفي سبتمبر انتهت دانست من تصوير الفيلم الكوميدي الرومانسي العازبة ، وهو فيلم من إنتاج أدم مكاي و ويل فيرل .
و ذكرت بعض التقارير أنها سوف تشترك مع كلايف أوين و أورلاندو بلوم في فيلم التشويق والإثارة مدن .
وفي يناير اشتركت مع كل من مايكل شانون و جويل ادجيرتون في فيلم الدراما والخيال العلمي منتصف ليل خاص للمخرج جيف نيكولز .
كان أول عمل غنائي لدانست هو فيلم على أكثر من ذلك عام ، و قامت فيه بغناء أغنيتين لمارك شايمان، كما قامت بغناء أغنية النهاية لفيلم مواء القطة وهى بعد أن ذهبت .
و قامت بغناء أغنيتين في الجزء الثالث من الرجل العنكبوت ، أول أغنية تم تأديتها في شارع برودواي ، والثانية تم تأديتها في نادي لموسيقى الجاز ، و ذكرت دانست أنها قامت بتسجيل الأغنيتين أولا ثم قامت بأدائهما عن طريق تحريك الفم فقط أثناء التصوير .
و قامت بغناء أغنية أعرف أني أحبك لفريق سافج غاردن و أغنية جميعنا نعود إلى هنا حيث ننتمي لفريق آر إي إم و الأغنيتين تم تصويرهم فيديو .
كما قامت بغناء أغنيتي هذه الآلة القديمة و أيام الصيف في ألبوم لجاسون شوارتزمان الذي صدر عام .
وفي أول مقابلة صحفية لها ذكرت دانست أنه ليس لديها خطط لإصدار الألبومات مثل باقي الممثلين وقالت : من المؤكد أنني لا أشبه باربرا سترايسند إلا أنني اشعر حاليا بوجود بعض الإبتذال ، فإذا كنت مغنية سيكون ذلك له تأثير جيد في تمثيل الأفلام.
قامت دانست بأداء دور الأميرة ماجوكو في الفيلم القصير أميرة أكياهابار ماجوكو للمخرجين تاكاشي موراكامي وماك جي ، و قد عرض الفيلم في معرض الفن البوب بلندن .
وكان الرقص يتم تمثيله في منطقة التسوق بطوكيو في أكياهابار .
كانت دانست تدعم مرشح الحزب الديمقراطي جون كيري في انتخابات الرئاسة الأمريكية عام ، و بعد أربعة سنوات كانت تدعم مرشح الحزب الديمقراطي باراك أوباما في انتخابات الرئاسة الأمريكية عام ، و أوضحت أنها تدعم أوباما منذ بداية الحملة الانتخابية ، ولذلك قامت بإخراج فيلم وثائقي بعنوان لماذا يوم الثلاثاء تشرح فيه عملية التصويت التي أجريت يوم الثلاثاء وعلقت قائلة ، أن يوم الثلاثاء ليس مجرد برنامج ، ولكن الولايات المتحده واحده من أقل الدول الديمقراطية في نسبة التصويت و ترى أنه يجب التأثير على الناس بشكل إيجابي للمشاركة في اليوم الأول من التصويت الموافق يوم الثلاثاء من شهر نوفمبر.
في بداية عام كانت دانست تعالج من اكتئاب حاد في مركز للعلاج بولاية يوتا ، و قد أوضحت دانست أنها قبل أن تدخل إلى المستشفى لتلقي العلاج كان مستواها قد انخفض لمدة شهور.
و في أواخر شهر مارس غادرت المستشفى وبدأت في تمثيل فيلم كل الأشياء الجيدة .
وفي مايو ذكرت دانست أن هذه الأمور تواجه العديد من النساء الناجحات ، و نفت كل الشائعات الكاذبة المتعلقة بأهلها و أصدقائها ، و وضحت للجمهور أن اسلوب حياتها ثابت ، و أنها تملك شقة بغرفة واحدة في نيويورك .
شاركت دانست في مؤسسة اليزابيث جلاسر للأطفال المصابين بالإيدز ، و ساعدت في تصميم وإقامة العروض الترفيهية ، وكل الإيرادات التي تحصل عليها من أعمالها تعطيها للمؤسسة .
كما ساعدت في توعية الناس بسرطان الثدي .
و في سبتمبر شاركت في أعمال جمع التبرعات للقضاء على السرطان ، كما ساعدت في جمع الأموال لسرعة إجراء الأبحاث للقضاء على السرطان.
في الخامس من ديسمبر شاركت في أحد أنشطة جمع التبرعات في المكسيك ، و ساعدت في جمع التبرعات لمشروعات علاج السرطان وإعادة تأهيل الأطفال .
حصلت دانست على الجنسية الألمانية عام ومنذ ذلك الحين بدأت تستخدم الجنسية المزدوجة الأمريكية و الألمانية .
وفي عام ذكرت تقارير إعلامية أن دانست ستشارك الممثل جاريث هيدلوند في فيلم على الطريق .

الحزب الاشتراكي اليمني.
كان رئيسه علي سالم البيض وكان في الوقت نفسه نائب رئيس مجلس الرئاسة قبل بدء النزاع حول الوحدة في م، والذي انتهى بخروجه من البلاد واستمرار الوحدة بين شطري اليمن.
انظر: في نهاية هذه المقالة.
حزب البعث العربي الاشتراكي.
ظهر هذا الحزب في عدن عام م وانتشر بين صفوف المثقفين والطلاب والموظفين والعمال.
غير أن نفوذه ضعف وخاصة بعد انشقاقه إلى قسمين: قسم ارتبط بمركز حزب البعث العربي الاشتراكي في دمشق، وقسم آخر ارتبط بمركز الحزب نفسه في بغداد.
ثم قرر عدد كبير من أعضائه التابعين لدمشق فك ارتباطهم بالقيادة القومية لحزب البعث العربي الاشتراكي في سوريا وتكوين حزب خاص بهم عام ه، م عرف باسم حزب الطليعة الشعبية.
وما لبث هذا الحزب أن ذاب في الحزب الاشتراكي اليمني.
أما المجموعة الثانية التابعة لبغداد فقد نشطت بشكل ملحوظ في الثمانينيات من القرن العشرين، وقد سمح لها بالعمل العلني بعد تحقق الوحدة اليمنية.
حزب التجمع الوطني للإصلاح.
زعيمه عبدالله بن حسين الأحمر.
ويتشكل هيكل الحزب التنظيمي على النحو التالي: المؤتمر العام، مجلس الشورى، الهيئة العليا، الأمانة العامة، أجهزة القضاء التنظيمي، هيئات وأجهزة وحدات التنظيم.
ومن الشخصيات البارزة فيه الشيخ عبدالمجيد الزنداني.
وتعد صحيفة الصحوة لسان حال الحزب.
وقد نجح الحزب في الانتقال من المعارضة إلى السلطة بعد فوزه في انتخابات أبريل م.
وهو دائم التنسيق مع المؤتمر الشعبي.
ورغم تقلص عدد مقاعده في البرلمان بعد انتخابات أبريل م، إلا أن الحزب احتفظ ببعض مواقعه في السلطة.
الحزب الدستوري.
أحد الحزبين اللذين انشقا عن المؤتمر الشعبي.
والحزب الآخر هو الحزب الوطني الاتحادي.
وكان على رأسه عائلة لقمان.
وكان الحزب يرفع شعار عدن للعدنيين ويطالب بإبقائها منفصلة عن اتحاد الجنوب العربي.
حزب الشعب الاشتراكي.
تأسس في يوليو م برئاسة عبدالله عبدالمجيد الأصنج في حين كان محمد سالم باسندوة نائبا للرئيس.
وكان الحزب يرفع شعارات: الحرية، الوحدة، الاشتراكية.
وافق الحزب على سلوك الكفاح المسلح ضد البريطانيين عام م واندمج في منظمة تحرير جنوب اليمن المحتل.
وفي يناير م، أعلن عن دمج منظمة تحرير جنوب اليمن المحتل مع الجبهة القومية في منظمة جديدة عرفت باسم جبهة تحرير جنوب اليمن المحتل.
وبعد استقلال الجنوب وتسلم الجبهة القومية السلطة السياسية، حظر نشاط الحزب وانتقلت معظم عناصره إلى صنعاء واتخذتها مقرا لها.
ومع التغيرات الحديثة في اليمن انتهى أي ذكر لهذا الحزب.
حزب الشورى.
تأسس في عدن في أكتوبر م برئاسة الشيخ عبدالرقيب حسان.
لكن المؤسس الفعلي كان إبراهيم علي الوزير.
وكان الحزب يهدف إلى إقامة حكم عادل يرتكز على دستور، وتأمين حرية المواطنين وحرية الوطن.
وقد أصدر نشرة إعلامية تحت اسم نشرة داخلية.
وظل الحزب محدودا في تأثيره، وغير اسمه إلى اتحاد القوى الشعبية عام م.
الحزب الوطني الاتحادي.
أحد الحزبين اللذين انشقا عن المؤتمر الشعبي.
والحزب الآخر هو الحزب الدستوري.
وكان على رأس الحزب الوطني الاتحادي حسن علي بيومي وعبدالرحمن جرجره.
وكان هدف الحزب أن تنضم عدن إلى اتحاد الجنوب العربي وأن يكون لها وضع متميز داخله.
المؤتمر الشعبي العام.
رئيسه علي عبدالله صالح وهو في الوقت نفسه رئيس مجلس الرئاسة.
انظر: صالح، علي عبد الله.
أسئلة ما الفرق بين الحزب السياسي وبين كل من: الحركة، جماعات الضغط؟ ما أهم الأسباب التي أدت إلى ظهور الأحزاب السياسية العربية؟ لماذا لم تكن مشاركة الحزب الشيوعي التونسي قوية في النضال التونسي؟ وضح الظروف التي دعت إلى قيام الأحزاب السياسية في بلاد الشام في أوائل القرن العشرين وما بعدها.
اذكر أهم الصحف التي أدت دورا كبيرا في الترويج للأحزاب السياسية العربية في مصر.
وضح العوامل التي أدت إلى نشوء معظم الأحزاب السياسية في فلسطين منذ أوائل القرن العشرين وحتى عام م.
اذكر خمسة أحزاب سياسية كان لها الدور الأكبر على الساحة السياسية المصرية.
تحدث عن الدور الذي قامت به الأحزاب السياسية في اليمن في إنهاء الاحتلال الأجنبي إبان النصف الأول من القرن العشرين.
وضح الدور الذي قامت به جبهة التحرير الوطني الجزائرية في دحر الاستعمار الفرنسي من الجزائر.
عدد اللجان المختلفة التي أنشأتها منظمة التحرير الفلسطينية.
وضح أثر مؤتمر البجة على سكان الأقاليم السودانية النائية مثل جبال النوبة وأبناء دارفور.
الأحزاب الاتحادية الأيرلندية الأحزاب السياسية الأحزاب، سورة سورة الأحزاب من سور القرآن الكريم المدنية.
ترتيبها في المصحف الشريف الثالثة والثلاثون.
عدد آياتها ثلاث وسبعون آية.
وجاءت تسميتها الأحزاب لأن المشركين تحزبوا على المسلمين من كل جهة، فاجتمع كفار مكة مع غطفان وبني قريظة، وأوباش العرب على حرب المسلمين، ولكن الله ردهم مدحورين، وكفى المؤمنين القتال بتلك المعجزة الباهرة.
سورة الأحزاب من السور المدنية التي تتناول الجانب التشريعي لحياة الأمة الإسلامية، وقد تناولت حياة المسلمين الخاصة والعامة، وبالأخص أمر الأسرة فشرعت الأحكام بما يكفل للمجتمع السعادة والهناء.
وقد تناولت السورة التوجيهات والآداب الإسلامية حيث جاء الحديث عن بعض الآداب الاجتماعية كآداب الوليمة، وآداب الستر والحجاب، وعدم التبرج، وآداب معاملة الرسول .
وتناولت كذلك الأحكام والتشريعات الإلهية، وجاء الحديث عنها في الأحكام التشريعية مثل حكم الظهار والتبني، وتعدد زوجات الرسول الطاهرات والحكمة منه، وحكم الصلاة على الرسول ، وحكم الحجاب الشرعي، والأحكام المتعلقة بأمور الدعوة إلى الوليمة، إلى غير ذلك من أحكام تشريعية.
وتحدثت السورة بالتفصيل عن غزوة الخندق التي تسمى غزوة الأحزاب، وصورتها تصويرا دقيقا بتآلب قوى البغي والشر على المؤمنين، وكشفت عن خفايا المنافقين، وحذرت من كيدهم، وأطالت الحديث عنهم في البدء والختام.
انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
الأحزاب السياسية العربية الأحساء الأحزمة الخضراء الأحزمة الخضراء مساحات من الأرض تقع قرب المدن حيث لم تبن منازل، فيما عدا ظروف خاصة.
تبقي الحكومة مناطق معينة حول مدن وقرى كبيرة بوصفها أحزمة خضراء.
وقد أنشئت الأحزمة الخضراء لمنع المدن الكبرى والبلدان من أن تصبح كبيرة جدا، أو يذوب بعضها في بعض.
ووجودها يضمن أيضا أن يتمكن ساكنو المدن والبلدان من التمتع بنمو الريف ومناظره قرب منازلهم.
ففي إنجلترا وافق البرلمان على قانون الحزام الأخضر لندن ومجالس البلديات سنة م لإنشاء حزام أخضر حول لندن.
وفي سنة م وافق على مشروع قانون البلدان والأرياف.
وقد أتاح هذا القانون للسلطات المحلية أن تنشئ أحزمة خضراء حول المدن الكبيرة.
الأحزمة الخضراء إحسان عباس الأحساء انظر: السعودية السهل الساحلي الشرقي ؛ الشرقية، المنطقة.
الإحصاءات الحيوية الأحقاف، سورة الأحفورة مقالات ذات صلة أندروز، روي تشابمان النملة الإنسان، علم الفحم الحجري كوفييه، البارون الديناصور الأرض النشوء والارتقاء الجيولوجيا الحشرة الإحاثة، علم النبات الصخور الشجرة تايار دو شاردين، بيير الأحافير تكشف التاريخ القديم معرفة النباتات والحيوانات القديمة تتبع مظاهر الحياة تسجيل التغيرات في الأرض كيف تتكون الأحافير تكوين الطبعات والقوالب والمصبوبات الكربنة التحجر عمليات أخرى دراسة الأحافير اكتشاف الأحافير جمع الأحافير التعامل مع الشظايا تصنيف الأحافير تحديد تاريخ الأحافير أسئلة الأحافير مثل هياكل الديناصورات هذه تساعد زوار المتاحف على تخيل الأجناس المنقرضة.
ويدرس العلماء الأحافير للتعرف على تصور حياة كائنات ما قبل التاريخ.
الأحفورة أثر أو بقايا نبات أو حيوان كان يعيش منذ آلاف أو ملايين السنين.
بعض هذه الأحافير أوراق نبات أو أصداف أو هياكل، كانت قد حفظت بعد موت النبات أو الحيوان.
وبعضها الآخر آثار ومسارات أقدام نتجت عن الحيوانات المتنقلة.
توجد معظم الأحافير في صخور رسوبية .
تشكلت هذه الأحافير من بقايا نباتات أو حيوانات طمرت في الرسوبيات مثل الطين أو الرمل المتجمع في قاع الأنهار والبحيرات والمستنقعات والبحار.
وبعد مرور آلاف السنين، فإن ثقل الطبقات العليا الضاغطة على الطبقات السفلى يحولها إلى صخور.
انظر: الصخر الرسوبي.
وهناك عدد قليل من الأحافير التي تمثل نباتات أو حيوانات كاملة لإنها حفظت في جليد أو قطران أو إفرازات الأشجار المتجمدة.
يعتقد بعض العلماء أن أقدم الأحافير هي لبكتيريا مجهرية عاشت قبل نحو بليون سنة.
وجدت مثل هذه الأحافير في جنوب إفريقيا في نوع من الصخور يسمى الشرت وهو نوع من المرو.
كما عثر على أحافير مماثلة لبكتيريا قديمة في أستراليا.
وأقدم الأحافير الحيوانية هي بقايا اللافقاريات ، وهي حيوانات ليس لها عمود فقري.
ويقدر عمر صخور هذه الأحافير بحوالي مليون سنة.
وأقدم أحافير الفقاريات وهي الحيوانات ذات العمود الفقري هي أحافير للأسماك يقدر عمر صخورها بحوالي مليون سنة.
والأحافير واسعة الانتشار والعثور عليها أسهل مما يعتقد الكثيرون.
وتتوفر في معظم بقاع العالم.
وهذا يعود لكون الصخور الرسوبية واسعة الانتشار تغطي حوالي من سطح اليابسة.
ومع هذا يعتقد العلماء أن جزءا يسيرا من الحيوانات والنباتات التي عاشت على الأرض قد تم حفظها في شكل أحافير.
كما يظن أن أنواعا عديدة قد عاشت واختفت دون أن تترك أي أثر في السجل الأحفوري على الإطلاق.
ولكن المزيد من الأنواع الأحفورية يتم اكتشافها دائما.
ومع أن السجل الأحفوري غير مكتمل، فإن العديد من المجموعات النباتية والحيوانية الهامة قد ترك بقايا أحفورية.
وقد مكنت هذه الأحافير العلماء من تصور نماذج الحياة التي وجدت في عصور زمنية مختلفة في الماضي، وكذلك معرفةكيف عاشت أنواع ما قبل التاريخ.
كما تشير هذه الأحافير لكيفية تغير الحياة مع الزمن على الأرض.
توضح هذه المقالة المعلومات التي تقدمها الأحافير عن الحياة القديمة.
وللحصول على معلومات عن حيوانات العصور الغابرة، انظر: حيوان ماقبل التاريخ ، ولمعرفة التاريخ الأقدم للإنسان، انظر: شعوب ما قبل التاريخ .
الأحافير تكشف التاريخ القديم أحفورة بتيروداكتيل نوع من الزواحف المجنحة تعطي معلومات عن سلوك الحيوان حيث تشير عظام الأصابع الطويلة الرفيعة التي تشبه أجنحة الطيور إلى مقدرته على الطيران.
كما توضح مقدمة منقاره السهمي و أسنانه الحادة أنه كان يأكل الديدان وبعض الكائنات الدقيقة ا كان العالم مختلفا عما هو عليه الآن عندما تشكلت معظم الأحافير في الماضي البعيد.
وكانت النباتات والحيوانات التي انقرضت منذ زمن طويل تستوطن المياه واليابسة.
ومن الممكن أن نجد بحرا قديما في منطقة جبال عالية، وفي مكان غابة استوائية كانت مزدهرة قبل ملايين السنين نجد الآن سهولا باردة جافة.
وحتى القارات ابتعدت عن مواقع كانت تحتلها قبل مئات الملايين من السنين.
ولم يكن هناك أسلوب لتسجيل هذه التغيرات.
ولكن علماء الإحاثة وهم العلماء الذين يدرسون حياة ما قبل التاريخ قد تمكنوا من تجميع المعلومات حول ماضي الأرض من خلال ملاحظات سجلها الأحفوري.
معرفة النباتات والحيوانات القديمة.
يستطيع علماء الإحاثة من خلال دراستها معرفة الكثير عن مظاهر وسبل الحياة للعديد من كائنات ما قبل التاريخ.
وإحدى الطرق التي يستعملها علماء الإحاثة تتم من خلال مقارنة هذه الأحافير بأجناسها المعاصرة.
وفي العديد من الحالات تظهر عمليات المقارنة أن الأنواع الأحفورية لها أقارب معاصرة وقريبة منها، كما أن حالات التشابه والاختلاف بين أنواع الأحافير وأقاربها المعاصرة يمكن أن تعطي معلومات هامة.
فقد دلت أحافير الإنسان المنتصب على سبيل المثال، وهو الذي عاش في الفترة من مليون إلى سنة، أنه أقدم أسلاف الإنسان.
وتشير أحافير عظام الحوض والساق والقدم عنده إلى أنها تشبه عظام الإنسان.
ويعرف علماء الأحافير أن الهيكل العظمي المعتدل يساعد على السير بانتصاب القامة.
ومن هذا تمكنوا من تحديد أن الإنسان المنتصب قد سار منتصب القامة.
طبعة لطائر الأكيوبتيركس، بدأت تتكون عندما طمر الطائر في الغرين الناعم.
وعند تغير الغرين إلى الحجر الجيري تم حفظ الخطوط الرقيقة لريش جناح الطائر وذيله.
تعد الأحافير النباتية والحيوانية التي لا مثيل ولا قريب معاصرا لها، أكثر صعوبة في فهمها.وتعتمد إحدى طرق معرفة حياتها السابقة على مقارنة أحافيرها بأنواع معاصرة لا تنتمي إليها وإنما تشبهها في شكلها العام.
فعلى سبيل المثال، تبين الأحافير أنه ما بين فترة مليون سنة إلى مليون سنة خلت، عاشت مجموعة من الزواحف ذات إصبع واحد طويل نحيف يبرز من عند كل طرف أمامي.
ولا تشبه البنية العظمية أيا من تلك الزواحف المعاصرة الآن.
ومع ذلك، يبدو أنها تشبه أجنحة الطيور المعاصرة.
وحيث إن الطيور المعاصرة تستعمل الأجنحة للطيران، فإن علماء الأحافير استنتجوا أن تلك المخلوقات المنقرضة كانت تطير.
وأطلقوا عليها اسم السحالي المجنحة.
إن معرفة ظروف موت وانطمار الأحافير يمكن أن تبين كيف عاشت.
فقد وجد علماء الأحافير أعشاشا أحفورية لديناصورات في حداثتها.
تشير هذه الأحافير إلى أن بعض أنواع الديناصورات كان يعتني بصغاره ويقوم بتغذيتها في أعشاش مهيأة، تقريبا كما تفعل طيور اليوم.
وتقدم آثار الأقدام والممرات والمسالك، المسماة الآثار الأحفورية، معلومات عن سلوك حيوانات ما قبل التاريخ.
فعلى سبيل المثال، توحي بعض آثار الأقدام بأن بعض أنواع الديناصورات سارت في قطعان.
كما أن بعض الآثار الأحفورية تبين أن بعض الديدان المنقرضة قد عاشت فى أنفاق بسيطة محفورة في قاع البحر.

يكون أعمى وإما أن يكون بصيرا ؛ لأنه قابل لهما بخلاف الجماد فإنه لا يوصف لا بهذا ولا بهذا .
فيقول لهم أهل الإثبات : هذا باطل من وجوه : أحدها أن يقال : الموجودات نوعان : نوع يقبل الاتصاف بالكمال كالحي .
ونوع لا يقبله كالجماد .
ومعلوم أن القابل للاتصاف بصفات الكمال أكمل ممن لا يقبل ذلك .
وحينئذ : فالرب إن لم يقبل الاتصاف بصفات الكمال لزم انتفاء اتصافه بها وأن يكون القابل لها وهو الحيوان الأعمى الأصم الذي لا يقبل السمع والبصر أكمل منه فإن القابل للسمع والبصر في حال عدم ذلك أكمل ممن لا يقبل ذلك .
فكيف المتصف بها فلزم من ذلك أن يكون مسلوبا لصفات الكمال على قولهم ممتنعا عليه صفات الكمال .
فأنتم فررتم من تشبيهه بالأحياء : فشبهتموه بالجمادات وزعمتم أنكم تنزهونه عن النقائص : فوصفتموه بما هو أعظم النقص .
الوجه الثاني أن يقال : هذا التفريق بين السلب والإيجاب وبين العدم والملكة : أمر اصطلاحي ؛ وإلا فكل ما ليس بحي فإنه يسمى ميتا كما قال تعالى : والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيئا وهم يخلقون أموات غير أحياء وما يشعرون أيان يبعثون .
الوجه الثالث أن يقال : نفس سلب هذه الصفات نقص وإن لم يقدر هناك ضد ثبوتي فنحن نعلم بالضرورة أن ما يكون حيا عليما قديرا متكلما سميعا بصيرا أكمل ممن لا يكون كذلك وأن ذلك لا يقال سميع ولا أصم كالجماد وإذا كان مجرد إثبات هذه الصفات من الكمال ومجرد سلبها من النقص : وجب ثبوتها لله تعالى ؛ لأنه كمال ممكن للموجود ولا نقص فيه بحال ؛ بل النقص في عدمه .
وكذلك إذا قدرنا موصوفين بهذه الصفات .
أحدهما يقدر على التصرف بنفسه ؛ فيأتي ويجيء وينزل ويصعد ونحو ذلك من أنواع الأفعال القائمة به والآخر يمتنع ذلك منه فلا يمكن أن يصدر منه شيء من هذه الأفعال : كان هذا القادر على الأفعال التي تصدر عنه أكمل ممن يمتنع صدورها عنه .
وإذا قيل قيام هذه الأفعال يستلزم قيام الحوادث به : كان كما إذا قيل قيام الصفات به يستلزم قيام الأعراض به .
ولفظ الأعراض والحوادث لفظان مجملان فإن أريد بذلك ما يعقله أهل اللغة من أن الأعراض والحوادث هي الأمراض والآفات كما يقال : فلان قد عرض له مرض شديد وفلان قد أحدث حدثا عظيما كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إياكم ومحدثات الأمور فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وقال : لعن الله من أحدث حدثا أو آوى محدثا وقال : إذا أحدث أحدكم فلا يصلي حتى يتوضأ .
ويقول الفقهاء : الطهارة نوعان طهارة الحدث وطهارة الخبث .
ويقول أهل الكلام : اختلف الناس في أهل الأحداث من أهل القبلة : كالربا والسرقة وشرب الخمر .
ويقال فلان به عارض من الجن وفلان حدث له مرض .
فهذه من النقائص التي ينزه الله عنها .
وإن أريد بالأعراض والحوادث اصطلاح خاص فإنما أحدث ذلك الاصطلاح من أحدثه من أهل الكلام وليست هذه لغة العرب ولا لغة أحد من الأمم ؛ لا لغة القرآن ولا غيره ؛ ولا العرف العام ولا اصطلاح أكثر الخائضين في العلم ؛ بل مبتدعو هذا الاصطلاح : هم من أهل البدع المحدثين في الأمة الداخلين في ذم النبي صلى الله عليه وسلم .
وبكل حال فمجرد هذا الاصطلاح وتسمية هذه أعراضا وحوادث : لا يخرجها عن أنها من الكمال الذي يكون المتصف به أكمل ممن لا يمكنه الاتصاف بها .
أو يمكنه ذلك ولا يتصف به .
و أيضا فإذا قدر اثنان أحدهما موصوف بصفات الكمال التي هي أعراض وحوادث على اصطلاحهم ؛ كالعلم والقدرة والفعل والبطش والآخر يمتنع أن يتصف بهذه الصفات التي هي أعراض وحوادث : كان الأول أكمل كما أن الحي المتصف بهذه الصفات : أكمل من الجمادات .
وكذلك إذا قدر اثنان أحدهما يحب نعوت الكمال ويفرح بها ويرضاها والآخر لا فرق عنده بين صفات الكمال وصفات النقص ؛ فلا يحب لا هذا ولا هذا ولا يرضى لا هذا ولا هذا ولا يفرح لا بهذا ولا بهذا : كان الأول أكمل من الثاني .
ومعلوم أن الله تبارك وتعالى يحب المحسنين والمتقين والصابرين والمقسطين ويرضى عن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وهذه كلها صفات كمال .
وكذلك إذا قدر اثنان : أحدهما ببعض المتصف بضد الكمال كالظلم والجهل والكذب ويغضب على من يفعل ذلك والآخر لا فرق عنده بين الجاهل الكاذب الظالم وبين العالم الصادق العادل لا يبغض لا هذا ولا هذا ولا يغضب لا على هذا ولا على هذا : كان الأول أكمل .
وكذلك إذا قدر اثنان أحدهما يقدر أن يفعل بيديه ويقبل بوجهه .
والآخر لا يمكنه ذلك : إما لامتناع أن يكون له وجه ويدان وإما لامتناع الفعل والإقبال عليه باليدين والوجه : كان الأول أكمل .
فالوجه واليدان : لا يعدان من صفات النقص في شيء مما يوصف بذلك ووجه كل شيء بحسب ما يضاف إليه وهو ممدوح به لا مذموم كوجه النهار ووجه الثوب ووجه القوم ووجه الخيل ووجه الرأي وغير ذلك ؛ وليس الوجه المضاف إلى غيره هو نفس المضاف إليه في شيء من موارد الاستعمال سواء قدر الاستعمال حقيقة أو مجازا .
فإن قيل : من يمكنه الفعل بكلامه أو بقدرته بدون يديه أكمل ممن يفعل بيديه .
قيل : من يمكنه الفعل بقدرته أو تكليمه إذا شاء وبيديه إذا شاء : هو أكمل ممن لا يمكنه الفعل إلا بقدرته أو تكليمه ولا يمكنه أن يفعل باليد .
ولهذا كان الإنسان أكمل من الجمادات التي تفعل بقوى فيها كالنار والماء فإذا قدر اثنان أحدهما لا يمكنه الفعل إلا بقوة فيه والآخر يمكنه الفعل بقوة فيه وبكلامه فهذا أكمل .
فإذا قدر آخر يفعل بقوة فيه وبكلامه وبيديه إذا شاء فهو أكمل وأكمل وأما صفات النقص فمثل النوم فإن الحي اليقظان أكمل من النائم والوسنان .
والله لا تأخذه سنة ولا نوم وكذلك من يحفظ الشيء بلا اكتراث أكمل ممن يكرثه ذلك ؛ والله تعالى وسع كرسيه السموات والأرض ولا يئوده حفظهما .
وكذلك من يفعل ولا يتعب : أكمل ممن يتعب .
والله تعالى خلق السموات والأرض وما بينهما في ستة أيام وما مسه من لغوب .
ولهذا وصف الرب بالعلم دون الجهل والقدرة دون العجز والحياة دون الموت والسمع والبصر والكلام دون الصمم والعمى والبكم والضحك دون البكاء والفرح دون الحزن .
وأما الغضب مع الرضا والبغض مع الحب فهو أكمل ممن لا يكون منه إلا الرضا والحب دون البغض والغضب للأمور المذمومة التي تستحق أن تذم وتبغض .
ولهذا كان اتصافه بأنه يعطي ويمنع ويخفض ويرفع ويعز ويذل : أكمل من اتصافه بمجرد الإعطاء والإعزاز والرفع ؛ لأن الفعل الآخر حيث تقتضي الحكمة ذلك أكمل مما لا يفعل إلا أحد النوعين ويخل بالآخر في المحل المناسب له ومن اعتبر هذا الباب وجده على قانون الصواب والله الهادي لأولي الألباب .
فصل : وأما قول ملاحدة المتفلسفة وغيرهم : إن اتصافه بهذه الصفات إن أوجب له كمالا فقد استكمل بغيره فيكون ناقصا بذاته وإن أوجب له نقصا لم يجز اتصافه بها .
فيقال : قد تقدم أن الكمال المعين هو الكمال الممكن الوجود الذي لا نقص فيه .
وحينئذ فقول القائل يكون ناقصا بذاته إن أراد به أن يكون بدون هذه الصفات ناقصا فهذا حق ؛ لكن من هذا فررنا وقدرنا أنه لا بد من صفات الكمال وإلا كان ناقصا .
وإن أراد به أنه إنما صار كاملا بالصفات التي اتصف بها فلا يكون كاملا بذاته المجردة عن هذه الصفات .
فيقال أولا : هذا إنما يتوجه أنه لو أمكن وجود ذات مجردة عن هذه الصفات أو أمكن وجود ذات كاملة مجردة عن هذه الصفات فإذا كان أحد هذين ممتنعا امتنع كماله بدون هذه الصفات فكيف إذا كان كلاهما ممتنعا ؟ فإن وجود ذات كاملة بدون هذه الصفات ممتنع فإنا نعلم بالضرورة أن الذات التي لا تكون حية عليمة قديرة سميعة بصيرة متكلمة : ليست أكمل من الذات التي لا تكون حية عليمة سميعة بصيرة متكلمة .
وإذا كان صريح العقل يقضي بأن الذات المسلوبة هذه الصفات ليست مثل الذات المتصفة ؛ فضلا عن أن تكون أكمل منها ويقضي بأن الذات المتصفة بها أكمل علم بالضرورة امتناع كمال الذات بدون هذه الصفات فإن قيل بعد ذلك لا تكون ذاته ناقصة مسلوبة الكمال إلا بهذه الصفات .
قيل : الكمال بدون هذه الصفات ممتنع وعدم الممتنع ليس نقصا وإنما النقص عدم ما يمكن .
وأيضا فإذا ثبت أنه يمكن اتصافه بالكمال وما اتصف به وجب له وامتنع تجرد ذاته عن هذه الصفات ؛ فكان تقدير ذاته منفكة عن هذه الصفات تقديرا ممتنعا .
وإذا قدر للذات تقدير ممتنع وقيل إنها ناقصة بدونه : كان ذلك مما يدل على امتناع ذلك التقدير ؛ لا على امتناع نقيضه كما لو قيل : إذا مات كان ناقصا فهذا يقتضي وجوب كونه حيا كذلك إذا كان تقدير ذاته خالية عن هذه الصفات يوجب أن تكون ناقصة : كان ذلك مما يستلزم أن يوصف بهذه الصفات .
وأيضا فقول القائل : اكتمل بغيره ممنوع ؛ فإنا لا نطلق على صفاته أنها غيره ولا أنها ليست غيره ؛ على ما عليه أئمة السلف كالإمام أحمد بن حنبل وغيره وهو اختيار حذاق المثبتة ؛ كابن كلاب وغيره .
ومنهم من يقول : أنا لا أطلق عليها أنها ليست هي هو ولا أطلق عليها أنها ليست غيره ولا أجمع بين السلبين فأقول لا هي هو ولا هي غيره .
وهو اختيار طائفة من المثبتة كالأشعري ؛ وأظن أن قول أبي الحسن التميمي هو هذا أو ما يشبه هذا .
ومنهم من يجوز إطلاق هذا السلب وهذا السلب : في إطلاقهما جميعا كالقاضي أبي بكر والقاضي أبي يعلى .
ومنشأ هذا أن لفظ الغير يراد به المغاير للشيء ويراد به ما ليس هو إياه وكان في إطلاق الألفاظ المجملة إيهام لمعاني فاسدة .
ونحن نجيب بجواب علمي فنقول : قول القائل : يتكمل بغيره .
أيريد به بشيء منفصل عنه أم يريد بصفة لوازم ذاته ؟ أما الأول فممتنع .
وأما الثاني فهو حق ولوازم ذاته لا يمكن وجود ذاته بدونها ؛ كما لا يمكن وجودها بدونه وهذا كمال بنفسه لا بشيء مباين لنفسه .
وقد نص الأئمة كأحمد بن حنبل وغيره وأئمة المثبتة كأبي محمد بن كلاب وغيره على أن القائل إذا قال : الحمد لله .
أو قال : دعوت الله وعبدته .
أو قال : بالله .
فاسم الله متناول لذاته المتصفة بصفاته ؛ وليست صفاته زائدة على مسمى أسمائه الحسنى .
وإذا قيل : هل صفاته زائدة على الذات أم لا ؟ قيل : إن أريد بالذات المجردة التي يقر بها نفاة الصفات فالصفات زائدة عليها وإن أريد بالذات الذات الموجودة في الخارج فتلك لا تكون موجودة إلا بصفاتها اللازمة .
والصفات ليست زائدة على الذات المتصفة بالصفات وإن كانت زائدة على الذات التي يقدر تجردها عن الصفات .
فصل : وأما قول القائل : لو قامت به صفات وجودية لكان مفتقرا إليها وهي مفتقرة إليه فيكون الرب مفتقرا إلى غيره فهو من جنس السؤال الأول .
فيقال أولا : قول القائل : لو قامت به صفات وجودية لكان مفتقرا إليها يقتضي إمكان جوهر تقوم به الصفات ؛ وإمكان ذات لا تقوم بها الصفات ؛ فلو كان أحدهما ممتنعا لبطل هذا الكلام فكيف إذا كان كلاهما ممتنعا ؟ فإن تقدير ذات مجردة عن جميع الصفات إنما يمكن في الذهن لا في الخارج كتقدير وجود مطلق لا يتعين في الخارج .
ولفظ ذات تأنيث ذو وذلك لا يستعمل إلا فيما كان مضافا إلى غيره فهم يقولون : فلان ذو علم وقدرة ونفس ذات علم وقدرة .
وحيث جاء في القرآن أو لغة العرب لفظ ذو ولفظ ذات لم يجئ إلا مقرونا بالإضافة كقوله فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وقوله : عليم بذات الصدور .
وقول خبيب رضي الله عنه : وذلك في ذات الإله .
.
.
.
ونحو ذلك .
لكن لما صار النظار يتكلمون في هذا الباب قالوا : إنه يقال إنها ذات علم وقدرة ثم إنهم قطعوا هذا اللفظ عن الإضافة وعرفوه ؛ فقالوا : الذات وهي لفظ مولد ليس من لفظ العرب العرباء ولهذا أنكره طائفة من أهل العلم ؛ كأبي الفتح بن برهان وابن الدهان وغيرهما وقالوا : ليست هذه اللفظة عربية ورد عليهم آخرون كالقاضي وابن عقيل وغيرهما .
وفصل الخطاب : أنها ليست من العربية العرباء بل من المولدة كلفظ الموجود ولفظ الماهية والكيفية ونحو ذلك فهذا اللفظ يقتضي وجود صفات تضاف الذات إليها فيقال : ذات علم وذات قدرة وذات كلام والمعنى كذلك فإنه لا يمكن وجود شيء قائم بنفسه في الخارج لا يتصف بصفة ثبوتية أصلا ؛ بل فرض هذا في الخارج كفرض عرض يقوم بنفسه لا بغيره .
ففرض عرض قائم بنفسه لا صفة له كفرض صفة لا تقوم بغيرها وكلاهما ممتنع فما هو قائم بنفسه فلا بد له من صفة وما كان صفة فلا بد له من قائم بنفسه متصف به .
ولهذا سلم المنازعون أنهم لا يعلمون قائما بنفسه لا صفة له سواء سموه جوهرا أو جسما أو غير ذلك ويقولون : وجود جوهر معرى عن جميع الأعراض ممتنع فمن قدر إمكان موجود قائم بنفسه لا صفة له فقد قدر ما لا يعلم وجوده في الخارج ولا يعلم إمكانه في الخارج فكيف إذا علم أنه ممتنع في الخارج عن الذهن .
وكلام نفاة الصفات جميعه يقتضي أن ثبوته ممتنع وإنما يمكن فرضه في العقل فالعقل يقدره في نفسه كما يقدر ممتنعات لا يعقل وجودها في الوجود ولا إمكانها في الوجود .
وأيضا فالرب تعالى إذا كان اتصافه بصفات الكمال ممكنا وما أمكن له وجب امتنع أن يكون مسلوبا صفات الكمال ففرض ذاته بدون صفاته اللازمة الواجبة له فرض ممتنع .
وحينئذ فإذا كان فرض عدم هذا ممتنعا عموما وخصوصا : فقول القائل : يكون مفتقرا إليها وتكون مفتقرة إليه إنما يعقل مثل هذا في شيئين .
يمكن وجود كل واحد منهما دون الآخر فإذا امتنع هذا بطل هذا التقدير .
ثم يقال له : ما تعني بالافتقار ؟ أتعني أن الذات تكون فاعلة للصفات مبدعة لها أو بالعكس ؟ أم تعني التلازم وهو أن لا يكون أحدهما إلا بالآخر ؟ فإن عنيت افتقار المفعول إلى الفاعل فهذا باطل فإن الرب ليس بفاعل لصفاته اللازمة له بل لا يلزمه شيء معين من أفعاله ومفعولاته .
فكيف تجعل صفاته مفعولة له وصفاته لازمة لذاته ليست من مفعولاته ؟ وإن عنيت التلازم فهو حق .
وهذا كما يقال : لا يكون موجودا إلا أن يكون قديما واجبا بنفسه ولا يكون عالما قادرا إلا أن يكون حيا فإذا كانت صفاته ملازمة لذاته كان ذلك أبلغ في الكمال من جواز التفريق بينهما فإنه لو جاز وجوده بدون صفات الكمال : لم يكن الكمال واجبا له بل ممكنا له ؛ وحينئذ فكان يفتقر في ثبوتها له إلى غيره وذلك نقص ممتنع عليه كما تقدم بيانه ؛ فعلم أن التلازم بين الذات وصفات الكمال : هو كمال الكمال .
فصل : وأما القائل : إنها أعراض لا تقوم إلا بجسم مركب والمركب ممكن محتاج وذلك عين النقص .
فللمثبتة للصفات في إطلاق لفظ العرض على صفاته ثلاث طرق : منهم من يمنع أن تكون أعراضا : ويقول : بل هي صفات وليست أعراضا كما يقول ذلك الأشعري وكثير من الفقهاء من أصحاب أحمد وغيره .
ومنهم من يطلق عليها لفظ الأعراض كهشام وابن كرام وغيرهما .
ومنهم من يمتنع من الإثبات والنفي كما قالوا في لفظ الغير وكما امتنعوا عن مثل ذلك في لفظ الجسم ونحوه فإن قول القائل : العلم عرض بدعة وقوله : ليس بعرض بدعة كما أن قوله الرب جسم بدعة وقوله ليس بجسم بدعة .
وكذلك أيضا لفظ الجسم يراد به في اللغة : البدن والجسد كما ذكر ذلك الأصمعي وأبو زيد وغيرهما من أهل اللغة .
وأما أهل الكلام فمنهم من يريد به المركب ويطلقه على الجوهر الفرد بشرط التركيب أو على الجوهرين أو على أربعة جواهر أو ستة أو ثمانية أو ستة عشر أو اثنين وثلاثين أو المركب من المادة والصورة .
ومنهم من يقول : هو الموجود أو القائم بنفسه .
وعامة هؤلاء وهؤلاء يجعلون المشار إليه متساويا في العموم والخصوص فلما كان اللفظ قد صار يفهم منه معان بعضها حق وبعضها باطل : صار مجملا .
وحينئذ فالجواب العلمي أن يقال : أتعني بقولك أنها أعراض أنها قائمة بالذات أو صفة للذات ونحو ذلك من المعاني الصحيحة ؟ أم تعني بها أنها آفات ونقائص ؟ أم تعني بها أنها تعرض وتزول ولا تبقى زمانين ؟ فإن عنيت الأول فهو صحيح وإن عنيت الثاني فهو ممنوع وإن عنيت الثالث فهذا مبني على قول من يقول : العرض لا يبقى زمانين .
فمن قال ذلك وقال : هي باقية قال : لا أسميها أعراضا ومن قال بل العرض يبقى زمانين لم يكن هذا مانعا من تسميتها أعراضا .
وقولك : العرض لا يقوم إلا بجسم .
فيقال لك هو حي عليم قدير عندك .
وهذه الأسماء لا يسمى بها إلا جسم كما أن هذه الصفات التي جعلتها أعراضا لا يوصف بها إلا جسم فما كان جوابك عن ثبوت الأسماء : كان جوابا لأهل الإثبات عن إثبات الصفات .
ويقال له : ما تعني بقولك : هذه الصفات أعراض لا تقوم إلا بجسم ؟ أتعني بالجسم المركب الذي كان مفترقا فاجتمع ؟ أو ما ركبه مركب فجمع أجزاءه ؟ أو ما أمكن تفريقه وتبعيضه وانفصال بعضه عن بعض ونحو ذلك ؟ أم تعني به ما هو مركب من الجواهر الفردة أو من المادة والصورة ؟ أو تعني به ما يمكن الإشارة إليه ؟ أو ما كان قائما بنفسه ؟ أو ما هو موجود ؟ .
فإن عنيت الأول لم نسلم أن هذه الصفات التي سميتها أعراضا لا تقوم إلا بجسم بهذا التفسير وإن عنيت به الثاني لم نسلم امتناع التلازم ؛ فإن الرب تعالى موجود قائم بنفسه مشار إليه عندنا فلا نسلم انتفاء التلازم على هذا التقدير .
وقول القائل : المركب ممكن إن أراد بالمركب : المعاني المتقدمة مثل كونه كان مفترقا فاجتمع أو ركبه مركب أو يقبل الانفصال : فلا نسلم المقدمة الأولى التلازمية وإن عنى به ما يشار إليه أو ما يكون قائما بنفسه موصوفا بالصفات فلا نسلم انتفاء الثانية فالقول بالأعراض مركب من مقدمتين تلازمية واستثنائية بألفاظ مجملة ؛ فإذا استفصل عن المراد حصل المنع والإبطال لأحدهما أو كليهما ، وإذا بطلت إحدى المقدمتين على كل تقدير بطلت الحجة .
فصل : وأما قول القائل : لو قامت به الأفعال لكان محلا للحوادث والحادث إن أوجب له كمالا فقد عدمه قبله وهو نقص وإن لم يوجب له كمالا لم يجز وصفه به .
فيقال أولا هذا معارض بنظيره من الحوادث التي يفعلها فإن كليهما حادث بقدرته ومشيئته وإنما يفترقان في المحل .
وهذا التقسيم وارد على الجهتين .
وإن قيل في الفرق : المفعول لا يتصف به بخلاف الفعل القائم به قيل في الجواب : بل هم يصفونه بالصفات الفعلية ويقسمون الصفات إلى نفسية وفعلية ؛ فيصفونه بكونه خالقا ورازقا بعد أن لم يكن كذلك وهذا التقسيم وارد عليهم .
وقد أورده عليهم الفلاسفة في مسألة حدوث العالم فزعموا أن صفات الأفعال ليست صفة كمال ولا نقص .
فيقال لهم : كما قالوا لهؤلاء في الأفعال التي تقوم به إنها ليست كمالا ولا نقصا .
فإن قيل : لا بد أن يتصف إما بنقص أو بكمال .
قيل : لا بد أن يتصف من الصفات الفعلية إما بنقص وإما بكمال فإن جاز ادعاء خلو أحدهما عن القسمين أمكن الدعوى في الآخر مثله وإلا فالجواب مشترك .
وأما المتفلسفة فيقال لهم : القديم لا تحله الحوادث ولا يزال محلا للحوادث عندكم فليس القدم مانعا من ذلك عندكم ؛ بل عندكم هذا هو الكمال الممكن الذي لا يمكن غيره وإنما نفوه عن واجب الوجود ؛ لظنهم عدم اتصافه به .
وقد تقدم التنبيه على إبطال قولهم في ذلك لا سيما وما قامت به الحوادث المتعاقبة يمتنع وجوده عن علة تامة أزلية موجبة لمعلولها ؛ فإن العلة التامة الموجبة يمتنع أن يتأخر عنها معلولها أو شيء من معلولها ومتى تأخر عنها شيء من معلولها كانت علة له بالقوة لا بالفعل واحتاج مصيرها علة بالفعل إلى سبب آخر ؛ فإن كان المخرج لها من القوة إلى الفعل هو نفسه : صار فيه ما هو بالقوة وهو المخرج له إلى الفعل ؛ وذلك يستلزم أن يكون قابلا أو فاعلا وهم يمنعون ذلك لامتناع الصفات التي يسمونها التركيب .
وإن كان المخرج له غيره كان ذلك ممتنعا بالضرورة والاتفاق ؛ لأن ذلك ينافي وجوب الوجود ؛ ولأنه يتضمن الدور المعي و التسلسل في المؤثرات وإن كان هو الذي صار فاعلا للمعين بعد أن لم يكن امتنع أن يكون علة تامة أزلية فقدم شيء من العالم يستلزم كونه علة تامة في الأزل وذلك يستلزم أن لا يحدث عنه شيء بواسطة وبغير واسطة وهذا مخالف للمشهود .
ويقال ثانيا : في إبطال قول من جعل حدوث الحوادث ممتنعا : هذا مبني على تجدد هذه الأمور بتجدد الإضافات والأحوال والإعدام ؛ فإن الناس متفقون على تجدد هذه الأمور .
وفرق الآمدي بينهما من جهة اللفظ فقال : هذه حوادث وهذه متجددات والفروق اللفظية لا تؤثر في الحقائق العلمية .
فيقال : تجدد هذه المتجددات إن أوجب له كمالا فقد عدمه قبله وهو نقص وإن أوجب له نقصا لم يجز وصفه به .
ويقال ثالثا : الكمال الذي يجب اتصافه به هو الممكن الوجود وأما الممتنع فليس من الكمال الذي يتصف به موجود والحوادث المتعلقة بقدرته ومشيئته يمتنع وجودها جميعا في الأزل ؛ فلا يكون انتفاؤها في الأزل نقصا ؛ لأن انتفاء الممتنع ليس بنقص .
ويقال رابعا : إذا قدر ذات تفعل شيئا بعد شيء وهي قادرة على الفعل بنفسها وذات لا يمكنها أن تفعل بنفسها شيئا ؛ بل هي كالجماد الذي لا يمكنه أن يتحرك كانت الأولى أكمل من الثانية .
فعدم هذه الأفعال نقص بالضرورة .
وأما وجودها بحسب الإمكان فهو الكمال .
ويقال خامسا : لا نسلم أن عدم هذه مطلقا نقص ولا كمال ولا وجودها مطلقا نقص ولا كمال ؛ بل وجودها في الوقت الذي اقتضته مشيئته وقدرته وحكمته هو الكمال ووجودها بدون ذلك نقص وعدمها مع اقتضاء الحكمة عدمها كمال ووجودها حيث اقتضت الحكمة وجودها هو الكمال .
وإذا كان الشيء الواحد يكون وجوده تارة كمالا وتارة نقصا وكذلك عدمه .
بطل التقسيم المطلق وهذا كما أن الشيء يكون رحمة بالخلق إذا احتاجوا إليه كالمطر .
ويكون عذابا إذا ضرهم فيكون إنزاله لحاجتهم رحمة وإحسانا والمحسن الرحيم متصف بالكمال ولا يكون عدم إنزاله حيث يضرهم نقصا بل هو أيضا رحمة وإحسان فهو محسن بالوجود حين كان رحمة وبالعدم حين كان العدم رحمة .
فصل : وأما نفي النافي للصفات الخبرية المعينة ؛ فلاستلزامها التركيب المستلزم للحاجة والافتقار : فقد تقدم جواب نظيره فإنه إن أريد بالتركيب ما هو المفهوم منه في اللغة أو في العرف العام أو عرف بعض الناس وهو ما ركبه غيره أو كان متفرقا فاجتمع أو ما جمع الجواهر الفردة أو المادة والصورة أو ما أمكن مفارقة بعضه لبعض فلا نسلم المقدمة الأولى ولا نسلم أن إثبات الوجه واليد مستلزم للتركيب بهذا الاعتبار .
وإن أريد به التلازم على معنى امتياز شيء عن شيء في نفسه وأن هذا ليس هذا : فهذا لازم لهم في الصفات المعنوية المعلومة بالعقل كالعلم والقدرة والسمع والبصر فإن الواحدة من هذه الصفات ليست هي الأخرى ؛ بل كل صفة ممتازة بنفسها عن الأخرى وإن كانتا متلازمتين يوصف بهما موصوف واحد .
ونحن نعقل هذا في صفات المخلوقين كأبعاض الشمس وأعراضها .
وأيضا : فإن أريد أنه لا بد من وجود ما بالحاجة والافتقار إلى مباين له فهو ممنوع وإن أريد أنه لا بد من وجود ما هو داخل في مسمى اسمه ؛ وأنه يمتنع وجود الواجب بدون تلك الأمور الداخلة في مسمى اسمه ،

هناك من يرىجواز أخذ الأجر على الضمان نفسه سواء كان بغطاء أو بغير غطاء.
وينقسم هؤلاء إلى فريقين: أ فريق يرى أخذ الأجر على الكفالة بناء على أن بعض الفقهاء أجاز أخذ الأجر في مقابل الضمان الذي يترتب عليه استخدام الضامن جهدا ولو قل.
تبنت هذا الرأي ودافعت عته الموسوعة العلمية والعملية للبنوك الإسلامية حيث جاء فيها: أما إذا قلنا بجواز أخذ الأجرة على الكفالة فإن هناك من العلماء من يجيز أخذ الأجر مقابل الضمان ما دام الضمان يترتب عليه استخدام جهد ولو كان ذلك الجهد مجرد مشى أو حركة.
والضمان شقيق الجاه فإن تطور الحياة الاقتصادية أدى إلى اجتهاد بعض الفقهاء في جواز أخذ الأجر مقابل الضمان.
فقد ذكر الهيثمى أن المحبوس ظلما إذا قال لمن يقدر على خلاصه: أن خلصتني فلك كذا، بشرط أن يكون في ذلك كلفة تقابل بأجرة عرفا .
وفي حاشية الشرواني: أفتى المصنف بأنها جعالة مباحة وأخذ عوضها حلال .
ونقل النووي قول القفال في الفتاوى: فيمن أراد استئجاره للخروج إلى بلد السلطان والتظلم للمستأجر وعرض حاله في المظالم.
فقال: يستأجره من كذا ليخرج إلى موضوع كذا ويذكر حاله في المظالم ويسعى في أمره عند من يحتاج إليه فتصح الإجارة لأن المدة معلومة وإن كان في العمل جهالة.
وقد روي عن الشافعي أنه قال: ليس من الرشوة بذل مال لمن يتكلم مع السلطان مثلا في جائز فإن هذا جعالة جائزة .
وفي حاشية الدسوقى: قال أبو على المسناوي: محل منع الأخذ على الجاه إذا كان الإنسان يمنع غيره بجاهه من غير مشي ولا حركة وأن قول المصنف وذي الجاه مقيد بذلك أي من حيث جاهه فقط كما إذا احترم زيد مثلا بذي جاه ومنع من أجل احترامه، فهذا لا يحل له الأخذ من زيد.
ولذا قال ابن عرفة : يجوز دفع الصنيعة لذي جاه في حالة الضرورة أن كان يحمي بسلاحه فإن كان يحمي بجاهه فلا، لأنها ثمن الجاه وبيانه أن ثمن الجاه إنما حرم لأنه من باب الأخذ على الواجب ولا يجوز على الإنسان أن يذهب مع كل واحد.
وفي المعيار: سئل أبو عبد الله القوري عن ثمن الجاه فأجاب بما نصه: اختلف علماؤنا في حكم ثمن الجاه.
فمن قائل بالتحريم باطلاق، ومن قائل بالكراهة باطلاق، ومن مفصل فيه.
وأنه إن كان ذو الجاه يحتاج إلى نفقة أو مشقة أو مسعى فأخذ أجر مثله فذلك جائز، وإلا حرم.
ومثل ذلك عن ابن عبد الله العبدوسي عمن يحرس الناس في المواضع المخيفة ويأخذ منهم على ذلك فأجاب: ذلك جائز بشرط أن يكون له جاه قوي.
وقد صح الحديث عن أخذ الجعل على رقية من القرآن.
قال ابن تيمية: ولا بأس بجواز أخذ الأجر، على الرقية، نص عليه أحمد .
فإذا كان يصح أخذ الجعل على الرقية من كتاب الله.
وصاحب الرقية لا يبذل جهدا كبيرا.
فلماذا لا يجوز أخذ الأجر في عملية خطاب الضمان الذي يترتب عليه جهد وعمل .
وبالرجوع لهذه النصوص والنقول اتضح أنها صحيحة.
أما أنها تدل على جواز أخذ الأجر على الضمان كما أراد لها مؤلفو الموسوعة أم لا فذلك ما سنأتى له بعد قليل.
ب والفريق الثاني يرى جواز أخذ الأجر على الضمان باعتبار أن التعهد الذي يشتمل عليه خطاب الضمان يعزز قيمة التزامات العميل المضمون وبذلك يكون خطاب الضمان عملا محترما يصح أخذ أجر أو عمولة أو جعل عليه.
تبنى هذا الرأي محمد باقر الصدر ويبسطه كالآتى: ولما كان تعهد البنك وضمانه للشرط يطلب من الشخص المقاول فيكون الشخص المقاول ضامنا لما يخسره البنك نتيجة لتعهده.
فيحق للبنك أن يطالبه بقيمة ما دفعه إلى الجهة التي وجه خطاب الضمان لفائدتها، ويصبح للبنك الحق في أن يأخذ عمولة على خطاب الضمان هذا، لأن التعهد الذي يشتمل عليه هذا الخطاب يعزز قيمة التزامات الشخص المقاول.
وبذلك يكون عملا محترما يمكن فرض جعالة عليه أو عمولة من قبل ذلك الشخص .
هذا ملخص ما جاء في جواز أو عدم جواز أخذ أجر على الضمان عموما وخطابات الضمان على وجه الخصوص.
الموسوعة / وما بعدها البنك اللا ربوي في الإسلام ص مناقشة حجج المانعين للعوض دعوى أن الضمان محض معروف: أسست فكرة عدم أخذ الأجر على الضمان أو الكفالة على أن الضمان أو الكفالة محض تبرع ومعروف، ولذلك لا يجوز أخذ الأجر عليه.
وهذه الدعوى أصبحت من المسلمات الفقهية، ويبدو لى أنها في واقع الأمر ليست كذلك.
وأنها حجة ليست بقاطعة في موضوعها ولا قوية في مضمونها.
أ فمثلا قاس البهري الكفالة على الصلاة والصوم في عدم أخذ الأجر على كل.
وصحيح أن الصلاة والصوم واجبان على العهد.
المكلف يؤديهما لله سبحانه وتعالى.وهو واجب يثاب العبد على أدائه ويعاقب في الدنيا والآخرة على تقصيره كما هو معلوم.
فالصلاة والصوم واجبان على كل مكلف، فلا أدري ما هو وجه الشبه وما هي العلة أو الحكمة المشتركة حتى نعطيهما حكما واحدا.
بل الظاهر أن بينهما قياسا عكسيا لا طرديا وعليه فإذا منع الأجر في الصلاة والصوم لأنهما واجب فينبغى أن يجوز في الضمان لأنه غير واجب على الإنسان .
فقد يحتاج المضمون إلى هذا الجعل الضمان ولا يجد من يتبرع له فيستأجر عليه لئلا تفوت منفعته ومصلحته.
وفي عبارة الدسوقى في الموسوعة ما يفيد أن الجاه وبالتالى الضمان واجب وبذلك يمكن قياسه هنا على الصلاة والصوم.
ولكنه سرعان ما نفي ذلك بقوله: وبيانه أن ثمن الجاه إنما حرم لأنه من باب الأخذ على الواجب ولا يجب على الإنسان أن يذهب مع كل أحد .
هذا، ومع التسليم بان الأصل في الصلاة والصوم أن تؤدى كواجب إلا أنه يجوز تشجيع الإنسان على الصلاة والصوم بالنفع المادي فذلك غير محرم بل قد يكون مندوبا إليه، ولكن من حيث الأصل لا يجوز أخذ العوض المادي لها.
ب ومن ناحية أخرى يقول الدردير : إن الشارع جعل الضمان والجاه والقرض لا تفعل إلا لله تعالى، فأخذ العوض عليها سحت.
ومعلوم أن الشارع قد جعل القرض تبرعا لا يفعل إلا لله، وأنه منع أخذ الجر عليه وجعل ذلك ربا .
وكان كل قرض جر منفعة فهو ربا.
فالعبارة صحيحة بالنسبة لكل من جوز ولكن الفقيه أعلم ما لم يرد نص شرعى يحرم العوض في الضمان أو الجاه.
بل أن جمهور الفقهاء يجوزون أخذ العوض المادي وغيره في كثير من أوجه التبرع وحتى في أخصها كالهبة .
الهبة: الهبة هي أساس عقود التبرعات.
ولكن أجاز الجمهور فيها العوض وهو ما يعرف بهبة الثواب.
يقول ابن رشد : وأما هبة الثواب فاختلفوا فيها أجازها مالك وأبو حنيفة ومنعها الشافعي .. ويقول ابن جزي في أنواع الهبة : والثالث هبة الثواب على أن يكافئه الموهوب له وهي جائزة خلافا للشافعي .
قال الحصكفي : الهبة شرعا تمليك العين مجانا أو بلا عوض لأن عدم العوض شرط فيه.
قال ابن عابدين : هي كائن بلا شرط عوض على أن معنى العوض فيها غير شرط بخلاف البيع والإجارة .
بداية المجتهد / قوانين الأحكام الشرعية حاشية ابن عابدين / فالأصل في الهبة أن تكون تبرعا ومعروفا ومجانا ولكن يجوز فيها فوق ذلك عند الجمهور أن تكون بعوض مادي.
فإذا صح ذلك في الهبة وهي أصل تصرفات التبرع ففيما سواها ينبغى أن يكون أجوز.
الوكالة : إن التصرف الواحد قد يكون من عقود المفاوضات وعقود التبرعات في آن واحد.
والوكالة أوضح مثال لهذه الازدواجية.
قال ابن جزي : تجوز الوكالة بأجرة وبغير أجرة فإن كانت بأجرة فحكمها حكم الاجارات.
وإن كانت بغير أجرة فهو معروف من الوكيل .
ولقد سبقت عبارة ابن قدامة في هذا المعنى حيث بينت أن الوكالة تجوز بأجر وبغير أجر.
واحسب أن الضمان يمكن أن يكون من هذا القبيل هو الأصل فيها أن تكون تبرعا.. ولكنها ليست بواجب على أحد.
فإذا اشترى مؤديها عوضا لها جاز له ذلك دون تأثير على أنها في الأصل تبرع كالهبة.
وبذلك يتضح لنا جليا أن الحكم على عدم جواز الأجر على الضمان باعتباره عقدا من عقود التبرعات حكم لا يسنده دليل.
إذ اتضح أن كون العقد أو التصرف من قبيل التبرع لا ينفي عنه العوض.
كل ما هناك أن العوض فيه ليس بشرط.
كما يقول ابن عابدين.
ولكن إذا شرط العوض فيه جاز.
وينبغى أن ننبه إلى أن معظم التصرفات السائدة في مجتمعنا اليوم باعتباره من قبيل التبرعات وتعتبر من وجوه التكافل في المجتمع المسلم كالمساعدات في الأفراح بأنواعها والأتراح بأنواعها إنما هي مبنية على معنى هبة الثواب أي تبرعات بعوض وصحيح أن العوض ليس مشروطا فيها ولكنه معروف عرفا مستقرا.
ونحن نعلم أن المعروف عرفا كالمشروط شرطا .
قوانين الأحكام الشرعية فأرجو أن أكون قد وفقت إلى تبيان أن كون الضمان من عقود التبرعات لا ينافي استنادا إلى أي نص تشريعي أو معنى فقهي أخذ العوض أو الأجر عليه.
أخذ الأجر: سلف جر منفعة: علل ابن عابدين في عبارته السابقة ضمن فتوى بنك فيصل عدم جواز الأجر على الضمان بأن الضامن مقرض للمضمون.
فإذا شرط له الجعل مع ضمان المثل فقد شرط له زيادة على ما أقرضه وهو ربا .
ونقول ردا على ذلك أن الضمان ليس بقرض.
ولا أحسب أن أحدا عد الضمان وجها من وجوه القرض .
والضمان كما هو معروف عن المالكية وهو المعنى المتمشى مع مفهوم خطابات الضمان والمتمشى أيضا مع القانون السوداني وهو التزام بالوفاء بما في ذمة المضمون : عند حلول أجل الالتزام أو ما في حكمه.
وعند عجز المضمون عن الأداء.
والقرض بالمقابل لا ينعقد مضافا إلى زمن ولا معلقا على شرط كما هو الشأن في الضمان.
صحيح أنه إذا حل الأجل وعجز المضمون عن الأداء كان للمضمون الحق في أن يطالبه بالأداء.
فإذا طالبه وأدى، فإنما يؤدى ما عليه من التزام مباشر تجاه المضمون له دون وساطة المضمون.
ويجب عليه أن يفي بهذا الالتزام حتى وإن تحقق عسر المضمون أو موته.
فإذا قلنا إنه قرض فهو غير مختار في إقراضه وقت الأداء، وإذا قلنا إنه قرض فهو غير مقرض للمضمون الذي توفي وليس في تركته وفاء.
وكل هذه المعانى تنافي معنى القرض ابتداء وانتهاء.
ومع ذلك فللضامن إذا أدى الالتزام بناء على عقد الضمان الرجوع على المضمون إذا كان ذلك ممكنا.
ولكنه رجوع نشأ عن تنفيذ الالتزام السابق ولم ينشأ عن قرض بين الضامن والمضمون.
وفي الختام نقول أن عقد الضمان عقد اسيثاق وليس عقد قرض.
فإنه وإن شابه القرض في وجه فقد خالفه في وجوه كثيرة.
ثم أن الأصل في عقود الاستيثاق توقع وفاء المضمون وأن الاستثناء هو تنفيذ الالتزام على عقد الاستيثاق.
والحكم يبنى على الغالب لا على الاستثناء.
وعليه، فإن أخذ الأجر على الضمان لا يدخل تحت محظورات كل قرض جر منفعة فهو ربا لأن الضمان ليس بقرض.
ومع ذلك فقد يصح هذا القياس وتثار الشبهة لو طلب الضامن العوض أو الأجر عند وفائه بالتزام الضمان.
أما اشتراط العوض ابتداء فليس من القرض في شيء كما قدمنا.
هذه ثلاث حجج اعتمد عليها الفقهاء في حكمهم بعدم جواز أخذ الأجر على الكفالة .
واتضح لنا أن هذه الحجج لا تقوى دليلا على ذلكم الحكم.
فما الذي دفع الفقهاء إلى الانقياد والتسلم بذلك.
في تقديري أن الذي قادهم لذلك ودفعهم إلى التسليم به هو العرف العملي .
فالمعاملات كانت بسيطة وتتم في أسواق محصورة وبين الناس يعرف بعضهم بعضا، ولم تتسع المعاملات وتتعقد بالصورة التي عليها اليوم من حيث حجم العمل ومن حيث المدى الجغرافي بحيث يضطر الإنسان إلى أن يتعامل مع أشخاص ومؤسسات في الداخل والخارج وهو لا يعرفهم.
بل يتم التعامل عن طريق المراسلات في كثير من الأحيان.
وحتى الوكالة فيبدو أن العرف فيها كان يجرى على اعتبارها عقد تبرع ثم لما تطورت أعراف الناس تجاريا بدأت تدخل الوكالة بأجر شيئا فشيئا حتى أضحت اليوم أمرا عاديا وأن الوكالة بأجر صارت هي الأصل.
وهو نفس العرف الذي لم يكن الناس يسوقون به أخذ الأجر على تعليم القرآن وعلوم الشريعة فلما انقطع الناس لذلك وأصبحت لهم مهنة أجازوه دون أدنى حرج.
وهو نفس العرف الذي دفع الحنفية إلى عدم اعتبار المنفعة مالا وخالفهم في ذلك الجمهور.
وما الضمان إلا واحد من هذه التصرفات التي مشى فيها الفقه بناء على العرف.
وحيث أن العرف قد تبدل اليوم كثيرا فلا مناص من النظر في امر الضمان لاستنباط الحكم الذي يلائم حاجة ومصلحة الجماعة المسلمة .
ومما يدل على أن الحكم بعدم جواز أخذ الأجر على الضمان لم يكن صحيحا على إطلاق ما ثبت من بعض الفقهاء جوزوا صورا من أخذ الأجر على الضمان تمشيامع تبريرات التعامل التي واجهتهم من ذلك مثلا: في الخطاب: وفي التوضيح إذا كان رب الدين أعطى المديان شيئا على أن يعطى جميلا فأجازه مالك وابن القاسم وأشهب وغيرهم.
وعن اشهب في العتبية أنه لا يصح وعنه أيضا أنه كرهه.
وقال اللخمى وغير الجواز بين .
وقال ابن غازى أن الجعل لو كان من رب الدين للمديان لصح فأحرى إذا كان من غيره .
ولابن القاسم في العتبية لا بأس أن نقول: خذ هذه العشرة دنانير وأعطنى بما عليك حميلا ورهنا وعلى أحد أقوال مالك لا يجوز .
ولمحمد عن أشهب: من له على رجل عشرة دنانير لأجل فاسقط عنه قبل الأجل دينارين على أن يعطيه بالباقى رهنا أو حميلا فلا بأس به.
وقال ابن القاسم لا يجوزه اللخمي لأن أخذه الحميل خوف عسر الغريم عند الأجل فيجب تأخيره فأخذه الحميل بما ضع مثل: ضع وتعجل .
هذه النصوص تفيد بصورة أو أخرى أنه يجوز للغريم أي المدين أن يأخذ عوضا أو أجرا من الدائن على أن يقوم هذا الغريم بتقديم كفيل أو ضامن بالدين الذي عليه، طبعا على اختلاف بينهم على هذا الجواز وعدمه، وعلى اختلاف بين المجيزين في درجة جوازه.
فلم جوزوا العوض للغريم والضمان في تقديرهم ما زال من عقود التبرع .
ولم جوزوه للغريم ولم يجوزوه في حق الضامن الذي يتولى المسؤولية؟ أحسب أنهم أحسوا بالحاجة للضامن.
ولم يروا أن يصادموا الحكم العام بعدم جواز الأجر على الضمان، فجعلوا العوض للمدين مع أن الدائن يستفيد من ضمان الضامن لا من المدين.
فهو عندما دفع يريد أن يستوثق لحقه ويحصل على هذا الاستيثاق بتحرير الضمان لصالحه، فما يسعى له ويشتريه هو الضمان وهو المقابل لما دفعه من أجر.
وليس هو شيئا عند المدين، لأنه لو رضي بالمدين فلا حاجة له بدفع العوض لأن الحق متعلق بذمته ابتداء.
مواهب الجليل / / مواهب الجليل مواهب الجليل / مواهب الجليل / وأظن أن إدخال عملية الوكالة هنا وعلى فرض وجودها مجرد حيلة لتجويز الأجر على الضمان .
فإذا رأي الفقهاء أن هناك مقتضى لأخذ الأجر على الضمان فالأصلح أن يقرره مباشرة لا أن يتحيلوا عليه بفرض ألا يطرد في حين أن الحاجة إلى العوض قد تطرد وبفرض الا يكون جزءا من الضمان.
ولمحمد عن مالك وابن القاسم وأشهب وغيرهم: من قال لرجل ضع من دينك عند فلان وأتحمل لك بباقيه لأجل آخر، لا باس به لأن له اخذه بحقه حالا.
وروى أشهب عنه جوازه وكراهته.
وقال مالك في العتبية: لا يصح كمن قال: أعطني عشرة دراهم وأتحمل لك، فالحمالة على هذا حرام والأول أبين .
وها هنا يقول الضامن لصاحب الدين: ضع من دينك عن فلان وسأتحمل لك بباقيه إلى أجل آخر.
فذلك لا باس به.
ولكنه كالأمثلة الأولى فالمنفعة فيه وإن كانت مشروطة من قبل الضامن إلا أنها تذهب لصالح المضمون.
وكل هذه الأمثال فيها أجر على الضمان ولكنه بدلا من أن يتحرك من المضمون للضامن من تحرك العوض من المضمون له إلى المضمون.
وفيها شراء من قبل رب الدين للضامن بعوض فإذا جاز ذلك هنا وفيها ضيعة من الدين في مقابل الضمان فلم لا تجوز هناك يا ترى؟

وبلغة سهوة: سهلة السير.
وافعل ذلك سهوا رهوا: بغير تقاض ولا لزاز.
وحملت به أمه سهوا: على حيض.
وفي بيته سهوة: بيت خفي صغير منحدر في الأرض وسمكه مرتفع.
وفلان لا يفرق بين السها والفرقد وهو كوكب خفي صغير مع أوسط بنات نعش يسمى أسلم.
س و أ فعل سيء، وأفعال سيئة، وأتى بالسيئة وبالسيئات، وفلان يحبط الحسنى بالسوءى، وقد ساء عمله، وساءت سيرته، ولساء ما وجد منه، وساء به ظنا، وساءني أمرك، وهذا مما ساءك وناءك ومما يسوءك وينوءك.
وقال الجاحظ: هو من السوء: البرص.
وسؤت وجه فلان.
ووقاك الله من السوء ومن الأسواء وهو اسم جامع لك آفة وداء.
وسؤته فاستاء.
وقصت على رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم رؤيا فاستاء لها.
وهو رجل سوء، وسوأة لك، ووقعت في السوءة السوآء.
قال أبو زبيد: لم يهب حرمة النديم وحقت ... يا لقومي للسوءة السوآء و سوآء ولود خير من حسناء عقيم .
وسوأت على فلان ما صنع إذا قلت له أسأت، ويقال: سو ولا تسويء.
أصلح ولا تفسد.
ومن الكناية: بدت سوءته، و بدت لهما سوآتهما تخرج بيضاء من غير سوء من غير برص.
س و ج عملت سفينة نوح عليه السلام من ساج وهي خشب سود رزان لا تكاد الأرض تبليها تجلب من الهند مشرجعة مربعة.
ورأيت في أساس بنائه ساجة.
ولبسوا السيجان وهي الطيالسة المدورة الواسعة، الواحد ساج، وكساء مسوج: اتخذ ساجا.
وأصلح سياج كرمك وهو ما أحيط به عليه، وسوجت على النخل والكرم، والجمع أسوجة وسوج.
وساج الحائك نسيجه بالمسوجة إذا جاء بها وذهب عليه وهي المرشة.
س و ح عمر الله تعالى بك ساحتك.
وتقول: احمر اللوح، واغبرت السوح؛ إذا وقع الجدب.
وقال أبو ذؤيب: وكان سيان أن لا يسرحوا نعما ... أو يسرحوه بها واغبرت السوح س و خ ساخت قوائم الدابة في الأرض، وهذه أرض تسوخ فيها الأقدام، وساخت بهم الأرض.
س و د ساد قومه يسودهم سوددا، وساودته فسدته: غلبته في السودد، وسوده قومه، وهو سيد مسود.
وصاد سودانية وهي طؤير قبضة الكف يأكل التمر والعنب.
وأسودت فلانة: ولدت سودا.
ومن المجاز: رأيت سوادا وأسودة وأساود: شخوصا.
قال الأعشى: تناهيتمو عنا وقد كان منكم ... أساود صرعى لم يوسد قتيلها ومنه ساودته: ساررته لأنك تدني سوادك من سواده.
وخرجوا إلى سواد المدينة وهو ما حولها من القرى والريف، ومنه سواد العراق: لما بين البصرة والكوفة وحولهما من قراهما.
وعليكم بالسواد الأعظم وهو جماعة المسلمين، ويقال: كثرت سواد القوم بسوادي أي جماعتهم بشخصي.
وفي النصح سم الأساود، جمع أسود سالخ.
وما طعامهم إلا الأسودان: التمر والماء.
وكلمته فما رد علي سوداء ولا بيضاء: كلمة.
وهو أسود الكبد: عدو، وهم سود الأكباد.
و رمى بسهمه الأسود وهو المبارك المدمى.
قال راشد: قالت أميمة لما جئت زائرها ... هلا رميت ببعض الأسهم السود واجعل هذا في سواد قلبك وسويدائه.
وسادت ناقتي المطايا إذا خلفتهن.
قال زهير ابن مسعود: تسود مطايا القوم ليلة خمسها ... إذا ما المطايا في النجاء تبارت س و ر سار عليه: وثب، وساوره، والحية تساور الراكب.
وله سورة في الحرب، وهو ذو سورة فيه.
وتسورت إليه الحائط وسرته إليه.
قال: سرت إليه في أعالي السور وكلب سوار: جسور على الناس.
وجلس على المسورة، وجلسوا على المساور وهي الوسائد.
وهو سوار في الشراب: معربد.
وسور المدينة.
ومن المجاز: سار الشراب في رأسه.
وساورتني الهموم.
وله سورة في المجد: رفعة.
وله سورة عليك: فضل ومنزلة.
قال: فما من فتى إلا له فضل سورة ... عليك وإلا أنت في اللؤم غالبه وعنده سور من الإبل: رام فاضلة.
وملك مسور: مسود مملك.
قال ابن ميادة: وإني من قيس وقيس هم الذرى ... إذا ركبت فرسانها في السنور جيوش أمير المؤمنين التي بها ... يقوم رأس المرزبان المسور من الإسوار أو من السوار.
وهو إسوار من الأساورة: للترامي الحاذق والأصل أساورة الفرس: قوادها، وكانوا رماة الحدق.
س و س هو يسوس الدواب، وهو من ساستها وسواسها.
والكرم من سوسه: من طبعه.
وساس الطعام وسوس وأساس.
قال: قد أطعمتني دقلا حولياص ... مسوسا مدودا حجريا من حجر: قصبة اليمامة.
وتقول: كيف تكون الرعية مسوسه، إذا كان راعيها سوسه.
ومن المجاز: الوالي يسوس الرعية ويسوس أمرهم، ويسوس أمورهم، وسوس فلان أمر قومه.
قال الحطيئة: لقد سوست أمر بنيك حتى ... تركتهم أدق من الطحين وروى شوست.
وسوس عظمي ودود لحمي من ذاك إذا تهالكت عما.
س و ط ضربه سوطا وأسواطا.
وسطت الدابة وسيطت تساط.
قال: فصوبته كأنه صوب غبية ... على الأمعز الضاحي إذا سيط أحضرا وساط الهريشة بالمسوط والمسواط وسوطها.
وساط الأقط: خلطه.
وأموالهم وأماتعهم سويطة فوضى مختلطة.
ومن المجاز: صب عليهم سوط عذاب.
وساق الأمور بسوط واحد.
وهما يتعاطيان سوطا واحدا إذا اتفقا على نجر واحد وخلق واحد.
وخذوا في هذا السوط وهو طريق دقيق بين شرفين، وفي هذه السياط والأسواط.
ووردنا على سوط من الماء وهي فضلة غدير ممتدة كالسوط، وعلى سياط.
وسيط حبك بدمي ومن دمي: قال كعب: لكنها خلة قد سيط من دمها ... فجمع وولع وإخلاف وتبديل وقال عمر بن أبي ربيعة: أفق إن هندا حبها سيط من دمي ... ولحمي فمهما اسطعت منه فغير وقال أيضا: هنيئا لكم قلبي وصفو مودتي ... فقد سيط من لحمي هواك ومن دمي ونحن نسوط هذا الأمر: نقلبه ظهرا لبطن وندبره.
وفلان يسوط الحرب ويوسطها: يباشرها قال: فسطها ذميم الرأي غير موفق ... فلست على تسويطها بمعان س و ع الأيام تأكلها الساع، وساعة سوعاء، كليلة ليلاء.
وعاملته مساوعة.
وهو ضائع سائع.
س و غ ساغ له الطعام والشراب، وأساغه الله تعالةى، وماء سائغ وسيغ.
قال عويف القوافي: فسوف أجزيك بشرب شربا ... لا سيغا ولا هنيا عذبا وهذا سوغ هذا: لأخيه الذي يليه في الولادة.
ومن المجاز: لا يسوغ لك أن تفعل كذا: لا يجوز.
وسوغته ما أصاب: جوزته له.
ولا أجد له مساغا.
قال المتلمس: فأطرق إطراق الشجاع ولو رأى ... مساغا لنابيه الشجاع لصمما س و ف سوف الأمر إذا قال سوف أفعل.
وسافه سوفا واستافه: شمه.
قال رؤبة: إذا الدليل استاف أخلاق الطرق وساوفته: شاممته.
وأسافني ريحا فسفته.
قال: إذا دفن ريحانا بمسك أسفنه ... عرانين شما زينت أعينا نجلا وفلان مضيف مسيف، وقد أساف: وقع في ماله السواف بالفتح والضم وهو الفناء.
قال طفيل الغنوي: فأبل واسترخى به الخطب بعدما ... أساف ولولا سعينا لم يؤبل وفي مثل: أساف حتى ما يشتكى السواف لمن مرن على الشدائد.
ويقال: أصبر على السواف، من ثالثة الأثاف.
وبني سافا وسافين وثلاث سافات.
ومن المجاز: كم مسافة هذه الأرض، وبيننا مسافة عشرين يوما: للمضرب البعيد، وأصلها موضع سوف الأدلاء يتعرفون حالها من قرب وبعد وجور وقصد.
قال امرؤ القيس: على لاحب لا يهتدى بمناره ... إذا سافه العود الديافي جرجرا وبينهم مساوف ومراحل جمع مسافة.
قال ذو الرمة: فقام إلى حرف طواها بطية ... بها كل لماع بعيد المساوف وركية مسوفة، يقال: سوف يوجد فيها الماء أو يساف ماؤها فيعاف.
قال جران العود: فناشحون قليلا من مسوفة ... من آجن ركضت فيه العداميل وساوفته: ساررته.
وساوفتها: ضاجعتها.
قال الراعي: يثني مساوفها غرضوف أرنبة ... شماء من رخصة في جيدها غيد وفلان يقتات السوف أي يعيش بالأماني، وما قوته إلا السوف.
قال الكميت: وكان السوف للفتيان قوتا ... تعيش به وهنئت الرقوب بقلة أولادها.
ومن مجاز المجاز: قول ذي الرمة: وأبعدهم مسافة غور عقل ... إذا ما الأمر ذو الشبهات عالا س و ق ساق النعم فانساقت، وقدم عليك بنو فلان فأقدتهم خيلا، وأسقتهم إبلا.
قال الكميت: ومقل أسقتموه فأثرى ... مائة من عطائكم جرجورا وهو من السوقة والسوق وهم غير الملوك.
وتسوق القوم: اتخذوا سوقا.
وسوق وأسوق وسيقان خدال، ورجل أسوق: طويل الساق، وامرأة سوقاء وفيها سوق.
ودعت الحمامة ساق حر.
ونجى العدو الوسيقة والسيقة وهي الطريدة التي يطردها من إبل الحي.
قال: وما الناس إلا مثل سيقة العدا ... إن استقدمت نحر وإن جبأت عقر ومن المجاز: ساق الله إليه خيرا.
وساق إليها المهر.
وساقت الريح السحاب.
وأردت هذه الدار بثمن، فساقها الله إليك بلا ثمن.
والمحتضر يسوق سياقا.
وفلان في ساقة العسكر: في آخره وهو جمع سائق كقادة في قائد.
وهو يساوقه ويقاوده، وتساوقت الإبل: تتابعت.
وهو يسوق الحديث أحسن سياق، و إليك يساق الحديث وهذا الكلام مساقة إلى كذا، وجئتك بالحديث على سوقه: على سرده.
وضرب البخور بكمه وقال: سوقا إلى فلان.
والمرء سيقه القدر: يسوقه إلى ما قدر له لا يعدوه.
قال: وما الناس في شيء من الدهر والمنى ... وما الناس إلا سيقات المقادر وقطع ساق الشجرة.
وقامت الحرب على ساقها.
وكشف الأمر عن ساقه.
قال: عجبت من نفسي ومن إشفاقها ... ومن طرادي الطير عن أرزاقها في سنة قد كشفت عن ساقها وقام على ساق وعلى رجل في حاجتي إذا جد فيها، و قرع للأمر ساقه وظنبوبه : تشمر له.
وولدت فلانة ثلاثة بنين على ساق واحد: بعضهم في أثر بعض ليس بينهم جارية.
ورأيته يكر في سوق الحرب: في حومة القتال ووسطه.
س و ك ساك أسنانه بالسواك والمسواك، واستاك وتسوك.
وجاءت الغنم تساوك هزلا أي يحك بعض عظامها بعضا.
س و ل

ووجه المنة في كف أيدي المؤمنين عن الكافرين : ما ذكر بعد من قوله : ولولا رجال مؤمنون ... الآية ، أو : ما تطرق بسببه من الصلح وانقيادهم إليه ، فإنهم لما رأوا أصحابهم انهزموا أذعنوا للصلح ، وقال القشيري : بعد أن اضطرهم المسلمون إلى بيوتهم ، أنزل الله هذه الآية يمن عليهم ، حيث كف أيدي بعضهم عن بعض ، عن قدرة من المسلمين ، لا عن عجز ، فأما الكفار فكفوا أيديهم رعبا وخوفا ، وأما المسلمون فنهيا من قبل الله ، لما في أصلابهم من المؤمنين.
ه.
وكان الله بما تعملون من مقاتلتهم وهزمهم أولا ، والكف عنهم ثانيا ، لتعظيم بيته الحرام ، وقرأ البصري بياء الغيب ، أي : بما يعمل المشركون بصيرا فيجازي كلا بما يستحقه.
هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام و صدوا الهدي حال كونه معكوفا أي : محبوسا عن أن يبلغ محله أي : مكانه الذي يحل به نحره ، وهو منى وكان صلى الله عليه وسلم ساق سبعين بدنة ، فلما صد ، نحرها بموضعه ، وبه استدل من قال : إن المحصر ينحر هداياه بموضعه ، وروي أن خيامه صلى الله عليه وسلم كانت في الحل ، ومصلاه في الحرم ، وهناك نحرت هداياه صلى الله عليه وسلم.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : يقال لمن سبقت لهم العناية ، وحفت بهم الرعاية : لو قاتلكم الذين كفروا من النفس الأمارة ، والشيطان ، والهوى ، وسائر القواطع ، لولوا الأدبار ، ثم لا يجدون تسلطا عليكم أبدا ، سنة الله التي قد خلت فيمن توجه إليه بصدق الطلب ، ودخل تحت تربية الرجال ، فإن همتهم دائرة عليه ، ولن تجد لسنة الله تبيدلا.
وهو الذي كف أيدي الأعداء من القواطع عنكم ، وكف أيديكم عنهم ، من بعد أن أظفركم عليهم ، فإن النفس إذا تعذبت واطمأنت وجب الكف عن مجاهدتها ، ووجب البرور بها ، وتصديقها فيما تحدثه ، وكذا سائر القواطع تجب الغيبة عنها ، وعدم الالتفات إليها غيبة في الله واشتغالا بشهوده.
وقيل لبعضهم : متى ينتهي سير الطالبين ؟ قال : الظفر بنفوسهم ، فإن ظفروا بها وصلوا .
وأيضا : لا تجتمع المجاهدة مع المشاهدة ، فإذا تحققت المشاهدة فلا مجاهدة.
هم الذين كفروا من النفوس المتمردة ، والهوى ، وصدوكم عن مسجد الحضرة ، والهدي معكوفا ، وحبسوكم عن التقرب إلى الله بالنفس والمال أن يبلغ محله ، بأن تمنعكم من إعطائه ، أو تشيبه بما يفسده من الرياء والعجب ، لئلا تبلغ محل الإخلاص.
ثم ذكر حكمة منعهم من دخول مكة عام الحديبية ، فقال : ... جزء : رقم الصفحة : ولولا رجال مؤمنون ونسآء مؤمنات لم تعلموهم أن تطئوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشآء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما قلت : أن تطؤوهم : بدل اشتمال من رجال ونساء ، ومن ضمير تعلموهم وبغير متعلق بتطؤوهم ، وجواب لولا محذوف ، أغنى عنه جواب لو أي : لما كف أيديكم عنهم.
يقول الحق جل جلاله : ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات بمكة ، ضعفوا عن الهجرة لم تعلموهم لم تعرفوهم بأعيانهم لاختلاطهم مع المشركين ، أن تطأوهم بغير علم أي : غير عالمين بهم فتصيبكم منهم معرة أي : مشقة ومكروه.
وفي تفسير المحلي المعرة بالإثم نظر ، مع فرض عدم العلم ، إلا أن يحمل على صورة الإثم ، وهو الخطأ ، وفيه الكفارة.
والمعرة : مفعلة من : عراه : إذا دهاه ما يكرهه وشق عليه ، وهو هنا الكفارة إذا قتله خطأ ، وسوء مقالة المشركين أنهم فعلو بأهل دينهم مثل ما فعلوا بنا من غير تمييز ، والإثم إذا قصد قتله.
والوطء عبارة عن الإيقاع والإبادة.
والحاصل أنه كان بمكة قوم مسلمون مختلطون بالمشركين ، غير متميزين منهم ، فقيل : ولولا كراهة أن تهلكوا ناسا من المؤمنين بين ظهراني المشركين وأنتم غير عارفين بهم ، فتصيبكم بإهلاكهم مشقة ومكروه ، ولما كففنا أيديكم عنهم ، ولسلطانكم عليهم.
وكان ذلك الكف ليدخل الله في رحمته أي : في توفيقه لزيادة الخير والطاعة لمؤمنيهم ، أو : ليدخلهم في الإسلام من رغب فيه من مشركيهم من يشاء زيادته أو هدايته ، فاللام متعلقة بمحذوف ، تعليل لما دلت عليه الآية ، وسيقت له ، من كف الأيدي عن أهل مكة ، والمنع من قتلهم ، صونا لما بين أظهرهم من المؤمنين.
لو تزيلوا أي : تفرقوا وتميز المسلمون من الكافرين ، لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما بقتل مقاتلهتم ، وسبي ذراريهم.
ويجوز أن يكون : لو تزيلوا كالتكرير ل لولا.. ؛ لمرجعهما لمعنى واحد ويكون لعذبنا... الخ ، هو جواب لولا والتقدير : ولولا أن تطؤوا رجالا مؤمنين ونساء مؤمنات من غير علم ، ولو كانوا متميزين لعذبناهم بالسيف.
الإشارة : إذا اختلط أهل الانتقاد مع أهل الاعتقاد ، لا يعم البلاء المعد لأهل الانتقاد ، ولو تزيلوا لعذبنا المنكرين عذابا أليما ، وكذلك إذا اختلط الفجار مع الأبرار ، وغلب جمع الأبرار ، لا يعم البلاء ، ويصرف عن الجميع ، فلو تزيل الفجار لعذبوا عذابا أليما.
جزء : رقم الصفحة : قال القشيري : قد تكون في النفس أوصاف مستحسنة ، تليق بالفيض الألهي ، مع أوصاف مذمومة ، فلو سلطناكم على إهلاكها بالمرة ، لفاتكم ما فيها من الأوصاف الحسنة ، فتصيبكم معرة ، ليدخل الله في رحمته بالوصول إلى حضرته من يشاء من النفوس ، بتصفية ما فيها من الرذائل.
لو تزيلوا تميز ما يصلح قلعه ، كالكبر ، والشر ، والحرص والحقد ، أو ما يصلح تبديله ، كالبخل بالسخاء ، والحرص بالقناعة ، والغضب بالحلم ، والجبن بالشجاعة ، والشهوة بالعفة ، لعذبنا النفوس المتمردة عذابا أليما ، بإهلاكها بالكلية.
بالمعنى.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : واذكر إذ جعل الذين كفروا من قريش أي : ألقوا في قلوبهم الحمية أي : الأنفة والتكبر ، أو : صيروا الحمية راسخة في قلوبهم حمية الجاهلية بدل ، أي : حمية الملة الجاهلية ، أو الحمية الناشئة من الجاهلية ، ووضع الموصول موضع ضميرهم ، إذ تقدم ذكرهم ، لذمهم بما في حيز الصلة ، وتعليل الحكم به.
والجعل بمعنى الإلقاء ، فلا يتعدى إلى مفعولين ، أوك بمعنى التصيير ، فالمفعول الثاني محذوف ، كما تقدم.
و الذين : فاعل ، على كل حال.
فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين أي : أنزل في قلوبهم الطمأنينة والوقار ، فلم يتضعضعوا من الشروط التي شرطت قريش.
روي : أن رسول الله لما نزل الحديبية بعثت قريش سهيل بن عمرو ، وحويطب بن عبد العزى ، ومكرز بن حفص ، على أن يعرضوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرجع من عامه ذلك ، على أن تخلي له قريش مكة من العام القابل ثلاثة أيام ، ففعل ذلك ، وكتب بينهم كتابا ، فقال صلى الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه : اكتب : بسم الله الرحمن الرحيم فقال سهيل وأصحابه ما نعرف هذا ، ولكن اكتب : باسمك اللهم ، ثم قال : اكتب : هذا ما صالح عليه رسول الله أهل مكة فقالوا : لو كنا نعلم أنك رسول الله ما صددناك عن البيت وما قاتلناك ، ولكن اكتب : هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله أهل مكة ، فقال صلى الله عليه وسلم : اكتب ما يريدون ، فأنا أشهد أني رسول ، وأنا محمد بن عبد الله فهم المسلمون أن يأبوا ذلك ، ويبطشوا بهم ، فأنزل الله السكينة عليهم ، فتوقروا وحلموا.
وفي رواية البخاري : فكتب علي رضي الله عنه : هذا ما قضى عليه محمد رسول الله فلما أبوا ذلك ، قال صلى الله عليه وسلم لعلي : امح رسول الله ، واكتب : محمد بن عبد الله ، فقال : والله لا أمحوك أبدا ، فأخذ صلى الله عليه وسلم الصحيفة وكتب ما أرادوا.
قيل : كتب بيده معجزة ، وقيل : أمر من كتب ، وهو الأصح.
جزء : رقم الصفحة : وإلزمهم كلمة التقوى شهادة لا إله إلا الله وقيل : بسم الله الرحمن الرحيم ، وقيل : محمد رسول الله ، وقيل : الوفاء بالعهد ، والثابت عليه.
وإضافتها إلى التقوى ؛ لأنها سببها وأساسها ، وقيل : كلمة أهل التقوى.
وكانوا أحق بها أي : متصفين بمزيد استحقاق بها ، على أن صيغة التفضيل للزيادة مطلقا ، أو : أحق بها من غيرهم من سائر الأمم و كانوا أيضا أهلها المتأهلون لها بتأهيل الله إياهم.
قال القشيري : كلمة التقوى هي التوحيد عن قلب صادق ، وأن يكون مع الكلمة الاتقاء الشرك ، وكانوا أحق بها في سابق حكمه ، وقديم علمه ، وهذا إلزام إكرام ولطف ، لا إلزام إكراه وعنف ، وإلزام بر ، لا إلزام جبر.
ه.
وكان الله بكل شيء عليما فيجري الأمور على مساقها ، فيسوق كلا إلى ما يستحقه.
الإشارة : لا يصل العبد إلى مولاه حتى تكون نفسه أرضية ، وروحه سماوية ، يدور مع الحق أينما دار ، ويخضع للحق أينما ظهر ، ولأهله أينما ظهروا ، لم تبق فيه حمية ولا أنفة ، بل يكون كالأرض يطأها البار والفاجر ، ولا تميز بينهما ، وأما من فيه حمية الجاهلية ، فهو من أهل الخذلان ، وأما أهل العناية ، فأشار إليهم بقوله : فأنزل الله سكينته على رسوله فكان متواضعا سهلا لينا ، كما قال تعالى : وإنك لعلى خلق عظيم القلم : وعلى المؤمنين فأخبر عنهم بقوله : أشدآء على الكفار رحمآء بينهم الفتح : الآية ، و ألزمهم كلمة التقوى ، لا إله إلا الله لأنها تهذب الأخلاق ، وتخرج ما في القلب من الأمراض والنفاق ؛ لأن النفي : تنزيه وتخلية ، والإثبات : نور وتحلية ، فلا يزال النفي يخرج من القلب ما فيه هي الظلمة والمساوئ ، حتى يتطهر ويتصف بكمال المحاسن.
قال في نوادر الأصول ، لما تكلم على وألزمهم كلمة التقوى : هو لا إله إلا الله ، وجه تسميتها بذلك : أنه اتقى بها ونفى ما أحدث من الشرك ، حمية للتوحيد وعصبية وغيرة ، اقتضاها نور التوحيد والمحبة ، فنفى القلب كل رب ادعى العباد ربوبيته ، وولهت قلوبهم إليه ، فابتدأ هذا القلب الذي وصفنا بالنفي لأرباب الأرض ، ثم سما عاليا حتى انتهى إلى الرب الأعلى ، فوقف عنده ، وتذلل وخشع له ، واطمأن ووله إليه.
وقال لنبيه : سبح اسم ربك الأعلى الأعلى : أي : إن هذه أرباب متفرقون ، والرب الله الواحد القهار ، فهداه إلى الرب الأعلى ، وقال : وأن إلى ربك المنتهى النجم : .
ثم قال : ألزم قلوبهم هذه الكلمة بنور المحبة ، كما قال : حبب إليكم الإيمان وزينه فى قلوبكم الحجرات : ، فبحلاوة الحب ، وزينة البهاء ، صارت الكلمة لازمة لقلوبهم.
جزء : رقم الصفحة : وأما قوله : وكانوا أحق بها وأهلها فإنما صاروا كذلك ؛ لأن الله كان ولا شيء ، فخلق المقادير ، وخلق الخلق في ظلمة ، ثم رش عليهم من نوره ، فمن أصابه من ذلك النور اهتدى ، ومن أخطأه ضل ، فقد علم من يخطئه ممن يصيبه.
ثم ذكر أحاديث ، من ذلك : حديث ابن عمرو : إن الله خلق خلقه ، ثم جعلهم في ظلمة ، ثم أخذ من نوره ما شاء ، فألقاه عليهم ، فأصاب النور من شاء أن يصيبه ، وأخطأ من شاء أن يخطئه... الحديث.
ثم قال بعد كلام طويل : ثم لما نفخ الروح في آدم أخرج نسم بنيه ، أهل اليمين ، من كتفه الأيمن في صفاء وتلألؤ ، وأصحاب الشمال كالحمة سود من كتفه الأيسر ، والسابقون أمام الفريقين ، المقربون ، وهم الرسل والأنبياء والأولياء ، فقربهم كلهم ، وأخذ عليهم ميثاق على الإقرار بالعبودية ، وأشهدهم على أنفسهم ، وشهد عليهم بذلك.
ثم ردهم إلى الأصلاب ليخرجهم تناسلا إلى الأرحام.
ه.
وقال الجنيد رضي الله عنه في قوله : وكانوا أحق بها وأهلها : من أدركه عناية السبق في الأزل جرى عليه عنوان المواصلة ، وهو أحق بها ، لما سبق إليه من كرامة الأزل.
ه.
والحاصل : أنهم أحق بها بالسبق بالاصطفائية ، وبقيت نعوتها وأنوارها في قلوبهم ، دون الذي حجبهم الله عن رؤية نورها.
قاله في الحاشية.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : لقد صدق الله رسوله الرؤيا أي : صدقه في رؤياه ولم يكذبه تعالى الله عن الكذب فحذف الجار وأوصل الفعل ؛ كقوله : صدقوا ما عاهدوا الله عليه الأحزاب : يقال : صدقه الحديث : إذا حققه وبينه له ، أو : أخبره بصدق روي أنه صلى الله عليه وسلم رأى في النوم ، قبل خروجه إلى الحديبية ، كأنه وأصحابه قد دخلوا مكة آمنين ، وقد حلقوا وقصروا ، فقص الرؤيا على أصحابه ، ففرحوا ، وحسبوا أنهم داخلوها ، وقالوا : إن رؤيا رسول الله حق.
والله تعالى قد أبهم الأمر عليهم لينفرد بالعلم الحقيقي ، فلما صدوا ، قال عبد الله بن أبي وغيره من المنافقين : والله ما حلقنا ولا قصرنا ، ولا رأينا المسجد الحرام ، فنزلت : لقد صدق الله رسوله فيما أراه ، وما كذب عليه ، ولكن في الوقت الذي يريد.
وقوله : بالحق إما صفة لمصدر محذوف ، أي : صدقا ملتبسا بالحق ، أي : بالغرض الصحيح ، والحكمة البالغة التي تميز بين الراسخ في الإيمان ، والمتزلزل فيه ، أو : حال من الرؤيا ، أي : ملتبسة بالحق ليست من قبيل أضغاث الأحلام ، ويجوز أن يكون قسما ، أي : أقسم بالحق لتدخلن المسجد الحرام وعلى الأول : جواب القسم محذوف ، أي : والله لتدخلن المسجد الحرام ، والجملة القسمية : استنئاف بياني ، كأن قائلا قال : ففيم صدقه ؟ فقال : لتدخلن المسجد إن شاء الله وهو تعليق للعدة بالمشيئة لتعليم العبادة.
قال ثعلب : استثنى الله فيما يعلم ؛ ليستثني الخلق فيما لا يعلمون.
وقال في القوت : استثنى الله معلما لعباده ورادا لهم إلى مشيئته ، وهو أصدق القائلين ، وأعلم العالمين.
ه.
أو : للإشعار بأن بعضهم لا يدخلونه ، لموت ، أو غيبة ، أو غير ذلك ، أو : هو حكاية لما قاله ملك الرؤيا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو لما قاله صلى الله عليه وسلم لأصحابه ، حين قص عليهم ، أي : والله لتدخلنها آمنين من غائلة العدو ، فهو حال من فاعل لتدخلن والشرط معترض.
محلقين رؤوسكم ومقصرين أي : محلقا بعضكم ، ومقصرا آخرون ، لا تخافون بعد ذلك أبدا ، فهو حال أيضا ، أو استئناف ، فعلم ما لم تعلموا من الحكمة في تأخير فتح مكة إلى العام القابل ، فجعل من دون ذلك فتح مكة فتحا قريبا وهو فتح خيبر ، لتستروح إليه قلوب المؤمنين ، إلى أن يتيسر الفتح الموعود.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : العارف الكامل لا يركن إلى شيء دون الله تعالى ، فلا يطمئن إلى وعد ، ولا يخاف من وعيد ، بل هو عبد بين يدي سيده ، ينظر ما يبرز من زمن عنصر قدرته ، فإن بشر بشيء في النوم أو اليقظة ، لا يركن إليه ، ولا يقف معه ؛ لأن غيب المشيئة غامض ، وإن خوف بشيء في النوم أو غيره ، لا يفزع ولا يجزع ؛ لأن الغنى بالله والأنس به غيبه عن كل شيء ، وفي الله خلف من كل تلف ماذا فقد من وجدك ؟ والله يتولى الصالحين ، ومن يتق الله يجعل له مخرجا... الطلاق : الآية.
قال في الإبريز : الرؤيا المحزنة إنما هي اختبار من الله للعبد ، هل يبقى مع ربه أو ينقطع عنه ، فإن كان العبد متعلقا به تعالى ، ورأى الرؤيا المحزنة ، لم يلتفت إليها ، ولما يبال بها ؛ لعلمه بأنه منسوب إلى من بيده تصاريف الأمور ، وأن ما اختاره تعالى سبقت به المشيئة ، فلا يهوله أمر الرؤيا ، ولا يلقي إليها بالا ، وهذه لا تضره بإذن الله تعالى : وإذا كان العبد غير متعلق بربه ، ورأى رؤيا محزنة ، جعلها نصب عينيه ، وعمر بها باطنه ، وانقطع بها عن ربه ، ويقدر أنها لا محالة نازلة به ، فهذا هو الذي تضره ؛ لأن من خاف من شيء سلطه عليه.
ه.
وسئل سهل التستري رضي الله عنه عن الاستثناء في هذه الآية ، فقال : تأكيدا في الافتقار إليه ، وتأديبا لعباده في كل حال ووقت.
ه.
أي : أدبهم لئلا يقفوا مع شيء دونه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : هو الذي أرسل رسوله بالهدى بالتوحيد ، أي : ملتبسا به ، أو : بسببه ، أو : لأجله ، ودين الحق وبدين الإسلام ، وبيان الإيمان والإحسان ، وقال الورتجبي : ودين الحق : هو بيان معرفته والأدب بين يديه.
ه.
ليظهره على الدين كله ليعليه على جنس الدين ، يريد الأديان كلها من أديان المشركين وأهل الكتاب ، وقد حقق ذلك سبحانه ، فإنك لا ترى دينا قط إلا والإسلام فوقه بالعزة والغلبة ، إلا ما كان من النصارى بالجزيرة ، حيث فرط أهل الإسلام ، وقيل : هو عند نزول عيسى عليه السلام حين لا يبقى على وجه الأرض كافر.
وقيل : هو إظهاره بالحجج والآيات.
وكفى بالله شهيدا على أن ما وعده كائن.
وعن الحسن : شهد على نفسه أنه سيظهر دينه ، أو : كفى به شهيدا على نبوة محمد صلى عليه وسلم وهو تمييز ، أو حال.
محمد رسول الله أي : ذلك المرسل بالهدى ودين الحق هو محمد رسول الله ، فهو خبر عن مضمر ، و رسول : نعت ، أو : بدل ، أو : بيان ، أو : محمد : مبتدأ و رسول : خبر ، والذين معه مبتدأ ، خبره : أشداء على الكفار رحماء بينهم أو : الذين : عطف على محمد ، و أشداء : خبر الجميع ، أي : غلاظ شداد على الكفار في حربهم ، رحماء متعاطفون بينهم ، يعني : أنهم كانوا يظهرون لمن خالف دينهم الشدة والصلابة ، ولمن وافق دينهم الرأفة والرحمة ، وهذا كقوله تعالى : أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين المائدة : ، وبلغ من تشديدهم على الكفار أنهم كانوا يتحرزون من ثيابهم أن تلزق بثياب الكفار ، ومن أبدانهم أن تمس أبدانهم ، وبلغ من تراحمهم فيما بينهم : أنهم كانوا لا يرى مؤمن مؤمنا إلا صافحه وعانقه.
جزء : رقم الصفحة : وهذا الوصف الذي مدح الله به الصحابة رضي الله عنهم مطلوب من جميع المؤمنين ، لقوله صلى الله عليه وسلم : ترى المؤمنين في تراحمهم وتوادهم وتعاطفهم كالجسد الواحد ، إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى رواه البخاري ، وقال أيضا : نظر الرجل إلى أخيه شوقا خيرا من اعتكاف سنة في مسجدي هذا ، ذكره في الجامع.
تراهم ركعا سجدا أي : تشاهدهم حال كونهم راكعين ساجدين ؛ لمواظبتهم على الصلوات ، أو : على قيام الليل ، كما قال من شاهد حالهم : رهبان بالليل أسد بالنهار ، وهو استئناف ، أو : خبر ، يبتغون فضلا من الله ورضوانا أي : ثوابا ورضا وتقريبا سيماهم علاماتهم في وجوههم في جباههم من أثر السجود أي : من التأثير الذي يؤثره كثرة السجود.
وما روي عنه عليه السلام : لا تعلموا صوركم أي : لا تسموها ، إنما هو فيمن يتعمد ذلك باعتماد جبهته على الأرض ، ليحدث ذلك فيها ، وذلك رياء ونفاق ، وأما إن حدث بغير تعمد ، فلا ينهى عنه ، وقد ظهر على كثير من السلف الصالح غرة في جباههم مع تحقق إخلاصهم.
وقال منصور : سألت مجاهدا عن قوله : سيماهم في وجوههم أهو الأثر يكون بين عيني الرجل ؟ قال : لا ربما يكون بين عيني الرجل مثل ركبة البعير ، وهو أقسى قلبا من الحجارة ، ولكنه نور في وجوهم من الخشوع.
وقال ابن جيرح : هو الوقار والبهاء ، وقيل : صفرة الوجوه ، وأثر السهر.
وقال الحسن : إذا رأيتهم حسبتهم مرضى ، وما هم مرضى.
وقال سفيان وعطاء : استنارت وجوههم من طول ما وصلوا بالليل ، لقوله عليه السلام : من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار وقال ابن عطية : إنه من قول شريك لا حديث ، فانظره ، وقال ابن جبير : في وجوههم يوم القيامة يعرفون به أنهم سجدوا في الدنيا لله تعالى.
ه.
ذلك مثلهم في التوراة الإشارة إلى ما ذكر من نعوتهم الجليلة ، وما فيها من معنى البعد مع قرب العهد للإيذان بعلو شأنه ، وبعد منزلته في الفضل ، أي : ذلك وصفهم العجيب الجاري في الغرابة مجرى الأمثال ، هو نعتهم في التوراة ، أي : كونهم أشداء على الكفار ، رحماء بينهم ، سيماهم في وجوههم.
ثم ذكر وصفهم في الإنجيل فقال : ومثلهم في الإنجيل كزرع.. الخ ، وقيل عطف على ما قبله ، بزيادة مثل ، أي : ذلك مثلهم في التوراة والإنجيل ، ثم بين المثل فقال : هم كزرع أخرج شطأه فراخه ، يقال : أشطأ الزرع : أفرخ ، فهو مشطىء ، وفيه لغات : شطأه بالسكون والفتح ، وحذف الهمزة ، كقضاة.
و شطه ، بالقصر ، فآزره فقواه ، من : المؤازرة ، وهي الإعانة ، فاستغلظ فصار من الرقة إلى الغلظ ، فاستوى على سوقه فاستوى على قصبه ، جمع : ساق ، يعجب الزراع يتعجبون من قوته ، وكثافته ، وغلظه ، وحسن نباته ومنظره.
وهو مثل ضربه الله لأصحابه صلى الله عليه وسلم في بدء الإسلام ، ثم كثروا واستحكموا ، بترقي أمرهم يوما بيوم ، بحيث أعجب الناس أمرهم ، فكان الإسلام يتقوى كما تقوى الطاقة من الزرع ، بما يحتف بها مما يتولد منها.
جزء : رقم الصفحة : وقيل : مكتوب في الإنجيل : سيخرج قوم ينبتون نبات الزرع ، يأمرون بالمعروف ، وينهون عن المنكر.
وعن عكرمة : أخرج شطأه بأبي بكر ، فآرزه بعمر ، فاستغلظ بعثمان ، فاستوى على سوقه بعلي.
وحكى النقاش عن ابن عباس ، أنه قال : الزرع النبي صلى الله عليه وسلم ، فآزره علي بن أبي طالب ، فاسغلظ بأبي بكر ، فاستوى على سوقه بعمر.
ه.
واختار ابن عطية : أن المثل شامل للنبي صلى الله عليه وسلم وللصحابة ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم بعث وحده ، فهو الزرع ، حبة واحدة ، ثم كثر المسلمون ، فهم كالشطء ، تقوى بهم صلى الله عليه وسلم.
ليغيظ بهم الكفار تعليل لما يعرب عنه الكلام من تشبيههم بالزرع في ذكائه واستحكامه ، أي : جعلهم كذلك ليغيظ بهم من كفر بالله.
وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات مغفرة وأجرا عظيما استئناف مبين لما خصهم به من الكرامة في الآخرة ، بعد بيان ما خصهم به في الدنيا ، ويجوز أن يرجع لقوله : ليغيظ بهم... الخ : أي : ليغيظ بهم وعدهم بالمغفرة والأجر العظيم ؛ لأن الكفار إذا سمعوا ما أعد لهم في الآخرة مع ما خصهم في الدنيا من العزة والنصر غاظهم ذلك أشد الغيظ ، و من في منهم للبيان ، كقوله : فاجتنبوا الرجس من الأوثان الحج : أي : وعد الله الذين آمنوا من هؤلاء.
الإشارة : هو الذي أرسل رسول بالهدى : بيان الشرائع ، ودين الحق : بيان الحقائق ، فمن جمع بينهما من أمته ظهر دينه وطريقته ، وهذا هو الولي المحمدي ، أعني : ظاهره شريعة ، وباطنه حقيقة ، وما وصف به سبحانه أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم هو وصف الصوفية ، أهل التربية النبوية ، خصوصا طريق الشاذلية ، حتى قال بعضهم : من حلف أن طريق الشاذلية عليها كانت بواطن الصحابة ما حنث.
وقوله تعالى : يبتغون فضلا من الله ورضوانا قال الورتجبي : أي : يطلبون مزيد كشف في الذات والدنو والوصال والبقاء مع بقائه بلا عتاب ولا حجاب ، وهذا محل الرضوان الأكبر.
ه.
وقوله تعالى : سيماهم في وجوههم أي : نورهم في وجوههم ، لتوجههم نحو الحق ، فإن من قرب من نور الحق ظهرت عليه أنورا المعرفة ، وجمالها وبهاؤها ، ولو كان زنجيا أو حبشيا ، وفي ذلك قيل : وعلى العارفين أيضا بهاء وعليهم من المحبة نور ويقال : السيما للعارفين ، والبهجة للمحبين ، فالسيما هي الطمأنينة ، والرزانة ، والهيبة ، والوقار ، كل من رآهم بديهة هابهم ، ومن خالطهم معرفة أحبهم ، والبهجة : حسن السمت والهدي ، وغلبة الشوق ، والعشق ، واللهج بالذكر اللساني.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : وروى السلمي عن عبد العزيز المكي : ليس السيما النحولة والصفرة ، ولكنه نور يظهر على وجوه العابدين ، يبدو من باطنهم على ظاهرهم ، يتبين ذلك للمؤمنين ، ولو كان ذلك في زنجي أو حبشي.
وعن بعضهم : ترى على وجوههم هيئة لقرب عهدهم بمناجاة سيدهم.
وقال ابن عطاء : ترى عليهم طلع الأنوار لائحة.
وقال الورتجبي : المؤمن وجه لله بلا قفا ، مقبلا عليه ، غير معرض عنه ، وذلك سيما المؤمن.
ه.
وبالله التوفيق ، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم.
جزء : رقم الصفحة : سورة الحجرات جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : يا أيها الذين آمنوا تصدير الخطاب بالنداء ، تنبيه المخاطبين على أن في حيزه أمر خطير يستدعي اعتنائهم بشأنه ، وفرط اهتمامهم بتلقيه ومراعاته ، ووصفهم بالإيمان لتنشيطهم ، والإيذان بأنه داع إلى المحافظة عليه ووازع عن الإخلال به ، لا تقدموا أي : لا تفعلوا التقديم ، على ترك المفعول للقصد إلى نفس الفعل من غير اعتبار تعلقه بأمر من الأمور ، على طريقة قولهم : فلان يعطي ويمنع ، أو : لا تقدموا أمورا من الأمور ، على حذف المفعول ، للعموم ، أو : يكون التقديم بمعنى التقدم ، من قدم اللازم ، ومنه : مقدمة الجيش ، للجماعة المتقدمة ، ويؤيده قراءة من قرأ : لا تقدموا بحذف أحدى التاءين ، أي : لا تتقدموا بين يدي الله ورسوله : لا تقطعوا أمرا قبل أن يحكما به ، وحقيقة قولك : جلست بين يدي فلان : أن تجلس بين الجهتين المسامتتين ليمينه وشماله قريبا منه ، فسميت الجهتان يدين ؛ لكونهما على سمت اليدين مع القرب منهما ، توسعا ، كما يسمى الشيء باسم غيره إذا جاوره.
وفي هذه العبارة ضرب من المجاز الذي يسمى تمثيلا ، وفيه فائدة جليلة ، وهي : تصوير الهجنة والشناعة فيما نهوا عنه من الإقدام على أمر من الأمور دون الاحتذاء على أمثلة الكتاب والسنة.
ويجوز أن يجري مجرى قولك : سرني زيد وحسن ماله ، فكذلك هنا المعنى : لا تقدموا بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم : وفائدة هذا الأسلوب : الدلالة على قوة الاختصاص ، ولما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم من الله بالمكان الذي لا يخفى ؛ سلك به هذا المسلك ، وفي هذا تميهد لما نقم منهم من رفع أصواتهم فوق صوته ؛ لأن من فضله الله بهذه الأثرة ، واختصه بهذا الاختصاص ، كان أدنى ما يجب له من التهيب والإجلال : إن لا يرفع صوت بين يديه ، ولا يقطع أمر دونه ، فالتقدم عليه تقدم على الله ؛ لأنه لا ينطلق عن الهوى ، فنبغي الاقتداء بالملائكة ؛ حيث قيل فيهم : لا يسبقونه بالقول.. الأنبياء : الخ.
جزء : رقم الصفحة : قال عبد الله بن الزبير : قدم وفد من تميم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر : لو أمرت عليهم القعقاع بن معبد ، وقال عمر : يا رسول الله ؛ بل أمر الأقرع بن حابس ؛ فقال أبو بكر : ما أردت إلا خلافي ، وقال عمر : ما أردت خلافك ، وارتفعت أصواتهما ، فنزلت.
فعلى هذا يكون المعنى : لا تقدموا ولاة ، والعموم أحسن كما تقدم.
وعبارة البخاري : وقال مجاهد : لا تقوموا لا تفتاتوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يقضي الله عز وجل على لسانه .وعن الحسن : أن ناسا ذبحوا يوم الأضحى قبل الصلاة ، فنزلت ، فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعيدوا ، وعن عائشة : أنها نزلت في النهي عن صوم يوم الشك.
واتقوا الله في كل ما تأتون وتذرون من الأحوال والأفعال ، التي من جملتها ما نحن فيه ، إن الله سميع لأقوالكم عليم بأفعالكم ، فمن حقه أن يتقى ويراقب.
يا أيها آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي شروع في النهي عن التجاوز في كيفية القول عند النبي صلى الله عليه وسلم ، بعد النهي عن التجاوز في نفس القول والفعل ، وإعادة النداء مع قرب العهد ؛ للمبالغة في الإيقاظ والتنبيه ، والإشعار باستقلال كل من الكلامين باستدعاء الاعتناء بشأنه ؛ أي : لا تبلغوا بأصواتكم وراء حد يبلغه صوته صلى الله عليه وسلم ، بل يكون كلامه عاليا لكلامكم ، وجهره باهرا لجهركم ، حتى تكون مزيته عليكم لائحة ، وسابقته لديكم واضحة.
ولا تجهروا له بالقول إذا كلمتموه كجهر بعضكم لبعض أي : جهرا كائنا كالجهر الجاري فيما بينكم ، بل اجعلوا أصواتكم أخفض من صوته ، واختاروا في مخاطبته القول اللين القريب من الهمس ، كما هو الدأب في مخاطبة المهاب المعظم ، وحافظوا على مراعاة هيبة النبوة وجلالة مقدارها.
وقيل : معنى : لا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض : لا تقولوا : يا محمد ، يا أحمد ، بل : يا رسول الله.
يا نبي الله ، ولما نزلت هذه الآية ؛ ما كلم رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر إلا كأخي السرار.
وعن ابن عباس رضي الله عنه : أنها نزلت في ثابت بن قيس بن شماس ، وكان في أذنيه وقر ، وكان جهوري الصوت ، وكان إذا تكلم رفع صوته ، وربما كان يكلم النبي صلى الله عليه وسلم فيتأذى من صوته.
ه.
والصحيح ما تقدم.
وفي الآية أنهم لم ينهوا عن الجهر مطلقا ، وإنما نهوا عن جهر مخصوص ، أي : الجهر المنعوت بمماثلة ما اعتادوه فيما بينهم ، وهو الخلو عن مراعاة هيبة النبوة ، وجلالة مقدارها.
جزء : رقم الصفحة : وقوله : أن تحبط أعمالكم مفعول من أجله ، أي : لا تجهروا خشية أن تحبط أعمالكم ، وأنتم لا تشعرون فإن سوء الأدب ربنا يؤدي بصاحبه إلى العطب وهو لا يشعر.
ولما نزلت الآية جلس ثابت بن قيس في بيته ولم يخرج ، فتفقده صلى الله عليه وسلم ، فدعاه فسأله ، فقال : يا رسول الله ؛ لقد أنزلت عليك هذه الآية ، وإني رجل جهير الصوت ، فأخاف أن يكون عملي قد حبط ، فقال له صلى الله عليه وسلم : لست هناك ، تعيش بخير ، وتموت بخير ، وإنك من أهل الجنة .
وأما ما يروى عن الحسن : أنها نزلت في المنافقين ، الذي كانوا يرفعون أصواتهم فوق صوته صلى الله عليه وسلم فقد قيل : محمله : أن نهيهم مندرج تحت نهي المؤمنين بدليل النص.

قدحا بما انتصب به ضبحا فالمغيرات تغير على العدو صبحا في وقت الصبح فأثرن به نقعا فهيجن بذلك الوقت غبارا فوسطن به بذلك الوقت ، أو بالنقع ، أي : وسطن النقع الجمع .
أو فوسطن ملتبسات به جمعا من جموع الأعداء .
ووسطه بمعنى توسطه .
وقيل : الضمير لمكان الغارة .
وقيل : للعدو الذي دل عليه والعاديات ويجوز أن يراد بالنقع : الصياح ، من قوله عليه السلام : ما لم يكن نقع ولا لقلقة وقول لبيد : فمتى ينقع صراخ صادق أي : فهيجن في المغاز عليهم صياحا وجلبة .
وقرأ أبو حيوة : فأثرن بالتشديد ، بمعنى : فأظهرن به غبارا ؛ لأن التأثير فيه معنى الإظهار .
أو قلب ثورن إلى وثرن ، وقلب الواو همزة ، وقرىء : فوسطن بالتشديد للتعدية .
والباء مزيدة للتوكيد ، كقوله : وأتوا به البقرة : وهي مبالغة في وسطن .
وعن ابن عباس : كنت جالسا في الحجر فجاء رجل فسألني عن والعاديات ضبحا ففسرتها بالخيل ، فذهب إلى علي وهو تحت سقاية زمزم فسأله وذكر له ما قلت : فقال : ادعه لي ، فلما وقفت على رأسه قال : تفتي الناس بما لا علم لك به ، والله إن كانت لأول غزوة في الإسلام بدر ، وما كان معنا إلا فرسان : فرس الزبير وفرس للمقداد والعاديات ضبحا الإبل من عرفة إلى المزدلفة ، ومن المزدلفة إلى منى ؛ فإن صحت الرواية فقد استعير الضبح للإبل ، كما استعير المشافر والحافر للإنسان ، والشفتان للمهر ، والثغر للثورة وما أشبه ذلك .
وقيل : الضبح لا يكون إلا للفرس والكلب والثعلب .
وقيل : الضبح بمعنى الضبع ، يقال : ضبحت الإبل وضبعت : إذا مدت أضباعها في السير ، وليس بثبت .
وجمع : هو المزدلفة .
فإن قلت : علام عطف فأثرن ؟ قلت : على الفعل الذي وضع اسم الفاعل موضعه ؛ لأن المعنى : واللاتي عدون فأورين ، فأغرن فأثرن .
الكنود : الكفور .
وكند النعمة كنودا .
ومنه سمي : كندة ، لأنه كند أباه ففارقه .
وعن الكلبي : الكنود بلسان كندة : العاصي ، وبلسان بني مالك : البخيل ، وبلسان مضر وربيعة : الكفور ، يعني : أنه لنعمة ربه خصوصا لشديد الكفران ؛ لأن تفريطه في شكر نعمة غير الله تفريط قريب لمقاربة النعمة ، لأن أجل ما أنعم به على الإنسان على ذالك على كنوده لشهيد يشهد على نفسه ولا يقدر أن يجحده لظهور أمره .
وقيل : وإن الله على كنوده لشاهد على سبيل الوعيد الخير المال من قوله تعالى : إن ترك خيرا البقرة : والشديد : البخيل الممسك .
يقال : فلان شديد ومتشدد .
قال طرفة : أرى الموت يعتام الكرام ويصطفي عقيلة مال الفاحش الممتشدد يعني : وإنه لأجل حب المال وأن إنفاقه يثقل عليه : لبخيل ممسك .
أو أراد بالشديد : القوي ، وأنه لحب المال وإيثار الدنيا وطلبها قوي مطيق ، وهو لحب عبادة الله وشكر نعمته ضعيف متقاعس .
تقول : هو تشديد لهذا الأمر ، وقوي له : إذا كان مطيقا له ضابطا .
أو أراد : أنه لحب الخيرات غير هش منبسط ، ولكنه منقبض بعثر بعث .
وقرىء : بحثر وبحث ، وبحثر .
وحصل : على بنائهما للفاعل .
وحصل : بالتخفيف .
ومعنى حصل جمع في الصحف ، أي : أظهر محصلا مجموعا .
وقيل : ميز بين خيره وشره .
ومنه قيل للمنخل : المحصل .
ومعنى علمه بهم يوم القيامة : مجازاته لهم على مقادير أعمالهم ؛ لأن ذلك أثر خبره بهم .
وقرأ أبو السمال : إن ربهم بهم يومئذ خبير .
عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : من قرأ سورة والعاديات أعطي من الأجر عشر حسنات بعدد من بات بالمزدلفة وشهد جمعا .
سورة القارعة مكية ، وآياتها نزلت بعد قريش بسم الله الرحمن الرحيم القارعة ما القارعة ومآ أدراك ما القارعة يوم يكون الناس كالفراش المبثوث وتكون الجبال كالعهن المنفوش فأما من ثقلت موازينه فهو فى عيشة راضية وأما من خفت موازينه فأمه هاوية ومآ أدراك ما هيه نار حامية القارعة : القارعة الظرف نصب بمضمر دلت عليه القارعة ، أي : تقرع يوم يكون الناس كالفراش المبثوث شبههم بالفراش في الكثرة والانتشار والضعف والذلة ، والتطاير إلى الداعي من كل جانب ، كما يتطاير الفراش إلى النار .
قال جرير : إن الفرذدق ما علمت وقومه مثل الفراش غشين نار المصطلي وفي أمثالهم : أضعف من فراشة وأذل وأجهل .
وسمى فراشا : لتفرشه وانتشاره .
وشبه الجبال بالعهن وهو الصوف المصبغ ألوانا ؛ لأنها ألوان ، وبالمنفوش منه ؛ لتفرق أجزائها .
وقرأ ابن مسعود : كالصوف .
الموازين : جمع موزون وهو العمل الذي له وزن وخطر عند الله .
أو جمع ميزان .
وثقلها : رجحانها .
ومنه حديث أبي بكر لعمر رضي الله عنهما في وصيته له : وإنما ثقلت موازين من ثقلت موازينهم يوم القيامة باتباعهم الحق وثقلها في الدنيا ، وحق لميزان لا توضع فيه إلا الحسنات أن يثقل ، وإنما خفت موازين من خفت موازينه لاتباعهم الباطل وخفتها في الدنيا ، وحق لميزان لا توضع فيه السيئات أن يخف فأمه هاوية من قولهم إذا دعوا على الرجل بالهلكة : هوت أمه ؛ لأنه إذا هوى أي : سقط وهلك ، فقد هوت أمه ثكلا وحزنا قال : هوت أمه ما يبعث الصبح غاديا وماذا يرد الليل حين يثوب فكأنه قيل : وأما من خفت موازينه فقد هلك .
وقيل : هاوية من أسماء النار ، وكأنها النار العميقة لهوى أهل النار فيها مهوى بعيدا ، كما روي : يهوي فيها سبعين خريفا أي : فمأواه النار .
وقيل : للمأوى : أم ، على التشبيه ؛ لأن الأم مأوى الولد ومفزعه .
وعن قتادة : فأمه هاوية ، أي : فأم رأسه هاوية في قعر جهنم ، لأنه يطرح فيها منكوسا هيه ضمير الداهية التي دل عليها قوله : فأمه هاوية في التفسير الأول .
أو ضمير هاوية والهاء للسكت ، وإذا وصل القارىء حذفها .
وقيل : حقه أن لا يدرج لئلا يسقطها الإدراج ، لأنها ثابتة في المصحف .
وقد اجيز إثباتها مع الوصل .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة القارعة ثقل الله بها ميزانه يوم القيامة .
سورة التكاثر مكية ، وآياتها نزلت بعد الكوثر بسم الله الرحمن الرحيم ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون كلا لو تعلمون علم اليقين لترون الجحيم ثم لترونها عين اليقين ثم لتسألن يومئذ عن النعيم التكاثر : ألهاكم التكاثر ألهاه عن كذا وأقهاه : إذا شغله .
و التكاثر التباري في الكثرة والتباهي بها ، وأن يقول هؤلاء : نحن أكثر ، وهؤلاء : نحن أكثر .
روى أن بني عبد مناف وبني سهم تفاخروا أيهم أكثر عددا ، فكثرهم بنو عبد مناف فقالت بنو سهم : إن البغي أهلكنا في الجاهلية فعادونا بالأحياء والأموات ، فكثرتهم بنو سهم .
والمعنى : أنكم تكاثرتم بالأحياء حتى إذا استوعبتم عددهم صرتم إلى المقابر فتكاثرتم بالأموات : عبر عن بلوغهم ذكر الموتى بزيارة المقابر تهكما بهم .
وقيل : كانوا يزورون المقابر فيقولون : هذا قبر فلان وهذا قبر فلان عند تفاخرهم .
والمعنى : ألهاكم ذلك وهو مما لا يعينكم ولا يجدي عليكم في دنياكم وآخرتكم عما يعينكم من أمر الدين الذي هو أهم وأعني من كل مهم .
أو أراد ألهاكم التكاثر بالأموال والأولاد إلى أن متم وقبرتم .
منفقين أعماركم في طلب الدنيا والاستباق إليها والتهالك عليها ، إلى أن أتاكم الموت لا هم لكم غيرها ، عما هو أولى بكم من السعي لعاقبتكم والعمل لآخرتكم .
وزيارة القبور : عبارة عن الموت .
قال : لن يخلص العام خليل عشرا ذاق الضماد أو يزور القبرا وقال : زار القبور أبو مالك فأصبح ألأم زوارها وقرأ ابن عباس : أألهاكم ؟ على الاستفهام الذي معناه التقرير كلا ردع وتنبيه على أنه لا ينبغي للناظر لنفسه أن تكون الدنيا جميع همه ولا يهتم بدينه سوف تعلمون إنذار ليخافوا فيتنبهوا من غفلتهم .
والتكرير : تأكيد للردع والأنذار عليهم .
و ثم دلالة على أن الإنذار الثاني أبلغ من الأول وأشد ، كما تقول للمنصوح : أقول لك ثم أقول لك : لا تفعل ، والمعنى : سوف تعلمون الخطأ فيما أنتم عليه إذا عاينتم ما قدامكم من هول لقاء الله ، وإن هذا التنبيه نصيحة لكم ورحمة عليكم .
ثم كرر التنبيه أيضا وقال : لو تعلمون محذوف الجواب ، يعني : لو تعلمون ما بين أيديكم علم الأمر اليقين ، أي : كعلمكم ما تستيقنونه من الأمور التي وكلتم بعملها هممكم : لفعلتم ما لا يوصف ولا يكتنه ؛ ولكنكم ضلال جهلة ؛ ثم قال : لترون الجحيم فبين لهم ما أنذرهم منه وأوعدهم به ؛ وقد مر ما في إيضاح الشيء بعد إبهامه من تفخيمه وتعظيمه ، وهو جواب قسم محذوف ، والقسم لتوكيد الوعيد ، وأن ما أوعدوا به ما لا مدخل فيه للريب ؛ وكرره معطوفا بثم تغليظا في التهديد وزيادة في التهويل .
وقرىء : لترؤن بالهمز وهي مستكرهة .
فإن قلت : لم استكرهت والواو المضمومة قبلها همزة قياس مطرد ؟ قلت : ذاك في الواو التي ضمتها لازمة ، وهذه عارضة لالتقاء الساكنين .
وقرىء : لترون ولترونها : على البناء للمفعول عين اليقين أي : الرؤية التي هي نفس اليقين وخالصته .
ويجوز أن يراد بالرؤية : العلم والإبصار عن النعيم عن اللهو والتنعم الذي شغلكم الالتذاذ به عن الدين وتكاليفه .
فإن قلت : ما النعيم الذي يسئل عنه الإنسان ويعاتب عليه ؟ فما من أحد إلا وله نعيم ؟ قلت : هو نعيم من عكف همته على استيفاء اللذات ، ولم يعش إلا ليأكل الطيب ويلبس اللين ، ويقطع أوقاته باللهو والطرب ، لا يعبأ بالعلم والعمل ، ولا يحمل نفسه مشاقهما ؛ فأما من تمتع بنعمة الله وأرزاقه التي لم يخلقها إلا لعباده ، وتقوى بها على دراسة العلم والقيام بالعمل ، وكان ناهضا بالشكر : فهو من ذاك بمعزل ؛ وإليه أشار رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يروي : أنه أكل هو وأصحابه تمر وشربوا عليه ماء فقال : الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ ألهاكم التكاثر لم يحاسبه الله بالنعيم الذي أنعم به عليه في دار الدنيا ، وأعطى من الأجر كأنما قرأ ألف آية .
سورة العصر مكية ، وآياتها نزلت بعد الشرح بسم الله الرحمن الرحيم والعصر إن الإنسان لفى خسر إلا الذين ءامنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر العصر : والعصر أقسم بصلاة العصر لفضلها ، بدليل قوله تعالى : والصلاة الوسطى صلاة العصر ، في مصحف حفصة .
وقوله عليه الصلاة والسلام : من فاتته العصر فكأنما وتر أهله وماله ولأن التكليف في أدائها أشق لتهافت الناس في تجاراتهم ومكاسبهم آخر النهار ، واشتغالهم بمعايشهم .
أو أقسم بالعشي كما أقسم بالضحى لما فيهما جميعا من دلائل القدرة .
أو أقسم بالزمان لما في مروره من أصناف العجائب .
والإنسان : للجنس .
والخسر : الخسران ، كما قيل : الكفر في الكفران .
والمعنى : أن الناس في خسران من تجارتهم إلا الصالحين وحدهم ، لأنهم اشتروا الآخرة بالدنيا ، فربحوا وسعدوا ، ومن عداهم تجروا خلاف تجارتهم ، فوقعوا في الخسارة والشقاوة وتواصوا بالحق بالأمر الثابت الذي لا يسوغ إنكاره ، وهو الخير كله : من توحيد الله وطاعته ، واتباع كتبه ورسله ، والزهد في الدنيا ، والرغبة في الآخرة وتواصوا بالصبر عن المعاصي وعلى الطاعات ، على ما يبلو الله به عباده .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة والعصر غفر الله له وكان ممن تواصى بالحق وتواصى بالصبر .
سورة الهمزة مكية ، وآياتها نزلت بعد القيامة بسم الله الرحمن الرحيم ويل لكل همزة لمزة الذى جمع مالا وعدده يحسب أن ماله أخلده كلا لينبذن فى الحطمة ومآ أدراك ما الحطمة نار الله الموقدة التى تطلع على الا فئدة إنها عليهم مؤصدة فى عمد ممددة الهمزة : ويل لكل همزة .
.
.
.
.
الهمز : الكسر ، كالهزم .
واللمز : الطعن .
يقال : لمزه ولهزه طعنه ، والمراد : الكسر من أعراض الناس والغض منهم ، واغتيابهم ؛ والطعن فيهم وبناء فعلة يدل على أن ذلك عادة منه قد ضرى بها .
ونحوهما : اللعنة والضحكة .
قال : وإن أغيب فأنت الهامز اللمزه وقرىء : ويل للهمزة اللمزة وقرىء : ويل لكل همزة لمزة بسكون الميم : وهو المسخرة الذي يأتي بالأوابد والأضاحيك فيضحك منه ، ويشتم .
وقيل : نزلت في الأخنس بن شريق وكانت عادته الغيبة والوقيعة .
وقيل : في أمية بن خلف .
وقيل : في الوليد بن المغيرة واغتيابه لرسول الله صلى الله عليه وسلم وغضه منه .
ويجوز أن يكون السبب خاصا والوعيد عاما ، ليتناول كل من باشر ذلك القبيح ، وليكون جاريا مجرى التعريض بالوارد فيه ، فإن ذلك أزجر له وأنكى فيه ه س ش ن / ن الذى بدل من كل .
أو نصب على الذم .
وقرىء : جمع بالتشديد ، وهو مطابق لعدده .
وقيل : عدده جعله عدة لحوادث الدهر .
وقرىء : وعدده أي : جمع المال وضبط عدده وأحصاه .
أو جمع ماله وقومه الذين ينصرونه ، من قولك : فلان ذو عدد وعدد : إذا كان له عدد وافر من الأنصار وما يصلحهم .
وقيل : مالا وعدده معناه : وعده على فك الإدغام ، نحو : ضننوا أخلده وخلده بمعنى أي : طول المال أمله ، ومناه الأماني البعيدة ، حتى أصبح لفرط غفلته وطول أمله يحسب أن المال تركه خالدا في الدنيا لا يموت .
أو يعمل من تشييد البنيان الموثق بالصخر والآجر وغرس الأشجار وعمارة الأرض : عمل من يظن أن ماله أبقاه حيا .
أو هو تعريض بالعمل الصالح .
وأنه هو الذي أخلد صاحبه في النعيم ؛ فأما المال فما أخلد أحدا فيه .
وروي أنه كان للأخنس أربعة آلاف دينار .
وقيل : عشرة آلاف .
وعن الحسن : أنه عاد موسرا فقال : ما تقول في ألوف لم أفتد بها من لئيم ولا تفضلت على كريم ؟ قال : ولكن لماذا ؟ قال : لنبوة الزمان ، وجفوة السلطان ، ونوائب الدهر .
ومخافة الفقر .
قال : إذن تدعه لمن لا يحمدك ، وترد على من لا يعذرك ه س ش ن / ن كلا ردع له عن حسبانه .
وقرىء : لينبذان أي : هو وماله .
ولينبذن ، بضم الذال ، أي : هو وأنصاره .
ولينبذنه فى الحطمة في النار التي من شأنها أن تحطم كل ما يلقى فيها .
ويقال للرجل الأكول : إنه لحطمة .
وقرىء : الحاطمة يعني أنها تدخل في أجوافهم حتى تصل إلى صدورهم وتطلع على أفئدتهم ، وهي أوساط القلوب ، ولا شيء في بدن الإنسان ألطف من الفؤاد ، ولا أشد تألما منه بأدنى أذى يمسه ، فكيف إذا أطلعت عليه نار جهنم واستولت عليه .
ويجوز أن يخص الأفئدة لأنها مواطن الكفر والعقائد الفاسدة والنيات الخبيثة .
ومعنى اطلاع النار عليها : أنها تعلوها وتغلبها وتشتمل عليها .
أو تطالع على سبيل المجاز معادن موجبها مؤصدة مطبقا .
قال : تحن إلى أجبال مكة ناقتي ومن دونها أبواب صنعاء موصده وقرىء : في عمد بضمتين .
وعمد ، بسكون الميم .
وعمد بفتحتين .
والمعنى : أنه يؤكد يأسهم من الخروج وتيقنهم يحبس الأبد ، فتؤصد عليهم الأبواب وتمدد على الأبواب العمد ، استيثاقا في استيثاق .
ويجوز أن يكون المعنى : أنها عليهم مؤصدة ، موثقين في عمد ممددة مثل المقاطر التي تقطر فيها اللصوص .
اللهم أجرنا من النار يا خير مستجار .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :

وقيل: إن ها هنا بمعنى إذ، يريد: إذ شاء الله، كقوله تعالى: وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين آل عمران .
أي: إذ كنتم مؤمنين .
ورفع أبويه على العرش أي: على السرير: أجلسهما.
والرفع: هو النقل إلى العلو.
وخروا له سجدا يعني: يعقوب وخالته وإخوته.
في زاد المسير: بالراء المهملة.
ولعله أنسب.
قال في الكشاف: إن المشيئة تعلقت بالدخول المكيف بالأمن؛ لأن القصد إلى اتصافهم بالأمن في دخولهم، فكأنه قيل: اسلموا وأمنوا في دخولكم إن شاء الله... والتقدير: ادخلوا مصر آمنين إن شاء الله دخلتم آمنين، فحذف الجزاء لدلالة الكلام.
ثم اعترض بالجملة الجزائية بين الحال وذي الحال.
وقال الطيبي: فكأنه أشار بقوله: فكأنه قيل... إلخ إلى أن في التركيب معنى الدعاء.
انظر: الكشاف للزمخشري: / ، روح المعاني للآلوسي: / .
ما بين القوسين ساقط من ب .
فتحصل من ذلك أربعة أقوال لخصها ابن الجوزي في زاد المسير: / : أحدها: أن في الكلام تقديما وتأخيرا.
والثاني: أن الاستثناء يعود إلى الأمن، ثم فيه قولان: أحدهما، أنه لم يثق بانصراف الحوادث عنهم.
والثاني: أن الناس كانوا يخافون فيما خلا من ملوك مصر، فلا يدخلون إلا بجوارهم.
والثالث: أنه يعود إلى دخول مصر، لأنه قال هذا حين تلقاهم.
والرابع: أن إن بمعنى.
إذ .
وكانت تحية الناس يومئذ السجود، ولم يرد بالسجود وضع الجباه على الأرض، وإنما هو الانحناء والتواضع .
وقيل: وضعوا الجباه على الأرض وكان ذلك على طريق التحية والتعظيم، لا على طريق العبادة.
وكان ذلك جائزا في الأمم السالفة فنسخ في هذه الشريعة .
وروي عن ابن عباس أنه قال: معناه: خروا لله عز وجل سجدا بين يدي يوسف .
والأول أصح .
وقال يوسف عند ذلك: يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها ربي حقا وهو قوله: إني رأيت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين .
وقد أحسن بي ربي، أي : أنعم علي، إذ أخرجني من السجن ولم يقل من الجب مع كونه أشد بلاء من السجن، استعمالا للكرم، لكيلا يخجل إخوته بعدما قال لهم: لا تثريب عليكم اليوم ، ولأن نعمة الله عليه في إخراجه من السجن أعظم، لأنه بعد الخروج من الجب صار إلى العبودية قاله سعيد بن جبير عن قتادة عن الحسن .
انظر: تفسير القرطبي: / زاد المسير / .
قاله الثوري والضحاك وغيرهما، كما نقله القرطبي: / ، ونقله الطبري أيضا عن الضحاك وسفيان الثوري.
قالوا: كان السجود تحية بينهم، وقال ابن زيد: ذلك السجود لشرفه، كما سجدت الملائكة لآدم لشرفه، ليس بسجود عبادة.
قال الطبري: وإنما عني بذلك: أن ذلك كان منهم على الخلق، لا على وجه العبادة، ومما يدل على أن ذلك لم يزل من أخلاق الناس قديما قبل الإسلام على غير وجه العبادة من بعضهم لبعض قول أعشى بني ثعلبة: فلما أتانا بعيد الكرى ... سجدنا له ورفعنا عمارا انظر: تفسير الطبري: / .
أخرج الطبري عن ابن عباس، قال: رفع أبويه على السرير، وسجدا له، وسجد له إخوته.
وهذا يخالف ما ذكره البغوي.
قال النقاش: وهذا خطأ؛ والهاء راجعة إلى يوسف عليه السلام لقوله تعالى في أول السورة: رأيتهم لي ساجدين ، وكان تحيتهم أن يسجد الوضيع للشريف، والصغير للكبير.
انظر: تفسير الطبري: / ، تفسير القرطبي: / .
أجمع المفسرون أن ذلك السجود على أي وجه كان إنما كان تحية لا عبادة؛ قال قتادة: هذه كانت تحية الملوك عندهم، وأعطى الله هذه الأمة السلام تحية أهل الجنة.
وقد لاحظ القرطبي أن هذا المنسوخ صار عادة في زمنه عند بعض الناس، فشنع عليهم قائلا: هذا الانحناء والتكفي الذي نسخ عنا قد صار عادة بالديار المصرية، وعند العجم، وكذلك قيام بعضهم إلى بعض؛ حتى إن أحدهم إذا لم يقم له وجد في نفسه كأنه لا يؤبه به، وأنه لا قدر له، وكذلك إذا التقوا انحنى بعضهم لبعض، عادة مستمرة، ووراثة مستقرة، لا سيما عند التقاء الأمراء والرؤساء.
نكبوا عن السنن، وأعرضوا عن السنن.
وروى أنس بن مالك قال: قلنا يا رسول الله أينحني بعضنا إلى بعض إذا التقينا؟ قال: لا، قلنا، أفيعتنق بعضنا بعضا؟ قال: لا.
قلنا: أفيصافح بعضنا بعضا؟ قال: نعم خرجه أبو عمر بن عبد البر في التمهيد .
انظر: تفسير القرطبي: / ، وراجع المحرر الوجيز: / ، تفسير ابن كثير: / .
ساقط من أ .
رب قد آتيتني من الملك وعلمتني من تأويل الأحاديث فاطر السماوات والأرض أنت وليي في الدنيا والآخرة توفني مسلما وألحقني بالصالحين والرق، وبعد الخروج من السجن صار إلى الملك، ولأن وقوعه في البئر كان لحسد إخوته، وفي السجن مكافأة من الله تعالى لزلة كانت منه.
وجاء بكم من البدو والبدو بسيط من الأرض يسكنه أهل المواشي بماشيتهم، وكانوا أهل بادية ومواش، يقال: بدا يبدو إذا صار إلى البادية.
من بعد أن نزغ أفسد، الشيطان بيني وبين إخوتي بالحسد.
إن ربي لطيف أي: ذو لطف، لما يشاء وقيل: معناه بمن يشاء.
وحقيقة اللطيف: الذي يوصل الإحسان إلى غيره بالرفق إنه هو العليم الحكيم .
قال أهل التاريخ: أقام يعقوب بمصر عند يوسف أربعا وعشرين سنة في أغبط حال وأهنأ عيش، ثم مات بمصر، فلما حضرته الوفاة أوصى إلى ابنه يوسف أن يحمل جسده حتى يدفنه عند أبيه إسحاق، ففعل يوسف ذلك، ومضى به حتى دفنه بالشام، ثم انصرف إلى مصر.
قال سعيد بن جبير: نقل يعقوب عليه السلام في تابوت من ساج إلى بيت المقدس، فوافق ذلك اليوم الذي مات فيه العيص فدفنا في قبر واحد، وكانا ولدا في بطن واحد، وكان عمرهما مائة وسبعا وأربعين سنة .
فلما جمع الله تعالى ليوسف شمله على أن نعيم الدنيا لا يدوم سأل الله تعالى حسن العاقبة، فقال: رب قد آتيتني من الملك وعلمتني من تأويل الأحاديث فاطر السموات والأرض أنت وليي في الدنيا والآخرة توفني مسلما وألحقني بالصالحين .
رب قد آتيتني من الملك يعني: ملك مصر، والملك: اتساع المقدور لمن له السياسة والتدبير.
وعلمتني من تأويل الأحاديث يعني: تعبير الرؤيا.
فاطر أي: يا فاطر، السموات والأرض أي: خالقهما أنت وليي أي: معيني ومتولي أمري، في الدنيا والآخرة توفني مسلما يقول اقبضني إليك مسلما، وألحقني بالصالحين يريد بآبائي النبيين.
قال قتادة: لم يسأل نبي من الأنبياء الموت إلا يوسف .
في ب : لمن.
في ب : أنه يوصل.
هذه الأخبار متلقاة عن أهل الكتاب، وقد ذكرها المؤرخون مع أخبار غيرها، والله أعلم بصحتها، وقد أشار إلى ذلك الحافظ ابن كثير، بل إنه قال: وعند أهل الكتاب أن عمر يعقوب... إلخ.
انظر: تفسير الطبري: / ، تاريخ الطبري: / ، البداية والنهاية لابن كثير: / ، تفسير ابن كثير: / ، الدر المنثور للسيوطي: / .
وهو مروي عن ابن عباس أيضا: انظر الدر المنثور: / ، وانظر ما كتبه ابن كثير في التفسير: / .
ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك وما كنت لديهم إذ أجمعوا أمرهم وهم يمكرون وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين وفي القصة: لما جمع الله شمله وأوصل إليه أبويه وأهله اشتاق إلى ربه عز وجل فقال هذه المقالة.
قال الحسن: عاش بعد هذا سنين كثيرة.
وقال غيره: لما قال هذا القول لم يمض عليه أسبوع حتى توفي.
واختلفوا في مدة غيبة يوسف عن أبيه، فقال الكلبي: اثنتان وعشرون سنة.
وقيل: أربعون سنة.
وقال الحسن: ألقي يوسف في الجب وهو ابن سبع عشرة سنة، وغاب عن أبيه ثمانين سنة، وعاش بعد لقاء يعقوب ثلاثا وعشرين سنة، ومات وهو ابن مائة وعشرين سنة.
وفي التوراة مات وهو ابن مائة وعشر سنين، وولد ليوسف من امرأة العزير ثلاثة أولاد: أفرائيم وميشا ورحمة امرأة أيوب المبتلي عليه السلام.
وقيل: عاش يوسف بعد أبيه ستين سنة.
وقيل: أكثر.
واختلفت الأقاويل فيه.
وتوفي وهو ابن مائة وعشرين سنة، فدفنوه في النيل في صندوق من رخام، وذلك أنه لما مات تشاح الناس فيه فطلب أهل كل محلة أن يدفن في محلتهم رجاء بركته، حتى هموا بالقتال، فرأوا أن يدفنوه في النيل حيث يتفرق الماء بمصر ليجري الماء عليه وتصل بركته إلى جميعهم.
وقال عكرمة: دفن في الجانب الأيمن /ب من النيل، فأخصب ذلك الجانب وأجدب الجانب الآخر، فنقل إلى الجانب الأيسر فأخصب ذلك الجانب وأجدب الجانب الآخر ، فدفنوه في وسطه وقدروا ذلك بسلسلة فأخصب الجانبان جميعا إلى أن أخرجه موسى فدفنه بقرب آبائه بالشام .
ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك وما كنت لديهم إذ أجمعوا أمرهم وهم يمكرون وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين .
ذلك الذي ذكرت، من أنباء الغيب نوحيه إليك وما كنت لديهم أي: ما كنت يا محمد عند أولاد يعقوب، إذ أجمعوا أمرهم أي: عزموا على إلقاء يوسف في الجب، وهم يمكرون بيوسف.
وما أكثر الناس يا محمد، ولو حرصت بمؤمنين على إيمانهم.
وروي أن اليهود وقريشا سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قصة يوسف، فلما أخبرهم على موافقة التوراة لم يسلموا، فحزن النبي صلى الله عليه وسلم، فقيل له: إنهم لا يؤمنون وإن حرصت على إيمانهم .
ساقط من ب .
انظر المراجع السابقة.
قال ابن الأنباري: إن قريشا واليهود سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قصة يوسف وإخوته، فشرحها شرحا شافيا وهو يؤمل أن يكون ذلك سببا لإسلامهم، فخالفوا ظنه، فحزن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فعزاه الله تعالى بهذه الآية.
انظر: زاد المسير: / ، البحر المحيط: / .
وما تسألهم عليه من أجر إن هو إلا ذكر للعالمين وكأين من آية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون وما تسألهم عليه من أجر إن هو إلا ذكر للعالمين وكأين من آية في السموات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون .
وما تسألهم عليه أي: على تبليغ الرسالة والدعاء إلى الله تعالى، من أجر جعل وجزاء، إن هو ما هو يعني القرآن، إلا ذكر عظة وتذكير، للعالمين .
وكأين وكم من آية عبرة ودلالة، في السموات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون لا يتفكرون فيها ولا يعتبرون بها.
وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون فكان من إيمانهم إذا سئلوا: من خلق السموات والأرض؟ قالوا: الله، وإذا قيل لهم: من ينزل القطر؟ قالوا: الله، ثم مع ذلك يعبدون الأصنام ويشركون .
وعن ابن عباس أنه قال: إنها نزلت في تلبية المشركين من العرب كانوا يقولون في تلبيتهم، لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك إلا شريك هو لك تملكه وما ملك .
وقال عطاء: هذا في الدعاء، وذلك أن الكفار نسوا ربهم في الرخاء، فإذا أصابهم البلاء أخلصوا في الدعاء ، كما قال الله تعالى: وظنوا أنهم أحيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين الآية يونس وقال تعالى: فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم إلى البر إذا هم يشركون العنكبوت ، وغير ذلك من الآيات.
الجعل بالضم ومصدره الجعل بالفتح وهو الأجرة على الشيء فعلا أو قولا.
انظر: النهاية لابن الأثير: / أنيس الفقهاء للقونوي ص .
وهو مروي عن ابن عباس وعكرمة ومجاهد وعطاء والشعبي وقتادة والضحاك وابن زيد.
انظر: تفسير الطبري: / ، ابن كثير: / ، الدر المنثور / .
ثبت ذلك في الصحيحين، وفي صحيح مسلم: / أنهم كانوا إذا قالوا: لبيك لا شريك لك.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ويلكم قد قد أي: حسبكم لا تزيدوا على هذا فيقولون: إلا شريكا هو لك، تملكه وما ملك.
هذا، ولم تذكر هذه الأحاديث أن الآيات نزلت في ذلك.
فهي حكاية عن حالهم في الجاهلية وتلبيتهم هذه.
وانظر: تفسير ابن كثير: / .
انظر: البحر المحيط: / .
وهذه الأقوال التي تقدمت وغيرها من الأقوال الأخرى المروية، داخلة كلها في عموم الآية الكريمة، ولا تنافي بينها، فذلك كله كان واقعا منهم، فالآية تحكي هذا كله.
أفأمنوا أن تأتيهم غاشية من عذاب الله أو تأتيهم الساعة بغتة وهم لا يشعرون قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين أفأمنوا أن تأتيهم غاشية من عذاب الله أو تأتيهم الساعة بغتة وهم لا يشعرون قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين .
أفأمنوا أن تأتيهم غاشية من عذاب الله أي: عقوبة مجللة.
قال مجاهد: عذاب يغشاهم، نظيره قوله تعالى: يوم يغشاهم العذاب من فوقهم الآية العنكبوت .
قال قتادة: وقيعة.
وقال الضحاك: يعني الصواعق والقوارع.
أو تأتيهم الساعة بغتة فجأة، وهم لا يشعرون بقيامها.
قال ابن عباس: تهيج الصيحة بالناس وهم في أسواقهم.
قل يا محمد، هذه الدعوة التي أدعو إليها والطريقة التي أنا عليها، سبيلي سنتي ومنهاجي.
وقال مقاتل: ديني، نظيره قوله: ادع إلى سبيل ربك النحل أي: إلى دينه.
أدعو إلى الله على بصيرة على يقين.
والبصيرة: هي المعرفة التي تميز بها بين الحق والباطل، أنا ومن اتبعني أي: ومن آمن بي وصدقني أيضا يدعو إلى الله.
هذا قول الكلبي وابن زيد، قالوا: حق على من اتبعه أن يدعو إلى ما دعا إليه، ويذكر بالقرآن .
وقيل: تم الكلام عند قوله: أدعو إلى الله ثم استأنف: على بصيرة أنا ومن اتبعني يقول: إني على بصيرة من ربي، وكل من اتبعني.
قال ابن عباس: يعني أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم كانوا على أحسن طريقة وأقصد هداية، معدن العلم، وكنز الإيمان وجند الرحمن.
انظر: تفسير الطبري: / .
والدعوة إلى الله هي الدعوة إلى الإيمان به، وبما جاءت به رسله، بتصديقهم فيما أخبروا به، وطاعتهم فيما أمروا؛ وذلك يتضمن الدعوة إلى الشهادتين، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت، والدعوة إلى الإيمان بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله، والبعث بعد الموت، والإيمان بالقدر خيره وشره، والدعوة إلى أن يعبد العبد ربه كأنه يراه.
وهذه الدرجات الثلاث التي هي: الإسلام و الإيمان و الإحسان داخلة في الديين، كما قال في الحديث الصحيح: هذا جبريل جاءكم يعلمكم دينكم بعد أن أجابه عن هذه الثلاث.. فالدعوة إلى الله تكون بدعوة العبد إلى دينه، وأصل ذلك: عبادته وحده لا شريك له، كما بعث الله بذلك رسله وأنزل به كتبه.. فالرسل متفقون في الدين الجامع للأصول الاعتقادية والعملية.
والرسول صلى الله عليه وسلم قام بهذه الدعوة إلى الله، وهي بإذنه سبحانه، لم يشرع دينا لم يأذن به الله، ومما يبين ذلك: أنه سبحانه يذكر أنه أمره بالدعوة إلى الله تارة، وتارة بالدعوة إلى سبيله، إذ قد علم أن الداعي الذي يدعو غيره إلى أمر لا بد له فيما يدعوه إليه من أمرين: أحدهما: المقصود المراد، والثاني: الوسيلة والطريق الموصل إلى المقصود، فلهذا يذكر الدعوة تارة إلى الله وتارة إلى سبيله، فإنه سبحانه هو المعبود المقصود بالدعوة.
انظر: دقائق التفسير، لابن تيمية: / وما بعدها.
وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم ولدار الآخرة خير للذين اتقوا أفلا تعقلون قال عبد الله بن مسعود: من كان مستنا فليستن بمن قد مات فإن الحي لا تؤمن عليه الفتنة أولئك أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم كانوا خير هذه الأمة، وأبرها قلوبا، وأعمقها علما، وأقلها تكلفا، قوم اختارهم الله لصحبة نبيه صلى الله عليه وسلم وإقامة دينه، فاعرفوا لهم فضلهم، واتبعوهم في آثارهم وتمسكوا بما استطعتم من أخلاقهم وسيرهم ، فإنهم كانوا على الهدى المستقيم .
قوله تعالى: وسبحان الله أي: وقل سبحان الله تنزيها له عما أشركوا به.
وما أنا من المشركين .

يبلغ طول هذا الضفدع الأمريكي حوالي سم، بدون أرجله الخلفية التي قد يصل طولها سم.
ويكون لون ظهر معظم هذا النوع من الضفادع، أخضر ضاربا إلى الصفرة أو أخضر زيتونيا.
وبطنه أبيض اللون مع علامات بنية.
وتوجد علامات صفراء على ظهر بعض هذا النوع، من الضفادع.
ويسمع صوتها غالبا في الليل لشهور عديدة، في فصلي الربيع، والصيف.
ولكن لا يسمع صوت للأنثى.
ويقضي معظم هذا النوع من الضفادع حياته في البرك، أو النهيرات، أو بالقرب منها.
ويندر أن تنتقل إلى مسافات بعيدة على اليابسة.
يتم اصطياد الضفادع الصغيرة لاستعمالها طعما في صيد الأسماك.
ويتم اصطياد كميات منها للاستفادة من أرجلها المكتنزة باللحم، ولتشريحها في فصول علوم الأحياء، في المدارس.
وقد وفرت كثير من الولايات الأمريكية حماية قانونية للضفادع، وبخاصة في فصل التناسل.
الضفدع الضخم ضفدع القصب الضفدع القابلة ذكر الضفدع القابلة يحمل البيض المخصب كعناقيد عنب في رجليه الخلفيتين حتى يفقس.
الضفدع القابلة ضفدع صغير يستوطن أواسط أوروبا وجنوبها الغربي، يطلق عليه اسم الضفدع القابلة لأن الذكر يعين الأنثى على رعاية البيض.
ويبلغ طوله سم وتضع الأم ما بين و بيضة في حبلين يربطهما الذكر حول رجليه ويحملهما حتى يفقس البيض.
وعادة ما يختبئ الذكر تحت حجر أو في مكان آخر في فترة حضانته للبيض، ولايخرج إلا بعد حلول الظلام، ليغسل البيض في بركة أو جدول.
وبعد ثلاثة أسابيع يحمل الذكر البيض إلى النهر، حيث يفقس وتخرج منه صغار الضفادع.
ضفدع القصب الضفيرة الشمسية الضفيرة الضفيرة تضافر أو تشابك كالذي يكون في الشبكة.
وفي الضفيرة العصبية، مثل الضفيرة العضدية التي تدعم الذراع، هناك مجموعة من الألياف العصبية المتشابكة.
وفي الضفيرة الوعائية، المكونة من الشرايين أو الأوردة أو الأوعية الليمفاوية، فإن العروق لها عدة فتحات في بعضها.
انظر أيضا : الضفيرة الشمسية.
الضفيرة الضلع الضفيرة الشمسية الضفيرة الشمسية الاسم الشائع لضفيرة التجويف البطني، وهي شبكة من الأعصاب في مؤخرة المعدة.
وهي جزء من الجهاز العصبي التلقائي، الذي يتحكم في الأحشاء الأعضاء الباطنية .
وتربط خيوط عصبية من الجهاز العصبي التلقائي، الفروع الجانبية بأعضاء التجويف البطني.
واللكمة الموجهة إلى المنطقة بين السرة وعظم القص بميل قليل ناحية اليمين، تسمى لكمة الضفيرة الشمسية.
ويمكن صرع ملاكم بهذه اللكمة إذا كانت قوية إلى حد كاف.
ولم يحدد بعد الأسلوب الذي يتم به ذلك.
وقد أصبحت الضفيرة الشمسية معروفة لأول مرة في عام م نتيجة لمباراة البطولة بين جيمس كوربت وروبرت فتزيمونز.
وقد صرع فتزيمونز كوربت في هذه المباراة بلكمة الضفيرة الشمسية.
انظر أيضا: الجهاز العصبي.
الضفيرة الشمسية الضمادة الضلع الأضلاع تتصل بالعمود الفقري، ومنه تنحني للأسفل وللأمام لتشكل قفصا واقيا حول القلب والرئتين.
ويوجد في جسم الإنسان ضلعا، ضلعا في كل جانب.
الضلع واحد من العظام الأربعة والعشرين التي تحيط بالصدر في جسم الإنسان.
وهناك اثنا عشر ضلعا في كل جانب من جانبي الجسم، يتصل كل واحد منها بالعمود الفقري بوساطة وصلات تسمى الفقرات.
وفي مقدمة الجسم، ترتبط الأضلاع السبعة العلوية في كل جانب مباشرة بالعظمة الصدرية بوساطة مادة صلبة مطاطية تسمى الغضاريف، وتسمى هذه الأضلاع، الأضلاع الحقيقية.
أما الأضلاع الخمسة التي تحتها وتسمى الأضلاع الإضافية، فليست متصلة بعظمة الصدر بشكل مباشر، بل إن كل واحد من الأضلاع الثلاثة العلوية الإضافية، متصل بالضلع الذي يعلو الغضروف.
أما الضلعان اللذان يقعان في الأسفل، فإنهما متصلان بعظمة الظهر.
ويعرفان باسم الضلعين السائبين.
وتحتوي الفراغات الموجودة بين الأضلاع، والتي تسمى فراغات بين الأضلاع، على الشرايين والأوردة والعضلات والأعصاب.
ومعظم الفقاريات، وهي الحيوانات ذات العمود الفقري، لها أضلاع، ولكن عددها يختلف بشكل ملحوظ.
وفي الثدييات، يترواح عدد الأضلاع ما بين أزواج، كما في بعض الحيتان، و زوجا، كما في الدب الكسلان الثنائي الأصابع.
للأضلاع وظيفتان في الجسم، فهي تشكل قفصا حول تجويف الصدر الذي يحمي القلب والرئتين.
كما أنها تتحرك للأعلى وللأسفل مع الحجاب الحاجز للتحكم في حركة دخول وخروج الهواء من وإلى الرئتين.
فعندما تتحرك الأضلاع إلى أعلى، يتوسع التجويف الصدري، ويدخل الهواء إلى الرئتين.
وعندما تتحرك إلى أسفل، يخرج الهواء من الرئتين.
ويمكن أن تؤدي ضربة قوية للصدر إلى كسر الأضلاع.
وتسبب الأضلاع المكسورة ألما شديدا عندما يتنفس الشخص المصاب، وتؤدي إلى حدوث ليونة عندما يتم الضغط على الجزء المصاب.
وينصح باستدعاء الطبيب في حالة إصابة الصدر.
انظر أيضا: جسم الإنسان.
الضلع الضمان الاجتماعي الضمادة الضمادة الملفوفة الضمادة ذات الجوانب الأربعة الضمادة اللاصقة الضمادات المطاطية والضمادات المرنة الضمادة أية مادة تستعمل لتثبيت ضماد أو للضغط على موضع لتمنع تلوث الجرح أو تستعمل ضاغطا لوقف النزف أو لرفع وتعليق العظام المكسورة.
أكثر الضمادات رواجا في الإسعاف الأولي هي الضمادة المثلثة الشكل التي يمكن صنعها بسهولة وذلك بقص سم من قماش الموسلين أو أي قماش آخر إلى قسمين قطريا حيث تصير لدينا قطعتان مثلثتان.
ويمكن أن تثبت ضمادة أو جبيرة في أقرب موضع على أي جزء من الجسم.
وإذا استعملت الضمادة المثلثة معلاقا فهي تسند الساعد أو الأيدي المصابة.
كما يمكن أن تعمل بمثابة دعامة لضلع مكسور، أو لعظم الترقوة أو التواء مفصل القدم.
وتعمل الضمادة المثلثة أيضا بمثابة ملقط دوار ممتاز لإيقاف النزيف.
الضمادة الملفوفة.
تصنع من الشاش أو أي قماش خفيف، ويتراوح عرضها بين و سم ، وطولها بين و م.
وتحت أيدي الخبير، يمكن أن تخدم جميع الأغراض.
وإذا كانت الضمادة الملفوفة معقمة يمكن أن تستعمل بمثابة ضمادات أو كمادات، إلا أن مثل هذه الضمادات لايمكن أن توضع مباشرة على الجرح.
الضمادة ذات الجوانب الأربعة.
هي شريط من قماش مقصوص بحيث تشكل ذيلين في كل من طرفيها، وهي تستخدم لمسك الضمادة على أجزاء معينة في الجسم كالأنف أو الفك.
الضمادة اللاصقة.
ضمادة مصنوعة تجاريا، وهي ضمادة صغيرة من الشاش تضم إلى قطعة من شريط لاصق للاستخدام الموضعي السريع للجروح الصغيرة جدا.
أما الضمادة الكمادة فهي مربع صغير من الشاش على شكل شريط من الموسلين.
الضمادات المطاطية والضمادات المرنة والضمادات اللاصقة.
قماش مشبع بلزقة باريس وكلها مفيدة في المعالجة الجراحية.
انظر أيضا: الإسعافات الأولية؛ المرقأة.
الضمادة الضمير الضمان الاجتماعي انظر: الاقتصاد الخدمات العامة ؛ الرعاية الاجتماعية؛ النرويج الضمان الاجتماعي .
الضمان الاجتماعي الضوء الضمير الضمير المستتر الضمير البارز الضمير المنفصل الضمير المتصل الضمير من حيث الإعراب الضمير من حيث الدلالة الضمير الاسم الذي يدل على متكلم أو مخاطب أو غائب، مثل: أنا، أنت، هو.
وهو نوع من أنواع المعرفة يقول عنه النحاة أعرف المعارف.
والضمائر كلها مبنية، أي يلزم آخرها حالة واحدة بقطع النظر عن المحل الإعرابي الذي تشغله.
ويمكننا معرفة فائدة استعمال الضمائر من ملاحظة الجملة الآتية: حذرت السيدة خادمها من أن يلوث سجادتها بالطين الذي في حذائه.
فهذه الجملة بدون الضمائر تصبح هكذا: حذرت السيدة خادم السيدة من أن يلوث الخادم سجادة السيدة بالطين الذي في حذاء الخادم.
وواضح أن توظيف الضمير يغني عن تكرار الاسم، الأمر الذي يجعل الجملة أقصر في النطق والمكونات، وأسرع في الفهم، كما يخلصها من اللغو الذي قد يحدث عند غياب الضمائر.
وللضمائر في العربية تقسيمات متعددة منوعة، وهي في العربية أنواع: الضمير المستتر.
وهو ما ليس له صورة منطوقة بالفعل، وإنما يفهم من سياق الكلام، وهذا الاستتار قد يكون واجبا وقد يكون جائزا، فالاستتار الواجب يكون في الفعل المسند إلى المتكلم مفردا أو جمعا، نحو: أجتهد، ونجتهد.
وفي فعل الأمر المسند إلى الواحد المخاطب، مثل: اجتهد.
وفي اسم الفعل المسند إلى متكلم أو مخاطب مثل: أف، صه.
وفي فعل التعجب الذي على وزن ما أفعل، مثل: ما أحسن العلم.
وفي أفعال الاستثناء، مثل: جاء القوم ماخلا زهيرا.
وفي المصدر النائب عن فعله، مثل: صبرا على الشدائد.
أما الاستتار الجائز فيكون في الفعل المسند إلى الواحد الغائب، والواحدة الغائبة مثل: سعيد اجتهد، وفاطمة تجتهد.
الضمير البارز.
هو ما ينطق حقيقة وله صورة مكتوبة وأصوات منطوقة مثل الضمائر: أنت ، و ت ، و ه ، المتمثلة في قولهم: إذا أنت أكرمت الكريم ملكته.
أما الضمير من حيث الاتصال والانفصال في العربية فهو نوعان: الضمير المنفصل.
وهو ما يمكن أن يبتدأ به الكلام، ويمكن أن يقع بعد إلا ، نحو: أنا، نحن، أنت، أنت، أنتما، أنتم، أنتن، هو، هي، هما، هم، هن.
وهي ضمائر رفع.
و إياي، إيانا، إياك، إياك، إياكما، إياكم، إياكن، إياه، إياها، إياهما، إياهم، إياهن.
وهي ضمائر نصب.
الضمير المتصل.
وهو ما لا يمكن الابتداء به، ولا يمكن أن يقع بعد إلا ، وهو ليس لفظا قائما بنفسه، وإنما يجب اتصاله بما قبله سواء أكان فعلا أم اسما أم حرفا ناسخا أو جارا .
نحو: ضربها كتابها إنها بها.
الضمير من حيث الإعراب.
في العربية أربعة أنواع من الضمائر من حيث المحل الإعرابي الذي تشغله الضمائر، وهي: ضمائر الرفع.
وهي ضمائر لا تأتي إلا في مواضع الرفع فقط مبتدأ، فاعل، نائب فاعل.
..إلخ .وهي نوعان: منفصلة، وقد أشرنا إليها.
ومتصلة وهي تاء الفاعل قمت ، ونون النسوة قمن ، وواو الجماعة قوموا ، وياء المخاطبة قومي وألف الاثنين قوما .
ضمائر النصب.وهي ضمائر لا تأتي إلا في مواضع النصب فقط المفعول به، المستثنى.
.. إلخ ولا تشغل هذه المواضع إلا مجموعة الضمائر المنفصلة التي أشرنا إليها آنفا وتكون في مثل قوله تعالى: إياك نعبد وإياك نستعين الفاتحة: .
ضمائر النصب والجر.
وهي ضمائر تشغل مواضع النصب، كما تشغل مواضع الجر أيضا، وهذه الضمائر تكون متصلة، وهي: ياء المتكلم، كاف المخاطب، هاء الغائب.
فإذا جاءت هذه الضمائر بعد فعل أو بعد حرف ناسخ، كانت في محل نصب ضربني إنني ، وإذا جاءت بعد اسم أو حرف جر كانت في محل جر كتابه عليه .
ضمير الرفع والنصب والجر.
وهو ضمير يصلح أن يكون في محل رفع أو في محل نصب أو في محل جر.
وهو ضمير واحد متصل هو نا وأمثلته: ضربنا رفع: فاعل ضربنا نصب: مفعول به كتابنا جر: مضاف إليه .
إن الضمير نا له حالتان حين يتصل بالفعل الماضي، فقد يكون الضمير فاعلا، وفي هذه الحالة يكون آخر الفعل ساكنا ضربنا ، وقد يكون مفعولا به، وفي هذه الحالة يكون آخر الفعل مفتوحا ضربنا .
الضمير من حيث الدلالة.
في العربية ثلاثة أنواع من الضمائر من حيث دلالتها أو ما يعبر عنه بالشخص، وهي: الضمائر الدالة على المتكلم.
وهي أقل عددا إذ لا تمييز فيها بين المذكر والمؤنث، ولا تمييز فيها بين المثنى والجمع نحو: أنا نحن ، فإن الضمير نحن يدل على الجمع المذكر، كما يدل على الجمع المؤنث، ويدل على الجمع كما يدل على المثنى، وقد يوظف ليدل على الفرد للتعظيم أو الخصوصية.
الضمائر الدالة على المخاطب.نحو: أنت، أنت، أنتما، أنتم، أنتن.
وفي هذه الضمائر تمييز بين المفرد والمثنى والجمع، كما يظهر التمييز فيها بين المذكر والمؤنث إلا في حالة المثنى حيث لا تمييز بين المذكر والمؤنث.
ومعنى هذا أن أنتما ومثله: إياكما والمتصل كما ضمائر صالحة للدلالة على المثنى المذكر والمثنى المؤنث معا.
الضمائر الدالة على الغائب.
نحو: هو، هي، هما، هم، هن.
وهي كضمائر المخاطب من حيث الدلالة على النوع والعدد.
الضمير ضوء الأبراج الضوء مقالات ذات صلة تراجم أينشتاين، ألبرت

 تاريخ المسيحية، ويعنى بهذا دراسة تاريخ الديانة المسيحية والكنيسة، منذ يسوع ورسله الإثني عشر حتى أيامنا الحاضرة.
والديانة المسيحية هي ديانة توحيدية أقيمت على أساس تعاليم وحياة يسوع.
أما الكنيسة بمعناها اللاهوتي والمسيحي، فهي المؤسسة التي أقامها يسوع لتتابع من بعده مهمة نشر ثقافة الخلاص بين البشر وفقا للمعتقدات المسيحية.
بدأت المسيحية في القرن الأول الميلادي كجماعة يهودية صغيرة، سرعان ما انتشرت في القرون القليلة اللاحقة في مختلف أنحاء الشرق الأوسط والإمبراطورية الرومانية ومستوطناتها بشمال أفريقيا الرومانية ومنها كنيسة قرطاج، وذلك رغم أعمال الاضطهاد التي كان أباطرة روما يمارسونها ضد أتباع هذه الديانة، لكنها ومنذ القرن الرابع غدت دين الإمبراطورية واكتسبت ثقافة يونانية ورومانية.
تعتبر أرمينيا أولى الدول التي تتخذ من المسيحية الديانة الرسمية في عام ، تبعتها جورجيا عام ، أثيوبيا عام والإمبراطورية الرومانية عام .
خلال القرون الوسطى وفي أثنائها واصلت المسيحية انتشارها فبلغت شمال أوروبا وروسيا.
ومع قدوم عصور الانفتاح والاستكشاف انتشرت هذه الديانة في جميع أنحاء الأرض، حتى أصبحت أكبر أديان العالم من حيث عدد أتباعها؛ إذ يبلغ عدد أتباعها .
مليار أي حوالي ثلث سكان الكوكب من البشر.
خلال تاريخها الطويل، تمكنت الصراعات والمنازعات الدينية والسياسية من قسم جسم المسيحية بين ثلاثة مذاهب رئيسية، وهي الأرثوذكسية بفرعيها الشرقية والمشرقية ، والكاثوليكية والبروتستانتية.
تعتبر الأناجيل الأربعة المصدر الرئيسي لتتبع حياة يسوع، هناك بضعة مؤلفات أخرى تذكره يطلق عليها عامة اسم الأناجيل المنتحلة وقد ورد ذكره أيضا بشكل عرضي في بعض مؤلفات الخطباء الرومان كشيشرون.
بحسب الأناجيل ولد يسوع في بيت لحم خلال حكم هيرودس الكبير، ولا يمكن تحديد تاريخ ميلاده بدقة، بيد أن أغلب الباحثين يحددونه بين عامي إلى قبل الميلاد.
يتفق متى ولوقا أنه ينحدر من سبط يهوذا، السبط الرئيس من أسباط بني إسرائيل الإثني عشر .
كذلك يتفقان أن هذه الولادة قد تمت بشكل إعجازي دون تدخل رجل، ويعرف هذا الحدث في الكنيسة باسم الولادة من عذراء .
ورغم أنه ولد في بيت لحم إلا أنه قد قضى أغلب سنين حياته في الناصرة.
نشأ يسوع في بيئة يهودية مغلقة تنتظر قدوم الماشيح، وقبيل البدء بنشاطه اعتمد على يد يوحنا المعمدان، حوالي عام وكان عمره ثلاثين عاما تقريبا؛ وقد انطلق في تبشيره من دعوة المعمدان ذاتها الداعية إلى التوبة، بيد أنه ترك مناطق نهر الأردن واتجه شمالا حتى استقر في كفر ناحوم، ثم أخذ يطوف قرى الجليل، واليهودية، وجنوب لبنان، ومناطق من الجولان، وشمال الأردن التي كان تعرف باسم المدن العشر، والخليل إضافة إلى أورشليم ومناطق أخرى.
تركزت تعاليم يسوع بشكل أساسي في أهمية ترك أمور الجسد والاهتمام بأمور الروح، وشجب بنوع خاص مظاهر الكبرياء والتفاخر البشري، وحلل بعض محرمات الشريعة اليهودية وجعل بعضها الآخر أكثر قساوة كالطلاق، وركز أيضا على دور الإيمان في نيل الخلاص، وعلى أهمية المحبة.
وتذكر الأناجيل، بشكل مفصل للروايات أو بشكل عام، عددا كبيرا من الأعاجيب والمعجزات التي اجترحها: وكان يكلم الشعب عادة بالأمثال والقصص الرمزية مبسطا لهم أفكارا معقدة، كذلك تزخر الأناجيل بالمواقف والأحداث التي واجهته في حياته، لتشكل مصدر عبرة وتعليم لأتباعه؛ وبشكل عام فإن المعجزات التي ذكرت قصصها بشكل مفصل في الإنجيل هي خمس وثلاثين معجزة، أما عدد الأمثال والقصص فأربع وثلاثون مثلا، في حين يبلغ مجموعة الحوادث مائتان وخمس وخمسون حادثا؛ ويعلن الإنجيل صراحة أن هذا جزء بسيط من أعمال يسوع لأنه .
وعين يسوع أيضا اثني عشر تلميذا ليلازموه، وكان هؤلاء الاثني عشر مختارين من حلقة أكبر كانت تتبعه وتشمل نساء والرسل السبعين، بحسب العقيدة المسيحية، فإن يسوع وإثر نشاط حافل دام ثلاث سنوات، وخلال تواجده في أورشليم ضمن احتفالات عيد الفصح، قرر مجلس اليهود قتله خوفا من تحول حركته إلى ثورة سياسية تستفز السلطات الرومانية لتدمير الحكم الذاتي الذي يتمتعون به، وتذكر الأناجيل بشيء من التفصيل أحداث محاكمة يسوع أمام مجلس اليهود ثم أمام بيلاطس البنطي ومنازعته على الصليب، حيث صلب المسيح خارج المدينة على تل الجلجثة وقد تبعه ليشهد عملية الصلب جمع كثيرا، وبعد نزاع دام ثلاث ساعات مات المسيح، وقد ترافق موته حوادث غير اعتيادية في الطبيعة.
وقد ودفن على عجل لأن سبت الفصح كان قد اقترب، بحسب الأناجيل أيضا، قامت بعض النساء من أتباعه فجر الأحد بزيارة القبر فوجدنه فارغا، بيد أن ملاكا من السماء أخبرهن أن يسوع قد قام من بين الأموات.
فذهبن وأخبرن التلاميذ بذلك وما لبث أن ظهر لهم مرات عدة واجترح عدة عجائب بعد قيامته أكد لهم خلالها قيامته.
تعددت النظريات الأخرى حول يسوع، وطرق موته وأسبابها، لكن أغلبية الباحثين اعتقدوا فعلا بتاريخية وجوده، والبعض أيضا آمن بوقوع المعجزات ناسبا إياها لطرق معينة من استخدام طاقات العقل البشري، ويعتقد أن ليلة العشاء الأخير كانت ليلة نيسان وأن القيامة بالتالي تمت فجر نيسان .
حياة التلاميذ الاثني عشر ومن معهم، أو حياة الكنيسة الأولى يمكن معرفة نشاطاتها عن طريق سفر أعمال الرسل، فبعد خمسين يوما من قيامة يسوع حل الروح القدس على الكنيسة الأولى وفق السفر، ويمثل الحدث للمسيحيين ميلاد الكنيسة في القدس.
وكان أعضاؤها يداومون على تلقي المواعظ الدينية والصلاة وكسر الخبز، والحضور إلى الهيكل = أعمال الرسل / أعمال الرسل / / وتقاسم جميع ما يملكون:  بحسب سفر الأعمال أيضا فإن الرسل استطاعوا اجتراح عدد من العجائب والمعجزات، وكانت تعاليمهم وعظاتهم خصوصا عظتي بطرس الأولى والثانية، سببا في تذمر مجلس اليهود، ما أدى إلى توقيف بطرس ويوحنا عدة مرات في السجن وكذلك بولس فيما بعد.
أخذت الجماعة المسيحية بالنمو، وبنتيجة هذا النمو أخذت تراتبية السلطة في الكنيسة بالظهور، فعين سبعة شمامسة كمساعدين للرسل؛ لكن حدة الاضطهادات أخذت بالزيادة أيضا ما اضطرهم للجوء إلى الجليل والسامرة، ما ساعد في توسع أعداد معتنقي المسيحية من خارج القدس، فأخذ فيلبس بنشر التعاليم المسيحية في السامرة، وحنانيا في دمشق؛ وبعيد ذلك تحول شاول الطرسوسي إلى المسيحية متخذا اسم بولس ويعتقد المسيحيون أن ذلك قد تم بعد ظهور يسوع له على طريق دمشق.
ساهم بولس بنشر المسيحية خصوصا لدى غير اليهود، إلى جانب الرسل السبعين خصوصا في لبنان وقبرص وأنطاكية، حيث اكتسبوا قاعدة شعبية وأطلق عليهم لأول مرة مصطلح مسيحيين؛ لقد غدت أنطاكية قاعدة بولس الأساسية في رحلاته التبشيرية نحو اليونان وآسيا الصغرى، لكن مشكلة كبيرة وقعت بين المسيحيين من أصل يهودي والمسيحيين من أصل غير يهودي فيما يخص الالتزام بشريعة موسى عموما والختان بنوع خاص، فعقد إذاك المجمع الأول في أورشليم حوالي العام وحسمت نتائجه بعدم التزام غير اليهود بالختان أو الشريعة.
تلا مجمع أورشليم عدة أسفار لبولس نحو اليونان ومقدونيا، وأراد السفر إلى روما وهو ما تحقق له لاحقا حوالي عام ، لكن تاريخ وجود المسيحيين في روما يسبق ذلك إذ وجه بولس نفسه رسالة لهم سنة ، وينقل التقليد المسيحي أن بطرس هو من أسس كنيسة روما بعد أن أسس كنيسة أنطاكية، وقضى هناك سنواته الأخيرة حتى مقتله عام أو خلال حريق روما الكبير واضطهاد نيرون للمسيحيين.
أما بولس غادر روما عام متوجها إلى إسبانيا لكنه عاد إليها مجددا حيث سجن وكتب من سجنه حوالي عام أو آخر رسائله وهي الرسالة الثانية إلى تيموثاوس قبل أن يقتل خلال اضطهاد نيرون للمسيحيين؛ أما مرقس وهو تلميذ بطرس فقد انتقل إلى الإسكندرية وأسس كنيسة مصر قرابة العام ؛ في حين توجه توما إلى الهند، وبشكل عام فقد كان حركة نشر المسيحية الأولى نشيطة للغاية؛ أسوة بسائر التلاميذ الاثني عشر فقد بشر أيضا الرسل السبعين.
وكان آخر من توفي من التلاميذ الاثني عشر يوحنا بن زبدي الذي استقر في تركيا قبل أن ينفى إلى بطمس حيث قضى هناك سني حياته الأخيرة، وكان الوحيد من الرسل الذي مات بشكل طبيعي أي أنه لم يقتل خلال أحد الاضطهادات قرابة العام .
بداية القرن الثاني كانت المسيحية عبارة عن جماعات متفرقة صغيرة على هامش المجتمع ضمن الإمبراطورية الرومانية، وكانت قوة إيمان هذه الجماعات ونبذها الرسمي للثقافة الرومانية المتعارف عليها، فضلا عن أصول المنتمين الأوائل إليها المتواضعة، مصدر إزعاج لدى مثقفي العالم الروماني كشيشرون وجالينوس، بيد أن أعظم ما كان يقلق الإمبراطورية الرومانية رفض المسيحيين عبادة الإمبراطور عنصر تماسك الإمبراطورية؛ فضلا عن رفضهم الكثير من الطقوس الرسمية، إلى جانب إعلانهم احتكار الحقيقة وتقبل الموت على الارتداد عن الدين، ما دفع الخطيب البليغ لوقيانوس للقول بأن بسطاء العقل هؤلاء لم يكونوا مجرمين لكن يسوع المنافق قد خدعهم وكهنتهم يتلاعبون بهم؛ سوى ذلك فقد كان المسيحيون الأوائل يرفضون بنوع خاص الاحتكاك بالعلوم الدنيوية لارتباطها بشكل وثيق بالأديان الوثنية، ما دفع المؤرخ الروماني سلس حوالي العام إلى لوم المسيحيين لأنهم يحرصون على جهلهم.
أخذ الوضع بالتغير منذ النصف الثاني للقرن الثاني، فقد أدرك المسيحيون أن عودة يسوع المنتظرة ستأخذ وقتا طويلا وبالتالي فإن مكوثهم على الأرض سيطول، فأخذوا يحاولون تقديم إيمانهم بشكل له المزيد من النظام والعقلانية مستخدمين صفات ثقافة عصرهم؛ نبع ذلك من إدراك أنه إن لم ترد الكنيسة البقاء كشيعة على هامش المجتمع يترتب عليها التكلم بلغة معاصريها المثقفين؛ وكان أول المدافعين عن المسيحية هو جوستينوس الذي لقي مصرعه خلال الاضطهادات التي قامت سنة .
وتكاثرت من بعده مؤلفات الدفاع: هبرابوليس، أبوليناروس وميلتون وجهوا مؤلفاتهم للإمبراطور ماركوس أوريليوس، وأثيناغوراس ومليتاديس نشروا مؤلفات مشابهة حوالي العام ؛ لقد ساهمت الشخصيات المثقفة التي اعتنقت المسيحية كجوليانوس وإغناطيوس في تسهيل دخول المسيحية ضمن المجتمع السائد، ومع نهاية القرن الثاني لم يكن هناك من مشكلة: فحتى الآباء المسيحيون كانوا يرسلون أولادهم إلى مدراس الوثنيين إذ لم تكن فكرة وجود تربية مسيحية خاصة تختلف سوى في مضمار المعتقدات الدينية والأخلاق، ثم أخذت المدراس المسيحية بالنشوء والكتب المسيحية بالانتشار مع بداية القرن الثالث وتكاثر عدد المعلمين المسيحيين في المدراس اليونانية والرومانية؛ وأصبح سنة أناكوليوس أسقف اللاذقية، أول عميد مسيحي لكلية الفلسفة في جامعة الإسكندرية، وأدار الكاهن مالخيون مدرسة الخطابة والبلاغة في أنطاكية.
يرى عدد من الباحثين أن المسيحية بقيت قريبة جدا من الديانة اليهودية من حيث العادات والتقاليد حتى نهاية القرن الثاني، ولكن انطلاقا من هذا التاريخ انضمت المسيحية إلى الحضارة الهيلينية التي ستتيح لها انطلاقة جديدة مع بداية القرن الثالث؛ أما على الصعيد الاجتماعي، يعلن إريك كاوفمان أن المسيحيين طوروا نظاما اجتماعيا فعالا على ضوء الإنجيل، فعلى عكس الوثنيين فإن المسيحيين كانوا يعتنون بمرضاهم خلال فترات انتشار الأوبئة إلى جانب عنايتهم بالمعاقين والعجزة، فضلا عن التشديد على أهمية إخلاص الذكور في الزواج ووحدانية هذا الزواج، ما خلق نوعا من العائلة المستقرة التي افتقدها المجتمع الروماني وجعل المؤمنات الجدد في ظل هذا الاستقرار يلدن ويربين عددا أكبر من الأطفال، إضافة إلى وجود حياة اجتماعية مميزة فيما بين أعضاء الجماعة الواحدة ومساعداتهم الدائمة لبعضهم البعض.
إن المشكلة الأساسية التي عانت منه كنيسة القرنين الثاني والثالث تمثلت في الاضطهادات الرومانية؛ فمنذ صدور مرسوم طرد المسيحيين من روما حوالي العام وحتى العام عانى المسيحيون من شتى أنواع الاضطهاد كان أقساها اضطهاد نيرون الذي شمل حريق روما، دومتيانوس الذي استمر سبعة وثلاثين عاما واتخذت بداية هذا الاضطهاد أصل التقويم المعروف باسم التقويم القبطي أو المصري، وحسب مراجع الكنيسة القبطية الأرثوذكسية فقد قتل مئات الآلاف خلال هذا الاضطهاد، تراجان، ماركوس أوريليوس، سبتيموس سيفيروس، ماكسيمين، ديكيوس، جالينوس، أوريليان، دقلديانوس وهي ما تعرف عموما في التاريخ المسيحي باسم الاضطهادات العشر الكبرى؛ لكن الأمور أخذت بالتحسن مع منشور غاليريوس التسامحي وخطوات الإمبراطور قسطنطين التي توجت بمرسوم ميلانو سنة والذي اعترف بالمسيحية دينا من أديان الإمبراطورية، فرغم جميع الاضطهادات، كانت قوة المسيحية الديموغرافية تتنامى مع العلم أنها وحتى عام كانت أقلية داخل الإمبراطورية ككل، لكنها قد تحولت إلى قوة لا تستطيع جهات الإمبراطورية الرسمية طمسها أو التغاضي عنها.
أصبحت المسيحية في عام الديانة الرسمية للإمبراطورية الرومانية، وفي عام قام الإمبراطور قسطنطين بنقل العاصمة من روما إلى القسطنطينية، والتي أصبحت مركز المسيحية الشرقية ومركز حضاري عالمي، فأضحت أعظم مدن العالم في ذلك العصر.
لكون المسيحية قد انفتحت على مختلف الحضارات والثقافات، كان لا بد لها من الانقسام، ليس فقط من ناحية الطقوس إنما من ناحية العقائد أيضا، بنتيجة تنوع البيئات والمشارب لمعتنقيها، لقد وجدت كنيسة القرن الرابع نفسها تواجه سيلا من هذه الحركات التي دعيت في لغة الكنيسة الرسمية هرطقات؛ أغلب هذه الحركات كانت محدودة التأثير واضمحلت دون بذل جهد كبير.
لكن بعضها الآخر شكل قوة كالآريوسية، ما دفع لعقد مجمع مسكوني في نيقية عام برئاسة الإمبراطور قسطنطين الأول والأسقف أوسيوس القرطبي.
لا يعتبر مجمع نيقية المجمع الأول، إذ عقد قبله عدد كبير من المجامع الإقليمية غالبا ما كان يرأسها أسقف المنطقة، لكن مجمع نيقية هو المجمع المسكوني الأول أي أن أساقفة من جميع أنحاء العالم شاركوا به: حكم المجمع بهرطقة آريوس وحرمه بعد أن اعتقد بأن الابن كائن مخلوق غير مساو للآب، ووضع المجمع قانون الإيمان الذي لا يزال مستعملا حتى اليوم؛ تأتي أهمية مجمع نيقية أيضا لأنه وللمرة الأولى في تاريخ المسيحية تستخدم مصطلحات غير توراتية بشكل رسمي أمثال: نور من نور، إله حق منبثق من إله حق، مولود غير مخلوق؛ وهذه المصطلحات القادمة من فلسفة الرومان منحت الإيمان المسيحي تحديدات جديدة ووهبته مزيدا من الدقة؛ كذلك فقد أقر المجمع نظام البطريركيات الخمس الكبرى ونظم قواعد تعاملها مع بعضها البعض؛ وفي أعقاب المجمع أخذت الأديان الوثنية بالتقهقر والتراجع أمام المسيحية؛ وقد طبعت تلك المرحلة بطابع دموي من الحروب الأهلية والانقلابات خصوصا في الإمبراطورية الرومانية الغربية، وأدى انعدام الأمن إلى انتشار الاضطهادات الدينية: مارست المسيحية الاضطهاد تجاه الوثنية ويمكن الأخذ بتجربة البطريرك أثناسيوس الإسكندري في مصر مثالا على ذلك، ومورست على المسيحية الاضطهادات كما فعل الإمبراطور جوليان من خلال مرسوم حظر التعليم على المسيحيين سنة والذي افتتح معه موسما جديدا من الاضطهاد؛ لكن وعلى صعيد آخر فإن العمارة المسيحية وفن رسم الأيقونات وكذلك الموسيقى قد بلغوا شأنا في كنيسة القرن الرابع؛ إضافة إلى أن من يسميهم جورج مينوا أساطين الكنيسة ظهروا في تلك الفترة: باسيليوس الكبير، جيروم، إمبروسيوس، يوحنا الذهبي الفم، مارون الكبير، سمعان العمودي، أفرام السرياني، أوغسطينوس، وأنطونيوس الكبير مؤسس الحركة الرهبانية في المسيحية وأغلب هذه الشخصيات حازت على لقب قديس في الكنيسة.
وفي سبيل استكمال تنظيم البنية الإدارية للكنيسة عقد مجمع القسطنطينية الأول سنة والذي كان من أعماله أيضا إدانة أبوليناروس أسقف اللاذقية الذي اعتقد بأن ألوهية المسيح قد حلت مكان روحه العاقلة، وبعد أقل من نصف قرن انعقد مجمع مسكوني آخر في أفسس سنة حرم نسطور الذي آمن بالثالوث الأقدس لكنه اعتقد أن الابن الموجود منذ الأزل هو غير يسوع، وأن هذا الابن الأزلي قد حل في شخص يسوع عند عماده وبالتالي فقد علم نسطور وجود شخصين في المسيح ودعا العذراء والدة المسيح وليس والدة الله، وقد تعرض أتباعه لاضطهادات شديدة؛ وبعد ثمان سنوات فقط في سنة انعقد مجمع آخر في أفسس يدعوه الأرثوذكس المشرقيون مجمع أفسس الثاني في حين يرفض الكاثوليك والروم الأرثوذكس الاعتراف به، انعقد هذا المجمع بشكل رئيسي لتحديد صيغة إيمان نهائية لطريقة اتحاد طبيعتي المسيح البشرية والإلهية في شخصه، وأقر نظرية البطريرك كيرلس الأول الإسكندري، التي وجدت أن النتيجة الطبيعية لاتحاد طبيعتين هي طبيعة واحدة دون الخلط بخصائص الطبيعتين.
ولكن هذه العقيدة تمت معارضتها في روما والقسطنطينية، اللتين دعتا إلى مجمع آخر سنة هو مجمع خلقيدونية الذي أعاد تنظيم علاقة البطريركيات ببعضها البعض وأقر صيغة البابا ليون الأول القائلة بأن طبيعتي المسيح رغم اتحداهما قد لبثتا طبيعتين بشكل يفوق الوصف كاتحاد النور والنار، وألغى المجمع المذكور مقررات المجمع السابق وسحب شرعية الاعتراف به، فحصل الانقسام الثاني في الكنيسة وتشكلت عائلة الكنائس الأرثوذكسية المشرقية مع رفض أعضائها قبول مقررات المجمع الخلقيدوني، ورغم هذا فإن الانقسام النهائي الإدراي لم يتم حتى العام عندما عزل بطريرك أنطاكية ساويريوس لكونه من أصحاب الطبيعة الواحدة، في مجمع محلي عقد في القسطنطينية، أعقبه رفض البطريرك لهذا القرار وانتقاله إلى مصر حيث أدار جزءا من الكنيسة في حين أدار بطريرك خليقدوني القسم الآخر منها، وما حصل في أنطاكية حصل أيضا في الإسكندرية.
شكل أصحاب الطبيعة الواحدة أو المونوفيزيون قاعدة شعبية كبيرة في مصر، الحبشة، أرمينيا وبدرجة أقل في سوريا والهند، وعانوا من شتى أنواع الاضطهاد على يد الإمبراطورية البيزنطية لكن الاضطهاد لم يأت بالثمار المرجوة بل عمق الشرخ الحاصل في الإمبراطورية بين الفئتين، ولم يحسم الأباطرة الرومان موقفهم من المجمع إذ توالى على العرش عدد من الأباطرة الذين وقفوا إلى جانب مجمع خلقيدونية وآخرون وقفوا ضده، وهؤلاء الأباطرة قادوا اضطهادات ضد الخليقدونيين في الإمبراطورية؛ حاول الإمبراطور جستنيان الأول توحيد الطرفين وعقد مجمع القسطنطينية الثاني سنة في سبيل ذلك، لكنه فشل بل اتجهت الأمور نحو الأسوأ مع تدخل الإمبراطورية الفارسية التي استطاعت أوائل القرن السابع فتح سوريا والعراق، وتبنت في مجمع قسطيفون الطبيعة الواحدة مذهبا لها.
استطاع الإمبراطور هرقل استعادة ما خسره سنة وأقر عقيدة جديدة هي المونوثيلية: طبيعتين في مشيئة واحدة كحل وسط بين معتنقي عقيدة الطبيعتين ومعتنقي عقيدة الطبيعة؛ لكن أصحاب الطبيعة الواحدة رفضوا الصيغة الجديدة ما افتتح عهدا جديدا من الاضطهادات الشديدة، لكنها لم تطل بسبب دخول المنطقة بيد الجيوش الإسلامية القادمة من شبه الجزيرة العربية، ويرى عدد من الباحثين أن المسيحيين العرب دعموا عملية الفتح، خصوصا الغساسنة والمناذرة وكذلك فعل المسيحيون السريان، في حين أن سكان المدن السورية على نهر الفرات فتحوا أبواب المدن مهللين للفاتحين الجدد، وكذلك فعل مقاتلو الجيش البيزنطي في معركة اليرموك.
أما في الهند حافظ مسيحيون مار توما في كيرالا على ثقافة مسيحية منفردة، وقد انتمى مسيحيي القديس توما إلى الطبقة العليا في المجتمع الهندي، فاحتفظوا بثقافتهم الهندية بجانب ديانتهم المسيحية المتأثرة بشدة بالتقاليد المسيحية السريانية.
في العام انعقد مجمع القسطنطينية الثالث الذي حكم بهرطقة صيغة هرقل المونوثيلية مثبتا صيغة الطبيعتين والمشيئتين في المسيح؛ أما في الغرب المسيحي فقد كان الوضع أكثر هدوءا، مع فعالية حركات التبشير في نشر المسيحية شمال فرنسا وألمانيا؛ كذلك فقد وصلت المسيحية إلى إنكلترا وإيرلندا على يد القديس باتريك، ثم اعتنقت روسيا المسيحية في القرن التاسع؛ شهد تنصر ستيفين الأول ملك المجر مرحلة تاريخية هامة لدول أوروبا الوسطى، حيث يعتبر أول ملك للمجر .
وقد عمل على نشر وترسيخ المسيحية بشكل كبير في المجر، سلوفاكيا، ترانسيلفانيا، كرواتيا وشمال صربيا.
وطبعت تلك المرحلة بتأسيس الرهبنات الكبرى كالرهبنة البندكتية والرهبنة الأوغسطينية اللتين أثرتا عميق التأثير في المجتمع الغربي، ورعتا عملية التقدم العلمي إذ كانت الأديار جامعات ومدارس أوروبا الوحيدة، كذلك برز دير كلوني في تنظيم السياسة الداخلية للكنيسة وتحديد دور العلمانيين فيها.
وطبعت تلك المرحلة الاعتراف بفرنسا كأول دولة حديثة تعترف بها الكنيسة، وأطلق عليها لقب الإبنة الكبرى للكنيسة ؛ وقد تم الاعتراف بكلوفيس الأول ملك الفرنجة، من قبل البابوية باعتباره حامي مصالح روما.
وتبعا لذلك، حمل ملوك فرنسا لقب ملك المسيحية باللاتينية: .
إن مشاكل المسيحية الغربية في تلك الفترة تمثلت بالكوارث الطبيعية والفقر المدقع الذي كان يعيش به السكان في ظل نظام إقطاعي شديد، إلى جانب انتشار الأمية، كذلك النزاعات المستمرة التي تحولت إلى حروب بين الإمبراطورية الرومانية المقدسة والبابوات، إلى جانب حرب الأيقونات التي اندلعت سنة والتي انعقد في إثرها مجمع نيقية الثاني سنة ، بطلب من الإمبراطورة إيريني وأقر المجمع إعادة الأيقونات إلى الكنائس بعد أن كان الإمبراطور ليون الثالث قد أصدر مرسوم تحطيمها.
في حين عرفت الكنائس المسيحية الشرقية ازدهار فارتبطت بعض الكنائس المسيحية الشرقية في السياسية، فمثلا حصلت كل من السلالة السليمانية في إثيوبيا وأسرة بجرتيوني في جورجيا على الشرعية من كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية والكنيسة الجورجية الرسولية الأرثوذكسية، باعتبارهم من سلالة الملك داود وسليمان، أرتبطت الكنيسة والدولة ارتباطا وثيقا في كل من إثيوبيا وجورجيا.
عاشت الإمبراطورية البيزنطية عصرها الذهبي خاصة تحت حكم الأسرة المقدونية حيث دعي عصرهم بعصر النهضة المقدونية ففي عهدهم مرت الإمبراطورية البيزنطية نهضة ثقافية وعلمية وكانت القسطنطينية في عهدهم المدينة الرائدة في العالم المسيحي من حيث الحجم والثراء والثقافة.
فقد كان هناك نمو كبير في مجال التعليم والتعلم ممثلة بجامعة القسطنطينية ومكتبة القسطنطينية وجرى الحفاظ على النصوص القديمة وإعادة نسخها.
كما ازدهر الفن البيزنطي وانتشرت الفسيفساء الرائعة في تزيين العديد من الكنائس الجديدة، وفي عصر الكومنينيون تجدد الاهتمام بالفلسفة الإغريقية الكلاسيكية، بالإضافة إلى تزايد الناتج الأدبي باليونانية العامية.
احتل الأدب والفن البيزنطيان مكانة بارزة في أوروبا، حيث كان التأثير الثقافي للفن البيزنطي على الغرب خلال هذه الفترة هائلا وذو أهمية طويلة الأمد.
شمل العهد المقدوني أحداثا ذات أهمية دينية.
كان تنصير الشعوب السلافية مثل البلغار والصرب والروس إلى المسيحية الأرثوذكسية بصفة دائمة قد غير الخريطة الدينية لأوروبا ولا يزال صداه حتى يومنا هذا.
قام كيرلس وميثوديوس وهما أخوان يونانيان بيزنطيان من ثيسالونيكي قد ساهما بشكل كبير جدا في تنصير السلافيين والعملية التي طورت الأبجدية الغلاغوليتية، والتي هي سابقة كيريلية.
وصلت العلاقات بين التقاليد الغربية والشرقية ضمن الكنيسة المسيحية في أزمة نهائية، وعرفت باسم الانشقاق العظيم.
رغم وجود إعلان رسمي بالفصل المؤسساتي، إلا أنه وفي يوليو، عندما دخل ثلاثة مفوضين بابويين حاجيا صوفيا خلال طقس القربان المقدس الإلهي بعد ظهر يوم سبت ووضعوا ثور الحرمان على المذبح، كان الانشقاق العظيم نتيجة عقود من الانفصال التدريجي.
في عام دخلت المسيحية بلاد روس وانتشرت وفق المذهب الأرثوذكسي، حيث اعتنق الأمير فلاديمير الأول المسيحية، وكان السلاف الشرقيون في ذلك الوقت يعبدون القوى الطبيعية.
ولكن فلاديمير جعل المسيحية الدين الرسمي للدولة، ومن ثم اعتنقها الكثير من أهل دولته.
وقد أصبح فلاديمير فيما بعد قديسا للكنيسة الأرثوذكسية الروسية، وأصبحت الأخيرة والدولة مرتبطة دائما ارتباطا وثيقا.
اعتبر الروس الأرثوذكس موسكو بأنها روما الثالثة بعد القسطنطينية روما الثانية وبأنها آخر حصن للعقيدة الأرثوذكسية الحقة، وهكذا في عام نال رئيس الكنيسة الروسية لقب بطريرك واضعا نفسه بمرتبة بطاركة القسطنطينية، الإسكندرية، أنطاكية وأورشليم.
تلا ذلك في العام تتويج البابا ليون الثالث بتتويج شارلمان إمبراطورا للإمبراطورية الرومانية المقدسة مفتتحا بذلك عهدا جديدا من العلاقات بين الإمبراطورية والكرسي الرسولي؛ ولم تنته مرحلة الانشقاقات الكنسية إذ وقع عام الانشقاق العظيم عندما أعلنت بطريركية القسطنطينية انفصالها عن روما في أعقاب وفاة البابا ليون التاسع، في عام وبعد قرون من العلاقات المتوترة، وقع الانشقاق العظيم وقسم العالم المسيحي بين الكنيسة الكاثوليكية وتركزت في روما وسادت في الغرب، والكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، والتي تركزت في القسطنطينية، عاصمة الإمبراطورية البيزنطية.
وكان نظام الحكم في القسطنطينية مركز الأرثوذكسية الشرقية، نظام ثنائي في قيادة الكنيسة بين الاباطرة البيزنطيين وبين البطاركة، فوظيفة الإمبراطور البيزنطي حماية الكنيسة الشرقية وإدارة إدارتها بواسطة ترأس المجامع المسكونية وتعيين البطاركة وتحديد الحدود الإقليمية لولايتها.
ولا يستطيع بطريرك القسطنطينية أن تولي منصبه إذا لم يحصل على موافقة الإمبراطور.
وقد عارض بشدة عدد من آباء الكنيسة الشرقيين مثل يوحنا ذهبي الفم بطريرك القسطنطينية وأثناسيوس بطريرك الإسكندرية، سيطرة الأباطرة البيزنطيين على الكنيسة الشرقية.
إن هذه الانقسامات وإن كانت ذات بعد ديني لكن لا تغيب عنها الدوافع السياسية والاقتصادية:  رغم الانشقاق بين روما والقسطنطينية إلا أن زعامة العالم المسيحي استقرت بيد روما، فالإمبراطورية البيزنطية كانت تكفيها المشاكل الدائمة مع الدولة العباسية، والمسيحيون في سوريا ومصر كانوا يعانون من اضطهادات بعض الخلفاء الشديدة أمثال المتوكل على الله العباسي والحاكم بأمر الله الفاطمي، كذلك فإن الركود الفكري الذي ترافق مع تراجع الوضع الاقتصادي ونمو التعصب الديني عقب عهد المأمون جعل أي تجديد علمي في الدولة العباسية سواء للمسيحيين أو للمسلمين صعبا، ومع ذلك فقد برز السريان والنساطرة في الترجمة، والعلوم، والفلك والطب فاعتمد عليهم الخلفاء.
وكان معظم المترجمين في بيت الحكمة من المسيحيين، ومن أبرز العلماء والأطباء في تلك الفترة أسرة بختيشوع الذين خدموا كأطباء للخلفاء العباسيين، يوحنا بن ماسويه مدير مشفى دمشق خلال خلافة هارون الرشيد، حنين بن إسحاق المسؤول عن بيت الحكمة وديوان الترجمة وابنه إسحاق بن حنين، وحبيش بن الأعسم وغيرهم.
وأصبحت بغداد عند إنشأها مركزا لكنيسة المشرق وكان بطاركتها غالبا ما ينادمون الخلفاء العباسيون.
عرفت كنيسة المشرق أو كنيسة فارس والكنيسة النسطورية والتي نشأت ضمن الإمبراطورية الساسانية ازدهارا وانتشارا إذ انتشرت في معظم أنحاء آسيا.
وصلت أوج قوتها بين القرنين التاسع والرابع عشر حيث كانت حينئذ أكبر كنيسة انتشارا جغرافيا ممتدة من مصر إلى البحر الأصفر شرقا كما شملت بالإضافة إلى السريان المشارقة الذين احتفظوا بالبطريركية تقليديا الملايين من الفرس والترك والمغول والهنود والصينيون.
غير أن فترة الازدهار هذه بدأت بالانحسار بوهن الدولة العباسية وانتهت بسقوط بغداد سنة وسيطرة القبائل المنغولية والتركية على المنطقة.
بعد فتح الأندلس بقي قسم كبير من أهالي الأندلس القوط على المسيحية، فكفلت لهم الدولة الحرية الدينية لقاء الجزية السنوية.
وقد تمتع نصارى الأندلس زمن الإمارة الأموية بحقوق وامتيازات لم يحصلوا عليها خلال العهد القوطي، من ذلك أن المسلمين سمحوا لهم بالحفاظ على ممتلكاتهم الدينية كالكنائس وممتلكاتها، والأديرة وغيرها، وعلى ممتلكاتهم الخاصة مثل الأموال والعقارات المختلفة كالمساكن، والمحلات التجارية، والأراضي الزراعية.
وعلى الرغم من التمازج والعيش السلمي بين المسلمين والمسيحيين في الأندلس، فإن بعض الثورات الطائفية أو المصبوغة بصبغة طائفية قد وقعت بين الحين والآخر لأسباب مختلفة، منها ثورة عمر بن حفصون المعارض لسلطة الدولة الأموية، وقد استمرت سنة ه ه ، وقضية شهداء قرطبة المثيرة للجدل.
خلال القرون الوسطى كانت القوى المؤثرة على الصعيد السياسي في المجتمع الغربي هي: النبلاء ورجال الدين والملوك، وقد نتج عن ذلك صراع في بعض الأحيان بينهم.
وكانت سلطة الباباوت قوية بما يكفي لتحدي سلطة الملوك.
ولعل نزاع التنصيب أهم صراع بين الكنيسة والدولة في أوروبا خلال القرون الوسطى.
فقد شهدت تلك الفترة جدالا مستمرا بين البابوات المتعاقبين وأباطرة الإمبراطورية الرومانية المقدسة الألمان حول زعامة العالم المسيحي، إذ تحدت مجموعة من الباباوات سلطة الملكيات في السيطرة على التعيينات لمسؤولين عن الكنائس مثل الأساقفة ورؤساء الأديرة.
ظهر ذلك خصوصا في عهد الإمبراطور أوتو، رغم أن البابوات قد توجوا شخصيا عددا من الأباطرة؛ غير أن هذه العلاقة الغير مستقرة لم تتأزم لتصل إلى حالة الحرب أو نزع الاعتراف المتبادل بين الكيانيين.
يمكن القول أن ذروتها بلغت حين أقدم الإمبراطور أوتو على خلع البابا يوحنا الثاني عشر وخليفته بندكت الخامس، وتلاه خنق الإمبراطور كريستينوس للبابا بندكت السادس عام ؛ تبعه خلاف الإمبراطور فريدريك الثاني، والذي كان مقره في جزيرة صقلية، مع البابوات فقد واجه توتر وخصومة ومنافسة مع البابوية وذلك من أجل السيطرة على شمال إيطاليا.
وكانت من بين أسباب فترة بابوية أفينيون خلال الأعوام حتى الصراع بين البابوية والتاج الفرنسي.
بدءا من العام وحتى عام اتخذ قسم من البابوات أفنيغون في جنوب فرنسا مقرا لهم في حين ظل القسم الآخر في روما، وتعترف الكنيسة الكاثوليكية اليوم بشرعية كلا البابوين خلال تلك الفترة، بيد أن بابوات روما كانوا فعليا تحت سيطرة الأباطرة الرومانيين، ما أدى إلى إضعاف موقعهم.
كذلك الحال بالنسبة للولايات البابوية، فعلى الرغم من أن الكيان لم يتم احتلاله وإتباعه للإمبراطورية الرومانية المقدسة، إلا أنه قد أصبح بحكم الأمر الواقع تابعا لها.
تزامن ذلك مع انتشار الفقر والفوضى واستبداد حكم الإقطاع المحلي.
شهدت تلك الفترة عدة محاولات لتحسين الأوضاع، غير أنها عموما كانت ذات أثر محدود.
أبرز المحاولات الإصلاحية صدور المدونة القانونية أو دستور الخاص بالولايات البابوية عام ، وظل العمل بهذا الدستور ساريا حتى استبداله العام .
وبالتالي تكون الفاتيكان من أوائل دول العالم التي وضعت دستور منظم لحياتها السياسية والاجتماعية.
حاول بعض بابوات أفنيغون العودة إلى روما، منهم البابا أوربان الخامس عام لكن عملية إعادة الوحدة لم تكن قد نضجت بعد، فاضطر البابا إلى العودة إلى فرنسا عام واستقر مجددا في أفنيغون التي كانت قد أعلنت جزءا من الولايات البابوية، وقد ظلت تابعة لها حتى بعد عودة البابا إلى روما، ولم تعد لحكم الدولة الفرنسية إلا في أعقاب الثورة الفرنسية عام .
بدءا من عام تعددت محاولات السيطرة على الكرسي البابوي بين الأباطرة والطامعين في الحصول على الكرسي الرسولي، يطلق على هذه الفترة من تاريخ الفاتيكان عموما اسم الجدل الكبير الذي حل أخيرا عام ، من خلال مجمع كونستانس والذي انتخب في أعقابه البابا مارتن الخامس حبرا للكنيسة الكاثوليكية جمعاء، منهيا بذلك حوالي قرن من الانشقاق.
ظهر الكاثار في أوروبا في منطقة لانغيدوك بفرنسا في القرن الحادي عشر وهذا ما يظهر عند ظهور الاسم لأول مرة.
كان يعرف الملتحقين أحيانا باسم ألبجنسيون أو الألبيجيون، تيمنا بمدينة ألبي الواقعة في جنوب فرنسا حيث بدأت الحركة فيها بالبداية.
وانتعشت لاحقا في بعض مناطق أوروبا الجنوبية، ولا سيما ما هو الآن شمال إيطاليا وجنوب فرنسا، بين القرنين الثاني عشر والرابع عشر.
كان يعرف الأتباع باسم الكاثار وآمنوا بالتقمص أو تناسخ الآرواح.
شجبت الكنيسة الكاثوليكية الممارسات لكاثارية، وقد اعتبرتها الكنيسة الرومانية الكاثوليكية آنذاك أنها طائفة خارجة عن الدين المسيحي.
ومنذ بداية عهده، حاول البابا إينوسنت الثالث إنهاء الحركة الكاثارية عن طريق إرسال المبشرين وإقناع السلطات المحلية بالعمل ضدهم.
في عام قتل المندوب البابوي بيير دي كاستيلنو في إينوس أثناء عودته إلى روما بعد إعلانه الحرمان الكنسي للكونت ريمون السادس من تولوز، والذي كان في نظره متساهلا للغاية مع الكاثار.
وثم تخلى البابا إينوسنت الثالث عن خيار إرسال المبشرين والحقوقيين الكاثوليك، وأعلن عن بيير دي كاستيلنو شهيدا وقام بأطلاق الحملة الصليبية على الكثار والتي قضت على الحركة الكاثارية بشكل نهائي.
ولم تكن سلطة كنيسة القرون الوسطى دينية فقط بل دنيوية أيضا، تمثلت بالدولة البابوية التي ثبتت أركانها في القرن الحادي عشر؛ وتمثلت أيضا بالدور القيادي في السياسة الذي لعبه البابا كوسيط بين مختلف ملوك أوروبا، إن قوة الكنسية السياسية، فضلا عن وضع المسيحيين المتردي في الشرق، ورغبة أمراء أوروبا توسيع أملاكهم وثراوتهم والكف عن الاقتتال الداخلي، جعل المناخ ملائما لنشوء الحملات الصليبية التي دعا إليها البابا أوربانوس الثاني سنة خلال مجمع كليرمونت جنوب فرنسا، وانطلقت في إثره الحملة الصليبية الأولى التي استطاعت احتلال الساحل السوري إضافة إلى لبنان وفلسطين ومناطق من تركيا والأردن ومصر.
أما الحملة الصليبية الثانية كانت ردا على سقوط الرها، والحملة الصليبية الثالثة كانت ردا على سقوط القدس، أما الحملات التالية جميعا فكانت ذات أثر محدود، فاحتلت الحملة الصليبية الرابعة القسطنطينية، واستطاعت الحملة الصليبية السادسة استعادة القدس زمنا قليلا، في حين توجهت سائر الحملات إلى مصر، لكنها لم تستطع المكوث فيها طويلا؛ ولم تكن الحقبة الصليبية حقبة صراع دائم، فقد كانت أيضا مرحلة تمازج ثقافي وانفتاح حضاري بين الشرق والغرب.
سقطت آخر أملاك الصليبين في المشرق بسقوط عكا سنة وبدأت حروب استعادة الأندلس، ولم تنته إلا بسقوط غرناطة سنة ، ولم تكن العلاقات مع الأندلس أيضا علاقة حروب بشكل دائم، إذ تعرفت أوروبا ومثقفيها وهم جميعا من الرهبان على الفلسفة اليونانية والرومانية ومؤلفات ابن رشد وابن خلدون وغيرهما عن طريق الأندلس، ما أدى إلى حركة تطور علمي نشطة قادتها الكنيسة:  سمي عصر النهضة بهذا الاسم لأنه كان نهضة من الأفكار التقليدية الكثيرة التي كانت قد دفنت منذ أمد بعيد في الفصول القديمة.
يمكن للمرء أن يجادل بأن وقود هذه الولادة الجديدة كان إعادة اكتشاف النصوص القديمة التي كانت الحضارة الغربية قد أضاعتها تقريبا، ولكن تم الحفاظ عليها في بعض المكتبات الرهبانية أو المكتبات الخاصة بالعائلات الحاكمة.
معظم هذه المخطوطات كان إما في شبه الجزيرة الإيطالية أو في اليونان ونقلت إلى إيطاليا في القرون التي سبقت عصر النهضة من قبل الإيطاليين أنفسهم من قبل التجار الذين سافروا بشكل منتظم إلى شرق البحر الأبيض المتوسط بما في ذلك اليونان والروم البيزنطيين الذين فروا إلى إيطاليا هربا من الزحف العثماني في القرن الخامس عشر وخاصة بعد سنة وسقوط القسطنطينية.
هاجر هؤلاء البيزنطيون حاملين في بعض الأحيان مخطوطات ثمينة ومعارفهم اليونانية واليونانية القديمة وساهموا بشكل حاسم في النهضة الإيطالية أثناء تثبيت وجودهم في البلاد.
كما أن الثروات التي تدفقت على أوروبا من جراء نجاح الفتوح في إسبانيا ساهمت في تحسين الوضع الاقتصادي، كذلك الحال بعيد اكتشاف العالم الجديد سنة الذي افتتح معه عصر النهضة في أوروبا وعصر التبشير في أمريكا؛ وغالبا ما كانت الحملات الاستكشافية تتم بمباركة الفاتيكان ما أدى إلى تدفق الذهب نحو إيطاليا، وتحولت بالتالي روما، فلورنسا وجنوا والبندقية إلى عواصم النهضة الأولى، التي سرعان ما عمت أوروبا، وأخذت بشكل خاص طابع الجامعات والمدارس والمستشفيات والنوادي الثقافية؛ وتطورت تحت قيادة الكنيسة مختلف أنواع العلوم خصوصا، الفلك، والرياضيات، والتأثيل، والفلسفة، والبلاغة، والطب، والتشريح، والفيزياء خصوصا الأرسطوية أي المنسوبة إلى أرسطو ، والفيزياء المكيانيكية خصوصا أدوات الحرب، والكيمياء، والجغرافيا، والفلسفة، وعلوم النبات والحيوان، إلى جانب فن العمارة الذي بلغ شأوا في عصر النهضة وتبدو كاتدرائيات تلك الحقبة وعلى رأسها كاتدرائية القديس بطرس وسائر مباني الفاتيكان خير مثال على ذلك، وقد بدء ببناء الفاتيكان سنة ، أيضا نشط فن الرسم والنحت واحتكر الفاتيكان أغلب الفنانين: ليوناردو دافنشي، ميكيلانجيلو، رافائيل وغيرهم.
أوائل الجامعات التي أرتبطت بالكنيسة الكاثوليكية بدأت كمدرسة كتدرائية أو مدرسة رهبانية ثم سرعان مإنفصلت مع زيادة عدد الطلاب ومن هذه الجامعات كانت جامعة بولونيا، جامعة باريس، جامعة أوكسفورد، جامعة مودينا، جامعة بلنسية، جامعة كامبردج، جامعة سالامانكا، جامعة مونبلييه، جامعة بادوفا، جامعة تولوز، جامعة نيو أورليانز، جامعة سيينا، وبدأت جامعة كويمبرا، وجامعة روما سابينزا وشغل نسبة كبيرة من رجال الدين والرهبان المسيحيين مناصب كأساتذة في هذه الجامعات، كان يتم التدريس فيها كافة المواضيع كعلم اللاهوت والفلسفة والقانون والطب والعلوم الطبيعية.
وقد وضعت هذه الجامعات تحت رعاية الكنيسة الكاثوليكية عام على إثر وثيقة بابوية.
يذكر أن الجامعة كمؤسسة للتعليم العالي تعود أصولها إلى القرون الوسطى ويشير الباحثين إلى كون الجامعة ذات جذور مسيحية.
فقبل قيامها رسميا، عملت العديد من الجامعات في العصور الوسطى لمئات السنين كمدارس المسيحية ومدارس رهبانية، وعلم فيها الرهبان والراهبات، كذلك تعتبر منح الشهادة الجامعية بعد إنهاء التعليم نتاج مسيحي.
ويرى المؤرخ جيفري بلايني أن الجامعة أصبحت سمة مميزة للحضارة المسيحية.
أدت الثروات المتدفقة على العالم المسيحي خلال عصر النهضة إلى سيطرة بعض العائلات ومعظمها إيطالية مثل آل ميديشي وآل بورجيا على الكرسي الرسولي، من بين هذه العائلات آل أورسيني، وآل ألدوربرانديني، وآل بورجيا، وآل باربريني، وآل بورغيسي، وآل ديلا روفيري، وآل شيجي، وآل دي مونتالتو، وآل كولونا، وآل بامفيلي، وآل فارنيزي وآل ميديشي.
وحيث منح الكرسي الرسولي عددا من العائلات لقب أمير، كعائلة فارينزي الموكولة حماية مفاتيح الكابيلا السيستينية خلال تواجد الكرادلة داخلها في حفل انتخاب البابا؛ هناك أيضا عدد من العائلات التي حازت لقب أمير لكونهم مساعدي البابا، ولا تزال هذه العائلات كعائلتي كولونا وباليانو تقوم بمهامها حتى العصر الحالي؛ فضلا عن أمراء أسرة تورولينا التي أوكلت لهم في لاسابق إدارة الشؤون المالية للكرسي الرسولي.
تؤرخ عصر النهضة البابوية من تاريخ البابوية بين الإنشقاق الغربي والإصلاح البروتستانتي من انتخاب البابا مارتن الخامس في مجمع كونستانس عام إلى عصر الإصلاح البروتستانتي، حيث كانت المسيحية الغربية خالية إلى حد كبير من الإنقسام.
وعرفت البابوية في هذا العصر في إستقرار.
على صعيد الكنيسة العقائدي، تماشيا مع التطور العلمي، تمت عقلنة الطقوس والعقائد المسيحية، وهكذا أصبحت نظرية أرسطو حول الجوهر والشكل أساس سر القربان الأقدس، وكان توما الإكويني، العالم اللاهوتي والفيلسوف، باب تنظيم العقائد المسيحية في ضوء الفلسفة، لذلك حتى المجمع الفاتيكاني الثاني في القرن العشرين قد استشهد به، وعقدت في الكنيسة حتى القرن الخامس عشر خمسة مجامع، انعقد أربعة منها في لاتران ودعووا المجمع اللاتراني، في حين انعقد الخامس في كونستانس واضعا نهاية للانشقاق البابوي، وتابعت المنظمات الكبرى داخل الكنيسة في الظهور، فتأسست في القرن السادس عشر سائر الرهبنات الكبرى، الفرنسيسكانية والدومنيكانية، واليسوعية إضافة إلى رهبنة فرسان مالطة والقديس يوحنا الأورشليمي؛ لقد سيطرت هذه الرهبنات على عملية التقدم والتطوير في الكنيسة كذلك سيطرت على النخبة في ذلك العصر.

الطبقات الكبرى لابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / .
، وقال: ضرار بكسر أوله مخففا ابن صرد بضم المهملة وفتح الراء التيمي أبو نعيم الطحان الكوفي صدوق له أوهام وخطأ ورمي بالتشيع وكان عارفا بالفرائض من العاشرة مات سنة تسع وعشرين عخ .. الطبقات الكبرى لابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، وأسد الغابة / ، والاستيعاب / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، والإصابة / .
تقريب التهذيب ، وقال: صحابي له أحاديث قال مسلم لم يرو عنه غير ابنه بخ م ت س ق .. طارق بن شهاب الصحابى : مذكور فى المهذب فى باب الردة.
هو أبو عبد الله طارق بن شهاب بن عبد شمس ابن سلمة الكوفى البجلى الأحمسى، بالحاء والسين المهملتين، منسوب إلى أحمس بن الغوث بن أنمار.
أدرك الجاهلية، وصحب النبى صلى الله عليه وسلم ، وغزا فى زمن أبى بكر وعمر ثلاثا وثلاثين أو ثلاثا وأربعين غزوة.
وروى عن الخلفاء الأربعة، وابن مسعود، وسلمان، وخالد، وأبى موسى، وحذيفة.
وروى عنه جماعات من التابعين، منهم قيس بن مسلم، ومخارق بن عبد الله، وإسماعيل بن أبى خالد، وسليمان بن ميسرة، وغيرهم، سكن الكوفة، وتوفى سنة ثلاث وثمانين.
طاووس اليمانى التابعى : الطبقات الكبرى لابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، والاستيعاب / ، وأسد الغابة / ، وتاريخ الإسلام / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، والإصابة / .
تقريب التهذيب ، وقال: قال أبو داود رأى النبي صلى الله عليه وسلم ولم يسمع منه مات سنة اثنتين أو ثلاث وثمانين ع .
.
الطبقات الكبرى لابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، وسير أعلام النبلاء / ، وتاريخ الإسلام / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / .
تقريب التهذيب ، وقال: ثقة فقيه فاضل من الثالثة مات سنة ست ومائة وقيل بعد ذلك ع.
تكرر فى المختصر، وذكره فى المهذب فى أول كتاب إحياء الموات، ثم فى أول باب تحمل الشهادة.
هو أبو عبد الرحمن طاووس بن كيسان اليمانى الحميرى مولاهم، وقيل: الهمدانى مولاهم، كان يسكن الجند، بفتح الجيم والنون، بلده معروفة باليمن، وهو من كبار التابعين، والعلماء، والفضلاء الصالحين.
سمع ابن عباس، وابن عمر، وابن عمرو، وجابرا، وأبا هريرة، وزيد بن ثابت، وابن أرقم، وعائشة، رضى الله عنهم.
روى عنه ابنه عبد الله الصالح بن الصالح، ومجاهد، وعمرو بن دينار، وخلائق من التابعين.
واتفقوا على جلالته وفضيلته، ووفور علمه، وصلاحه، وحفظه، وتثبته.
قال عمرو بن دينار: ما رأيت أحدا قط مثل طاووس، توفى بمكة فى سابع ذى الحجة سنة ست ومائة، هذا قول الجمهور.
وقال الهيثم بن عدى وأبو نعيم: سنة بضع عشرة ومائة، والمشهور الأول.
قالوا: وكان له بضع وسبعون سنة، رحمة الله عليه.
طلحة بن عبيد الله الصحابى : أحد العشرة، رضى الله عنهم.
تكرر فيها.
هو أبو محمد طلحة بن عبيد الله بن عثمان ابن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤى بن غالب القريشى التميمى المكى المدنى، وأمه الصعبة بنت الحضرمى، أخت العلاء بن الحضرمى، أسلمت وهاجرت، واسم الحضرمى عبد الله بن عمار بن أكبر، وعماد بالميم.
الطبقات الكبرى لابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، والاستيعاب / ، وسير أعلام النبلاء / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، والإصابة / .
تقريب التهذيب ، وقال: أحد العشرة مشهور استشهد يوم الجمل سنة ست وثلاثين وهو ابن ثلاث وستين ع .
.
وطلحة، رضى الله عنه، أحد العشرة الذين شهد لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة، وأحد الثمانية السابقين إلى الإسلام، وأحد الخمسة الذين أسلموا على يد أبى بكر الصديق، رضى الله عنه، وأحد الستة أصحاب الشورى الذين توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض، وسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم طلحة الخير، وطلحة الجود، وهو من المهاجرين الأولين، ولم يشهد بدرا، ولكن ضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره كمن حضر، وشهد أحدا وما بعدها من المشاهد، وكان أبو بكر، رضى الله عنه، إذا ذكر أحدا قال: ذلك يوم كان كله لطلحة.
روى لطلحة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية وثلاثون حديثا، واتفقا منها على حديثين، وانفرد البخارى بحديثين، ومسلم بثلاثة، قتل، رضى الله عنه، يوم الجمل لعشر خلون من جمادى الأولى سنة ست وثلاثين، وهذا لا خلاف فيه، وكان عمره أربعا وستين سنة، وقيل: ثمانيا وخمسين، وقيل: اثنتين وستين، وقيل: ستين، وقبره بالبصرة مشهور يزار ويتبرك به.
روى عنه بنوه موسى، وعيسى، ويحيى، وعامر بن سعد، وخلائق غيرهم من التابعين.
روينا عن عائشة، رضى الله عنها، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : طلحة ممن قضى نحبه وما بدلوا تبديلا حديث معاوية : أخرجه الترمذى / ، رقم وقال : هذا حديث غريب .
وابن ماجه / ، رقم ، والطبرانى / ، رقم .
حديث عائشة : أخرجه ابن عساكر / .
.
وكان طلحة ثبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد، ووقاه بيده ضربة قصد بها فشلت يده، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أوجب طلحة .
وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن أبى وقاص.
وذكر ابن قتيبة فى المعارف أن طلحة دفن بقنطرة قرية، فرأته بنته عائشة بعد دفنه بثلاثين سنة فى المنام، فشكا إليها النز، فأمرت به فاستخرج طريا، فدفن فى داره فى الحجرتين فى البصرة.
وذكر غيره أنهم حين حولوه، قال الراوى: كأنى أنظر إلى الكافور لم يتغير إلا عقيصته، فإنها مالت عن موضعها، واخضر شقه الذى يلى الأرض من نز الماء، فاشتروا له دارا من دور أبى بكرة بعشرة آلاف درهم.
قال: ولطلحة عشرة بنين وأربع بنات، وهم: محمد، وموسى، وعيسى، وإسماعيل، وإسحاق، ويعقوب، وزكريا، ويحيى، وصالح، وعمران، وأم إسحاق، وعائشة، ومريم، والصعبة.
طلحة بن عبيد الله التابعى : أخرجه أحمد / ، رقم : ، والترمذى / ، رقم : وقال : غريب.
وأبو يعلى / ، رقم : ، وابن حبان / ، رقم : ، والحاكم / ، رقم وقال : صحيح على شرط مسلم .
وأخرجه أيضا : ابن أبى شيبة / ، رقم وفى الحديث أن النبى قال ذلك يوم أحد لطلحة ، حين برك له طلحة فصعد رسول الله على ظهره.
الطبقات الكبرى لابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، وتاريخ الإسلام / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / .
تقريب التهذيب ، وقال: ثقة من الثالثة م د .
مذكور فى المهذب فى الدعاء بعرفات فى حديث: أفضل الدعاء يوم عرفة .
هو طلحة بن عبيد الله بن كريز، بكاف مفتوحة، ثم راء مكسورة، ثم ياء، ثم زاى، ابن جابر بن ربيعة بن هلال الخزاعى الكعبى الكوفى، أبو المطرف التابعى.
روى عن ابن عمر، وأبى الدرداء، وعائشة، وأم الدرداء الصغرى.
روى عنه أبو حازم الأعرج، ومحمد بن سوقة، وحميد الطويل، وآخرون.
واتفقوا على توثيقه.
روى له مسلم.
قال ابن سعد: كان قليل الحديث، وجعله فى الطبقة الثانية من تابعى أهل البصرة، وحديثه المذكور فى المهذب مرسل.
طلحة بن مصرف : عن أبيه، عن جده.
مذكور فى المهذب فى الوضوء فى صفة المضمضة، ومصرف، بضم الميم، وكسر الراء على المشهور، وحكى القلعى فتحها، وهو غلط.
هو أبو محمد، وقيل: أبو عبد الله طلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب بن جحدب بن معاوية بن سعيد بن الحارث بن دهل بن سلمة بن دؤل بن حنبل بن يامن بن رافع اليامى، ويقال: الأيامى الهمدانى الكوفى التابعى الإمام.
سمع ابن أبى أوفى، وأنسا، وجماعة من التابعين.
روى عنه ابنه محمد، وأبو إسحاق السبيعى، وإسماعيل بن أبى خالد، ومنصور بن المعتمر، والأعمش، وخلائق من الأئمة.
واتفقوا على جلالته، وإمامته، ووفور علمه بالقرآن وغيره، وورعه.
الطبقات الكبرى لابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، ، وسير أعلام النبلاء / ، وتاريخ الإسلام / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / .
تقريب التهذيب ، وقال: ثقة قارىء فاضل من الخامسة مات سنة اثنتي عشرة أو بعدها ع .. قال أحمد بن عبد الله وغيره: كان طلحة من أقرأ أهل الكوفة وخيارهم.
وقال عبد الله بن إدريس: كانوا يسمون طلحة سيد القراء.
وروينا عن أحمد بن عبد الله، قال: اجتمع قراء الكوفة فى منزل الحكم بن عتيبة، فأجمعوا على أن أقرأ أهل الكوفة طلحة ابن مصرف، فبلغه ذلك، فغد إلى الأعمش يقرأ عليه ليذهب ذلك الاسم.
وروينا عن عبد الملك بن أبحر، قال: ما رأيت مثل طلحة بن مصرف، وما رأيته فى قوم قط إلا رأيت له الفضل عليهم.
وقال حريش بن سليمان: شهدت أبا إسحاق، وسلمة بن كهيل، وحبيب بن أبى ثابت، وأبا معشر، كلهم يقول: ما رأيت مثل طلحة، وما أدركت مثل طلحة.
وقال شعبة: كنت فى جنازة طلحة، فقال أبو معشر: ما ترك بعده مثله.
توفى سنة ثنتى عشرة، وقيل: ثلاث عشرة، وقيل: عشر ومائة.
طلحة بن يحيى بن طلحة : مذكور فى المختصر فى الصوم.
هو طلحة بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله القريشى التيمى المدنى، ثم سكن الكوفة، التابعى.
أدرك عبد الله بن جعفر.
وروى عن موسى، وعيسى، ويحيى، وعائشة أولاد طلحة بن عبيد الله، وهم أعمامه، وعن عروة، وعبيد الله بن عبد الله، وأبى بردة، ومجاهد، وعمر بن عبد العزيز، وغيرهم.
روى عنه الثورى، ووكيع، وأبو أسامة، وعبد الله بن إدريس، وابن عيينة، ويحيى بن سعيد الأموى، وغيرهم من الأعلام، وهو ثقة، وثقه يحيى بن معين، ومحمد بن سعد، وغيرهما، وروى له مسلم.
طليحة الكذاب : الجرح والتعديل / ، وتاريخ الإسلام / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / .
تقريب التهذيب ، وقال: صدوق يخطىء من السادسة مات سنة ثمان وأربعين م .
انظر: الإصابة / ، والاستيعاب / ، وأسد الغابة / ، والوافى بالوفيات / ، وسير أعلام النبلاء / .. مذكور فى المختصر فى أول قتال البغاة، ثم ذكر بعد قليل، فقال: ثم أسلم طليحة.
ذكره أبو عمر بن عبد البر، وأبو موسى الأصبهانى فى الصحابة، وهو طليحة، بالتصغير، ابن خويلد بن نوفل بن نضلة بن الأسير بن جحوان بن فقعس بن طريف بن عمرو بن عفير بن الحارث بن داودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر الأسدى الفقعسى.
كان من أشجع العرب، وكان يعد بألف فارس.
قالوا: وقدم على النبى صلى الله عليه وسلم فى وفد أسد خزيمة سنة تسع، وأسلموا، فلما رجعوا ارتد طليحة وادعى النبوة، فأرسل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرار بن الأزور ليقاتله فيمن أطاعه، ثم توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقويت شوكة طليحة، وأطاعه الحليفان أسد وغطفان، فأرسل إليه أبو بكر الصديق، رضى الله عنه، خالد بن الوليد فقاتله بنواحى سميراء وبزاحة، فأرسل إليه خالد بن الوليد عطاشة ابن محصن، وثابت بن أرقم، رضى الله عنهما، فقتل طليحة أحدهما، ثم أخوه الآخر، ثم هزم الله طليحة وفرق شمل تباعه، وظهر عليهم المسلمون.
فلحق طليحة بالشام، فأقام عند بنى حنيفة حتى توفى أبو بكر، ثم أسلم طليحة وحسن إسلامه، وحج فى زمن عمر بن الخطاب، رضى الله عنه.
وله آثار جميلة فى قتال الفرس فى القادسية بالعراق زمن عمر، رضى الله عنه، وكتب إلى عمر النعمان بن مقرن: أن استعن فى حربك بطليحة وعمرو بن معد يكرب، واستشرهما.
حرف العين المهملة عاصم بن ضمرة : الطبقات الكبرى لابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / .
تقريب التهذيب ، وقال: صدوق من الثالثة مات دون المائة سنة أربع وسبعين .
مذكور فى المهذب فى باب زكاة الذهب والفضة.
هو عاصم بن ضمرة السلولى الكوفى التابعى.
سمع على بن أبى طالب، رضى الله عنه.
روى عنه الحكم بن عتيبة، بالمثناة فوق، وأبو إسحاق السبيعى.
قال على بن المدينى، وأحمد بن عبد الله، وغيرهما: هو ثقة، توفى سنة أربع وسبعين.
عاصم بن عدى الصحابى، رضى الله عنه : مذكور فى المهذب فى رمى الجمار.
هو أبو عبد الله، ويقال: أبو عمرو، ويقال: أبو عمر عاصم بن عدى بن الجد، بفتح الجيم، ابن العجلان بن حارثة، بالحاء المهملة، ابن ضبيعة، بضم الضاد المعجمة، القضاعى العجلانى حليف الأنصار، شهد أحدا، ولم يشهد بدرا بنفسه، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمله على قباء، وأهل العالية، وضرب له بسهم، فكان له حكم من شهدها، وهو صاحب عويمر العجلانى فى قصة اللعان.
عاصم بن عمر : الطبقات الكبرى لابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، والاستيعاب / ، وأسد الغابة / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، والإصابة / .
تقريب التهذيب ، وقال: صحابي شهد أحدا مات في خلافة معاوية وقد جاز المائة وفي الصحيح حكاية ابن عباس عنه قصة الملاعنة .
.
التاريخ الكبير للبخارى / ، ، والجرح والتعديل / ، وسير أعلام النبلاء / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / .
تقريب التهذيب ، وقال: ضعيف من السابعة وهو أخو عبيد الله العمري ت ق .. مذكور فى المختصر فى آخر الهبة.
هو أبو عمر، وقيل: أبو عمرو عاصم بن عمر بن الخطاب القريشى العدوى التابعى المدنى.
ولد قبل وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بسنتين، وأمه جميلة بنت الأفلح، وقيل: بنت ثابت، كان اسمها عاصية، فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم جميلة.
وعاصم هذا جد عمر بن عبد العزيز لأمه؛ لأن أم عمر أم عاصم بنت عاصم بن عمر، وكان عاصم خيرا، فاضلا، فصيحا، طويلا، يقال: كانت ذراعه قريبا من ذراع وشبر.
توفى سنة سبعين، وحزن عليه أخوه عبد الله ورثاه.
سمع عاصم أباه، وروى عنه ابناه عبيد الله، وحفص، وعروة بن الزبير.
روى له البخارى ومسلم.
عامر بن سعد : تكرر فى المهذب، فذكره ...... ، وفى أول الوصايا.
هو عامر بن سعد بن أبى وقاص القريشى الزهرى المدنى التابعى، سمع أباه، وعثمان بن عفان، وابن عمر، وأسامة، وأبا سعيد، وأبا هريرة، وعائشة، وغيرهم، رضى الله عنهم.
روى عنه ابنه داود، وسعيد بن المسيب، وخلق من التابعين.
واتفقوا على توثيقه.
توفى بالمدينة سنة ثلاث، وقيل: سنة أربع ومائة، وقيل غير ذلك.
عامر بن عبد الله بن الزبير: مذكور فى المهذب فى مسألة الحمى، وتمام نسبه سبق فى ترجمة جده الزبير بن العوام، كنية عامر أبو الحارث، وهو تابعى، سمع أباه، وأنسا، وغيرهما من الصحابة.
روى عنه سعيد المقبرى، ويحيى الأنصارى، ومحمد بن عجلان، وآخرون من الأئمة، وكان عابدا، فاضلا، مجمعا على توثيقه وجلالته، وهو مدنى، توفى قريبا من سنة أربع وعشرين ومائة.
عباد بفتح العين وتشديد الباء ابن تميم: الطبقات الكبرى لابن سعد / والتاريخ الكبير للبخارى / والجرح والتعديل / وسير أعلام النبلاء / وتاريخ الإسلام / وتهذيب التهذيب لابن حجر / وشذرات الذهب / .
تقريب التهذيب ، وقال: ثقة من الثالثة مات سنة أربع ومائة ع .
ما بين المعقوفتين بياض بالأصل.
مذكور فى المهذب فى أول الاستسقاء.
هو عباد بن تميم بن زيد بن عاصم الأنصارى المازنى المدنى، وتمام نسبه يأتى إن شاء الله تعالى قريبا فى ترجمة عمه عبد الله ابن زيد بن عاصم.
وعباد معدود فى التابعين، ونقلوا عنه أنه قال: أنا يوم الخندق ابن خمس سنين، فأذكر أشياء وأعيها، وكنا مع النساء فى الآطام خوفا من بنى قريظة.
وهذا يقتضى أنه صحابى، فإنه على هذا التقدير أكبر من عبد الله بن الزبير، والنعمان بن بشير، وأشباههما، روى عن عمه، وأبى بشير الأنصارى، وغيرهما.
روى عنه جماعات من التابعين منهم الزهرى، وأبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، روى له البخارى ومسلم.
عبادة بن الصامت الصحابى، رضى الله تعالى عنه:

فيشته، جوهان غوتليب فيشر، أندرو فيشر، إميل فيشر، إميل م .
كيميائي ألماني، نال جائزة نوبل لعام م في الكيمياء لأبحاثه الكثيرة.
وقد اكتشف طريقة للتعرف على السكر، وقام بأبحاث أساسية على البروتينات، وعمل الأنزيمات ومشتقات البورين مثل حمض البوليك والكافيين.
كما اشتهر أيضا بسبب أعماله على الأصباغ، وأجرى خلال الحرب العالمية الأولى م أبحاثا على الكربون، والمطاط، والزيوت، والدهون ومواد أخرى.
ولد فيشر في شمال ألمانيا، ودرس في جامعة برلين في الفترة من م حتى وفاته.
فيشر ديسكاو، ديترتش فيشر، سيلفيا فيشر، السير رونالد فيشر، السير رونالد م .
خبير في علمي الإحصاء والوراثة، بريطاني الجنسية، طور عدة طرق إحصائية يرتكز عليها اليوم كثير من الأبحاث والتجارب الحديثة.
ومن بين مؤلفاته حول استخدام الإحصاء في البحث كتابه الطرق الإحصائية للعاملين في مجال البحث م ؛ تصميم التجارب م كما أسهم إسهاما فعالا في النظرية الوراثية.
ولد فيشر في لندن وتلقى تعليمه في جامعة كمبردج بإنجلترا.
فيشر، سيلفيا فيشر، ه أ ل فيشر، القديس جون فيشر، القديس جون م .
كان أسقفا للكنيسة الرومانية الكاثوليكية في روتشستر بإنجلترا.
وقد قطع رأسه لأنه صرح بأن الملك هنري الثامن ليس الرأس الأعلى لكنيسة إنجلترا.
ولد فيشر في بلدة بيفرلي بالقرب من هل بإنجلترا، وتلقى علومه في جامعة كمبردج، وكان قد عين قسا عام م، وأسس فيما بعد كلية القديس جون في كمبردج.
كما كان فيشر عالما في اللاهوت أيضا وكتب في ذلك العديد من الكتب المهمة.
وأثناء انتظاره في الحبس لتنفيذ حكم الإعدام، عينه البابا بول الثالث كاردينالا، ويحتفي به النصارى الآن في اليوم التاسع من يوليو من كل عام.
فيشر، أندرو فيشر، جون أربثنوت فيشر، جفري فرانسيس فيشر، جفري فرانسيس م .
البارون فيشر اللامبثي، كان رئيسا لأساقفة كانتربري، والرئيس الأعلى لأساقفة إنجلترا كلها في الفترة من م حتى م.
وبوصفه رئيسا للأساقفة، فقد بذل جهدا كبيرا لتحسين الكنيسة الإنجليزية نظاميا وإداريا عقب الحرب العالمية الثانية م .
كما ساعد أيضا في إعادة النظر في قوانين الكنيسة.
وقد عمل على تقارب الكنائس وترابطها في بريطانيا أو في كل أرجاء العالم، كما عمل رئيسا مشاركا لمجلس الكنائس العالمي، وكان أول رئيس لأساقفة الكنيسة الإنجليزية يقوم بزيارة البابا منذ عهد الإصلاح.
وقد قام برئاسة القداس في يوم تتويج الملكة إليزابيث الثانية عام م.
وقد ولد في هيغهام أون هيل في ليسترشاير بإنجلترا.
فيشر، جفري فرانسيس فيشر ديسكاو، ديترتش فيشر، جون أربثنوت جون أ.
فيشر فيشر، جون آربثنوت م .
أميرال بريطاني، التحق بالأسطول البحري الملكي عام م، وعمل خلال حرب القرم م وصار أول أمير للبحرية البريطانية عام م.
من الإصلاحات التي قام بها في الأسطول تغيير السفن الحربية التي تسير بالفحم الحجري إلى أخرى تسير بالنفط، كما أدخل عام م السفن الحربية من طراز المدرعة.
انظر: البارجة الحربية.
وقد منح فيشر في عام م لقب البارون فيشر الكيلفرستوني.
وتقاعد عام م، إلا أنه استدعي عشية اندلاع الحرب العالمية الأولى بوصفه أول أمير للبحر، واستقال بعد عام واحد؛ أي عام م بعد أن اعترض على خطة الحلفاء بالإنزال في جاليبولي.
انظر: الحرب العالمية الأولى.
فيشر، السير رونالد فيشر، القديس جون فيشر، سيلفيا سيلفيا فيشر فيشر، سيلفيا م .
مغنية أسترالية ذات صوت ندي.
أصبحت المغنية الرئيسية في دار الأوبرا الملكية الكائنة في كوفنت جاردن في لندن.
ولدت سيلفيا جوندولين فكتوريا فيشر في مدينة ملبورن، وفازت بمسابقة نغم الصن في ملبورن عام م.
وأول مرة تظهر فيها لتغني على مسرح كوفنت جاردن كانت في عام م، وظلت عضوا في فريق هذا المسرح حتى عام م.
وقد حظيت بنجاح كبير على دور الكوستلنيكا في الإنتاج البريطاني الأول لجنوفا م .
وكانت قد بدأت الغناء مع فرقة الأوبرا الإنجليزية عام م، وأدت دور إليزابيث الأولى في إحياء جلورينا على مسرح سادلرز ولز في لندن.
فيشر، القديس جون فيشنسكي، أندريه يانوواريفتش فيشر، ه أ ل .
.
.
فيشر، ه.
أ.
ل م .
مؤرخ بريطاني وسياسي وتربوي.
أبرز أعماله التاريخية كتابه تاريخ أوروبا.
ولما كان رئيسا للمجلس البريطاني للتربية حاول جاهدا من خلال مرسوم التربية الصادر عام م أن يوسع نظام التعليم القومي بإدخال طريقة التعليم الجزئي خارج اليوم الدراسي؛ ليتسنى لكل الأطفال التعلم خارج المدرسة.
ولكن الصعوبات المالية حالت دون تنفيذ ذلك القرار.
ولد هربرت ألبرت لورنس فيشر في لندن.
فيشر، ه أ ل فيشنو فيشنسكي، أندريه يانوواريفتش فيشنسكي، أندريه يانوواريفتش م .
نائب عام ودبلوماسي روسي.
أصبح فيشنسكي ثوريا في سنة م.
وشارك في ثورة سنة م.
التحق فيشنسكي بالحزب الشيوعي في سنة م.
ومنذ عام م إلى م كان المدعي العام القاسي في محاكمات تطهير الحزب الشيوعي.
ثم أصبح مفوض الشؤون الخارجية في سنة م.
وعمل وزيرا للخارجية من عام م إلى عام م، ورئيسا للوفد السوفييتي في الأمم المتحدة.
أصبح فيشنسكي مشهورا بخطبه ضد العالم الغربي.
ولد في أوديسا.
فيشنسكي، أندريه يانوواريفتش فيشي فيشنو فيشنو أحد الإلهين الرئيسيين في الديانة الهندوسية.
والإله الثاني هو شيفا.
ويتمتع فيشنو حسب اعتقاد الهندوس بطبيعة عطوفة، ويسمونه الحافظ.
وهم يؤمنون بأنه يحاول أن يكفل السعادة للإنسانية.
يهبط فيشنو من السماء إلى الأرض متجسدا في واحد من أشكاله عندما تواجه الكون كارثة أو إذا احتاجت الإنسانية إلى المواساة والإرشاد.
ووفقا للمعتقدات الهندوسية، فإن فيشنو قد ظهر بالفعل في تسعة أشكال مادية رئيسية.
والشكلان الأكثر أهمية هما ظهوره في شكل الأمير راما والإله كريشنا.
وكان فيشنو، مثل راما، بطل الملحمة الهندوسية الرامايانا.
ومثل كريشنا، شارك فيشنو في الحوار الفلسفي بجافاد جيتا الذي شكل جزءا من الملحمة الأخرى المعروفة باسم الماهابهاراتا.
ويعتقد الهندوس بأن فيشنو سيرجع إلى الأرض يوما ما ليمحق الشر كله ويبدأ عصرا ذهبيا جديدا للإنسانية.
انظر أيضا: رامايانا؛ بجافاد جيتا؛ جبتا، أسرة؛ الهندوسية؛ الأساطير، علم.
فيشنو فيشينسكي، ستيفان الكاردينال فيشي فيشي منتجع يقع على نهر اللير في وسط فرنسا.
عدد سكانه نسمة.
وفي أثناء الحرب العالمية في الفترة من يوليو نوفمبر م، كانت مدينة فيشي عاصمة فرنسا غير المحتلة.
وقد ترأس المارشال هنري فليب بيتان، حكومة فيشي.
وحين احتلت القوات الألمانية في نوفمبر م كل فرنسا، كانت فيشي مقرا لحكومة فرنسية تأتمر بأوامر الألمان، وظلت فيشي على ذلك الحال حتى عام م، عندما خلص الحلفاء المدينة من قبضة الألمان.
في الشهور التي رزحت فيها فرنسا تحت الاحتلال الألماني، كان اسم فيشي يرمز إلى التضامن مع الألمان.
وقد أخذ الاسم هذا المعنى لأن موظفي الحكومة الفرنسية في فيشي قدموا الكثير من التنازلات والتسويات لتحقيق المطالب الألمانية.
ومن المعروف أن فيشي كانت منتجعا صحيا مشهورا قبل الحرب العالمية الثانية.
فيشي فيصل فيشينسكي، ستيفان الكاردينال فيشينسكي، ستيفان الكاردينال م .
كان على رأس الكنيسة الكاثوليكية في بولندا من عام م حتى وفاته.
وقد أصبح رئيسا للأساقفة عام م، وكاردينالا عام م.
وبعد أن أصبح فيشينسكي كاردينالا لعدة أشهر، سجنته الحكومة البولندية لمقاومته سياساتها ضد التدين.
قاد فيشينسكي المقاومة للحكومة عام م حينما أطلق سراحه من السجن، وحتى وفاته.
كان يتبع سياسة هدفها تحقيق الحلول الوسطى.
فعلى سبيل المثال، جاهر بتأييد الحرية الدينية والحقوق الشخصية الأخرى، ولكنه تجنب الصدام المكشوف مع الشيوعيين، وخاصة حينما ظن أن ذلك يمكن أن يقود إلى تدخل روسي في بولندا.
وخلال السبعينيات من القرن العشرين الميلادي، ساعدت سياسته على تحسين العلاقات بين الكنيسة والحكومة.
ولد فيشينسكي في زوزيلا، بالقرب من وارسو، وعين قسيسا في عام م، وحصل على دكتوراه في علم الاجتماع من الجامعة الكاثوليكية في لوبلين، وشارك في حركة المقاومة ضد الاحتلال النازي لبولندا خلال الحرب العالمية الثانية م .
فيشينسكي، ستيفان الكاردينال فيصل بن تركي بن عبد الله فيصل فيصل الأول فيصل الثاني سياسته الخارجية فيصل اسم ملكين من ملوك العراق، الجد والحفيد هما الملك فيصل الأول والملك فيصل الثاني وكانا عضوين من الأسرة الهاشمية.
فيصل الأول.
يعد أول ملك عربي يحكم العراق بعد العثمانيين وقد عاش في الفترة مابين و م.
وكان الإنجليز قد وعدوا العرب بأن يكون لهم الاستقلال التام في بلادهم بعد الحرب إذا وقفوا معهم.
وبعد انتهاء الحرب طالب المواطنون في سوريا بالاستقلال؛ غير أن الفرنسيين ماطلوا وقاموا بعدة أعمال تؤخر الاستقلال، منها إبعاد الأمير فيصل عن سوريا.
كان العراقيون أيضا يطالبون بالحرية، وبالتخلص من سياسة الانتداب الإنجليزي المفروضة عليهم.
وقد وعدهم الإنجليز بإنهاء ذلك فور اختيارهم لملك يحكم العراق.
وتم تكوين أول حكومة وطنية في العراق في / / م وبعد تكوينها بفترة وجيزة أصدرت القرار التالي: اجتمعنا فصوتنا بإجماع الرأي على تتويج سمو الأمير فيصل ملكا على القطر العراقي بحدوده الطبيعية، على أن يكون ملكا يرأس حكومة دستورية نيابية ديمقراطية حرة مستقلة مجردة من كل قيد، منقطعة عن سلطة الغير.
وإن أول عمل تقوم به هو تشكيل وجمع المؤتمر الذي يسن القوانين والدستور في مدة ثلاثة أشهر .
تحرك الأمير فيصل نحو العراق.
وقد تبعه عدد من رجال الثورة العراقية الذين كانوا قد لجأوا إلى الحجاز والشام.
وقوبل في بغداد بالحفلات والولائم التكريمية.
وفي أغسطس عام م تم تنصيبه ملكا دستوريا على العراق.
وكانت فترة حكمه فترة حرجة وكان عليه أن يوفق بين حماس المواطنين وتسرعهم لنيل الاستقلال التام، وبين مماطلة الإنجليز الراغبين في تحين الفرص لإلغاء الاستقلال واحتلال البلاد.
وقد تم في عهده إنجاز كثير من الأعمال داخل البلاد وخارجها.
إنجازاته الداخلية.
تم في عصره وضع الدستور العراقي عام م وقد اختار له أفضل المختصين من العراقيين الذين أكملوا دراساتهم العليا بالخارج أمثال الدكتور توفيق السويدي الذي نال شهادة الدكتوراه في الحقوق من السوربون.
واهتم بالتعليم وعمل على نشره، وطورت كلية الحقوق في عصره، فقد كانت تشغل ثلاث غرف في مبنى المحاكم، وأصبح لها مبنى خاص وكبير لائق بها.
عمل فيصل على استتباب أمن البلاد داخليا، وعين الرجال المناسبين في المناصب التي يجيدونها؛ ومن ذلك تكليفه للدكتور توفيق السويدي بتكوين وزارة رغم أن عمره كان سنة فقط، لما عرف عنه من غزارة علمه وسعة أفقه وعلاقاته الخارجية والداخلية.
ومما سجل له حسن اختياره للجان المفاوضات.
فقد اختار لجنة للتفاوض لإجراء اتفاقية بترول كركوك، فتوصلت اللجنة إلى اتفاقية أرضت الطرفين تماما، بل أصبحت مثالا يحتذى في كل البلاد العربية واختار خيرة الرجال لمفاوضة الإنجليز، وفي تمثيل العراق في المحافل الدولية مثل عصبة الأمم التي كانت تعرض فيها قضايا عراقية دقيقة وخطيرة مثل قضايا الأكراد، والآشوريين، وقضايا الحدود ونحوها.
إنجازاته الخارجية.
عمل الملك فيصل الأول على تأمين العراق، وتحقيق السلام فيه.
فبادر بتوطيد العلاقات مع كل الدول المتاخمة لبلاده فقابل الملك عبدالعزيز مقابلة شخصية واتفقا على تسوية الأمور بينهما.
ووقع مع إيران إتفاقية حسن الجوار عام م، وعمل على إنشاء مفوضية عراقية في طهران، وزار إيران بنفسه، وحل كل المشكلات بين البلدين، التي كانت تشمل مشكلات حدودية، ومشكلات المزارات بالعراق، ومشكلات المقيمين.
وقد تم في عهده تأسيس المقر الدائم للوفد العراقي في عصبة الأمم بجنيف.

أحدها : اعتباره مطلقا.
والثاني : بشرط ذهاب الصورة إلى الحكم في واقعة لا يوجد منها إلا الوصف الشبهي.
والثالث : بشرط أن يجتذب الفرع أصلان وليس أصل سواهما فيلحق بأحدهما بغلبة الأشباه.
حكاه القاضي وهو ظاهر نص الشافعي السابق.
والرابع : بشرط أن لا يثبت للحكم علة بعينه وإلا كان الرجوع إليها أولى من الرجوع إلى أشباه وصفات لم يتعين كونها علة للحكم.
حكاه القاضي وقال: إنه راجع إلى الذي قبله.
ثم اختلفوا في الأشباه التي يغلب بها على مذاهب: أحدها : المعتبر المشابهة في الحكم فقط دون الصورة وحكاه الرازي والبيضاوي عن الشافعي ولهذا ألحق العبد المقتول بسائر المملوكات في لزوم قيمته على القاتل بجامع أن كلا منهما يباع ويشترى.
وحكاه ابن السمعاني عن أصحابنا كوطء الشبهة مردود إلى النكاح في شرط الحد ووجوب المهر بشبهة بالوطء في النكاح في الأحكام.
والثاني : اعتبار المشابهة في الصورة كقياس الخيل على البغال والحمير وسقوط الزكاة بصورة شبه أو كقياس الخيل على البغال والحمير في حرمة اللحم لقول القائل: ذو حافر أهلي حكاه ابن السمعاني عن بعضهم معتلا بوجود الشبه قال: وإذا جاز تعليل الأصل بصفة من ذاته جاز تعليله بصفة من صفاته ولأن العلل أمارات فيجوز أن يكون الشبه في الصورة أمارة على الحكم كما يجوز أن يكون الشبه في المعنى أو في الحكم أمارة على الحكم.
قال: وهذا ليس بصحيح إنما الصحيح أن مجرد الشبه في الصورة لا يجوز التعليل به لأن التعليل ما كان لها تأثير في الحكم وليس هو مما يفيد قوة في الظن حتى يوجب حكما.
انتهى.
وقال الأستاذ أبو منصور: ذهب قوم من أهل البدع إلى اعتبار المشابهة في الصورة وهو قول الأصم ولهذا زعم أن ترك الجلسة الأخيرة من الصلاة لا يضر كالجلسة الأولى.
ولا يعتد بخلافه.
وهذا ما نقله الإمام في البرهان عن أبي حنيفة وعن أحمد أيضا في إلحاقه الجلوس الأول بالثاني في الوجوب.
واختار إلكيا اعتبار الشبه في الصورة إذا دل دليل على اعتباره كالمعتبر في جزاء الصيد قال: وهذا أضعف الأنواع إذ لا يعرف له نظير.
قال: وأما الشبه في الحكم وهو دلالة الحكم على الحكم فقط كقول الشافعي: العبد أشبه بالحر في القصاص والكفارة للحرمة وتحمل العقل مثله.
فإن أوجب لاحترام المحل والشبه في المقصود كاعتبار خيار الشرط بخيار العيب إذا ثبت استواؤهما في المقصود وهو دفع الغبن فمعتبران.
واعلم أن الشافعي اعتبر الشبه في مواضع: منها إلحاق الهرة الوحشية بالإنسية على الصحيح دون الحمر الوحشية لاختلاف ألوان الوحشية كالأهلية بخلاف الحمر الوحشية فإنها ألوانها متحدة دون الحمر الأهلية فإن ألوانها مختلفة.
و منها حيوانات البحر: الصحيح حل أكلها مطلقا.
وقيل: ما أكل شبهه من البر أكل شبهه من البحر فصاحب هذا الوجه اعتبر الشبه الصوري.
وعلى هذا فقال البغوي وابن الصباغ وغيرهما: حمار البحر لا يؤكل فألحقوه بشبه الحمار الأهلي دون الوحشي.
وفيه نظر فإنه لا نزاع في أن الأصل في حيوان البحر الحل ومنها جزاء الصيد كإيجاب البقرة الإنسية في الوحشية.
و منها إقراض الحيوان ففي رد بدله وجهان أشبههما بالحديث المثل والقياس القيمة.
و منها السلت وهو يشابه الحنطة في صورته الشعير بطبعه فهل يلحق بالحنطة أو الشعير أو هو جنس مستقل؟ أوجه.
و منها إذا كان الربوي لا يكال ولا يوزن فيعتبر بأقرب الأشياء شبها به على أحد الأوجه وقس على هذا نظائره.
والثالث : اعتباره في الحكم ثم الأشباه الراجعة إلى الصورة.
والرابع : اعتباره فيها على حد سواء.
حكاه القاضي.
والخامس : اعتبار حصول المشابهة فيما غلب على الظن أنه مناط الحكم بأن يظن أنه مستلزم لعلة الحكم أو علة للحكم.
فمتى كان كذلك صح القياس سواء كانت المشابهة في الصورة أو المعنى.
وهو قول الإمام الرازي وحكاه القاضي في التقريب عن ابن سريج قال : وكان ينكر القياس على شبه لم يتعين كونه علة للحكم إما تعينا لا احتمال فيه ولا يسوغ لأحد خلافه أو تعينا ظاهرا وإن أمكن أن تكون العلة غيره قال: وكذلك كان يقول أبو بكر الصيرفي وأبطل القياس على غير علة وذكر أن أبا بكر القفال قال بالحكم بغلبة الأشباه وزعم أن الأشباه تنظم الأصل والفرع وإن لم تكن أوصاف علة حكم الأصل فإنها علة حكم الفرع لأن ما زاد عليها في حكم المعدوم وشبه ذلك بغلبة الماء على المائع الطاهر أو النجس فجعل ما اختلط وغلب عليه في حكم المعدوم وهذا تصريح منه بأنه يحكم في الفرع بحكم الأصل لمشاركته فيما ليس بعلة للحكم في الأصل.
وهو عجيب إذ كيف يجب رد الفرع على الأصل فيما ليس علة فيه.
والسادس : أن لا يوجد شيء أشبه به منه وهو قول القاضي أبي حامد المروزي.
المذهب الثالث: في أصل المسألة : إن تمسك به الناظر أي المجتهد كان حجة في حقه إن حصل غلبة الظن وإلا فلا.
أما المناظر فيقبل منه مطلقا واختاره في المستصفى.
وقد نص في القواطع القول بقياس الشبه وبين أنه يفيد غلبة الظن وقال: لا ينكره إلا معاند.
ثم قال : والحاصل أن التأثير لا بد منه إلا أن التأثير قد يكون بمعنى وقد يكون بحكم وقد يكون بغلبة شبه فإنه رب شبه أقوى من شبه آخر وأولى بتعليق الحكم به لقوة أمارته والشبه يعارضه شبه آخر وربما ظهر فضل قوة أحدهما على الآخر وربما يخفى.
ويجوز رجوع الشبهين إلى أصل واحد ويجوز إلى أصلين فلا بد من قوة نظر المجتهد في هذه المواضع.
وكذا قال القاضي أبو حامد المروزي في أصوله: إنا لا نعني بقياس الشبه أن يشبه الشيء بالشيء من وجه أو أكثر من وجه لأنه ليس في العالم شيء إلا وهو يشبه شيئا آخر من وجه أو أكثر من وجه لكن يعتبر أن لا يوجد شيء أشبه به منه فلا يوجد شيء من الوضوء بالتيمم وكذا القصاص في الطرف بالقصاص في النفس أو على العكس.
وهذا لأن إلحاق الشيء بنظائره وإدخاله في سلكه أصل عظيم فإذا لم يكن شيء أشبه منه به لم يكن بد من إلحاقه به.
قال: وهذا الذي قاله القاضي أبو حامد تقريب حسن وهو عائد إلى ما ذكرناه.
قال: وينبغي الاعتناء أولا بالمعاني فإن تعذرت وأعوزت فحينئذ ينبغي الرجوع إلى قياس الشبه على الطريقة السابقة فلا بأس بذلك.
انتهى.
وهذا الذي قاله محل وفاق بين القائلين بقياس الشبه في أنه لا يرجع إليه إلا عند تعذر قياس العلة وهو في الحقيقة قول من قال: إنه لا يرجع إليه إلا عند الضرورة.
وقال إلكيا: شرطوا لقياس الشبه شروطا: منها: أن يلوح في الأصل المردود إليه معنى فإنه إذا كان كذلك يقطع نظام الشبه وغاية من يدعي الشبه إيهام اجتماع الفرع والأصل في مقصود الشارع فإذا لاح في الأصل معنى انقطع نظام الجمع.
قال: هكذا أطلقوه وإنما يستقيم إذا لاح في أحدهما معنى جزئي وفقد في الثاني أما إذا كان استناد الأصل إلى معنى كلي لا يتصور اطراده في آحاد الصور ولكن القياس سبق لإبانة المحل فتعليل الأصل لا يضر في مثله على ما قدمناه وقد ضرب الشافعي له مثالا فقال: بدأ عليه بيمين المدعي في القسامة في القصة المشهورة فكان فيه خيال اللوث فاختصها بتلك الصورة وإن كانت المشابهة بين الدعويين حالة اللوث وحالة عدمها ظاهرة ولكن أمكن فهم تخصيص الحكم بتلك الصورة أما عند اللوث فلا يعتبر به غير تلك الحالة وهذا بين.
ومنها: أن الشبه إذا لاح كان من ضرورته أن يكون الأصل مبطلا معاني الخصم فإنه لا يكون خاصا إلا على هذا الوجه ولا يكون للخصم في مقابلته إلا معنى عام بنهي من الأصل نقضا له.
وله نظائر: منها أن التيمم إذا صار أصلا فالمعنى الذي يتعلق به منقوض بالتيمم وهو أن الوضوء ليس مقصودا فلم يكن عبادة.
انتهى .
وقد أكثر أصحابنا في الاحتجاج لقياس الشبه.
وأصح ما ذكروه مسالك: أحدها: أنه عليه الصلاة والسلام نبه عليه في قوله: لعل عرقا نزعه ووجهه أن النبي صلى الله عليه وسلم شبه حال هذا السائل في نزع العرق من أصوله بنزع العرق من أصول الفحل.
الحديث رواه الترمذي / كتاب الولاء والهبة باب ما جاء في الرجل ينتفي من ولده حديث عن أبي هريرة قال: جاء رجل من بني فزارة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن امرأتي ولدت غلاما أسود فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هل لك من إبل؟ قال: نعم قال: فما لونها؟ قال: حمر قال: فهل فيها أورق؟ قال: نعم إن فيها لورقا قال: أنى أتاها ذلك؟ قال: لعل عرقا نزعها قال: فهذا لعل عرقا نزعه والحديث رواه البخاري كتاب الطلاق باب إذا عرض بنفي الولد حديث بلفظ فلعل ابنك هذا نزعه ورواه مسلم / أيضا كتاب اللعان حديث .
وثانيها : أن قياس المعنى إنما صير إليه لإفادته الظن وهذا يفيده فوجب القول به.
واعترض الإبياري: أولا : بأنه قياس المعنى في الأصول فلا يسمع.
وثانيا : بمنع إفادة الظن.
وثالثا : أنه لم تخل واقعة من حكم قالوا: ومن مارس مسائل الفقه وترقى عن رتبة البادئ فيها علم أن المعنى المخيل لا يعم المسائل وكثير من أصول الشرع تخلو من المعاني خصوصا في العبادات وهيئاتها والسياسات ومقاديرها وشرائط المناكحات والمعاملات إلى قياس الشبه ولا يلزمنا الطرد لأنا في غنية عنه إذ هو منسحب على جميع الحوادث فلم يكن من داع إليه فوضح أن القول بالشبه عن محل الضرورة ولولا الضرورات لما شرع أصل القياس.
تنبيهات الأول : بنى القاضي الخلاف في قياس الشبه على أن المصيب واحد أو كل مجتهد؟ فإن قلت: المصيب واحد فالأولى بك إبطال قياس الشبه وإن قلت بتصويبهم فلو غلب على ظن المجتهد حكم من قضية اعتبار الشبه فهو مأمور به قطعا ووافقه إمام الحرمين على البناء على هذا الأصل على تقرير ثبوت كونها ظنية لكن خالف في أن المسألة ظنية وقال: الأليق بما مهده من الأصول أن يقال كل ما آل إلى إثبات دليل من الأدلة فيطلب فيه القطع وربما يقول: إن المجتهد المتمسك بضرب من القياس إذا غلب على ظنه شيء وفي الحادثة نص لم يبلغه فهو مأمور قطعا بما أدى إليه اجتهاده وإن كان القياس في مخالفه مردودا.
الثاني : قال الروياني في البحر: اعلم أن كثرة الأشباه إنما تقوي أحد جانبي القياس إذا أمكن إثبات الحكم بكل واحد من الأوصاف.
فأما إذا لم يقم الحكم إلا لمجموع أوصاف حتى يرد بها إلى أصل فيرد إلى أصل آخر بوصف واحد فإن كان ذلك الوصف من جملة الأوصاف فتعلق الحكم بالوصف الواحد أولى وإن كان وصفا آخر سوى الأوصاف المجموعة فيما سواه مثل علة الطعم في الربا أولى من علة القوت لأنه ما من قوت إلا وهو طعام فكان من علل به علل الطعام وزيادة وعلة الطعام والكيل مستويتان فتقدم إحداهما على الآخر بالترجيح وليس أحدهما داخلا في جملة الآخر إذا كان الأصل المردود إليه واحدا غير أن أحد القياسيين يرد الفرع إليه بوصف والآخر يرده إليه بذلك الوصف وبغيره من الأوصاف فضمها إليه بالوصف الواحد أولى.
الثالث : هل يستعمل الشبه مرسلا كما استعمل المناسب مرسلا؟ قال الإبياري في شرح البرهان: هذا شيء غامض ولم أقف فيه على نص ولو قيل به لم يبعد.
انتهى.
وقد صرح إمام الحرمين بالمنع منه بخلاف المناسب ورتب ذلك على أحد تفسيريه في الشبه وهو أن يناسب تشابه الأصل والفرع مطلقا في حكم معين فعلى هذا لا يتحقق الشبه إلا بأصل.
وإن قلنا في تفسيره: ما يوهم مناسبة للحكم الخاص أو ملاءمة لأوصاف نص الشارع عليها ولم تظهر مناسبتها.
أو غير ذلك من التفاسير السابقة جاز استعماله مرسلا.
المسلك الثامن الدوران ويعبر عنه الأقدمون ب الجريان وب الطرد والعكس وهو: أن يوجد الحكم عند وجود وصف ويرتفع عند ارتفاعه في صورة واحدة كالتحريم مع السكر في العصير فإنه لما لم يكن مسكرا لم يكن حراما فلما حدث السكر فيه وجدت الحرمة ثم لما زال السكر بصيرورته خلا زال التحريم فدل على أن العلة السكر .
وأما في صورتين كوجوب الزكاة مع ملك نصاب قام في صورة أحد النقدين وعدمه مع عدم شيء منها كما في ثياب البذلة حيث لا تجب فيها الزكاة لفقد شيء مما ذكرناه.
ومن أمثلته قوله عليه الصلاة والسلام في حديث ابن اللتبية حين استعمله النبي صلى الله عليه وسلم وقال: ما بالنا نستعمل أقواما فيجيء أحدهم فيقول: هذا لكم وهذا لي ألا جلس في بيت أبيه وأمه حتى تأتيه هديته إن كان صادقا وهذا إثبات العلة بالدوران وهو ثبوت الحكم عند ثبوت الوصف وانتفاؤه عند انتفائه.
واختلف الأصوليون في إفادة الدوران العلية على مذاهب: أحدها : أنه يفيد القطع بالعلية ونقل عن بعض المعتزلة وربما قيل: لا دليل الحديث رواه البخاري كتاب الأحكام باب هدايا العمال حديث ورواه مسلم / كتاب الإمارة حديث .
فوقه حكاه ابن السمعاني عن بعض أصحابنا.
والثاني : أنه يفيد ظن العلية بشرط عدم المزاحم لأن العلة الشرعية لا توجب الحكم بذاتها وإنما هي علامة منصوبة فإذا دار الوصف مع الحكم غلب على الظن كونه معرفا له وينزل بمنزلة الوصف المومأ إليه بأن يكون علة وإن خلا عن المناسبة.
وهو قول الجمهور منهم إمام الحرمين ونقله عن القاضي.
وممن حكاه عن الأكثرين إلكيا.
وقال ابن السمعاني: وإليه ذهب كثير من أصحابنا.
قال: ولأصحابنا العراقيين شغف به وقال الهندي: إنه المختار وحكاه الأستاذ أبو منصور عن أبي علي بن أبي هريرة وحكاه الشيخ أبو إسحاق عن أبي بكر الصيرفي.
قال إمام الحرمين: ذهب كل من يعزى إلى الجدل إلى أنه أقوى ما تثبت به العلل.
وذكر القاضي أبو الطيب الطبري أن هذا المسلك من أقوى المسالك وكاد يدعي إفضاءه إلى القطع.
وإنما سميت هذا الشيخ لغشيانه مجلس القاضي مدة وإعلاقه طرفا من كلامه ومن عداه حياله.
قلت: والذي رأيته في شرح الكفاية للقاضي أبي الطيب ما لفظه: وأما الطرد فإنه شرط في صحتها وليس بدليل على صحتها ولا يجوز إذا اطرد معنى أن يحكم بصحته حتى يدل التأثير أو شهادة الأصول عليه.
وكذا قال الشيخ أبو إسحاق في التبصرة : الطرد والجريان شرط في صحة العلة وليس بدليل صحتها.
وقيل: دليل على الصحة وبه قال الصيرفي وقال: إذا لم يرد بها نص ولا أصل دل على صحتها وكذا قال ابن الصباغ: هو يدل على صحة العلة.
وقال ابن برهان: الطرد عندنا شرط صحة العلة وليس دليلا على صحتها.
وذهب بعض القدماء منا ومن الحنفية إلى أنه دليل على صحتها.
وقال ابن السمعاني: الاطراد ليس بدليل لصحة العلة ولكن شرط لصحتها.
وأما الانعكاس فليس بشرط لصحة العلة في قول أكثر الأصحاب وهو قول جمهور الأصوليين من الفقهاء وبه قال بعض المتكلمين قال: وذهب بعض أصحابنا إلى أن الانعكاس شرط فإذا ثبت الحكم بوجود العلة ولم يرتفع بارتفاعها بطلت العلة وهو قول بعض المعتزلة تعلقا بالعلل العقلية فإنه يجب انعكاسها فكذلك السمعية.
ولنا أن العلة منصوبة للإثبات فلا تدل على النفي.
والثالث : أنه لا يدل بمجرده لا قطعا ولا ظنا.
وهو اختيار الأستاذ أبي منصور وابن السمعاني والغزالي والشيخ أبي إسحاق واختاره الآمدي وابن الحاجب.
وقال الشيخ أبو إسحاق في كتاب الحدود إنه قول المحصلين.
قال إلكيا: وهو الذي يميل إليه القاضي ونقله ابن برهان عنه أيضا.
واحتجوا بأنه قد وجد مع عدم العلية فلا يكون دليلا عليها.
ألا ترى أن المعلول دائر مع العلة وجودا وعدما مع أن المعلول ليس بعلة لعلته قطعا والجوهر والعرض متلازمان مع أن أحدهما ليس بعلة في الآخر اتفاقا والمتضايفان كالأبوة والبنوة متلازمان وجودا وعدما مع أن أحدهما ليس بعلة في الآخر لوجوب تقدم العلة على المعلول ووجوب مصاحبة المتضايفين وإلا لما كانا متضايفين.
وقد ضعف هذا القول أعني تجويز أن تكون العلة أمرا وراء المذكور فإن هذا لو صح لجرى في غيره من المسائل كالإيماء ونحوه.
ومن العجيب أن جماعة من القائلين بهذا المذهب اعترفوا بصحة السبر والتقسيم وإن لم تقترن به مناسبة وهو راجع للطرد فإن غايته أن الأوصاف المقارنة للحكم قام الدليل على خروج بعضها عن صلاحية التعليل فعلم صحة التعليل بالباقي ولا تجد النصف الباقي سوى مقارنته الحكم في الوجود مع انتقاء الظفر بدليل انتفاء صلاحيته للتعليل وذلك مجرد طرد لا عكس فيه واذا كان السبر والتقسيم لا يدل إلا على اقتران الحكم بالوصف وجودا علم أن من أخذ به وأنكر الطرد والعكس كمن أخذ بالمقدمة الواحدة وأنكر دلالة المقدمتين وكمن أخذ بالكثرة في الألف وأنكرها في الألفين.
التفريع : إن اعتبرناه فشرط ابن القطان في صحته أن يصح اقتضاؤه من الأصل كالشدة المطربة في الخمر.
قال: وكان بعض أصحابنا إذا لم تقم الدلالة على أن التحريم والتحليل كان لأجله لم يكن دالا على صحة العلية لأن العلية هي الموجبة للحكم فلا يجوز أن يكون الفرع دالا على الأصل.
قال: وكان أبو بكر الصيرفي يقول: اختلف أصحابنا في الجريان هل هو دال على صحة العلية أم لا؟ على مذاهب: أحدها: أنه دال عليها.
والثاني: أنه بانفراده لا يكون علة حتى لا تدفعه الأصول فإن دفعته لم يكن علة.
والثالث: أنه علة حتى يقوم دليل على صحته.
قال: ولا فرق بين الأول والثاني.
وقال غيره: إنه يفيد ظن علية المدار للدائر بشروط ثلاثة: الأول : أن لا يكون المدار مقطوعا بعدم عليته كالرائحة الفائحة للخمر فإنا نقطع بأنها ليست علة للحرمة.
الثاني : أن يكون المدار متقدما على الدائر بحيث أن يقال: وجد الدائر فحينئذ لا يرد دوران المتضايفين ولا دوران الوصف مع الحكم لأن أحد المتضايفين ليس مقدما على الآخر ولا الحكم على الوصف.
الثالث : أن لا يقطع بوجود مزاحم يلزم من كون المدار علة إلغاؤه بالكلية فحينئذ لا يرد أجزاء العلة لأنه وإن كان المعلول كما دار مع العلة دار مع كل جزء من أجزائها لكن الحكم بأي جزء كان يوجب إلغاء سائر الأجزاء أو إلغاء المجموع بالكلية فيوجد لكل جزء مزاحم يمنع من الحكم بعليته وهذا بخلاف المجموع فإن كون المجموع علة ليس بموجب إلغاء الجزء بالكلية عن اعتبار الثاني بل لكل جزء مدخل في التأثير.
وأما القائلون بعدم اعتباره فشرطوا شرطين: أحدهما : أن يكون الوصف غير مناسب فإنه متى كان مناسبا كانت العلة صحيحة من جهة المناسبة صرح به الغزالي في شفاء العليل وإلكيا وابن برهان وغيرهم.
قلت: وأما من يدعي القطع فيه فالظاهر أنه يشترط ظهور المناسبة ولا يكتفي بالدوران بمجرده فإذا انضم المناسبة ارتقى إلى القطع.
ثم قال إلكيا: والحق أن الأمارة لا تطرد ولا تنعكس إلا إذا كانت اجتماع الفرع والأصل في مقصود خاص في حكم خاص فإن الأحكام إذا تباعد ما حدها لا يتصور أن تكون الأمارة الواحدة جارية فيها على نسق الإطراد والانعكاس كقول القائل في الطهارة: إنها وظيفة تشطر في وقت فافتقرت إلى النية كالصلاة فهذا لا يتصور انعكاسه وقد تطرد وتنعكس بعض الأمارات فإنها مجرى الحدود العقلية.
فالحاصل أن الاطراد والانعكاس من باب الأشباه الظاهرة ومن قبيل تنبيه الشرع على نصبه ضابطا لخاصة فعلقت به.
ومما يتنبه له أن ما يوجد الحكم بوجودها وينعدم بعدمها كالإحصان فليس بتعليل اتفاقا من حيث إن الطرد والعكس إنما كان تعليلا للإشعار باجتماع الفرع والأصل في معنى مؤثر أو مصلحة لا يعلمها إلا الله فكان الاطراد من الشارع تنبيها على وجود معنى جملي اقتضى الاجتماع ولا يتحقق ذلك مع وجود المعنى الظاهر فإن الإيهام لا ميزان له مع وجود المعنى المصرح به.
الثاني : أن يتجرد الوصف فأما إذا انضم إليه سبر وتقسيم قال في المستصفى : يكون حينئذ حجة كما لو قال: هذا الحكم لا بد له من علة لأنه حدث بحدوث حادث ولا حادث يمكن أن يعلل به إلا كذا وكذا وقد بطل الكل إلا هذا فهو العلة.
ومثل هذا السبر حجة في الطرد المحض وإن لم ينضم إليه العكس.
فائدة : الدور يستلزم المدار والدائر فالمدار هو المدعى عليته كالقتل الموصوف والدائر هو المدعى معلوليته كوجوب القصاص.
المسلك التاسع الطرد

و مليا طويلا، وهو فعيل، ولا يعرف له فعل مجرد ولا مصدر.
فملي مشتق من مصدر ممات، وهو فعيل بمعنى فاعل لأنه يقال: أملي له، إذا أطال له المدة، فيأتون بهمزة التعدية، ف مليا صفة لمصر محذوف منصوب على المفعولية المطلقة، أي هجرا مليا، ومن الملاوة من الدهر للمدة المديدة من الزمان، وهذه المادة تدل على كثرة الشيء.
ويجوز أن ينتصب على الصفة لظروف محذوف، أي زمانا طويلا، وبناء على أن الملأ مقصورة غالب في الزمان فذكره يغني عن ذكر موصوفه كقوله تعالى: وحملناه على ذات ألواح ودسر القمر: ، أي سفينة ذات ألواح.
قال سلام عليك سأستغفر لك ربي إنه كان بي حفيا وأعتزلكم وما تدعون من دون الله وأدعو ربي عسى ألا أكون بدعاء ربي شقيا .
/ سلام عليك سلام توديع ومتاركة.
وبادره به قبل الكلام الذي أعقبه به إشارة إلى أنه لا يسوءه ذلك الهجر في ذات الله تعالى ومرضاته.
ومن حلم إبراهيم أن كانت مشاركته أباه مثوبة بالإحسان في معاملته في آخر لحظة.
والسلام: السلامة: و على للاستعلاء المجازي وهو التمكن.
وهذه كلمة تحية وإكرام، وتقدمت آنفا عند قوله تعالى: وسلام عليه يوم ولد وأظهر حرصه على هداه فقال سأستغفر لك ربي أي أطلب منه لك المغفرة من هذا الكفر، بأن يهديه الله إلى التوحيد فيغفر له الشرك الماضي، إذا لم يكن إبراهيم تلقى نهيا من الله عن الاستغفار للمشرك.
وهذا ظاهر ما في قوله تعالى: وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه .
واستغفاره له هو المحكي في قوله تعالى: واغفر لأبي إنه كان من الضالين وجملة سأستغفر لك ربي مستأنفة، وعلامة الاستقبال والفعل المضارع مؤذنان بأنه يكرر الاستغفار في المستقبل.
وجملة إنه كان بي حفيا تعليل لما يتضمنه الوعد بالاستغفار من رجاء المغفرة استجابة لدعوة إبراهيم بأن يوفق الله أبا إبراهيم للتوحيد ونبذ الإشراك.
والحفي: الشديد البر والإلطاف.
وتقدم في سورة الأعراف عند قوله تعالى: يسألونك كأنك حفي وجملة وأعتزلكم عطف على جملة سأستغفر لك ربي ، أي يقع الاستغفار في المستقبل ويقع اعتزالي إياكم الآن، لأن المضارع غالب في الحال.
أظهر إبراهيم العزم على اعتزالهم وأنه لا يتوانى في ذلك ولا يأسف له إذا كان في ذات الله تعالى، وهو المحكي بقوله تعالى وقال إني ذاهب إلى ربي سيهدين الصافات: ، وقد خرج من بلد الكلدان عازما على الالتحاق بالشام حسب أمر الله تعالى.
رأى إبراهيم أن هجرانه أباه غير مغن، لأن بقية القوم على رأي أبيه فرأى أن يهجرهم جميعا، ولذلك قال له: وأعتزلكم وضمير جماعة المخاطبين عائد إلى إبراهيم وقومه تنزيلا لهم منزلة الحضور في / ذلك المجلس، لأن أباه واحد منهم وأمرهم سواء، أو كان هذا المقال جرى بحضر جماعة منهم.
وعطف على ضمير القوم أصنامهم للإشارة إلى عداوته لتلك الأصنام إعلانا بتغيير المنكر.
عبر عن الأصنام بطريق الموصولية بقوله: وما تدعون من دون الله للإيماء إلى وجه بناء الخبر وعلة اعتزاله إياهم وأصنامهم:بأن تلك الأصنام تعبد من دون الله وأن القوم يعبدونها، فلذلك وجه اعتزاله إياهم وأصنامهم.
والدعاء: العبادة، لأنها تستلزم دعاء المعبود.
وزاد على الإعلان باعتزال أصنامهم الإعلان بأنه يدعوا الله احتراسا من أن يحسبوا أنه نوى مجرد اعتزال عبادة أصنامهم فربما اقتنعوا بإمساكه عنهم، ولذا بين لهم أته بعكس ذلك يدعوا الله الذي لا يعبدونه.
وعبر عن الله بوصف الربوبية المضاف إلى ضمير نفسه للإشارة إلى انفراده من بينهم بعبادة الله تعالى فهو ربه وحده من بينهم، فالإضافة هنا تفيد معنى القصر الإضافي، مع ما تتضمنه الإضافة من الاعتزاز بربوبية الله إياه والتشريف لنفسه بذلك.
وجملة وعسى ألا أكون بدعاء ربي شقيا في موضع الحال من ضمير وادعوا ، أي راجا أن لا أكون بدعاء ربي شقيا.
وتقدم معناه عند قوله تعالى: ولم أكن بدعائك رب شقيا مريم: من الآية في هذه السورة.
وفي إعلانه هذا الرجاء بين ظهرانيهم تعريض بأنهم أشقياء بدعاء آلهتهم.
فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله وهبنا له إسحاق ويعقوب وكلا جعلنا نبيا ووهبنا لهم من رحمتنا وجعلنا لهم لسان صدق عليا طوي ذكر اعتزاله إياهم بعد أن ذكر عزمه عليه إيجازا في الكلام للعلم بأن مثله لا يعزم أمرا إلا نفذ عزمه، والاكتفاء بذكر ما ترتب عليه من جعل عزمه حدثا واقعا قد حصل جزاءه عليه من ربه، فلأنه لما اعتزل أباه وقومه واستوحش بذلك الفراق وهبه لله ذرية يأنس لهم إذ وهبه إسحاق ابنه، ويعقوب ابن ابنه، وجعلهما نبيين.
وحسبك بهذا مكرمة له عند ربه.
/ وليس مجازاة الله إبراهيم مقصورة على أن وهبه إسحاق ويعقوب، إذ ليس في الكلام ما يقتضي الانحصار، فإنه قد وهبه إسماعيل أيضا، وظهرت موهبته إياه قبل ظهور موهبة إسحق، وكل ذلك بعد أن اعتزل قومه.
وإنما اقتصر على ذكر إسحاق ويعقوب دون ذكر إسماعيل فلم يقل: وهبنا له إسماعيل وإسحاق ويعقوب، لأن إبراهيم لما اعتزل قومه خرج بزوجه سارة قريبته، فهي قد اعتزلت قومها أيضا إرضاء لربها ولزوجها، فذكر الله الموهبة الشاملة لإبراهيم ولزوجه، وهي أن وهب لهما إسحاق وبعده يعقوب، ولأن هذه الموهبة لما كانت كفاء لإبراهيم على مفارقته أباه وقومه كانت موهبة من يعاشر إبراهيم ويؤنسه وهما إسحاق ويعقوب.
أما إسماعيل فقد أراد الله أن يكون بعيدا عن إبراهيم في مكة ليكون جار بيت الله.
وإنه لجوار أعظم من جوار إسحاق ويعقوب أباهما.
وقد خص إسماعيل بالذكر استقلالا عقب ذلك، ومثله قوله تعالى: واذكر عبادنا إبراهيم وإسحاق ويعقوب ص: من الآية ثم قال: واذكر إسماعيل ص: من الآية في سورة ص، وقد قال في آية الصافات: وقال إني ذاهب إلى ربي سيهدين رب هب لي من الصالحين فبشرناه بغلام حليم الصافات: إلى أن قال: وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين الصافات: فذكر هنالك إسماعيل عقب قوله: وقال إني ذاهب إلى ربي سيهدين الصافات: إذ هو المراد بالغلام الحليم.
والمراد بالهبة هنا: تقدير ما في الأزل عند الله لأن ازدياد إسحاق ويعقوب كان بعد خروج إبراهيم بمدة بعد أن سكن أرض كنعان وبعد أن اجتاز بمصر ورجع منها.
وكذلك ازدياد إسماعيل كان بعد خروجه بمدة وبعد أن اجتاز بمصر كما وردفي الحديث وفي التوراة، أو أريد حكاية هبة إسحاق ويعقوب فيما مضى بالنسبة إلى زمن نزول القران تنبيها بأن ذلك جزاؤه على إخلاصه.
والنكتة في ذكر يعقوب أن إبراهيم رآه حفيدا وسر به، فقد ولد يعقوب قبل موت إبراهيم بخمس عشر سنة، وأن من يعقوب نشأت أمة عظيمة.
وحرف لما حرف وجود لوجود، أي يقتضي وجود جوابه لأجل وجود شرطها، وفد تكون بينهما فترة فتدل على مجرد الجزائية، أي التعليل دون توقيت، وذلك كما هنا.
/ وضمير لهم عائد إلى إبراهيم وإسحاق ويعقوب عليهم السلام.
و من مريم: من الآية في قوله: ومن ذريتهما محسن الصافات: من الآية إما حرف تبعيض صفة لمحذوف دل عليه وهبنا أي موهوبا من رحمتنا.
وإما اسم بمعنى بعض بتأويل، كما تقدم عند قوله تعالى ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر البقرة: من الآية في سورة البقرة.
وإن كان النحاة لم يثبتوا لكلمة من استعمالها اسما كما أثبتوا ذلك لكلمات الكاف و عن و على لكن بعض موارد الاستعمال تقتضيه، كما قاله التفتزاني في حاشية الكشاف، وأقره عبد الحكيم.
وعلى هذا تكون من في موضع نصب على المفعول به لفعل وهبنا ، أي وهبنا لهم بعض رحمتنا، وهي النبوءة لأنها رحمة لهم ولمن أرسلوا إليهم.
واللسان: مجاز في الذكر والثناء.
ووصف لسان صدق وصفا بالمصدر.
الصدق: بلوغ كمال نوعه، كما تقدم آنفا، فلسان الصدق ثناء الخير والتبجيل.
ووصف بالعلو مجازا لشرف ذلك الثناء.
وقد رتب جزاء الله إبراهيم على نبذه أهل الشرك ترتيبا بديعا إذ جوزي بنعمة الدنيا وهي العقب الشريف، ونعمة الآخرة وهي الرحمة، وبأثر تينك النعمتين وهو لسان الصدق، إذ لا يذكر به إلا من حصل النعمتين.
وتقدم اختلاف القراء في نبيا عند ذكر إبراهيم عليه السلام.
واذكر في الكتاب موسى إنه كان مخلصا وكان رسولا نبيا وناديناه من جانب الطور الأيمن وقربناه نجيا ووهبنا له من رحمتنا أخاه هارون نبيا أفضت مناسبة ذكر إبراهيم ويعقوب إلى أن يذكر موسى في هذا الموضع لأنه أشرف نبي من ذرية إسحاق ويعقوب.
والقول في جملة: واذكر وجملة إنه كان كالقول في نظيريهما في ذكر إبراهيم عدا أن الجملة هنا غير معترضة بل مجرد استئناف.
/ وقرأ الجمهور مخلصا بكسر اللام من أخلص القاصر إذا كان الإخلاص صفته.
والإخلاص في أمر ما: الإتيان به غير مشوب بتقصير ولا تفريط ولا هوادة، مشتق من الخلوص، وهو التمحض وعدم الخلط.
والمراد هنا: الإخلاص فيما هو شأنه، وهو الرسالة بقرينة المقام.
وقرأ حمزة، وعاصم، والكسائي، وخلف بفتح اللام من أخلصه، إذا اصطفاه.
وخص موسى بعنوان المخلص على الوجهين لأن ذلك مزيته، فإنه أخلص في الدعوة إلى الله فاستخف بأعظم جبار وهو فرعون، وجادله مجادلة الأكفاء، كما حكى الله عنه في قوله تعالى في سورة الشعراء قال ألم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين وفعلت فعلتك التي فعلت وأنت من الكافرين إلى قوله: قال أولو جئتك بشيء مبين .
وكذلك ما حكاه الله عنه بقوله: قال رب بما أنعمت علي فلن أكون ظهيرا للمجرمين القصص: ، فكان الإخلاص في أداء أمانة الله تعالى ميزته.ولأن الله اصطفاه لكلامه مباشرة قبل أن يرسل إليه الملك بالوحي، فكان مخلصا بذلك، أي مصطفى، لأن ذلك مزيته قال تعالى: واصطنعتك لنفسي طه: .
والجمع بين وصف موسى لأنه رسول ونبي.
وعطف نبيا على رسولا مع أن الرسول بالمعنى الشرعي أخص من النبي، فلأن الرسول هو المرسل بوحي من الله ليبلغ إلى الناس فلا يكون الرسول إلا نبيئا، وأما النبي فهو المنبأ بوحي من الله وإن لم يؤمر بتبليغه، فإذا لم يؤمر بالتبليغ فهو نبي وليس رسولا، فالجمع بينهما هنا لتأكيد الوصف، إشارة إلى أن رسالته بلغت مبلغا قويا، فقوله: نبيا تأكيد لوصف رسولا .
وتقدم اختلاف القراء في لفظ نبيا عند ذكر إبراهيم.
وجملة وناديناه عطف على جملة إنه كان مخلصا فهي مثلها مستأنفة.
والنداء: الكلام الدال على طلب الإقبال، وأصله: جهر الصوت لإسماع البعيد، فأطلق على طلب إقبال أحد مجازا مرسلا، ومنه إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة الجمعة: من الآية ، وهو مشتق من الندى بفتح النون وبالقصر وهو بعد الصوت.
ولم يسمع فعله إلا بصيغة المفاعلة، وليست بحصول فعل من جانبين بل المفاعلة للمبالغة، وتقدم عند قوله تعالى: كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء البقرة: من الآية في سورة البقرة، وعند قوله: / ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للإيمان آل عمران .
وهذا النداء هو الكلام الموجه إليه من جانب الله تعالى، قال تعالى: إني اصطفيتك على الناس برسالتي وبكلامي في سورة الأعراف.
وتقدم تحقيق صفته هناك وعند قوله تعالى: حتى يسمع كلام الله في سورة براءة.
والطور: الجبل الواقع بين بلاد الشام ومصر، ويقال: له طور سيناء.
وجانبه: ناحيته السفلى، ووصفه ب الأيمن لأنه الذي على يمين مستقبل مشرق الشمس، لأن جهة الشمس هي الجهة التي يضبط بها البشر النواحي.
والتقريب: أصله الجعل بمكان القرب، وهو الدنو وهو ضد البعد.
وأريد هنا القرب المجازي وهو الوحي.
فقوله: نجيا حال من ضمير موسى ، وهي حال مؤكدة لمعنى التقريب.
ونجي: فعيل بمعنى مفعول من المناجاة.
وهي المحادثة السرية؛ شبه الكلام الذي لم يكلم بمثله أحدا ولا أطلع عليه أحدا، بالمناجاة.
وفعيل بمعنى مفعول، يجيء من الفعل المزيد المجرد بحذف حرف الزيادة، مثل جليس ونديم ورضيع.
ومعنى هبة أخيه له: أن الله عززه به وأعانه به، إذ جعله نبيا وأمره أن يرافقه في الدعوة، لأن في لسان موسى حبسة، وكان هارون فصيح اللسان.
فكان يتكلم عن موسى بما يريد إبلاغه، وكان يستخلفه في مهمات الأمة.
وإنما جعلت تلك الهبة من رحمة الله لأن الله رحم موسى إذ يسر له أخا فصيح اللسان، وأكلمه بالإنباء حتى يعلم مراد موسى مما يبلغه عن الله تعالى.
ولم يوصف هارون بأنه رسول إذ لم يرسله الله تعالى وإنما جعله مبلغا عن موسى.
وأما قوله تعالى: فقولا إنا رسولا ربك طه: فهو من التغليب.
واذكر في الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا وكان يأمر أهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا .
خص إسماعيل بالذكر هنا تنبيها على جدارته بالاستقلال بالذكر عقب ذكر إبراهيم وابنه اسحاق، لأن إسماعيل صار جد أمه مستقلة قبل أن يصير يعقوب جد أمه و لأن إسماعيل هو الابن البكر لإبراهيم وشريكه في بناء الكعبة.
وتقدم ذكر إسماعيل عند قوله / تعالى: وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل البقرة: من الآية في سورة البقرة.
وخصه بوصف صدق الوعد لأنه اشتهر به وتركه خلقا في ذريته.
وأعظم وعد صدقه وعده إياه إبراهيم بأن يجده صابرا على الذبح فقال: ستجدني إن شاء الله من الصابرين الصافات: من الآية .
وجعله الله نبيا ورسولا إلى قومه.
وهم يومئذ لا يعدون أهله أمة وبنيه وأصهاره من جرهم.
فلذلك قال الله تعالى: وكان يأمر أهله بالصلاة والزكاة ثم إن أمه العرب نشأت من ذريته فهم أهله أيضا، وقد كان من شريعته الصلاة والزكاة وشؤون ملة أبيه إبراهيم.
ورضي الله عنه:إنعامه عليه نعما كثيرة، إذ باركه وأنمى نسله وجعل أشرف الأنبياء من ذريته، وجعل الشريعة العظمى على لسان رسول من ذريته.
وتقدم اختلاف القراء في قراءة نبيا بالهمز أو بالياء المشددة.
وتقدم توجيه الجمع بين وصف رسول ونبي عند ذكر موسى عليه السلام آنفا.
واذكر في الكتاب إدريس إنه كان صديقا نبيا ورفعناه مكانا عليا .
إدريس: اسم جعل علما على جد أبي نوح، وهو المسمى في التوراة أخنوخ.
فنوح هو ابن لامك بن متوشالح بن أخنوخ، فلعل اسمه عند نسابي العرب إدريس، أو أن القران سماه بذلك اسما مشتقا من الدرس لما سيأتي قريبا.
واسمه هرمس عند اليونان ويزعم أنه كذلك يسمى عند المصرين القدماء، والصحيح أن اسمه عند المصريين توت أو تحوتي أو تهوتي لهجات في النطق باسمه.
وذكر ابن العبري في تاريخه أن إدريس كان يلقب عند قدماء اليونان طريسمجيسطيس ، ومعناه بلسانهم ثلاثي التعليم، لأنه كان يصف الله بثلاث صفات ذاتية وهي الوجود والحكمة والحياة اه.
ولا يخفى قرب الحروف الأولى في هذا الاسم من حروف إدريس لعل العرب اختصروا الاسم لطوله فاقتصروا على أوله مع تغيير.
/ وكان إدريس نبيا، ففي الإصحاح الخامس من سفر التكوين وسار أخنوخ مع الله.
قيل: هو أول من وضع للبشر عمارة المدن، وقواعد العلم، وقواعد التربية، وأول من وضع الخط؛ وعلم الحساب بالنجوم وقواعد سير الكواكب، وتركيب البسائط بالنار فلذلك كان علم الكيمياء ينسب إليه، وأول من علم الناس الخياطة.
فكان هو مبدأ من وضع العلوم، والحضارة، والنظم العقلية.
فوجه تسميته في القرآن بإدريس أنه اشتق له اسم من الفرس على وزن مناسب للأعلام العجمية، فلذلك منع من الصرف مع كون حروفه من مادة عربية، كما منع إبليس من الصرف، وكما منع طالوت من الصرف.
وتقدم اختلاف القراء في لفظ نبيا عند ذكر إبراهيم.
وقوله: ورفعناه مكانا عليا قال جماعة من المفسرين هو رفع مجازي.
والمراد: رفع المنزلة، لما أوتيه من العلم الذي فاق به على من سلفه.
ونقل هذا عن الحسن، وقال به أبو مسلم الأصفهاني.
وقال جماعة: هو رفع حقيقي إلى السماء.
وفي الإصحاح الخامس من سفر التكوين وسار أخنوخ مع الله ولم يوجد لأن الله أخذه.
وعلى هذا فرفعه مثل رفع عيسى عليه السلام.
والأظهر أن ذلك بع نزوع روحه وروحنة جثته.ومما يذكر عنه أنه بقي ثلاث عشرة سنة لا ينام ولا يأكل حتى تروحن، فرفع، وأما حديث الإسراء فلا حجة فيه لهذا القول لأنه ذكر فيه عدة أنبياء غيره وجدوا في السماوات.
ووقع في حديث مالك بن صعصعة عن الإسراء بالنبي صلى الله عليه وسلم إلى السماوات أنه وجد إدريس عليه السلام في السماء وأنه لما سلم عليه قال: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح.
فأخذ منه أن إدريس عليه السلام لم تكن له ولادة على النبي صلى الله عليه وسلم لأنه لم يقل له والابن الصالح، ولا دليل في ذلك لأنه قد يكون قال ذلك اعتبارا بأخوة التوحيد فرجحها على صلة النسب فكان ذلك من حكمته.
على أنه يجوز أن يكون ذلك سهوا من الراوي فإن تلك الكلمة لم تثبت في حديث جابر بن عبد الله في صحيح البخاري .
وقد جزم البخاري في أحاديث الأنبياء بأن إدريس جد نوح أوجد أبيه.
وذلك يدل على أنه لم ير في قوله مرحبا بالأخ الصالح ما ينافي أن يكون أبا للنبي صلى الله عليه وسلم.
أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية آدم وممن حملنا مع نوح ومن / ومن ذرية إبراهيم وإسرائيل وممن هدينا واجتبينا إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا .

 التسويق ، هو مجموعة من العمليات أو الأنشطة التي تعمل على اكتشاف رغبات العملاء وتطوير مجموعة من المنتجات أو الخدمات التي تشبع رغباتهم وتحقق للمؤسسة أرباح خلال فترة زمنية مناسبة.
ويمكن تعريف التسويق بأنه فن البيع، إلا أن المبيعات هي جزء من العملية.
من الناحية المجتمعية، التسويق هو الرابط بين الإحتياجات المادية للمجتمع وبين الاستجابة لأنماط الاقتصاد من خلال توصيل قيمة منتج أو خدمة إلى العملاء.
ويمكن اعتبار التسويق وظيفة عمل لمؤسسة ومجموعة من الأليات التي تخلق وتوصل القيمة إلى العملاء والتعامل مع العملاء بطريقة تفيد المؤسسة و المساهمين في رأس مالها.
أما التسويق كعلم، فهي عملية تحديد السوق المستهدف من خلال القيام بتحليل و تجزئة السوق وفهم توجهات العملاء وبتقديم قيمة عالية لهم.
هناك خمسة مفاهيم متضادة يمكن للمؤسسة أن تتبع إحداها عند اعتماد سياسات التسويق هي: مفهوم الإنتاج، ومفهوم المنتج، ومفهوم البيع، مفهوم التسويق، ومفهوم التسويق الكلي.
وللأخيرة أربعة عناصر هي: تسويق العلاقات، التسويق الداخلي، والتسويق التكاملي، والتسويق استجابة لمطلب اجتماعي.
أما مجموعة التشابكات اللازمة لإدارة عملية تسويق ناجح فتشمل: تكوين فكرة واضحة عن التسويق، والتواصل مع العملاء، وبناء علامات تجارية قوية، وتشكيل نمو طويل الأجل، وتطوير وتوصيل القيمة، وخلق نمو طويل الأجل، ووضع استراتيجيات وخطط مناسبة للتسويق.
هناك بعض المفاهيم الأساسية والتي لا بد من أي مهتم بمجال التسويق أن يعرفها.
إن التسويق لا يعني أشياء كثيرة:   هناك تعريفات كثيرة لعلم التسويق، أهمها:  وأيا كان تعريف التسويق لا بد من الاعتراف أن النشاط التسويقي يحتل المرتبة الأولى من بين الأنشطة الأخرى.
وأن مهمة القيام بالنشاط التسويقي لا تقع على عاتق إدارة التسويق وحده فقط فمن الخطأ بل من الجنون أن نفكر أن الإدارات الأخرى في المنظمة غير مسؤولة عن النشاط التسويقي،  تتكون الاتصالات التسويقية من ثلاثة عناصر رئيسية تتمثل بالمرسل، والرسالة، والمستلم، والتغذية العكسية.
فالتغذية العكسية بحقيقتها هنا تحقق الاجابة على التساؤلات التالية التي يطرحها المرسل.
يتألف النشاط التسويقي من أربعة عناصر أساسية حددها جيروم ماكارتي الأستاذ والاستشاري صاحب الجوائز والذي دعي بالمزيج التسويقي وجميعها تبدأ بالحرف الإنكليزية وهي:   تم تطوير عناصر المزيج التسويقي لاحقا واصبحت بدلا من وهي كالتالي:  لكل من السوق المستهدف والأشخاص الذين يرتبطون مباشرة بالعمل.
من المهم إجراء بحث شامل لاكتشاف ما إذا كان هناك عدد كاف من الأشخاص في السوق المستهدف الخاص بك والذين يطلبون أنواعا معينة من المنتجات والخدمات.
موظفو الشركة مهمون في التسويق لأنهم هم الذين يقدمون الخدمة.
من المهم توظيف وتدريب الأشخاص المناسبين لتقديم خدمة ممتازة للعملاء، سواء كانوا يديرون مكتب دعم أو خدمة عملاء أو مؤلفين نسخ أو مبرمجين ... إلخ.
عندما تعثر شركة ما على أشخاص يؤمنون حقا بالمنتجات أو الخدمات التي تنشئها الشركة المعينة، فمن المحتمل جدا أن يعمل الموظفون بأفضل ما يمكنهم.
بالإضافة إلى ذلك، سيكونون أكثر انفتاحا على الملاحظات الصادقة حول العمل وإدخال أفكارهم وشغفهم التي يمكنها توسيع نطاق العمل وتنميته.
هذه ميزة تنافسية داخلية سرية يمكن أن تمتلكها الشركة على منافسين آخرين يمكن أن تؤثر بطبيعتها على مركز الشركة في السوق.
تؤثر أنظمة وعمليات المؤسسة على تنفيذ الخدمة.
لذلك، عليك التأكد من أن لديك عملية مصممة بشكل جيد لتقليل التكاليف.
يمكن أن يكون مسار المبيعات بالكامل ونظام الدفع ونظام التوزيع والإجراءات والخطوات المنهجية الأخرى لضمان وجود عمل فعال.
يمكن أن يحدث التغيير والتبديل في وقت لاحق لتشييد الأعمال لتقليل التكاليف وزيادة الأرباح إلى أقصى حد.
في مجال الخدمات، يجب أن يكون هناك دليل مادي على تقديم الخدمة.
بالإضافة إلى ذلك، تتعلق الأدلة المادية أيضا بكيفية رؤية الأعمال التجارية ومنتجاتها في السوق.
هذا هو الدليل المادي لوجود الشركة وتأسيسها.
هذا هو مفهوم العلامة التجارية.
على سبيل المثال،   أنت على الفور تعرف بالضبط ما هو وجودها في السوق، لأنهم بشكل عام رواد السوق وأنشأوا أدلة مادية وكذلك أدلة نفسية في تسويقهم.
لقد تعاملوا مع تصور المستهلك بشكل جيد لدرجة أن علاماتهم التجارية تظهر أولا في الصف عندما يطلب من الفرد تسمية علامة تجارية على نطاق واسع في مكانته أو صناعته.
أهداف ترويج المبيعات:  أهداف تتعلق بالمستهلك: وهي مجموعة من الأهداف التي تخطط لها المنظمة وإدارة التسويق نحو المستهلك.
أهداف تتعلق بالوسطاء: ويقصد بالوسطاء هم الأطراف التي تنحصر مابين المصنع والمستهلك وعلى اختلاف أشكالهم وأنماطهم الوظيفية.
أهداف تتعلق بالقوة المبيعية: وهي الأهداف المنصبة على تفعيل دور القوة البيعية العاملة في الشركة للتفيذ البرنامج الترويجي للمنظمة.
ثم أضاف كوتلر عنصرين أساسيين آخرين وهما:  أن عناصر المزيج التسويقي لا تقتصر على هذه العناصر الستة فقط بل أن كل رائد في علم التسويق قد قام بإضافة عنصر جديد لهذه المجموعة منهم:    يتطلب النجاح في كسب رضاء المستهلكين والعملاء وتلبية احتياجاتهم ورغباتهم وتحقيق الربح والنمو والاستمرار لأي منظمة أن يؤخذ في الاعتبار تلك المتغيرات التي يمكن التحكم فيها كمسوق، والتي يطلق عليها عناصر المزيج التسويقي،  والتي يمكن السيطرة عليها في السعي لإشباع حاجات ورغبات المستهلكين في الأسواق ويشار إليها باختصار على أنها :  المنتج : وهو أحد أهم مكونات المزيج التسويقي ويعبر عن السلعة أو الخدمة التي تنتجها الشركة لتحقيق حاجيات ورغبات العملاء، وبالإضافة إلى كل ما يتعلق بالمنتج سواء السلعة أو الخدمة، فإنه يشمل أيضا على تحديد اسم السلعة والعلامة التجارية، والتي يجب أن تكون مقبولة، سهلة التذكر، وبلون مرغوب وحجم وشكل طيب، وينبغي مراعاة أن يكون المنتج ذات مواصفات وجودة مقبولة لدى المستهلك وضمان جيد وغيرها من القرارات الكثيرة التي يجب الاهتمام بها.
وجميع القرارات المتعلقة بتصميم السلعة ومكوناتها وألوانها وغير ذلك يطلق عليها المزيج السلعي .
السعر : لا يكفي إنتاج منتجات جيدة تحقق رغبات مطلوبة من العملاء، بل يجب أن يكون السعر المحدد لها بالمقابل مقبول لدى المستهلك، فالسعر الغالي قد ينفر المستهلك من السلعة فيحاول بالتالي إيجاد سلع بديلة ذات أسعار منخفضة، كما أن السعر القليل قد يؤدي إلى نتائج عكسية فيجب على الشركات والمنظمات دراسة السياسات التسعيرية دراسة متأنية بهدف الوصول إلى سعر مقبول لكل من الشركة والمستهلك.
وكقاعدة عامة لا يمكن أن نبيع بأقل من سعر التكلفة وهو يمثل أقل الأسعار الممكنة في السوق إلا في حالات خاصة ولا يمكن أن نبيع بسعر أقل من سعر المنافسين وهو أعلى سعر لسلعهم في السوق.
ويطلق على جميع القرارات المتعلقة بالوصول إلى السعر المناسب المزيج التسعيري .
ومن الطرق التي يمكن إتباعها في تحديد السعر: التسعير على أساس التكلفة، والتسعير على أساس الطلب، والتسعير على أساس المنافسة، والتسعير على أساس المستهلك.
التوزيع أو المكان : ويقصد به مكان تواجد السلعة أو بمعنى آخر أين يستطيع المستهلك أن يجد السلعة، وتشمل كافة قنوات التوزيع التي تساهم في إيصال المنتج إلى المستهلك النهائي، وعادة يكون لدى الشركات عدة خيارات منها التوزيع المباشر بدون وسطاء من الشركة وعملائها أو التوزيع غير المباشر بمعنى وجود وسطاء، وأي من هذه السياسات فإنه يجب على المنظمات والشركات الاهتمام بهذا الجانب معتمدين بذلك على طبيعة سلعهم وطبيعة السوق، وعليه فيجب دراسة السوق وأن تتخذ الشركات القرار المناسب لتوفير سلعهم فيه، وجميع القرارات التي تتعلق بتوفير السلع في المكان المناسب للمستهلك يطلق عليها المزيج المكاني .
الترويج : يعرف النشاط الترويجي على أنه نشاط الاتصال التسويقي الذي يهدف إلى إخبار أو إقناع أو تذكير الأفراد بقبول أو بإعادة الشراء أو بالتوصية أو باستخدام منتجا أو خدمة، أو فكرة أو حتى مؤسسة.
أما عناصر المزيج الترويجي فيمكن حصرها في:  الإعلان : وهو أي شكل من أشكال تقديم الأفكار أو السلع أو الخدمات غير الشخصية، والمدفوعة الأجر بواسطة معلن محدد ومعروف.
إن الغرض الرئيسي من الإعلان قد يكون حقيقة هو بيع منتج ما، ولكن حتى يتم ذلك ينبغي القيام بعدة خطوات: تحديد السوق أو القطاعات السوقية المستهدفة أي تحديد الجمهور .
تحديد الأهداف الإعلانية المراد الوصول إليها.
وضع ميزانية الإعلان.
تصميم الرسالة الإعلانية مع الأخذ في الاعتبار المغريات البيعية وعوامل الجذب التي تحفز كل قطاع.
اختيار الوسيلة الإعلانية المناسبة.
وضع البرنامج الزمني لنشر الإعلانات.
ومن الوسائل المستخدمة في الإعلانات: الصحف التلفزيون الإذاعة المجلات وسائل الإعلان الخارجية كالملصقات واللافتات الإعلانات المتحركة البريد المباشر الإعلان في نقط الشراء الإعلانات عبر الإنترنت الإعلان عبر البريد الإلكتروني.
ميزانية الإعلان:  المرحلة التي يكون بها المنتج ضمن دورة حياته، حيث إذا ما كان في مرحلة التقديم فإنه يحتاج ميزانية كبيرة للإعلان بهدف التعريف به وخلق الإدراك والطلب عليه في السوق، وعلى العكس إذا ما كان في مرحلة لاحقة من دورة حياته.
الحصة السوقية التي تمتلكها المنظمة، حيث إذا ما كانت الحصة السوقية كبيرة فإنها لا تحتاج إلى إنفاق كبير في مجال الإعلان.
تكرار الإعلان، إذ كلما تطلب الأمر إعادة بث أو عرض الإعلان في وسائل الإعلان المختلفة كلما استوجب زيادة ميزانية الإعلان للإيفاء بمتطلبات ذلك التكرار في الإعلان.
طبيعة المنتج الذي يتم تسويقه إلى المستهلك، فالسلع التي تمتاز بالطلب الواسع عليها والتي تسمى بسلعه سهلة المنال فإنها تحتاج إلى كثافة ترويجية وهذا ما ينعكس طرديا على حجم ميزانية الإعلان.
البيع الشخصي : أوالتسويق المباشر أوالبيع المباشر وهو عملية تقديم شفهية من خلال محادثة شخصية مع مشتري محتمل أو أكثر بهدف إتمام عملية البيع.
نشاط الإشهار والنشر : وهو أي شكل من أشكال تقديم الأفكار أو السلع أو الخدمات الغير شخصية، وغير مدفوعة الأجر.
ويعتبر النشر أحد الأساليب الجيدة التي تخلق انطباعا طيبا عن المنتجات والمنظمة بين القراء والمستمعين والمشاهدين لوسائل الإعلام فهو يساعد على توصيل رسالة المنظمة على نطاق واسع وخلق الثقة فيها.
ولعل أهم ما يميز النشر عن عناصر المزيج الترويجي الأخرى انه غير مدفوع الأجر وبالتالي لا يترتب للمنظمة أي حقوق بالنسبة لشكل الرسالة ومحتوياتها ومساحتها أو وقتها وموقع نشرها وكيفية إخراجها.
ويتم هنا إخراج الرسالة على صورة أخبار صادقة تهم عددا كبيرا من جمهور وسيلة النشر.
تنشيط المبيعات : يعرف بأنه النشاط أو المواد التي تستخدم كحافز مباشر لشراء، أو تجربة منتجا، أو خدمة والتي يمكن توجيهها إلى كل من المستهلكين والوسطاء والبائعين.
أي أنه كافة الوسائل والأنشطة التي تستخدمها المنشأة لتشجيع عملائها على زيادة مشترياتهم من منتجاتها، بخلاف المجهودات البيعية الشخصية وغير الشخصية، خلال فترة زمنية معينة.
ويستخدم تنشيط المبيعات كقوة دافعة لزيادة المبيعات، وزيادة إقبال العملاء على شراء منتجات المنظمة.
العلاقات العامة : وهو النشاط الذي يختص بعلاقة واتصال المنظمة بجمهورها المختلف، ويشمل هذا الجمهور كل من المستهلكين والموردين وحملة الأسهم والعاملين بالشركة والحكومة وجمهور المواطنين بصفة عامة وتهدف عملية الاتصال باستخدام هذا النشاط إلى خلق أو تدعيم الاتجاه الإيجابي نحو المنظمة.
الغلاف ومن العوامل المؤثرة في اختيار المزيج الترويجي المناسب ما يلي: حجم ميزانية الترويج والذي يتأثر بدخل المنظمة وإيراداتها المرحلة التي يوجد بها المنتج في دورة حياته طبيعة المنافسة ومقارنة نفقاتهم على الترويج نوع المستهلك طبيعة المنتج وغيرها.
الحاجة لاستراتيجيات تسويقية بديلة للطوارئ: غالبا ما تتعرض البيئة التسويقية التي تعمل فيها المنظمة لأحداث غير عادية لدرجة تصبح معها التنبؤات التي قمت بها بلا معنى، ولذلك يتعين وضع خطط للطوارئ واستراتيجيات بديلة حتى يمكن التكيف مع هذه التغيرات البيئية غير المتوقعة بصورة أكثر منطقية ورشدا، وتمنع الارتباك والتأخير في اتخاذ القرار المناسب كرد فعل للأحداث الطارئة.
إعداد برامج العمل يتعين بعد ما سبق تحويل الاستراتيجية التسويقية إلى مجموعة أعمال محددة تمكن من الوصول إلى الأهداف التسويقية يضمنها برنامج العمل التسويقي والذي يجيب بوضوح عن الأسئلة ماذا؟ ومن؟ ومتى؟، وطبقا لهذا المدخل يعهد بمسؤولية كل عنصر من عناصر الاستراتيجية التسويقية لفرد محدد، ومن الممكن أن يتخذ برنامج العمل شكل الجدول الزمني الذي يحدد الأعمال ماذا؟ ومن سيقوم بتنفيذها؟ وتوقيت تنفيذ الأعمال متى؟ فتشغل الأعمدة مواعيد التنفيذ بينما تشغل الأنشطة والأعمال التسويقية الصفوف، ويبين في الجدول أولا بأول مواعيد بدء ومراجعة وانتهاء كل عمل.
إعداد الموازنة يسهل تحديد الأهداف والاستراتيجيات وبرامج العمل التسويقية مهمة إعداد الموازنة اللازمة لإنجاز الأعمال التسويقية الواردة بالبرنامج الزمني.
وتستهدف الموازنة التسويقية بصفة رئيسية إظهار الأرباح والخسائر المخططة، ففي جانب الإيرادات يظهر عدد الوحدات المقدر بيعها ومتوسط صافي السعر، بينما يظهر جانب المصروفات تكاليف الإنتاج والتوزيع المادي والتسويق بصورة منفصلة.
ويظهر الفرق ما بين الجانبين إجمالي الربح أو الخسارة.
ويجب الانتباه إلى ضرورة تحديد تكلفة كل وظيفة من الوظائف التسويقية، وبيان مدى الحاجة إلى كل بند من بنود التكلفة والأرباح التي تتحقق من بيع كل منتج.. ولكن يجب التفريق فإن إعداد الموازنة شيء، ووضع خطة تسويقية شيء آخر، فلا يصح استبدال الخطة التسويقية بالموازنة، وإلا أصبح كل هدفنا هو مجرد الاقتصاد في التكاليف وتحسين تخطيط التدفقات النقدية للمنظمة.
وينبغي دائما تذكر أن الاستراتيجية التسويقية تقترح ما يمكن عمله بينما الموازنة تحدد تكلفة القيام بهذا العمل.
الرقابة على تنفيذ الخطط التسويقية:  ترتبط عملية الرقابة التسويقية ارتباطا وثيقا بتخطيط وتنفيذ التسويق، فالأمر يتطلب القيام بمتابعة وتقييم الأعمال التي تم تنفيذها والأهداف التسويقية التي تم تحقيقها، واتخاذ الإجراءات التصحيحية اللازمة لمعالجة الانحرافات الناتجة عن القصور في التنسيق  التسويق ثنائي الحلقة يعتمد على فكرة أنه في العالم المعاصر الغني بالمعلومات، يجب أن يعتمد التسويق على الأشخاص والمعارف بدلا من المنتج في حد ذاته.
ويجب أن تقوم الشركة في البداية بتطوير مشاركة فكرية من خلال بناء موقع يوفر معلومات ونصائح مفيدة حقا للمستهلكين.
وتكون تلك هي الحلقة الأولى من حلقات تفاعل الشركة مع المستهلكين.
وفقط عندما يتمكن هذا الموقع من تحقيق المصداقية بين القراء المنتمين إلى مجتمع، يمكن أن تقوم الشركة، في الحلقة الثانية من حلقات التفاعل مع المستهلكين، بمحاولة تحويل تلك المشاركة الفكرية إلى مشاركة في الأموال ، ويعني ذلك أن الشركة يجب أن تركز في البداية على المجتمع، ثم على التجارة.
وتعد فكرة التسويق ثنائي الحلقة من بنات أفكار مستشار التسويق على الإنترنت كريستيان ساركار.
وهي تتعلق بتسويق العلاقات وفكرة سيث جودين للتسويق بالإذن.
عمليات التسويق وتشمل:   إن عدم فهم التسويق في بلادنا جعل من أمر الحصول على وظيفة في التسويق أمرا صعبا، بل إنه قد يحبطك إذا لم تكن لديك دراية تسويقية بالحلول الممكنة لكي تحصل على وظيفة أحلامك في التسويق.
مبدئيا فأغلب الشركات الصغيرة والمتوسطة تعامل التسويق على أنه بيع، وتصر على أن تضع الاثنين في قالب واحد، وعندما تتصل بك موظفة لتطلب منك أن تكون تنفيذى تسويق، فأعلم أنك في الأغلب سوف تنزل لتبيع للناس والشركات، فالأمر بالنسبة لها تشابه مصطلحات  حال الشركات الكبيرة والتي تعرف ما هو التسويق مختلف ولكن يبدو أكثر صعوبة للأسف، فالشركات الكبيرة تعرف ما التسويق، ولكن للأسف معظم جامعاتنا ومعاهدنا لا تعرف ما هو التسويق، ولذلك تجد أغلب الشباب المتحمس المتخرج حديثا يريد أن يعمل في التسويق في شركة كبيرة، ولكن في نفس الوقت لا تمتلك هذه الشركات نفس الرغبة والحماس، وذلك لنفس السبب الذي اخبرتك عنه، وهو أن جامعاتنا بتخصصاتها لا تستطيع إنتاج خريجين يستطيعون العمل في التسويق بشكل مباشر.
شركات بالفعل لا تطبق التسويق بشكل كبير وفي الأغلب لن تطبقه أو تستخدمه كثيرا في المدى البعيد، وهذه الشركات هي التي توجه نشاطها لشركات مثلها، أي أن النموذج الذي تستخدمه هو نموذج عمل الشركات للشركات .
هذه الشركات بالفعل تطبق التسويق أي شركة في العالم تطبق التسويق ولو بنسبة قليلة ، ولكن تظل هذه الشركات في قالب معين، لا تريد أن تبني اسم يعرفه الناس العاديين، ولذلك تجد هدف السمعة أو الانتشار غير مرغوب فيه، هي تكتفى ببعض الشركات التي ستحقق لها أرباح هائلة أو على الأقل كافية كل سنة، هي سعيدة بذلك، سوف تختار أفضل رجال بيع تقابلهم وسوف تدخل بهم الشركات المستهدفة من خدماتها ومنتجاتها، هذا ما تريده، وهذا هو نموذج من الصعب أن تطبق فيه التسويق بشكله الممتع.
الشركات التي تستهدف الجمهور والمستهلكين الأفراد، وهي تعمل طبقا للنموذج الأشهر في مجال الأعمال، الأعمال أو الشركات للأفراد ، ولكن هذا القسم يتمتع بقدر من الروتين والعقم التسويقي يوصلك لمرحلة الملل من كل ما يحدث في الشركة.
هذه الشركات قد تكون صغيرة أو كبيرة، وفي كل الأحوال هي لا تحترم التسويق ولا تقدره، غالبا هذه الشركات تختفى وتندثر مع الأيام، لن تجد لها صوتا بعد بضعة سنين، هي لا تعرف كيف تستهدف ، ولا تعرف كيف تبنى صورة ذهنية مميزة تميزها في السوق عن المنافسين على المدى البعيد.
تطور كل حملة إعلانية بفكرة مختلفة، تطور حملات الكترونية بلا فهم ولا وعي، لا تستخدم البحث التسويقي.
هذه الشركات هي ما نعاني معها، نستطيع أن نغير فكر المديرين في هذه الشركات لكي يطوروا من أعمالهم ويستخدموا التسويق، ولكن الأمر ليس بهذه البساطة، وهنا سبب معاناة الكثير من محبي التسويق في هذه الشركات.
مندوب تسويق : هذا المسمى يكاد يكون اختفى حاليا، لأن الشركات كانت تذكر أن المتقدم سيعمل كمندوب تسويق، لكن في الحقيقة أنه يعمل في البيع، ولهذا أصبحت هناك مسميات تحت وظائف البيع بديلة عنه.
متخصص تطوير أعمال : هو اختراع جديد ابتكرته الشركات كدور يشمل التسويق والبيع في نفس الوقت، ونجد أيضا أن هذا الدور يظهر بشكل أكثر في شركات الخدمات.
وصاحب الوظيفة يكون مركز الاهتمام والسلطات.
متخصص التسويق أو : يظهر هذا الدور أكثر في الشركات الخدمية مثل شركات ال ، ويكون دوره في نطاق الترويج وبالأخص تطوير الحملات الإعلانية للشركة، والتسويق الإلكتروني.
تنفيذي حسابات أو مدير حسابات : تظهر أهمية المسمى الوظيفي أكثر في الشركات الوسيطة مثل شركات الدعاية والإعلان.
صاحب هذا الدور يكون مسؤول عن أكثر من حساب شركة عميل ويتمثل دوره منذ البداية انه يبحث عليهم ويفتح مع العميل أو الشركة عقد عمل، ويستمر في متابعتهم ويحل لهم كل المشاكل التي تواجههم.
هذا الدور في نطاق البيع جزء من أدوار التسويق .
مندوب بيع : يظهر في شركات المنتجات مثل شركات الاغذية، ويكن مسئول أنه يضمن وصول المنتج لمنافذ التوزيع بالشكل الصحيح، ويساعد هذه المنافذ ويتابعهم.
مدير أو مشرف مناطق تجزئة : وهناك مسميات وظيفية شبيهة به، وكلهم في نفس النطاق وهو عبارة عن شخص في شركات منتجات استهلاكية، يضمن أنه مسيطر توزيعيا على منطقة جغرافية معينة أو منافذ توزيعية محددة، وأيضا في نطاق البيع.
مدير العلامة التجارية : هذه الوظيفة موجودة بشكل أساسي في شركات المنتجات الاستهلاكية والأدوية، وهناك تتولي المنتج البراند وتحل مشاكله، وتضمن التوزيع السليم له، وتتولى عمل الدعاية سواء عن طريق شركتك أو بالتنسيق مع شركات دعاية متخصصة.
عمليا مدير العلامة التجارية أهم وظيفة له هي التوزيع، خصوصا في شركات الأغذية.
تحته مباشرة في السلم الوظيفي منصب اسمه مساعد مدير العلامة التجارية .
ولكي تصبح مدير العلامة التجارية أو مساعده والذين يعتبروا من أهم الوظائف التسويقية في الشركات الكبيرة فغالبا ستعمل قليلا في البيع في الفترة الأولى من حياتك المهنية.
مدير منتج : هذا في الأغلب أكبر في القوة من مدير العلامة التجارية، لأن كل منتج يكن أسفله أكثر من علامة تجارية، مثلا مدير منتج الألبان، وتحت الألبان يوجد أكثر من علامة تجارية للألبان، أو منتج البطاطس في شركة شيبسى يندرج تحته مثلا شيبسى وكرانشي.
طبعا هذ يظهر في الشركات الكبيرة.
كاتب النصوص الاعلانية : هذ هو المسئول عن كتابة النص الإعلاني لأي إعلان.
أحيانا يكن المسئول عن هذا العمل هو المخرج ، لكن عامة الأكيد أن المخرج الفنى هو المسئول عن إخراج الإعلان على أساس النص الإعلاني الذي يأتى له من .
شركات الإعلانات في الاغلب ليست لديها استراتيجية ثابتة للذي يخرج أو يكتب الإعلانات لكن كلا المسميين يعتبران الأشهر.
مدير التسويق : بالتأكيد هذا من أثقل المناصب في كل الأدوار والمسميات السابقة.
لكن يجب أن تنتبه لشيء أن هذا المسمى بالرغم من حجمه، يجب أن يكون محدد المهام، لأنه من الممكن أن يكون مدير التسويق في شركة صغيرة تكون قيمته الفعلية تساوي متخصص أو منسق تسويق في شركة كبيرة.
فيجب أن تعرف من بداية الأمر هذا المنصب ما هي مسئولياته؟ لكي تستطيع تقييمه بشكل صحيح.
:// .
.
/ / /  تسويق اون لاين :// .
.
/  مقال التسويق من مدونة مزود :// .
/

وأنشد بعده، الشاهد الثالث والتسعون بعد الخمسمائة الطويل أخو بيضات رائح متأوب على أن هذيلا تفتح عين فعلة الاسمي في الجمع بالألف والتاء، كبيضات، بفتحات.
صرح به ابن جني في الخصائص بأن فتح حرف العلة في بيضات وجوزات لغة هذيل، فلا يكون من قبيل ضرورة الشعر.
ولهذا لم يورده ابن عصفور في كتاب الضرائر.
قال أبو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد في كتاب اليواقيت: قال أبو العباس: وأخبرني سلمة عن الفراء، قال: أنشدني بعض بني هذيل أخو بيضات البيت.
وكذا قال الزمخشري في المفصل: إذا اعتلت عين فعلة سكنت إلا في لغة هذيل.
فعند غير هذيل يكون الفتح ضرورة.
وقد أطلق ابن جني في شرح تصريف المازني، فقال: وقد جاء في الشعر تحريك مثل هذا.
قال الشاعر: أخو بيضات البيت.
وهذا ليس بجيد، ولا بد من التقييد.
قال في المحتسب: امتنعوا من تحريك العين في فعلة إذا كانت حرف علة، كجوزات وبيضات.
ولو حرك لوجب أن يعتذر من صحة العين مع حركتها وانفتاح ما قبلها بأن يقال: لو أعلت لوجب القلب فيصير جازات وباضات، فيلتبس ذلك بما عينه في الواحد ألف منقبلة، نحو: قارة وقارات، وجارة وجارات.
وإذا جاز إسكان العين الصحيحة، نحو: تمرات وشفرات صار المعتل أحرى بالصحة.
وربما جاء الفتح في العين، كما قال الهذلي: أخو بيضات رائح متأوب وعذره في ذلك أن هذه الحركة إنما وجبت في الجمع، وقد سبق العلم بكونها في الواحد ساكنة، فصارت الحركة في الجمع عارضة فلم تحفل.
وفي هذا بعد هذا ضعف.
ألا ترى أن هذه الألف والتاء تبنى الكلمة عليهما وليستا في حكم المنفصل.
يدلك على ذلك صحة الواو في خطوات.
ولو كانت الألف والتاء في حكم المنفصل لوجب إعلال الواو، لأنها لام وقبلها ضمة.
قال أبو علي: يدلك على أن الكلمة مبنية على الألف والتاء اطراد إتباع الكسر للكسر في سدرات وكسرات مع عزة فعل في الواحد بكسرتين.
إلا أن مما يؤنس بكون حركة العين غير لازمة، قول يونس في جروة إذا قلت: جروات.
فصحة الواو وهي لام بعد كسرة تدلك على قلة الاعتداد بها.
أو يقال: إن هذا شاذ، يدل على شذوذه امتناعهم أن يحركوا عين كلية ومدية في هذا الجمع، لما كان يعقب ذلك من وجوب قلب الياء إلى الواو.
فدلنا ذلك على أن نحو جروات شاذ.
فهذه أشياء تراها متكافئة.
وعلى كل حال فالاختيار خطوات بالإسكان.
انتهى.
والمصراع صدر، وعجزه: رفيق بمسح المنكبين سبوح والبيت مع كثرة وجوده في كتب النحو والصرف لم أطلع على قائله، ولا على تتمته.
قال شارح اللباب: يصف ذكرا من النعام، أي: هو أخو بيضات يرجع ويسرع إلى بيضاته.
وقال بعض فضلاء العجم في شرح أبيات المفصل: الرائح: الذي يسير ليلا.
والمتأوب: الذي يسير نهارا، يصف ظليما وهو ذكر النعام، شبه به ناقته، فيقول: ناقتي في سرعة سيرها كظليم له بيضات يسير ليلا ونهارا ليصل إلى بيضاته.
رفيق بمسح المنكبين، عالم بتحريكهما في السير.
سبوح: حسن الجري.
وإنما جعله أخا بيضات ليدل على زيادة سرعته في السير، لأنه موصوف بالسرعة.
وإذا قصد بيضاته يكون أسرع.
انتهى.
وقال الكرماني في شرح أبيات الموشح: رائح من الرواح، أي: راجع.
والسبوح من السبح، وهو شدة الجري.
والمراد برفيق بمسح المنكبين: التحرك يمينا وشمالا، وذلك من عادة الطير.
والمنكب: مجتمع ما بين العضد والكتف.
وقد خطأ العيني فخر الدين الجاربردي في قوله: البيت في صفة النعامة، بأن البيت في مدح جمله شبهه بالظليم.
والتخطئة لا وجه لها، وكونه في وصف نعامة أو ظليم أمر سهل مع أنه متوقف على الوقوف على ما قبل هذا البيت.
قال صاحب المصباح: يتوهم بعض الناس أن الرواح لا يكون إلا في آخر النهار، وليس كذلك بل الرواح والغدو عند العرب يستعملان في المسير أي وقت كان، من ليل أو نهار.
قاله الأزهري وغيره.
وعليه قوله عليه الصلاة والسلام: من راح إلى الجمعة في أول النهار فله كذا، أي: من ذهب.
والتأوب: تفعل من الأوب، وهو الرجوع من السفر.
والرفيق من الرفق، وهو ضد العنف.
جمع التكسير أنشد فيه، الشاهد الرابع والتسعون بعد الخمسمائة وهو من شواهد سيبويه: الطويل لنا الجفنات الغر يلمعن في الضحى ... وأسيافنا يقطرن من نجدة دما على أنه إن ثبت اعتراض النابغة على حسان بقوله: قللت حفانك وسيوفك لكان فيه دليل على أن المجموع بالألف والتاء جمع قلة.
وهذا طعن منه على هذه الحكاية.
ثم استظهر أن جمعي السلامة لمطلق الجمع من غير نظر إلى القلة والكثرة، فيصلحان لهما.
انتهى.
وقد نظمه أبو الحسن الدباج، من نحاه إشبيلية، ذيلا لجموع القلة من التكسير في بيت من المتقدمين، وهما: بأفعل وبأفعال وأفعلة ... وفعلة يعرف الأدنى من العدد وسالم الجمع أيضا داخل معها ... فهذه الخمس فاحفظها ولا تزد وقد صرح سيبويه بأن الجمع بالألف والتاء للقلة.
وأول بيت حسان على أنه للكثرة، وهذا نصه: وأما ما كان على فعلة، فإنك إذا أردت أدنى العدد جمعتها بالتاء، وفتحت العين، وذلك قولك: قصعة وقصعات، فإذا جاوزت أدنى العدد كسرت الاسم على فعال، وذلك قصعة وقصاع.
ثم قال: وقد يجمعون بالتاء وهم يريدون الكثير، قال حسان: لنا الجفنات الغر ... ...............البيت فلم يرد أدنى العدد.
انتهى.
قال الأعلم: الشاهد في وضع الجفنات، وهي لما قل من العدد في الأصل، لجريها مجرى الثلاثة، موضع الجفان التي هي الكثير.
والغر: البيض، يريد بياض الشحم.
والأسياف: جمع لأدنى العدد، فوضعه موضع الكثير.
وصف قومه بالندى والبأس، يقول: جفاننا معدة للأضياف ومساكين الحي بالغداة، وسيوفنا يقطرن دما، لنجدتنا وكثرة حروبنا.
انتهى.
وإلى مذهب سيبويه ذهب الزجاج، قال في تفسيره عند قوله تعالى: واذكروا الله في أيام معدودات قالوا: هي أيام التشريق.
ومعدودات يستعمل كثيرا في اللغة للشيء القليل.
وكل عدد قل أو كثر فهو معدود، ولكن معدودات أول على القلة، لأن كل قليل يجمع بالألف والتاء، نحو: دريهمات وحمامات.
وقد يجوز، وهو حسن كثير، أن يقع الألف والتاء للتكثير.
وقد روى أنه عيب على القائل: لنا الجفنات الغر...........البيت فقيل له: قللت الجفنات ولم تقل الجفنان وهذا الخبر عندي مصنوع، لأن الألف والتاء قد تأتي للكثرة، قال الله عز وجل: إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات ، وقال: في جنات .
وقال: وهم في الغرفات آمنون فالمسلمون ليسوا في غرفات قليلة، ولكن إذا خص القليل في الجمع بالألف والتاء دل عليه، لأنه يلي التثنية.
وجائز حسن أن يراد به الكثير، ويدل المعنى الشاهد على الإرادة، كما أن قولك جمع يدل على القليل والكثير.
انتهى.
وكذلك قول ابن جني في المحتسب عند قراءة طلحة من سورة النساء: صوالح قوانت حوافظ للغيب .
قال أبو الفتح: التكسير هنا أشبه لفظا بالمعنى، وذلك أنه إنما يراد هنا معنى الكثرة لا صالحات من الثلاث إلى العشر.
ولفظ الكثرة أشبه بمعنى الكثرة من لفظ القلة بمعنى الكثرة، والألف والتاء موضوعتان للقلة، فهما على حد التثنية بمنزلة الزيدون من الواحد إذا كانوا على حد الزيدان.
هذا موجب اللغة على أوضاعها، غير أنه قد جاء لفظ الصحة والمعنى الكثرة كقوله تعالى: إن المسلمين والمسلمات .
إلى قوله: والذاكرين الله كثيرا والذاكرات والغرض في جميعه الكثرة لا ما هو لما بين الثلاثة إلى العشرة، وكان أبو علي ينكر الحكاية المروية عن النابغة وقد عرض عليه حسان شعره، وأنه لما صار إلى قوله: لنا الجفنات الغر...........البيت قال له النابغة: لقد قللت جفانك وسيوفك قال أبو علي: هذا خبر مجهول لا أصل له، لأن الله تعالى يقول: وهم في الغرفات آمنون ولا يجوز أن تكون الغرف كلها التي في الجنة من الثلاث إلى العشر.
وعذر ذلك عندي أنه قد كثر عنهم وقوع الواحد على معنى الجمع جنسا، كقولنا: أهلك الناس الدينار والدرهم، وذهب الناس بالشاة والبعير، فلما كثر ذلك جاؤوا في موضعه بلفظ الجمع الذي هو أدنى إلى الواحد أيضا، أعني جمعي السالم، وعلم أيضا أنه إذا جيء في هذا الموضع بلفظ الكثرة لا يتدارك معنى الجنسية، فلهوا عنه، وأقاموا على لفظ الواحد تارة، ولفظ الجمع المقارب للواحد تارة أخرى، إراحة لأنفسهم من طلب ما لا يدرك ويأسا منه.
فيكون هذا كقوله: المتقارب رأى الأمر يفضي إلى آخر ... فصير آخره أولا ومثل هذين الجمعين مجيئهم في هذا الموضع بتكسير القلة كقوله تعالى: وأعينهم تفيض من الدمع ، وقول حسان: وأسيافنا يقطرن، ولم يقل: عيونهم ولا سيوفنا.
وقد ذكرنا هذا ونحوه في كتاب الخصائص.
انتهى.
قال شيخنا ياسين الحمصي في شرح ألفية ابن مالك: اعلم أنهم قالوا: إذا قرن جمع القلة بأل التي للاستغراق، أو أضيف إلى ما يدل على الكثرة انصرف بذلك إلى الكثرة.
وعلى هذا الإيراد ما قاله النابغة على حسان، ويقال إن حسان أجاب بذلك، لكن قوله: أسيافنا لم يضف إلى ما يدل على الكثرة.
وعليك بحفظ هذه القاعدة، فكثيرا ما يغفل عنها.
وممن غفل عنها العلامة، والقاضي، وصاحب المغني في تفسير قوله تعالى: ما نفدت كلمات الله .
حيث وجهوا التعبير بجمع القلة بما ذكروه.
ورد عليهم الكوراني بأن الجمع في الآية مضاف.
واعلم أيضا أن أبا حيان استشكل انصراف جمع القلة إلى الكثرة بما حاصله أنه وضع للقلة، وهي من ثلاثة إلى عشرة، فإذا دخل أداة الاستغراق ينبغي أن يكون الاستغراق فيما وضع له، لا فيما زاد، لأنه ليس مما وضع له.
ثم أجاب بما حاصله أنه وضع بوضع آخر مع أداة الاستغراق للكثرة.
انتهى.
وقال أيضا في حاشيته على التصريح للشيخ خالد: اعلم أن ما ذكره النحاة من أن جموع القلة للعشرة فما دونها لا ينافي تصريح أئمة الأصول بأنها من صيغ العموم، لأن كلام النحاة، كما قال إمام الحرمين، محمول على حالة التجرد عن التعريف.
انتهى.
وهذا الجواب فيه نظر، فإن غالب ما وقع فيه النزاع معرف بأل.
وقد نقل جماعة اعتراض النابغة على حسان في هذا البيت، منهم أبو عبد الله المرزباني في كتاب الموشح من عدة طرق، قال: كتب إلي أحمد بن عبد العزيز، أخبرنا عمر بن شبة، قال: حدثني أبو بكر العليمي، قال: حدثنا عبد الملك ابن قريب، قال: كان النابغة الذبياني تضرب له قبة حمراء من أدم بسوق عكاظ، فتأتيه الشعراء فتعوض عليه أشعارها.
قال: فأول من أنشده الأعشى: ميمون بن قيس أبو بصير، ثم أنشده حسان بن ثابت الأنصاري: لنا الجفنات الغر يلمعن في الضحى ... وأسيافنا يقطرن من نجدة دما ولدنا بني العنقاء وابن محرق ... فأكرم بنا خالا وأكرم بنا ابنما فقال له النابغة: أنت شاعر، ولكنك أقللت جفانك وأسيافك، وفخرت بمن ولدت، ولم تفخر بمن ولدك.
وحدثني علي بن يحيى، قال: حدثنا أحمد بن سعيد، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني عمي مصعب بن عبد الله، قال: أنشد حسان نابغة بني ذبيان قصيدته التي يقول فيها: لنا الجفنات الغر فقال له: ما صنعت شيئا، قللت أمركم، فقلت: جفنات وأسياف.
وأخبرني الصولي، قال: حدثني محمد بن سعيد، ومحمد بن العباس الرياشي، عن الرياشي عن الأصمعي، عن أبي عمرو بن العلاء، قال: كان النابغة الذبياني تضرب له قبة بسوق عكاظ من أدم، فتأتيه الشعراء، فتعرض عليه أشعارها، فأتاه الأعشى فكان أول من أنشده، ثم أنشده حسان بن ثابت قصيدته التي منها: لنا الجفنات الغر وذكر البيتين، فقال له النابغة: أنت شاعر، ولكنك أقللت جفانك وأسيافك، وفخرت بمن ولدت ولم تفتخر بمن ولدك.
قال الصولي: فانظر إلى هذا النقد الجليل الذي يدل عليه نقاء كلام النابغة وديباجة شعره: قال له: أقللت أسيافك لأنه قال: وأسيافنا، وأسياف جمع لأدنى العدد، والكثير سيوف.
والجفنات لأدنى العدد، والكثير جفان وقال: فخرت بمن ولدت، لأنه قال: ولدنا بني العنقاء وابني محرق.
فترك الفخر بآبائه، وفخر بمن ولد نساؤه.
قال: ويروى أن النابغة قال له: أقللت أسيافك ولمعت جفانك.
يريد قوله: لنا الجفنات الغر والغرة: لمعة بياض في الجفنة.
فكأن النابغة عاب هذه الجفان، وذهب إلى أنه لو قال لنا الجفنات البيض فجعلها بيضا، كان أحسن.
فلعمري إنه حسن في الجفان، إلا أن الغر أجل لفظا من البيض.
قال أبو عبد الله المرزباني: وقال قوم ممن أنكر هذا البيت: في قوله: يلمعن بالضحى، ولم يقل بالدجى.
وفي قوله: وأسيافنا يقطرن ولم يقل يجرين، لأن الجري أكثر من القطر.
وقد رد هذا القول، واحتج فيه قوم لحسان، بما لا وجه لذكره في هذا الموضع.
فأما قوله: فخرت بمن ولدت، ولم تفخر بمن ولدك فلا عذر عندي لحسان فيه على مذهب نقاد الشعر.
وقد احترس من مثل هذا الزلل رجل من كلب، فقال يذكر ولادتهم لمصعب بن الزبير وغيره ممن ولده نساؤهم: الطويل وعبد العزيز قد ولدنا ومصعبا ... وكلب أب للصالحين ولود فإنه لما فخر بمن ولده نساؤهم فضل رجالهم، وأخبر أنهم يلدون الفاضلين، وجمع ذلك في بيت واحد، فأحسن وأجاد.
انتهى ما أورده المرزباني.
وممن نقلها أيضا أبو الفرج الأصهباني في الأغاني قال بعد إيراد سنده: إن النابغة كانت تضرب له قبة في سوق عكاظ، وتنشده الشعراء أشعارها، فأنشده الأعشى شعرا فاستحسنه، ثم أنشدته الخنساء قصيدة حتى انتهت إلى قولها: البسيط وإن صخرا لوالينا وسيدنا ... وإن صخرا إذا نشتو لنحار وإن صخرا لتأتم الهداة به ... كأنه علم في رأسه نار فقال: والله لولا أن أبا بصير الأعشى، أنشدني قبلك، لقلت إنك أشعر الناس: أنت والله أشعر من كل ذات مثانة.
فقالت: إي والله ومن كل ذي خصيين.
فقال حسان: أنا والله أشعر منك ومنها ومن أبيك.
قال: حيث تقول ماذا؟ قال: حيث أقول:

د.
مصطفى: الاستشراق والمستشرقون، ط.
المكتب الإسلامى، بيروت، م.
السايح.
الدكتور أحمد عبد الرحيم السايح: أضواء على الحضارة الإسلامية، ط.
دار اللواء السعودية، ه.
السايح.
الدكتور أحمد عبد الرحيم السايح: التيارات الفكرية والحركات المعاصرة ط.
دار الطباعة المحمدية، بالقاهرة، م.
السايح.
الدكتور أحمد عبد الرحيم السايح: العلاقة بين الاستشراق والتبشير، ط.
كلية أصول الدين والدعوة بشبين الكوم، مصر م.
السايح.
د.
أحمد عبد الرحيم السايح: معارك حاسمة في حياة المسلمين، ط.
دار اللواء بالرياض، ه.
السايح.
د.
أحمد عبد الرحيم السايح: هذا هو الإسلام، ط.
دار الثقافة بالدوحة، م.
سمايلوفتش.
د.
أحمد، فلسفة الاستشراق، ط.
دار المعارف بمصر .
ضياء الدين.
د.
حسن: الاستشراق، مجله كليه الشريعة، العدد الخامس، مكة المكرمة، ه.
طه.
د.
عزية: من افتراءات المستشرقين على أحاديث التوحيد، مجلة الشريعة والدراسات الإسلامية، ع ، رمضان ه، مجلس النشر العلمي بالكويت.
الطهطاوي.
المستشار محمد عزت إسماعيل، التبشير والاستشراق، ط.
مجمع البحوث الإسلامية، بالأزهر، ه.
العقيقي.
نجيب: المستشرقون، ج وج ، ط.
دار المعارف بمصر.
عمارة.
الدكتور محمد عمارة: الغزو الفكرى وهم أم حقيقه ط.
الأمانة العامة للدعوة بالأزهر، م.
العمري.
الدكتور نادية شريف العمري: أضواء على الثقافة الإسلامية، ط.
مؤسسة الرسالة، بيروت ه.
فروخ.
د.
عمر فروخ والخالدي: التبشير والاستعمار، ط.
المكتبة العصرية، بيروت.
فروخ.
د.
عمر: الاستشراق في نطاق العلم وفى نطاق السياسة من كتاب المستشرقين والإسلام، ط.
الهند.
قطب.
محمد قطب: واقعنا المعاصر، ط.
مؤسسة المدينة، جدة، ه.
القارئ.
الشيخ عبد العزيز: المستشرقون في الميزان، من محاضرات الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة، ه.
الكيلاني.
د.
نجيب: الإسلام والقوة المضادة، ط.
مؤسسة الرسالة، بيروت، ه.
اللبان.
إبراهيم عبد المجيد: المستشرقون والإسلام، ط.
إدارة الثقافة بالأزهر، م.
لوبون.
الدكتور جوستاف لوبون، حضارة العرب، وترجمة عادل زعيتر، ط.
الثانية، م.
مجلة المنهل.
عدد مخصص: الاستشراق والمستشرقون، رمضان وشوال ه، عدد رقم ، جدة السعودية.
محمود.
د.
عبد الحليم: أوروبا والإسلام، ط.
منشورات المكتبة العصرية، بيروت.
محمود.
الدكتور على عبد الحليم محمود: الغزو الفكري والتيارات المعادية للإسلام، ط.
جامعة الإمام، ه.
الميداني.
عبد الرحمن حسن حنبكة الميداني: أجنحة المكر الثلاثة، ط.
بيروت، دار القلم، م.
الندوة العالمية للشباب الإسلامى.
الموسوعة الميسرة في الأديان والمذاهب المعاصرة، ط.
الرياض.
ه الندوي.
أبو الحسن على: الصراع بين الفكرة الإسلامية والفكرة الغربية في الأقطار الإسلامية، ط.
دار العلم الكويت، م.
النعمة.
إبراهيم النعمة، المسلمون أمام تحديات الغزو الفكري، ط.
شركة ومطبعه الزهراء، العراق، م.
النقرة.
د.
التهامي: القرآن والمستشرقون، مناهج المستشرقين، ج ، ط.
مكتب التربية لدول الخليج العربي، م.
الواعي.
الدكتور توفيق يوسف: الحضارة الإسلامية مقارنة بالحضارة الغربية، ط.
دار الوفاء، المنصورة، ه المسلمون وتحديات الفكر المعاصر إعداد الشيخ القاسم البهيقي المختار المدرس في الجامعة الإسلامية بالنيجر بسم الله الرحمن الرحيم المدخل الرئيسي: يندهش الكثير من المؤرخين من السرعة الفائقة التي انتشر بها الإسلام في أقاليم شاسعة متباعدة من الأرض، قد اكتسح إمبراطورية الفرس، وهزم الروم في الشام ومصر وشمال إفريقيا، ولاحقهم حتى توقف مؤقتا على أبواب القسطنطينية التي سقطت فيما بعد وتابع مده في شبه جزيرة أبريا، وواصل إلى جبال البرانس، واتجه شرقا إلى تركستان وتوغل في الهند ، وأصبح للمسلمين السيطرة على أجزاء كبيرة من حوض البحر الأبيض المتوسط، وعلى سواحل شمال إفريقيا حتى المحيط الأطلسي، واجتاز الصحراء جنوبا، فهدت أنواره الركاب في متاهات الصحراء، وأضاءت الغابات، وسارت السفن بكلمة لا إله إلا الله محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم في نهر السنغال ونهر النيجر .
ونرى هذا الدين الحنيف، هذا الدين الحق، هذا الدين السمح، قد استقر في البقاع، وأسس حضارة مزدهرة، وهذب أخلاقا، وقوم سلوكا، وأنشأ علوما وفكرا وثقافة، وشيد جامعات ومدارس، وحول المساجد دورا للعلم والعبادة، وصهر شعوبا مختلفة جنسا ولونا ولسانا، وعادات وأرضا، وأنماط سلوك، في بوقته كادت أن تكون واحدة أزال الحواجز، ومهد سبل الاتصال، وشجع التفاعل المثمر، وحذر من التباغض والتخاصم والتشاحن، ودعا إلى التعاون والتضامن وتقوية أواصر المعرفة بين المسلمين، وألح على أهمية العلم والتفكير في ملكوت الله، والبحث عن المعرفة، ولو تجشم الطالب في سبيلها المشاق والمتاعب، وكانت أولى السور التي نزلت من الذكر الحكيم تصر على القراءة والعلم: اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم رددها المسلمون، وفهموها فترة من التاريخ، فانكبوا على العلم، وبحثوا عن المعرفة في كل مظانها، وذللوا في سبيلها المشاق والأهوال، فصمدوا، فكان لهم ما أثبته التاريخ من ازدهار معرفة، وثراء حضارة، فكانت الجامعات والمدارس ودور الحكمة، فالبحث والمثابرة، فالإنتاج الضخم العملاق، فإذا بمشاعل الفكر والمعرفة الإنسانية مضيئة في أيديهم، يهدون بها البشرية ردحا من الزمن، فاقتبست منهم الشعوب، وغرفت من معارفهم: في الطبيعة، والكيمياء، والرياضيات، والفلك، والفلسفة، والشريعة، والتاريخ، والجغرافيا، والرحلات، وفى مجالات أخرى من أنواع الفكر الإنساني وحضارته وآدابه.
الصراع المبكر: إن هذه اللمحة التاريخية لم تشر إلا إلى ما كان معروفا لدى كل متابع نزيه لمسيرة الإسلام، ذلك الدين الذي رغم مواجهته منذ سطوع نوره للفكر الوثنى الجاهلى، والكتاب المبدل، استطاع بعون الله أن يصمد أمام كل المواجهات الإضطهادية والحربية والنفسية والفكرية، حتى أن محمدا المصطفى صلوات الله عليه وسلامه لم ينتقل إلى الرفيق الأعلى إلا والدولة الإسلامية قد رست بأسسها في المدينة المنورة .
وكلما انتشر الإسلام واتسعت رقعته، وتباينت الشعوب التي أفاض الله عليها بنوره، وتنوعت ثقافاتها وعاداتها، وضخم تراثها الفكرى، وضحت قوة مبادئ الإسلام، وأصالتها، ومقدرتها على التأثير العميق الفعال في الشعوب، إذ ما لبث الإسلام أن احتوى أقدم الحضارات من فارسية ورومية ومصرية وهندية وغيرها، فهذبها ووجهها، واستوعب فكرها، وحفظه، وأضاف إليه، وكان الإسلام قد قوم قبل ذلك رعونة البدو، وأبطل الكثير من عاداتهم السيئة، وقادهم إلى الاستعصام بحبل الله المتين، فأصبحوا أمة رائدة، بعد أن كانوا قبائل متناحرة يتربص بعضها ببعض، تسفك بينها الدماء لآتفه الأسباب، وتجر فيها الحروب إذيالها عشرات السنين بلا وعى، ولا منطق مقبوول، يولد فيها الأبناء، ويموت الآباء، ولما جاء الإسلام ألف بين القلوب النافرة، المتنافرة، المتناحرة، قلوب لو أنفق البشر ما في الأرض جميعا ما تآلفت.
ولكن الله ألف بينهم، وكان ذلك من معجزات الإسلام الخالدة.
وكان العصر العباسى الأول مثالا لمتانة الإسلام وصلابة أسسه، فقد اشتبك على ميادين مكشوفة مع حضارات وفلسفات قديمة رسخت منذ قرون، وقام على فكرها وأيديولوجياتها شعوب ودول كانت آنذاك ذروة المد التاريخى والحضارات المعروفة، فهيمن عليها واحتواها، وهذبها ونقاها بعد أن عرضها على موازينه، موازين القسط ، موازين عقيدة الإسلام، عقيدة لا إله إلا الله محمد رسول الله عقيدة قامت على تحصين ضمير المسلم وجعله حيا يقظا إلى درجة أنه لا يحتاج إلى عيون تتجسس عليه، ولا إلى عسس يترقبونه في حركاته وسكناته فأصبح قويا في ضميره، عزيزا في نفسه، متواضعا في سلوكه، بشوشا في وجهه، سموحا في معاملاته، جادا مخلصا في عمله، يرجو به ثواب ربه في دنياه وآخرته، فلم يكن إمعة يسير بلا عدى وراء الأخرين، ولا يشعر في نفسه بأى مركب نقص، ولا يخاف إلا من الله خالقه.
فإنه رغم تدفق هذه الحضارات العريقة، وتشجيع خلفاء بنى العباس للحركة العلمية والفكرية وتنافس العلماء والشعراء والكتاب والترجمة، وتنافس الأعيان والوزراء في إقتناء الكتب وإنشاء المكتبات ودعم العلم والعلماء ورغم حرية القول، وانتشار مجالس المحاورات والمناظرات بين العلماء والأدباء وأهل الملل من مختلف الأجناس والديانات من مسلمين وفرقهم، ونصارى ومذاهبهم المختلفه ويهود وصائبه وزادشتيين ومانويين.. إلخ .
فرغم كل هذا، فقد بقى الإسلام ثابت الأساس صامدا صمود الحق لا يتزعزع، بل هيمن على كل علم وفكر وكل ثقافة جرى معها في حلبة السباق، فإذا بأرسطو وأفلاطون وأبقراط وجالينوس وغيرهم ينطقون باللغة العربية بعد أن صارت لغة الذكر الحكيم لغة الإسلام الخالد، وفكره المزدهر، وحضارته الرائعة.
بصمات الإسلام على الفكر الإنسانى .
ولقد ترك الإسلام بصماته في كل مجالات المعرفة الإنسانية، فلم يكتف بالنقل، ولم يرض بحفظ الأسفار وحملها كالحمار، بل محص المعرفة الإنسانية فميز غثها من سمينها، ووضعها على موازينه، موازين عقيدته الصافية، فلم ينبهر ببهرجتها، ولم يقع في حبائلها، بل نقدها نقد العارف الفنان الواثق بنفسه، فتناولها علماؤه بالشرح والبيان ونموها وزادوا عليها فابدعوا على ربط الروح بالمادة ومزج الدين بالفكر وتوجيه المجتمع الإسلامي في إطار ينتظم الأخلاق والقيم الدينية في إنسجام وتناسق وتعاون وتكامل بين الدين والدنيا، وبين الحياة العاجلة المرحلية والحياة الآجلة الأبدية.
الإسلام منهج كامل للحياة البشرية: فالإسلام نظم جميع نشاطات الإنسان في حياته الروحية والأخلاقية كما في حياته الاجتماعية والسياسية.
لم يتطلب الإسلام قناعة ببعض الحقائق فحسب، بل فرض مجموعة من الفرائض التي تحكم في التنظيم الزمنى لأمة المؤمنين، على هذا الوحى استندت حياة المسلم، ومن حوله انتظم منذ حقبة قديمة العالم الإسلامي الإمبراطوري وحضارته .
فالإسلام إذن لم يكن دينا بالمعنى المحدود، أو المعنى اللاهوتى الصرف، ولم يكن ولن يكون ممثلا للجانب الروحى الخاص بالعلاقة بين الله والإنسان على النحو الذي فهمه الغرب من الدين ، وإنما الإسلام أشمل وأعم من ذلك، فهو منهج كامل شامل، وهذا الجانب اللاهوتى جزء منه لا ينفصل.
ومن هذا فإن كل ما يقال عن عزل الدين عن التربيه أو التاريخ أو الأدب أو الاجتماع أو الأخلاق أو السياسة، إذا جاز في عرف الغربيين فإنه لايجوز عند تطبيقه على الإسلام الذي ليس دينا على النحو الذي عرفه الغرب .
الإسلام منهج منهج حياة بشرية واقعية بكل مقوماتها منهج يشمل التصور الاعتقادي الذي يفسر طبيعة الوجود ويحدد مكان الإنسان في هذا الوجود كما يحدد غاية وجوده الإنساني ويشمل النظم والتنظيمات الواقعية التي تنبثق عن ذلك التصور الاعتقادي وتستند إليه وتجعل له صورة واقعية متمثلة في حياة البشر كالنظام الأخلاقي والينبوع الذي ينبثق منه والأسس التي تقوم عليها والسلطة التي يستمد منها والنظام السياسي وشكله وخصائصه والنظام الاجتماعي وأسسه ومقوماته والنظام الاقتصادي وفلسفته وتشكيلاته والنظام الدولي وعلاقاته وارتباطاته .
وهذه الشمولية هي جوهر مشكله الإسلام مع الأيديولوجيات والعقائد الأخرى وأذنابهم .

لأنكم تزعمون أن التشريعات الأرضية والنظم الوضعية والقوانين الجاهلية أحسن من حكم الله تعالى : فقد كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده =============== / / أبعاد التخريب العلماني محمد أركون.. أنموذجا مجلة البيان ج / ص بقلم: د.
أحمد إبراهيم خضر بالأمس... طلب خالد بن عبد الله القسري، أمير العراق، الجعد بن درهم، حتى ظفر به، فخطب بالناس في يوم الأضحى، وكان آخر ما قاله في خطبته: أيها الناس، ضحوا، تقبل الله ضحاياكم، فإني مضح بالجعد بن درهم؛ فإنه زعم أن الله لم يكلم موسى تكليما، ولم يتخذ إبراهيم خليلا، تعالى الله عما يقول الجعد علوا كبيرا.
ثم نزل فذبحه في أصل المنبر، فكان ضحية، ثم طفئت تلك البدعة فكانت كأنها حصاة رمي بها .
واليوم.. المرعى الإسلامي غدا بابه مفتوحا لكل عرجاء و عوراء لا يجزئ لحمها في الأضحية .
إنهم أهل التخريب العقدي، يحاربون الإسلام من داخله بإثارة شكوك المسلمين بما يؤمنون به، يهدفون عبر زعزعة الترابط العقدي تفكيك المجتمع الإسلامي برمته .
يصفون أنفسهم بأنهم علماء مجتهدون متفرغون لتطوير المعرفة ، ولا تخرج مقولاتهم عند كونها لونا من ألوان الرقاعة الثقافية ، يميزون أنفسهم عن المسلمين الآخرين المقلدين ، أما هم، فإنهم باحثون تحرروا مما أطلقوا عليه المعارف الخاطئة التي تعارف عليها كل المسلمين عن الإسلام.
يدعون إلى العقلانية ويطالبون باتساع العقل وحرية البحث حتى في القضايا الدينية الحساسة التي ترتبط بما هو مقدس ولا يمس كالوحي والقرآن والسنة .
يشجعون الإبداع الفكري الذي يصل عندهم إلى حد القول بأن الاعتقاد بأن الشريعة ذات أصل إلهي وهم كبير ومع كل هذا الانحراف والضلال يطالبون الآخرين بالتسامح معهم، والإقبال على مناظرتهم، وعدم الخلط بين العرض العلمي للقضايا ومواقف العوام، والتقيد بما يفرضه البرهان العقلي.
يتهمون ما يسمى بالخطاب الإسلامي بأنه خطاب مليء بالنقائض والرذائل والمثالب، يحمل المفكرين أمثالهم ما لم يفكروا فيه، وما لم يدعوه، وما لم ينطقوا به .
ماذا يريدون بالضبط؟ همهم الأول القضاء على الإيمان العقدي ومحوه من الأفق البشري: حتى لا يبقى هناك إلا الأفق الاجتماعي.
يريدون منا أن ندخل تجربة الغرب التاريخية التي خاضها منذ أكثر من قرنين فتخلص من الأفق الديني القروسطي نسبة إلى القرون الوسطى .
لا يجهلون الإسلام وإنما يصرون على تحليله في ضوء النصرانية الكنسية والقرون الوسطى التي ارتبطت في أذهان الغرب بالتصور المظلم والمرعب عن الدين.
أفقهم المعرفي لا يخرج عن حدود الفكر الغربي والثقافة الأوروبية.
يتزلفون للغربيين حتى القسس منهم على حساب دينهم؛ ولهذا يضيقون ذرعا بمطالبة الإسلاميين بخصوصية إسلامية وأصالة عقلية وعلمية مطلقة جعلتهم في غنى عما أبدعته انحرافات الفكر الغربي والبحث العلمي خارج دائرة المعارف الإسلامية المتأصلة في القرآن والمنطلقة منه، فراحوا يتصورون أن الإسلاميين كآباء الكنيسة يقتلون في الإنسان حس المبادرة والحركة ويدعون إلى الاستكانة والاستسلام ورفض الانخراط في العالم .
أهل السنة والجماعة في نظر أهل التخريب العقدي أورثوذكسيون : لأنهم يجمعون على عقيدة إسلامية صحيحة ومستقيمة، ويبرزون معايير التفرقة بينها وبين البدع والاعتقادات الطارئة المنحرفة عن الإسلام.
والأورثوذكسية أصلا مصطلح غربي نقله أهل التخريب إلى العربية ولا يربطونه بالمذهب الأورثوذكسي في النصرانية؛ لأنه مصطلح سابق على ظهور هذا المذهب.
لا يروق لهم المعنى الحرفي للكلمة وهو الطريق المستقيم أو الطريق الصحيح إنما يأخذون معناها الاصطلاحي وهو النواة العقائدية الصلبة والمغلقة على ذاتها لدين ما، أو لأيديولوجية ما، أو اتجاه سياسي ما، والتي ترفض كل ما يقع خارجها باعتبار أنه ضلال وهرطقة .
يقول أهل التخريب إنهم لم يستطيعوا ترجمة مفهوم الأورثوذكسية بكل أبعاده الأيديولوجية بالسنة؛ لأن أهل السنة والجماعة قد احتكروا المفهوم لصالحهم وعدلوا به عن معناه في القرآن ، ولم يعط أهل التخريب العقدي دليلا واحدا مقنعا يبين صحة تأويلاتهم الفاسدة الخارجة أصلا عن حدود القرآن والسنة.
وحتى لا يتهم أهل التخريب العقدي بالكفر، سارعوا إلى وضع مفهوم جديد للإيمان والكفر.
فهموا من الإمام الغزالي أن الكفر هو تكذيب الرسول عليه الصلاة والسلام في شيء مما جاء به، والإيمان هو تصديقه في جميع ما جاء به، فاليهودي والنصراني كافران لتكذيبهما الرسول صلى الله عليه وسلم ، والبرهمي كافر بالطريق الأولى؛ لأنه أنكر مع رسولنا سائر المرسلين.
/ هذا الذي يتبنى مفهوم الغزالي عن الكفر ويطبقه على العلماء المجتهدين أمثالهم رجل مقلد بلغ درجة من العمى والتعصب في أحكامه؛ لأن الإيمان والكفر في فلسفة أهل التخريب العقدي مرتبطان بالبحوث النفسانية واللغوية عن تكوين البنية الشخصية والجماعية التي ينشأ فيها كل فرد.
ولم يكتف أهل التخريب العقدي بذلك بل ألقوا مسائل الحلال والحرام والمقدس والقصص الديني في أحضان العلوم الحديثة علوم الإنسان والمجتمع التي تعطي لها تفسيرا خاصا يخرج بها كلية عن ارتباطاتها العقدية.
ومن المسلم به في العلوم الاجتماعية أن نظرياتها التقليدية ترى أن الأفكار الدينية زيف ووهم، أما نظرياتها الحديثة فتتجنب مسألة حقيقة الدين، لكنها تغذي هذه التحليلات التي تحقر من أي رؤية جدية للأفكار الدينية وتنظر إليها على أنها غير حقيقية .
موقفهم من خاصية ثبات الأصول: واجهت أهل التخريب العقدي مشكلة النظرة العقلية المستمرة والمتكررة التي ترى وجود إسلام صحيح يتطابق مع مفهوم الدين الحق لمكافحة البدع والرد على أهل الأهواء والنحل، وإبطال الملل الضالة المضلة، وإبعاد أو إخضاع جميع المنحرفين عن الصراط المستقيم والحق المبين، فقالوا: إن الإجماع بأن هناك إسلاما جوهريا لا يقبل التغير ولا يخضع للتاريخانية هو هو كالأقنوم الإلهي يؤثر في الأذهان والمجتمعات ولا يتأثر بها ليس إلا تحجرا عقليا وتطرفا وتعصبا وإرهابا، ودعوا إلى العدول عن هذه النظرة التقليدية والإقرار بضرورة التعددية العقائدية؛ ويسوغون دعواهم الضالة والمضلة بأن النصوص القرآنية قد ألهمت ولا تزال تلهم تأويلات بتغير الزمان والمكان .
يؤمن أهل السنة والجماعة بأن التأويل الذي دلت عليه النصوص وجاءت به السنة ويطابقها هو التأويل الصحيح، والتأويل الذي يخالف ما دلت عليه النصوص وما جاءت به هو التأويل الفاسد.
وكل تأويل وافق ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم فهو المقبول وما خالفه فهو المردود.
لكن أهل التخريب العقدي بعد أن طرحوا بعيدا ربط الكفر بتكذيب الرسو صلى الله عليه وسلم ردوا السنة برمتها إلى دائرة البحث التاريخي ، وسعوا إلى إعادة قراءة النصوص الدينية، تلك التي أسموها بالنصوص التاأسيسية أو النص الأول القرآن والنصوص الثانية السنة وغيرها ، في ضوء العلوم الحديثة.
والتأويل عند أهل التخريب العقدي لا يخرج عما يقوله عنهم ابن القيم من أنه استخراج معاني النصوص وصرفها عن حقائقها بأنواع المجازات وغرائب اللغات ومستنكر التأويلات، فأدى بهم هذا الظن الفاسد إلى نبذ الكتاب والسنة وأقوال الصحابة والتابعين وراء ظهورهم، فجمعوا بين الجهل بطريقة السلف والكذب عليهم وبين الجهل والضلال بتصويب طريقة الخلف.
والتأويل إذا تضمن تكذيب الرسول صلى الله عليه وسلم فحسبه ذلك بطلانا وتأويلات أهل التخريب العقدي من هذا الطراز .
القطيعة المعرفية ماذا تعني؟ خرج علينا أهل التخريب العقدي بمصطلح جديد أسموه: القطيعة المعرفية ومن المعروف عنهم أنهم لا يأتون بجديد، وإنما يستخرجون أفكارهم بعد أن يدخلوا جحر كل ضب دخله قبلهم المفكرون الغربيون، ثم يلوكون هذه الأفكار ويطبقونها على الإسلام.
ومصطلح القطيعة المعرفية طرحه أصلا المفكر الإيطالي فيكو وكتب فيه الأمريكي توماس كون وعالم الرياضيات الفرنسي رينيه توم .
تناول كل هؤلاء مسألة القطيعة في تاريخ العلوم وكيفية تفسيرها: متى تحدث القطيعة في فكر ما؟ ما هي الشروط الموضوعية التي ينبغي توافرها لكي تحصل القطيعة؟ أي: لكي يتوقف الناس فجأة عن التفكير بالطريقة التي كانوا يفكرون بها سابقا منذ مئات السنين.
ولأن الحقد والغل يملأ قلوب أهل التخريب العقدي على الإسلام طبقوا هذا المفهوم على الإسلام؛ فدعوا إلى التوقف عن التفكير في الإسلام بالطريقة التي يؤمن بها الناس حاليا والتفكير فيه بطريقتهم التدميرية.
ويدعونا أهل التخريب العقدي إلى أن ندرك معنى القطيعة المعرفية، أي أن نتخلى عن معارفنا التقليدية عن الإسلام التي يصفونها بأنها معارف خاطئة أسطورية ذات معان خيالية وأن نفكر بالطريقة التي فكر بها الأوربيون منذ القرن السادس عشر، فنغير مثلهم نظرة العقل إلى المعرفة وطرق إدراكه للواقع وتعبيره عن تأويلاته لهذا الواقع.
هل نحن بحاجة إلى الفلسفة؟ / وعبر إصرارهم المستميت على تخريب عقيدة الإسلام يزرعون الألغام الواحد تلو الآخر، فتجدهم يدعون إلى الانفصال بين الحكمة والشريعة ويفسرون الحكمة بأنها الفكر العلمي ويسمون الشريعة بالظاهرة الدينية مع أن الحكمة تعني العلم والفقه والمعرفة بالقرآن وخشية الله والفهم والبصر والعقل، كما جاء ذلك عن ابن عباس ومجاهد وابن مسعود، وزيد بن أسلم، ومالك؛ وذلك في تفسير قوله تعالى : يؤتي الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا وما يذكر إلا أولوا الألباب البقرة: ، وقوله تعالى : ولقد آتينا لقمان الحكمة لقمان: .
وتارة أخرى ينظرون إلى الحق على أنه خاضع للتاريخانية بمعنى أن وجوده ومظاهره تتغير بتغير نظرة العقل إليه، كما يتغير العقل بدوره بتغير النتائج ووجوه الحق التي يستبينها ويتعقلها.
كما يتبنون وظيفة الفلسفة لتسويغ الموجودات والأحكام إلى العقل في كل الممارسات والمعالجات بما في ذلك إثارة مسائل وقضايا ومواقف معرفية ما كان التفكير فيها ممكنا بل كان مستحيلا، ولذلك تجدهم يرجعون انتشار المد الإسلامي إلى غياب الفلسفة عن معظم المدارس والجامعات بالبلدان الإسلامية.
والحقيقة أن الفلسفة لا تمارس تأثيرها إلا في غيبة نور الوحي الإلهي، أو في حالة خفوته، أو في حالة جهل الناس بحقيقتها وجهلهم بالمنهج النبوي على وجهه الصحيح.
وتملك الفلسفة القدرة على التلبيس بما تملكه من أدوات، فهي تتزيا بزي العقل حينا، وبزي العلم حينا آخر، وتملأ الفراغ المخيف الذي تتركه غيبة الهداية الإلهية عن العقول .
وبينما اشتهر أهل التخريب العقدي في مصر وسوريا باستخدام مصطلحات: نقد الخطاب الديني و نقد الفكر الديني ، استخدم نظراؤهم المستوطنون في دول الغرب مصطلح: نقد العقل الإسلامي .
يعرف أهل التخريب العقدي العقل الإسلامي بأنه هذا العقل المتقيد بالوحي أو المعطى المنزل.
ويقر بأولوية المعطى لأنه إلهي، وأن دور العقل ينحصر في خدمة الوحي، أي فهم وتفهيم ما ورد فيه من أحكام وتعاليم وإرشاد، ثم الاستنتاج والاستنباط منه، فالعقل تابع وليس بمتبوع اللهم إلا بالقدر الذي يسمح به اجتهاده المصيب بفهم وتفهيم الوحي.
لا يقر أهل التخريب العقدي بذلك، ويصبون كل انتقاداتهم على علاقة العقل بالمعطى المنزل، وعلى رضاه بأن يبقى دائما في الدرجة الثانية، أي في حدود الخادم دون أن يجرؤ أبدا على مبادرة أو سؤال أو تأويل لا يسمح به الوحي المحيط بكل شيء، بينما العقل لا يدرك شيئا إدراكا صحيحا إلا إذا اعتمد على الوحي المبين .
إنه ما عصي الله بشيء إلا أفسده على صاحبه؛ ومن أعظم معصية العقل إعراضه عن كتاب الله ووحيه، فأي فساد أعظم من فساد هذا العقل؟ إن علم الأنبياء وما جاؤوا به عن الله لا يمكن أن يدرك بالعقل ولا يكتسب، وإنما هو وحي أوحاه الله إليهم بواسطة الملك، أو كلام يكلم به رسوله منه إليه بغير واسطة كما كلم موسى.
وهذا متفق عليه بين جميع أهل الملل المقرين بالنبوة المصدقين بالرسل، ولا يخالفهم في ذلك إلا جهلة الفلاسفة وسفلتهم.
ولكن أهل التخريب العقدي يريدون أن يعكسوا شرعة الله وحكمته؛ فإن الله سبحانه وتعالى جعل الوحي إماما والعقل مؤتما به، وجعله حاكما والعقل محكوما عليه، ورسولا والعقل مرسلا إليه، وميزانا والعقل موزونا به، وقائدا والعقل منقادا له؛ فصاحب الوحي مبعوث، وصاحب العقل مبعوث إليه، والآتي بالشرع مخصوص بوحي من الله، وصاحب العقل مخصوص ببحث عن رأي أو فكرة.
الرسول يقول: معي كتاب الله، وهم يقولون: معنا العقل.
الرسول يقول: معي نور خالق العقل به أهدي وأهتدي، ويقول: قال الله كذا، قال جبريل عن الله كذا، وهم يقولون: قال فيكو.. قال بيير بورديو.. قال جاك دريدا.. قال فرانسوا إيوالد.. إلخ.
بين العقل والوحي: إن قضايا العقل تشمل على العلم والظن والوهم، وقضايا الوحي كلها حق؛ فأين قضايا مأخوذة عن عقل قاصر عاجز عرضة للخطأ، من قضايا مأخوذة عن خالق العقول وواهبها هي كلامه وصفاته؟ .
/ العقل هو المصدر والعامل في كل ما يعبر عن الإنسان ويبلغه بلغة من اللغات، وهو المسؤول عن عملية تركيب المعاني في إنتاج جميع المنظومات ، هكذا يقول أهل التخريب العقدي في دفاعهم عن فتنة خلق القرآن ، وقد وصل بهم التبجح إلى القول بأنه لو استمرت المناظرات بين العقل القائل بخلق القرآن والعقل الخادم الخاضع للقرآن غير المخلوق، لكان الوضع المعرفي للعقل الإسلامي اليوم على غير ما هو عليه، بمعنى: أن الفسحة العقلية ما كانت لتصبح ضيقة محدودة تسودها الأرثوذكسية العقائدية المعروفة اليوم أي انتصار أهل السنة والجماعة، الذين يقولون إن القرآن كلام الله تعالى منه بدأ، فنزل غير مخلوق، ألفاظه ومعانيه عين كلام الله، سمعه جبريل من الله، والنبي سمعه من جبريل، والصحابة سمعوه من النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو القرآن المكتوب بالمصاحف المحفوظ بالصدور المتلو بالألسنة.
القرآن عند أهل السنة والجماعة كلام الله تعالى بالحقيقة وليس بمخلوق ككلام البرية، ومن سمعه وزعم أنه ككلام البشر فقد كفر، وقد ذمه الله تعالى وعابه، أو أوعده عذابه حيث قال: سأصليه سقر المدثر: التي أوعدها الله لمن قال: إن هذا إلا قول البشر المدثر: .
البؤس الفكرى لدي بعض المفكرين العرب: وقد اعترف أهل التخريب العقدي بأن التوجه الإسلامي الصحيح قد كشف أزمة المجتمع في العمق، وكشف في الوقت نفسه عن البؤس الفكري لمعظم المثقفين العرب ومراهقتهم الفكرية، كما أنه كشف كذلك عن التخلف المنهجي والمعرفي للفكر العربي المعاصر؛ فالواقع في واد وهم في واد آخر؛ فبؤسهم الفكري عاجز عن طرح أي مشكلة بشكل صحيح بل عاجز حتى عن رؤية المشكلة ذاتها.
أقر أهل التخريب العقدي بأن زميلهم المثقف العربي يقف أمام نظيره الغربي كالفلاح الفقير الذي يقف خجلا بنفسه أمام الغني الموثر ويقولون في ذلك: يقف مثقفنا العربي أمام نظيره الغربي وهو يكاد يتهم نفسه ويعتذر عن شكله غير اللائق ولغته غير الحضارية ودينه المتخلف، ويستحسن المثقف الغربي منه هذا الموقف ويساعده على الغوص فيه أكثر فأكثر حتى ليكاد يلعن نفسه أو يخرج من جلده لكي يصبح حضاريا أو حداثيا مقبولا .
لقدأحسن أهل التخريب العقدي وأجادوا في وصف حال المثقفين العرب الذين هم أيضا من دعاة هذا التخريب.
لكن حال أهل التخريب العقدي أمام المثقفين الغربيين ليس بأفضل من حال المثقفين العرب الذين يهاجمونهم.
هاهم يقفون خجلين أمامهم من الخطاب الإسلامي الذي يتحدث عن التوحيد والصلاة والصيام والزكاة والحج والحجاب والجهاد.
إنهم يقدسون لغة الغرب، ويكتبون بها، ويرونها مؤيدة للنقد الفلسفي والتاريخي والعلمي وأن لها أرضية خصبة من الجهاز المفهومي الداعي إلى المزيد من الدقة والتعمق في النقد.
أما لغتهم اللغة العربية فلا تتحمل اقتران النقد بالعقل الإسلامي.
ها هم يعتذرون عن شكلهم غير اللائق، ولغتهم غير الحضارية، ودينهم المتخلف فيحذرون الإسلاميين من أن خطابهم المتردد على ألسنة الخواص والعوام يمجه جميع الناس في الغرب، وأنه لا يتيح إلا المزيد من الرفض والاستبعاد وسوء التفاهم، ويحذرون أيضا بأن على الخطاب الإسلامي أن يغير من طريقته التي تثير ردود فعل وتحريض للغرب على الإصرار في الهيمنة واستراتيجية الإخضاع والتسيير التحكمي للعالم الإسلامي المتخلف.
ثم يدافعون عن الغرب ويقولون: بأن للغرب حق الحماية لقيم مدنيته والدفاع عن أمانته أمام قوى العنف والجهل وعدم التسامح .
يريد أهل التخريب العقدي خطابا إسلاميا يتحدث للغرب بلغة ما وراء الحداثة والديموقراطية، ومفهومي الفرد والمواطن، والتعاقد والتفاعل بين دولة القانون والمجتمع وأن يراعي الجانب الحقوقي والفلسفي للتجربة الديموقراطية، وإلا فهو خطاب متخلف يستحق أن يمجه الغربيون ويرفضوه.
الهوامش : الجعد بن درهم مبتدع ضال.
قال بخلق القرآن، وكان مؤدب مروان بن محمد، قتله خالد ابن عبد الله القسري سنة ه يوم النحر.
انظر ابن قيم الجوزية، الصواعق المرسلة على الجهمية والمعطلة، تحقيق د.
علي بن محمد الدخيل الله، ج ، دار العاصمة، الرياض، ه، ص .
سليمان بن صالح الخراشي، محمد عمارة: في ميزان أهل السنة والجماعة، دار الجواب، الرياض، ه م، ص .
أمين أبو عز الدين نقلا عن محمد وقيع الله أحمد ، الدين والعلمنة في طروحات محمد أركون، الآداب، عدد ، مايو م، ص .
محمد أركون، أين هو الفكر الإسلامي المعاصر، ترجمة هاشم صالح، دار الساقي، ص .
الرقاعة الثقافية تعبير استخدمه الدكتور عبد الصبور شاهين في كتابه، قصة أبو زيد وانحسار العلمانية في جامعة القاهرة، الدار الذهبية، القاهرة، ص .
أمين أبو عز الدين، مرجع سابق، ص .
محمد أركون، مرجع سابق، ص .
المرجع السابق، ص ، ، ص .
المرجع السابق، ص ، .
المرجع السابق، ص ، ، .
/ انظر: الأساس الإلحادي للنظريات المعاصرة في علم الاجتماع، في كتابنا: علماء الاجتماع وموقفهم من الإسلام، المنتدى الإسلامي، لندن، ه م، ص .
التاريخانية مصطلح طبقه أهل التخريب العقدي على الإسلام، ويعنون به فهم الإسلام في حدود الحقبة الزمنية التي ظهر فيها، وفي ضوء البيئة الاجتماعية والثقافية التي عمل عبرها؛ مع التأكيد على نسبية وعدم اتساع قواعده ومفاهيمه لتطبق على حقب زمنية لاحقة.
محمد أركون، مرجع سابق، ص ، .
انظر التاريخانية.
ابن القيم بتصرف مرجع سابق، ج ، ص ، ، .
محمد أركون، مرجع سابق، ص ، ، .
محمد رشاد خليل، الفلسفة وأثرها في أصول الدين، مجلة كلية أصول الدين، جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، عدد ، ه، ص .
المرجع السابق، ص .
محمد أركون، مرجع سابق، ص .
ابن القيم بتصرف ، مرجع سابق، ص ، .
محمد أركون، مرجع سابق، ص .
أبو جعفر الأزدي الطحاوي، عقيدة أهل السنة والجماعة، تعليق محمد بن مانع، مكتبة المعارف، الطائف، ص .
محمد أركون، مرجع سابق، ص .
المرجع السابق، ص .
في الوقت الذي يدعونا فيه أهل التخريب العقدي بالتعامل مع الغرب بعقل ما بعد الحداثة فإن هناك من المثقفين العرب من يؤجل دخول مجتمعاتنا الإسلامية هذه المرحلة على أساس أن ما بعد الحداثة نقد غربي يسوي حسابات غربية ولا يقدم لنا مشروعية تاريخية؛ لأن مجمعاتنا في نظرهم مجتمعات ما قبل الحداثة.
وعلى كل فإن ما بعد الحداثة اتجاه ثقافي غربي يسدل الستار على الحداثة كمشهد عابر في العرض المسرحي الممتد للتقدم الثقافي، ويرى أن الحداثة قد استنفدت أغراضها وأن قيمتها المعرفية بهتت أو ربما صارت أصباغا على لوحة لم يعد لها ملامح أو هوية.
وما بعد الحداثة مفهوم ينكر ثنائية الحداثة التقليدية، ولا يقدم بالضرورة على القطيعة مع الماضي أو الميراث الثقافي، ولا يقبل النموذج الارتقائي الذي يجعل المجتمع الأوروبي هو الصورة النموذجية للعالم المتخلف.
انظر: محمد السعيد سعيد، ما بعد الحداثة ومصير التنوير، العربي، عدد إيريل م، ص .
وهذا لا يعني أن أهل التخريب العقدي قد عدلوا بهذا المفهوم موقفهم من الإسلام، ويكفينا لبيان ذلك أن نشير إلى أنهم أعطوا للوحي مفهوما يخالف ما هو معروف عنه، ونظروا إليه على أنه جملة من الإكراهات والقيود وتكرار الشعائر والطقوس والقيام والقعود، وفرض القوالب النهائية الجامدة.
انظر محمد أركون، مرجع سابق، ص .
============= / / علماء العراق والدولة العلمانية مجلة البيان ج / ص سليمان الظفيري تمهيد: بعد رحيل العثمانيين عن العراق وسقوطه في قبضة الاستعمار البريطاني شهد تكوين حكومة هشة على رأسها فيصل بن الحسين ليكون ملكا شكليا على عرش العراق، وموظفا في الحكومة البريطانية حقيقة، وقد نودي به ملكا على العراق في آب م، واستمر حكم اسرته وأبنائه إلى سنة م؛ حيث قامت مجزرة الهاشميين.
ثم جاء العهد الجمهوري واستمر إلى الآن؛ وقد تميز هذا العهد بالانقلابات العسكرية والمجازر الدموية الرهيبة، وتخريب الأخلاق، ومحاربة الإسلام، والتآمر عليه، وقتل علمائه، وجعل الدين في زوايا ضيقة من الحياة.
وهذه الفترة الطويلة التي تشمل حكم الهاشميين تحت الحراب الإنجليزية، وكذلك العهد الجمهوري بعهوده الثلاثة القاسمي، العارفي، والتكريتي هي مقصدي بالدولة العلمانية، وهي علمانية بكل ما تحمله الكلمة من حرب للإسلام وتحجيم لدوره؛ كما سنرى.
منزلة علماء العراق قبل العهد العلماني: كان العلماء على العهد العثماني الإسلامي محل احترام الوالي ومساعديه، وكانوا محل المشورة والنصرة والتأييد؛ فالشيخ عبد الله السويدي م وهو جد الأسرة السويدية في العراق استدعاه الوالي العثماني للمناظرة الشهيرة التي رغب بها دولة الوالي مع علماء شاه إيران وهي التي دارت في مسائل بين السنة والشيعة، دان في نهايتها كبير علماء الشيعة للسويدي رحمه الله .
وقد كان العلامة محمد فيضي الزهاوي والعلامة أبو الثناء الآلوسي م من المقدمين عند ولاة العراق العثمانيين وهم أهل الفتيا، والقضاء، وشيوخ العلماء في ذلك الوقت، ولهم مكانة واحترام الدولة والعامة، وقد كانت العناية بالعلماء الوافدين لنشر العلم في العراق جارية وقائمة؛ فالشيخ غلام رسول الهندي م أعطي مكانة مرموقة واستمر على ذلك حتى وفاته، بل كان المتطوعون لخدمته كثرا؛ لأنه غريب لا أهل له والعلامة الشيخ محمود شكري الآلوسي م كان رسول السلطان العثماني إلى الملك عبد العزيز آل سعود خلال الحرب الأولى، والسلطان العثماني جعل بلاطه وإكرامه لمن قدم عليه من علماء العراق وغيرهم.
ولكن لما سيطر العلمانيون على أرض الرافدين قربوا المتهمين في دينهم والمنحرفين، قربوا الصوفي وقربوا المبتذل؛ حتى كان وزير الأوقاف على عهد فيصل أول رجل تخرج ابنته وتجالس الرجال وتدرس في كلية الحقوق وهي صبيحة الشيخ داود م ، وقد كانت فخرية سعيد زوجة جعفر العسكري المربي للملك غازي نجل الملك فيصل تدخل لندن سافرة من غير حجاب، كاسية عارية.
وكان يحظى كل من الشاعر الضال جميل صدقي الزهاوي، والشاعر العلماني محمد مهدي الجواهري بقدر عال من الاحترام والتبجيل؛ بخلاف علماء السنة الذين أسيئت معاملتهم، ولم يتبوأ أحد منهم الوزارة في حين تولى الوزارة من الشيعة الشيخ محمد الصدر م ورستم حيدر وهو من شيعة لبنان، وتولى رئاسة مجلس النواب الشيخ محمد رضا الشبيبي م .
كان المخطط محبوكا بقصد إبعاد علماء السنة من الوظائف الكبيرة، وحصرهم في وظائف الأوقاف.
وقد بلغ الاستهتار درجة عالية في العهد الهاشمي بالعلماء وتهميش دورهم؛ فكم من المرات تم إغلاق جمعية الأخوة الإسلامية وسحب امتياز مجلتها وكان صاحب الامتياز محمد محمود الصواف رحمه الله .
أما في العهد الجمهوري فقد نال العلماء السجن والتعذيب والإعدام، فالعلامة أمجد الزهاوي م سجنه عبد الكريم قاسم، ثم بعد ذلك ترك العراق مع الشيخ الصواف، وهكذا العلامة فؤاد الآلوسي ه ه سجنه قاسم الذي قام بحل الحزب الإسلامي وإلغائه، وإلغاء صحيفة الحياد، وصحيفة الحزب، وكذلك صحيفة السجل للأستاذ طه الفياض رحمه الله تعالى .
وفي العهد البعثي قتل من أعلام الحركة الإسلامية: الشيخ عبد العزيز البدري م والأستاذان العسكريان: محمد فرج الجاسم، وعبد الخالق السيد عثمان، والمشايخ: محمود أبو سعدة، والشيخ تلعة، وغيرهم؛ هذا غير الذين تركوا العراق وفروا مستوطنين بلادا أخرى، وتركوا بلادهم كالشيخ محمد محمود الصواف يرحمه الله .
تجميد الأوقاف الإسلامية وتحجيم المدارس الإسلامية: أما الأوقاف الإسلامية فقد كانت تشمل عددا كبيرا جدا من البنايات، والبساتين، والدكاكين، فالأوقاف الكيلانية أوكلت إلى آل النقيب، وهي ضخمة جدا وآل النقيب مشهورون أيام الهاشميين بالقرب منهم، ولا يعرف أن أحدا منهم من العلماء بل كان منهم شيخ الصوفية.
وكانت الدولة العثمانية تحرص على أن لا تكون الأوقاف وزارة يرتقي إليها أحد من غير أهل السنة؛ فيذهب شرط الواقف؛ لكن العهد العلماني غير إدارة الأوقاف إلى وزارة قامت بتضييع الأوقاف والإشراف على تبديد أموالها وإضاعة شرط الواقف.

 هرم ساحورع هو أول هرم يبنى في مجمع مقابر أبو صير في مصر.
شيد الهرم لساحورع، الفرعون الثاني من الأسرة الخامسة حوالي ق.م.
هرم ساحورع هو جزء من مجمع جنائزي كبير يضم معبد على ضفة بحيرة أبو صير، وممر من هذا المعبد إلى معبد آخر مرتفع يقع في مقابل الهرم الرئيسي وهرم مصلى روحي لروح الكا الخاصة بالملك.
عرف المجمع في المصرية القديمة ب شروق روح البا لساحورع .
نقب عن المجمع الهرمي لساحورع بشكل موسع في بدايات القرن العشرين على يد لودفيج بورشاردت ويدرج الآن على أنه علامة بارزة في العمارة المصرية القديمة، تصطلح طبقات الهرم بالدرجات والتي بقست أساسية ولم تغير في تصاميم الأهرامات حتى نهاية عهد الأسرة السادسة بعد عام .
زركش الوادي والمعابد المرتفعة وممر المجمع بأكثر من متر مربع بالنقوش البارزة التي جعلت من المجمع شهيرا إبان العصور القديمة.
يبرز المعبد المرتفع أيضا استخدام مجموعة متنوعة من مواد البناء في بنائه، فالطوابق والأرضيات كانت من المرمر والبازلت والجدران من الحجر الجيري الجيد والجرانيت الأحمر.
باشر جون شيا بيرينج وكارل ريتشارد لبسيوس بأول الأعمال التنقيبة على هرم ساحورع في منصف القرن التاسع عشر، وأدرجه كارل ريتارد في قائمته تحت رقم الثامن والعشرون .
ظلت هذه التنقيبات سطحية ولم تجرى أي حفريات جديه للهرم مكان في ذلك الوقت، يعزى هذا في الأساس إلى وضع الهرم المنهار.
بعد عدة أعوام دخل إلى الهرم لأول مرة من قبل جاك دي مورغان ولكنه لم يستكشف أكثر من ذلك.
استدراكا لأهمية الهرم، قام عالم المصريات لودفيج بورشاردت بحفريات واسعة النطاق للموقع بين عامي و ، مكتشفا المجمع الجنائزي بالكامل.
نشر استكشافاته في مجلدين بعنوان المقبرة الآثرية للملك ساحورع ، والذي اعتبر العمل القياسي عن مجمع ساحورع.
في أثناء الحفريات، اكتشف بورشاردت عتب لا يزال سليم بشكل جيد من المعبد المرتفع، فضلا عن مجموعة من الأعمدة النخلية.
أرسل بعض من هذه الأعمدة للمعارض في ألمانيا كما كانت العادة في ذلك الوقت، في حين استقر الباقي في مصر.
وكانت الأعمدة قد أرسلت إلى ألمانيا ليتم عرضها في المتحف المصري في برلين.
بيد أن عدم وجود مساحة كافية وكثرة المكتشفات الأخرى من حفريات بورشاردت فلم يتم عرضها قبل الثمانيات، عندما عورضت لأول مرة في الإسطبلات القديمة من قصر شارلوتنبورغ.
تم نقلها مؤخرا إلى متحف برغامون.
كان عمل بورشاردت في دقيق للغاية فلم تسفر دراسة استقصائية أخرى يجريها مارجيجلو فيتو ورينالدي سيليست في أوائل الستينيات عن أي نتائج جديه.
خضع الهرم عام لأعمال ترميم لتحضيره للافتتاح أبوصير للسياح.كشفت هذه الأعمال عن كتل كبيرة مزينة مدفونة في الرمال.
الحفريات اللاحقة برئاسة زاهي حواس وطارق العوضي اكتشفت لوح من الحجر الجيري نحتت مع نقوش أيقونوغرافية فريدة من الجزء العلوي للممر، وهي منطقة التي لم يتقب فيها بورشاردت بشكل مفصل.
فضل ساحور رع موقع أبو صير لتشيد مجمعه الجنائزي لبناء مقبرة كبيرة لسقارة.
يعزى قيامه بهذا بتأثره بوجود معبد الشمس لأوسركاف، ويقع إلى الجنوب الشرقي من النتوء الصخري الذي يقف عليه هرم ساحورع.
بغض النظر عن دوافع ساحورع، فبناء المجمع يسجل ولادة جبانة أبوصير التي ظلت مستخدمه على الأقل حتى العصر المتأخر من مصر القديمة سنة لاحقا .
هرم ساكورع أصغر من هرم أوسركاف وبلغ ارتفاعه أقل من ثلث ارتفاع الهرم الأكبر في وقت انتهائه.
في غضون ذلك تم التركيز على بناء المعبد الجنائزي وزخارفه.
وقد تم الانتهاء من مجمع الهرم خلال حياة ساحورع كما تبين النقوش على الممر المكتشفه عام والتي تبين احتفالات الطقوس المصاحبة لاستكمال بناء الهرم.
مجمع ساحورع الجنائزي موجهة على محور الشرق والغرب، ويضم جميع العناصر النموذجية لمجموعة جنائزية: معبد الوادي يقع على ضفة بحيرة أبوصير يرتبط بالحوش الرئيسي عبر جسر طويل، وداخل جدار الحوش، يقع الهرم الرئيسي، والمعبد المرتفع وهرم مصلى أصغر.
يلاحظ غياب وجود أي مدافن فرعية لأعضاء العائلة المالكة، فلم يتم اكتشاف أي مصطبة أو هرم للملكة يعود تاريخه إلى وقت ساحورع كما في عام المنطقة المجاورة مباشرة لهرم ساحورع.
يعد هذا انقطاع عن التقاليد التي قد ربما إلى عهد الفرعون سنفرو والتي تبعها خلفاء ساحورع نفسه.
وثقت قرينة الفرعون الملكة نيفرت نبتي فقط من خلال نقوش بارزة وجدت في المعبد المرتفع.
السبب وراء أسباب ذلك غير معروف  كما ينقص المجمع مصلى شمالي يقع على مقربة من مدخل الهرم الرئيسي.
لكن هذا النوع من البنيان لم يكن معروفا في الوقت حفريات بورشاردت وأي بقايا متناثرة قائمة ربما بقيت غير مكتشفة.
وقع معبد الوادي لساحورع على ضفة بحيرة أبوصير.
كان مستطيل في مخططه، طول و عرض، وموجهة على محور الشمال والجنوب.
نحت قواعد جدران المعبد بإفريزات مقعرة وجدران المعبد كانت دائرية.
معبد الوادي هو الآن في حالة خراب ومحجوب جزئيا حيث دفن مع مرور الوقت بنسبة برواسب تصل إلى من البحيرة.
مع ذلك يعتبر من أفضل المعابد المحافظ عليها بعد معبد خفرع.
كان المدخل الرئيسي لمعبد الوادي، كما جرت العادة، يقع على الجانب الشرقي.
وكان يتألف من منحدر مباشرة أمام رواق مع صفين من أربعة أعمدة نخلية مصنوعة من الجرانيت الأحمر.
كان أقل شيوعا وجود مدخل ثان على الجانب الجنوبي من المعبد، على ما يبدو بنيت بعد المدخل الرئيسي خلال المرحلة الثانية من البناء.
وكان المدخل الجنوبي يمكن الوصول إليها عبر قناة.
وتتألف من منحدر ورواق مع أربعة أعمدة.
وكانت هذه الأعمدة المخروطية بسيطة دون تيجان.
اقترح بورشاردت أن هذا المدخل كانت محفوظ للكهنة.
وأخيرا، هناك جدار يشير بوجود بلدة الهرم روح ساحورع تخرج إلى المجد في منطقة قريبة من معبد الوادي.
في وسط المعبد كان توجد قاعة صغيرة على شكل حرف مع عمودين.
تضم القاعة درج وصولا إلى السطح، وتؤدي باتجاه الغرب إلى إلى الممر.
أرضية القاعة مرصوفة بالبازلت الأسود، وقد تم تزيين السقف بنقوش النجوم، وتم تزين الجزء الأدنى المزخرف من جدار الغرفة بالجرانيت الوردي، ومن الأعلى، من خلال رسوم النقوش التي تصور الملك يصطاد.
ب يصل الممر ما بين معبد الوادي الخاص بمجمع هرم ساحورع إلى المعبد العلوي.
كان الممر مسقوف، بنيت جدرانه الجانبية والسقف والأرضيات من ألواح الحجر الجيري، ولا يزال بعضها مرئيا إلى اليوم.
في ما بين الألواح توجد شقوق ضيقة مما يسمح للضوء الطبيعي بالدخول.
غطيت جدران الممر بالنقوش المرسومة على مدى طوله، والبعض منها تم اكتشافه خلال الحفريات التي جرت في منتصف التسعينيات من الجزء العلوي من الممر.
تشمل تصاوير للملك باعتباره أبو هول يدوس على أعدائه، وموكب من الأعداء تقودها آلهة، تصور جلب القطعة الهرمية هي القطعة التي تعلو الهرم للهرم الرئيسي والمراسم التي عقبت الانتهاء من المجمع.
من بين النقوش التي اكتشفت مؤخرا، واحدة تظهر الملك مع الحاشية الملكية في حديقة قصره، أضيف إلى جانبه شخصية باسم رع نفر، ونص نفر إر كارع، ملك مصر العليا والسفلى .
وبفضل هذا النقش، تمكن علماء المصريات من أمثال ميروسلاف فيرنر وطارق العوضي الاعتقاد بأن نفر إر كارع كاكاي كان الابن البكر لساحورع وحمل اسم رع نفر قبل اعتلائه العرش.
على النقيض من ذلك، يعقد علماء بإمكانية كون نفر إر كارع كاكاي أخا لساحورع، وفي هذه الحالة يكون قد اغتصب العرش على حساب ابن أخيه، نترإرنيرع .
تظهر كتلة أخرى هامة من الحجر الجيري ساحورع يزرع شجرة المر في على الارجح حديقة قصره.
تظهر نفس الكتلة أيضا أربع سفن عائده من رحلة استكشافية إلى بونت، محملة بأشجار المر، وأشحاص من بونت وكذلك الكلاب والحمير.
وأخيرا، تم اكتشاف منقوشة بارزة تظهر مجاعة البدو، والتي هي مشابهة جدا لتلك التي من هرم أوناس.
هذا الاكتشاف مهم كما كان يعتقد من منقوشة أوناس لتكون الشاهد الفريد من نوعه عن حدث حقيقي: أوضح تدني نوعية حياة البدو الصحراوية بحلول نهاية مرحلة رطوبة الصحراء حوالي.
ق.م.
المعبد الجنائزي لساحورع يمثل النموذج النهائي لجميع المعابد الهرمية اللاحقة من النصف الثاني من عصر الدولة القديمة.
فللمرة الأولى، المعبد الجنائزي ومعبد القرابين لم يعدا مفصولين بل متكاملين معا في إطار ترتيبي مستمر جهة الشرق والغرب داخل المجمع.
تم بناء مجموعة متكاملة ومكسوة بالحجر الجيري المجلوب من طرة وزينت بشكل مكثف.
نحتت القاعدة من الجدران مع تشكيل مقعرة لزوايا المعبد المستديره.
احتل الجزء الجنوبي الشرقي من مجمع هرم ساحورع من خلال هرم عبادة صغيرة، مع جدار ضميمة وفناء خاص بها.
اقيمت أهرامات العبادة خلال عصر الدولة القديمة كما مقابر لروح الكا للحاكم المتوفى.
هرم أصلا وقفت ارتفاع و قاعدة من وميل درجة.
يتألف لبها الداخلي من درجتين من كتل الحجر الجيري العادية مكسوة بقشرة من الحجر الجيري الجيد المجلوب من طرة.
هذا الأسلوب البناء، مع النى التحتية ذات الجودة المنخفضة، والذي يعني وفرا كبيرا من العمل في وقت التشييد.
وقع الغلاف الخارجي من للهرم ضحية لصوص الحجر طوال آلاف السنين، والمواد الأساسية تعرضت تدريجيا للتكشف وكانت أسوأ بكثير مع مرور الوقت من أهرامات الأسرة الرابعة.
وهكذا، اليوم هو خرب تماما ويصعب التعرف عليها.
تم الوصول إلى فناء الهرم سواء من ممر عرضي أو من خلال مدخل جانبي من المعبد الجنائزي عبر رواق مع اثنين من أعمدة مستديرة تحمل اسم ساحورع وألقابه.
لا يبدو أن كانت هناك أبنية في هذا الفناء.
في قاعدة بالجانب الشمالي للهرم كان ممر يؤدي إلى غرفة تحت الأرض على شكل حرف ، موجهة على محور الشرق والغرب وتحت غيض من الهرم.
لم يتم العثور على قطع أثرية في الموقع واثناء الحفر في هذه لبغرف التي قد يقع تمثال كا لساحورع.
تضررت قاعدة الهرم بشكل كبير نتيجة لسرقة الأحجار.
وفقا لبورشاردت، هرم ساحورع وصل في الأصل لارتفاع ذراعا ملكي ما يجعل ارتفاعه مع قاعدة من ذراع ملكي، ، وميل .
اترف معماريين الهرم خطأ كبير في القياس عندما ترسيم حدود القاعدة: الزاوية الجنوبية الشرقية للهرم بعيدا جدا إلى الشرق.
تبعا لذلك تشوه شكل الهرم من الجانب الشرقي، وأخفى التشوه عن طريق المعبد الجنائزي المجاور.
خلافا للأهرامات الأسرة الرابعة، لم تبن قواعد الأساس أهرامات الأسرة الخامسة على الصخور المتواجدة بالموقع وإنما على أساسات مصنوعة من طبقتين سميكتين من كتل الحجر الجيري.
لم يستطع الوصول إلى أساسات هرم ساحورع، وبالتالي لم يتم فحصها، ويعتقد علماء الآثار بأن تم بناؤه بنفس الاسلوب.
تتكون حجارة بناء لب الهرم بدرجة منخفضة من كتل الحجر الجيري المصنوعة تقريبا في المحاجر المحلية.
ملئت الفراغات بين الكتل بالأنقاض والفتات الحجري.
وضعت الكتل في طبقات أفقية مشكلة درجات التي وضع عليها بعد ذلك كسوة من الحجر الجيري الأبيض.
تماما كما في هرم العبادة،يعد أسلوب البناء هذا هو السبب وراء حالة الهرم المدمر الآن.
تم بناء الطبقات التحتية للهرم في حفرة مفتوحة على شكل حرف وصولا إلى طبقة الأساس وتركك فتحة للسماح للأعمال بالتزامن في بناء اللب والاساسات.
يضم الخندق فجوة في الجدار الجانبي للهرم والتي تم سدها في النهاية بالفتات والأنقاض وتزال ملحوظة إلى اليوم.
هذا أسلوب البناء هذا مشتر بين جميع أهرامات الأسرة الخامسة ويمكن أن ينظر مباشرة في حالة هرم نفرفرع، الذي ترك ولم ينتهى فيه.
تم بناء البنى التحتية لهرم ساحورع في حفرة مفتوحة ضحلة على شكل حرف انظر ما سبق .
وكان الخندق ضحل بحيث الممر المؤدي من مدخل الهرم إلى غرفة القبر أفقيا عموما وفي أجزاء تصاعديا قليلا إلى جوهر اللب الهرم.
يقع المدخل إلى الهرم على مستوى الأرض في منتصف القاعدة من الجانب الشمالي.
يتيح المدخل الوصول إلى الرواق ب طولا نزولا مع ميل إنحداري ب ، بعرض وارتفاع .
يصطف هذا الرواق مع الجرانيت الأحمر ويؤدي إلى دهليز صغير يصطف مع الحجر الجيري الجيد.
عند هذه النقطة يواجه الدخلاء باب منزلق من الجرانيت الأحمر بسد الطريق إلى غرفة الدفن.
وراء هذا الباب، يكون تصاعدي قليلا بطول ممر منحدر بميل .
ال الأخيرة من الممر أفقية وتؤدي إلى الباب الجرانيتي لحجرة الدفن، ويقع تحت غيض الهرم.
حجرة الدفن لساحورع موجهة على محور الشرق والغرب و اليوم هي مصابه بأضرار بالغة.
سرقة الأحجار من الغرفة بشكل مكثف ولا يتضح ما اذا كان يتألف من غرفة واحدة أو غرفتين وغرفة الانتظار وغرفة الدفن، كما كان متبع خلال عهد الأسرة الخامسة.
لنفترض أن الغرف ة كان يجب ان تكون لها أبعاد بعدد صحيح بالنسبة للمقياس الملكي، اقترح علماء الآثار أنها كانت بالمقياس الملكي أي عرض وطول بالمقياس الملكي .
تظل هذه القيم مضاربة نظرا لحالة خراب الغرفة.
تم إضافة سقف جملوني للغرفة من كتل ضخمة من الحجر الجيري الجيد منسقة في ثلاث طبقات.
كانت أكبر الكتل من الطبقة العليا ما يقرب من طول و سمك.
جميع كتل السقف محطمة الآن، وتساهم في عدم الاستقرار العام للهرم .
كان آخر علماء الآثار الذين نقبوا في حجرة الدفن في الستينيات، مارجوجلو ورينالد ، امتنعوا عن التحدث في الغرفةخوفا من أن يؤدي ذلك لانهيار السقف.
ومن بين أنقاض الغرفة، وجد جون شيا بيرنج شظايا من بازلت التابوت.
لم يتم العثور على قطع أثرية أخرى من غرفة الدفن.

دين حق تتلاقى فيه أحكام الشرائع مع نزاهة المشاعر، وتتوازن فيه الأوامر مع الزواجر.
دين ينشئ مجتمعا متدينا، محفوظ الحرمات، مصون الغيبة والحضور، لا يؤخذ فيه أحد بالظنة، ولا تتبع فيه العورات.
أيها الإخوة: وهذه صورة من الصور التي وقف منها ديننا موقفا حازما حاسما.
صورة يمثل فشوها في المجتمع مظهرا من مظاهر الخلل، وقلة الورع، وضعف الديانة.
صورة تشوش على حفظ الحرمات وسلامة القلوب وصيانة الأعراض وتحري الحق.
إنها كبيرة من كبائر الذنوب، وموبقة من موبقات الآثام، وحالقة من حالقات الدين يشترك في ذلك فاعلها والراضي بسماعها.
إنها الغيبة يا عباد الله.
إنها ذكر العيب بظهر الغيب، ذكرك أخاك بما يكره، سواء أكان فيه ما تقول أم لم يكن، هكذا بينها رسولنا محمد .
يقول ربكم عز وجل في محكم تنزيله: ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم الحجرات: .
أيها المسلمون، إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم حرام عليكم.
الغيبة أيها الإخوة ذات أسماء ثلاثة، كلها في كتاب الله عز وجل الغيبة والإفك والبهتان.
فإذا كان في أخيك ما تقول فهي الغيبة، وإذا قلت فيه ما بلغك عنه فهو الإفك، وإذا قلت فيه ما ليس فيه فهو البهتان.
هكذا بين أهل العلم رحمهم الله.
الغيبة تشمل كل ما يفهم منه مقصود الذم سواء أكان بكلام، أم بغمز، أم إشارة، أم كتابة؛ وإن القلم لأحد اللسانين.
والغيبة تكون في انتقاص الرجل في دينه وخلقه وخلقه، وفي حسبه ونسبه، ومن عاب صنعة فإنما عاب صانعها.
وهذا هو نبيكم محمد ينادي هؤلاء المبتلين بهذا الداء المهلك: يا معشر من آمن بلسانه ولم يدخل الإيمان قلبه لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم فإن من تتبع عورة أخيه تتبع الله عورته ومن تتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف بيته .
والحسن رحمه الله يقول: والله للغيبة أسرع في دين الرجل من الأكلة في الجسد .
عجبا لمن ينتسب لأهل الحق والإيمان كيف يركب مركب الغيبة، وقد علم أن المبتلى بها ذو قلب متقلب وفؤاد مظلم، انطوى على بغض الخلق، وكراهية الخير، لا يعنيه نفع نفسه بقدر ما يعنيه ضرر غيره.
راحته وهناؤه أن يرى النعمة عن أخيه زائلة، والمحنة فيه واقعة، يسره أن يرى الخير عن أخيه ممنوعا والمصائب به نازلة.
هذا المبتلى غيظه وغمه أن يصيبك خير أو يحالفك توفيق، أو يتيسر لك رزق، أو يجري على يديك نفع.
قلب مؤتفك مريض يحسد في السراء ويشمت في الضراء، على الهم مقيم، وللحقد ملازم، تسوءه المسرة، وتسره المساءة، غل وحقد وضغينة، أسماء مترادفة في عداوة متمكنة، يمتلئ بها صدر صاحبها، ويتربص بها الفرص لينفث سمومه ويرمي سهامه.
هل من شأن المؤمن أن ينطوي على كل هذه الضغينة لأخيه؟ وكأنه يأنس بخذلانه ووصول النقمة إليه، ولا تخطر له أخوة الإيمان ببال أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا الحجرات: .
ذو الغيبة ذلق اللسان، صفيق الوجه، لا يحجزه عن الاغتياب إيمان، ولا تحفظه للمكارم مروءة.
إذا وجد متنفسا أشبع طبيعته النزقة الجهول.
ينطلق على وجهه في المجالس لا ينتهي له حديث، ولا يتوقف له كلام.
يسكب من لفظه ما تشمئز منه آذان أهل الإيمان، وأفئدة أهل التقى.
قد أوتي بسطة في اللسان تغريه بالتطاول على الحاكم والعالم، والوجيه وذي المنزلة، بل على السفيه والجاهل، وعلى كل طبقة وفي كل ناد.
الكلام عنده شهوة عارمة، إذا سلطه على شؤون الناس أساء الصورة، وإذا تكلم عن حقائق الدين والعلم شوه الحق وأضاع الهيبة.
إن لثرثرته ضجيجا يذهب معه الرشد، يتصدر المجالس، ويتناثر منه الكلام حتى يجزم العاقل بأنه لا يتحدث عن وعي يقظ، ولا فكر عميق، وكأن عنده انفصالا رهيبا بين لسانه وبين عقله وإيمانه.
ألد خصم يلوك لسانه كما تلوك البقرة، يخوض في الدين وفي السياسة، والعلم والأدب، ولعل السبب في الانهيار العلمي والتحزب المذهبي، والانقسام الطائفي في حقائق الدين وشؤون الحياة هو هذا المسلك المذموم في توظيف اللسان جدلا ومراء، وغيبة وبهتانا، وإفكا مبينا.
إنه في مقاعد المجالس يقطع وقته في تسقط الأخبار، وتتبع العيوب، وتلمس الزلات، ليس له لذة ولا مسلاة إلا في أحوال الناس.
همزة لمزة، مشاء بنميم، ويل له ثم ويل له، يتكلم بالكلمة يزل بها في النار أبعد ما بين المشرق والمغرب.
أيها المسلمون، وأقبح ما يقع فيه هذا وأمثاله غيبة ولاة الأمور وأهل العلم والفضل ورجال الحسبة والصلاح والذين يأمرون بالقسط من الناس، يقعون في أعراض ذوي الوجاهة والمنزلة ورجال الخاصة والعامة، يحطون من أقدارهم ويجترئون على مقامهم، وينزعون من مهابتهم، ويرفعون الثقة بهم، يطعنون في أعمالهم وجهودهم، ويشككون في قدراتهم وكفاءاتهم، لا يذكر عظيم إلا انتقصوه، ولا يظهر كريم إلا شتموه، ولا يبرز صالح إلا اتهموه، ولا يتميز مسؤول إلا مقتوه، يمشون بالكذب والتدليس، والمغالطة والتشويش.
يتهمون الثقات، ويقعون في الصالحين.
يبعثون الفتن، ويزرعون الإحن، ويبلبلون على العامة، يقطعون الصلات، ويفرقون الجماعات، غربان بين، ونذر شؤم، حمالو الحطب، ومشعلو اللهب، يوزعون الاتهامات، ويتتبعون المعايب؛ هذا طويل وهذا قصير، وهذا جاهل، وهذا فاسق، وهذا عميل، وهذا مشبوه، العين غمازة، واللسان همازة، والكلمات لمازة، مجالسهم شر، وصحبتهم ضر، وفعلهم عدوان، وحديثهم بذاء.
الله أكبر يا عباد الله هل من شأن المؤمن أن يحمل كل هذا الضغن لأخيه؟ يا هذا كل بشر يحب ويكره، ويرضى ويغضب، ويوالي ويعادي، ولكن العاقل لا يوالي أحدا بالجملة، ولا يعادي أحدا بالكلية، ولكنه يحب منه شيئا ويكره شيئا، يرضى منه خلقا ويسخط آخر، يحبذ فعلا وينقم آخر، والعاقل من يحب حبيبه هونا ما فعسى أن يكون بغيضه يوما ما، ويبغض بغيضه هونا ما فعسى أن يكون حبيبه يوما ما.
العقل والإيمان يملي عليك فيمن تحب ألا تقلب عيوبه محاسن وكأنك لا ترى فيه إلا شرا محضا: ياأيها الذين ءامنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنان قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى المائدة: .
أيها الإخوة، ويشتد القبح والجرم ويتعاظم الذنب والذم حينما تصدر الغيبة ممن ينتسبون إلى العلم والصلاح، ويتزينون بسيما أهل الزهد والورع، فيجمعون في غيبتهم بين تزكية أنفسهم وذم غيرهم.
وانظر رعاك الله إلى دقة ما سجله الغزالي في إحيائه وابن قدامة المقدسي في مختصر منهاجه وابن حجر الهيثمي في زواجره وهم يتكلمون عن هذا الصنف من الناس؛ قالوا رحمهم الله: يذكر عند هؤلاء المتزهدين إنسان فيقولون: الحمد لله الذي ما ابتلانا بقلة الحياء والدخول في كذا وكذا، وليس قصده بدعائه إلا أن ينبه إلى عيب غيره.
قالوا: وقد يزيد في خبثه فيقدم المدح لمن يغتابه حتى يظهر تنصله من الغيبة فيقول: كان مجتهدا في العبادة والعلم والنزاهة والأمانة، ولكنه فتر وابتلي بما ابتلينا به كلنا.
فيذكر نفسه ومقصوده ذم الغير والتمدح بالانتساب للصالحين في ذم نفوسهم فيجمع بين ثلاث فواحش: الغيبة والرياء وتزكية النفس، بل أربع لأنه يظن بجهله أنه مع ذلك من الصالحين المتعففين عن الغيبة فقد لعب به الشيطان وسخر منه فأحبط عمله وضيع تعبه وأرداه.
ومن ذلك أن يقول: ساءني ما وقع لصديقنا من كذا وكذا فنسأل الله أن يثبته.
وهو كاذب في ذلك، وما درى الجاهل أن الله مطلع على خبث ضميره، وأنه قد تعرض بذلك لمقت الله أعظم مما يتعرض الجهال إذا جاهروا.
انتهى كلامهم رحمهم الله.
الله أكبر أيها الأخوة يقول بعض السلف: أدركنا السلف الصالح وهم لا يرون العبادة في الصوم والصلاة ولكن في الكف عن أعراض الناس.
يا هذا رحمنا الله وإياك وعافاك وعفا عنك ظن الخير بإخوانك وأقربائك، ولا تسمع أخبار من قل عند الله نصيبه.
اذكر أخاك إذا غاب عنك بما تحب أن يذكرك به، وأعفه مما تحب أن يعفيك منه.
اعمل عمل رجل يرى أنه مجازى بالإحسان مأخوذ بالإجرام.
قيل لبعض الصالحين: لقد وقع فيك فلان حتى أشفقنا عليك ورحمناك، قال: عليه فأشفقوا وإياه فارحموا.
وقال رجل للحسن: بلغني أنك تغتابني، فقال: لم يبلغ قدرك عندي أن أحكمك في حسناتي.
ألا فاتقوا الله رحمكم الله، فطوبى لمن أمسك الفضل من قوله، ثم طوبى لمن ملك لسانه، ثم طوبى لمن حجزه عن الناس ما يعلم من نفسه، وطوبى لمن استمسك بتوجيهات كتاب ربه فتوجه إلى مولاه بقلب ضارع ولسان صادق وحب لإخوانه خالص: ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل فى قلوبنا غلا للذين ءامنوا ربنا إنك رءوف رحيم الحشر: .
الخطبة الثانية الحمد لله ذي العرش المجيد، الفعال لما يريد، أحاط بكل شيء علما، وهو على كل شيء شهيد، وما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، هو أقرب إلى عبده من حبل الوريد.
وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله نشر أعلام التوحيد، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه والتابعين ومن تبعهم بإحسان من صالح العبيد، وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: أيها المسلمون، من أخطر ما ذكر أهل العلم من أنواع الغيبة تلك التي تحصل بالقلب.
قالوا: وذلك هو سوء الظن بالمسلمين.
والظن هو ما تركن إليه النفس ويميل إليه القلب، أما الخواطر وحديث النفس العابر فمعفو عنه.
إنه ليس لك أن تظن بأخيك شرا، ومتى خطر لك خاطر سوء على مسلم فينبغي أن تزيد في مراعاته والدعاء له بالخير، فإن ذلك يغيظ الشيطان ويدفعه عنك.
وإذا تحققت هفوة من مسلم فانصحه ولا تفضحه.
وسوء الظن يدعو إلى التجسس والتحسس.
والقلب إذا ترك له العنان لا يقنع بالظن، بل يطلب التحقيق فيشتغل بالتجسس وذلك منهي عنه لأنه يوصل إلى هتك ستر المسلم.
أيها الإخوة، والمستمع شريك للمغتاب ولا ينجو من الإثم إلا أن ينكر بلسانه، فإن خاف فبقلبه، وإن قدر على القيام فليقم أو ليقطع الكلام بكلام آخر.
ناهيك عياذا بالله من يستمع ويصغي على سبيل التعجب ليزيد من نشاط المغتاب، ولقد قال علماؤنا رحمهم الله: إن التصديق بالغيبة غيبة، والساكت شريك المغتاب.
يا ترى أين هو المؤمن القوي ذو الشكيمة الذي يأبى أن يغتاب أحد في مجلسه، ويأبى أن تسمع أذناه عيب أخيه المسلم؟ يقول ابن المبارك رحمه الله: فر من المغتاب فرارك من الأسد.
أين هو المؤمن القوي الذي يقيم المغتاب من مجلسه أو يقوم عنهم ليدعهم في مجلسهم؟ كان ميمون بن سياه لا يغتاب أحدا عنده، ينهاه فإن انتهى وإلا قام من المجلس.
يا عبد الله إن لكل الناس عورات ومعايب، وزلات ومثالب فلا تظن أنك علمت ما لم يعلم غيرك، أو أنك أدركت ما عجز عنه غيرك.
هلا شغلك عيبك عن عيوب الناس؟ وهلا سلكت مسلك النصيحة وعدلت عن الفضيحة؟ وهل علمت أن من تكلم فيما لا يعنيه حرم الصدق؟ احفظ حق أخيك وصن عرضه، ففي الحديث: من ذب عن عرض أخيه بالغيبة كان حقا على الله أن يعتقه من النار ، وفي خبر آخر: من قال في مؤمن ما ليس فيه أسكنه الله ردغة الخبال حتى يخرج مما قال .
ومن كانت عنده لأخيه مظلمة من عرض أو مال فليتحلله منها من قبل أن يأتي يوم ليس هناك دينار ولا درهم؛ تؤخذ من حسناته، فإن لم يكن أخذ من سيئات صاحبه فزيد على سيئاته ثم طرح في النار .
فاتقوا الله رحمكم الله وسارعوا إلى التوبة واستحلال إخوانكم، وجانبوا الغل والحقد والضغينة والشحناء.
صحيح، أخرجه أحمد / ، وأبو داود: كتاب الأدب باب في الغيبة، حديث ، والترمذي: كتاب البر والصلة باب ما جاء في تعظيم المؤمن، حديث ، والطبراني في الأوسط ، قال الهيثمي: رجاله ثقات بجميع الزوائد / ، ، وقال المنذري: إسناده حسن.
الترغيب / .
وصححه الألباني.
صحيح أبي داود ، صحيح الترغيب .
صحيح، أخرجه أحمد / ، وإسحاق بن راهويه في مسنده / ، والطبراني في المعجم الكبير / .
قال الهيثمي: رواه أحمد والطبراني، وإسناده أحمد حسن.
المجمع / .
وكذا حسن إسناده المنذري في الترغيب / وانظر غاية المرام للألباني .
صحيح، أخرجه أحمد / ، وأبو داود: كتاب الأقضية باب فيمن يعين على حقوقه .. حديث ، والطبراني في الأوسط ، وصححه الحاكم / ، وقال المنذري: رواه أبو داود واللفظ له والطبراني بإسناد جيد.
المجمع / .
وصححه الألباني.
السلسلة الصحيحة .
صحيح، أخرجه البخاري: كتاب الرقاق باب القصاص يوم القيامة، حديث بنحوه من حديث أ بي هريرة دون قوله: ثم طرح في النار فقد وردت في الحديث الآخر عند مسلم: كتاب البر والصلة والآداب باب تحريم الظلم، حديث عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أتدرون من المفلس؟ ... الحديث، وفيه: فإن فنيت حسناته قبل أن يقضى ما عليه أخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار .
خطبة عيد الفطر الأسرة والمجتمع فقه الصوم المرأة محمد بن صالح العثيمين عنيزة الجامع الكبير محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة وجوب تقوى الله وشكره على نعمة الصيام والقيام ، وفضل صيام ست من شوال وبعض الاعتقادات الخاطئة المتعلقة بصيامها التذكير بيوم الجمع الأكبر وما فيه من الأهوال ، والآيات في ذلك وجوب الاستعداد ليوم القيامة السنة في العيد زيارة القبور في الأعياد لا أصل لها نصيحة وتوجيه للنساء بتقوى الله والقيام بحقوق الزوج والأولاد ، والتحذير من التبرج والسفور والخروج على هذا النحو إلى الأسواق.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها الناس، اتقوا الله تعالى واشكروه على ما أنعم به عليكم من إتمام الصيام والقيام، فإن ذلك من أكبر النعم، واسألوه أن يتقبل ذلك منكم ويتجاوز عما حصل من التفريط والإهمال، فإنه تعالى أكرم الأكرمين وأجود الأجودين.
واعلموا أن النبي قال: من صام رمضان وأتبعه بست من شوال كان كصيام الدهر ، وتفسير ذلك أن صيام رمضان يقابل عشرة أشهر، وصيام ست من شوال يقابل شهرين فذلك تمام العام.
وأما صيام يوم واحد بعد العيد وتسميته يوم الصبر فهذا غير صحيح، ويوم الصبر كل يوم تصوم فيه فهو يوم صبر، لأنك تصبر نفسك وتمنعها مما يمتنع في الصيام، وقد اعتقد بعض العوام أن من صام الست في سنة لزمه أن يصومها كل سنة وهذا غير صحيح، فصيام الست سنة، فيها ما سمعتم من الفضل ولا بأس أن يصومها الإنسان سنة ويتركها أخرى، ولكن الأفضل أن يصومها كل سنة ولا يحرم نفسه من ثوابها.
أيها الناس: تذكروا بجمعكم هذا يوم الجمع الأكبر حين تقومون يوم القيامة من قبوركم لرب العالمين، حافية أقدامكم، عارية أجسامكم، شاخصة أبصاركم، يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولاكن عذاب الله شديد الحج: .
يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه عبس: .
يوم تفرق الصحف ذات اليمين وذات الشمال، فأما من أوتى كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا وينقلب إلى أهله مسرورا وأما من أوتى كتابه وراء ظهره فسوف يدعو ثبورا ويصلى سعيرا الانشقاق: .
يوم توضع الموازين، فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم فى جهنم خالدون تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون ألم تكن ءاياتى تتلى عليكم فكنتم بها تكذبون المؤمنون: .
يوم ينصب الصراط على جهنم فتمرون عليه على قدر أعمالكم ومسابقتكم في الخيرات، فمن كان سريعا في الدنيا في مرضاة الله كان سريعا في مروره على الصراط، ومن كان بطيئا في الدنيا في مرضاة الله ومتثاقلا فيها كان مروره على الصراط كذلك، جزاء وفاقا.
فاستبقوا الخيرات أيها المسلمون، وأعدوا لهذا اليوم عدته لعلكم تفلحون، واعلموا أن السنة لمن خرج إلى مصلى العيد من طريق أن يرجع من طريق .
ولقد جرت عادة الناس أن يتصافحوا ويهنئ بعضهم بعضا في العيد، وهذه عادة حسنة تجلب المودة وتزيل البغضاء.
أما زيارة القبور في هذا اليوم بالذات فلم أعلم لها أصلا من الشرع، فزيارة القبور مشروعة في كل وقت ولم يرد تخصيص يوم العيد بزيارتها.
أيها الناس قبل انتهاء خطبتنا هذه أحب أن أوجه موعظة للنساء كما كان النبي يعظهن في صلاة العيد بعد الرجال .
فأقول: أيتها النساء، إن عليكن أن تتقين الله في أنفسكن، وأن تحفظن حدوده، وترعين حقوق الأزواج والأولاد، فالصالحات قانتات حفظات للغيب بما حفظ الله النساء: .
أيتها النساء، لا يغرنكن ما يفعله بعض النساء من الخروج إلى الأسواق بالتبرج والطيب وكشف الوجه واليدين أو وضع ستر رقيق لا يستر فلقد قال النبي : صنفان من أهل النار لم أرهما بعد ، وذكر: نساء كاسيات عاريات مائلات مميلات، رؤوسهن كأسنمة البخت المائلة لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها .
وإذا مشيتن في الأسواق فعليكن بالسكينة ولا تزاحمن الرجال ولا ترفعن أصواتكن، ولا تلبسن بناتكن ألبسة مكروهة، ولا تتشبهن بالرجال فإن النبي لعن المتشبهات من النساء بالرجال وقال للنساء: رأيتكن أكثر أهل النار لأنكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير .
اللهم إن عبادك خرجوا إلى هذا المكان يرجون ثوابك وفضلك ويخافون عذابك، اللهم حقق لنا ما نرجو وأمنا مما نخاف، اللهم تقبل منا واغفر لنا وارحمنا، اللهم انصرنا على عدونا واجمع كلمتنا على الحق، ويسرنا لليسرى، وجنبنا العسرى، واغفر لنا في الآخرة والأولى إنك جواد كريم.
الخطبة الثانية لم ترد .
أخرجه مسلم في: الصيام، باب: استحباب صوم ستة أيام من شوال من حديث أبي أيوب رضي الله عنه.
أخرج البخاري في: الجمعة، باب: من خالف الطريق إذا رجع يوم العيد من حديث جابر رضي الله عنهما قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم عيد خالف الطريق.
وعظه عليه السلام للنساء بعد الرجال يوم العيد، أخرجه البخاري في الجمعة، باب: خروج الصبيان إلى المصلى ، من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، ومسلم في: صلاة العيدين، باب من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما.
أخرجه مسلم في: اللباس والزينة، باب: النساء الكاسيات العاريات من حديث أبي هريرة رضي الله عنه بنحوه.
أخرجه البخاري في: الزكاة، باب: الزكاة على الأقارب من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه بنحوه، ومسلم في: الإيمان، باب: بيان نقصان الإيمان بنقص الطاعات من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
صفة الحج والعمرة فقه

مجموع الفتاوى ج / ط.
أولى.
تهذيب التهذيب / ط أولى.
فتح الباري ج / ، ط السلفية.
المرجع السابق / .
المرجع السابق ج / .
المرجع السابق / ، .
نفسه / .
مسند أحمد ج / ، ط بيروت.
فتح الباري ج / .
صفة الصفوة لابن الجوزي ط/ ط ثانية.
مسلم كتاب الإيمان.
/ النهي عن التطوع بعد الإقامة للدكتور محمد ضياء الرحمن الأعظمي أستاذ مساعد بكلية الحديث إذا أقيمت الصلاة، كره الاشتغال بالتطوع من أي جنس كان، وروي في ذلك عدة أحاديث منها: حديث أبي هريرة رضي الله عنه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة .
رواه مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة والدارمي وأحمد وابن خزيمة والخطيب في تاريخ بغداد كل بطرق عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة.
قال الترمذي: حسن.
أقول: بل هو صحيح، ولعل الترمذي لم يجزم بصحته من أجل رواية بعض الثقات عن عمرو بن دينار موقوفا على أبي هريرة.
منهم حماد بن زيد عند مسلم مع إخراجه مرفوعا عن أيوب وعند الطحاوي في شرح معاني الآثار ومنهم حماد بن سلمة عنده وعند الشافعي في الأم، ومنهم سفيان بن عيينة.
ففي سنن البيهقي قال علي بن الحكم حدث بهذا عمرو مرة فرفعه فقال له رجل: إنك لم تكن ترفعه.
قال: بلى.
قال: لا والله فسكت قيل إن المعترض على عمرو بن دينار هو سفيان بن عيينة كما جاء التصريح به في بعض الروايات ونص على ذلك الترمذي عقب حديث الباب.
ولكن الذي عليه الحفاظ الثقات أن هذا الحديث روي مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
فقد روى الإمام مسلم بثلاثة طرق وهي: ورقاء بن عمرو، وزكريا بن إسحاق، وأيوب السختياني كلهم عن عمرو بن دينار مرفوعا.
/ وقال الترمذي بعد رواية الحديث بطريق زكريا بن إسحاق.
هكذا روى أيوب، وورقاء بن عمرو، وزياد بن سعيد، وإسماعيل بن مسلم، ومحمد بن جحادة، عن عمرو ابن دينار عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وروى حماد ابن زيد، وسفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار ولم يرفعاه، والحديث المرفوع أصح عندنا، ثم قال: وقد روي هذا الحديث عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير هذا الوجه، عياش بن عباس القتباني المصري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم انتهى.
وقال البيهقي: وقد رفعه عن عمرو بن دينار سوى من ذكرنا زياد بن سعيد، وأبان ابن يزيد العطار، ومحمد بن مسلم الطائفي وجماعة .
ورواية عياش بن عباس التي أشار إليها الترمذي أخرجها أحمد قال ثنا حسن، ثنا ابن لهيعة، ثنا عياش بن عباس القتباني، عن أبي تميم الزهري، عن أبي هريرة مرفوعا ولفظه: إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا التي أقيمت .
ورواه أيضا الطحاوي قال ثنا فهد، قال ثنا أبو صالح، قال حدثني ليث، عن عبد الله ابن عباس القتباني عن أبيه عن أبي سلمة عن أبي هريرة مرفوعا مثل لفظ أحمد قال الحافظ وأبو تميم الزهري مجهول قاله الحسيني وهو من طريق ابن لهيعة وقد تفرد بهذا اللفظ، الحديث في الأصل مشهور ثم اختلف الرواة عن سفيان بن عيينة وحماد بن سلمة، فروى أكثرهم منهما مرفوعا عند أبي داود، والدارمي، والبيهقي في المعرفة.
وقد اجتمع النقاد على أن الرفع مقدم على الوقف.
لأن في الرفع زيادة علم، وهي مقبولة عند الجمهور إذا رواها الثقات.
ولذا انتقد الإمام النووي على من صحح الوقف بقوله الرفع مقدم على الوقف على المذهب الصحيح، وإن كان عدد الرفع أقل، فكيف إذا كان أكثر، وهو رأي الترمذي والبيهقي أيضا.
/ وقال الإمام البغوي المرفوع أصح، وعليه أكثر أهل العلم من الصحابة والتابعين، فمن بعدهم إن الصلاة إذا أقيمت فهو ممنوع من ركعتي الفجر، وغيرها من السنن إلا المكتوبة .
وقال الحافظ فيه منع التنفل بعد الشروع في إقامة الصلاة، سواء كانت راتبة أم لا .
وقد بوب البخاري بحديث أبي هريرة في كتاب الأذان فقال: باب إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة، وإن لم يخرجه في صحيحه لأن الحديث الذي ذكره في الباب يغني عن حديث أبي هريرة فكأنه توقف عن إخراجه لأجل الخلاف بين رفعه ووقفه والصحيح أنه مرفوع كما نص عليه الحفاظ.
حديث عبد الله بن مالك ابن بحينة رضي الله عنه قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم برجل.
وفي رواية: أنه رأى رجلا وقد أقيمت الصلاة يصلي ركعتين، فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم لاث به الناس: وقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح أربعا، الصبح أربعا .
رواه البخاري ومسلم والنسائي والطحاوي وأحمد واللفظ للبخاري.
ولفظ مسلم، أنه مر برجل يصلي وقد أقيمت صلاة الصبح فكلمه بشيء لا ندري ما هو، فلما انصرفنا أحطنا، نقول ماذا قال لك رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: قال لي: يوشك أن يصلي أحدكم الصبح أربعا .
وقوله لاث به الناس: أي اجتمعوا حوله.
وقوله عبد الله بن مالك ابن بحينة: عبد الله هو صاحب القصة، وله صحبة، والرواية، وبحينة أمه.
وكلاهما أسلما.
وأما مالك فلم يذكره أحد من الصحابة، وهو ابن القشب قدم مكة في الجاهلية وحالف بني مناف وتزوج بحينة بنت الحارث بن المطلب واسمها عبدة وبحينة لقبوها.
/ ويسمي شعبة في رواية البخاري، مالك ابن بحينة وتابعه على ذلك أبو عوانة، وحماد بن سلمى، فتواتر الناس على هذا الخطأ فإن بحينة ليست والدة مالك، بل هي زوجته، والصحبة ليست لمالك بل لابنه عبد الله.
فينبغي أن يكتب ابن بحينة بزيادة ألف، ويعرب إعراب عبد الله كما في محمد بن علي ابن الحنفية.
وقد حكى ابن عبد البر خلافا لبحينة هل هي أم عبد الله أو أم مالك والصواب كما قلت ودليل ذلك أيضا ما صنعه الإمام أحمد في مسنده فإنه ذكر الحديث المتقدم بجميع طرقه في مسند عبد الله بن مالك ولا يوجد لمالك عند أحمد مسند.
ووقع نحو هذه القصة لابن عباس أيضا.
قال: أقيمت صلاة الصبح فقمت لأصلي الركعتين، فأخذ بيدي النبي صلى الله عليه وسلم وقال: أتصلي الصبح أربعا رواه ابن حبان، وابن خزيمة، والطيالسي، والحاكم والبيهقي، والطبراني في الكبير، والبزار، وأبو يعلا كلهم بطرق عن أبي عامر، عن عبد الله بن مليكة، عن ابن عباس.
وأبو عامر صدوق كثير الخطأ.
وقال الحاكم: صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حديث عبد الله بن سرجس رضي الله عنه قال: دخل رجل المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الغداة، فصلى ركعتين في جانب المسجد، ثم دخل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا فلان بأي الصلاتين اعتددت بصلاتك وحدك، أم بصلاتك معنا ؟ .
رواه مسلم، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجه، والطحاوي، والبيهقي ، وللحديث شواهد أخرى ذكرت أكثرها في كتابي أبو هريرة في ضوء رواياته .
وهذه الأحاديث تدل على كراهية التطوع عند الإقامة.
أي إذا شرع في الإقامة، كما صرح بذلك محمد ابن جحادة، عن عمرو بن دينار فيما أخرجه ابن حبان بلفظ إذا أخذ المؤذن في الإقامة .
/ قول النبي صلى الله عليه وسلم إلا المكتوبة فيه منع من التنفل بعد الشروع في إقامة الصلاة سواء كانت راتبة أم لا.
ويؤكد ذلك حديث أحمد إلا المكتوبة التي أقيمت لها .
وفيه معنى أنه لا يجوز أن يقضي من الفوائت المفروضة أيضا عند الإقامة.
وقد ورد الاستثناء من ذلك بركعتي الفجر في حديث أبي هريرة عند البيهقي عن حجاج بن نصير، عن عباد بن كثير، عن ليث، عن عطاء، عن أبي هريرة، قال البيهقي عقب ذكر الحديث وهذه الزيادة لا أصل لها، وحجاج بن نصير وعباد بن كثير ضعيفان .
وعقب عليه العيني في العمدة وقال: قال يعقوب بن شيبة سألت ابن معين عن حجاج بن نصير الفسطاطي البصري فقال: صدوق وذكره ابن حبان في الثقات، وعباد ابن كثير كان من الصالحين.
أقول: ذكر ابن معين في كتابه التاريخ حجاج بن نصير الفسطاطي فقال: ليس بشيء انتهى.
وقال عنه ابن المديني: ذهب حديثه وقال أبو حاتم: منكر الحديت، ضعيف الحديث، ترك حديثه، وكان الناس لا يحدثون عنه وقال البخاري: سكتوا عنه .
وأما عباد بن كثير فقد قال عنه أحمد: روى أحاديث كاذبة لم يسمعها، وكان من أهل مكة وكان صالحا.
قيل كيف كان يروي ما لم يسمع قال: البلاء الغفلة .
وقال عنه ابن معين: ضعيف الحديث .
وقال البخاري: سكن مكة، تركوه .
وقال النسائي: متروك .
مع وجود هذا الكلام من العلماء فيه حاول الشيخ العيني توثيق الرجلين واعتمد على توثيقه علماء الحنفية مثل صاحب لامع الدراري ثم يعارض هذه الزيادة ما ورد في بعض طرق حديث أبي هريرة عن مسلم بن خالد، عن عمرو بن دينار قيل يا رسول الله ولا ركعتي الفجر .
قال: ولا ركعتي الفجر أخرجه ابن عدي في ترجمة يحيى بن نصر كما ذكر العيني والحافظ ورواه أيضا الإمام البيهقي في السنن قال الحافظ إسناده حسن.
أقول: مسلم بن خالد تكلم الناس فيه.
/ وبعد هذا نرجع إلى مذاهب العلماء في الموضوع فنقول: في الموضوع عدة أقوال جعلها الشوكاني تسعة.
ولكن يمكن حصرها في أربعة.
الأول: عدم جواز الدخول في النوافل لمن سمع الإقامة سواء كان في خارج المسجد أو داخله، وسواء في ركعتي الفجر أو غيرهما فإن من فعل فقد عصى الله ورسوله.
قال ابن حزم في المحلى فمن سمع إقامة صلاة الصبح، وعلم أنه إن اشتغل بركعتي الفجر فاته من صلاة الصبح ولو التكبير، فلا يحل له أن يشتغل بهما، فإن فعل فقد عصى الله تعالى.
وإن دخل في ركعتي الفجر فأقيمت صلاة الصبح فقد بطلت الركعتان، ولا فائدة له في أن يسلم منهما ولو لم يبق عليه منهما إلا السلام، لكن يدخل بابتداء التكبير في صلاة الصبح كما هو ثم قال: وقال الشافعي وأبو سليمان كما قلنا .
انتهى.
قال الخطابي في معالم السنن: روي عن عمر بن الخطاب أنه كان يضرب الرجل إذا رآه يصلي الركعتين والإمام في الصلاة.
أقول رواه البيهقي بدون إسناد، وأخرجه ابن أبي شيبة مسندا إلا أنه فيه ابن أبي فروة وهو: إسحاق بن عبد الله الأسود أبو سليمان متروك قاله أبو زرعة، وأبو حاتم، والنسائي، وا لدارقطني، وغيرهم.
ورواه عبد الرزاق في المصنف بإسناد آخر وفيه جابر بن يزيد الجعفي الكذاب.
ويبدو أن القول بالتحريم قاله أيضا بعض السلف كما جزم ابن حزم.
وابن عبد البر في التمهيد.
الثاني: الكراهية.
وبه قال جماعة من الصحابة والتابعين ومن بعدهم منهم: ابن عمر، وأبو هريرة، وسعيد بن حبير، وابن سيرين، وعروة بن الزبير، وإبراهيم النخعي وعطاء.
وإليه ذهب الشافعي وأحمد وابن مبارك وإسحاق وغيرهم.
ففي شرح المهذب مذهبنا أنه إذا أقيمت الصلاة كره أن يشتغل بنافلة سواء تحية المسجد، وسنة الصبح وغيرها.
/ وقال البيهقي في المعرفة: قال الشافعي: ومن دخل المسجد وقد أقيمت صلاة الصبح، فليدخل مع الناس، ولا يركع ركعتي الفجر .
وفى المغني إذا أقيمت الصلاة، فلا يشتغل بالنافلة، سواء خشي فوات الركعة الأولى أو لم يخش.
ثم قال: ولأن ما يفوته مع الإمام أفضل مما يأتي به فلم يشتغل به .
وفي مصنف ابن أبي عيينة وعبد الرزاق عن نافع أن ابن عمر دخل المسجد والقوم في الصلاة، ولم يكن صلى ركعتي الفجر فدخل مع القوم في صلاتهم، ثم قعد حتى إذا أشرقت له الشمس قضاها.
قال: وكان إذا أقيمت الصلاة وهو في الطريق صلاها وهو في الطريق.
وروى عبد الرزاق أيضا عن نافع أن ابن عمر رأى رجلا يصلي، والمؤذن يقيم.
فقال: أتصلي الصبح أربعا ؟ قال معمر: وبلغني عن سعيد بن جبير مثل ذلك.
الثالث: قال مالك: من دخل المسجد وأقيمت الصلاة، أو وجد الإمام في الصلاة فلا يركع ركعتي الفجر بل يدخل مع الإمام، وأما إذا كان خارج المسجد فعلم بالإقامة، أو بأن الإمام في الصلاة فإن رجا أن لا تفوته مع الإمام الركعة الأولى فليركع ركعتي الفجر خارج المسجد ثم يدخل مع الإمام، فإن لم يرج ذلك فليدخل مع الإمام ولا يشتغل بشيء من النوافل .
وفي المدونة قيل لمالك: إن سمع أحد الإقامة قبل أن يدخل المسجد، أو جاء والإمام في الصلاة، ألا ترى له أن يركعهما خارجا، قبل أن يدخل؟ فهو أحب إلي: ولا يركعهما في شيء من أفنية المسجد التي تصلى فيها الجمعة اللاصقة بالمسجد، وإن خاف أن تفوته الركعة مع الإمام فليدخل المسجد وليصل معه .
ويروى في هذا الموضوع حديث ضعيف عن عبد الله بن عمر أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا صلاة لمن دخل المسجد والإمام قائم يصلي، فلا ينفرد وحده بصلاة، ولكن يدخل مع الإمام في الصلاة .
رواه الطبراني في الكبير.
/ قال الهيثمي في مجمع الزوائد فيه يحيى بن عبد الله البابلتي وهو ضعيف.
انتهى قوله.
وبابلت: قرية بين حران والرقة.
والبابلتي هذا ضعفه أحمد، وابن أبي حاتم، وابن عدي ويحيى بن معين، وهو من رجال النسائي.
وأخرج عبد الرزاق عن نافع أن ابن عمر سمع الإقامة فصلى في الحجرة، ركعتي الفجر ثم خرج فصلى مع الناس.
قال: وكان ابن عمر إذا وجد الإمام يصلى ولم يكن ركعهما، دخل مع الإمام، ثم يصليهما بعد طلوع الشمس وفى مصنف ابن أبي شيبة أنه كان يدخل في الصلاة تارة ويصليهما في جانب المسجد أخرى.
وروى الإمام الطحاوي في شرح معاني الآثار عن يحيى بن كثير، عن زيد بن أسلم أن ابن عمر جاء والإمام يصلي الصبح، ولم يكن صلى الركعتين قبل صلاة الصبح، فصلاهما في حجرة حفصة ثم صلى مع الإمام.
قال الحافظ: وقد فهم ابن عمر اختصاص المنع لمن يكون في المسجد، لا خارجا عنه فصح عنه أنه كان يحصب من يتنفل في المسجد بعد الشروع في الإقامة.
الرابع: وقال أبو حنيفة وأصحابه: أن من دخل المسجد وقد أقيمت الصلاة للصبح فإن طمع بأنه يدرك مع الإمام ولو ركعة وتفوته الأخرى فليبدأ بركعتي الفجر ثم يدخل مع الإمام، وإن خشي أن لا يدرك مع الإمام ولا ركعة فعليه أن يدخل في الصلاة جمعا لكلتا المكرمتين والدليل على ذلك ما جاء من الزيادة في بعض الروايات.
عن أبي هريرة وقد مضى التحقيق فيها بأنها لا تصح.
وقولهم: إن طمع أن يدرك مع الإمام ولو ركعة فليبدأ بركعتي الفجر، مردود بحديث عبد الله بن سرجس لأن قوله صلى الله عليه وسلم.
أو التي صليت معنا يدل على أنه أدرك الركعتين مع النبي صلى الله عليه وسلم، وفرغ من ركعتي الفجر قبل فواته حتى الركعة الأولى.

؟القوي الفاجر وقيل: إنه قدم أهل الكوفة على عمر بن الخطاب رضي الله عنه يشكون سعد بن أبي وقاص، فقال: من يعذرني من أهل الكوفة؟ إن وليتهم التقي ضعفوه، وإن وليتهم القوي فجروه.
فقال له المغيرة بن شعبة: يا أمير المؤمنين، إن التقي الضعيف له تقاه ولك ضعفه، وإن القوي الفاجر لك قوته وعليه فجوره.
قال: صدقت أنت القوي الفاجر فاخرج إليهم.
فلم يزل عليهم أيام عمر وعثمان رضي الله عنهما وأيام معاوية حتى مات المغيرة، انتهى.
أجبن وأحيل وأشجع من لقي وقيل: دخل عمر بن معد يكرب الزبيدي على عمر بن الخطاب، رضي الله عنه فقال عمر: أخبرني عن أجبن من لقيت وأحيل من لقيت وأشجع من لقيت.
قال: نعم يا أمير المؤمنين.
خرجت مرة أريد الغارة، فبينما أنا سائر إذا بفرس مشدود ورمح مركوز، وإذا رجل جالس كأعظم ما يكون من الرجال خلقا، وهو محتب بحمائل سيفه، فقلت له: خذ حذرك فإني قاتلك.
فقال: ومن أنت؟ قلت: أنا عمرو بن معد يكرب الزبيدي، فشهق شهقة فمات.
فهذا يا أمير المؤمنين أجبن من رأيت.
وخرجت مرة حتى انتهيت إلى حي فإذا أنا بفرس مشدود ورمح مركوز، وإذا صاحبه في وهدة يقضي حاجته، فقلت: خذ حذرك فإني قاتلك.
فقال: ومن أنت؟ فأعلمته بي، فقال: يا أبا ثور ما أنصفتني أنت على ظهر فرسك وأنا على الأرض، فأعطني عهدا أنك لا تقتلني حتى أركب فرسي.
فأعطيته عهدا فخرج من الموضع الذي كان فيه واحتبى بحمائل سيفه، وجلس.
فقلت: ما هذا؟ فقال: ما أنا براكب فرسي ولا بمقاتلك فإن نكثت عهدك فأنت أعلم بناكث العهد.
فتركته ومضيت.
فهذا يا أمير المؤمنين أحيل من رأيت.
وخرجت مرة حتى انتهيت إلى موضع كنت أقطع فيه الطريق فلم أر أحدا، فأجريت فرسي يمينا وشمالا وإذا أنا بفارس، فلما دنا مني، فإذا هو غلام حسن نبت عذاره من أجمل من رأيت من الفتيان، وأحسنهم.
وإذا هو قد أقبل من نحو اليمامة، فلما قرب مني سلم علي ورددت عليه السلام وقلت: من الفتى؟ قال: الحرث بن سعد فارس الشهباء.
فقلت له: خذ حذرك فإني قاتلك فقال: الويل لك، فمن أنت؟ قلت: عمرو بن معد يكرب الزبيدي.
قال: الذليل الحقير، والله ما يمنعني من قاتلك إلا استصغارك.
فتصاغرت نفسي، يا أمير المؤمنين، وعظم عندي ما استقبلني به.
فقلت له: دع هذا وخذ حذرك فإني قتلك، والله لا ينصرف إلا أحدنا.
فقال: اذهب، ثكلتك أمك، فأنا من أهل بيت ما أثكلنا فارس قط.
قلت: هو الذي تسمعه.
قال: اختر لنفسك فإما أن تطرد لي، وإما أن أطرد لك.
فاغتنمتها منه فقلت له: أطرد لي.
فأطرد وحملت عليه فظننت أني وضعت الرمح بين كتفيه فإذا هو صار حزاما لفرسه ثم عطف علي فقنع بالقناة رأسي وقال: يا عمرو خذها إليك واحدة، ولولا أني أكره قتل مثلك لقتلتك.
قال: فتصاغرت نفسي عندي، وكان الموت، يا أمير المؤمنين أحب إلي مما رأيت، فقلت له: والله لا ينصرف إلا أحدنا.
فعرض علي مقالته الأولى فقلت له: أطرد لي، فأطرد فظننت أني تمكنت منه فاتبعته حتى ظننت أني وضعت الرمح بين كتفيه.
فإذا هو صار لببا لفرسه، ثم عطف علي فقنع بالقناة رأسي وقال: خذها إليك يا عمرو ثانية.
فتصاغرت علي نفسي جدا، وقلت: والله لا ينصرف إلا أحدنا فاطرد لي، فاطرد حتى ظننت أني وضعت الرمح بين كتفيه فوثب عن فرسه، فإذا هو على الأرض فأخطأته فاستوى على فرسه واتبعني حتى قنع بالقناة رأسي وقال: خذها إليك يا عمرو ثالثة، ولولا كراهتي لقتل مثلك لقتلتك.
فقلت: اقتلني أحب إلي ولا تسمع فرسان العرب بهذا.
فقال: يا عمرو، إنما العفو عن ثلاث، وإذا استمكنت منك في الرابعة قتلتك وأنشد يقول: وكدت إغلاظا من الإيمان ... إن عدت يا عمرو إلى الطعان لتجدن لهب السنان ... أولا فلست من بني شيبان فهبته هيبة شديدة، وقلت له: إن لي إليك حاجة.
قال: وما هي؟ قلت: أكون صاحبا لك.
قال: لست من أصحابي.
فكان ذلك أشد علي وأعظم مما صنع، فلم أزل أطلب صحبته حتى قال: ويحك أتدري أين أريد؟ قلت: لا والله.
قال: أريد الموت الأحمر عيانا.
قلت: أريد الموت معك.
قال: امض بنا.
فسرنا يومنا أجمع حتى أتانا الليل ومضى شطره.
فوردنا على حي من أحياء العرب، فقال لي: يا عمرو في هذا الحي الموت الأحمر فإما أن تمسك علي فرسي فأنزل وآتي بحاجتي، وإما أن تنزل وأمسك فرسك فتأتيني بحاجتي.
فقلت: بل أنزلت أنت.
فأنت أخبر بحاجتك مني.
فرمى إلي بعنان فرسه ورضيت والله يا أمير المؤمنين بأن أكون له سائسا، ثم مضى إلى قبة فأخرج منها جارية لم تر عيناي أحسن منها حسنا وجمالا، فحملها على ناقة ثم قال: يا عمرو، فقلت: لبيك قال: إما أن تحميني وأقود الناقة أو أحميك وتقودها أنت؟ قلت: لا بل أقودها وتحميني أنت.
فرمى إلي بزمام الناقة ثم سرنا حتى أصبحنا.
قال: يا عمرو قلت: ما تشاء؟ قال: التفت فانظر هل ترى أحدا؟ فالتفت فرأيت رجالا فقلت: اغذذ السير.
ثم قال: يا عمرو انظر إن كانوا قليلا فالجلد والقوة وهو الموت الأحمر.
وإن كانوا كثيرا فليسوا بشيء.
فالتفت وقلت: وهم أربعة أو خمسة.
قال: اغذذ السير.
ففعلت.
ووقف وسمع وقع حوافر الخيل عن قرب فقال: يا عمرو.
كن عن يمين الطريق وقف وحول وجه دوابنا إلى الطريق.
ففعلت ووقفت عن يمين الراحلة ووقف عن يسارها ودنا القوم منا وإذا هم ثلاثة أنفار: شابان وشيخ كبير، وهو أبو الجارية والشابان أخواها.
فسلموا فرددنا السلام.
فقال الشيخ: خل عن الجارية يا ابن أخي.
فقال: ما كنت لأخليها ولا لهذا أخذتها.
فقال لأحد ابنيه: اخرج إليه، فخرج وهو يجر رمحه فحمل عليه الحرث وهو يقول: من دون ما ترجوه خضب الذابل ... من فارس ملثم مقاتل ينمي إلى شيبان خير وائل ... ما كان يسري نحوها بباطل ثم شد على ابن الشيخ بطعنة قد منها صلبه، فسقط ميتا، فقال الشيخ لابنه الآخر: اخرج إليه فلا خير في الحياة على الذل، فأقبل الحرث وهو يقول: لقد رأيت كيف كانت طعنتي ... والطعن للقرم الشديد الهمة والموت خير من فراق خلتي ... فقتلتي اليوم ولا مذلتي ثم شد على ابن الشيخ بطعنة سقط منها ميتا، فقال له الشيخ: خل عن الظعينة يا ابن أخي، فإني لست كمن رأيت، فقال: ما كنت لأخليها، ولا لهذا قصدت.
فقال الشيخ: يا ابن أخي اختر لنفسك فإن شئت نازلتك وإن شئت طاردتك فاغتنمها الفتى ونزل فنزل الشيخ وهو يقول: ما أرتجي عند فناء عمري ... سأجعل التسعين مثل شهر تخافني الشجعان طول دهري ... إن استباح البيض قصم الظهر فأقبل الحرث وهو ينشد ويقول: بعد ارتحالي ومطال سفري ... وقد ظفرت وشفيت صدري فالموت خير من لباس الغدر ... والعار أهديه لحي بكر ثم دنا فقال له الشيخ: يا ابن أخي إن شئت ضربتك، فإن أبقيت فيك بقية في فاضربني، وإن شئت فاضربني.
فإن أبقيت بقية ضربتك.
فاغتنمها الفتى وقال: أنا أبدأ.
فقال الشيخ: هات.
فرفع الحرث يده بالسيف فلما نظر الشيخ أنه قد أهوى به إلى رأسه ضرب بطنه بطعنة قد منها أمعاءه ووقعت ضربة الفتى على رأس الشيخ فسقطا ميتين.
فأخذت يا أمير المؤمنين أربعة أفراس وأربعة أسياف ثم أقبلت إلى الناقة فقالت الجارية: يا عمرو: إلى أين ولست بصاحبتك ولست لي بصاحب ولست كمن رأيت.
فقلت: اسكتي.
قالت: إن كنت لي صاحبا فأعطني سيفا أو رمحا فإن غلبتني فأنا لك وإن غلبتك قتلتك.
فقلت: ما أنا بمعط ذلك.
وقد عرفت أهلك وجراءة قومك وشجاعتهم.
فرمت نفسها عن البعير ثم أقبلت تقول: أبعد شيخي ثم بعد أخوتي ... يطيب عيشي بعدهم ولذتي وأصحبن من لم يكن ذا همة ... هلا تكون قبل ذا منيتي ثم أهوت إلى الرمح وكادت تنزعه من يدي.
فلما رأيت ذلك منها خفت إن ظفرت بي قتلتني.
فقتلتها.
فهذا يا أمير المؤمنين أشجع من رأيت.
يقتلع ذنب البعير قيل: أتى رجل إلى عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه يستحمله فقال له: خذ لك بعيرا من إبل الصدقة فتناول ذنب بعير فجذبه فاقتلعه.
فتعجب عمر رضي الله عنه من شدته وقوته، فقال له: هل رأيت أقوى منك من أحد؟ قال: نعم.
خرجت بامرأة من أهلي أريد بها زوجها فنزلت على حوض، فأقبل رجل معه ذود، فضرب ذوده إلى الحوض فساورها.
يعني المرأة، فنادتني فما انتهيت إليها حتى خالطها.
فجئت لأدفعه عنها فأخذ رأسي بين عضديه وجنبه.
فما استطعت التحرك حتى قضى وطره منها.
فقلت: أي فحل هذا لو كنت منيحة فأمهلته حتى امتلأ نوما.
فقمت له بالسيف فضربت ساقه، فانتبه، فتناول رجله فرماني بها فأخطأني، أي فاتني، وأصاب رأس بعير فقتله.
فقال عمر رضي الله عنه: ما فعلت بالمرأة؟ فقلت: هذا حديث الرجل.
فكرر عليه السؤال فلم يزده على هذا ففطن أنه قتلها.
انتهى.
عبد الله بن رواحة وجاريته ويحكى أن عبد الله بن رواحة رضي الله تعالى عنه كان عنده جارية جميلة.
وكان يحبها محبة شديدة.
ولم يتمكن منها خوفا من زوجته.
فمضت يوما زوجته لحاجة ثم عادت فوجدته هو والجارية معتنقين نائمين، فقالت: أفعلتها؟ قال: لم أكن فاعلها.
قالت: فاقرأ فقال: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
ثم قال: علمت بأن وعد الله حق ... وأن النار مثوى الكافرينا وأن العرش فوق الماء طاف ... وفوق العرش رب العالمينا وتحمله ملائكة كرام ... ملائكة الإله مسومينا قالت: صدقت وكذبت عيناي.
قال: فذهبت وأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم فضحك حتى بدت نواجذه وصار يكررها ويقول كيف قلت.
انتهى.
أول دولة بني أمية معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه جلس يوما في مجلس كان له بدمشق، وكان الموضع مفتح الجوانب الأربعة يدخل فيه النسيم من كل جانب.
قال: فبينما هو جالس ينظر إلى بعض الجهات وكان يوما شديد الحر لا نسيم فيه.
قال: وكان وسط النهار، وقد لفحت الهواجر، إذ نظر إلى رجل يمشي نحوه، وهو يتلظى من حر التراب، ويحجل في مشيته حافيا، فتأمله، وقال لجلسائه: هل خلق الله سبحانه وتعالى أشقى ممن يحتاج إلى الحركة في هذا الوقت، وفي مثل هذه الساعة؟ فقال بعضهم: لعله يقصد أمير المؤمنين.
فقال: والله لئن كان قاصدي لأجل شيء لأعطينه وأستجلب الأجر به أو مظلوما لأنصرنه يا غلام قف بالباب، فإن طلبني هذا الأعرابي، فلا تمنعه من الدخول علي.
فخرج فوافاه، فقال: ما تريد؟ قال: أمير المؤمنين.
قال: ادخل.
فدخل، فسلم فقال له معاوية: ممن الرجل؟ قال: من تميم.
قال: فما الذي جاء بك في هذا الوقت؟ قال: جئتك مشتكيا وبك متسجيرا.
قال: ممن؟ قال: من مروان بن الحكم عاملك، وأنشد يقول: معاوي يا ذا الجود والحلم والبذل ... ويا ذا الندى والعلم والرشد والنبل أتيتك لما ضاق في الأرض مذهبي ... فيا غوث لا تقطع رجائي من العدل وجد لي بإنصاف من الجائر الذي ... بلاني بشيء كان أيسره قتلي سباني سعادا وانبرى لخصومتي ... وجار ولم يعدل وأغصبني أهلي وهم بقتلي غير أن منيتي ... تأنت، ولم أستكمل الرزق من أجلي قال: فلما سمع معاوية كلامه، والنار تتوقد من فيه، قال له: مهلا يا أخا العرب اذكر قصتك وأبن لي عن أمرك، فقال: يا أمير المؤمنين، كانت لي زوجة وكنت لها محبا وبها كلفا، وكنت بها قرير العين طيب النفس، وكانت لي جذعة من الإبل كنت أستعين بها على قوام حالي وكفاية أودي، فأصابتنا سنة أذهبت الخف والحافر، فبقيت لا أملك شيئا، فلما قل ما بيدي وذهب ما لي وفسد حالي بقيت مهانا ثقيلا على الذي يألفني، وأبعدني من كان يشتهي قربي وأزور من لا يرغب في زيارتي، فلما علم أبوها ما بي من سوء الحال وشر المال أخذها مني وجحدني وطردني وأغلظ علي، فأتيت إلى عاملك مروان بن الحكم راجيا لنصرتي، فلما أحضر أباها وسأله عن حالي قال: ما أعرفه قط.
فقلت: أصلح الله الأمير إن رأى أن يحضرها ويسألها عن قول أبيها ففعل، وبعث خلفها.
فلما حضرت بين يديه وقعت منه موقع الإعجاب، فصار لي خصما وعلي منكرا، وأظهر لي الغضب وبعث بي إلى السجن، فبقيت كأنما خررت من السماء، أو استهوت بي الريح في مكان سحيق.
ثم قال لأبيها: هل لك أن تزوجنيها على ألف دينار وعشرة آلاف درهم، وأنا ضامن خلاصها من هذا الأعرابي؟ فرغب أبوها في البذل وأجابه إلى ذلك.
فلما كان من الغد بعث إلي وأحضرني ونظر إلي كالأسد الغضبان، وقال: طلق سعاد فقلت: لا، فسلط علي جماعة من غلمانه فأخذوا يعذبوني بأنواع العذاب فلم أجد لي بدا من طلاقها ففعلت.
فأعادني إلى السجن، فمكثت فيه إلى أن انقضت عدتها فتزوجها وأطلقني، وقد أتيتك راجيا وبك مستجيرا وإليك ملتجئا، وأنشد يقول: في القلب مني غرام للنار فيه ... استعار والجسم مرمى بسهم فيه الطبيب يحار وفي فؤادي ... جمر والجمر فيه شرار

ويل للعقب من النار.
.
وفي رواية : ويل للأعقاب من النار يوم القيامة.
.
أخرجه عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر .
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا وهيب .
و مسلم / قال : حدثني زهير بن حرب ، حدثنا جرير .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب ، حدثنا عبد العزيز بن المختار .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة ، قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد .
و ابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن عبدة ، حدثنا عبد العزيز الدراوردي ح وحدثنا يوسف بن موسى ، حدثنا جرير.
خمستهم معمر ، ووهيب بن خالد ، وجرير بن عبد الحميد ، وعبد العزيز بن المختار ، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي عن سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال: لا وضوء إلا من حدث أو ريح.
.
وفي رواية : لا وضوء إلا من صوت أو ريح.
.
أخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا وكيع .
و أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
وفي / قال : حدثنا يحيى .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا وكيع ح وحدثنا محمد بن بشار ، حدثنا محمد بن جعفر ، وعبد الرحمان .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة ، وهناد ، قالا : حدثنا وكيع .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا محمد بن جعفر ح وحدثنا سلم بن جنادة ، حدثنا وكيع ح وحدثنا بندار ، وأبو موسى ، قالا : حدثنا عبد الرحمان ح وحدثنا محمد بن عبد الأعلى ، حدثنا خالد ، يعني ابن الحارث.
خمستهم وكيع ، ومحمد بن جعفر ، ويحيى ، وعبد الرحمان ، وخالد بن الحارث عن شعبة ، عن سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا وجد أحدكم في صلاته حركة في دبره ، فأشكل عليه ، أحدث أم لم يحدث ، فلا ينصرف حتى يسمع صوتا ، أو يجد ريحا.
.
وفي رواية : إذا وجد أحدكم في بطنه شيئا ، فأشكل عليه ، أخرج منه شيء أم لا ، فلا يخرجن من المسجد حتى يسمع صوتا ، أو يجد ريحا.
.
وفي رواية : إذا كان أحدكم في المسجد ، فوجد ريحا بين أليتيه ، فلا يخرج حتى يسمع صوتا ، أو يجد ريحا.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، حدثنا حماد بن سلمة .
و الدارمي قال : أخبرنا يحيى بن حسان ، حدثنا حماد بن سلمة .
و مسلم / قال : حدثني زهير بن حرب ، حدثنا جرير .
و أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا حماد .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا عبد العزيز بن محمد .
و ابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن عبدة الضبي ، عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي .
وفي و قال : حدثنا أبو بشر الواسطي ، حدثنا خالد ، يعني ابن عبد الله الواسطي.
أربعتهم حماد بن سلمة ، وجرير بن عبد الحميد ، وعبد العزيز ، وخالد بن عبد الله عن سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن سعيد المقبري ، قال أبو هريرة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أحدكم إذا كان في الصلاة جاءه الشيطان فأبس به ، كما يبس الرجل بدابته ، فإذا سكن له أضرط بين أليتيه ليفتنه عن صلاته ، فإذا وجد أحدكم شيئا من ذلك فلا ينصرف حتى يسمع صوتا ، أو يجد ريحا لا يشك فيه.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو بكر الحنفي ، حدثنا الضحاك بن عثمان ، عن سعيد المقبري ، فذكره.
/ عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أحدكم إذا كان في المسجد جاءه الشيطان فأبس به ، كما يبس الرجل بدابته ، فإذا سكن له زنقه ، أو ألجمه.
.
قال أبو هريرة : فأنتم ترون ذلك ، أما المزنوق فتراه مائلا كذا لا يذكر الله ، وأما الملجوم ففاتح فاه لا يذكر الله ، عز وجل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو بكر الحنفي ، حدثنا الضحاك بن عثمان ، عن سعيد المقبري ، فذكره.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل كتف شاة ، فمضمض وغسل يديه وصلى.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، حدثنا وهيب .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب ، حدثنا عبد العزيز بن المختار.
كلاهما وهيب ، وعبد العزيز عن سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ؛ أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ من أكل ثور أقط ، ثم رآه أكل من كتف شاة ، ثم صلى ولم يتوضأ.
.
لفظ وهيب : أن النبي صلى الله عليه وسلم أكل ثور أقط ، فتوضأ منه وصلى.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، حدثنا وهيب .
و الترمذي في الشمائل قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا عبد العزيز بن محمد .
و ابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن عبدة الضبي ، حدثنا عبد العزيز ، يعني ابن محمد الدراوردي .
و ابن حبان قال : أخبرنا ابن خزيمة ، قال : حدثنا أحمد بن عبدة الضبي ، قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد.
كلاهما وهيب ، وعبد العزيز عن سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن الأغر ، قال : سمعت أبا هريرة يحدث ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنه قال: توضؤوا مما أنضجت النار.
.
وفي رواية : الوضوء مما أنضجت النار.
.
وفي رواية : توضأ مما مست النار.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا يحيى .
و أبو يعلى قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ العنبري ، حدثنا أبي .
و ابن حبان قال : أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى ، قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ ، قال : حدثنا أبي.
ثلاثتهم محمد بن جعفر ، ويحيى بن سعيد ، ومعاذ بن معاذ عن شعبة ، حدثني أبو بكر بن حفص ، عن الأغر ، فذكره.
وأخرجه أحمد / و قال : حدثنا عبد الصمد ، قال : حدثنا شعبة ، قال : حدثنا أبو بكر بن حفص ، عن الأغر ، عن رجل آخر ، عن أبي هريرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: توضؤوا مما غيرت النار.
.
قال : وحدثنا شعبة ، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ... بمثله.
/ عن إبراهيم بن عبد الله بن قارظ ، قال : مررت بأبي هريرة وهو يتوضأ ، فقال : أتدري مما أتوضأ ؟ من أثوار أقط أكلتها ، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : توضؤوا مما مست النار.
.
وفي رواية : عن عبد الله بن إبراهيم بن قارظ ، قال : رأيت أبا هريرة يتوضأ على ظهر المسجد ، فقال : أكلت أثوار أقط فتوضأت منها؛ إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بالوضوء مما مست النار.
.
/ أخرجه عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر .
وفي عن ابن جريج .
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا ابن علية ، عن معمر .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا ابن جريج .
وفي / قال : حدثنا إسماعيل ، قال : حدثنا معمر .
وفي / قال : حدثنا عبد الملك بن عمرو ، قال : حدثنا ابن أبي ذئب .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا عبد العزيز ، يعني ابن عبد الله بن أبي سلمة .
و مسلم / قال : حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث ، قال : حدثني أبي ، عن جدي ، حدثني عقيل بن خالد ، و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أنبأنا إسماعيل ، وعبد الرزاق ، قالا : حدثنا معمر .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا هشام بن عبد الملك ، أبو تقى الحمصي ، قال : حدثنا محمد ، يعني ابن حرب ، قال : حدثني الزبيدي .
وفي / قال : أخبرنا الربيع بن سليمان ، قال : حدثنا إسحاق بن بكر ، وهو ابن مضر ، قال : حدثني أبي ، عن جعفر بن ربيعة ، عن بكر بن سوادة .
و ابن حبان قال : أخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا ابن علية ، عن معمر .
وفي قال : أخبرنا ابن قتيبة ، قال : حدثنا حرملة بن يحيى ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرنا يونس ، وعمرو بن الحارث.
تسعتهم معمر ، وابن جريج ، وابن أبي ذئب ، وعبد العزيز بن عبد الله ، وعقيل ، والزبيدي ، وبكر بن سوادة ، ويونس ، وعمرو بن الحارث عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، عن عمر بن عبد العزيز ، عن إبراهيم بن عبد الله بن قارظ ، فذكره.
/ في رواية ابن جريج ، وعقيل ، وبكر بن سوادة ، ويونس ، وعمرو بن الحارث : عبد الله بن إبراهيم بن قارظ .
وفي رواية ابن أبي ذئب : ابن قارظ .
وفي رواية إسماعيل ، عن معمر : إبراهيم بن عبد الله بن قارظ ، أو قارض لا أدري ، شك إسماعيل .
وفي رواية الزبيدي : عبد الله بن قارظ .
وفي رواية عبد العزيز بن عبد الله : عبد الله بن قارظ .
قال ابن حبان : هكذا أخبرنا ابن قتيبة ، وقال : عبد الله بن إبراهيم بن قارظ ، وإنما هو إبراهيم بن عبد الله بن قارظ .
أخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا وكيع ، عن عمر بن شبة ، عن عبد الله بن شيبة ، عن عبد الله بن إبراهيم ، قال : كنت مع أبي هريرة فتوضأ فوق المسجد ، فقلت له : من أي شيء توضأت ؟ فقال : أكلت ثوري أقط.
/ عن المطلب بن عبد الله بن حنطب ، قال : قال ابن عباس : أتوضأ من طعام أجده في كتاب الله حلالا لأن النار مسته ؟ فجمع أبو هريرة حصى ، فقال : أشهد عدد هذا الحصى ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: توضؤوا مما مست النار.
.
أخرجه أحمد / .
والنسائي / قال : أخبرنا إبراهيم بن يعقوب.
كلاهما أحمد بن حنبل ، وإبراهيم عن عبد الصمد بن عبد الوارث ، قال : حدثنا أبي ، عن حسين المعلم ، قال : حدثني يحيى بن أبي كثير ، عن عبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي ، أنه سمع المطلب بن عبد الله بن حنطب يقول ، فذكره.
/

 الخصخصة مصطلح حديث نسبيا، وقد أشارت الكتابات الاقتصادية التي عالجت الخصخصة إلى أكثر من مسمى.
فقد قيل الخصخصة أو التخصيص أو التحول إلى القطاع الخاص ، وكلها مفردات تفيد حالة انتقال الملكية من المؤسسات الحكومية ما يسمى بالقطاع العام إلى القطاع الخاص.
كما تشير الخصخصة على النطاق الأوسع إلى إدخال قوى السوق وآليات العرض والطلب والمنافسة إلى اقتصاد الدولة.
وفي كثير من الحالات خاصة في وسائل الإعلام غير المتخصصة يشير المصطلح ببساطة إلى بيع المشروعات العامة للقطاع الخاص.
وبين هذين البعدين المتطرفين عبر الكتاب المختلفون عن معان مختلفة.
والخصخصة لا تقدم قيمة مضافة لموازنة الدولة عند سعر السوق العادل، وإنما فقط تقوم بتحويل أصل من صيغته الحقيقية إلى سيولة نقدية.
عرف دونالد ستون الخصخصة بأنها: أي تحويل للملكية أو الإدارة من القطاع العام إلى القطاع الخاص، بشرط أن تتحقق السيطرة الكاملة للقطاع الخاص، والتي لا تتحقق في الغالب إلا بالانتقال الفعلي لملكية الأغلبية إلى القطاع الخاص .
وعلى العكس من ذلك يعرف راما ندام الخصخصة بأنها: سلسلة متصلة عريضة من الإجراءات تمتد بين إلغاء التأميم، من ناحية، ونظام السوق، من الناحية الأخرى .
ويصف الخصخصة بأنها مدى تدخل عمليات المشروع العام داخل نظام قوى السوق، بما فيها التحرير والخروج عن اللوائح الحكومية.
فيما ذهب لي كوان إلى تعريف الخصخصة بوصفها تحويل أو نقل أي نشاط أو تنظيم أي وظيفة من قطاع الأعمال العام، إلى النشاط الاقتصادي الخاص .
ويتفق هذا التعريف مع المفهوم الذي قدمه حسين عمر للخصخصة بوصفها تحويل الاقتصاد المصري إلى اقتصاد يعتمد على القطاع الخاص بدرجة كبيرة، وذلك عن طريق بيع الأصول والوحدات الإنتاجية المملوكة للدولة كلا أو جزءا لقطاع الأعمال العام، إما بشكل مباشر أو عن طريق طرح أسهم الشركة للبيع في الأسواق المالية .
وبناء على ما سبق، يمكن تعريف الخصخصة بشكل أكثر تحديدا بوصفها مجموعة متكاملة من السياسات والإجراءات، التي تكفل نقل ملكية وإدارة المشاريع العامة أو المشتركة إلى القطاع الخاص، من أجل تحقيق التنمية بالاعتماد على حرية المنافسة، وتشجيع المبادرات الفردية، وتعبئة موارد القطاع الخاص، وإصلاح الجهاز الإداري للدولة، وتبسيط الإجراءات الحكومية.
تستحوذ عبارة الخصخصة أو التخصيص أو الخوصصة على اهتمام معظم دول العالم سواء كانت متقدمة أو نامية وهي جميعها تسميات لمصطلح اقتصادي باللغة الإنكليزية أو الفرنسية لكلمة .
وفي واقع الأمر تحدد جوهر عملية الخصخصة بوصفها مجموعة من السياسات المتكاملة، التي تستهدف الاعتماد الأكبر على آليات السوق، ومباداءات القطاع الخاص والمنافسة، من أجل تحقيق أهداف التنمية والعدالة الاجتماعية.
ومن ثم، لا تقتصر عملية الخصخصة على فكرة بيع وحدات القطاع العام إلى القطاع الخاص، وإنما هي عملية أوسع نطاقا من ذلك وأعمق مضمونا، حيث تتضمن تحويل ملكية بعض وحدات القطاع العام إلى القطاع الخاص، من أجل الترشيد الاقتصادي ورفع الكفاءة، ثم تنشيط نطاق المنافسة، ثم إلغاء قيام القطاع العام ببعض الأنشطة غير الملائمة له.
وإسناد عملية إنتاج الخدمات إلى القطاع الخاص لتحقيق خفض في تكلفة المنتج.
وأخيرا تخفيض القيود البيروقراطية على حركة ومباداءات القطاع الخاص.
لا يوجد مفهوم دولي متفق عليه لكلمة الخصخصة، حيث يتفاوت مفهوم هذه الكلمة من مكان إلى آخر ومن دولة إلى أخرى.
ولكن لو أردنا تعريف هذه الظاهرة التي أصبحت موضوعا رئيسيا يتم استخدامه في معظم الدول، فانها فلسفة اقتصادية حديثة ذات إستراتيجية، لتحويل عدد كبير من القطاعات الاقتصادية والخدمات الاجتماعية التي لا ترتبط بالسياسة العليا للدولة، من القطاع العام إلى القطاع الخاص.
فالدولة، في المفهوم الاقتصادي الحديث، يجب أن تهتم بالأمور الكبيرة كالأمور السياسية والإدارية والأمنية والاجتماعية التي ترتبط بسياستها العليا، أما سائر الأمور الأخرى فيمكن تامينها من قبل القطاع الخاص وذلك في اطار القوانين والأنظمة التي تضعها الدولة وتنظم من خلالها عمل هذا القطاع.
تعددت واختلفت مفاهيم الخصخصة وتعريفها إلى تعدد مجالات تنفيذ هذه الإستراتيجية وإلى تعدد أساليبها، فيتسع التعريف أو يضيق بقدر شموله لهذه الأساليب وتلك المجالات.
ونظرا لاهمية تعريف هذه الكلمة قبل الخوض في تفاصيل البحث، فتعرف الخصخصة بانها نقل ملكية أو إدارة نشاط اقتصادي ما، اما جزئيا أو كليا إلى القطاع الخاص أي انها عكس التاميم.
ولا تعتبر الخصخصة بحد ذاتها انما هي عادة ما تكون وسيلة أو اداة لتفعيل برنامج إصلاح اقتصادي شامل ذي محاور متعددة يهدف إلى إصلاح الأوضاع الاقتصادية في دولة ما.و من هذا المنطلق عادة ما يتزامن مع تنفيذ برامج الخصخصة تنفيذ برامج أخرى موازية ومتناسقة تعمل كل منها في الاتجاه العام نفسه الداعي إلى تحرير كافة الانشطة الاقتصادية في القطاع العام تجاه القطاع الخاص، أي ان الخصخصة يجب أن تواكبها تغييرات جذرية لمفهوم أو فلسفة مسؤولية الدولة من إدارة الاقتصاد ودورها السياسي والاقتصادي والاجتماعي تجاه المزيد من المشاركة للقطاع الخاص.
و للخصخصة منظورين اقتصادي وسياسي فمن المنظور الاقتصادي تهدف عملية الخصخصة إلى استغلال المصادر الطبيعية والبشرية بكفاءة وإنتاجية أعلى وذلك بتحرير السوق وعدم تدخل الدولة الا في حالات الضرورة القصوى وعبر أدوات محددة لضمان استقرار السوق والحد من تقلباته.
اما من المنظور السياسي فالتخصيص يدعو إلى اختزال دور الدولة ليقتصر على مجالات أساسية مثل الدفاع والقضاء والامن الداخلي والخدمات الاجتماعية لذا فان التخصيص يتجاوز مفهومه الضيق المقتصر على عملية بيع أصول أو نقل ملكية ليكون بمثابة نقلة اقتصادية واجتماعية وسياسية كبيرة وفلسفة جديدة لدور الدولة.
تدخلت الدولة في البلاد المتقدمة بشكل واسع في المجال الاقتصادي في فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية من أجل إعادة البناء السريع لاقتصاداتها التي دمرتها الحرب.
واتخذ هذا التدخل بشكل خاص تأميم المشروعات الاقتصادية الخاصة.
أما في البلاد المستعمرة سابقا فقد اتسع نطاق تدخل الدولة في إدارة الاقتصاد الوطني خلال عقدي الستينات والسبعينات في العديد من الدول النامية بصفة عامة.
و كرد فعل للدور الاستعماري وسعيا في الحصول على الاستقلال الاقتصادي امتد واتسع تدخل حكومات تلك الدول وزادت نسبة مشاركتها في النشاط الاقتصادي من خلال تقييد وتنظيم أنشطة القطاع الخاص بصفة عامة والأجنبي منه بصفة خاصة.إن تلك الإجراءات لم تنل اهتمام الدول المتقدمة والنامية على السواء في توزيع مواردها ما بين القطاع الحكومي والقطاع الخاص إلا في السنوات الأخيرة.
وقد نجم عن ذلك أن تضخم حجم القطاع العام وعجز عن تحقيق ما كان مستهدفا بعد أن كان ينظر إليه على أنه وسيلة جيدة وفعآلة لتحقيق التنمية الاقتصادية أصبح عالة عليها.
وإزاء هذه المظاهر السلبية لانخفاض الكفاءة الإنتاجية التخصيصية في وحدات القطاع العام ساد الاعتقاد لدى حكومات العديد من الدول النامية بان القطاع العام بات أكبر مما ينبغي وان تكلفة الاحتفاظ به أصبحت مرتفعة على اقتصادها وتطلعت حكومات تلك الدول إلى التطبيق الجاد لبرامج الإصلاح الاقتصادي في ظل معونات مالية وفنية من البنك الدولي وصندوق البنك الدولي.
واتخد الإصلاح الاقتصادي مسارات واتجاهات عديدة برز منها ما عرف في الأدب الاقتصادي بالخصخصة أو التخصيص.
وأصبحت الخصخصة منهجا وأسلوبا اعتمد عليه العديد من الدول النامية والمتقدمة للتخلص من الحجم الزائد للقطاع العام وتحقيق الكفاءة الاقتصادية بصفة عامة والكفاءة الإنتاجية في وحدات القطاع العام بصفة خاصة.
وتعني البيع الكلي للمشاريع العامة وتحويلها إلى الملكية والإدارة الخاصة، إضافة إلى بيع الدولة حقها كليا.
وتعني جعل المشاريع العامة تؤدي وظائفها كما لو كانت مشاريع خاصة، تخضع لقواعد السوق التنافسية نفسها.
ومن أبرز صورها عقود الإدارة، حيث تعهد الدولة لجهات خاصة ذات كفاءة مسؤولية إدارة كل أو بعض المشاريع العامة، وفقا لقواعد العمل في السوق التنافسية.
من خلال إلغاء صور الرقابة الحكومية على الأنشطة الاقتصادية، والاعتماد بدرجة أكبر على قوى السوق وآلياته.
ومن أبرز صورها إلغاء سياسات التسعير الجبري، والاستغناء عن العمالة الفائضة بالمشاريع العامة، وترشيد الدعم الحكومي للمشاريع العامة، وتعديل التشريعات العمالية لتتواءم مع التوجهات الجديدة.
الخصخصة هي طريقة تفكير وأداة نفعية تقوم على تصور نظام جديد لتقسيم العمل والمهام الخاصة بالاقتصاد القومي، بين الحكومة والقطاع الخاص.
إنه تقسيم للعمل في اتجاه وحيد، هو إمكانية تخلي الحكومة والقطاع العام عن بعض الوظائف والأنشطة للقطاع الخاص، وليس العكس.
وتتحدد، في إطار ذلك، أهداف الخصخصة في تحقيق ما يلي:  وفي إطار ذلك توجد ثلاثة مقومات رئيسية لنجاح الخصخصة، يمكن تحديدها فيما يلي:  لذا، قصر كل من فيكرز و وديارو أهداف الخصخصة على:  قرار الخصخصة يحمل في طياته درجة عالية من المخاطرة للحكومات، التي يكون عليها دائما التخفيض من درجة المعارضة السياسة والوصول بها إلى معدلات مقبولة، إلى جانب اتخاذ إجراءات مناسبة يمكن أن ينجم عنها برنامج خصخصة ناجح، لإحداث نوع من الرضا والتأييد الشعبي.
فالمعروف أن التغيير المنشود لا ينجح دائما إلا إذا تم عن رغبة واقتناع وإرادة، من الذين يحدثونه أو يتأثرون به؛ أما إذا كان بغير اقتناع منهم فسيلقى المقاومة، خاصة وأن تنفيذ أي سياسة تنموية جديدة يستلزم جهودا وتضحيات يقع العبء الأكبر منها على أفراد الشعب جميعا.
كذلك، أثبتت الدلائل العملية أن الخصخصة ترفع من مستوى الأداء، ليس فقط في الدول المتقدمة بل وفي الدول النامية أيضا.
فقد قيم جلال وآخرون ، في دراسة صادرة عن البنك الدولي، المكاسب والخسائر الناتجة عن خصخصة اثنتي عشرة شركة تعمل معظمها في أسواق غير تنافسية في أربع دول مختلفة تشيلي، وماليزيا، والمكسيك، والمملكة المتحدة ، فوجدوا أن هناك مكاسب تحققت في إحدى عشرة حالة من الحالات الاثنتي عشرة تحت الدراسة، وأنه لا توجد إلا حالة واحدة خسر فيها العاملون على المستوى الإجمالي كنتيجة للخصخصة.
إن نجاح برامج الخصخصة يعتمد إلى حد كبير على وضوح الأهداف، التي ترنو الدولة إلى تحقيقها من تحويل عدد من مؤسساتها العامة إلى القطاع الخاص؛ لأن مسار الخصخصة يتحدد بهذه الأهداف.
فعلى سبيل المثال: إذا كانت الدولة تعاني ظروفا اقتصادية صعبة وترغب في زيادة إيراداتها، فقد تبدأ بتخصيص المؤسسات الكبيرة والرابحة؛ أما إذا كانت ترغب في زيادة كفاءة الأداء واستخدام التقنيات الحديثة، فإنها تعمل على إدارة هذه المؤسسات من خلال شراكة مؤسسات أجنبية؛ ولكن إذا كانت ترغب في تحسين مستوى الدخل فإنها سوف تحول المؤسسة العامة إلى القطاع الخاص، وهكذا.
ان الخصخصة مستحيلة وفقا للظروف الحالية لأغلب الدول العربية وذلك بسبب تفشي الفساد وبسسب تطور جوهري تمثل في فشل أغلب الدول النامية أو ما أطلق عليه العالم الثالث اصطلاحا في ظل تعايش النظامين الرأسمالي والشيوعي وصراعهما في الانتقال المتوازن خلال التحول الأول وفي إدراك بواكير التحول الثاني ويرجع ذلك وفقا لوجهة نظرنا بشكل أساسي للنجاح السلبي لغالبية الدول النامية ومنها الدول العربية بالانتقال بالنظام الإقطاعي من المستوى الجغرافي المكاني للمستوى القطاعي الاقتصادي حيث سيطر الإقطاع فيما سبق على منطقة جغرافية وعلى ما يقوم عليها ولكن نظرا للتطورات الفكرية المتسارعة والاندماج في الفكر الاقتصادي العالمي فقد أصبحت هذه السيطرة غير مقبولة اجتماعيا طبقا لنظريات الحقوق المدنية وحقوق الإنسان فعمل هذا النظام الممثل لمصالح حفنة من كبار الملاك وأصحاب الثروات الجدد المرتبطين شخصيا بمراكز اتخاذ القرار ضمن الدول النامية للتخلي عن السيطرة المكانية الجغرافية والاتجاه نحو السيطرة القطاعية وقد نجحوا بذلك نسبيا حيث يلاحظ وجود أفراد يسيطرون على قطاعات اقتصادية كاملة بالرغم من عدم وجود كفاءة اقتصادية لهم ولمشاريعهم ضمن الدول النامية مستغلين أنظمة الحصر والسيطرة على الشركات الحكومية العاملة في القطاع أو المسؤولة عن السلعة ومستندين على ارتباطهم بمراكز إتخاذ القرار وبما يكفل لهم فرض جملة من الشروط النوعية التي تحدث فجوة هائلة بين العرض والطلب أو تحقق عملية إذعان وخلال فترة زمنية معينة بما يكفل لهم الحصول على أرباح احتكارية خيالية مع الإشارة لأن العمليسة السابقة ديناميكية وحركية خلال الزمن.
هذا مع الإشارة لغياب المصلحة الحقيقية لهؤلاء في التطور والارتقاء بمستوى الأداء الاقتصادي ومستوى الكفاءة الإنتاجية وجودة السلعة أو الخدمة خلال التحول الأول وذلك لغياب المنافسة الحقيقية.
فكيف يمكن للخصخصة ان تنجح في ظل الفساد المستشري؟ ولكن في الكويت تم اقرار قانون للخصخصة مع حظر الاستفادة من الخصخصة للوزراء والنواب واقربائهم من الدرجة الأولى  تعني الخصخصة في التعبير الاقتصادي نقل الملكية العامة أو إسناد إدارتها إلى القطاع الخاص.
تأخذ الخصخصة أسلوبين، الأول: هو بيع أصول مملوكة للدولة إلى القطاع الخاص.
والثاني: هو أن تتوقف الدولة عن تقديم خدمات كانت تضطلع بها في السابق مباشرة وتعتمد على القطاع الخاص في تقديم تلك الخدمات.
وتوصف عملية الخصخصة اليوم بأنها ظاهرة عالمية، ويرجع تاريخ أول عملية للخصخصة في العالم، بمعنى قيام شركة خاصة بخدمة عامة كانت تضطلع بها مؤسسة حكومية، يرجع إلى سماح بلدية نيويورك لشركة خاصة بأن تقوم بأعمال نظافة شوارع المدينة عام ، أما استخدام الخصخصة كسياسة اقتصادية أو وسيلة عملية لإحداث تحول مبرمج في اقتصاديات الدول فقد بدأ في السبعينيات من القرن العشرين.
وكلمة الخصخصة صار لها أكثر من دلالة سياسية لارتباطها بإنجاز عملية التحول الاقتصادي والاجتماعي في الدول التي كانت تتبع التخطيط المركزي، وكذلك ما تستهدفه الخصخصة من تسهيل اندماج الدول النامية في الاقتصاد العالمي، وإعادة هيكلة اقتصادياتها لتتماشى مع نمط وآليات الاقتصاد الحر.
وأصبحت الخصخصة من البنود الأساسية التي يتبناها كل من البنك والصندوق الدوليين كإحدى المعالجات للأوضاع المالية المتدهورة في الدول النامية، حيث تمثل الملكية العامة في الدول النامية حوالي من الناتج المحلي الإجمالي في المتوسط، الأمر الذي يدل على أن هناك العديد من المؤسسات العامة ما تزال في أيدي الحكومات.
تزايدت وتيرة الأخذ بالخصخصة باعتبارها عنصرا حاسما في عملية التحول الاقتصادي في جميع الدول المتقدمة والنامية على حد سواء، فقد طبقت برامج واسعة في كل من بريطانيا واليابان وهي دول صناعية، كما طبقت في أصغر الاقتصاديات حجما مثل نيوزلندا وشيلي.
ووفقا لأحدث تقرير صدر عن منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية في ، فقد زادت الحكومات في العالم أجمع من بيع أنصبتها في الشركات العامة إلى القطاع الخاص، وبلغت قيمة حصيلة الخصخصة ما يفوق ما تحقق قبل عشرة سنوات، أي ما يعادل مليار دولار أمريكي، وتمت أكبر عملية بيع في إيطاليا، وقيمتها مليار دولار تمثل .
من حجم الأسهم في أكبر شركة عامة للكهرباء.
وخلال السنوات وصلت مبيعات المؤسسات العامة في أوروبا مليار دولار أمريكي، وفي أمريكا اللاتينية مليارا، وفي آسيا مليارات، ولعل هذا يعكس تناقص دور القطاع العام كمالك للأصول الإنتاجية في الاقتصاد.
أما بيانات البنك الدولي الصادرة في عام ألفين فتبين أن الخصخصة صارت اتجاها معروفا خلال العشر سنوات الماضية.
فقد زاد عدد الدول التي طبقت برامج وعمليات الخصخصة من دولة في عام إلى أكثر من دولة عام .
ويذكر أن بيانات البنك الدولي غطت حوالي دولة باعت أصول قيمتها مليار دولار في عملية، تقدر كل واحدة منها بأكثر من .
دولار خلال الفترة من ، وتقسيمها على النحو التالي:  قامت ماليزيا بمحاولات ناجحة في الخصخصة بدأت في ، وشملت أنجح عمليات الخصخصة شركة الخطوط الماليزية، ومجمع حاويات السفن بميناء كلانغ ، فعند تحويل الخطوط الجوية الماليزية طرحت أسهمها للبيع، وفي الوقت نفسه عرض اكتتاب عام في أسهم جديدة، أما محطة الحاويات فبدأت ببيع الأصول المنقولة وإيجار الأصول الثابتة، وعقد إدارة للقطاع الخاص لمدة سنتين أعقبه بيع الأسهم للمواطنين الماليزيين.
والدرس المستفاد من التجربة الماليزية أن الأدوات والسياسات التي استخدمت لإنجاز الخصخصة قد تم اختيارها بعناية، وهي تتراوح بين أكثر الأدوات شمولا كتصفية المؤسسات العامة تماما، وبين أوسطها كبيع أسهم المؤسسة للعاملين وصغار المستثمرين، أو أقلها صرامة كإعادة تنظيم المؤسسة العامة إلى فروع صغيرة أو دمجها في مؤسسة كبيرة، والعناصر المؤثرة في اختيار الوسيلة مرتبطة بالهدف من برنامج الخصخصة، والوضع المالي للمؤسسة العامة، وإمكانية حشد وتعبئة موارد القطاع الخاص، والظروف السياسية المواتية.
للسياسات الاقتصادية على الصعيد الكلي والقطاعي أهمية بالغة، فالتحول الذي يتم في ظروف التضخم وعدم استقرار الأسعار وتقييد حرية التجارة لا يكتب له النجاح طويلا، وتجربة سريلانكا خير مثال على ذلك، فعند خصخصة هيئة الاتصالات السلكية واللاسلكية استهدفت الحكومة في البداية الاتفاق على وضع إطار سياسي بوضع قانون ينظم الهيئة وإدارة جديدة، ولم يسمح للقطاع الخاص بالدخول إلا بعد فترة طويلة من ترتيب أوضاع الهيئة.
من أهم آثار الخصخصة هو ما يتعرض له العمال والموظفون من فقدان وظائفهم أو وضع شروط مجحفة من قبل الإدارة الجديدة، وهنا تلعب الحكومات دورا رائدا في تحديد مبادئ توجيهية، مثل ألا يكون هناك إضرار بالعمالة عند إجراء الخصخصة، وأن يتم استيعابهم بشروط مناسبة وعادلة أو ضمان حصولهم على مكافآت مناسبة.
والسماح للعمال بشراء أسهم المؤسسات المخصصة، مما يخفف حدة المعارضة لهذه الخطوة التي غالبا ما يكون هؤلاء العمال ضحيتها، وهو الدرس الذي تعلمته الدول النامية من تجربة بريطانيا عندما باعت مؤسسة فريت الوطنية من أسهمها إلى العمال السابقين والجدد.
تنطوي عملية مقايضة الديون الخارجية بحقوق ملكية في المشروعات العامة على عدة مخاطر من أبرزها:  لا بد من وضع ترتيبات معقولة ومناسبة تمنع المؤسسة المنقولة إلى القطاع الخاص من الاصطدام بالمصلحة العامة؛ ولذلك نجد بعض الحكومات تختار سياسة الاحتفاظ بالأغلبية في ملكية المؤسسات.
وعند إتمام عمليات البيع بالكامل ينبغي توفير الإطار السياسي المناسب لنقل الملكية، خاصة فيما يتعلق بالقرارات الخاصة بنسبة الأسهم المطروحة للمستثمرين المحليين مقابل التي تطرح للمستثمرين الأجانب.
من الخطأ أن يتم البيع أو نقل ملكية المؤسسات العامة دون دراسات وافية، فكثيرا ما أدت القرارات الارتجالية وغير الشورية إلى بيع المؤسسات بأقل من سعرها في السوق إلى مجموعة من أصدقاء الحكومة، وكان ذلك فتحا لباب من الفساد والرشاوى.
التدرج في إتمام عملية الخصخصة يفضي إلى نتائج إيجابية، وفي المقابل التسرع يؤدي إلى كثير من الفشل في تحقيق الهدف المعلن من الخصخصة؛ لذلك نجد أن بريطانيا التي يضرب بها المثل في تجربة الخصخصة كانت انتقائية ومتدرجة، ولم تتعد عمليات الخصخصة أصابع اليد خلال حكومة المحافظين التي تبنت هذه السياسة في عهد رئيسة الوزراء مارجريت تاتشر، في الوقت الذي بيعت فيه كل المؤسسات العامة بلا حدود وفي أي وقت في دول الاتحاد السوفييتي السابق، وحسب تعبير أحد السياسيين في هذه البلاد فإن عمليات البيع والخصخصة كانت تتم كل ثلاث أو أربع ساعات.
بينما نجد أن التجربة الصينية في الخصخصة كانت متدرجة وانتقائية في آن واحد.
لا ينكر دور الخصخصة إذا توخيت شروط نجاحها في تقليل عدم التوازن المالي الذي تعاني منه معظم الدول النامية.
ويمكن أن تدلنا أرقام العائدات المالية من عمليات الخصخصة، على أن العديد من الدول بدأت تجني ثمار الخصخصة في الفترة من ، ومثال ذلك البرازيل التي حققت .
مليار دولار، والأرجنتين .
مليارا، والمكسيك .
مليارا كنتيجة لعملية الخصخصة.
وكذلك الاقتصاديات الصغيرة مثل بيرو التي حققت مليار دولار، والفلبين .
مليارات، وبولندا .
مليارات.
إن عملية التخصيص في ضوء الدروس المستفادة لا بد منها لإطلاق المبادرة الفردية في مجتمعات الدول النامية، ليس على الصعيد الاقتصادي فقط، وإنما لتشمل النواحي الاجتماعية والسياسية، وبغير إزالة القيود أمام إطلاق المبادرات الفردية والخاصة التي في مجموعها تشكل المبادرات الجماعية.
ولا سبيل لهذه المجتمعات في الوصول إلى مراقي التحضر، إلا عندما تسود قيم العدل والمساواة والحرية.
أساليب الخصخصة عديدة ومتنوعة وتعتمد في الغالب على القطاع المنوي خصخصته.
فهناك الخصخصة عن طريق إعادة هيكلة المؤسسات، وخصخصة عن طريق تنظيم القطاع، وخصخصة عن طريق نقل الإدارة.
وتكون عن طريق تحويل مؤسسة معينة من القطاع العام إلى القطاع الخاص.
ومثال ذلك أن تكون للدولة خطوط طيران أو مؤسسة لتنقيب واستخراج المعادن، فخصخصة المؤسسة تكون عن طريق تحويل المؤسسة إلى شركة مساهمة عامة مملوكة للحكومة، ويتم بعد ذلك بيع أسهم الحكومة في تلك الشركة للقطاع الخاص.
وبذلك تكون ملكية وإدارة المؤسسة انتقلت من القطاع العام إلى القطاع الخاص.
ويتم اللجوء إلى هذا النوع من الخصخصة لعدة أسباب، منها: تفادي الترهل الإداري الذي يكون ظاهرا في المؤسسة مما يؤثر على نوع الخدمة أو السلعة التي تنتجها المؤسسة، تفادي الأعباء المادية الكبيرة التي تكون تفشت في المؤسسة نتيجة الفساد الإداري والتوظيف العشوائي والفائض عن الحاجة والذي يكون أساسه الواسطة والمحسوبية، وأخيرا عدم اكتراث القطاع العام وافتقاره لأسس العمل التجاري بحيث تكون المؤسسة تحقق خسائر بدلا من الأرباح.
أخيرا لا بد من الإشارة أن الحكومة عادة تبقي جزء من أسهمها في الشركة المخصخصة دون أن تبيعها للقطاع الخاص، وذلك كي تضمن تدفق جزء من أرباح تلك الشركة للخزينة حال تحققها.
يعتمد هذا الأسلوب من الخصخصة عندما يراد خصخصة قطاع كامل كالكهرباء والاتصالات والنقل أو حتى جزء كبير من القطاع كالنقل البري أو البحري .
وتتم الخصخصة بتحرير القطاع المعني الذي كان محتكرا في السابق من قبل القطاع العام.
إلا أن هذا التحرير لا يكون عشوائيا فالقطاع العام يقوم بإنشاء هيئة أو مؤسسة تنظيمية لمراقبة الأمور التنظيمية في القطاع المعني كهيئة تنظيم قطاع الاتصالات .
وتتولى هذه الهيئة كافة الأمور التنظيمية المتعلقة بالقطاع المعني كإصدار الرخص للشركات العاملة في القطاع، تحديد التعرفة، تنظيم المنافسة بين الشركات في القطاع...الخ.
وبعد إنشاء هذه الهيئة يحرر القطاع أمام الشركات الخاصة بحيث يكون لها الحق بالتقدم للهيئة المعنية بطلبات ترخيص لإقامة مشاريع ضمن ذلك القطاع.
ويتم اللجوء إلى هذا النوع من الخصخصة لعدة أسباب، منها: رفع نوعية، أداء، وسرعة الخدمة المعينة في القطاع المعني، وتطوير القطاع بشكل كامل.
فقد تكون الحكومة غير قادرة على الاستثمار في البنية التحتية أو التكنولوجيا المطلوبة لتطوير القطاع، فتنسحب من هذا القطاع لتقوم بدور المنظم بينما تترك للشركات المختلفة مهمة التطوير.
فالمنافسة بين مختلف الشركات في القطاع تقتضي رفع مستوى الخدمة عن طريق الاستثمار المباشر في البنية التحتية وموارد التكنولوجيا.
وتكون أرباح الحكومة من هذا النوع من الخصخصة بشكل حصة مقتطعة من أرباح الشركات العاملة في القطاع المعني، بحيث تشتمل عادة الرخصة الممنوحة لأي شركة عاملة في القطاع على شرط يتم بموجبة اقتطاع نسبة من أرباح الشركة للحكومة.
يعتمد هذا الأسلوب من الخصخصة لنفس الأسباب المنصوص عليها في الفقرة أعلاه.
إلا أنه يتم تبنيه عندما يكون للحكومة مشروع كبير يحتاج لموارد مالية ضخمة لا تستطيع الحكومة توفيرها كتوسعة مطار معين أو إنشاء سكة حديد.
فيتم تنفيذ هذا المشروع عن طريق إعطاء شركة خاصة عادة بموجب عطاء الحق ببناء وإدارة المشروع لمدة معينة ما بين سنة والاحتفاظ بمعظم الموارد المالية الناتجة عند إدارة المشروع : .
ويكون ربح الحكومة في هذا الأسلوب عبارة عن الرسم السنوي الذي تدفعه الشركة التي تدير المشروع للحكومة بالإضافة إلى أيلولة كافة التوسيعات، التحديثات، المباني والبنية التحتية إلى الحكومة بعد انقضاء عقد الإدارة.
وهناك أشكال عديدة لهذا الأسلوب من التخاصية وتشمل: وغيرها، إلا أن هذه الأشكال ذات تطبيقات مغايرة فمنها ما لا يقوم على أساس نقل ملكية المشروع إلى الحكومة بعد فترة العقد.
تعددت المصطلحات فاختلفت من قطر لآخر: التمليك، الخوصصة، الخصخصة، التخصيص، التخصيصية، الخوصنة، الأهلية، التفويت، التفريد.

ويبينه أن مثال فيها بالرفع ؛ إذ ليس قبله حرف جر .
وقد تقدم الكلام على نظير هذه المسألة في سورة الأنعام ، في قوله : وما تسقط من ورقة الأنعام : إلى قوله : إلا في كتاب مبين الأنعام : وأن صاحب النظم الجرجاني أحال الكلام فيها على الكلام في هذه السورة ، وأن أبا البقاء قال : لو جعلناه كذا ، لفسد المعنى .
وتقدم بيان فساده ، والجواب عنه هناك ، فالتفت إيله الأنعام : .
قوله : ألا اإن أوليآء الله الآية .
اختلفوا فيمن يستحق هذا الاسم .
فقال بعضهم : هم الذين ذكرهم الله في كتابه ، بقوله الذين آمنوا وكانوا يتقون .
وقال قوم : هم المتحابون في الله ، لما روى أبو مالك الأشعري ، قال : كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن لله عبادا ليسوا بأنبياء ولا شهداء ، يغبطهم النبيون والشهداء بقربهم ومقعدهم من الله يوم القيامة ، قال : وفي ناحية المسجد أعربي ، فجثا على ركبتيه ، ورمى بيديه ، ثم قال : حدثنا يا رسول الله عنهم ، قال : فرأيت في وجه النبي صلى الله عليه وسلم البشر ؛ فقال : هم عباد من عباد الله ، من بلدان شتى ، وقبائل شتى لم يكن بينهم أرحام يتواصلون بها ، ولا دنيا يتباذلون بها ، يتحابون بروح الله ، يجعل الله وجوههم نورا ، ويجعل لهم منابر من لؤلؤ قدام الرحمن ، يفزع الناس ولا يفزعون ، ويخاف الناس ولا يخافون .
قال أبو بكر الأصم : أولياء الله : هم الذين تولى الله هدايتهم بالبرهان وتولوا القيام بحق العبودية لله ، والدعوة إليه .
واعلم : أن تركيب الواو ، واللام ، والياء يدل على معنى القرب ، فولي كل شيء هو الذي كون قريبا منه ، والقرب من الله تعالى بالمكان والجهة محال ؛ فالقرب منه إنما يكون ، إذا كان القلب مستغرقا في نور معرفة الله تعالى ، فإن رأى ، رأى دلائل قدرة الله ، وإن سمع ، سمع آيات الله ، وإن نطق ، نطق بالثناء على الله ، وإن تحرك ، تحرك في خدمة الله ، وإن اجتهد ، اجتهد في طاعة الله ، فهنالك يكون في غاية القرب من الله ؛ فحينئذ يكون وليا .
قوله تعالى : الذين آمنوا في محله أوجه : أحدها : أنه مرفوع خبر مبتدأ مضمر ، أي : هم الذي آمنوا ، أو خبر ثان ل إن ن أو مبتدأ ، والخبر الجملة منق وله : لهم البشرى ، أو على النعت على موضع أولياء / لأن موضعه رفع بالابتداء قبل دخول إن ، أو بدل من الموضع أيضا ، ذكرهما مكي ، وهذان الوجهان على مذهب الكوفيين ؛ لأنهم يجرون التوابع كلها مجرى عطف النسق في اعتبار المحل .
وقيل : محله الجر بدلا من الهاء ، والميم في عليهم .
وقيل : منصوب المحل نعتا ل أولياء ، أو بدلا منهم على اللفظ ، أو على إضمار فعل لائق وهو أمدح ، فقد تحصل فيه تسعة أوجه : الرفع من خمسة ، والجر من وجه واحد ، والنصب من ثلاثة ، وإذا لم تجعل الجملة من قوله : لهم البشرى خبرا ل الذين جاز فيها الاستئناف ، وأن تكون خبرا ثانيا ل إن أو ثالثا .
قوله : لهم البشرى روى عبادة بن الصامت ، قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى : لهم البشرى فى لحياة الدنيا وفى لآخرة قال : هي الرؤيا الصالحة ، يراها المسلم أو ترى له .
وقال عليه الصلاة والسلام : الرؤيا الصالحة جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة .
وقيل : البشرى في الدنيا هي : الثناء الحسن ، وفي الآخرة : الجنة ؛ لما روى أبو ذر ، قال : قلت يا رسول الله : الرجل يعمل لنفسه ، ويحبه الناس ، قال : تلك عاجل بشرى المؤمن .
وقال الزهري ، وقتادة : هي نزول الملائكة بالبشارة من الله تعالى عند / الموت ، قال تعالى : تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا ب الجنة فصلت : .
وروى عطاء نحوه ، عن ابن عباس .
وقال الحسن : هي ما بشر الله المؤمنين في كتابه من جنته ، وكريم ثوابه ، كقوله : وبشر الذين آمنوا البقرة : وبشر المؤمنين البقرة : وأبشروا ب الجنة فصلت : .
وقيل : بشرهم في الدنيا بالكتاب والرسول أنهم أولياء الله ، وبشرهم في القبور ، وفي كتب أعمالهم بالجنة .
قوله : فى لحياة الدنيا : يجوز فيه وجهان : أظهرهما : أنه متعلق بالبشرى ، أي : البشرى تقع في الدنيا ، كما فسرت بالرؤيا الصالحة .
والثاني : أنها حال من البشرى فتتعلق بمحذوف ، والعامل في الحال الاستقرار في لهم لوقوعه خبرا .
قوله : لا تبديل جملة مستأنفة ، أي : لا تغيير لقوله ، ولا خلف لوعده .
وقوله : ذلك إشارة للبشرى ، وإن كانت مؤنثة ؛ لأنها في معنى التبشير ، وقال ابن عطية : إشارة إلى النعيم ، وقال الزمخشري : ذلك إشارة إلى كونهم مبشرين في الدارين .
قوله : ولا يحزنك قولهم وههنا تم الكلام ، واعلم أن الله لما حكى عن الكفار شبهاتهم المتقدمة ، وأجاب عنها عدلوا إلى طريق آخر ، وهو أنهم هددوه ، وخوفوه بأنهم أصحاب أموال وأتباع ؛ فنسعى في قهرك ، وفي إبطال أمرك ، فأجاب تعالى عن هذا الطريق بقوله : ولا يحزنك قولهم .
فإن قيل : كيف آمنه من ذلك ، ولم يزل خائفا حتى هاجر ، ثم بعد ذلك يخاف حالا بعد حال .
فالجواب : أن الله وعده بالنصر والظفر مطلقا ، والوقت ما كان معينا ، فهو في كل وقت كان يخاف من أن لا يكون هذا الوقت المعين ذلك الوقت ؛ فحينئذ يحصل الانكسار في هذا الوقت ، وقوله : قولهم قيل : حذفت صفته ؛ لفهم المعنى ، إذا التقدير : ولا يحزنك قولهم / الدال على تكذيبك ، وحذف الصفة ، وإبقاء الموصوف قليل ، بخلاف عكسه .
وقيل : بل هو عام أريد به الخاص .
ثم ابتدأ فقال : إن العزة لله العامة على كسر إن ، استئنافا ، وهو مشعر بالعلية .
وقيل : هو جواب سؤال مقدر ؛ كأن قائلا قال : لم لا يحزنه قولهم ، وهو مما يحزن ؟ فأجيب بقوله : إن العزة لله جميعا ، ليس لهم منها شيء ، فكيف تبالي بقولهم ؟ والوقف على قوله : قولهم ينبغي أن يعتمد ، ثم يبتدأ بقوله : إن العزة وإن كان من المستحيل أن يتوهم أحد أن هذا من مقولهم ، إلا من لا يعتبر بفهمه ، وقرأ أبو حيوة أن العزة بفتح أن وفيها تخريجان : أحدهما : أنها على حذف لام العلة ، أي : لا يحزنك قولهم ؛ لأجل أن العزة لله جميعا .
الثاني : أن إن وما في حيزها بدل من قولهم كأنه قيل : ولا يحزنك أن العزة لله ، وكيف يظهر هذا التوجيه ، أو يجوز القول به ، وكيف ينهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك في المعنى ، وهو لم يتعاط شيئا من تلك الأسباب ؟ وأيضا ؛ فمن أي قبيل الإبدال هذا ؟ قال الزمخشري : ومن جعله بدلا من قولهم ثم أنكره ، فالمنكر هو تخريجه ، لا ما أنكره من القراءة به .
يعني : أن إنكاره للقراءة منكر ؛ لأن معناها صحيح على ما ذكر من التعليل ، وإنما المنكر هذا التخريج ، وقد أنكر جماعة هذه القراءة ، ونسبوها للغلط ولأكثر منه .
قال القاضي : فتحها شاذ يقارب الكفر ، وإذا كسرت كان استئنافا ، وهذا يدل على فضيلة علم الإعراب .
وقال ابن قتيبة : لا يجوز فتح إن في هذا الموضع وهو كفر وغلو .
قال أبو حيان : وإنما قالا ذلك بناء منهما على أن أن معمولة ل قولهم .
قال شهاب الدين كيف تكون معمولة ل قولهم وهي واجبة الكسر بعد القول إذا حكيت به ، فكيف يتوهم ذلك ؟ وكما لا يتوهم هذا المعنى مع كسرها ، لا يتوهم أيضا مع فتحها ما دام له وجه صحيح .
و جميعا حال من العزة ، ويجوز أن يكون توكيدا ولم يؤنث بالتاء ؛ لأن فعيلا يستوي فيه المذكر والمؤنث ، لشبهه بالمصادر ، وقد تقدم تحريره في قوله : إن رحمة الله قريب من المحسنين الأعراف : .
/ فصل قيل : المعنى : إن جميع العزة والقدرة لله تعالى ، يعطي ما يشاء لعباده ، والغرض منه : أنه لا يعطي الكفار قدرة عليه ، بل يعطيه القدرة عليهم حتى يكون هو أعز منهم ، ونظيره : كتب الله لأغلبن أنا ورسلى المجادلة : إنا لننصر رسلنا غافر : .
قال الأصم : المراد : أن المشركين يتعززون بكثرة خدمهم وأموالهم ، ويخوفونك بها ، وتلك الأشياء كلها لله تعالى ، فهو تعالى قادر على أن يسلب منهم كل تلك الأشياء ، وينصرك ، وينقل أموالهم وديارهم إليك .
فإن قيل : قوله : إن العزة لله جميعا كالمضادة لقوله : ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين المنافقون : .
فالجواب : لا مضادة ؛ لأن عزة الرسول والمؤمنين كلها بالله ، فهي لله .
هو السميع العليم أي : يسمع ما يقولون ، ويعلم ما يعزمون ، فيكافئهم على ذلك .
/ ألا إن لله من في السماوات ومن في الأرض وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركآء إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا إن في ذلك لآيات لقوم يسمعون قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه هو الغني له ما في السماوات وما في الأرض إن عندكم من سلطان بهذآ أتقولون على الله ما لا تعلمون قل إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون متاع في الدنيا ثم إلينا مرجعهم ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون قوله تعالى : ألا اإن لله من فى لسماوات ومن فى لأرض الآية .
لما ذكر في الآية المتقدمة : ألا اإن لله ما فى لسماوات والأرض يونس : دل على أن كل ما لا يعقل ، فهو ملك لله تعالى ، وملك له ، وههنا أتى بكلمة من وهي مختصة بالعقلاء ؛ فدل على أن كل العقلاء داخلون تحت ملك الله وملكه ، فدل مجموع الآيتين على أن الكل ملكه وملكه .
وقيل : المراد ب من في السموات : العقلاء المميزون ، وهم الملائكة والثقلان ، وخصهم بالذكر ؛ ليدل على أن هؤلاء إذا كانوا له وفي ملكه ، فالجمادات أولى بهذه العبودية ، فيكون ذلك قدحا في جعل الأصنام شركاء لله تعالى ، فيكون ذلك من باب التنبيه بالأعلى على الأدنى ، ويجوز أن يراد العموم ، وغلب العاقل على غيره .
قوله : وما يتبع يجوز في ما هذه أن تكون نافية ، وهو الظاهر ، و شركاء مفعول / يتبع ومفعول يدعون محذوف لفهم المعنى ، والتقدير : وما يتبع الذين يدعون من دون الله آلهة شركاء ، فآلهة : مفعول يدعون و شركاء : مفعول يتبع ، وهو قول الزمخشري .
قال : ومعنى وما يتبعون شركاء : وما يتبعون حقيقة الشركاء ، وإن كانوا يسمونها شركاء ؛ لأن شركة الله في الربوبية محال ، إن يتبعون إلا ظنهم أنهم شركاء ثم قال : ويجوز أن تكون ما استفهاما ، يعني : وأي شيء يتبعون ، و شركاء على هذا نصب ب يدعون ، وعلى الأول ب يتبع وكان حقه : وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء شركاء فاقتصر على أحدهما للدلالة .
وهذا الذي ذكره الزمخشري قد رده مكي وأبو البقاء .
أما مكي ، فقال : انتصب شركاء ب يدعون ومفعول يتبع قام مقامه إن يتبعون إلا الظن لأنه هو ، ولا ينتصب الشركاء ب يتبع لأنك تنفي عنهم ذلك ، والله قد أخبر عنهم بذلك .
وقال أبو البقاء : وشركاء مفعول يدعون ولا يجوز أن يكون مفعول يتبعون لأن المعنى يصير إلى أنهم لم يتبعوا شركاء ، وليس كذلك .
قال شهاب الدين : معنى كلامهما : أنه يئول المعنى إلى نفي اتباعهم الشركاء ، والواقع أنهم قد اتبعوا الشركاء .
وجوابه ما تقدم من أن المعنى : أنهم وإن اتبعوا شركاء ، فليسوا بشركاء في الحقيقة ، بل في تسميتهم هم لهم بذلك ، فكأنهم لم يتخذوا شركاء ، ولا اتبعوهم لسلب الصفة الحقيقية عنهم ، ومثله قولك : ما رأيت رجلا ، أي : من يستحق أن يسمى رجلا ، وإن كنت قد رأيت الذكر من بني آدم ، ويجوز أن تكون ما استفهامية ، وتكون حينئذ منصوبة بما بعدها ، وقد تقدم قول الزمخشري في ذلك .
وقال مكي : لو جعلت ما استفهاما بمعنى : الإنكار والتوبيخ ، كانت اسما في موضع نصب ب يتبع .
وقال أبو البقاء نحوه .
ويجوز أن تكون ما موصولة بمعنى الذي نسقا على من في قوله : ألا اإن لله من فى لسماوات .
قال الزمخشري : ويجوز أن تكون ما موصولة معطوفة على من كأنه قيل : ولله ما يتبعه الذين يدعون من دون الله شركاء ، أي : وله شركاؤهم .
ويجوز أن تكون ما هذه الموصولة في محل رفع بالابتداء ، والخبر محذوف تقديره : والذي يتبعه المشركون باطل ، فهذه أربعة أوجه .
وقرأ السلمي : تدعون بالخطاب ، وعزاها الزمخشري لعلي بن أبي طالب .
/ قال ابن عطية : وهي قراءة غير متجهة .
قال شهاب الدين : قد ذكر توجيهها الزمخشري ، فقال : ووجهه أن يحمل وما يتبع على الاستفهام ، أي : وأي شيء يتبع الذين تدعونهم شركاء من الملائكة والنبيين ، يعني : أنهم يتبعون الله تعالى ويطيعونه ، فما لكم لا تفعلون مثل فعلهم ؛ كقوله : أول ائك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب الإسراء : .
قوله : إن يتبعون إن نافية ، و الظن مفعول به ، فهو استثناء مفرغ ، ومفعول الظن محذوف ، تقديره : إن يتبعون إلا الظن أنهم شركاء ، وعند الكوفيين : تكون أل عوضا من الضمير ، تقديره : إن يتبعون إلا ظنهم أنهم شركاء ، والأحسن أن لا يقدر للظن معمول ؛ إذ المعنى : إن يتبعون إلا الظن ، لا اليقين .
وقوله : إن يتبعون من قرأ يدعون بياء الغيبة ، فقد جاء ب يتبعون مطابقا له ، ومن رأ تدعون بالخطاب ، فيكون يتبعون : التفاتا ؛ إذ هو خروج من خطاب إلى غيبة ، والمعنى : إن يتبعون إلا ظنونهم الباطلة ، وإن هم إلا يخرصون : يكذبون ، وقد تقدم في الأنعام .
قوله تعالى : هو الذي جعل لكم الليل الآية .
لما ذكر أن العزة لله جميعا ، احتج عليه بهذه الآية ، وانظر إلى فصاحتهم ، حيث حذف من كل جملة ما ثبت في الأخرى ؛ وذلك أنه ذكر علة جعل الليل لنا ، وهي قوله : لتسكنوا وحذفها من جعل النهار ، وذكر صفة النهار ، وهي قوله : مبصرا وحذفها من الليل ، لدلالة المقابل عليه ، والتقدير : هو الذي جعل لكم الليل مظلما لتسكنوا فيه ، والنهار مبصرا لتتحركوا فيه لمعاشكم ، فحذف مظلما لدلالة مبصرا عليه ، وحذف لتتحركوا لدلالة لتسكنوا وهذا أفصح كلام .
وقوله : مبصرا أسند الإبصار إلى الظرف مجازا كقولهم : نهاره صائم ، وليله قائم ونائم .
قال : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ونمت وما ليل المطي بنائم / وقال قطرب : يقال : أظلم الليل : صار ذا ظلمة ، وأضاء النهار : صار ذا ضياء ؛ فيكون هذا من باب النسب ؛ كقولهم : لابن وتامر ، وقوله تعالى : عيشة راضية الحاقة : ، إلا أن ذلك إنما جاء في الثلاثي ، وفي فعال بالتضعيف عند بعضهم في قوله تعالى : وما ربك بظلام للعبيد فصلت : في أحد الأوجه .
ثم قال : إن في ذ الك لآيات لقوم يسمعون أي : يتدبرون ما يسمعون ، ويعتبرون .
فإن قيل : قوله : جعل لكم الليل لتسكنوا فيه يدل على أنه تعالى ما جعله إلا لهذا الوجه ، وقوله إن في ذ الك لآيات يدل على أنه تعالى أراد بتخليق الليل والنهار أنواعا كثيرة من الدلائل .
فالجواب : أن قوله تعالى : لتسكنوا لا يدل على أنه لا حكمة فيه إلا ذلك ، بل ذلك يقتضي حصول تلك الحكمة .
قوله تعالى : قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه هو الغني الآية .
هذا نوع آخر من أباطيلهم التي حكاها الله عنهم ، قالوا يعني المشركين : الملائكة بنات الله ، وقيل : قولهم : الأوثان أولاد الله ، ويحتمل أن يكون قد كان فيهم قوم من النصارى قالوا ذلك ، ثم استنكر هذا القول ، فقال بعده : هو الغني له ما فى لسماوات وما فى لأرض فكونه تعالى غنيا مالكا لكل ما في السموات والأرض ، يدل على أنه سبحانه يستحيل أن يكون له ولد ، وبيانه من وجوه : الأول : أنه لو كان محتاجا ، لافتقر إلى صانع آخر ، وهو محال ، وكل من كان غنيا فلا بد أن يكون فردا منزها عن الأعضاء والأبعاض ، ومن كان كذلك يمتنع أن ينفصل عنه جزء من أجزائه ، والولد عبارة عن انفصال جزء من أجزاء الإنسان ، ثم يتولد من ذلك الجزء مثله ، وإذا كان هذا محالا ، ثبت أن كونه تعالى غنيا يمنع من ثبوت الولد له .
الثاني : أن من كان غنيا ، كان قديما أزليا باقيا سرمديا ، وكل من كان كذلك امتنع عليه الانقراض ، والولد إنما يحصل للشيء الذي ينقضي وينقرض ، فيكون ولده قائما مقامه ؛ فثبت أن كونه تعالى غنيا ، يدل على أنه يمتنع أن يكون له ولد .
الثالث : أن كل من كان غنيا يمتنع أن يكون موصوفا بالشهوة واللذة ، وإذا امتنع ذلك ، امتنع أن يكون له صاحبة وولد .
وباقي الوجوه يطول ذكرها .
ثم قال : له ما فى لسماوات وما فى لأرض وهذا نظير قوله : إن كل من فى لسماوات والأرض إلا آتى لرحم ان عبدا مريم : ولما بين بالدليل الواضح امتناع ما أضافوا إليه ، عطف عليهم بالإنكار والتوبيخ ، فقال : إن عندكم من سلطان : إن نافية و عندكم يجوز أن يكون خبرا مقدما ، و من سلطان مبتدأ مؤخرا ، ويجوز أن يكون من سلطان مرفوعا بالفاعلية بالظرف قبله ؛ لاعتماده على النفي ، و من مزيدة على كلا التقديرين ، وبهذا يجوز أن يتعلق ب سلطان لأنه بمعنى الحجة والبرهان ، وأن يتعلق بمحذوف صفة له ؛ فيحكم

في د: ويسموه .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
صحيح البخاري برقم .
الزهري نفسه.
والله أعلم.
ثم قال البخاري: حدثنا محمد بن أبي يعقوب أبو عبد الله الكرماني، حدثنا حسان بن إبراهيم، حدثنا يونس، عن الزهري، عن عروة؛ أن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأيت جهنم يحطم بعضها بعضا، ورأيت عمرا يجر قصبه، وهو أول من سيب السوائب .
تفرد به البخاري.
وقال ابن جرير: حدثنا هناد، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا محمد بن إسحاق، حدثني محمد بن إبراهيم بن الحارث، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لأكثم بن الجون: يا أكثم، رأيت عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف يجر قصبه في النار، فما رأيت رجلا أشبه برجل منك به، ولا به منك .
فقال أكثم: تخشى أن يضرني شبهه يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا إنك مؤمن وهو كافر، إنه أول من غير دين إبراهيم، وبحر البحيرة، وسيب السائبة، وحمى الحامي .
ثم رواه عن هناد، عن عبدة، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، بنحوه أو مثله.
ليس هذان الطريقان في الكتب.
وقال الإمام أحمد: حدثنا عمرو بن مجمع، حدثنا إبراهيم الهجري، عن أبي الأحوص، عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أول من سيب السوائب، وعبد الأصنام، أبو خزاعة عمرو بن عامر، وإني رأيته يجر أمعاءه في النار .
تفرد به أحمد من هذا الوجه.
وقال عبد الرزاق: أنبأنا معمر، عن زيد بن أسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لأعرف أول من سيب السوائب، وأول من غير دين إبراهيم عليه السلام .
قالوا: من هو يا رسول الله؟ قال: عمرو بن لحي أخو بني كعب، لقد رأيته يجر قصبه في النار، يؤذي ريحه أهل النار.
وإني لأعرف أول من بحر البحائر .
قالوا: من هو يا رسول الله؟ قال: رجل من بني مدلج، كانت له ناقتان، فجدع آذانهما، وحرم ألبانهما، ثم شرب ألبانهما بعد ذلك، فلقد رأيته في النار وهما يعضانه بأفواههما ويخبطانه بأخفافهما .
فعمرو هذا هو ابن لحي بن قمعة، أحد رؤساء خزاعة، الذين ولوا البيت بعد جرهم.
وكان أول من غير دين إبراهيم الخليل، فأدخل الأصنام إلى الحجاز، ودعا الرعاع من الناس إلى عبادتها والتقرب المسند / وتفسير الطبري / .
صحيح البخاري برقم .
في د: قال .
تفسير الطبري / ورواه ابن هشام في السيرة النبوية / من طريق محمد بن إسحاق به.
المسند / وفي إسناده إبراهيم بن مسلم الهجري وهو ضعيف، لكن للحديث شواهد من حديث عائشة وأبي هريرة المتقدمين، وانظر كلام الشيخ ناصر الألباني في السلسة الصحيحة برقم .
في د: ويطآنه .
تفسير عبد الرزاق / ورواه الطبري في تفسيره / من طريق عبد الرزاق به.
بها، وشرع لهم هذه الشرائع الجاهلية في الأنعام وغيرها، كما ذكره الله تعالى في سورة الأنعام، عند قوله تعالى: وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا الأنعام: إلى آخر الآيات في ذلك.
فأما البحيرة، فقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: هي الناقة إذا نتجت خمسة أبطن نظروا إلى الخامس، فإن كان ذكرا ذبحوه، فأكله الرجال دون النساء.
وإن كان أنثى جدعوا آذانها، فقالوا: هذه بحيرة.
وذكر السدي وغيره قريبا من هذا.
وأما السائبة، فقال مجاهد: هي من الغنم نحو ما فسر من البحيرة، إلا أنها ما ولدت من ولد كان بينها وبين ستة أولاد كان على هيئتها، فإذا ولدت السابع ذكرا أو ذكرين، ذبحوه، فأكله رجالهم دون نسائهم.
وقال محمد بن إسحاق: السائبة: هي الناقة إذا ولدت عشر إناث من الولد ليس بينهن ذكر، سيبت فلم تركب، ولم يجز وبرها، ولم يحلب لبنها إلا الضيف.
وقال أبو روق: السائبة: كان الرجل إذا خرج فقضيت حاجته، سيب من ماله ناقة أو غيرها، فجعلها للطواغيت.
فما ولدت من شيء كان لها.
وقال السدي: كان الرجل منهم إذا قضيت حاجته أو عوفي من مرض أو كثر ماله سيب شيئا من ماله للأوثان، فمن عرض له من الناس عوقب بعقوبة في الدنيا.
وأما الوصيلة، فقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: هي الشاة إذا نتجت سبعة أبطن نظروا إلى السابع، فإن كان ذكرا أو أنثى وهو ميت اشترك فيه الرجال دون النساء، وإن كان أنثى استحيوها، وإن كان ذكرا وأنثى في بطن استحيوهما وقالوا: وصلته أخته فحرمته علينا.
رواه ابن أبي حاتم.
وقال عبد الرزاق: أنبأنا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب: ولا وصيلة قال: فالوصيلة من الإبل، كانت الناقة تبتكر بأنثى، ثم تثنى بأنثى، فسموها الوصيلة، ويقولون: وصلت أنثيين ليس بينهما ذكر، فكانوا يجدعونها لطواغيتهم.
وكذا روي عن الإمام مالك بن أنس، رحمه الله.
وقال محمد بن إسحاق: الوصيلة من الغنم: إذا ولدت عشر إناث في خمسة أبطن، توأمين توأمين في كل بطن، سميت الوصيلة وتركت، فما ولدت بعد ذلك من ذكر أو أنثى، جعلت للذكور دون الإناث.
وإن كانت ميتة اشتركوا فيها.
وأما الحام، فقال العوفي، عن ابن عباس قال: كان الرجل إذا لقح فحله عشرا، قيل حام، فاتركوه.
في د: كانت .
في د: يغربه .
وكذا قال أبو روق، وقتادة.
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: وأما الحام فالفحل من الإبل، إذا ولد لولده قالوا: حمى هذا ظهره، فلا يحملون عليه شيئا، ولا يجزون له وبرا، ولا يمنعونه من حمى رعي، ومن حوض يشرب منه، وإن كان الحوض لغير صاحبه.
وقال ابن وهب: سمعت مالكا يقول: أما الحام فمن الإبل كان يضرب في الإبل، فإذا انقضى ضرابه جعلوا عليه ريش الطواويس وسيبوه.
وقد قيل غير ذلك في تفسير هذه الآية.
وقد ورد في ذلك حديث رواه ابن أبي حاتم، من طريق أبي إسحاق السبيعي، عن أبي الأحوص الجشمي، عن أبيه مالك بن نضلة قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في خلقان من الثياب، فقال لي: هل لك من مال؟ قلت نعم.
قال: من أي المال؟ قال: فقلت: من كل المال، من الإبل والغنم والخيل والرقيق.
قال: فإذا آتاك الله مالا فلير عليك .
ثم قال: تنتج إبلك وافية آذانها؟ قال: قلت: نعم.
قال: وهل تنتج الإبل إلا كذلك؟ قال: فلعلك تأخذ الموسى فتقطع آذان طائفة منها وتقول: هذه بحير، وتشق آذان طائفة منها، وتقول: هذه حرم؟ قلت: نعم.
قال: فلا تفعل، إن كل ما آتاك الله لك حل ، ثم قال: ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام أما البحيرة: فهي التي يجدعون آذانها، فلا تنتفع امرأته ولا بناته ولا أحد من أهل بيته بصوفها ولا أوبارها ولا أشعارها ولا ألبانها، فإذا ماتت اشتركوا فيها.
وأما السائبة: فهي التي يسيبون لآلهتهم، ويذهبون إلى آلهتهم فيسيبونها، وأما الوصيلة: فالشاة تلد ستة أبطن، فإذا ولدت السابع جدعت وقطع قرنها، فيقولون: قد وصلت، فلا يذبحونها ولا تضرب ولا تمنع مهما وردت على حوض.
هكذا يذكر تفسير ذلك مدرجا في الحديث.
وقد روي من وجه آخر عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص عوف بن مالك، من قوله، وهو أشبه.
وقد روى هذا الحديث الإمام أحمد، عن سفيان بن عيينة، عن أبي الزعراء عمرو بن عمرو، عن عمه أبي الأحوص عوف بن مالك بن نضلة، عن أبيه، به.
وليس فيه تفسير هذه والله أعلم.
وقوله: ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب وأكثرهم لا يعقلون أي: ما شرع الله هذه الأشياء ولا هي عنده قربة، ولكن المشركين افتروا ذلك وجعلوه شرعا لهم وقربة يتقربون بها إليه.
وليس ذلك بحاصل لهم، بل هو وبال عليهم.
وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا أي: إذا دعوا إلى دين الله وشرعه وما أوجبه وترك ما حرمه، قالوا: يكفينا ما وجدنا عليه الآباء والأجداد من الطرائق والمسالك، قال الله تعالى أولو كان آباؤهم لا يعلمون شيئا أي: لا يفهمون حقا، ولا في د: فقلت .
في د: وتلد السابع .
ورواه الطبري في تفسيره / من طريق شعبة، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص عن أبيه به.
في د: وروى الحديث .
المسند / .
في د: ولكن افتروه المشركون .
يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم تعملون يعرفونه، ولا يهتدون إليه، فكيف يتبعونهم والحالة هذه؟ لا يتبعهم إلا من هو أجهل منهم، وأضل سبيلا.
يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم تعملون يقول تعالى آمرا عباده المؤمنين أن يصلحوا أنفسهم ويفعلوا الخير بجهدهم وطاقتهم، ومخبرا لهم أنه من أصلح أمره لا يضره فساد من فسد من الناس، سواء كان قريبا منه أو بعيدا.
قال العوفي عن ابن عباس عند تفسر هذه الآية: يقول تعالى: إذا ما العبد أطاعني فيما أمرته به من الحلال والحرام فلا يضره من ضل بعده، إذا عمل بما أمرته به.
وكذا روى الوالبي عنه.
وهكذا قال مقاتل بن حيان.
فقوله: يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم نصب على الإغراء لا يضركم من ضل إذا اهتديتم إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم تعملون أي: فيجازي كل عامل بعمله، إن خيرا فخير، وإن شرا فشر.
وليس في الآية مستدل على ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، إذا كان فعل ذلك ممكنا، وقد قال الإمام أحمد رحمه الله: حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا زهير يعني ابن معاوية حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، حدثنا قيس قال: قام أبو بكر، رضي الله عنه، فحمد الله وأثنى عليه، وقال: أيها الناس، إنكم تقرؤون هذه الآية: يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم إلى آخر الآية، وإنكم تضعونها على غير موضعها، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الناس إذا رأوا المنكر ولا يغيرونه أوشك الله، عز وجل، أن يعمهم بعقابه .
قال: وسمعت أبا بكر يقول: يا أيها الناس، إياكم والكذب، فإن الكذب مجانب الإيمان.
وقد روى هذا الحديث أصحاب السنن الأربعة، وابن حبان في صحيحه، وغيرهم من طرق كثيرة عن جماعة كثيرة، عن إسماعيل بن أبي خالد، به متصلا مرفوعا، ومنهم من رواه عنه به موقوفا على الصديق وقد رجح رفعه الدارقطني وغيره وذكرنا طرقه والكلام عليه مطولا في في د: ونهيته عنه .
في د: وهكذا .
في د: ليجازي .
في د: وليس فيها دليل .
في د: قال أحمد .
في د: يا أيها .
في د: يجانب .
المسند / وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم وسنن ابن ماجة برقم .
رواه أبو يعلى في المسند / من طريق شعبة، عن الحكم، عن قيس بن أبي حازم به موقوفا.
العلل للدارقطني / .
مسند الصديق، رضي الله عنه.
وقال أبو عيسى الترمذي: حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني، وحدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا عتبة بن أبي حكيم، حدثنا عمرو بن جارية اللخمي، عن أبي أمية الشعباني قال: أتيت أبا ثعلبة الخشني فقلت له: كيف تصنع في هذه الآية؟ فقال: أية آية؟ قلت: قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم فقال: أما والله لقد سألت عنها خبيرا، سألت عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: بل ائتمروا بالمعروف، وتناهوا عن المنكر، حتى إذا رأيت شحا مطاعا، وهوى متبعا، ودنيا مؤثرة، وإعجاب كل ذي رأي برأيه، فعليك بخاصة نفسك، ودع العوام، فإن من ورائكم أياما الصبر فيهن مثل القبض على الجمر، للعامل فيهن مثل أجر خمسين رجلا يعملون كعملكم قال عبد الله بن المبارك: وزاد غير عتبة: قيل يا رسول الله، أجر خمسين رجلا منهم أو منا؟ قال: بل أجر خمسين منكم .
ثم قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب صحيح.
وكذا رواه أبو داود من طريق ابن المبارك ورواه ابن ماجه، وابن جرير، وابن أبي حاتم، عن عتبة بن أبي حكيم.
وقال عبد الرزاق: أنبأنا معمر، عن الحسن أن ابن مسعود سأله رجل عن قوله يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم فقال: إن هذا ليس بزمانها، إنها اليوم مقبولة.
ولكنه قد أوشك أن يأتي زمانها، تأمرون فيصنع بكم كذا وكذا أو قال: فلا يقبل منكم فحينئذ عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل ورواه أبو جعفر الرازي، عن الربيع عن أبي العالية، عن ابن مسعود في قوله: يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم الآية، قال: كانوا عند عبد الله بن مسعود جلوسا، فكان بين رجلين بعض ما يكون بين الناس، حتى قام كل واحد منهما إلى صاحبه، فقال رجل من جلساء عبد الله: ألا أقوم فآمرهما بالمعروف وأنهاهما عن المنكر؟ فقال آخر إلى جنبه: عليك بنفسك، فإن الله يقول: يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم الآية.
قال: فسمعها ابن مسعود فقال: مه، لم يجئ تأويل هذه بعد إن القرآن أنزل حيث أنزل ومنه آي قد مضى تأويلهن قبل أن ينزلن، ومنه آي قد وقع تأويلهن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومنه آي قد وقع تأويلهن بعد النبي صلى الله عليه وسلم بيسير، ومنه آي يقع تأويلهن بعد اليوم، ومنه آي تأويلهن عند الساعة على ما ذكر من الساعة، ومنه آي في د: ابن الحارث .
في د: الشعثاني .
زيادة من د.
في د: فقال .
سنن الترمذي برقم وسنن أبي داود برقم وسنن ابن ماجة برقم وتفسير الطبري / .
في د: سئل عن قوله .
في د: ليس زمانها اليوم .
زيادة من د.
في د: فردها .
في د: تأويلها .
في د: نزل .

يا من يحدث عني ... بظن سمع وعين إن كنت تخطب سري ... فارجع بخفي حنين فكتبت إليه: هيهات حظك والل ... ه أن تبوح بعشقك دع عنك خفي حنين ... واحرص على حل ريقك تعال نحتال فيما ... تهوى برفقي ورفقك ثم صرت إليه.
فأخبرني بقصته، فسعيت له بلطف الحيلة، وأعانني بحزم الرأي، إلى أن فاز بالظفر وأدرك البغية.
دير باشهرا وهذا الدير على شاطىء دجلة، بين سامراء وبغداد.
وهو دير حسن، عامر، نزه، كثير البساتين والكروم.
وهو أحد المواضع المقصودة والديارات المشهورة.
والمنحدرون من سر من رأى، والمصعدون إليها، ينزلونه.
فمن جعله طريقا، بات فيه وأقام به إن طاب له.
ومن قصده، أقام الأيام في ألذ عيش وأطيبه، وأحسن مكان وأنزهه ولأبي العيناء فيه، وكان نزله وأقام به أياما، واستطابه، وقال فيه: نزلنا دير باشهرا ... على قسيسه، ظهرا على دين أيسوع ... فما أفتى وما أسرا فأولى من جميل الفع ... ل ما يستعبد الحرا وسقانا وروانا ... من الصافية العذرا وطاب الوقت في الدير ... فرابطنا به عشرا وسقينا به الشمس ... وأخدمنا به البدرا وأحيت لذة الكأس ... ولكن قتلت سكرا ونلنا كل ما نهوا ... ه من لذاتنا، جهرا تصابينا، وغنينا، ... وأرغمنا به الدهرا فنكنا، وتهتكنا، ... ومثلي هتك السترا وقد ساعدنا ربن ... طوعا منه، لا جبرا جزاه الله عن خير ... به قابلنا خيرا فقد أوسعته شكرا ... كما أوسعنا برا وكان أبو العيناء من الطياب.
وكان المتوكل يعجب بكلامه وسرعة جوابه ونوادره.
وعمي على رأس أربعين سنة من عمره.
ومما يدل على ذلك، قول أبي علي البصير، فيه: قد كنت خفت يد الزما ... ن عليك إذ ذهب البصر لم أدر أنك بالعمى ... تغنى ويفتقر البشر وكان حسن الشعر، جيد العارضة، مليح الكتابة والترسل، خبيث اللسان في سب الناس والتعريض بهم.
ونحن نذكر طرفا من أخباره، بمقدار لا يخرج إلى الاطالة، ولا يخل بالشرط.
قال المتوكل لأبي العيناء: ما أشد شيء مر عليك في ذهاب بصرك ؟ قال: فوات رؤيتك يا أمير المؤمنين، مع إجماع الناس على جمالك.
وقال له يوما: يا محمد، إلى كم تمدح الناس وتذمهم ؟ قال: ما أساءوا وأحسنوا.
وقال له عبيد الله بن سليمان: قد أمرنا لك بشيء في هذا الوقت، فخذه واعذر.
قال: لا أفعل، أيها الوزير إذا كنت في النكبة تعتذر، وفي الدولة تعتذر، فتى لا تعتذر ؟ وسأل صاعد بن مخلد كتابا يكبه إلى مصر.
فجعل يقول: إلى مصر يا أبا العيناء إلى مصر ؟ فقال: وما استبعادك، أعزك الله، لي مصر ؟ والله لما في صناديقك أبعد علي مما في مصر وخل إلى أبي الصقر، فقرب مجلسه وأدناه، فقال: أيها الوزير تقريب الولي وحرمان العدو ودخل عليه يوما، فقال: ما أخرك عنا، أبا عبد الله ؟ قال: سرق حماري قال: وكيف سرق ؟ قال: لم أكن مع اللص، فأعرف كيف سرقه ثم جاءه بعد مدة، فقال: ما أخرك عنا أبا عبد الله ؟ فقال: من العواري وذلة المكاري.
فأمر له بخمسين دينارا.
قال: دخل أبو العيناء يوما إلى محمد بن عبد الملك الزيات، فلم يرفع طرفه إليه، ولا كلمه فقال: إن من حق نعمة الله عليك، لما أهلك له في الحال التي أنت عليها، أن تجعل البسطة لأهل الحاجة إليك خلقا، فإن من أوحش انقبض عن المسئلة، وبكثرة السؤال مع النجح يدوم السرور، وبقضاء الحاجات تدوم النعم.
فقال له محمد: إني أعرفك فضوليا كثير الكلام.
ترى، إن طول لسانك يمنع من تأديبك إذ زللت ؟ وأمر به إلى الحبس فكتب إليه أبو العيناء من الحبس: قد علمت أن الحبس لم يكن لذنب تقدم إليك، ولكن أحببت أن تريني قدرتك علي، لأن كل جديد يستلذ.
ولا بأس أن ترينا من عفوك ما أريتنا من قدرتك فأمر بإطلاقه.
فلقيه بعد مدة طويلة على الطريق، فحبس محمد دابته وقال: ما أراك أبا عبد الله تواصلنا بحسب انجائنا لك فقال أبو العيناء: أما المعرفة بعنايتك فمتأكدة، ولكنني أحسب الذي جدد استبطاءك لي فراغ حبسك ممن فيه، فأردت أن تعمره بي قال: ودخل يوما على رجل قد عزل عن عمل كان يتولاه.
فقال: لئن قبحت عليك النعمة، لقد حسنت بك النقمة قال: ولم ذاك ؟ قال: لأني سألتك أحقر من قدرك، فرددتني بأقبح من وجهك، ثم قال: قل لزيد بن صاعد ... جاءك العزل في لطف فاجرع الهم واصطبر ... فعلى ربك الخلف أنت أيضا إذا ولي ... ت فلا تكثر الصلف قال: اجتاز ابن بدر بأبي العيناء وهو على بابه جالس.
فقال: هذا منزلك أبا عبد الله ؟ قال: نعم فإن شئت أن ترى سوء أثرك فيه، فانزل قال: ومر بدار عبد الله بن منصور يوما وهو مريض وقد صح، فقال لغلامه: أي شيء خبر أبي محمد ؟ قال: كما تحب قال: فما لي لا أسمع الصراخ في الدار ؟ قال: وذكر أبو العيناء ميمون بن إبراهيم، فقال: لو تأمل رجل أفعاله فاجتنبها، لاستغنى عن الآداب أن يطلبها قال أبو العيناء: قال لي محمد بن مكرم: أما تعرفني ؟ قلت: بلى، ولكن معرفة أرثي لك منها وقال له محمد بن مكرم يوما: يا أبا عبد الله، كل شيء لك من الناس حتى أولادك وقال أبو العيناء: رأيت ابن مكرم، فرأيت بطنه بطن حبلى، ونفسه نفس ولهى، ومخاطه مخاط ثكلى، وفي استه الداهية العظمى وقال له ابن مكرم يوما: يا أبا عبد الله، هو ذا تصوم معنا في هذا الشهر شيئا، وكان شهر رمضان.
فقال: وتدعنا العجوز نصوم ؟ قال رجل لعبيد الله بن سليمن: إن رأيت، أعزك الله، أن تخرج لي رزقا.
فقال: ممن الرجل ليخرج الرزق على قدر ذاك.
قال من ولد آدم قال أبو العيناء: احتفظ، أعزك الله، بهذا النسب، فقد انقطع أصله قال: اجتمع الجاحظ وأبو العيناء عند الحسن بن وهب، فقال له الجاحظ: علمت أن محمد بن عبد الله أحسن من عمرو بن بحر، وأبو عبد الله أحسن من أبي عثمان.
ولكن الجاحظ أحسن من أبي العيناء.
فقال أبو العيناء: هيهات جئت إلى ما يخفى من أمورنا، ففضلتني عليك فيه، وإلى ما يعرف، ففضلت نفسك فيه.
إن أبا العيناء يدل على كنية، والجاحظ يدل على عاهة والكنية وإن سمجت، أصلح من العاهة وإن فلحت قال أبو العيناء: عشقتني امرأة بالبصرة من غير أن تراني، وإنما كانت تسمع عذوبة كلامي.
فلما رأتني استقبحتني، وقالت قبحه الله، أهذا هو ؟ فكتبت إليها: ونبئتها، لما رأتني، تنكرت ... وقالت: دميم، أحول، ما له جسم فإن تنكري مني احولالا فإنني ... أديب، أريب، لا عيي ولا فدم فوقعت في الرقعة: يا عاض بظر أمه، لديوان الرسائل أردتك ؟ ولأبي العيناء، في علي بن الجهم: أراد علي أن يقول قصيدة ... بمدح أمير المؤمنين، فأذنا فقلت له: لا تعجلن بإقامة ... فلست على طهر، فقال: ولا أنا قال أبو العيناء: أتيت عبد الله بن داود الخريبي، فسألته أن يحدثني، فاستصغرني، وقال: إذهب فتحفظ القرآن.
قلت: قد حفظته.
قال: إقرأ من رأس ستين من يونس، فقرأت العشر.
فقال: أحسنت، إذهب فتعلم الفرائض.
قلت: قد حفظتها.
قال: فأيهما أقرب إليك: عمك أو ابن أخيك ؟ قلت: ابن أخي.
قال ولم ذاك ؟ قلت: لأن هذا من ولد أبي وهذا من ولد جدي.
قال: أحسنت.
إذهب فتعلم العربية.
قلت: قد فعلت وتعلمت منها ما فيه كفاية.
قال: فلم قال عمر بن الخطاب، يعني حين طعن: يا لله، يا للمسلمين.
قلت: لن الأول استغاثة، والثاني نداء.
فقال: لو كنت محدثا أحدا في سنك، لحدثتك قال أبو العيناء: دخلت على أبي أحمد عبيد الله بن عبد الله بن طاهر، وكان يوما صائفا، وقوم بين يديه يلعبون بالشطرنج.
فقال: يا أبا عبد الله، إنا نلعب في ندب إلى أن يدرك طعامنا، ففي أي الحزبين تحب أن تكون ؟ قلت: في حزب الأمير، أيده الله، فإنه أعلى وأبهى.
فغلبنا فقال أبو أحمد: يا أبا عبد الله، قد غلبنا وقد أصابك بقسطك عشرون رطلا ثلجا.
أحضره أيها الأمير.
ووثبت، فصرت إلى أبي العباس بن ثوابة، فأقرأته السلام من أبي أحمد، وقلت له: إنه يتشوقك، وأراد أن يكتب إليك رقعة، فخاف مراوغتنك، فوجهني رسولا، وحملني رسالة، ولسنا نفترق إلا بحضرته فركب معي، وجئنا.
فلما وقفت بين يديه، قلت: أيها الأمير، قد جئتك بجبل همذان ثلجا، فاقتض منه ما قمرنا، والعب مع أصحابك في الباقي فضحك حتى استلقى وسأل ابن ثوابة عن القصة، فعرف الخبر، فلما وقف عليها، شتمني وانصرف قال أبو العيناء: دخلت على المتوكل، ودعوت له، وكلمته.
فاستحسن خطابي، وقال لي: بلغني أن فيك شرا فقلت: يا أمير المؤمنين، إن يكن الشر ذكر المحسن بإحسانه، والمسيء بإساءته، فقد زكى الله جل وعز، وذم.
فقال في التزكية: نعم العبد إنه أواب.
وقال في الذم: هماز مشاء بنميم.
مناع للخير معتد أثيم.
عتل بعد ذلك زنيم.
فذمه، تعالى اسمه.
وقد قال الشاعر: إذا أنا بالمعروف لم أثن دائبا ... ولم أشتم الجبس اللئيم المذمما ففيم عرفت الخير والشر باسمه ... وشق لي الله المسامع والفما وإن كان الشر كفعل العقرب التي تلسع النبي والذمي بطبع لا يميز فقد صان الله عبدك عن ذلك.
فقال لي: وبلغني أنك رافضي.
فقلت: يا أمير المؤمنين، وكيف أكون رافضيا وبلدي البصرة، ومنشأي في مسجد جامعها، واستاذي الأصمعي، وجيراني باهلة.
وليس يخلو الناس من إرادة دين أو دنيا.
فإن أرادوا دينا، فقد أجمع المسلمون على تقديم من أخروا وتأخير من قدموا.
وإن أرادوا دنيا، فأنت وآباؤك أمراء المؤمنين، لا دين إلا بك ولا دنيا إلا معك.
أبوك مستنزل العيث، وفي يديك خزائن الأرض، وأنا مولاك.
فقال: إن ابن سعدان زعم ذلك فيك فقلت: ومن ابن سعدان ؟ والله ما يفرق ذاك بين الامام والمأموم والتابع والمتبوع، إنما ذاك حامل درة ومعلم صبية وآخذ على كتاب الله أجرة.
فقال: لا تفعل لأنه مؤدب المؤيد.
فقلت يا أمير المؤمنين، إنه لم يؤدبه حسبة وإنما أدبه بأجرة، فإذا أعطيته حقه قضيت ذمامه.
فقام ابن سعدان فقال: يا أبا العيناء، لا، والله ما صدق أمير المؤمنين في شيء مما حكاه عني ثم أقبل على المتوكل فقال: أي شيء أسهل عليك، يا أمير المؤمنين، من أن ينقضي مجلسك على ما تحب، ثم يخرج هذا فيقطعني قال: فضحك المتوكل.
فقال: كيف داري هذه ؟ فقلت: رأيت الناس بنوا دورهم في الدنيا، وأنت جعلت الدنيا في دارك فقال لي: ما تقول في عبيد الله بن يحيى ؟ فقلت: العبد لله ولك، منقسم بين طاعته وخدمتك، يؤثر رضاك على كل فائدة، وما عاد بصلاح رعيتك على كل لذة.
فقال: ما تقول في صاحب البريد ميمون بن إبراهيم ؟ وكان عرف أني وجدت عليه في تقصير وقع بي منه، فقلت: يا أمير المؤمنين: يد تسرق، واست تضرط هو مثل يهودي قد سرق نصف جزيته، فله إقدام بما أدى؛ ومعه إحجام لما بقى.
إساءته طبيعة، وإحسانه تكلف فقال: إني أريدك لمجالستي.
فقلت: لا أطيق ذاك، ولا أقوى عليه.
وما أقول هذا جهلا بما لي في هذا المجلس من الشرف؛ ولكني رجل حجوب، والمحجوب تختلف إشارته ويخفى عليه إيماؤك، ويجوز علي أن أتكلم بكلام غضبان ووجهك راض، وبكلام راض ووجهك غضبان.
ومتى لم أميز بين هذين، هلكت فأختار العافية على التعرض للبلاء.
قال: صدقت ولكن تلزمنا.
قلت: لزوم الفرض الواجب.
فوصلني بعشرة آلاف درهم.
وقال لي يوما، وقد دخلت إليه: يا محمد، ما بقي في المجلس أحد إلا اغتابك غيري، فقلت: إذا رضيت عني كرام عشيرتي ... فلا زال غضبانا علي لئامها وهو أبو عبد الله، محمد بن القاسم بن خلاد بن ياسر بن سليمان.
وأصله من اليمامة من بني حنيفة أنفسهم.
وكان مسكنه بالبصرة.
ثم انتقل إلى بغداد، وانتجع سر من رأى، ولقي الموكل، وأقام بها وكان حسن الكتابة، بليغ الخطابة، مليح الشعر، طلق اللسان بالذم والاستبطاء، سريع الجواب، حاضر النادرة، لا يقام له.
وقال المتوكل: اشتهى أنادم أبا العيناء لولا أنه ضرير فبلغ ذلك أبا العيناء، فقال: إن أعفاني أمير المؤمنين من رؤية الأهلة، ونظم اللآلىء واليواقيت، وقراءة نقوش الخواتيم، فإني أصلح له.
وحجب محمد بن مكرم أبا العيناء، ثم كتب يعتذر منه.
فكتب إليه أبو العيناء: تحجبني مشافهة وتعتذر إلي مكاتبة وأخباره كثيرة، ولكنا أوردنا بمقدار ما يحتمله الكتاب، ويقتضيه الشرط، ولا يخرج قارئه إلى الملل.
وكتب ابن مكرم إلى أبي العيناء: عندي سكباج ترعب المجنون، وحديث يطرب المحزون، وإخوانك المحازون ؟ فلا تعلو علي واتون.
فأجابه أبو العيناء: اخسئوا فيها ولا تكلمون.
دير الخوات هذا الدير بعكبرا.
وهو دير كبير عامر، يسكنه نساء مترهبات متبتلات فيه.
وهو وسط البساتين والكروم، حسن الموقع، نزه الموضع.
وعيده الأحد الأول من الصوم.
يجتمع إليه كل من يقرب منه من النصارى والمسلمين، فيعيد هؤلاء، ويتنزه هؤلاء.
وفي هذا العيد ليلة الماشوش، وهي ليلة تختلط فيها النساء بالرجال، فلا يرد أحد يده عن شيء، ولا يرد أحد أحدا عن شي.
وهو من معادن الشراب، ومنازل القصف، ومواطن اللهو.
وللناجم أبي عثمان، فيه: آح قلبي من الصبابة آح ... من جوار مزينات ملاح وفتاة كأنها غصن بان ... ذات وجه كمثل نور الصباح أهل دير الخوات بالله ربي ... هل على عاشق قضى من جناح وكان أبو عثمان هذا، راوية ابن الرومي.
وهو مليح الشعر، رفقي الطبع، جيد المعاني في وصف الخمر والأغاني والغزل.
ومن مليح شعره: أدر يا سلامة كأس العقار ... وضاه بشدوك شدو القماري وخذها معتقة مزة ... تصب على الليل ثوب النهار ينازعها الخد جريالها ... فيهديه للعين يوم الخمار ومن مليح شعره: سلامة بن سعيد ... يجيد حث الراح إذا تغنى زمرنا ... عليه بالأقداح وله: ما نطقت عاتب ومزهرها ... إلا وهمنا باللهو والفرح لها غناء كالبرء في جسد ... أضناه طول السقام والترح تعبده الراح فهي ما نطقت ... إبريقنا ساجد على القدح وله: ما نطقت عاتب ومزهرها ... إلا ظللنا بالراح نعملها تطلب أوتارهما الهموم بأو ... تار فما تستفيق تقتلها وله، وفيه لحن: ما دعاني الشوق إلا ... أذرت العين دموعا إنما أبكي لأني ... صرت للحب رضيعا أحسن الناس وأولى الن ... اس بالحسن جميعا ما أرى لي عن حبيبي ... أبد الدهر نزوعا دير العلث والعلث، قرية على شاطىء دجلة، في الجانب الشرقي منها، وبين يديها من دجلة موضع صعب، ضيق المجاز، كبير الحجارة، شديد الجرية، تجتاز فيه السفن بمشقة.
وهذه المواضع تسمى الأبواب.
وإذا وافت السفن إلى العلث، أرست بها، فلا يتهيأ لها الجواز إلا بهاد من أهلها يكترونه، فيمسك السكان ويتخلل بهم تلك المواضع، فلا يحطها حتى يتخلص منها.
وهذا الدير راكب دجلة.
وهو من أحسن الديارات موقعا وأنزهها موضعا، يقصد من كل بلد، ويطرقه كل أحد.
ولا يكاد يخلو من منحدر ومصعد.
ومن دخله لم يتجاوزه إلى غيره لطيبه ونزهته ووجود جميع ما يحتاج إليه بالعلث وبه.
ولجحظة، فيه:

 الفاروق عبد العزيز ولد في مدينة المحلة الكبرى، في قلب الدلتا المصرية، في يوليه من عام .
ناقد سينمائي في الصحافة بالعربية والإنجليزية وكاتب ومقدم لبرامج سينمائية، وكاتب ومنتج ومخرج أفلام وثائقية بالعربية والإنجليزية.
تميزت أعمال الفاروق عبد العزيز بالتنوع منذ بدأ حياته العملية قبل عاما.
فحتى قبل تخرجه من قسم اللغة الإنجليزية وآدابها بكلية الآداب، جامعة القاهرة في عام ، كان الفاروق يكتب القصص المصورة الكوميكس لمجلة ميكي الطبعة العربية من إحدى مجلات ديزني في سلسلة امتدت لحوالي عام بين عامي و بعنوان أبواب القاهرة .
وهي تجربة عادت عليه بالنفع حين استلهمها بعد ثلاثين عاما حين قامت شركة مركز الرسوم المتحركة في لوس أنجلوس بالولايات المتحدة الأميركية، حين كان يعمل مستشارا فنيا للمركز بين عامي و ، بتكليفه بكتابة ثلاثة أفلام طويلة للأطفال.
في تلك الفترة قام بإنتاج النسخة العربية من فيلم فرسان الفضيلة للشركة في الوقت الذي انتهى فيه من كتابة الأفلام الثلاثة التي بدأ توزيع أولها؛ عودة الملكة الذهبية ، في نسختين أصليتين بالعربية والإنجليزية في عام .
في عام قام الفاروق بترجمة كتاب لأحد أهم منظري وفناني الفن الحديث؛ بول كلي بعنوا ن في الفن الحديث طبعة مع تقديم لهربرت ريد ودفع به للنشر في عام التخرج في واحدة من أهم المجلات الأدبية والفنية العربية؛ مجلة المجلة الشهرية.
وكان تأثير الترجمة فوريا في الأوساط الفنية فالتحق الفاروق على الفور بجريدة المساء القاهرية كناقد فني لفترة امتدت بين عامي و .
وكانت المساء هي الجريدة المسائية الوحيدة آنذاك، وفي صفحتها الفنية نشر الفاروق ترجمة لكتاب آخر لبول كلي بعنوان كراسات تعليمية .
وفي عام نشرت مجلة المجلة ترجمة أخرى للفاروق ضمت ثلاثة مقالات للنحات الإنجليزي البارز هنري مور.
وفي عام كان النحات الإنجليزي المعاصر هيوبرت دالوود ضيفا على الفاروق في برنامج آفاق الفن بالبرنامج الثاني بإذاعة القاهرة، ثم في لقاءات حية مع طلاب ومدرسي كليتي الفنون الجميلة بالقاهرة والإسكندرية.
وقد شهد عام عودة إلى الدراسات التشكيلية بنشر ترجمة كاملة، مع تعليق، لكتاب سلفادور دالي في الفن المستعتق؛ الفن الحديث مسلسلا على حلقات في صحيفة القبس الكويتية.
وفي عام نشر الفاروق دراسة شاملة عن الفنان محمود عبد العاطي في مجلة الفنون الكويتية تبعها بأخرى في عام عن آفاق الفن الإسلامي اليوم.
بدأت علاقة الفاروق بالبرنامج الثاني بإذاعة القاهرة قبل عام من التخرج قام خلاله بترجمة عدد من القصص القصيرة لويليام سارويان وكاثرين مانسفيلد وهنري جيمس.
وعندما تم تعيينه مذيعا ومقدما للبرامج بالبرنامج الثاني كتب برنامجا دراميا عن الكاتب سكوت فيتزجيرالد قام فيه بدور الكاتب نفسه.
بدأت علاقة الفاروق بالنقد السينمائي، الذي أصبح النشاط الرئيس له منذ عام ، حين بدأ ينشر مقالات نقدية منهجية عن بعض سينمات العالم القومية كالسينما السوفيتية والمجرية والكوبية والمصرية والعربية والأميركية المستقلة.
وشارك في تلك الفترة في تحرير كتاب السينما البرازيلية عن سينما نوفو البرازيلية الجديدة نشرته جمعية نقاد السينما المصريين على هامش مهرجان كبير نظمته الجمعية للسينما البرازيلية في القاهرة في عام .
وقد نشرت المقالات النقدية للفاروق بشكل شبه أسبوعي في نشرة نادي سينما القاهرة وفي صحيفة المساء اليومية وبصفة شبه شهرية في ملحق الأدب والفن في مجلة الطليعة الشهرية في الوقت الذي تواصل فيه تعاونه مع البرنامج الثاني بإذاعة القاهرة.
وقد نشرت بعض مقالاته بين عامي و في عدة صحف ومجلات عربية من بينها آفاق عربية و الأقلام وصحيفة الجمهورية اليومية في العراق ومجلة الموقف الأدبي السورية ومجلة الطليعة الكويتية.
بحلول عام أصبح الفاروق ناقدا سينمائيا لمطبوعتين كويتيتين يوميتين ؛ السياسة بالعربية و أراب تايمز بالإنجليزية.
وفي العام التالي التحق باليومية الكويتية الوطن واستمر ينشر فيها حتى عام في الوقت الذي انضم فيه إلى كتأب اليومية كويت تايمز بالإنجليزية ليتصل عمله فيها حتى عام .
وبين عامي و انضم الفاروق ناقدا سينمائيا إلى اليومية الكويتية القبس .
وقد استمرت مساهمات الفاروق في الدوريتين الكويتيتين العربي و مجلة الفنون منذ عام وحتى عام وإن كان ذلك على نحو غير منتظم.
بدأ نشاط الفاروق التليفزيوني حين شارك في تقديم برنامج من أرشيف السينما على القناة الثانية بتليفزيون القاهرة بناء على دعوة من معده صبحي شفيق في ربيع .
ثم تولي بعد ذلك إعداد وتقديم بعض حلقات البرنامج منفردا ولكن لفترة قصيرة قبل أن يصدر أمر بإيقافه فقد حدث أن استضاف الفاروق وفدا من السينما الثورية الكوبية.
وكان في طليعة الوفد، الذي كان ضيف وزارة الثقافة المصرية بمناسبة إقامة أسبوع السينما الكوبية في القاهرة، المخرج الثوري الرائد توماس جوتييريز آليا برفقة فرانشيسكو ديتيرو رئيس معهد مؤسسة السينما الكوبية.
ومع عرض فقرات مشبعة من فيلم آليا ذكريات التخلف وفرناندو سولاناس لوسيا تحدث الضيوف عن النضال ضد الإمبريالية الأميركية ، الأمر الذي أسدل الستار على البرنامج في مساء نفس اليوم.
في منتصف السبعينيات كان المناخ الحكومي المصري مهيئا للإطاحة بمن أطلق عليهم المتعاطفون مع اليسار وتمثل ذلك في إغلاق المطبوعات المشبوهة والتي تصادف أن كانت جميعها منافذ لممارسة الفاروق النقد السينمائي.
ففي زمن متقارب تم إلغاء برنامج من أرشيف السينما التليفزيوني وإجراء تغييرات جذرية في إدارة البرنامج الثاني بإذاعة القاهرة أدت إلى تهجير الفاروق ضمن مجموعة إذاعية أخرى، وإغلاق مجلة الطليعة نهائيا ثم الطرد من المساهمة في تحرير نشرة نادي سينما القاهرة وشطب صفحة الأدب والفن اليومية من صفحات جريدة المساء .
وقد تم الإغلاق بينما كان الفاروق مشاركا في أعمال مهرجان بغداد الدولي الثاني لأفلام فلسطين في فبراير حيث كان عضوا في لجنة اتحاد النقاد العرب ممثلا لجمعية نقاد السينما المصريين وصحفيا عن مجلة الطليعة ، التي أغلقت في أغسطس .
وفي بغداد أجرى الكاتب المغربي أحمد المديني لقاء مطولا مع الفاروق نشره في حوالي صفحتين في صحيفة المحرر اليومية المغربية في مايو من نفس العام.
وكانت تلك المقابلة الصحفية بداية في سلسلة طويلة من المقابلات امتدت من القاهرة إلى الكويت والمغرب ومن بغداد إلى الهند ومن بريطانيا إلى الولايات المتحدة.
وقد شملت المقابلات الأميركية مقابلات صحفية مع فارايتي أجراها جوردون هيتشنز في يوليه وأخرى نشرها هانك وربا في فارايتي أيضا ضمن ملف عن السينما والتليفزيون في الخليج في فبراير .
وفي عام نشرت جين برودي موضوعا في صحيفة لوس أنجلوس تايمز عن التمويل الخليجي في صناعة السينما الأميركية تضمن لقاء مع الفاروق ركزت فيه على دوره في نشر الثقافة السينمائية في المنطقة.
وعلى ضوء معرفة الفاروق بظروف الإنتاج التليفزيوني والمحاولات السينمائية في المنطقة كلفته مجلة الفنون والعالم الإسلامي الفصلية البريطانية بكتابة ملف حول هذا الموضوع في ربيع ما لبث أن ترجم إلى العربية وقامت وزارة الإعلام الكويتية بنشره في كتاب مستقل في عام .
أما المقابلات الإذاعية غير العربية فتشمل إذاعة صوت أميركا في واشنطن العاصمة في يوليه وإذاعة الشرق في باريس في أكتوبر .
في خريف كان قرار الفاروق الاستقرار في الكويت علامة دالة على اختياره متابعة ما بدأه في مصر.
وكانت المهمة الأولى التي كلفته بها شركة نفط الكويت هي إنتاج ثلاثة أفلام في عامين تغطي بعض أنشطة الشركة وفي مقدمتها ما وصف بأنه أكبر مشروع نفطي حتى تاريخه وهو الغاز المسيل .
مايو أجرت صحيفة السياسة اليومية الكويتية لقاء مطولا مع الفاروق تلقى على إثره اتصالا من أحد أعضاء مجلس إدارة نادي الكويت للسينما المنشأ حديثا لكي يلتحق الفاروق بعده في الأول من يوليه عام مديرا مؤسسا للنادي؛ وكان النادي أول جمعية نفع عام يتم تأسيسها في منطقة الخليج بهدف نشر الثقافة السينمائية.
وقد استمر نشاط الفاروق في النادي لستة عشر عاما تالية.
وكانت حصيلة تجربة النادي ثرية إلى أبعد الحدود: فقد تم تنظيم أكثر من مهرجانا وحدثا سينمائيا كما تم تقديم سينمات قومية كان النادي هو المكان الوحيد المهيأ للاطلاع على تجاربها بما في ذلك عروض من السينما الأميركية المستقلة والبريطانية وغيرها.
وقد استضاف النادي عددا كبيرا من الشخصيات السينمائية عبر تاريخه.
وفي واحد من أهم مهرجاناته في عام اجتمعت ثلاثة أجيال من مخرجي السينما المصرية لم تجتمع قط في حدث سينمائي سابق؛ من أحمد كامل مرسي إلى صلاح أبو سيف ومن يوسف شاهين إلى شادي عبد السلام ومن كمال الشيخ إلى عاطف الطيب وهاشم النحاس.
ومن العالم حضر كثيرون في مقدمتهم أنطوني كوين وفانيسا ردجريف ومرينال سن وأبارنا سن.
وقد أسهمت مطبوعات النادي الدورية ونشراته المرافقة لأنشطته في نشر الوعي بأهمية الثقافة السينمائية في المنطقة مما أدى إلى إنشاء تجمعات سينمائية أخرى منها نادي البحرين للسينما في عام .
وفي عام دعي الفاروق ليكون مستشارا للنادي صحيفة الآن الإلكترونية .
لعلها واحدة من أهم المشاركات في الدورة الثالثة من مهرجان بغداد الدولي لأفلام فلسطين مشاركة الممثلة والسياسية البريطانية فانيسا ردجريف.
وكانت فانيسا عائدة للتو مع فريقها من تصوير جديد في مخيمات اللاجئين وقواعد الثوار في جنوب لبنان برفقة فيلمها الوثائقي القوي الفلسطيني من إخراج روي باترسبي.
بعد مشاهدة الفيلم المحمل بشحنات ثورية نابضة قام الفاروق بتسجيل لقاء تليفزيوني معها بثه تليفزيون بغداد مرات عدة خلال المهرجان، وأعقب ذلك بلقاء آخر نشر في صحيفة آراب تايمز بالإنجليزية في الكويت ترجم بعدها ونشر بالعربية في يومية السياسة في أبريل .
غير أن فوزها بجائزة الأكاديمية الأميركية الأوسكار كأحسن ممثلة مساعدة عن أدائها الممتاز في فيلم فريد زينمان جوليا ، والضجة الكبرى التي أثارها ترشيحها في الأساس ثم ما جاء في خطاب قبولها الجائزة أمام مليون مشاهد، الدافع الرئيس وراء السعي نحو إنتاج فيلم وثائقي عن مسيرتها كممثلة وامرأة سياسية.
وعندما اقترح الفاروق علي فانيسا المشروع في مايو أخذ المشروع طريقه إلى التنفيذ بالمشاركة مع شركة الإنجليزية، وتم اختيار روي باترسبي لإخراج الفيلم وكريس منجس كمدير للتصوير وقد صار مخرجا فيما بعد مع قيام الفاروق بكتابة الفيلم وإجراء المقابلات.
وقد استغرق إنتاج فيلم فانيسا تتحدث إلى فاروق عبد العزيز قرابة عامين بسبب انشغال فانيسا بتصوير فيلم التليفزيوني العزف لكسب الوقت .
ويوثق الفيلم الظهور الأخير للسير مايكل ردجريف على الشاشة حين لعب جزءا من المشهد الأخير الذي يلتقي فيه الملك لير مع ابنته كورديليا في مأساة شيكسبير الملك لير .
في كتابها الصادر في عام بعنوان فانيسا ردجريف؛ سيرة ذاتية طبعة / تتناول فانيسا الظروف التي رافقت إنتاج الفيلم ثم مبادرة الفاروق بدعوتها لزيارة الكويت خلال الإنتاج في عام .
نهاية عام تعاقد الفاروق مع شركة / في بريطانيا والولايات المتحدة، لكتابة وإنتاج فيلم يوثق الفيلم الهوليودي الضخم عمر المختار: أسد الصحراء من إنتاج وإخراج مصطفى العقاد.
وقد شملت اللقاءات نخبة من العاملين أمام وخلف الكاميرا من الفائزين بجوائز الأكاديمية الأميركية في مقدمتهم أنتوني كوين ورود ستايجر وأوليفر ريد وجاك هيلديارد مدير التصوير بالإضافة إلى مصطفى العقاد.
وعرض الفيلم الوثائقي كيف صنع عمر المختار في عام في نسختين أصليتين بالعربية والإنجليزية.
بدأ بث برنامج نادي السينما على شاشة القناة الثانية بتليفزيون دولة الكويت في أكتوبر بتقديم فيلم فريد زينمان رجل لكل العصور .
وعلى الفور حقق البرنامج الذي كان يكتبه ويقدمه الفاروق نجاحا واضحا داخل الكويت وفي مناطق من جنوب العراق والمنطقة الشرقية في السعودية وفي البحرين وقطر في أوقات متفاوتة اعتمادا على الطقس.
وقد شملت قائمة ضيوف البرنامج فانيسا ردجريف وأنتوني كوين الذي قام الفاروق بدعوته لزيارة الكويت عقب الانتهاء من تصوير لقاءات الفيلم الوثائقي كيف صنع عمر المختار في روما بالإضافة إلى ضيوف كثيرين من أوروبا الشرقية والعالم العربي.
وقد قدم البرنامج واحتفى بسينمات لم يسمع عنها أحد بين محبي السينما في المنطقة...من الصين ورومانيا ومن المجر وإيطاليا ومن ألمانيا والسويد ومن الاتحاد السوفيتي وشمال أفريقيا...هذا بالإضافة إلى نخبة من أفلام هوليوود ذائعة الصيت أو المستقلة.
وقد تجلى تأثير البرنامج بما كان يقدمه من نقد موضوعي منهجي في تطوير تناول الأفلام في الصحافة الكويتية والاهتمام بالمهرجانات والملتقيات السينمائية الجادة وتنمية جيل من عشاق السينما الجادين في المنطقة الذي أضحوا راغبين في دراسة هذا الفن دراسة علمية.
وقد عاد البرنامج إلى شاشة القناة الفضائية الكويتية لمدة عام في .
في أبريل من عام دعي الفاروق للمشاركة في لجنة التحكيم الدولية في مهرجان أوبرهاوزن للأفلام القصيرة والوثائقية.
وكان الفاروق قد شارك أيضا في أعمال لجنة تحكيم المهرجان القومي للأفلام التسجيلية والقصيرة في مصر في عام .
وضمت قائمة لجان التحكيم تمثيل الفاروق لجمعية نقاد السينما المصريين في لجان تحكيم الاتحاد الدولي للصحافة السينمائية في دورات مهرجان كان السينمائي الدولي لأعوام و و .
وفي عام عاد الفاروق للمشاركة في لجنة التحكيم الدولية في مهرجان الإسماعيلية الدولي للأفلام التسجيلية والقصيرة في مصر.
بدأت العلاقة مع تليفزيون الياباني الحكومي عقب عرض إنتاج الفاروق للنسخة العربية من الإنتاج السويسري من توزيع حدائق أوروبا الوطنية العظمى في عام .
إذ قامت الشبكة اليابانية بتكليف الفاروق بإنتاج النسخة الدولية الناطقة بالإنجليزية من المسلسل الوثائقي الطويل ساعة طريق الحرير ، وانتهي الأمر بالفاروق كاتبا مشاركا في كتابة التعليق للمناطق الإسلامية على طريق الحرير مثلما أعاد كتابة النص كاملا بالإنجليزية ليعرض المسلسل في عام على قنوات العالم وفي مقدمتها قناة في بريطانيا وقناة التاريخ في كندا.
وكان لإنتاج الفاروق للنسخة الدولية من طريق الحرير الأثر المباشر في تكليف وزارة الثقافة والسياحة التركية له في عام بإنتاج فيلم عن موضوع من اختياره في تركيا.
وجاء فيلم مرحبا الوثائقي بمثابة عرض للوحة جداريه عن امتزاج الفن والثقافة والتاريخ في تركيا.
في أعقاب حرب الخليج الأولى المعروفة بعملية عاصفة الصحراء ، انشغل الفاروق لحوالي عام بين فبراير وفبراير بالعمل باحثا ومنتجا لقصص من الكويت مع قنوات عدة منها و القناة الرابعة البريطانية ومحطتي و الأميركيتين.
وفي خلال نفس الفترة أنتج الفاروق الجزء الكويتي من فيلم رون فريكي بركه الذي أنتجه مارك ماجيدسون للشاشة العريضة مليمترا، وهو فيلم روائي فريد في جمالياته.
في منتصف التسعينيات كان الفاروق منشغلا بتقديم عروض لإنتاج فيلمه الروائي حب في المنفى المبني على رواية فائزة لبهاء طاهر.
وبعد توقيع اتفاقية إنتاج مشترك مع شركة ميم الأيرلندية، وإعلان انطلاق المشروع في الإصدارات الخاصة بمهرجان كان السينمائي الدولي من مطبوعتين هما سكرين إنترناشيونال و موفينج بيكتشرز في مايو قرر صندوقا تمويل أوروبيان الانسحاب من صفقة التمويل بسبب عدم استجابة المؤلف وفريق العمل لطلبهما التقليل من دور شخصية يهودية في الرواية.
وهكذا لم يتم إنتاج المشروع.
وهكذا كان مصير مشروع آخر وإن لم يكن أعيق تنفيذه لنفس الأسباب؛ ففي منتصف الثمانينيات وقع الفاروق عقدا مع الشركة العالمية للإنتاج في القاهرة لكتابة وإنتاج وإخراج أول أفلامه الروائية؛ أحلام غريب .
غير أن اختلافات في أسلوب التنفيذ مع إدارة الشركة حالت دون إنجاز العمل.
عاد الفاروق في منتصف عام إلى كتابة وتقديم برامج سينمائية ولكن هذه المرة في الإذاعة الكويتية لفترة امتدت حتى نهاية عام .
وقد تركت البرامج التي قدمها تأثيرا تجلى في مقالات صحفية.
فقد استمر كوميديان لأكثر من عام متصل في الوقت الذي تراوحت فيه البرامج الأخرى؛ السينما والعالم و سينما إذاعية و أفلام وأنغام بين موسمين وأربعة مواسم.
وقد تجلى تعدد الأوجه في نشاط الفاروق خلال التسعينيات في قيامه بتأسيس شركة مع آخرين في أوتاوا كندا باسم .. وكان الغرض الأساس للشركة إنتاج مسلسل وثائقي حلقة دقيقة للتليفزيون الدولي بعنوان العقل المسلم يتناول أوجه الجدل المعاصر بين الإسلام والغرب.
وقد تم تطوير المسلسل وكتابة العرض الأساس علاوة على ملخصات الحلقات الثلاثة عشرة.
كما تمثل تعدد أوجه النشاط أيضا في كتابة دراسات جدوى لإنشاء شركات إنتاج عالمية أو لتأسيس قنوات فضائية.
غير أن أبرز مظاهر هذا التعدد كان قد بدأ بالفعل منذ مطلع الثمانينيات من القرن العشرين حين ظل الفاروق يقدم المشورة لوزراء إعلام دولة الكويت ولعقد كامل حول تطبيق الشق السينمائي من بروتوكولات التعاون التي تبرمها حكومة الكويت مع مختلف الدول.
ومنذ مطلع الألفية الثالثة تجدد هذا الدور في تقديم المشورة الإعلامية لعدد من الجهات الحكومية الكويتية، وهو دور ما زال متصلا إلى اليوم على الرغم من انشغال الفاروق في الإنتاج الوثائقي بشكل مكثف.
في إطار تلك المشورة تم تكليف الفاروق بإنتاج عدد من الأفلام الوثائقية والعروض التليفزيونية منها؛ الفن الإسلامي: أضواء وظلال و بصمة الروح و رسالة حب و أحب نفسي حلقة و الخاتم و أن أكون أو لا أكون و بريرة و الفن الإسلامي: ميراث أمة .
وفي أبريل بدأ الفاروق إنتاج مشروعين وثائقيين في وقت واحد حول التفاعل بين النصوص المقدسة والعلم؛ وقد استغرق الإنتاج نحو عامين، وأصبح الفيلمان موريس والفرعون و من الكون الصغير إلى الكون الكبير جاهزين للعرض في ربيع .
وقد عرض كلاهما في مهرجان قناة الجزيرة الوثائقية في أبريل ثم في مهرجان الجمعية الإسلامية بأميركا الشمالية في يوليه في نسختين أصليتين بالعربية والإنجليزية.أعلنت لجنة التحكيم الدولية لمسابقة جائزة الشهيد فهد الأحمد الدولية للعمل الخيري عن فوز فيلمي موريس والفرعون و من الكون الصغير إلى الكون الكبير بجائزة العمل الخيري المتميز والمبتكر لما تحمله من رسالة لخير الإنسانية جمعاء في ديسمبر .
وجدير بالذكر أن ثلث خيرات ناصر عبد المحسن السعيد بالكويت قد قام بتمويل إنتاج الفيلمين في مارس .
هذا وقد تم إنتاج فيلم وثائقي ثالث عن نفس الموضوع في نسختين أصليتين من زاوية مختلفة بعنوان أبواب السماء .
وعرض الفيلم على شاشة الآيماكس بالمركز العلمي الكويتي في مارس .مع توسع البحث في فهم الإشارات العلمية في القرآن الكريم قام الفاروق بإنتاج خمسة أفلام جديدة تم عرضها في أكتوبر على قناة الفاروق على موقع يوتيوب بنجاح كبير.
إذ رصدت إحصائيات الموقع عددا كبيرا بالنظر إلى المحتوى العلمي والثقافي المتخصص للأفلام يقارب في نحو أسبوع.
والأفلام من تمويل مبرة بدور الخيرية في الكويت.
ويتناول الفيلم الأول الانفتاق العظيم ما يعرف بنظرية الانفجار الكبير بيغ بانغ، بينما يشرح الكون يتوسع التسارع الحادث حاليا في هذا العملية.
أما فيلم الحبك: النسيج الكوني فيصف العمارة الكونية العظمى ومكوناتها استلهاما من الكلمة القرآنية: الحبك.
ويقدم فيلم أصوات الإعجاز عرضا لمجموعة من الأشخاص الذين تركت فيهم الإشارات العلمية في القرآن تأثيرا لا يمحى.
ويأتي الفيلم الخامس سابحة في فلكها كاستعراض لمفاهيم عدة متعلقة بكوكب الأرض من بينها كونها متكورة بليلها ونهارها في شكل دائري، وبأنها مجرد كوكب في كون مفتوح وليست مركزا له، وهي أفكار لم تكن معروفة قبل عام.
ويدير الفاروق عبد العزيز في الوقت الحالي شركته الأميركية .
من مكتبه في دولة الكويت.

عليك أن تخبر أقرب الناس إليك بمبا لك أو عليك، وحث الأبناء والبنات والأهل والإخوان على تقوى الله والتمسك بآداب الدين والمحافظة على أداء فرائضه .
ها أنت أيها الحاج قد هيأت نفسك لبدء الرحلة المباركة، وقد أعددت ما يلزم لها ومن هذا اللازم .
ملابس الإحرام .
أ إزار وهو ثوب من قماش تلفه على وسطك تستر به جسدك ما بين سرتك إلى ما دون ركبتك وخيره الجديد الأبيض الذى لا يشف عن العورة بشكير .
ب رداء وهو ثوب كذلك تستر به ما فوق سرتك إلى كتفيك فيما عدا رأسك ووجهك وخيره أيضا الجديد الأبيض بشكير .
واحذر أن تلبس فى مدة الإحرام فانلة أو جوربا أو جلبابا أو شيئا مما اعتدت لبسه من الثياب المفصلة المخيطة إلا إذا كنت مضطرا فلك أن تلبس ذلك مع الفدية .
فقد قال الله تعالى فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك البقرة ، ج نعل تلبسه فى رجليك يظهر منه الكعب من كل رجل والمراد بالكعب هنا العظم المرتفع بظاهر القدم .
كل هذا للحاج الرجل، أما للمرأة الحاجة فتلبس ملابسها المعتادة الساترة لجميع جسدها من شعر رأسها حتى قدميها ولا تكشف إلا وجهها وعليها ألا تزاحم الرجال، وأن تكون ملابسها واسعة لا تبرز تفاصيل الجسد وتلفت النظر والمستحب الأبيض .
متى تحدد موعد السفر بحمد الله ووسيلته .
فإذا كنت متوجها إلى المدينة المنورة أولا فلا تحرم ولا تلبس ملابس الإحرام، بل تبقى بملابسك العادية إلى أن تتم زيارة الرسول صلى الله عليه وسلم وتنتهى إقامتك بالمدينة .
وعندما تشرع فى التوجه منها إلى مكة فإن عليك أن تحرم بالعمرة فقط أو بالحج فقط أو بهما معا حسبما تريد من المدينة ذاتها أو من ميقاتها ذى الحليفة وهو المكان المعروف الآن بآبار على قرب المدينة فى الطريق منها إلى مكة أو من رابغ .
وإذا كانت ممن يسافرون فى الأفواج المتأخرة الذاهبة من جدة إلى مكة مباشرة، فلك أن تنوى الحج والعمرة معا وتسمى قارنا أى جامعا بينهما ولك أن تحرم بالعمرة فقط، أو أن تحرم بالحج فقط .
فإذا ركبت الباخرة واقتربت بك من الميقات وهو الجحفة قرب رابغ بالنسبة للمصريين وأهل الشام فتهيأ للإحرام بحلق شعرك وقص أظافرك ثم اغتسل فى الباخرة استعدادا للإحرام وهو غسل للنظافة لا للفريضة ،أو توضأ إن لم يتيسر لك الاغتسال وضع على جسدك شيئا من الرائحة الطيبة المباحة والبس ملابس الإحرام الموصوفة آنفا ومتى لبست ثياب الإحرام على هذا الوجه أى بعد التطهر بالاغتسال أو الوضوء، صل ركعتين سنة وانو فى قلبك عقب الفراغ من أدائهما ما تريد من العمرة فقط أو الحج فقط أو هما معا إذا نويت القران بينهما وقل اللهم إنى نويت كذا فيسره لى وتقبله منى .
ثم قل لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك .
إن الحمد والنعمة لك والملك .
لا شريك لك وبهذا القول بعد تلك النية تصير محرما بما نويت وقصدت العمرة فقط أو الحج فقط أو هما معا لأن هذه التلبية بمثابة تكبيرة الإحرام للدخول فى الصلاة .
ومتى صرت محرما على هذا الوجه فلا تفعل، بل ولا تقترب مما صار محرما عليك بهذا الإحرام وهو تغطية الرأس، وحلق الشعر أو شده من أى جزء من الجسد، ولا تقص الأظافر ولا تستخدم الطيب والروائح العطرية، ولا تخالط زوجتك أو تفعل معها دواعى المخالطة كاللمس والتقبيل بالشهوة ولا تلبس أى مخيط ولا تتعرض لصيد البر الوحشى أو لشجر الحرم، وإذا فعل المحرم واحدا من هذه المحظورات قبل رمى جمرة العقبة فى عاشر ذى الحجة صح حجه وصحت عمرته ولكن عليه أن يذبح شاة أو يطعم ستة مساكين أو يصوم ثلاثة أيام، أما الجماع قبل رمى جمرة العقبة التحلل الأول فإنه يفسد الحج وعلى من فعل ذلك أن يعيد الحج مرة أخرى فى عام قادم ويحرم على المرأة تغطية الوجه واليدين .
ومحظور على المسلمة وعلى المسلم المخاصمة والجدال بالباطل مع الرفقة لقول الله سبحانه فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال فى الحج البقرة ، وإذا كنت مسافرا بالطائرة فاستعد بالإحرام وأنت فى بيتك أو فى المطار أو فى داخل الطائرة والبس ملابس الإحرام إن لم يكن بك عذر مانع من لبسها ثم انو ما تريد من عمرة أو حج ولب بالعبارة السابقة بعد ارتداء ملابس الإحرام أو عند استقرارك فى الطائرة أو عقب تحركها وذلك كما تقدم متى كنت متوجها إلى مكة مباشرة من جدة أما إذا كنت متوجها إلى المدينة أولا فكن عاديا فى كل شىء .
ومتى أحرمت ونويت ولبيت كما سبق صار محظور عليك الوقوع فى شىء من تلك المحظورات .
ما يباح للمحرم .
بعد الإحرام يباح الاغتسال وتغيير ملابس الإحرام واستعمال الصابون للتنظيف ولو كانت له رائحة .
وللمرأة غسل شعرها ونقضه وامتشاطه فقد أذن الرسول صلى الله عليه وسلم لعائشة رضى الله عنها فى ذلك بقوله انقضى رأسك وامتشطى رواه مسلم .
ويباح أيضا الحجامة وفقء الدمل ونزع الضرس وقطع العرق وحك الرأس والجسد دون شد الشعر، ويباح النظر فى المرآة والتداوى أما شم الروائح الطيبة فدائر بين الكراهة والتحريم ومن ثم يستحب أن يمتنع الحج عن استعمالها قصدا أما ما يحدث من الجلوس أو المرور فى مكان طيب الرائحة فلا كراهة فيه ولا تحريم .
ويباح التظلل بمظلة أو خيمة أو سقف والاكتحال والخضاب بالحناء للتداوى لا للزينة ويباح قتل الذباب والنمل والقراد والغراب والحدأة والفأرة والعقرب والكلب العقور وكل ما من شأنه الأذى .
أما حشرات جسد الآدمى كالبرغوث والقمل فللمحرم إلقاؤها وله قتلها ولا شىء عليه وإن كان إلقاؤها أهون من قتلها، وإذا احتلم المحرم أو فكر أو نظر فأنزل فلا شىء عليه عند الشافعية .
ها أنت أيها الحاج أو المعتمر على مشارف مكة محرما، فمتى دخلتها بعون الله وتوفيقه اطمئن أولا على أمتعتك فى مكان إقامتك، ثم اغتسل إن استطعت أو توضأ ثم توجه إلى البيت الحرام لتطوف طواف العمرة إن نويتها أو طواف القدوم إن كنت قد نويت الحج وكبر وهلل عند رؤية الكعبة المشرفة وقل الحمد لله الذى بلغنى بيته الحرام، اللهم افتح لى أبواب رحمتك ومغفرتك، اللهم زد بيتك هذا تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة وزد من شرفه وكرمه ممن حجه أو اعتمره تشريفا وتكريما وتعظيما وبرا اللهم أنت السلام ومنك السلام فحينا ربنا بالسلام وأدخلنا دار السلام ثم ادع بما يفتح الله به عليك فالدعاء فى هذا المقام مقبول بإذن الله .
وإذا لم تحفظ شيئا من الأدعية المأثورة فادع بما شئت وبما يمليه عليك قلبك ولا تشغل نفسك بالقراءة من كتاب غير القرآن فهو الذى تقرؤه وتكثر من تلاوته .
ثم اقصد إلى مكان الطواف لتبدأه وأنت متطهر، واستقبل الكعبة المشرفة تجاه الحجر الأسود واجعله على يمينك لتمر أمامه بكل بدنك، واستقبله بوجهك وصدرك، وارفع يديك حين استقباله كما ترفعها فى تكبيرة الإحرام للدخول فى الصلاة ناويا الطواف مكبرا مهللا معلنا شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، اللهم إيمانا بك وتصديقا بكتابك ووفاء بعهدك واتباعا لسنة نبيك محمد صلى الله عليه وسلم، ثم اجعل الكعبة على يسارك مبتدئا من قبالة الحجر الأسود، وسر فى المطاف مع الطائفين حتى تتم سبعة أشواط بادئا بالحجر الأسود ومنتهيا إليه فى كل شوط، ولا تشتغل فى الطواف بغير ذكر الله والاستغفار والدعاء وقراءة ما تحفظ من القرآن مع الخضوع والتذلل لله ومن أفضل الدعاء ما جاء فى القرآن الكريم كقوله تعالى ربنا آتنا فى الدنيا حسنة وفى الآخرة حسنة وقنا عذاب النار البقرة ، ولا ترفع صوتك ولا تؤذ غيرك واستشعر الإخلاص فالله يقول ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين الأعراف ، ركعتا الطواف .
فإذا فرغت من أشواط الطواف السبعة .
فتوجه إلى المكان المعروف بمقام إبراهيم وصل فيه منفردا ركعتين خفيفتين ناويا بهما سنة الطواف أو صلهما فى أى مكان فى المسجد إن لم تجد متسعا فى مقام إبراهيم وادع الله بما تشاء وما يفتح به عليك، ثم توجه إلى الملتزم وهو المكان الذى بين باب الكعبة والحجر الأسود، وإذا استطعت الوصول إليه فضع صدرك عليه مادا ذراعيك متعلقا بأستار الكعبة، واسأل الله من فضله لنفسك ولغيرك فان الدعاء هنا مرجو الإجابة إن شاء الله .
اشرب من ماء زمزم .
ثم توجه إلى صنابير مياه زمزم واشرب منها ما استطعت، فإن ماءها لما شرب له كما فى الحديث الشريف .
السعى بين الصفا والمروة .
ثم ارجع بعد شربك من ماء زمزم أو بعد وقوفك بالملتزم واسع بين الصفا والمروة بادئا بما بدأ الله تعالى به فى قوله إن الصفا والمروة من شعائر الله البقرة ، ومتى صعدت إلى الصفا فهلل وكبر واستقبل الكعبة المشرفة وصل على النبى المصطفى، وادع لنفسك ولمن تحب ولنا معك بما يشرح الله به صدرك ،ثم ابدأ أشواط السعى سيرا عاديا من الصفا إلى المروة فى المسار المعد لذلك مراعيا النظام والابتعاد عن الإيذاء، وأسرع قليلا فى سيرك بين الميلين الأخضرين فى المسعى علامة تدل عليهما وهذا الإسراع هو ما يسمى هرولة وهى خاصة بالرجال دون النساء، فإذا بلغت المروة قف عليها قليلا مكبرا مهللا مصليا على النبى صلى الله عليه وآله وسلم ،جاعلا الكعبة تجاه وجهك داعيا الله بما تشاء من خيرى الدنيا والآخرة لك ولغيرك، وبهذا تم شوط واحد، ثم تابع الأشواط السبعة على هذا المنوال مع الخشوع والإخلاص والذكر والاستغفار وردد ما ورد عن الرسول صلى الله عليه وسلم فى هذا الموطن رب اغفر وارحم واعف عما تعلم أنت الأعز الأكرم، رب اغفر وارحم واهدنى السبيل الأقوم .
وبانتهائك من أشواط السعى السبعة تكون قد أتممت العمرة التى نويتها حين الإحرام .
وبعدها احلق رأسك بالموسى أو قص شعرك كله أو بعضه، والحلق أفضل للرجال وحرام على النساء، وبهذا الحلق أو التقصير للشعر يتحلل المحرم من إحرام العمرة رجلا كان أو امرأة، ويحل له ما كان محظورا عليه، فليبس ما شاء ويتمتع بكل الحلال الطيب إلى أن يحين وقت الإحرام بالحج حين العزم على الذهاب إلى عرفات ومنى، ومتى تمتعت على هذا الوجه بالتحلل من إحرام العمرة قبل الإحرام بالحج فقد وجب عليك ذبح هدى امتثالا لقول الله تعالى فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدى فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام فى الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن أهله حاضرى المسجد الحرام البقرة ، وهذا الهدى يجوز ذبحه بمكة عقب الانتهاء من التحلل من العمرة كما يجوز ذبحه بمنى فى يوم العيد أو فى أيام التشريق التالية له أو فى مكة بعد عودتك من منى، ولك أن تأكل منه .
أما من أحرم بالحج فقط أو كان محرما قارنا بين الحج والعمرة ، فإن عليه حين وصوله إلى مكة محرما وبعد أن يضع متاعه ويطمئن على مكان إقامته أن يطوف بالكعبة طواف القدوم سبعة أشواط، وله أن يسعى بين الصفا والمروة، حسبما تقدم، وله تأجيل السعى إلى ما بعد طواف الإفاضة ولا يتحلل من إحرامه، بل يظل محرما حتى يؤدى مناسك الحج والعمرة ويقف على عرفات، ثم يبدأ التحلل الأول ثم الأخير بطواف الإفاضة .
إعادة الإحرام للحج .
إذا كنت متمتعا ففى اليوم الثامن من شهر ذى الحجة ويسمى يوم التروية تهيأ للإحرام بالحج على نحو ما سبق بيانه فى الإحرام حين بدء الرحلة، والبس ملابس الإحرام الموصوفة على الطهارة غسلا أو وضوءا ثم صل ركعتين بالمسجد الحرام إن استطعت وانو الحج وقل إن شئت اللهم إنى أردت الحج فيسره لى وتقبله منى .
ثم قل لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك ومتى قلت ذلك بعد تلك النية صرت محرما بالحج ورددها كلما استطعت فى سيرك ووقوفك وجلوسك وارفع بها صوتك دون إيذاء لغيرك والمرأة تلبى فى سرها ، وداوم عليها وأنت فى الطريق إلى منى وإلى عرفات وفى عرفات وحين الإفاضة من عرفة إلى المزدلفة وفى هذه الأخيرة وعند وصولك إلى منى يوم النحر ولا تقطعها حتى تبدأ فى رمى جمرة العقبة .
الحج عرفة .
ثم استعد للوقوف بعرفة يوم التاسع من ذى الحجة، لأن هذا الوقوف هو الركن الأعظم للحج كما جاء فى الحديث الشريف الحج عرفة فمن فاته الوقوف فقد فاته الحج ويتحقق هذا الوقوف بوجود الحاج وحضوره أى لحظة ولو مقدار سجدتين واقفا أو جالسا أو ماشيا أو راكبا فى أى وقت من بعد ظهر يوم التاسع إلى فجر يوم العاشر، والأفضل الجمع بين جزء من النهار فى آخره وأول جزء من ليلة العاشر منه أى قبيل غروب شمس يوم التاسع إلى ما بعد الغروب بقليل ويحسن أن تكون على طهارة، وأفضل الدعاء على عرفة ما جاء فى الحديث الشريف أفضل الدعاء يوم عرفة وأفضل ما قلت أنا والنبيون من قبلى لا إله إلا الله وحدث لا شريك له .
له الملك وله الحمد وهو على كل شىء قدير واخشع وتذلل لربك نادما على ذنبك وخطاياك راجيا عفوه طامعا فى رحمته ورضوانه متمثلا يوم الحشر الأكبر فإن عرفة صورة منه فقد حشر فيه الخلق من كل جوانب الأرض حجاجا .
الصلاة بمسجد نمرة .
صل الظهر والعصر يوم التاسع مقصورتين ركعتين مجموعتين جمع تقديم أى صلهما فى وقت الظهر مع الإمام فى مسجد نمرة إذا استطعت ولا تفصل بينهما بنافلة، وإلا فصلهما حيث كنت فى خيمتك كلا منهما فى وقتها أو جمعا فى وقت الظهر .
إلى مزدلفة .
وعقب غروب شمس يوم التاسع يتوجه الحجيج إلى مزدلفة وعند الوصول إليها يؤدى الحاج فرض المغرب وفرض العشاء جمع تأخير فى وقت العشاء ولك أن تبيت بمزدلفة حتى تصلى بها الصبح ثم تتوجه إلى منى وهذا متوقف على استطاعة المبيت بمزدلفة وكلها موقف وهى المشعر الحرام .
وفيها أكثر من الذكر والدعاء والاستغفار والطلب من الله واجمع من أرضها الحصيات التى سترمى بها جمرة العقبة صباح يوم النحر بمنى وهى سبع حصيات كل واحدة منها فى حجم حبة الفول، ولك أن تجمعها من أى مكان غير مزدلفة، ولك أن تجمع جميع حصيات الرمى فى الأيام الثلاثة ومجموعها حصاة سبع منها لجمرة العقبة يوم النحر وإحدى وعشرون للجمرات الثلاث فى ثانى أيام العيد ومثلها فى ثالث أيامه ومن بقى بمنى إلى رابع أيام العيد فعليه رمى الجمرات الثلاث كل واحدة بسبع حصيات كما فعل فى اليومين الثانى والثالث .
الذهاب إلى منى .
بعد المبيت وصلاة الفجر فى منى اقصد إلى جمرة العقبة وارمها بالحصيات السبع، واحدة بعد الأخرى على التوالى وارم بقوة وقل بسم الله والله أكبر رغما للشيطان وحزبه، اللهم اجعله حجا مبرورا وذنبا مغفورا .
واقطع التلبية التى التزمتها منذ أحرمت ، وإياك ورمى هذه الجمرات أو غيرها بالحجارة الكبيرة أو العصى أو الزجاج أو الأحذية كما يفعل بعض الناس لأن كل هذا مخالف للسنة الشريفة ،ولك أن تؤجل الرمى لآخر النهار ولا حرج عليك .
الإنابة فى الرمى .
إذا عجز الحاج عن الرمى بنفسه لمرض أو لعذر مانع فى وقته جاز أن يوكل غيره فى الرمى عنه بعد رمى الوكيل لنفسه .
التحلل من إحرام الحج .
بعد رمى جمرة العقبة هذه يحلق الحاج رأسه أو يقصر من شعره وتقصر الحاجة من أطراف شعرها ولا تحلق وبهذا الحلق أو التقصير يحصل التحلل من إحرام الحج ويحل ما كان محرما ما عدا الاتصال الجنسى بين الزوجين فإن هذا لا يحل إلا بعد طواف الإفاضة الذى قال الله فى شأنه وليطوفوا بالبيت العتيق الحج ، طواف الإفاضة .
بعد رمى جمرة العقبة والتحلل بالحلق أو التقصير يذهب الحاج إلى مكة للطواف بالكعبة سبعة أشواط هى طواف الفرض ويسمى طواف الإفاضة أو طواف الزيارة وقد سبق بيان أحكام الطواف، ثم يصلى ركعتين فى مقام إبراهيم ويشرب من ماء زمزم ويسعى بين الصفا والمروة على ما تقدم بيانه .
المبيت بمنى ورمى باقى الجمرات .
بعد طواف الإفاضة عد إلى منى فى نفس اليوم وبت فيها ليلة الحادى عشر والثانى عشر من ذى الحجة ،ويجوز أن تبقى فى مكة ثم تتم الليلة بمنى كما يجوز أن تستمر فى منى وتتم الليل بمكة، ولك ألا تبيت بمنى وإن كره ذلك لغير عذر ومن الأعذار عدم تيسر مكان المبيت ولكن يلزمك إذا لم تبت فى منى أن تحضر إليها لرمى الجمرات .
أماكن رمى الجمرات الثلاث ووقته .
الصغرى وهى القريبة من مسجد الخيف ثم الوسطى وهى التى تليها وعلى مقربة منها ثم العقبة وهى الأخيرة ارم هذه الجمرات فى كل من يومى ثانى وثالث أيام العيد كل واحدة بسبع حصيات كما فعلت حين رميت جمرة العقبة فى يوم العيد .
ووقت رمى هذه الجمرات من الزوال إلى الغروب وبعد الغروب أيضا ولكن الأفضل عقب الزوال لموافقة فعل الرسول صلى الله عليه وسلم متى كان هذا ميسورا دون حرج .
وقد أجاز الرمى قبل الظهر عطاء وطاووس وغيرهما من الفقهاء .
وأجاز الرافعى من الشافعية رمى هذه الجمرات من الفجر وهذا كله موافق لإحدى الروايات عن الإمام أبى حنيفة .
قال تعالى يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة ، وقال سبحانه لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة ، حيض المرأة قبل طواف الإفاضة .
للمرأة إذا فاجأها الحيض قبل طواف الإفاضة ولم يمكنها التخلف حتى انقطاعه أن تستعمل دواء لوقفه وتغتسل وتطوف، أو إذا كان الدم لا يستمر نزوله طوال أيام الحيض بل ينقطع فى بعض أيام مدته عندئذ يكون لها أن تطوف فى أيام الانقطاع عملا بأحد قولى الإمام الشافعى القائل إن النقاء فى أيام انقطاع الحيض طهر وهذا القول أيضا يوافق مذهب الإمامين مالك وأحمد .
وأجاز بعض فقهاء الحنابلة والشافعية للحائض دخول المسجد للطواف بعد إحكام الشد والعصب وبعد الغسل حتى لا يسقط منها ما يؤذى الناس ويلوث المسجد ولا فدية عليها فى هذه الحال باعتبار حيضها مع ضيق الوقت والاضطرار للسفر من الأعذار الشرعية .
وقد أفتى كل من الإمام ابن تيمية والإمام ابن القيم بصحة طواف الحائض طواف الإفاضة إذا اضطرت للسفر مع صحبتها ثم إن النفساء حكمها كالحائض فى هذا الموضع .
طواف الوداع .
اسمه يدل على الغرض منه لأنه توديع للبيت الحرام وهو آخر ما يفعله الحاج قبيل سفره من مكة بعد انتهاء المناسك وقد اتفق العلماء على أنه مشروع متى فعله الحاج سافر بعده فورا ثم اختلف العلماء فى حكم هذا الطواف هل هو واجب أو سنة بالأول قال فقهاء الأحناف والحنابلة ورواية عن الشافعى وبالقول الآخر قال مالك وداود وابن المنذر وهو أحد قول الشافعى .
يستحب تعجيل العودة .
فيما رواه الدار قطنى عن عائشة رضى الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا قضى أحدكم حجه فليتعجل إلى أهله فإنه أعظم لأجره .
زيارة المدينة المنورة .
إذا لم تكن أيها الحاج قد بدأت هذه الرحلة المباركة بزيارة الرسول صلى الله عليه وسلم، فمن السنة وقد فرغت من مناسك الحج أن تقوم بها فإنه من أعظم الطاعات وأفضل القربات وفى فضلها أحاديث شريفة كثيرة، ولتقصد من الزيارة الصلاة فى حرمه الآمن تحصيلا للثواب فقد ورد فى الحديث الشريف عن صاحب هذا الحرم صلى الله عليه وسلم صلاة فى مسجدى خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام رواه أحمد فى مسنده عن عبدالله بن الزبير .
خطة هذه الزيارة وآدبها .
يسن للزائر بعد أن يطمئن على أمتعته ومحل إقامته أن يغتسل يلبس أحسن ثيابه ويتطيب وإذا لم يتيسر الاغتسال اكتفى بالوضوء .
ثم يتوجه إلى الحرم النبوى متواضعا فى سكينة ووقار فإذا دخل من باب المسجد قصد إلى الروضة الشريفة وهى بين القبر الشريف والمنبر النبوى، وصلى فيها ركعتين تحية المسجد ويدعو الله مجتهدا فى الدعاء لأنه فى روضة من رياض الجنة وفى مهبط الرحمة وموطن الإجابة إن شاء الله .
فإذا انتهى الزائر من تحية المسجد والجلوس فى الروضة الشريفة ، توجه إلى قبر الرسول عليه الصلاة والسلام، ووقف قبالة موضع الرأس الشريف فى أدب واحترام، ويسلم على الرسول فى صوت خفيض ، ويقول السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا نبى السلام عليك يا خيرة الله من خلقه، السلام عليك يا سيد المرسلين وإمام المتقين، أشهد أنك بلغت الرسالة وأديت الأمانة ونصحت الأمة، وجاهدت فى الله حق جهاده .
ثم يصلى الزائر على رسول الله صلى الله عليه وسلم ويبلغ إليه سلامنا وسلام من أوصوه .
ثم يترك هذا الموضع إلى اليمين قليلا بما يساوى ذراعا أقل من المتر ليجد نفسه واقفا قبالة رأس الصديق أبى بكر رضى الله عنه، فيسلم عليه بقوله السلام عليك يا خليفة رسول الله ، السلام عليك يا صاحب رسول الله فى الغار، السلام عليك يا أمينه فى الأسرار جزاك الله عنا أفضل ما جزى إماما عن أمة نبيه .
ثم يتجاوز مكانه إلى اليمين قدر ذراع أيضا ليجد نفسه واقفا قبالة رأس عمر بن الخطاب رضى الله عنه فيقول السلام عليك يا أمير المؤمنين السلام عليك يا مظهر الإسلام السلام عليك يا مكسر الأصنام ، جزاك الله عنا أفضل الجزاء .
وبعد هذا يستقبل الزائر القبلة ويدعو بما شاء لنفسه ولوالديه وأهله ولمن أوصاه بالدعاء شاملا جميع المسلمين .
وينبغى للزائر ألا يلمس حجرة الرسول صلى الله عليه وسلم ولا يقبل الحواجز ولا الحيطان ولا يطوف حولها، لأن هذا منهى عنه فى أحاديث وفيرة عن الرسول عليه الصلاة والسلام .
وينبغى للزائر كذلك أن يغتنم مدة وجوده فى المدينة فيصلى فى مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم الصلوات الخمس، وعليه أن يكثر من النوافل فى الروضة الشريفة، وأن يكثر من تلاوة القرآن الكريم فيها ومن الدعاء والاستغفار والتسبيح .
ومن المستحب زيارة أهل البقيع حيث دفن أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم من المهاجرين والأنصار والصالحين، كما يزور شهداء أحد وقبر سيد الشهداء الحمزة عم الرسول صلى الله عليه وسلم ومسجد قباء أول مسجد بناه الرسول .
وفى ختام الإقامة بالمدينة لا تفارقها أيها الزائر إلا بعد أن تصلى ركعتين فى مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم، وتزور الرسول وصاحبيه، وتسأل الله تيسير العودة لهذه الزيارة وتكرارها .
خلاصة .
إذا أردت العمرة فقط أو الحج فقط أو هما معا فلا تجاوز الميقات إلا محرما بالشروط المتقدمة .
للمحرم أن يلبس النظارة وساعة اليد والخاتم المباح، وأن يشد على وسطه الحزام ونحوه .
وللمرأة أن تلبس الحلى المعتادة والحرير والجوارب وما تشاء من ألوان دون تبرج، وإن كان الأولى البعد عن الألوان الملفتة والزينة والاكتفاء ببعض الثياب .
لا بأس باستخدام الصابون ولو كانت له رائحة لأنه ليس من الطيب المحظور .
الممنوع على الرجال لبس المخيط المفصل على البدن والثياب التى تحيط به وتستمسك بنفسها ولو لم تكن بها خياطة كالجوارب والفانلات والكلسونات والشروز .
للحاج بعد الإحرام إصلاح الإزار والرداء وجمع قطعها على بعض للارتداء وتشبيكها لستر العورة ولا يعتبر مخيطا ولا محيطا .
الحيض أو النفاس لا يمنع من الإحرام، وللحائض والنفساء عند الإحرام أن تأتى بكل أعمال الحج من الوقوف بعرفة ورمى الجمرات وما إليهما، لكنها لا تطوف ولا تسعى لأنها ممنوعة من الدخول فى المسجد .
إلا فى طواف الإفاضة إذا ضاق وقتها عن المكث فى مكة إلى أن ينقطع دمها، فلها أن تغسل الموضع وتعصبه حتى لا يسقط الدم وتطوف حسبما تقدم بيان وجهه .
وليس لها ذلك فى طواف الوداع، إذ لو فاجأها الحيض فيه أو قبله تركته وسافرت مع فوجها ولا شىء عليها .
كشف الكتف الأيمن للرجال فى الإحرام لا محل له وهو مندوب فقط للرجال عند بدء طواف بعده سعى، ولو تركه المحرم فى طوافه فى شىء فى تركه .
تحية البيت الحرام الطواف لمن أراده عند دخوله، ومن لم يرده فليصل ركعتين تحية المسجد قبل الجلوس والأولى الطواف للمستطيع .
يكره للرجال المزاحمة على استلام الحجر الأسود، ويحرم هذا على النساء منعا من التصاقهن بالرجال .
إذا أقيمت الصلاة أثناء الطواف أو السعى فصل مع الإمام جماعة لتحصيل ثوابها، ثم أكمل الطواف والسعى من حيث توقفت، ويجوز لمن يعجز عن موالاة الطواف أو السعى أن يستريح بين الأشواط بقدر ما يستعيد نشاطه .

 الحول هو عيب بصري يجعل العينين بحالة غير متوازنة، بحيث تتجه كل عين لاتجاه مختلف، فيمكن أن تركز إحدى العينين لاتجاه الأمام، بينما تنحرف العين الأخرى للداخل أو للخارج أو للأعلى أو للأسفل.
ويمكن أن يلاحظ هذا الاختلال في وضع العينين بشكل واضح، أو يظهر أحيانا ويختفي أحيانا أخرى.
وقد ينتقل هذا الاختلال بين العينين.
ذكرت إحدى الدراسات أن من مرضى الحول البالغين صرحوا بأنه كان لديهم مشاكل مع المدرسة، العمل والرياضة بسبب الحول .
وقد ذكرت الدراسة نفسها أن صرحوا أن الحول كان له تأثير سلبي على صورتهم الذاتية.
يظهر هذا النوع بعد الولادة مباشرة أو خلال الشهور الستة الأولى من الولادة.
إذا اقترب أي جسم من العينين كثيرا تفقد العينان القدرة على التركيز وتنحرف إحداهما بعيدا وهذا يعتبر أمر طبيعي، لكن الأمر غير الطبيعي في حالة الحول هو انحراف العين وفقدانها قدرتها على التركيز في حال كون الجسم المرئي بعيدا بشكل كاف عن العينين، ويكون هذا بسبب الحركة غير المتوازنة للعينين معا.
مثل كالحصبة أو الجدري أو الإصابة ببعض أمراض العيون.
وهي الإصابة التي تسبب شللا في عضلات العين.
مثل إصابة عضلات العين أو الأعصاب المؤدية لها أثناء الولادة، أو بسبب تليفات في عضلات العين.
ينتج عن الحول الدائم رؤية مزدوجة عند الطفل المصاب بالحول، تشكل هذه الحالة صعوبة حسية عند الدماغ فيقوم بتحييد أو تجاهل إحدى الصورتين اللتين تقدمهما العينان فيفقد المصاب بالحول القدرة على الرؤية بالعينين معا ما يعني إعاقة قدرته على تقدير عمق الأشياء و مدى بعدها أو قربها منه، و ما لم يتم تدارك الموضوع و البدء في معالجة الحالة فقد يصبح تخلي الدماغ عن الصور التي تلتقطها إحدى العينان أمرا دائما خصوصا إن كانت الإصابة بالحول قد حدثت بعد الولادة مباشرة.
إن الهدف الأساسي لمعالجة الأشخاص الذين يعانون من الحول هو أن يكون مهجر الرؤية طبيعي، واضح ومريح في جميع المسافات والاتجاهات من البصر.
في حالات الحول المتقدمة يتم المعالجة باستخدام النظارات أو الموشورات، علاجات الرؤية أو الجراحة اعتمادا على سبب هذا الاختلال.
إن الجراحة لا تغير الرؤية بل تعمل على محاذاة العينين بتقصير إطالة أو تغيير واحد أو أكثر من عضلات العين خارج المقلة.
النظارات تغير ردة فعل الشخص على التركيز.الموشورات تغير الطريقة التي يضرب فيها الضوء والصور العين مما يحسن وضعية العين.
من أهم الأمور التي تحصل مع الطفل خلال الأشهر الأولى من حياته، هي بدء الرؤية بكلتا العينين.
كل واحد منا يملك عينين تعملان بتناسق تام بينهما، وبفضل هذا التناسق، يتمتع البشر، بخلاف الحيوانات الأخرى، بقدرة كبيرة على الرؤية ثلاثية الأبعاد.
يكتسب الرضيع هذا التناسق بين العينين خلال الأشهر الأولى من حياته.
أحيانا، وإلى حين بلوغه سن الأشهر ال أو الأولى، لا يكون الطفل قد اكتسب القدرة على التنسيق بين العينين بعد، ولذلك فإن إحدى العينين تكون ناظرة إلى الأمام في الوسط ، بينما تتجه العين الأخرى نحو الداخل أو الخارج، أو بكلمات أخرى: تصاب بالحول.
من المفترض أن تختفي حالات الحول بجيل ال أشهر.
لكن إذا استمر الحول، فإن هذا يدل على وجود خلل ما، الأمر الذي يستدعي التوجه للطبيب فورا.
حتى يومنا هذا، هنالك بعض الأطباء الذين يرفضون فحص الأطفال الذين يعانون من الحول، ويبلغون أكثر من أشهر من العمر، بدعوى أن الطفل ما زال صغيرا وأن الحول سيختفي من تلقاء نفسه.
من المهم أن نعرف أن هذا الاعتقاد خاطئ، بل وعلى العكس، فإن الحول قد يؤدي إلى الغمش، الأمر الذي يسبب حدوث خلل في الرؤية بكلا العينين.
لذلك، من المهم معالجة هذه الحالات دون أي تأجيل.
قد يصاب الطفل بأنواع أخرى من الحول في سن أكثر تقدما، كما من الممكن أن يصاب به البالغون.
علينا أن نعرف أن الحول لدى الأطفال يستلزم العلاج.
من الممكن ان يؤدي عدم معالجة هذه الحالات إلى الإصابة بالغمش، اضطراب الرؤية في كلا العينين، الشفع، وغيرها من الاضطرابات.
في كثير من الأحيان، يبدو لنا أن الأطفال ممن هم دون سن السنة، يعانون من الحول، في حين أنهم لا يعانون في الحقيقة من الحول، وعيونهم متوازية ومستقيمة تماما.
يعود سبب هذه الظاهرة إلى مبنى الجفون والوجه لدى الأطفال.
بالعادة، تكون لدى الأطفال طيات جلدية في جانبي الجفن، كما أنهم من الممكن أن يعانون من إتساع قصبة الأنف.
تقوم هذه الحالات بتغطية جزء من العين بحيث يبدو الطفل وكأنه يعاني من الحول.
نستطيع رؤية هذه الظاهرة، بشكل خاص، عندما ينظر الطفل إلى الأطراف، حيث تغطي طيات الجلد جزءا كبيرا من عينه.
حين يكبر وجه معظم الأطفال يقل عرض جسر الأنف وتختفي هذه الظاهرة.
بالإمكان رؤية الدليل على عدم انحراف العينين عندما نقوم بتسليط الضوء على عيني الطفل الذي يعاني من الحول الظاهري، حيث سنلاحظ أن انعكاس الضوء يسقط تماما في نفس المكان في كل واحدة من العينين، في مركز الحدقة.
بهذه الطريقة يمكننا أن نتأكد من أن الطفل لا يعاني من الحول.
في كل الأحوال، بإمكان الشخص الذي يقوم بإجراء الفحص فقط، وعندما يكون متمكنا وذا خبرة حقيقية سواء كان طبيب عيون أو أخصائي بصريات أن يحدد بشكل مؤكد إن كان الحديث يدور عن حول حقيقي أو كاذب.
وينشا هذا النوع من الحول عند الولادة، ولا يتم شفاؤه إلا بعد مرور ستة أشهر.
يكون هذا الحول بالعادة بارزا وواضحا.
في كثير من الأحيان، يختفي الحول، أي أن الطفل يصاب به بشكل متقطع، تارة في العين اليمنى وتارة في العين اليسرى.
لذلك فإن الأطفال لا يصابون بالغمش نتيجة له.
كذلك، يروي الأبوين أن حالة الحول تزداد سوءا عندما يكون الطفل مرهقا أو مريضا.
وفي بعض الأحيان، تلعب العوامل الوراثية دورا في هذا النوع من الحول، إذ يصيب الحول بعض الأخوة، أو الأطفال المولودين لأهل يعانون من الحول.
بشكل عام، يتم علاج الحول من خلال إجراء عملية جراحية، ومع ذلك، فهناك حالات يمكن فيها علاج الحول عبر استخدام النظارات، أو حتى الدمج بين الأمرين إجراء العملية الجراحية واستخدام النظارات .
وهو الذي يتسم بتوجه إحدى العينين نحو الداخل.
يصيب الأطفال عادة من سن شهور حتى سنوات.
أحيانا يصيب هذه الحول الطفل بشكل مفاجئ ويبقى بشكل دائم، بينما من الممكن أن يظهر في بعض الأحيان ثم يختفي، ويكون بالإمكان ملاحظته بشكل بارز حين يكون الطفل مرهقا أو مريضا.
كذلك، فإنه من الممكن أن يشكو الطفل نفسه، في بعض الأحيان، من أن الحول يسبب له ازدواجية في الرؤية.
يبرز الحول بالأساس عندما يحاول الطفل أن يركز على رؤية شيء قريب.
ويصيب هذا النوع من الحول، بالأساس، الأطفال الذين يعانون من مد البصر.
حتى يستطيع هؤلاء الأطفال أن يرون بوضوح، فإنهم يقومون بتقليص العضلة الداخلية للعين، الأمر الذي يؤدي إلى الحول.
عندما ينظر الطفل إلى شيء قريب، يكون عليه أن يقلص العضلة الداخلية أكثر.
لذلك، فإن هذا النوع من الحول يكون ظاهرا أحيانا، فقط عندما ينظر الطفل إلى شيء قريب.
لدى الكثير من الأطفال، يساهم استخدام النظارات بإصلاح الحول بشكل تام.
عندما يكون الحول أكثر خطورة عند النظر إلى شيء قريب، يجب إعطاء الطفل نظارات ثنائية البؤرة أو متعددة البؤر ، والمقصود هنا هو نظارات تم إجراء تعديل بصري أكبر على الجزء السفلي من عدستها.
في كثير من الأحيان، يكون هذا النوع من الحول وراثيا، لذلك فمن الأهمية إجراء فحص لأخوة وأخوات الطفل الذي يعاني من الحول.
وهو الذي يتسم بتوجه إحدى العينين إلى الخارج.
هنالك حالات نادرة أخرى من الحول تتجه فيها العين نحو الأعلى أو نحو الأسفل.
ويظهر هذا النوع من الحول، بالعادة، بعد السنة الأولى.
من الممكن أن يكون الحول دائما، أي أن الطفل يعاني من الحول طيلة الوقت.
أو أنه قد يكون مؤقتا، بمعنى أن الطفل يعاني من الحول في بعض الأحيان فقط.
يظهر الحول غير الدائم عندما ينظر الطفل بعيدا، ويخف أو يختفي عندما يركز الطفل على شيء موجود على مقربة منه.
يبدو هذا الحول بوضوح، بالأساس، عندما يكون الطفل مرهقا، مريضا، أو فاقدا لقدرته على التركيز.
من الظواهر التي تميز هذا النوع من الحول، ظاهرة إغلاق عين واحدة عند التعرض لأشعة الشمس.
أحيانا، يتنقل الحول من عين لأخرى، لكن في معظم الأحوال، تكون هناك عين واحدة أكثر ميلا للحول من قرينتها.
تكون هذه العين أكثر عرضة لأن تصاب بالغمش.أحيانا، لا يكون بالإمكان ملاحظة الحول، تقريبا، عند النظر بعيدا، إنما يزداد الأمر سوءا عند النظر إلى الأشياء القريبة.
قد يسبب هذا النوع من الحول أعراضا مثل: الشفع، الصداع، ضبابية الرؤية، وفرط افراز الدمع.
يتم علاج الحول غير الدائم عن طريق تغطية العينين بشكل متقطع.
يؤدي هذا النوع من العلاج، أحيانا، لإختفاء الحول.
عندما يكون الحول أكثر بروزا خلال النظر إلى شيء قريب، يكون بالإمكان علاجه بواسطة بعض التمارين المخصصة لزيادة قدرة العينين على التركيز.
ومع ذلك، يكون العلاج الأكثر نجاعة، في معظم الحالات، هو العمليات الجراحية.
تتحرك العين بواسطة ست عضلات، وينجم الحول عن خلل في التوازن بينها.
خلال العملية الجراحية، تتم تقوية أو إضعاف عضلات العين بهدف إعادة حالة التوازن التي أصيبت بالخلل.
يتم إضعاف العضلة من خلال فصلها عن مكانها الطبيعي وخياطتها في الخلف، الأمر الذي يجعلها أكثر ارتخاء.
أما تقوية العضلة فتتم من خلال قطع جزء منها وخياطة ما تبقى في الموقع الأصلي للعضلة هكذا تصبح العضلة مشدودة وقوية أكثر.
تعتبر الجراحة التي تعتمد على غرز الملاءمة، أسلوبا حديثا نسبيا، يزيد من احتمالات نجاح العملية.
في هذه الجراحة، تتم خياطة العضلة بواسطة غرزة يمكن فتحها وتغيير مكانها.
بعد وضع الغرز، يتم إيقاظ المريض من التخدير وفحص وضع الحول لديه.
إذا كان ما زال يعاني من الحول بعد العملية، يتم فتح الغرزة التي تمسك بالعضلة وتغيير مكانها، إلى أن يتم إصلاح الحول تماما.
بالإمكان، من خلال هذا الأسلوب، رفع نسبة نجاح العملية بنحو إضافية.
يتم إجراء العمليات الجراحية للأطفال تحت تأثير التخدير الكلي فقط.
أما البالغون، فبالإمكان إجراء الجراحة لهم تحت تأثير التخدير الكلي أو الموضعي، حسب رغبة المريض وتقديرات الطبيب للوضع.
بالإمكان إصلاح قسم من حالات الحول بواسطة النظارات فقط، بينما يحتاج إصلاح القسم الآخر لإجراء عملية جراحية.
كذلك، فان هناك حالات من الحول، يستدعي علاجها الدمج بين استخدام النظارات وإجراء العملية الجراحية معا.
من المهم أن نعرف أن العملية لا تعتبر بديلا للنظارات، إنما تقوم بإصلاح ما تبقى من الحول الذي لم تتمكن النظارات من إصلاحه.
لذلك، وحتى بعد العملية، ستكون هنالك حاجة، في معظم الحالات، لاستخدام النظارات.
قبل إجراء العملية الجراحية، يجب تغطية إحدى العينين من أجل زيادة قدرة العين الأخرى على الرؤية، ولمنع الإصابة بالغمش.
عندما تكون الرؤية جيدة في كلا العينين، فإن ذلك يساهم في زيادة احتمالات نجاح العملية.
أحيانا، تكون هناك حاجة حتى بعد العملية، للاستمرار بتغطية العيون، من اجل الحصول على نتائج أفضل.
تعتبر احتمالات نجاح الاساليب الجراحية الحديثة جيدة جدا.
ومع ذلك، فلا يمكن الالتزام بالنجاح التام في عمليات إصلاح الحول، حيث أن هناك احتمالا صغيرا بين و لأن يعاني المريض بنسبة معينة من الحول بعد العملية، حتى لو لم تسبب له مشكلة على مستوى الرؤية أو من الناحية الجمالية.
في بعض الحالات النادرة، قد يبقى لدى المصاب حول ملحوظ بعد العملية، الأمر الذي يستدعي إجراء عملية جراحية إضافية.
نظرا لأن العملية تتم في الجزء الخارجي من العين، فلا يوجد خطر كبير على الرؤية.
وأحيانا، قد يحدث تلوث بعد العملية، لكن علاجه يكون، في معظم الحالات، سهلا وناجعا بواسطة القطرات.وأحيانا آخرى من الممكن أن تحصل حالة من الشفع بعد العملية، لكنها سرعان ما تختفي في غضون عدة أيام.
وفي بعض الحالات النادرة جدا قد لا يزول الشفع وعندها قد يستلزم الأمر تلقي علاجا اضافيا.
خلال الأيام الأولى التي تلي العملية الجراحية، تكون العيون حمراء، وقد يشعر المريض بألم طفيف وبشيء من عدم الارتياح.
ويكون بحاجة إلى تلقي العلاج بواسطة القطرات.
وأحيانا قد يعاني الشخص من الشفع، لكنه سرعان ما يزول في معظم الحالات في غضون عدة أيام.
ويرى أنه من المحبذ تفادي التعرض للغبار والريح لعدة أيام، لكن ليست هنالك قيود على القيام بالنشاطات العادية داخل المنزل.
وبالإمكان العودة إلى المدرسة أو العمل في غضون عدة أيام، أو حتى أسبوع.

ما يعجب العالم من جعفر ... ما عاينوه فبنا كانا من جعفر أو من أبوه ومن ... كانت بنو برمك لولانا ثم حول وجه فرسه، وانصرف.
وعن محمدبن عبد الرحمن الهاشمي صاحب صلاة الكوفة، قال: دخلت على أمي في يوم أضحى، وعندها امرأة برزة: في أثواب دنسة رثة، فقالت لي: تعرف هذه؟ قلت: لا.
قالت: هذه عبادة أم جعفر بن يحيى.
فسلمت عليها، ورحبت بها، وقلت لها: يا فلانة، حدثيني ببعض أمركم.
قالت: أذكر لكم جملة كافية لمن اعتبر، وموعظة لمن فكر، لقد هجم علي مثل هذا العيد، وعلى رأسي أربعمائة وصيفة، وأنا أزعم أن جعفرا ابني عاق لي، ولقد أتيتكم هذا اليوم والذي يقنعني جلدا شاتين، أجعل أحدهما شعارا، والآخر دثارا.
ولنختم أخبار البرامكة بحكاية عجيبة، وقصة غريبة، لا يسمع في باب المكارم مثلها، ولا في أخبار الوفاء بأعجب منها.
ذكر أبو الفرج ابن الجوزي، في كتابه المنتظم ، أن المأمون بلغه أن رجلا يأتي في كل يوم إلى قبور البرامكة، فيبكي عليهم، ويندبهم، فبعث من جاءه به، فدخل عليه وقد يئس من الحياة، فقال له: ويحك، ما حملك على صنيعك هذا؟ فقال: يا أمير المؤمنين، إنهم أسدوا إلي معروفا، وخيرا كثيرا، ولي خبر يطول.
فقال: قل.
قال: أنا المنذر بن المغيرة، من أهل دمشق، كنت في نعمة عظيمة، فزالت عني، وأفضى بي الحال إلى أن بعت داري، ولم يبق لي شيء، فأشار بعض أصحابي علي بقصد البرامكة، فأتيت إلى بغداد ومعي نيف وعشرون امرأة، فأنزلتهن في مسجد، وقصدت مسجد الجامع، فدخلت، فإذا فيه جماعة لم أر أحسن منهم، فجلست إليهم، فجعلت أراود نفسي في طلب قوت منهم لعيالي، فيمنعني من ذلك ذل السوال، فبينا أنا كذلك، إذا بخادم قد أقبل فاستدعاهم، فقاموا كلهم وقمت معهم، فدخلوا دارا عظيمة، فإذا الوزير يحيى بن خالد، فجلسوا حوله، وعقد عقد ابنته عائشة على ابن عم له، ونثروا علينا سحيق المسك، وبنادق العنبر، ثم جاءت الخدم إلى كل واحد من الجماعة بصينية من فضة، فيها ألف دينار، ومعها فتات المسك، فأخذها القوم ونهضوا، وبقيت الصينية التي وضعوها بين يدي، وأنا أهاب أن آخذها من عظمتها عندي، فقال لي بعض الحاضرين: ألا تأخذ وتقوم.
فمددت يدي فأخذتها، وأفرغتها في جيبي، وأخذت الصينية يحت إبطي.
وقمت وأنا خائف أن تؤخذ مني، فجعلت التفت والوزير ينظرني ولا أشعر، فلما بلغت الستارة أمر بي فردوني، فيئست من المال، فلما رجعت قال لي: ما شأنك؟ فقصصت عليه خبري، وخبر عيالي، فبكى وقال لأولاده: خذوا هذا فضموه إليكم.
فجاءني خادم، فأخذ مني الذهب والصينية، وأقمت عندهم عشرة أيام، من ولد إلى ولد، وخاطري كله عند عيالي ولا يمكنني الإنصراف.
فلما انقضت العشرة، قال لي الخادم: ألا تذهب إلى أهلك، فقلت: بلى والله.
فقام يمشي أمامي ولم يعطني الذهب، فقلت في نفسي: يا ليت هذا كان من قبل.
فسار أمامي إلى دار لم أر أحسن منها، فإذا فيها عيالي يتمرغون في الذهب والحرير، وقد وصل إليهم مائة ألف درهم وعشرة آلاف دينار، وكتاب فيه تمليك الدار بما فيها، وتمليك قريتين جليلتين، فكنت مع البرامكة في أطيب عيش، فلما أصيبوا أخذ مني عمرو بن سعيد القريتين، والزمني بخراجهما، فكلما لحقني فاقة قصدت دورهم وقبورهم، فبكيت عليهم.
فأمر المأمون برد القريتين عليه وخراجهما، فبكى الشيخ بكاء شديدا، فقال له المأمون، ألم أستأنف بك جميلا.
قال: بلى، ولكن هو من البرامكة.
فقال: امض مصاحبا للسلامة، فإن الوفاء مبارك، وحفظ العهد من الإيمان.
والله تعالى أعلم.
جعفر الزين العجمي نزيل المؤيدية.
ممن قرأ عليه الشيخ زكريا قاضي القضاة، قرأ عليه شرح الشمسية ، وغالب حاشيتها للسيد، وكذا أخذ عنه الحكمة، ووصفه بالفضل والديانة.
كذا نقله السخاوي، في الضوء اللامع .
الجنيد بن محمد بن المظفر، الفقيه، الطايكاني، الغرنوي أبو القاسم بن أبي بكر الخبازي من أهل سرخس، سمع بنيسابور أبا بكر بن عبد الغفار الشيروي، وبسرخس ناصر بن محمد العياضي.
قال أبو سعد: ورد بغداد حاجا على كبر السن، وسمع بها من أبي السعادات أحمد بن محمد بن عبد الواحد المتوكلي، وسمع منه أبو سعد السرخسي.
قال القفطي، في تاريخ النحاة : له معرفة بالحديث واللغة.
وقال أبو سعد: توفي، رحمه الله تعالى، في شهر ربيع الآخر، سنة أربعين وخمسمائة.
زاد القفطي: بسرخس.
والله تعالى أعلم.
جنين بن الشيخ سيدر الحنفي، العلامة، زين الدين له شرح على الوقاية ، سماه توفيق العناية ، في مجلد ضخم، قال الشيخ شمس الدين الخطيب المصري: وقد وقفت عليه، وهو متأخر.
كذا ذكره ابن طولون في طبقاته من غير زيادة إيضاح.
جلال الدين الرومي أحد فضلاء الروم، وأحد قضاتها.
قرأ على ابن الحاج حسن، وغيره، ثم صار مدرسا ببعض المدارس، وقاضيا ببعض النواحي.
وكان محمود السيرة، مرضي الطريقة.
توفي سنة أربع وثمانين وتسعمائة، تغمده الله تعالى برحمته ورضوانه، آمين .
آخر الجزء الثاني ويليه الجزء الثالث، وأوله: حرف الحاء والحمد لله حق حمده حرف الحاء // باب من اسمه حاتم وحامد حاتم بن إسماعيل قال الواقدي: كتبت كتب أبي حنيفة عن حاتم بن إسماعيل، عنه.
حاتم بن علوان بن يوسف أبو عبد الرحمن، وقيل أبو محمد، الزاهد الأصم أحد أتباع الإمام الأعظم، وأحد أعلام الأئمة، وصلحاء هذه الأمة، كان مشهورا بالزهد والتقلل، معروفا بالورع والتقشف، وله كلام مدون في الزهد والحكم، وأسند الحديق عن شقيق بن إبراهيم البلخي، وغيره.
وصحب عصام بن يوسف البلخي الإمام، وكان بينهما مباحث ومناظرات، وأهدى إليه عصام مرة شيئا فقبله، فقيل له: لم قبلته؟ فقال: وجدت في أخذه ذلي وعزه، وفي ردي عزي وذله، فاخترت عزه على عزي، وذلي على ذله.
وقدم حاتم مدينة بغداد في أيام أبي عبد الله أحمد ابن حنبل، واجتمع معه.
حكى عنه أبو عبد الله الخواص، وكان من علية أصحابه، قال: لما دخل حاتم بغداد، اجتمع إليه أهلها، فقالوا له: يا أبا عبد الرحمن، أنت رجل عجمي، ليس يكلمك أحد إلا قطعته، لأي معنى؟؟ فقال حاتم: معي ثلاث خصال بها أظهر على خصمي.
فقالوا: أي شيء هي؟ قال: أفرح إذا أصاب خصمي، وأحزن له إذا ما أخطأ، وأحفظ نفسي لا تتجاهل عليه.
فبلغ ذلك أحمد بن حنبل، فقال: سبحان الله، ما أعقله من رجل.
وحدث أبو جعفر الهروي، قال: كنت مع حاتم أراد الحج، فلما وصل إلى بغداد، قال لي: يا أبا جعفر، أحب أن ألقي أحمد ابن حنبل.
فسألنا عن منزله، ومضينا إليه، فطرقت عليه الباب، فلما خرج قلت: يا أبا عبد الله، أخوك حاتم.
قال: فسلم عليه، ورحب به، وقال بعد بشاشة به: أخبرني يا حاتم، فيم التخلص من الناس؟ قال: يا أحمد، في ثلاث خصال.
قال: وما هي؟ قال: أن تعطيهم مالك ولا تأخذ من مالهم شيئا، وتقضي حقوقهم ولا تستقضي أحدا منهم حقا لك، وتحتمل مكروهم ولا تكره أحدا منهم على شيء.
قال: فأطرق أحمد ينكت بأصبعه على الأرض، ثم رفع رأسه.
وقال: يا حاتم: إنها لشديدة.
فقال له حاتم: وليتك تسلم، وليتك تسلم، وليتك تسلم.
وروى الخطيب بسنده إلى الحسن بن علي العابد، أنه قال: سمعت حاتما الأصم، وقد سأله سائل: على أي شيء بنيت أمرك؟ فقال: على أربع خصال، على أن لا أخرج من الدنيا حتى أستكمل رزقي، وعلى أن رزقي لا يأكله غيري، وعلى أن أجلي لا أدري متى هو، وعلى أني لا أغيب عن الله تعالى طرفة عين.
قال: وسمعت حاتما يقول: لة أن صاحب خبر يجلس إليك ليكتب كلامك لا حترزت منه، وكلامك يعرض على الله فلا تحترز.
وقال له رجل: بلغني أنك تجوز المفاوز من غير زاد.
فقال حاتم: بل أجوزها بالزاد، وإنما زادي فيها أربعة أشياء.
قال: وما هي؟ قال: أرى الدنيا كلها ملكا لله، وأرى الخلق كلهم عباد الله وعياله، وأرى الأسباب والأرزاق كلها بيد الله، وأرى قضاء الله نافذا في كل أرض.
فقال له الرجل: نعم الزاد زادك يا حاتم، أنت تجوز به مفاوز الآخرة، فكيف مفاوز الدنيا وقال، رضي الله عنه: خرجت في سفر ومعي زاد، فنفد زادي في وسط البرية، فكان قلبي في البرية والحضر واحدا.
وذكر عن حاتم أنه قال: لقينا الترك مرة، وكان بيننا جولة، فرماني تركي بوهق فأقلبني عن فرسي، ونزل عن دابته، وقعد على صدري، وأخذ بلحيتي هذه الوافرة، وأخرج من خفه سكينا ليذبحني بها، فوحق سيدي ما كان قلبي عنده ولا عند سكينه، إنما كان قلبي عند سيدي، أنظر ماذا ينزل به القضاء منه، فقلت: سيدي قضيت على أن يذبحني هذا فعلى الرأس والعين، إنما أنا لك وملكك، فبينا أنا أخاطب سيدي وهو قاعد على صدري، آخذ بلحيتي ليذبحني، إذ رماه بعض المسلمين بسهم فما أخطأ حلقه، فسقط عني، فقمت أنا إليه، فأخذت السكين من يده فذبحته، فما هو إلا أن تكون قلوبكم عند السيد حتى تروا من عجائب لطفه ما لا ترون من الآباء والأمهات.
وروى أن رجلا جاء إليه، فقال: يا أبا عبد الرحمن، أي شيء رأس الزهد، ووسط الزهد، وآخر الزهد؟ فقال: رأس الزهد الثقة بالله، ووسطه الصبر، وآخره الإخلاص.
وكان أبو بكر الوراق، يقول: حاتم الأصم لقمان هذه الأمة.
والسبب في تسميته بالأصم أن امرأة جاءت إليه تسأله عن مسألة، فاتفق أنه خرج منها في تلك الحالة صوت، فخجلت، فقال حاتم: ارفعي صوتك.
وأراها من نفسه أنه أصم، فسرت المرأة بذلك، وقالت: إنه لم يسمع الصوت.
فغلب عليه أسم الأصم.
ومحاسن حاتم وفضائله تجل عن الإحصاء، وتتجاوز حد الضبط، وفيما ذكرناه أدل دليل على علو شأنه، وحسن اعتقاده، وخلوص إيمانه.
وكانت وفاته بواشجرد، عند رباط يقال له: سروند، على جبل فوق واشجرد، سنة سبع وثلاثين ومائتين.
وله ولد يقال له: حسن، وقيل: يقال له خشكدا، والله تعالى أعلم.
وقد ذكر لحاتم الأصم هذا صاحب مناقب الأبرار، ومحاسن الأخيار ترجمة واسعة، ضمنها شيئا كثيرا من زهدياته وحكمياته، لا بأس بإيرادها، أو إيراد خلاصتها، فإن غالبه ينبغي أن يكتب بماء الذهب على صفحات الخدود.
قال حاتم: من دخل في مذهبنا هذا فليجعل في نفسه أربع خصال من الموت، موت أبيض، وموت أسود، وموت أحمر، وموت أخضر؛ فالموت الأبيض الجوع، والأسود الاحتمال لأذى الناس، والأحمر مخالفة النفس، والأخضر طرح الرقاع بعضها على بعض.
وقال: العجلة من الشيطان إلا في خمس: إطعام الطعام إذا حضر ضيف، وتجهيز الميت إذا مات، وتزويج البكر إذا بلغت، وقضاء الدين إذا وجب، والتوبة من الذنب إذا أذنب.
وقال: من أصبح وهو مستقيم في أربعة أشياء فهو يتقلب في رضا الله تعالى؛ أولها الثقة بالله تعالى، ثم التوكل، ثم الإخلاص، ثم المعرفة، والأشياء كلها تتم بالمعرفة، فالواثق برزقه لا يفرح بالغنى، ولا يهتم بالفقر، ولا يبالي أصبح في عسر أو يسر.
وقال: أصل الطاعة ثلاثة أشياء: الخوف، والرجاء، والحب.
وأصل المعصية ثلاثة أشياء: الكبر، والحرض، والحسد.
فما يأخذه المنافق من الدنيا يأخذه بالحرص، ويمنعه بالشك، وينفقه بالرياء، والمؤمن يأخذ الخوف، ويمسك بالشدة، وينفق في الطاعة، خالصا لله تعالى.
وقال: اطلب نفسك في أربعة أشياء: العمل الصالح بغير رياء، والأخذ بغير طمع، والعطاء بغير منة، والإمساك بغير بخل.
وقال: ما من صباح إلا والشيطان يقول لي: ما تأكل، وما تلبس، وأين تسكن؟ فأقول: آكل الموت، وألبس الكفن، وأسكن القبر.
وقال له رجل: ما تشتهي؟ فقال: اشتهي عافية يوم إلى الليل.
فقيل له: أليست الأيام كلها عافية؟ فقال: إن عافية يومي أن لا أعصي الله تعالى فيه.
وقال: أربعة يندمون على أربع: المقصر إذا فاته العمل، والمنقطع عن أصدقائه إذا نابته نائبة، والممكن منه عدوه بسوء رأيه، والجريء على الذنوب.
وقال: الزم خدمة مولاك تأتك الدنيا راغمة، والجنة عاشقة، وتعهد نفسك في ثلاثة مواضع: إذا عملت فأذكر نظر الله تعالى إليك، وإذا تكلمت فاذكر سمع الله تعالى إياك، وإذا سكت فاذكر علم الله تعالى فيك.
وقال له رجل: عظني.
فقال: إن كنت تريد أن تعصي مولاك فاعصه في موضع لا يراك.
يعني أن الله تعالى يعلم السر والجهر، ولا يخفى عليه شيء، ومن علم أن أفعاله وأقواله لا تخفى على الله تعالى، وأن الله مطلع عليه، وناظر إليه، يقبح منه العصيان، واتباع الشيطان، ويكون ذا جرأة على الله تعالى، وقليل الحياء منه، نعوذ بالله من ذلك.
وقال: من ادعى ثلاثا بغير ثلاث فهو كذاب: من ادعى حب الله تعالى من غير ورع، عم محارمه فهو كذاب، ومن ادعى حب الجنة من غير إنفاق ماله في طاعة الله تعالى فهو كذاب، ومن ادعى حب النبي صلى الله عليه وسلم من غير محبة الفقراء فهو كذاب.
وروى أن عصام بن يوسف مر بحاتم الأصم، وهو يتكلم في مجلسه، فقال له: يا حاتم، تحسن تصلي؟ قال: نعم.
قال: كيف تصلي؟ قال حاتم: أقوم بالأمر، وأقف بالخشية، وأدخل بالنية، وأكير بالترتيل، وأركع وأسجد بالتواضع، وأجلس للتشهد بالتمام، وأسلم بالوقار والسنة، وأسلمها إلى الله تعالى بالإخلاص، وأرجع إلى نفسي بالخوف أن لا يقبلها مني، وأحفظ بالجهد إلى الموت.
فقال له: تكلم، فأنت تحسن تصلي.
وروي أن شقيقا البلخي قال لحاتم الأصم: ما الذي تعلمت مني منذ صحبتني؟ قال: ستة أشياء: الأول، رأيت الناس كلهم في شك من أمر الرزق، فتوكلت على الله تعالى، لقوله تعالى: وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقهل فعلمت أني من جملة الدواب فلم أشغل نفسي بشيء قد تكفل لي به ربي.
قال: أحسنت.
والثاني، رأيت أن لكل إنسان صديقا يفئ إليه بسره، ويشكو إليه امره، فاتخذت لي صديقا يكون لي بعد الموت، وهو فعل الخير، فصادقته ليكون عونا لي عند الحساب، ويجوز معي على الصراط، ويثبتني بين يدي الله تعالى.
قال: أحسنت.
والثالث، رأيت لكل أحد من الناس عدوا، فقلت: أنظر من عدوي، فرأيت من اغتابني أو أخذ من مالي أو ظلمني فليس عدوي، ولكن عدوي إذا كنت في طاعة الله تعالى أمرني بمعصيته، فرأيت أن ذلك إبليس اللعين وجنوده، فاتخذتهم أعداء، ووضعت الحرب بيني وبينهم، ووترت قوسي، وفوقت سهمي، ولا أدع أحدا منهم يقربني.
قال: أحسنت.
والرابع، رأيت كل واحد من الناس له طالب، فرأيت أن ذلك الطالب ملك الموت، ففرغت نفسي له، حتى إذا جاء بادرت معه بلا علاقة.
قال: أحسنت.
والخامس، نظرت في الخلق، فأحببت واحدا وأبغضت واحدا، فالذي أحببته لم يعطيني شيئا، والذي أبغضته لم يأخذ مني شيئا، فقلت: من أين أتيت؟ فنظرت، فإذا هو الحسد، فنفيته عني، وأحببت الناس كلهم، فكل شيء لم أرضه لنفسي لم أرضه لهم.
قال: أحسنت.
والسادس، رأيت كل واحد من الناس له بيت يسكنه ويأوي إليه، فرأيت مسكني القبر، فكل شيء قدرت عليه من الخير قدمته لنفسي، حتى أعمر قبري، فإن القبر إذا كان خرابا لا يمكن المقام فيه.
فقال له شقيق: يكفيك، ولست بمحتاج إلى غيره.
وقال: الزاهد يذيب كيسه قبل نفسه، والمتزهد يذيب نفسه قبل كيسه، ولكل شيء زينة، وزينة العبادة الخوف، وعلامة الخوف قصر الأمل.
وقال، رحمه الله تعالى، ما ينبغي أن يكتب بماء الذهب، وهو: لا تغتر بموضع صالح، فلا مكان أصلح من الجنة، لقي فيها آدم عليه الصلاة والسلام ما لقي، ولا تغتر بكثرة العبادة، فإن إبليس بعد طول تعبده لقي ما لقي، ولا تغتر بكثرة العلم؛ فإن بلعام كان يحسن اسم الله الأعظم، فانظر ما لقي، ولا تغتر بروية الصالحين، فلا شخص أكبر ولا أصلح من المصطفى صلى الله عليه وسلم، لم تنتفع بلقائه أقاربه وصاروا أعداءه.
وعن أبي عبد الله الخواص، قال: دخلت مع أبي عبد الرحمن حاتم الأصم إلى الري، ومعه ثلاثمائة وعشرون رجلا يريدون الحج، وعليهم الصوف والرزمانقات، وليس فيهم من معه طعام ولا جراب، فنزلنا على رجل من التجار متنسك يحب الصالحين، فأضافنا تلك الليلة، فلما كان من الغد، قال لحاتم: يا أبا عبد الرحمن، ألك حاجة، فإني أريد أن أعود فقيها لنا وهو مريض؟ فقال حاتم: إن كان لكم فقيه عليل، فعيادة الفقيه فيها فضل كثير، والنظر إلى الفقيه عبادة، وأنا أيضا أجئ معك.

رابعا: قصر الأمل: ترقب الموت وتصور أهواله والعلم بقرب الرحيل وسرعة انقضاء حياة المرء من أنفع الأمور للقلب وأعظم معينات التعبد؛ فهو يعلي الهمة، ويزهد في الدنيا، ويبعث على الجد في العمل، ويحث على اغتنام الوقت، وانتهاز الفرص.
ولذا جاءت النصوص حافلة به ومنبهة عليه، ومن ذلك قوله تعالى : كل نفس ذائقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون الأنبياء: ، وقوله سبحانه : قل إن الموت الذي تفرون منه فإنه ملاقيكم ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون الجمعة: ، وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أكثروا ذكر هاذم اللذات؛ فما ذكره عبد قط وهو في ضيق إلا وسعه عليه، ولا ذكره وهو في سعة إلا ضيقه عليه .
وعن بريدة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها؛ فإنها تذكر الآخرة .
أما الآثار فقد امتلأت بالتذكير به والحث عليه؛ فعن مطرف ابن عبد الله قال: القبر منزل بين الدنيا والآخرة؛ فمن نزله بزاد ارتحل به إلى الآخرة، إن خيرا فخير، وإن شرا فشر ، وقال الأوزاعي: من أكثر ذكر الموت كفاه اليسير ، وقال مالك بن مغول: من قصر أمله هان عليه عيشه ، وقال الداراني: ينبغي للعبد المعني بنفسه أن يميت العاجلة الزائلة المتعقبة بالآفات من قلبه بذكر الموت وما وراء الموت من الأهوال والحساب ووقوفه بين يدي الجبار ، وقال النضر بن المنذر: زوروا الآخرة بقلوبكم، وشاهدوا الموقف بتوهمكم، وتوسدوا القبور بقلوبكم، واعلموا أن ذلك كائن لا محالة، فاختار لنفسه ما أحب من المنافع والضرر .
ولما كان الغالب على عامة الخلق طول الأمل ورجاء البقاء في هذه الدنيا، ونسيان أنها دار سفر وموطن امتحان، والغفلة عن الغاية العظمى من الخلق، وإهمال التوبة وعمل الآخرة، جاءت النصوص محذرة من هذا الوضع، ومنبهة إلى خطورة استمرار المرء في السير في طريق الهلكة، ومن ذلك قوله تعالى : ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم الأمل فسوف يعلمون الحجر: ، وحديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يزال قلب الكبير شابا في اثنتين: في حب الدنيا وطول الأمل .
ومن أقوال أهل العلم الواردة في هذا الباب قول أبي الحسن علي رضي الله عنه : إن أخوف ما أتخوف عليكم اثنتين: طول الأمل واتباع الهوى؛ فأما طول الأمل فينسي الآخرة، وأما اتباع الهوى فيصد عن الحق ، وعن الحسن قال: ما أطال عبد الأمل، إلا أساء العمل ، وقال الفضيل: إن من الشقاء طول الأمل، وإن من النعيم قصر الأمل ، وقال بعض الحكماء: الجاهل يعتمد على الأمل، والعاقل يعتمد على العمل ، وقال ابن القيم: مفتاح الاستعداد للآخرة قصر الأمل، ومفتاح كل خير الرغبة في الله والدار الآخرة، ومفتاح كل شر حب الدنيا وطول الأمل .
فطول الأمل من تزيين الشيطان وسلطانه على قلوب الغافلين ؛ فلا آفة أعظم منه، بل لولاه ما وقع إهمال أصلا، وإنما تفتر الهمم، ويسود العجز والكسل، ويقدم العبد على المعاصي، ويبادر إلى الشهوات، ويغفل عن الإنابة لطول أمله؛ فإن الاستعداد نتيجة قرب الانتظار؛ فمن له أخوان غائبان وينتظر قدوم أحدهما في غد، وقدوم الآخر بعد عام فإنه لا يستعد للذي يقدم بعد عام وإنما للذي يأتي غدا؛ فمن انتظر مجيء الموت بعد سنة مثلا، اشتغل قلبه بالمدة ونسي ما وراء المدة، وذلك يمنعه من مبادرة العمل؛ لأنه يرى نفسه في متسع من الزمن، فيؤخر العمل ، ولله در القائل: إن الخيل إذا أرسلت فقاربت رأس مجراها أخرجت جميع ما عندها، والذي بقي من أجلي أقل من ذلك .
فيا ناصحا لنفسه أقصر الأمل واستعد للحساب قبل حلول الأجل؛ فإن ما مضى من الدنيا أحلام، وما بقي منها أمان، والوقت ضائع بينهما ؛ فإن لم تستطع ذلك فاعمل عمل قصير الأمل؛ فإن سعادتك في ذلك، ودع عنك التسويف؛ فإنه من أعوان إبليس .
يقول الحسن: إياك والتسويف؛ فإنك بيومك ولست بغدك، فإن يكن غد لك فكن في غد كما كنت في اليوم، وإن لم يكن لك غد لم تندم على ما فرطت في اليوم .
خامسا: فقه نهج التقرب: غاية العبد من تعبده النجاة يوم القيامة وعلو المرتبة عند الله تعالى، وإن من أعظم السبل الموصلة لذلك فقه الكيفيات والتوجيهات التي رسمها الشارع في باب التعبد، والتي يتمكن بها العبد من مداومة العمل ومضاعفة الأجر، ولعل من أبرز ما ينبغي فقهه في هذا الجانب ما يلي: المسارعة إلى العمل: حثت الشريعة على المبادرة إلى الطاعات وعدم الإبطاء في أدائها.
قال تعالى : فاستبقوا الخيرات البقرة: ، وقال سبحانه : وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين آل عمران: ، وقال صلى الله عليه وسلم : التؤدة في كل شيء إلا في عمل الآخرة ، وقال صلى الله عليه وسلم : اغتنم خمسا قبل خمس: شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وفراغك قبل شغلك، وحياتك قبل موتك ، وعن أحمد قال: كل شيء من الخير يبادر به ، وقال ابن بطال: الخير ينبغي أن يبادر به؛ فإن الآفات تعرض، والموانع تمنع، والموت لا يؤمن، والتسويف غير محمود .
فيا باغي الرفعة لا تسرح لنفسك في الطول؛ فما أنت إلا في مزرعة، من يجني منها أكثر يعلو عند الله قدره، وترتفع في الآخرة منزلته؛ فبادر إلى العمل قبل أن يبادر بك، فإنك عندها تغتبط بالمبادرة إلى الخير، وتندم على التفريط في أعمال البر.
المداومة على فعل الخير: المداومة على الطاعات هدي راشد، وجه إليه النبي صلى الله عليه وسلم ومارسه؛ فعن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل: أي العمل أحب إلى الله؟ قال: أدومه وإن قل ، وعنها رضي الله عنها أن عمله صلى الله عليه وسلم كان ديمة ، وأنه صلى الله عليه وسلم كان إذا عمل عملا أثبته .
وحتى يتمكن العبد من الاستمرار في المداومة على الطاعات نجده صلى الله عليه وسلم يأمر بالاقتصاد في العبادة، وينهى عن التعمق والتشديد على النفس فيها؛ فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : القصد القصد تبلغوا ، وعن أنس رضي الله عنه قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد وحبل ممدود بين ساريتين، فقال: ما هذا؟ قالوا: لزينب تصلي؛ فإذا كسلت أو فترت أمسكت به، فقال: حلوه ليصل أحدكم نشاطه، فإذا كسل أو فتر قعد ، وعن عائشة رضي الله عنها قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندي امرأة، فقال: من هذه؟ فقلت: امرأة لا تنام تصلي، قال: خذوا من العمل ما تطيقون؛ فوالله لا يسأم الله حتى تسأموا ، وعن عبد الله ابن عمرو رضي الله عنهما قال: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم : ألم أخبر أنك تقوم الليل وتصوم النهار؟ قلت: إني أفعل ذلك، قال: فإنك إذا فعلت ذلك هجمت عينك، ونفهت نفسك، وإن لنفسك حقا، ولأهلك حقا، فصم وأفطر، وقم ونم .
قال النووي: وإنما كان القليل الدائم خيرا من الكثير المنقطع؛ لأن بدوام القليل تدوم الطاعة والذكر والمراقبة والنية والإخلاص والإقبال على الخالق سبحانه وتعالى ويثمر القليل الدائم؛ بحيث يزيد على الكثير المنقطع أضعافا كثيرة ، وليس المراد من الأمر بالقصد في العبادة منع طلب الأكمل فيها؛ فإن ذلك من الأمور المحمودة، بل المراد التدرج في مراقي الخير، والإيغال في الدين برفق، وقياد النفس خطوة خطوة حتى يصلب عودها في باب التعبد، وتعتاد الإكثار من القرب دون أن تكره العمل، حتى لا يكون المرء كالمنبت الذي لا هو قطع أرضا، ولا أبقى أرضا، فلا بد من منع الإفراط المؤدي إلى الملال، أو المبالغة في التطوع المفضي إلى ترك الأفضل، أو إخراج الفرض عن وقته، كمن بات يصلي الليل كله ويغالب النوم إلى أن غلبته عيناه في آخر الليل فنام عن صلاة الصبح في الجماعة، أو إلى أن خرج الوقت المختار، أو إلى أن طلعت الشمس، فخرج وقت الفريضة .
وفهم طبيعة النفس من أعظم معينات العبد على مدوامة العمل الصالح؛ إذ لها إقبال وإدبار، وقد أوضحت ذلك النصوص والآثار؛ فعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لكل عابد شرة، ولكل شرة فترة، فإما إلى سنة وإما إلى بدعة؛ فمن كانت فترته إلى سنة فقد اهتدى، ومن كانت فترته إلى غير ذلك فقد هلك ، وقال عمر رضي الله عنه : إن لهذه القلوب إقبالا وإدبارا؛ فإذا أقبلت فخذوها بالنوافل، وإن أدبرت فألزموها الفرائض ، وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: إن لهذه القلوب شهوة وإقبالا، وإن لها فترة وإدبارا، فخذوها عند شهوتها وإقبالها، ودعوها عند فترتها وإدبارها .
ومما يكمل مسألة مداومة العبد على العمل الصالح قضاؤه ما فاته منه، وقد جاءت النصوص دالة على مشروعية ذلك؛ فمنها حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من نام عن حزبه أو عن شيء منه فقرأه فيما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر كتب له كأنما قرأه من الليل .
وبالعموم؛ فكل الخير في اجتهاد باقتصاد مقرون بمتابعة النبي صلى الله عليه وسلم ، وما أجمل مقولة أبي بن كعب رضي الله عنه : وإن اقتصادا في سبيل وسنة خير من اجتهاد في خلاف سبيل وسنة، فانظروا أن يكون عملكم إن كان اجتهادا أو اقتصادا أن يكون ذلك على منهاج الأنبياء وسنتهم ، فاللهم من علينا بلزوم السنة في كل أمورنا.
تنويع العمل: جمع القرب وتنويع الطاعات من أمتن السبل المعينة على التعبد، وأبلغ الطرق الموصلة إلى مرضاة الله تعالى وعلو المنزلة عنده سبحانه؛ يدل على ذلك حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أصبح منكم اليوم صائما؟ قال أبو بكر رضي الله عنه : أنا، قال: فمن تبع منكم اليوم جنازة؟ قال أبو بكر رضي الله عنه : أنا، قال: فمن أطعم منكم اليوم مسكينا؟ قال أبو بكر رضي الله عنه : أنا، قال: فمن عاد منكم اليوم مريضا؟ قال أبو بكر رضي الله عنه : أنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما اجتمعن في امرئ إلا دخل الجنة .
وما ذلك إلا لأن في تنويع الطاعات تأسيا بالنبي صلى الله عليه وسلم ، واستكثارا من الخير، وتحفيزا للنفس على العمل، ومراعاة لطبيعتها؛ لأنها قد تصاب بنوع من الرتابة والاعتياد نتيجة لزوم أنواع محددة من القرب، وقد يفتح لها في أبواب من الخير أخرى يكون القلب فيها أحضر؛ فكلما نوع العبد من قربه، وتقلب بين جنباتها كلما جدد إيمانه، وتعرف على الحال التي هي أنفع لقلبه، وأتقى لربه، وتمكن من استغراق وقت أطول في عمل ما يحبه سبحانه ومكنه ذلك من استثمار قلبه ولسانه وجوارحه في طاعة مولاه، وقضاء جميع أحواله وأوقاته في مرضاة الله تعالى.
إدراك مراتب الأعمال: فاضل الله تعالى بين الأعمال الصالحة، كما قال سبحانه : أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين التوبة: ، وقال سبحانه : ولذكر الله أكبر العنكبوت: ، وكما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الإيمان بضع وستون شعبة، فأفضلها قول لا إله إلا الله، وأدناها إماطة الأذى عن الطريق، والحياء شعبة من الإيمان ، وكما جاء في حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله أي العمل أفضل؟ قال: الصلاة على ميقاتها، قلت: ثم أي؟ قال: ثم بر الوالدين، قلت: ثم أي؟ قال: الجهاد في سبيل الله .
وتفاضل الأعمال مرده تارة إلى جنس العبادة؛ فمثلا جنس الصلاة أفضل من جنس القراءة، وجنس القراءة أفضل من جنس الذكر، وجنس الذكر أفضل من جنس الدعاء.
وتارة إلى حال العبد فالتسبيح والذكر في حال الركوع أفضل من القراءة، والطواف للآفاقي أفضل من الصلاة، بينما الصلاة للمقيم بمكة أفضل، وما يقدر عليه العبد من العبادات أفضل في حقه مما يعجز عنه، وإن كان جنس المعجوز عنه أفضل.
وتارة إلى وقت العمل؛ فالصدقة في رمضان خير منها في غيره، والقراءة والذكر والدعاء بعد صلاتي الفجر والعصر هي من الأعمال المشروعة دون الصلاة.
وتارة إلى مكان العمل؛ فالصلاة في المساجد الثلاثة أفضل من الصلاة في غيرها، والمشروع للحاج بعرفة ومزدلفة وعند الصفا والمروة هو الذكر والدعاء دون الصلاة.
وتارة إلى جنس العابد؛ فالجهاد للرجال أفضل من الحج، وأما النساء فجهادهن الحج .
فالذي يحسن أن يختار العبد من القرب أعلاها منزلة وأكثرها أجرا، هذا من حيث الإطلاق.
أما من حيث التقييد؛ فمن الصعب القول بأن قربة معينة هي الأفضل في حق شخص معين؛ إذ الأفضل في حق كل إنسان ما كان أنفع له وأجمع لقلبه وأشرح لصدره؛ فكل قربة يأتي بها العبد على الوجه الكامل، ويكون فيها أتقى لله وأخشع، فهي أفضل في حقه من غيرها، وإن كانت هناك قربة أفضل منها.
يقول ابن تيمية مبينا ذلك: من الناس من لا يصلح له الأفضل، بل يكون فعله للمفضول أنفع، كمن ينتفع بالدعاء دون الذكر، أو بالذكر دون القراءة، أو بالقراءة دون صلاة التطوع.
فالعبادة التي ينتفع بها فيحضر لها قلبه، ويرغب فيها ويحبها أفضل من عبادة يفعلها مع الغفلة وعدم الرغبة ، وفي موضع آخر يقول: فأكثر الخلق يكون المستحب لهم ما ليس هو الأفضل مطلقا؛ إذ أكثرهم لا يقدرون على الأفضل، ولا يصبرون عليه إذا قدروا عليه، وقد لا ينتفعون به، بل قد يتضررون إذا طلبوه، مثل: من لا يمكنه فهم العلم الدقيق إذا طلب ذلك فإنه قد يفسد عقله ودينه .
ولهذا فقد تكون قربة في وقت أفضل للعبد، وفي وقت آخر لا تكون الأفضل له، بل يكون الأفضل له قربة أخرى بحسب جمعيته لقلبه عليها، فينبغي للعبد أن يجتهد في اختيار القربة التي هي أرضى لربه، وأعظم لأجره، وأن يستهدي الله تعالى ويستعينه على ذلك، فإنه ما صدق عبد ربه إلا صنع له سبحانه.
توسيع دائرة التقرب: مهما اجتهد المرء في العبادات المحضة وأعطاها من وقته فإنها تبقى معدودة؛ إذ له قدرة محدودة لا يمكنه تجاوزها، كما أن له متطلبات جسدية، واحتياجات فطرية، وعليه واجبات اجتماعية لا بد من مجيئه بها وإعطائها جزءا كبيرا من وقته، ولذا فقد فتح الرب الرحيم للمسابقين في الخيرات الحريصين على عالي الدرجات أمورا يمكنهم من خلالها توسيع دائرة تقربهم، ولعل من أبرزها ما يلي: أ احتساب الأجر في المباح، والتي لا يثاب المرء عليها إلا بنية رجاء الأجر على فعلها من الله تعالى، كما دل على ذلك قوله صلى الله عليه وسلم : إذا أنفق المسلم نفقة على أهله وهو يحتسبها كانت له صدقة ، وقوله صلى الله عليه وسلم لسعد بن أبي وقاص رضي الله عنه : إنك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا أجرت عليها، حتى ما تجعل في فم امرأتك ، فالمباح إذا قصد به وجه الله تعالى صار طاعة ويثاب عليه، وقد نبه صلى الله عليه وسلم على هذا بقوله صلى الله عليه وسلم : حتى اللقمة تجعلها في في امرأتك ؛ لأن زوجة الإنسان هي من أخص حظوظه الدنيوية وشهواته وملاذه المباحة، وإذا وضع اللقمة في فيها؛ فإنما يكون ذلك في العادة عند الملاعبة والملاطفة والتلذذ بالمباح؛ فهذه الحالة أبعد الأشياء عن الطاعة وأمور الآخرة، ومع هذا فأخبر صلى الله عليه وسلم أنه إذا قصد بهذه اللقمة وجه الله تعالى حصل له الأجر بذلك؛ فغير هذه الحالة أولى بحصول الأجر إذا أراد وجه الله تعالى؛ ويتضمن ذلك أن الإنسان إذا فعل شيئا أصله على الإباحة وقصد به وجه الله تعالى يثاب عليه، وذلك كالأكل بنية التقوي على طاعة الله تعالى، والنوم للاستراحة ليقوم إلى العبادة نشيطا، والاستمتاع بزوجته وجاريته ليكف نفسه وبصره ونحوهما عن الحرام وليقضي حقها وليحصل ولدا صالحا، وهذا معنى قوله صلى الله عليه وسلم : وفي بضع أحدكم صدقة ، والله أعلم .
وقد وردت آثار عدة عن بعض السلف تحث على هذا الأمر؛ فعن معاذ بن جبل رضي الله عنه حين سئل: كيف تقرأ؟ فقال: أنام أول الليل، فأقوم وقد قضيت جزئي من النوم، فأقرأ ما كتب الله لي، فأحتسب نومتي كما أحتسب قومتي ، أي: أنه يرجو الأجر في ترويح نفسه بالنوم؛ ليكون أنشط عند القيام بالعبادة، وعن زيد الشامي قال: إني لأحب أن تكون لي نية في كل شيء، حتى في الطعام والشراب ، وعنه قال: انو في كل شيء تريد الخير، حتى خروجك إلى الكناسة .
فيا من تريد توسيع دائرة قرباتك، والإكثار من أجورك أرد إرضاء الله تعالى بما تأتي من الأمور المباحة والأعمال المعتادة؛ فإن المرء يؤجر عليها متى جعلها وسيلة لطاعة واجبة أو مندوبة أو تكميلا لشيء منهما .
ب الهم بعمل الخير وإن لم يعمل؛ فإن نية الخير المجردة من الفعل يثاب المرء عليها، كما في حديث: إن الله كتب الحسنات والسيئات ثم بين ذلك؛ فمن هم بحسنة فلم يعملها كتبها الله له عنده حسنة كاملة، فإن هو هم بها وعملها كتبها الله له عنده عشر حسنات إلى سبعمائة ضعف إلى أضعاف كثيرة .
فإن نوى الخير، وكانت النية مستقرة في القلب فحال بينه وبين عمله عذر أو عجز كان له أجر عامل، كما يدل على ذلك حديث أنس رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رجع من غزوة تبوك فدنا من المدينة،، فقال: إن بالمدينة أقواما ما سرتم مسيرا، ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم، قالوا: يا رسول الله وهم بالمدينة؟ قال: وهم بالمدينة، حبسهم العذر ، وحديث أبي كبشة الأنباري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مثل هذه الأمة كمثل أربعة نفر: رجل آتاه الله مالا وعلما فهو يعمل بعلمه في ماله ينفقه في حقه، ورجل آتاه الله علما ولم يؤته مالا، فهو يقول: لو كان لي مثل هذا عملت فيه مثل الذي يعمل، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فهما في الأجر سواء، .... ، وحديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا مرض العبد أو سافر كتب له مثل ما كان يعمل مقيما صحيحا ، وحديث عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من امرئ تكون له صلاة بليل يغلبه عليها نوم إلا كتب له أجر صلاته، وكان نومه عليه صدقة ؛ فالنية أبلغ من العمل، والخير كله إنما يجمعه حسن النية، وإن لم ينصب العبد.
ت إرادة أكثر من قربة بالعمل الواحد؛ إذ يشرع في بعض الأعمال نية أداء أكثر من طاعة بعمل واحد؛ فالنية الصالحة تكثر العمل وتباركه وإن كان قليلا، كمن يريد بمكثه في المسجد: الاعتكاف، وانتظار الصلاة، وينوي بتناول طعامه: حفظ النفس، والتقوي على أعمال البر، وينوي بطهارته: المكث في المسجد، والصلاة، وقراءة القرآن، والطواف، ... ونحو ذلك من الأعمال التي يثاب فيها المرء على تعدد قصده، ويكون جمع نيته فيها أفضل من كثير من الطاعات .
فيا مسارعا في الخيرات تفقه في كيفية الظفر بالأجور، ومرن نفسك على تطبيقها فإن أمامك جبالا من الأجور بإمكانك نيلها دون مشقة أو عناء.
كانت هذه بعض معينات التعبد، والموضوع واسع، والمهدي من وفقه الله وأعانه.
نسأل الله تعالى أن يلهمنا رشدنا، ويهدينا سواء السبيل بمنه وكرمه، إنه جواد تواب رحيم، وصلى الله وسلم على النبي المختار، وعلى آله وصحبه أجمعين.
مجموع الفتاوى، لابن تيمية: / .
جامع العلوم والحكم، لابن رجب: .
يقول ابن القيم في مدارج السالكين: / التوكل نصف الدين، والنصف الثاني: الإنابة؛ فإن الدين استعانة وعبادة، فالتوكل هو الاستعانة، والإنابة هي العبادة .
ذم الهوى، لابن الجوزي: .
أحمد ، وصححه الألباني في صحيح الترغيب والترهيب: .
انظر: مفتاح دار السعادة، لابن القيم: / .
إحياء علوم الدين، للغزالي: / .
انظر نحوا من ذلك من كلام القشيري في فتح الباري، لابن حجر: / .
فتح الباري، لابن حجر: / .
أحمد ، ابن حبان ، واللفظ له، وقال الأرناؤوط: إسناده صحيح.
الاستذكار، لابن عبد البر: / .
فتح الباري، لابن حجر: / .
حلية الأولياء، لأبي نعيم: / .
الجامع لآداب الراوي وأخلاق السامع، للخطيب البغدادي: / ، الإخلاص والنية، لابن أبي الدنيا: .
حلية الأولياء، لأبي نعيم: / .
الصمت، لابن أبي الدنيا: .
حلية الأولياء، لأبي نعيم: / .
حلية الأولياء، لأبي نعيم: / .
إحياء علوم الدين، للغزالي: / .
عدة الصابرين، لابن القيم: .
صيد الخاطر، لابن الجوزي: .
أضواء البيان، للشنقيطي: / .
إحياء علوم الدين، للغزالي: / .
ذم الهوى، لابن الجوزي: .
البداية والنهاية، لابن كثير: / .
مسلم .
البخاري .
البخاري .
الشجاع: الحية الذكر.
البخاري .
انظر: مدارج السالكين، لابن القيم: / ، بصائر ذوي التمييز، للفيروز آبادي: / .
جامع البيان، للطبري: / ، تفسير القرآن العظيم، لابن كثير: / .
مفتاح دار السعادة، لابن القيم: / .
مسلم .
إحياء علوم الدين، للغزالي: / .
صحيح ابن حبان ، وقال الأرناؤوط: إسناده حسن.
مسلم ، أحمد ، واللفظ له.
أهوال القبور، لابن رجب: .
حلية الأولياء، لأبي نعيم: / .
قصر الأمل، لابن أبي الدنيا .
الحلية، لأبي نعيم: / .
أهوال القبور، لابن رجب: .
البخاري .
فضائل الصحابة، لأحمد .
قصر الأمل، لابن أبي الدنيا ، وقد أورد القرطبي في تفسيره: / مقولة الحسن هذه، وقال عقبها: وصدق رضي الله عنه فالأمل يكسل عن العمل، ويورث التراخي والتواني، ويعقب التشاغل والتقاعس، ويخلد إلى الأرض، ويميل إلى الهوى؛ وهذا أمر قد شوهد بالعيان فلا يحتاج إلى بيان، ولا يطالب صاحبه ببرهان، كما أن قصر الأمل يبعث على العمل، ويحيل على المبادرة، ويحث على المسابقة .
قصر الأمل، لابن أبي الدنيا .
فيض القدير، للمناوي: / .
حادي الأرواح إلى بلاد الأفراح، لابن القيم: .
انظر: قصر الأمل، لابن أبي الدنيا .
انظر: إحياء علوم الدين، للغزالي: / .
شعب الإيمان، للبيهقي .
الفوائد، لابن القيم: .
انظر: صيد الخاطر، لابن الجوزي: .
الزهد، لهناد: / ، رقم: .
سنن أبي داود ، وصححه الألباني.
المستدرك، للحاكم: / ، وصححه الألباني في صحيح الترغيب والترهيب .
الآداب الشرعية، لابن مفلح: / .

 يواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: في تنزانيا تحديات قانونية واجتماعية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا.
يعتبر النشاط الجنسي المثلي بين الرجال وبين النساء غير قانوني في تنزانيا، ويعاقب عليها بالسجن مدى الحياة.
كما ويعاقب القانون أيضا العلاقات الجنسية المغايرة والذين ينخرطون في ممارسة الجنس الفموي، الشرجي و ممارسة العادة السرية.
وتعتبر المثلية الجنسية في تنزانيا موضوعا من التابوهات اجتماعيا،  ووفقا لاستطلاع مركز بيو للأبحاث في عام ، اعتقد من سكان تنزانيا بأن المثلية الجنسية طريقة للحياة ينبغي على المجتمع بأن لا يتقبلها، وكانت سابع أعلى معدل من عدم القبول في دولة شملها الاستطلاع.
قبل الاستعمار وانتشار المسيحية و الإسلام في تنزانيا، كان قبول المثلية الجنسية والمثليين وقبول الأفعال الجنسية المثلية شائعا بين العديد من الجماعات العرقية التنزانية، بما في ذلك السواحليون، وشعب الماساي، وشعب كوريا، من بين أخرين.
في السنوات الأخيرة، أصبحت تنزانيا معادية بشكل خاص للأشخاص من مجتمع المثليين.
في أكتوبر ، قامت بترحيل العديد من مجموعات فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز على أساس تعزيز المثليين الجنسية يوجد في تنزانيا معدل مرتفع لفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز ويقال إن هناك مليون شخص مصاب .
كما لجأت الحكومة بشكل متزايد إلى خطاب معاداة المثليين، معتقدة خطأ أن المثلية الجنسية غير أفريقية .
في عام ، تم الإعلان عن مطاردة عنيفة ضد مثليي الجنس في دار السلام، حيث أجبر المثليون على تحمل اختبارات شرجية والتعذيب.
تتمتع تنزانيا بسجل سيء في مجال حقوق الإنسان.
احترام الحكومة لحرية التعبير و حرية التجمع آخذ في الانخفاض.
قبل الاستعمار، قبلت مختلف الجماعات العرقية التنزانية المثلية الجنسية أو نظرت إليها بلا مبالاة.
كان لدى السواحليين تقاليد قبول نحو المثلية الجنسية.
يعرف المثليون جنسيا باسم شوغا باللغة السواحيلية : الجمع: ماشوغا ، وكان لهم تاريخيا أدوار اجتماعية معينة، مثل التطبيل وتشغيل الموسيقى في حفلات الزواج وغيرها من المهرجانات.
استخدمت كلمة شوغا من قبل النساء للإشارة إلى الأصدقاء .
بمرور الوقت، تحولت علاقات الشوغا إلى علاقات اقتصادية، حيث يتقاضى الشباب الأكثر فقرا من قبل كبار السن أغنى باشا ، الجمع: ماباشا للعلاقات الجنسية.
اجتماعيا ، كان ماشوغا فقط بعتبرون مثليي الجنس ، وعادة ما يكون لدى ماباشا زوجة.
وكانت العلاقات المثلية بين النساء شائعة أيضا في المجتمع السواحيلي.
مثليات الجنس المعروفات بإسم مساغاجي أو مساغو الجمع: واساغاجي أو ميساغو ، حرفيا الطاحنات أيضا أدوار اجتماعية معينة، بما في ذلك القيام بالمهام المرتبطة عادة بالرجال.
وعلى غرار علاقات شوغا، تم تحديد علاقات مساغاجي أيضا لأغراض اقتصادية، على الرغم أقل من ذلك.
كان الشريك الأكبر سنا ماما الجمع: موانا أكثر ثراء ومنطبقة اجتماعية أعلى.
كان ينظر إلى النساء اللائي قاومن الزواج وكن مهتمات بالتعليم والمهن على أنهما واساغاجي، بغض النظر عن توجههم الجنسي الفعلي.
جماعيا، كان مثليو الجنس يسمون مكي سي مومي حرفيا امرأة، وليس رجل .
بين شعب الماساي، كانت تقاليد إرتداء الملابس المغايرة شائعة وعادة ما يتم تنفيذها في الطقوس.
خلال طقوس البدء، غالبا ما يرتدي شبان الماساي ملابس النساء ويلبسن سوروتيا وهي حلقات الأذن التي ترتديها النساء لإظهار أنهن متزوجات وغيرها من الملابس النسائية.
بين شعب كوريا، كانت حالات زواج المثليين بين النساء، وما زالت، إلى حد ما، شائعة إلى حد ما.
على الرغم من أن هذه الزيجات لا تعتبر الآن مثلية ، إلا أنها تتم لأغراض اقتصادية ودبلوماسية، مثل عندما لا يكون للعائلة ابن.
اختفى القبول المجتمعي والتسامح حول المثلية الجنسية والعلاقات المثلية بسرعة بعد وصول الأوروبيين.
تم سن القوانين التي تعاقب المثلية الجنسية، وبمرور الوقت أصبحت معاداة المثليين راسخة بعمق لدى السكان.
في عام ، ناقش أديبيسي أديمولا أليمي، وهو محاضر في جامعة هومبولت في برلين، هذا الخوف المنتشر ليس فقط في تنزانيا، ولكن في إفريقيا ككل: في جميع أنحاء تنزانيا، تعتبر الأفعال الجنسية بين الرجال غير قانونية وتحمل عقوبة السجن مدى الحياة.
لم يتم ذكر الأفعال الجنسية بين النساء على وجه التحديد في القانون التنزاني من البر الرئيسي.
تحظر منطقة زنجبار التي تتمتع بحكم شبه ذاتي الأفعال الجنسية المثلية بين النساء مع عقوبة أقصاها السجن خمس سنوات أو غرامة قدرها شيلينغ تانزاني.
يعتبر الجنس الفموي والجنس الشرجي بين المغايرين جنسيا أيضا غير قانوني.
ينص قانون العقوبات التنزاني لعام بصيغته المنقحة بموجب قانون الأحكام الخاصة بالجرائم الجنسية على ما يلي:   أي شخص يرتكب جرما ويكون مسؤولا عن إدانته، في ارتكاب أي من الجرائم العامة أو الخاصة، أو طرفا في ارتكاب أي شخص أو ارتكابه أو محاولاته لارتكاب أي فحش جسيم مع شخص آخر.
إلى السجن لمدة لا تقل عن سنة ولا تزيد عن خمس سنوات أو بغرامة لا تقل عن مائة ألف ولا تزيد على ثلاثمائة ألف شيلينغ تنزاني ؛ باستثناء أنه عندما يرتكب الجرم شخص يبلغ من العمر ثمانية عشر عاما فيما يتعلق بأي شخص دون الثامنة عشرة من العمر، أو تلميذ في مدرسة ابتدائية أو طالب في المدرسة الثانوية، يكون الجاني مسؤولا عن إدانته بالسجن لمدة مدة لا تقل عن عشر سنوات، مع العقوبة البدنية،  وفقا للجزء الأول من قانون الأحكام الخاصة بالجرائم الجنسية ، فإن الفحش الجسيم في القسم أ يعني أي فعل جنسي يكون أكثر من المعتاد ولكنه يفتقر إلى الجماع الفعلي وقد يشمل العادة السرية والاتصال الجسدي غير اللائق أو السلوك غير اللائق دون أي اتصال جسدي .
أي شخص يحاول ارتكاب أي من الجرائم المحددة بموجب المادة يرتكب جريمة ويعاقب بالسجن لمدة لا تقل عن عشرين سنة عند إدانته.
أي شخص ذكر، في القطاع العام أو الخاص  ينص قانون العقوبات في زنجبار ، بصيغته المعدلة في عام ، على ما يلي:     وفقا للمادة ، فإن الفحش الجسيم يعني أي فعل جنسي يكون أقل من الجماع الفعلي وقد يشمل الاستمناء والاتصال الجسدي أو السلوك غير اللائق دون أي اتصال جسدي.
لا تعترف إريتريا بالأزواج والشركاء المثليين.
لا على شكل زواج المثليين أو الاتحادات المدنية  يكون الزوجان مؤهلين لتبني طفل بشكل مشترك فقط إذا كان الزوجان متزوجين.
لا يجوز للرجل تبني طفلة كمقدم طلب وحيد إلا إذا اقتنعت المحكمة بوجود ظروف خاصة تبرر اتخاذ أمر بالتبني كتدبير استثنائي .
لا توجد قيود خاصة على الأنثى التي تتبنى طفلا ذكرا كمقدمة طلب وحيدة.
يحق للمقيم التنزاني الذي لا يقل عمره عن عاما تبني طفل.
لا يمنع الأفراد من مجتمع المثليين بشكل خاص من التبني.
الطفل يعني أي شخص يقل عمره عن عاما ولم يتزوج مطلقا.
لا توجد حماية ضد التمييز على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية.
لا توجد حانات مثلية، على الرغم من وجود بعض الأماكن التي يجتمع فيها الرجال المثليون.
مثليات الجنس أقل حضورا من الرجال المثليين.
في عام ، احتج أكثر من من التنزانيين ضد وصول مجموعة سياحية للمثليين.
في عام ، بدأت العديد من الجماعات الإسلامية في زنجبار محاولة لتطهير الأمة من الأنشطة التي اعتبرتها شريرة، بما في ذلك المثلية الجنسية.
تم تعديل القانون في زنجبار الذي يجرم انشاط الجنسية لفرض عقوبات أشد على تلك الأنشطة.
في أكتوبر ، قامت الحكومة بترحيل مجموعات فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز بسبب تشجيع المثلية الجنسية .
في نوفمبر ، أعلن بول ماكوندا، المفوض الإقليمي لدار السلام، أن لجنة خاصة ستسعى إلى تحديد ومعاقبة مثليي الجنس والبغايا والمحتالين عبر الإنترنت في المدينة.
وقد تم تشكيل لجنة مؤلفة من شخصا تتألف من الشرطة والمحامين والأطباء للتعرف على المثليين جنسيا.
ستقوم اللجنة بالبحث على شبكة الإنترنت لتحديد مقاطع الفيديو التي تضم أشخاصا يفترض أنهم مثليون جنسيا ذكرت وزارة الخارجية أن الحملة المزمعة لم تحظ بدعم الحكومة.
ألغت الدنمارك، واحدة من أكبر مقدمي المساعدات في تنزانيا، مليون كرونة دنماركية .
مليون جنيه إسترليني؛ .
مليون دولار أمريكي من برنامج المساعدات.
وجد تقرير حقوق الإنسان وزارة الخارجية الأمريكية لعام أن:  في يونيو، ، أصدرت هيومن رايتس ووتش واستيقظ وائتلاف الخطوة للأمام تقريرا ... تضمن عدة مزاعم مفصلة حول تعذيب وإساءة معاملة أفراد المثليين أثناء احتجازهم لدى الشرطة.
على سبيل المثال، ... شاب مثلي الجنس يبلغ من العمر عاما تم اعتقاله بعد مغادرته ملهى ليلي في مبيا... ذكرت أن الشرطة قامت باغتصابه وضربه على باطن قدميه بالعصا والأسلاك الكهربائية وأنابيب المياه.
... السلوك الجنسي المثلي بالتراضي غير قانوني في البر الرئيسي وفي زنجبار.
في البر الرئيسي، يعاقب على أفعال الفحش الجسيم بين الأشخاص المثليين بالسجن لمدة تصل إلى خمس سنوات.
يشير القانون إلى السلوك الجنسي المثلي باعتباره جريمة غير طبيعية ويحكم عليه بالسجن لمدة عاما.
ينص قانون زنجبار على عقوبة تصل إلى سنة في السجن للرجال الذين يمارسون النشاط الجنسي المثلي وخمس سنوات للنساء.
عبء الإثبات في مثل هذه الحالات كبير.
وفقا لتقرير حديث هيومن رايتس ووتش ، ... نادرا ما كان الموقوفون المثليون جنسيا ... .
يعتقلون إذ ما تكون عادة ... ذريعة للشرطة لجمع الرشاوى أو إكراه الجنس من الأشخاص المستضعفين.
ومع ذلك، كشفت اللجنة التنزانية لحقوق الإنسان والحكم الصالح ... لعام عن زيارات السجن إلى أن الجرائم غير الطبيعية كانت من بين الأسباب الأكثر شيوعا لاحتجاز القاصرين قبل المحاكمة.
في الماضي ، اتهمت المحاكم ... الأفراد المشتبه في ممارسة الجنس المثلي بالتسكع أو الدعارة.
واجه الأشخاص المثليون التمييز المجتمعي الذي حد من حصولهم على الرعاية الصحية والسكن والعمل.
كما تم حرمان هذه المجموعة من الرعاية الصحية مثل الوصول إلى المعلومات حول فيروس نقص المناعة البشرية.
لم تبذل جهود حكومية معروفة لمكافحة هذا التمييز.
في مجلس الأمم المتحدة لحقوق الإنسان في أكتوبر خلال اجتماعه في الاستعراض الدوري الشامل في جنيف لحالة حقوق الإنسان في تنزانيا.
في هذا الاستعراض الدوري الشامل، حثت سلوفينيا، السويد، وفريق الأمم المتحدة للبلدان علنا تنزانيا لإلغاء قوانينها التي تجرم الأنشطة الجنسية المثلية.
قال فريق الأمم المتحدة للبلدان في الفقرة من تقريره:  تعتبر المثلية الجنسية مخالفة للأعراف الثقافية.
يتم تجريم العلاقات الجنسية المثلية.
تم الإبلاغ عن اعتقالات جماعية فيما يتعلق بالتجمعات السلمية وعدم حضور مرضى فيروس نقص المناعة البشرية، فضلا عن عمليات إجلاء قسري للأشخاص بسبب توجههم الجنسية من قبل المجتمعات المحلية والدينية.
علاوة على ذلك، فإن ممثلي الجماعات والمدافعين الآخرين عن حقوق الإنسان قد لا يكونون مستعدين للإدلاء ببيانات عامة لصالح التسامح وإلغاء تجريم المثلية الجنسية خشية الانتقام.
رفضت تنزانيا ذلك.
قال في جنيف، ماثياس مينراد تشيكاوي، وزير الداخلية والحوكمة الرشيدة التنزاني:  كانت هناك قضية أثيرت حول زواج المثليين، وما إلى ذلك.
صحيح أنه ليس لدينا قانون يسمح بزواج المثليين في بلدنا، وهذا ما أقوله مرة أخرى، بسبب تقاليدنا الخاصة ومعتقداتنا الثقافية القوية للغاية.
على الرغم من حدوث الأنشطة المثلية، لكنها تحدث في السر، على سبيل المثال، وكما قلت عندما كنت أقدم تقريرنا عن العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، فإنه إذا كان تظهر مثل هذا السلوك في الأماكن العامة، يمكن للمرء أن يرجم في الواقع من قبل العامة.
إنه شيء ثقافي.
هذا ليس مقبولا بعد.
إذن الحكومة ... سيكون من الغريب جدا أن تقترح الحكومة قانونا للسماح بذلك؛ لذا، فقد حان الوقت لنتأمل هذه الحريات في بلدنا.
في أكتوبر ، في اجتماع رؤساء حكوما الكومنولث في بيرث، أستراليا، قال رئيس وزراء المملكة المتحدة، ديفيد كاميرون، إن المملكة المتحدة قد تحجب أو تخفض المساعدات للحكومات التي لا تقوم بإصلاح القوانين التي تجرم المثلية الجنسية.
وردا على ذلك، قال وزير الشؤون الخارجية والتعاون الدولي في تنزانيا، برنارد ميمبي:  لن تقبل تنزانيا أبدا اقتراح كاميرون لأن لدينا قيمنا الأخلاقية.
المثلية الجنسية ليست جزءا من ثقافتنا ولن نشرعها مطلقا ... لسنا مستعدين للسماح لأية دولة غنية بمنحنا المساعدات على أساس ظروف غير مقبولة لمجرد أننا فقراء.
إذا حرمنا بلد واحد من المساعدة، فلن يؤثر ذلك على الوضع الاقتصادي لهذه الأمة ويمكننا الاستغناء عن المساعدات البريطانية.
في البرلمان التنزاني في نوفمبر ، أجاب رئيس الوزراء التنزاني، ميزنغو بيندا، على سؤال من أحد البرلمانيين حول ما إذا كانت الحكومة مستعدة لفقد المساعدات من المملكة المتحدة.
هو قال:  أنت لست منصفا بالنسبة لي لأن الحكومة قد أوضحت موقفها بالفعل بشأن هذا الأمر ... ولكن بما أنك تريد الحصول على رأيي، أود أن أقول إن المثلية الجنسية غير مقبولة في مجتمعنا.
نحن بحاجة إلى أن ننظر بشكل نقدي في هذه القضايا.
بالنسبة لي هذا غير مقبول.
حتى الحيوانات لا تستطيع فعل شيء كهذا.
بيانه غير صحيح بيولوجيا وعلميا وغير واقعي، حيث لوحظت المثلية الجنسية بين الآلاف من الأنواع الحيوانية، بما في ذلك الحيوان التنزاني الوطني، الزرافة.
تم الإبلاغ عن أن من الزرافات تمارس نشاطا جنسيا مثليا.
في البرلمان التنزاني في يونيو ، أجاب ميمبي على سؤال من النائب خطيب سعيد حاجي، حول موقف الحكومة من ضغوط الدول الغربية للمطالبة بإلغاء القوانين المعادية للمثليين.
وقال ميمبي: نحن مستعدون لخسارة المساعدات والدعم من الدول الصديقة التي تضغط الآن من أجل إلغاء القوانين المعادية للمثليين في الدول الأفريقية وأن تنزانيا كانت على استعداد للذهاب بمفردها بدلا من التعرض للإهانة والإنسانية.

التلميذ جمعه التلاميذ وهم الخدم والأتباع ونقل شيخنا عن عبد القادر البغدادي في شرحه على شواهد المغني وحاشيته على الكعبية أن المراد منه المتعلم وقد ألف فيه رسالة مستقلة جزاه الله خيرا انتهى وسيأتي له ذكر في ت ل م إن شاء الله تعالى فصل الجيم مع الذال المعجمة ج أ ذ الجائذ أهمله الجوهري وقال الليث : هو العباب في الشراب وقد جأذ يجأذ جأذا إذا شرب وعن أبي عمرو نحو ذلك وأنشد لأبي الغريب النصري : ملاهس القوم على الطعام وجائذ في قرقف المدام شرب الهجان الوله الهيام وقال شيخنا : صريح اصطلاحه أن المضارع بالكسر كيضرب والمصرح به في الأفعال وغيرها أنه بالفتح فلو قال : وقد جأذ كمنع لأصاب واختصر ودفع الإيهام ج ب ذ الجبذ : الحذب لغة فيه وقد جبذ جبذا وفي الحديث : فجبذني رجل من خلفي .
وليس مقلوبه كما ظنه أبو عبيد بل لغة صحيحة ووهم الجوهري وغيره يعني أبا عبيد في دعواهم أنه مقلوب منه وقال ابن سيده : وليس ذلك بشيء وقال : قال ابن جني : ليس أحدهما مقلوبا عن صاحبه وذلك أنهما يتصرفان جميعا تصرفا واحدا تقول جذب يجذب جذبا فهو جاذب وجبذ يجبذ جبذا فهو جابذ فإن جعلت مع هذا أحدهما أصلا لصاحبه فسد ذلك لأنك لو فعلته لم يكن أحدهما أسعد بهذه الحال من الآخر فإذا وقفت الحال بهما ولم تؤثر بالمزية أحدهما .
وجب أن يتوازيا فيتساويا فإن قصر أحدهما عن تصرف صاحبه فلم يساوه فيه كان أوسعهما تصرفا أصلا لصاحبه .
كالاجتباذ والفعلث كضرب جذب وجبذ يجبذ وفي التهذيب : الجبذ لغة تميم في جذب الشيء : مده .
والجبذة محركة : الجمارة وهي شحمة النخلة فيها خشونة يكشط عنها الليف فتؤكل : الجذبة .
وجباذ كقطام : المنية كجذاب قال عمرو بن حميل فاجتبذت أقرانهم جباذ ... أيدي سبا أبرح ما اجتباذ أو النية الحابذة وفي التكملة : الجابذة لهم .
والجنبذة وقد تفتح الباء أي مع ضم الجيم على كل حال أو هو لحن وقد حكى الجوهري الفتح من العامة ونقله عن يعقوب وهو : ما ارتفع من الشيء واستدار كالقبة .
قلت : وهو فارسي معرب وأصله كنبد وفي المحكم : والجنبذة : المرتفع من كل شيء وما علا من الأرض واستدار ومكان مجنبذ : مرتفع وفي صفة الجنة وسطها جنابذ من ذهب وفضة يسكنها قوم من أهل الجنة كالأعراب في البادية حكاه الهروي في الغريبين وجنبذ : بنيسابور .
جنبذ : د بفارس وجنبذ ابن سبع صحابي يروى عن عبد الله بن عوف عنه : قاتلت رسول الله صلى الله عليه وسلم أول النهار كافرا وقاتلت معه آخر النهار مؤمنا .
وقصر الجنبذ بالمدينة نقله الصاغاني .
والانجباذ : الانجذاب بمعنى واحد قال عمرو بن حميل : بل مهمة بالركب ذي انجباذ ... وذي تباريح وذي اجلواذ وزاد في اللسان : جبذ العنب يجبذ : صغر وقف .
وجنبذة الكيل : منتهى إصباره وقد جنبذه ج خ ذ الجخوذة أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني : هو العدو السريع ج ذ ذ الجذ : الإسراع وقد جاء في أمثالهم السائرة في الذي يقدم على اليمين الكاذبة جذها جذ البعير الصليانة أراد أنه أسرع إليها .
الجذ : القطع المستأصل ومنهم من قيده بالوحي ومنه الحديث أنه قال يوم حنين : جذوهم جذا جذه فانجذ وتجذذ كالجذجذة وهذه عن الصاغاني .
الجذ : الكسر وفي المحكم : كسر الشيء الصلب .
جذذت الشيء : كسرته وقطعته والاسم الجذاذ مثلثة وهو المقطع المكسر وضمه أفصح من فتحه فجعلهم جذاذا أي حطاما وقيل : هو جمع جذيذ وهو من الجمع العزيز وقال الفراء : هو مثل الحطام والرفات ومن قرأها : جذاذا فهو جمع جذيذ مثل خفاف وخفيف قلت : وهو قراءة يحيى بن وثاب وقال الليث : الجذاذ : قطع ما كسر الواحدة جذاذة .
والجذاذ بالفتح : فصل الشيء عن الشيء كالجذاذة بالهاء .
الجذاذ بالضم : حجارة الذهب لأنها تكسر وتسحل وقطع الفضة الصغار .
والجذاذات : القراضات وجذاذات الفضة : قطعها .
عن الأصمعي : الجذان بالفتح : حجارة رخوة وهي الكذان الواحدة جذانة وكذانة بهاء .
وجذاء : ع ببلاد تهامة ويقال فيه بإهمال الدال أيضا .
قال الفراء : رحم جذاء وحذاء بالجيم والحاء ممدودان وذلك إذا لم توصل .
وفي حديث علي رضي الله عنه : أصول بيد جذاء أي مقطوعة كنى به عن قصور أصحابه وتقاعدهم عن الغزو فإن الجند للأمير كاليد ويروى بالحاء المهملة .
وسن جذاء : متمهتمة أي متكسرة .
يقال : ما عليه جذة بالضم وكذا ما عليه قزاع أي ما عليه ثوب يستره .
وفي الصحاح : أي ما عليه شيء من الثياب .
والجذيذ : السويق الغليظ لأنها تجذ أي تقطع قطعا وتجش وروي عن أنس أنه كان يأكل جذيذة قبل أن يغدو في حاجته .
أراد شربة من سويق أو نحو ذلك سميت لأنها تجذ أي تكسر وتدق وتطحن وتجش إذا طحنت وفي حديث نوف البكاليك رأيت عليا يشرب جذيذا حين أفطر .
جذيذ بلا لام : ع قرب مكة ومثله في معجم أبي عبيد البكري .
والتجذيذ : أن تستتبع القوم فلا يتبعك أحد نقله الصاغاني .
وانجذ : انقطع يقال : جذذت الحبل جذا أي قطعته فانجذ ومما يستدرك عليه : عطاء غير مجذوذ فسره أبو عبيد : غير مقطوع .
وكسرته أجذاذا : قطعا وكسرا وجمع جذ .
والجذاد : الفرق .
وجذ النخل يجذه جذا وجذاذا جذاذا : صرمه عن اللحياني .
وعن ابن الأعرابي : المجذ طرف المرود وهو الميل وأنشد : وعقد الكفين بالمقلد ... أهكذا تخرج لم تزود معناه أن الحسناء إذا أكتحلت مسحت بطرف الميل شفتيها لتزداد حمة كالجذ بالكسر قال الجعدي يذكر نساء : تركن بطالة وأخذن جذا ... وألقين المكاحل للنبيج ج ر ذ الجرذ محركة : كل ورم وفي بعض النسخ : تورم في عرقوب الدابة كذا في الصحاح وقال أبو عبيد : هو كل ما حدث في عرقوب الفرس من تزيد وانتفاخ عصب ويكون في عرض الكعب من ظاهر أو باطن وقيل : ورم يأخذها في عرض حافره وفي ثفنته من رجله حتى يعقره ورم غليظ يتعقر والبعير يأخذه أيضا وبالمهملة : ورم في مؤخر عرقوب الفرس يعظم حتى يمنعه المشي والسعي ولم أسمعه بالمهملة في عيوب الخيل لغير ابن شميل وهو ثقة مأمون وقد ذكره في غير عيوب الخيل بمعنييين مختلفين .
كذا في التهذيب وقد مر في الدال والأصل الذال وقد مر في الدال والأصل الذال ودابة جرذ وحكى بعضهم : رجل جرذ الرجلين كذا في المحكم وفي الأساس أنه مجاز قال شبهت تلك النفخ بالجرذان الجرذ كصرد : ضرب من الفار كذا في الصحاح وفي التهذيب والمحكم : هون ذكر الفأر وقيل : هو أعظم من اليربوع أكدر في ذنبه سواد وصوبوه جرذانق بالضم وضبطه الزمخشري بالكسر وأرض جرذة كما تقول : فئرة أي كثيرتها وفي الأساس : ومن الكناية : أكثر الله جرذان بيتك أي ملأه طعاما .
وأم جرذان بالكسر وكذلك الجراذين والوحدة جرذانة : ضربان من التمر وفي المحكم : وأم جرذان : آخر نخلة بالحجاز إدراكا حكاه أبو حنيفة وعزاها إلى الأصمعي قال : ولذلك قال الساجع : إذا طلعت الخراتان أكلت أم جرذان .
وطلوع سهيل وزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا لأم جرذان مرتين رواه الأصمعي عن نافع بن أبي نعيم قارىء أهل المدينة عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن فقيههم قال : وهي أم جرذان رطبا فإذا جفت فهي الكبيس .
وذو أجراذ بالفتح : بنجد قال عمرو بن حميل : هل تعرف الدار بذي أجراذ ... دار لهند وابنتي معاذ من المجاز الأجراذ : الأفحج وهو الذي يفرج بين رجليه إذا مشى .
في المحكم أجرذه : أخرجه أصحابه وأفرده فلجأ إلى سواهم فهو مجرذ وقيل : هو الذي ذهب ماله فلجأ إلى من يعوله في التهذيب : أجرذه إليه : اضطره وأكرهه وعبارة المحكم : ألجأه قال عمرو بن حميل : يستهبع المواهق المحاذي ... عافيه سهوا غير ما إجراذ والمجرذ كمعظم : المجرب المحنك عبارة المحكم : ورجل مجرذ : داه مجرب للأمور وعبارة مجرذ : ذاه مجرب للأمور وعبارة التهذيب : وجرذه الدهر ودلكه وديثه ونجذه وحنكه بمعنى واحد وهو المجرذ والمجرس .
قلت : وهو مجاز كما سيأتي وجرذت القرحة كفرحت ضبطه الصاغاني : تعقدت كالجرذ وهو مجاز ومما يستدرك عليه : من المحكم الجرذان : عصبان في ظاهر خصيلة الفرس وباطنهما يلي الجنبين .
ومن الأساس : من المجامز : جرذ الشجرة : شذبها كأنه أزال جرذها أي عيبها أو أبنها التيهي كالجرذان ومنه : رجل مجرذ ومنجذ : قد هذبته الأمور وشذبته .
وفي معجم البكري : أم أجراذ : بئر قديمة بمكة ويروى بالمهملة ج ر ب ذ الجربذة أهمله الجوهري وقال أبو عبيدة : هو من سير الإبل والخيل كالجرباذ بالكسر واقتصر في التهذيب على الخيل أو هو عدو ثقيل عن ابن دريد .
وفرس مجربذ إذا كان كذلك أو منتصب لا يبرح فرس مجربذ القوائم كذلك أو المجربذ هو القريب القدر في تنكيس الرأس وشدة الاختلاط مع بطء إحارة يديه ورجليه وهو نص أبي عبيدة عند الأزهري واختصره ابن سيده أو هو أي الجربذة : قرب السنبك من الأرض وارتفاعه وأنشد الأزهري : كثنت تجري بالبهر خلوا فلما ... كلفتك الجياد جري الجياد جربذت دونها يداك وأردى ... بك لؤم الآباء والأجداد والجرنبذ كغضنفر : الغليظ الثقيل .
الجرنبذة بهاء : الذي لأمه زوج كأنه أخذ من الجربذة وهو ثقل الدابة في السير والمرأة بروك .
وما يستدرك عليه : المجرنبذ من الدواب : المنتصب لا يبرح ومن النبات : الذي نبت ولم يطل ومن القرون حين يجاوز النجوم ولم يغلظ ج ل ذ الجلوذ كعجول أي بكسر فتشديد مع سكون الواو : الغليظ الشديد .
والجلذاء بالكسر والمد : الأرض الغليظة كجلذان وجلحاظ وجلظاء كقله الصاغاني والقطعة بهاء أي جلذاءة قال شيخنا : وإنما عدلض عن اصطلاحه ولم يقل وهي بهاء لأنها ليست أنثاها وإنما أخص منها .
وفي المحكم : والجلذاء : اسم الحجارة وقيل : هو ما صلب من الأرض والجمع جلذاء وجلاذي هذه مطردة وفي التهذيب : الجلذاء : الأرض الغليظة وجمعها جلاذي وهي الحزباءة .
وجلذان بالكسر : حمى قرب الطائف لين مستو كالراحة يضرب المثل بلينه وسهولته فيقولون : أسهل من جلذان .
وفي معجم أبي عبيد : جلذان : بلد يسكنه بنو نصر قريب من الطائف بين لية وبسل به هضبة سوداء يقال لها تبعة فيها نقب كل نقب قدر ساعة كان يلتقط فيه السيوف العادية والخرز يزعمون أن فيها قبورا لعاد وكانوا يعظمون ذلك الجبل والجلذي بالضم من الإبل : الشديد الغليظ وفي المحكم : والجلذي : الحجر وناقة جلذية : قوية شديدة والذكر جلذي مشتق من ذلك قال أبو زيد : لم يعرفه البصريون في ذكور الإبل ولا في الرجال .
وفي التهذيب : والجلذية : المكان الخشن الغليظ من القف ليس بالمرتفع جدا يقطع أخفاف الإبل وقلما ينقاد ولا ينبت شيئا والجلذية من الفراسن : ناقة جلذية : صلبة شديدة وأيضا : الغليظة الشديدة شبهت بجلذاءة الأرض وهي النشز الغليظة قلت : فإذا هو من المجاز .
الجلذي : الصانع ذكره الأزهري .
الجلذي : خادم البيعة لغلظه كذا في التهذيب .
الجلذي : السير السريع .
في المحكم : وقرب جلذي : شديد وقوله : لتقربن قربا جلذيا زعم الفارسي أنه يجوز أن يكون صفة للقرب وأن يكون اسما للناقة على أنه ترخيم جلذية مسمى بها أو جلذية صفة .
وفي التهذيب : الجلذي : الشديد من السير قال العجاج يصف فلاة : الخمس والخمس بها جلذي أي سير خمس بها شديد .
وسير جلذي وخمس جلذي : شديد .
الجلذي : الرهبان هكذا في النسخ ولم أجده في دواوين اللغة ولعله أخذه من بيت ابن مقبل الآتي ذكره والأولى أن يكون : الجلذي الراهب لكونه مفردا كالجلاذي بالضم في الكل مجاز في الصانع والخادم والراهب لغلظهم تشيبها لهم بالحجر أو الأرض الغليظة وجمعه الجلاذي بالفتح وقال ابن مقبل : صوت النواقيس فيه ما يفرطه ... أيدي الجلاذي جون ما يغضينا أراد بهم الصناع أو خدم البيعة وفسره بعضهم فقال : هي جمع جلذية وهي الناقة الصلبة .
والجلذ بالضم ومنهم من ضبطه بالفتح وبعضهم ككتف ونقل الأخير السيوطي عن ابن سيده في كتاب الحيوان وليس بتصحيف الخلد بالخاء المعجمة كما زعمه بعض وصوب جماعة أنه بالوجهين كما قاله المصنف تبعا لابن سيده وأغفله الدميري ومن تبعه قاله شيخنا .
قلت : إن كان يريد بمن تبعه السيوطي وهو الظاهر فالأمر بخلاف ذلك فإن السيوطي لم يغفل عنه بل ذكره في ديوان الحيوان في آخر مادة خلد ونقل الكلام والاختلاف : الفار الأعمى مناجذ على غير واحده كما قالوا خلفة والجمع مخاض كذا في المحكم وقال في نجذ : والمناجذ : الفأر العمي واحدها جلذ كما أن المخاض من الإبل إنما واحدها خلفة ورب شيء هكذا قال أبو الثناء محمود : كذا قال : الفأر ثم قال : العمي يذهب بالفأر إلى الجنس .
والاجلواذ والاجليواذ والاخرواط أيضا : المضاء والسرعة في السير قال سيبويه : لا يستعمل إلا مزيدا .
الاجلواذ : ذهاب المطر في التهذيب : واجرهد في السير واجلوذ إذا أسرع ومنه : اجلوذ المطر إذا ذهب وقل .
وقرأت في كتاب بغية الآمال لأبي جعفر اللبلي ما نصه : بشيبة الحمد أسقى الله بلدتناوقد عدمنا الحيا واجلوذ المطر وفي المحكم : واجلوذ الليل : ذهب قال : ألا حبذا حبذا حبذا ... حبيب تحملت منه الأذى ويا حبذا برد أنيابه ... إذا أظلم الليل واجلوذا ونقل شيخنا عن المبرد في الكامل للمنتشر بن وهب الباهلي : لا تنكر البازل الكوماء ضربتهبالمشرفي إذا ما اجلوذ السفر قال : أجلوذ : امتد .
قال : وأنشدني الزيادي لرجل من أهل الحجاز أحسبه ابن أبي ربيعة : ألا حبذا حبذا حبذا إلخ .
ثم قال : ولم يذكر المصنف في معاني الاجلواذ الامتداد الذي ذكره المبرد ولا يكاد يؤخذ من كلامه قلت : ربما يؤخذ الامتداد من الذهاب أخذا بالمفهوم من معنى المضاء بأدنى عناية ونوع تأمل كما لا يخفى ثم رأيت في اللسان مانصه : وفي حديث رقيقة : واجلوذ المطر أي امتد وقت تأخره وانقطاعه ومما يستدرك عليه : الجلذي : الحجز : صرح به ابن سيده وذكره الصاحب بن عباد في كتاب الأحجار .
وإنه ليجلذ بكل خير أي يظن به وقد مر في الدال ونبت مجلوذ إذا لم يتمكن منه السن لقصره فلسته الإبل ج ن ذ الجنذوة : بالضم : رأس الجبل المشرف لغة في الخنذوة بالخاء هكذا وجد في بعض نسخ كتاب سيبويه ج ن ب ذ الجنبذ بالضم كالجلنار من الرمان .
قال شيخنا : في العبارة قلق أوجبه التشبيه إذا الأكثر أن الجنبذ هو الجلنار وكلامه يقتضي أنه غيره وفي كتاب ما لايسع وغيره : الجنبذ : ورد شجرة قبل أن يتفتح وقد سمي شجر الرمان جنبذا .
ومن محاسن الصاحب بن عباد التي أبدع فيها قوله يشبه الرقيب والمحبوب بالذي وصلته : ومهفهف ذي وجنة كالجنبذ ... وسهام لحظ كالسهام النفذ قد قلت منذ مراد نفسي في الهوى ... وملكته لو لم يكن صلة الذي وملكته لو لم يكن صلة الذي قلت : إنما مراد المصنف الإطلاق ومعنى عبارته هكذا : الجنبذ بالضم : المرتفع من كل شيء كالجلنار من الرمان وغيره كما فسره غير واحد من أئمة اللغة وأما تسمية الجلنار جنبذا إنما هو من باب التخصيص لارتفاعه واستدارته وإلا فكل مرتفع مستدير يسمى جنبذا سواء كان من الجلنار أو غيره ويدلك على ذلك أنه معرب عن كنبد بالفارسية اسم لكل مستدير من الأبنية والآزاج كالقبة وقد أسلفنا في جبذ ما يؤيد ما ذهبنا إليه فراجعه .
وجنبذ بن سبع هكذا مكبرا في نسختنا وفي بعضها مصغرا أو سباع واختلف في اسمه أيضا كاسم أبيه فقيل : جنبذ كما هو هنا وقيل : جنذب وقيل : جنيد مصغار لجند وقيل : حبيب مكبرا وهو أرجح الأقوال وهكذا ذكره الذهبي في التجريد قاتل النبي صلى الله عليه وسلم البكرة كافرا وقاتل معه العشية مسلما .
أخرجه الطبراني عنه بسنده وكان ذلك في الحديبية وكنيته أبو جمعة وبها اشتهر واختلف في نسبه فقيل : كناني وقيل : أنصاري فراجعه في الإصابة .
وذكر باقي معانيه في ج ب ذ وهذا موضعه أي بناء على أن النون فيه أصلية قال شيخنا : وإذا كان هذا موضعه فما معنى تعرضه لمعانيه هناك وعدم التنبيه عليه والأكثرون على زيادة النون والله أعلم .
ومما يستدرك عليه : أبو الفضل محمد بن عمر بن محمد الجنبذي الأديب وشيخ الإقراء بسمرقند شهاب الدين أبو أحمد محمد ابن محمد بن عمر بن الخالدي الجنبذي وابنه شمس الدين أبو محمود محدثون ج و ذ الجوذي بالضم أهمله الجوهري وهو الكساء وبه فسر بيت أبي زبيد : حتى إذا ما رأى الأبصار قد غفلت ... واجتاب من ظلمة جوذي سمور أراد جبة سمور لسواد السمور وهي نبطية .
والجوذياء بالمد : مدرعة من صوف للملاحين وبه فسر البيت المذكور أيضا وأن الجوذي معرب عن جوذياء .
ومما يستدرك عليه : أبو الجوذي كنية رجل قال : لو قد حداهن أبو الجوذي برجز مسحنفر الروي مستويات كنوى البرني وقيل : إنه بالدال المهملة وقد تقدم .
قلت : وهو راجز مشهور ج ه ب ذ الجهبذ بالكسر ولو مثله بزبرج كان أحسن لأن الثالث قد لا يتبع الأول في الحركات دائما كدرهم مثلا وضفدع : النقاد الخبير بغوامض الأمور البارع العارف بطرق النقد وهو معرب صرح به الشهاب وابن التلمساني وكان ينبغي التنبيه عليه ومما يستدرك عليه : الجهباذ بالكسر لغة في الجهبذ والجمع الجهابذة ج ي ذ جيذة بالكسر : اسم رجل وهو محمد بن أحمد بن جيذة الراوي عن أبي سعيد ابن الأعرابي وعنه أبو عمرو محمد بن أحمد المستملي وأحمد بن الحسن بن جيذة الرازي عن محمد بن أيوب الرازي وابن الضريس وعنه الدار قطني ذكره السمعاني في الأنساب فصل الحاء المهملة مع الذال المعجمة ح ب ذ لا تحبذني تحبيذا أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصغاني عن الفراء : أي لا تقل لي : حبذا هكذا رواه وهو من الألفاظ المولدة المنحوتة من قولهم : حبذا في المدح ولا حبذا في الذم وفي زيادة مثله على الصحاح نظر قال شيخنا : ثم ظاهر كلامه بل صريحه أنها لا تستعمل إلا في النهي لأنه جاء بالفعل مقرونا بلا النهاية وفسرها بقوله لا تقل لي حبذا والصواب أن الذي استعملوها استعملوها بغير نهي فقالوا : حبذه يحبذه تحبيذا : قال له حبذا ولا تحبذ : لا تقل ذلك وهو لفظ منحوت من لفظ حبذا المركب من حب وذا وإلا لكان آخره حرف علة كما لا يخفى وهذا إنما قاله بعض النحويين وليس من اللغة في شيء فلذلك لم يذكره الجوهري وغيره من أئمة اللغة انتهى ح ذ ذ الحذ لغة في الجذ بالجيم بمعنى القطع المستأصل وقد حذه حذا وهذه : أسرع قطعه كما في الأساس .
والحذذ محركة : السرعة والخفة وأيضا : خفة الذنب واللحية والنعت منهما أحذ .
والحذذ : سقوط وتد مجموع من البحر الكامل من عجز متفاعلن فيبقى متفا فينقل إلى فعلن أو نقل متفاعلن إلى متفا ونقله إلى فعلن ومثاله قول ضابيء : إلا كميتا كالقناة وضابئا ... بالقرح بين لبابه ويده قال شيخنا : وهو إنما يكون في الضرب أو العروض ولا يكون في الأجزاء كلها كما يقتضيه ظاهر كلامه .
والحذاء : اسم قصيدة فيها الحذذ سميت لأنه قطع سريع مستأصل وقيل : لأنه لما قطع آخر الجزء قل وأسرع انقضاؤه .
وجزء أخذ إذا كان كذلك .
والحذاء : اليمين المنكرة الشديدة التي يقتطع بها الحق وقيل : هي التي يحلف صاحبها بسرعة .
ومن أمثالهم تزبدها حذاء أي ابتلعها ابتلاع الزبد قال : تزبدها حذاء يعلم أنه ... هو الكاذب الآتي الأمور البجاريا وهو من المجاز وقد مر في الجيم أيضا .
وعن الفراء : الحذاء : رحم لم توصل .
وقد مر في الجيم أيضا .
والحذاء : السريعة الماضية التي لا تتعلق بها شيء ومنه قول عتبة بن غزوان في خطبته : إن الدنيا قد آذنت بصرم وولت حذاء فلم يبق منها إلا صبابة كصبابة الإناء .
وقيل : يعني : لم يبق منها إلا مثل ما بقي من ذنب الأحذ وقيل : حذاء : سريعة الإدبار وقيل : السريعة الخفيفة التي قد انقطع آخرها وهو من المجاز .
والحذاء : القصيدة السائرة التي لا عيب فيها ولا يتعلق بها شيء من القصائد لجودتها وهو من المجاز ضد قال شيخنا : قد يرد القول بالضدية بمثله إذ المشاركة بأنها معيبة ولا عيب فيها ليس من أوضاعهم فتأمل .
والأحذ : الخفيف اليد من الرجال السريعها بين الحذذ أو سريع الإدراك وهو مجاز .
و الأحذ : الضامر الخفيف شعر الذنب من الأفراس .
ومن المجاز : الأحذ : الأمر السريع المضي أو القاطع السريع أو الشديد المنكر المنقطع الأشباه وكأنه ينفلت من كل أحد لا يقدرون على تداركه وكفايته وهو مجاز حذ يقال : جاء بخطوب حذ أي بأمور منكرة .
والأحذ : السريع من الخمس يقال : خمس حذحاذ : لا فتور فيه وقيل : ذاله بدل من ثاء حثحاث وقيل : لا لأن الذال من معنى الشيء الأحذ وبالثاء : السريع .
والحذة بالضم : القطعة من اللحم كالحزة والفلذة قال أعشى باهلة : تكفيه حذة فلذ إن ألم بهامن الشواء ويكفي شربه الغمر وقرب حذحاذ : سريع وقرب حذاحذ وحذحاذ : بعيد .
ومما يستدرك عليه : لحية حذاء : ماضية لا يلوي صاحبها على شيء وحاجة حذاء خفيفة .
وفرس أحذ : خفيف شعر الذنب زاد في الأساس : أو مقطوعه وقطاة حذاء لقصر ذنبها وقلة ريشها وقيل : لخفتها ولسرعة طيرانها .
وحمار أحذ : قصير والاسم الحذذ ولا فعل له وسيف أحذ : سريع القطع وسهم أحذ : خفف غراء نصله ولم يفتق .
ومن المجاز : عزيمة حذاء : خفيفة سريعة النفاذ وقلب أخذ : ذكي خفيف والأحذ : الشيء الذي لا يتعلق به شيء .
وامرأة حذحذ وحذحذة : قصيرة كحذحة وحدحة .
والحذ : الإسراع في الكلام والفعال ح ر ف ذ الحرفذة بالفاء : الكريمة الضامرة المهزولة من الإبل وهي النجيبة كالحرفدة بالدال المهملة والحرقدة بالقاف وقد تقدم ذكرهما الحرافذ كالحراقد والحرافد والحرافض ح ض ذ الحضذ بضمتين أهمله الحوهري وقال الكسائي : هو الحضض وهو دواء يتخذ من أبوال الإبل وقد تقدم أيضا في الدال المهملة ويقال : الحضظ أيضا وسيأتي قال ابن دريد : ذكر أن الخليل كان يقوله ولم يعرفه أصحابنا وقال شمر : ليس في كلام العرب ضاد مع ظاء غير هذا الحرف وسيأتي إن شاء الله تعالى ح م ذ الحماذي بالضم أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو شدة الحر كالهماذي وسيأتي ح ن ب ذ حنبذ بن سبع الجهني أو هو جنيد مصغر جند بن سباع كما ذكره ابن فهد وقيل : حبيب بن سباع السباعي وقيل : حبيب بن وهب وقيل : حبيب بن سبع وقيل : هو أبو جمعة الأنصاري مشهور بكنيته أقوال مشهورة ولكني لم أجد : حنبذ هكذا بالحاء والنون كما أورد المصنف لا في التجريد ولا في معجم ابن فهد وهو الذي قاتل النبي صلى الله عليه وسلم البكرة كافرا وقاتل معه العشية مسلما وقد تقدم ما يتعلق به في جبذ أيضا فراجعه ح ن ذ

/ تولوز تولوز مدينة فرنسية تقع في جنوب غربي فرنسا علي نهر جارونيه.
يبلغ عدد سكانها نسمة احصاءات .
وبها عدد من المباني التي تعود إلى العصور الوسطى ذات الطراز المعماري الرومانيسكي والطراز المعماري القوطي.
وقد أنشئت فيها جامعة تولوز عام م، ويأتي ترتيبها من حيث القدم في المركز الثاني بعد جامعة باريس.
وتولوز عاصمة إقليم البيرنييه الأوسط والمركز الإداري لمنطقة هوت جارونيه.
وهي مركز صناعة بناء الطائرات الفرنسية.
ومن أنشطة تولوز الاقتصادية الأخرى صناعة الإلكترونيات، والطباعة، والمنتجات الغذائية وصناعة المواد الكيميائية.
أنشأ الجنود الرومان في القرن الأول ق.م مستعمرة في نفس المكان الذي تقع فيه الآن مدينة تولوز.
أما في القرون الوسطى فكانت تولوز مركزا فنيا وثقافيا للدول الأوروبية الموسوعة العربية العالمية والموسوعة الحرة / تونس تونس دولة عربية من دول شمال إفريقيا، تبلغ مساحتها كم ، وقدر عدد سكانها سنة م بنحو نسمة.
أطلق الجغرافيون العرب عليها اسم إفريقية وهي واحدة من أقطار المغرب العربي الكبير ذي الأقطار الخمسة، بينما تشغل الجزائر أوسطه، وتمثل المملكة المغربية وموريتانيا حده الغربي.
يصل مجموع أطوال سواحل تونس إلى كم.
عرفت تونس قديما باسم ترشيش، فلما أحدث فيها المسلمون البنيان واستحدثوا البساتين سميت تونس؛ وهي كلمة بربرية ومعناها البرزخ.
وقد توالت على الأراضي التونسية حضارات متعددة بربرية وفينيقية ورومانية وعربية إسلامية، ومازالت لهذه الحضارات بقايا عمرانية وبصمات ثقافية.
كانت تونس أولى دول المغرب العربي التي دخلها الإسلام، ولهذا أصبحت عربية منذ وقت مبكر.
ولا توجد الجماعات التي تتحدث البربرية إلا في بعض المناطق الجنوبية.
يرجع تاريخ تونس إلى أكثر من ثلاثة آلاف سنة، ففي عام ق.م تأسست مدينة قرطاج وازدهر اقتصاد البلاد، ونشأ نوع من المنافسة بين قرطاج وروما على السيادة في البحر المتوسط، وأخذت هذه المنافسة طابعا حربيا تمثل في الحروب البونية التي امتدت من سنة ق.م إلى ق.م وانتهت بتدمير قرطاج وخضوع تونس للحكم الروماني.
وفي القرنين الخامس والسادس بعد الميلاد تعرضت تونس لحملات الوندال والبيزنطيين.
وفي منتصف القرن السابع الميلادي دخل الإسلام تونس وأسس عقبة بن نافع مدينة القيروان عام م وجعلها عاصمة لإفريقية ،وهو اسم قديم للمنطقة التي تمثل موقع تونس الحالية، وقد أطلقه عليها أول مرة الرومان منذ القرن الثاني الميلادي.
/ وفي عام ه، م أسس إبراهيم بن الأغلب دولة الأغالبة التي استمر حكمها لمدة قرنين، ازدهرت أثناءها البلاد اقتصاديا وثقافيا، وبنيت المساجد الكبيرة ومنها جامع القيروان وجامع الزيتونة بتونس، وفي سنة ه، م تأسست الدولة الفاطمية على يد عبدالله المهدي الذي بنى مدينة المهدية واتخذها عاصمة له.
وفي القرن الثالث عشر الميلادي، تأسست الدولة الحفصية التي شهدت البلاد في عهدها نهضة عمرانية لا مثيل لها، وسطع في سمائها علماء أجلاء منهم ابن خلدون صاحب المقدمة ومؤسس علم الاجتماع الحديث.
وفي سنة ه، م خضعت تونس لحكم العثمانيين، وفي سنة ه، م استقل حسين بن علي عن الدولة العثمانية، وأطلق على نفسه لقب باي تونس، وأنشأ دولة وراثية هي الدولة الحسينية، وقد تعرضت البلاد في أواسط القرن التاسع عشر لأزمة مالية تتابعت أحداثها حتى اكتسحت فرنسا البلاد سنة ه، م وفرضت الحماية على تونس في ظل معاهدة باردو سنة ه، م.
وشهدت الحركة الوطنية التونسية مرحلتين مهمتين هما: المرحلة الأولى ه، م تمثلت في حركة الشبان التونسيين مثل حركة تونس الفتاة، وفي سنة ه، م أسس عبد العزيز الثعالبي حزب الدستور.
المرحلة الثانية م تميزت هذه المرحلة بظهور شخصية الحبيب بورقيبة الذي أدخل حيوية جديدة على الحركة الوطنية هو ومحمود الماطري والبحري قيقة، وقد تم تأسيس الحزب الدستوري التونسي الحر وأشرف بورقيبة على قيادة الحركة الوطنية.
وفي سنة ه، م أسس فرحات حشاد المنظمة النقابية التي أسهمت في تقوية النشاط الوطني، وقد قاوم التونسيون الاستعمار الفرنسي مقاومة مسلحة ه، م أرغمت الحكومة الفرنسية على الدخول في مفاوضات توجت باعتراف فرنسا باستقلال تونس في مارس سنة ه، م.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / تيماء تقع تيماء في منطقة تبوك على بعد كم شمال غرب العلا.
زار المدينة عدد من الرحالة الغربيين.. وعدد من الباحثين العرب.. كما زارتها البعثة الكندية عام م، والبعثة الإنجليزية عام م.
وبعد ذلك عملت فيها هيئة الآثار السعودية لعدد من المواسم، ونشرت نتائج أعمالها الأولية في حولية أطلال الصادرة عن تلك الهيئة.
ووجد في تلك المدينة مواد أثرية ثابتة وأخرى منقولة، وتتمثل المادة الثابتة في المستوطنة، ومنازلها السكنية، وسورها المحيط بها من ثلاث جهات وجزء من الجهة الرابعة.
والسور مزود بأبراج للمراقبة وبوابات ذات اتساعات مختلفة، وهو مبني من الصخور الموجودة في المنطقة بعرض قد يصل إلى ثلاثة أمتار.
وفي داخل السور، يوجد عدد من القصور أشهرها قصر الحمراء وقصر الرضم وقصر السموءل، وجميعها مبني من الحجارة الضخمة.
وهناك مقابر المدينة في موقع الصناعية المحفورة في الأرض وجدرانها مشيدة بالحجارة التي يظهر على بعضها كسوة من الطين.
وهناك مجموعة من المنشآت المعمارية خارج سور المدينة.
ويتناثر حول المدينة عدد من أبراج المراقبة المشيدة بالحجارة بشكل شبه دائري أو مربع.
كما وجد بعض المنشآت المائية المتمثلة بقنوات ري مشيدة أو منحوتة في باطن الأرض وكذلك بعض السدود.
/ والمادة الآثارية المنقولة عديدة الأنواع؛ فمنها كميات من الأواني الفخارية التي تؤرخ إلى فترات أشهرها فترة نهاية الألف الثاني قبل الميلاد وحتى منتصف القرن السادس قبل الميلاد.
وتشتمل الأواني على مختلف الأحجام وتختلف في تقنية صناعتها؛ فمنها المزخرف بالتحزيز، والمزخرف بالألوان، والمزخرف بالتطعيم، والمزخرف بالإضافة.
كما وجدت مجموعات من الخرز تشمل الخرز الحجري والخرز المصنوع من أحجار كريمة متنوعة.
ويظهر الخرز بأشكال عديدة وألوان مختلفة.
ووجدت مجموعة من الأختام الحجرية والفخارية وحلي معدنية، وبعض المعثورات الخشبية، وكميات من الأواني الحجرية، وأدوات طحن الحبوب، وأواني القرابين ومجامر فخارية تظهر عليها عناصر زخرفية ملونة بالأحمر والأسود.
وعثر على كمية من النقوش المحزوزة على كتل من الحجارة من أشهرها مسلة تيماء والحجر المكعب.
وهناك عدد من الدمى الفخارية التي تمثل حيوانات.
/ ثادج مركز تابع لمحافظة النبهانية في الجزء الغربي لمنطقة القصيم شرق جبل أبان الأسمر الأسود قديما ويبعد عنها بخمسة وثلاثين كيلو متر .
المصدر : المصدر :// .
.
.
/ .
/ ثقيف توجد بمحافظة الطائف بالمملكة العربية السعودية .
/ ثنية المدرج هي ثنية بطريق العقيق وتسمى ثنية الحوض وهي تتبع مدينة الباحة إحدى محافظات المملكة العربية السعودية .
:// .
.
/ / .
= = / ثنية الوداع توجد ثنية الوداع على مدخل المدينة المنورة محل استقبال القادمين إليها .
/ جازان منطقة جازان إحدى مناطق المملكة العربية السعودية الثلاث عشرة التي حددها نظام المناطق السعودي.
تقع على شاطئ البحر الأحمر في أقصى الجنوب على الحدود السعودية اليمنية، وقد تعارف الناس على نطق الاسم جيزان، ووردت تسميتها جازان في حديث لرسول الله فقد روي أن رجلا قال لرسول الله : يا رسول الله، إني أحب الجهاد والهجرة وأنا في حال لا يصلحه غيري، فقال له رسول الله : لن يألتك الله من عملك شيئا، ولو كنت بضمد وجازان.
أورده يحيى بن آدم في كتاب الخراج.
تبلغ المساحة الإجمالية للمنطقة نحو ألف كم بما فيها ما يقرب من مائة جزيرة بالبحر الأحمر أشهرها جزيرة فرسان.
وتحدها من الشرق منطقة عسير، ومن الشمال منطقة مكة المكرمة، ومن الغرب البحر الأحمر، ومن الجنوب اليمن.
تتكون المنطقة من محافظة و .
مدينة وقرية.
تتميز معظم أراضيها بالخصوبة بفضل السيول المنحدرة إليها من الجبال حاملة الطمي.
ينتمي إلى المنطقة الجزء الجنوبي من جبال سروات، وهي كثيرة التعاريج، شديدة الانحدارات، ورغم ذلك فهي مناطق مأهولة بالسكان.
الموسوعة العربية العالمية / جامبيا دولة إسلامية وعضو في منظمة المؤتمر الإسلامي، وتعد واحدة من أصغر الدول المستقلة في إفريقيا.
تمتد على شكل شريط ضيق من الأراضي في إفريقيا الغربية من المحيط الأطلسي، وباتجاه الداخل لمسافة تصل إلى كم.
وتنتشر أراضيها على طول ضفتي نهر جامبيا.
يبلغ اتساع أراضي جامبيا من إلى كم ، وهي أراض منبسطة.
وتنتشر الأشجار الاستوائية التي تنبثق من أغصانها جذور جديدة، والأشجار الخفيفة في المناطق الواقعة على امتداد الشريط الساحلي على امتداد نهر جامبيا.
أما المناطق الأخرى فتغطيها الرمال.
باستثناء شريط جامبيا الساحلي القصير، تحاط جامبيا كلية بجمهورية السنغال.
ويطلق عليها اسم جمهورية جامبيا أو الجامبيا.
ومدينة بانجول هي العاصمة والمدينة الوحيدة الكبيرة؛ وهي ميناء مزدحم يعيش فيه نحو .
نسمة.
وجامبيا بلد فقير، يوجد فيه القليل من الأراضي الخصبة، كما لاتوجد فيه ثروات معدنية قيمة.
وتنمو المحاصيل الاستوائية بشكل جيد بالقرب من منبع النهر.
ويكسب معظم الفلاحين هناك معيشتهم من زراعة الفول السوداني، وهي المادة الزراعية التي تشكل أكبر جزء من دخل البلاد.
وقد كانت جزيرة جيمس الواقعة في نهر جامبيا مركزا لتجارة الرقيق؛ حيث كان يتم إرسال المستعبدين منها إلى جزر الهند الغربية وأمريكا.
ومنذ عام م وحتى عام م سيطر البريطانيون على جميع ما يعرف اليوم باسم جامبيا أو على أجزاء منها.
وفي عام م حصلت جامبيا على استقلالها.
معظم السكان في جامبيا من الإفريقيين السود، أما الفئات العرقية الرئيسية الخمس فهي حسب تعداد أفرادها على النحو التالي: جماعة الماندينجو وجماعة الفولاني، وجماعة الولوف، وجماعة سيرا هيولي، وأخيرا الجولا.
ومعظم سكان جامبيا من المسلمين.
ينبع نهر جامبيا من غينيا، ويسلك طريقا متعرجا عبر أراضي جامبيا قبل أن يصب أخيرا في المحيط الأطلسي.
/ تمتد المستنقعات التي تنتشر فيها الشجيرات الاستوائية على طول ضفاف النهر بدءا من الساحل باتجاه وسط جامبيا.
كانت المنطقة التي تعرف الآن باسم جامبيا جزءا من إمبراطورية مالي القديمة، ودام ذلك من القرن الثالث عشر حتى الخامس عشر الميلاديين، حيث عمل الناس في تلك الفترة في زراعة القطن والأرز وأنواع أخرى من المحاصيل الغذائية.
أنشأت البرتغال بحلول القرن الخامس عشر الميلادي مراكز تجارية على طول ساحل جامبيا.
وتحول الشريط الساحلي في مستهل القرن السادس عشر؛ ليصبح مركزا لتجارة الرقيق من قبل البريطانيين والبرتغاليين.
أنشأت بريطانيا في عام م مستعمرة في جزيرة جيمس الواقعة في نهر جامبيا بعد ذلك.
وعلى مدى عام نشبت حرب بين بريطانيا وفرنسا من أجل السيطرة على حركة التجارة في ذلك النهر.
في عام م أنشأ البريطانيون مستعمرة أطلقوا عليها اسم سنجامبيا.. في عام م سلم البريطانيون أراضي السنغال إلى فرنسا.
أنشأ التجار البريطانيون مدينة بانجول التي كانت تعرف في ذلك الحين باسم باتهيرست.
أما مستعمرة جامبيا فأنشئت في عام م.
وعند حلول عام م خضع مايعرف اليوم باسم جامبيا للسيطرة البريطانية التامة.
وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية وبالتحديد في عام م بدأت جامبيا بإعداد إجراءات للحكم الذاتي.
وحصلت على حكم ذاتي داخلي تام عام م، وأصبح داود جاوارا أول رئيس وزراء في البلاد.
والجدير بالذكر أن جاوارا كان رئيس الحزب التقدمي الشعبي في تلك الفترة.
حصلت جامبيا على كامل استقلالها في فبراير م، وفي أبريل م تحولت جامبيا إلى جمهورية.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / جامعة الأزهر مؤسسة تعليمية وضع أساسها بالقاهرة جوهر الصقلي إلياس الصقلي القائد الفاطمي في الرابع عشر من رمضان عام ه، م، واستغرق بناء جامعها الأساس نحو العامين، وأقيمت فيه الصلاة لأول مرة في السابع من رمضان عام ه، الثاني والعشرين من يونيو عام م، وهو ما عرف بالجامع الأزهر الشريف، نسبة إلى فاطمة الزهراء رضي الله عنها.

الأول أنه كلام مبتدأ لا تعلق له بالجهاد.
جزء : رقم الصفحة : والثاني أن يكون من بقية أحكام الجهاد فعلى الأول يقال : وما استقام لهم أن ينفروا جميعا لنحو غزو وطلب علم كما لا يستقيم لهم أن يتثبطوا جميعا فإنه يخل بأمر المعاش فلولا أي : فهلا نفر من كل فرقة أي : قبيلة منهم طائفة أي : جماعة ومكث الباقون ليتفقهوا أي : ليتكلفوا الفقاهة في الدين ويتجشموا مشاق تحصيلها ليعرفوا الحلال من الحرام ويعودوا إلى أوطانهم ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم أي : وليجعلوا غاية سعيهم ومعظم غرضهم من الفقاهة إرشاد القوم وإنذارهم وتخصيصه بالذكر لأنه أهم وفيه دليل على أن التفقه والتذكير من فروض الكفاية وأنه ينبغي أن يكون غرض المتكلم فيه أن يستقيم ويقيم لا الترفع على الناس وصرف وجوههم إليه والتبسط في البلاد ليدخل في قوله صلى الله عليه وسلم من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين وفي قوله صلى الله عليه وسلم فضل العالم على العابد كفضلي على أدناكم وفي قوله صلى الله عليه وسلم من سلك طريقا يلتمس فيها علما سهل الله تعالى له طريقا إلى الجنة لعلهم يحذرون عقاب الله تعالى بامتثال أمره ونهيه ، وعلى الاحتمال الثاني يقال : إنه لما نزل في المتخلفين ما نزل سبق المؤمنين إلى النفير وانقطعوا عن التفقه فأمروا بأن ينفر من كل فرقة طائفة إلى الجهاد ويمكث الباقون يتفقهون حتى لا ينقطع التفقه الذي هو الجهاد الأكبر لأن الجدال بالحجة هو الأصل والمقصود من البعثة فيكون الضمير في ليتفقهوا ولينذروا لبواقي الفرق بعد الطوائف النافرة للغزو وفي رجعوا للطوائف ولينذروا لباقي قومهم النافرين إذا رجعوا إليهم بما حصلوا أيام غيبتهم من العلوم قال ابن عباس : فهذه مخصوصة بالسرايا والتي قبلها بالنهي عن تخلف أحد فيما إذا خرج النبي صلى الله عليه وسلم جزء : رقم الصفحة : أمروا بقتال الأقرب منهم فالأقرب كما أمر صلى الله عليه وسلم أولا بإنذار عشيرته الأقربين ، وقد حارب رسول الله صلى الله عليه وسلم قومه ثم غيرهم من عرب الحجاز ثم غزا الشام ، وقيل : هم قريظة والنضير وفدك وخيبر ، وقيل : الروم لأنهم كانوا يسكنون الشام والشام أقرب إلى المدينة من العراق وغيره وهكذا المفروض على أهل كل ناحية أن يقاتلوا من وليهم ما لم يضطروا إلى أهل ناحية أخرى وليجدوا فيكم غلظة أي : شدة وصبرا على القتال والغلظة ضد الرقة أي : اغلظوا عليهم واعلموا أن الله مع المتقين بالعون والنصرة والحراسة.
وإذا ما أنزلت سورة من القرآن فمنهم أي : المنافقين من يقول أي : لأصحابه إنكارا واستهزاء بالمؤمنين أيكم زادته هذه السورة إيمانا أي : تصديقا ، قال الله تعالى : فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا بزيادة العلم الحاصل في تدبر السورة وانضمام الإيمان بها وبما فيها إلى إيمانهم وهم يستبشرون أي : يفرحون بنزولها لأنه سبب لزيادة كمالهم وارتفاع درجاتهم وأما الذين في قلوبهم مرض أي : شك ونفاق سمي الشك في الدين مرضا لأنه فساد في القلب يحتاج إلى علاج كالمرض في البدن إذا حصل يحتاج إلى علاج فزادتهم أي : السورة أي : نزولها رجسا إلى رجسهم أي : كفرا بها مضموما إلى الكفر بغيرها وماتوا أي : هؤلاء المنافقون وهم كافرون أي : وهم جاحدون لما أنزل الله تعالى على رسوله صلى الله عليه وسلم قال مجاهد : في هذه الآية دليل على أن الإيمان يزيد وينقص ، وكان علي رضي الله تعالى عنه يأخذ بيد الرجل والرجلين من الصحابة ويقول : تعالوا حتى نزداد إيمانا وقوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : أولا يرون قرأه حمزة بالتاء أي : أيها المؤمنون والباقون بالياء على الغيبة أي : المنافقون أنهم يفتنون أي : يبتلون في كل عام مرة أو مرتين بالأمراض والقحط والحرب ثم لا يتوبون من نفاقهم ونقض عهودهم إلى الله تعالى ولا هم يذكرون أي : ولا يتعظون بما يرون من نصرته صلى الله عليه وسلم وتأييده.
وإذا ما أنزلت سورة فيها عيب المنافقين وتوبيخهم وقرأها صلى الله عليه وسلم نظر بعضهم إلى بعض أي : تغامزوا بالعيون إنكارا لها وسخرية أو غيظا لما فيها من عيوبهم ويريدون الهرب يقولون : هل يراكم من أحد أي : من المؤمنين إذا قمتم فإن لم يرهم أحد قاموا وخرجوا من المسجد وإن علموا أن أحدا يراهم ثبتوا على تلك الحالة ثم انصرفوا على كفرهم ونفاقهم وقيل : انصرفوا عن مواضعهم التي يسمعون فيها ما يكرهون وقوله تعالى : صرف الله قلوبهم أي : عن الهدى يحتمل الإخبار والدعاء بأنهم أي : بسبب أنهم قوم لا يفقهون أي : لسوء فهمهم وعدم تدبرهم.
لقد جاءكم رسول من أنفسكم أي : من جنسكم عربي مثلكم وهو محمد صلى الله عليه وسلم تعرفون حسبه ونسبه ، قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : ليس قبيلة من العرب إلا وقد ولدت النبي صلى الله عليه وسلم وله فيها نسب وقال جعفر بن محمد الصادق : لم يصبه شيء من ولادة الجاهلية من زمن آدم عليه السلام ، وعن الطبراني قال صلى الله عليه وسلم إني خرجت من نكاح ولم أخرج من سفاح ، وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ولدني من سفاح أهل الجاهلية شيء ما ولدني إلا نكاح كنكاح الإسلام وعن واثلة بن الأسقع قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الله اصطفى كنانة من ولد إسمعيل واصطفى قريشا من كنانة واصطفى من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم وقرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي بإدغام دال قد في الجيم والباقون بالإظهار عزيز أي : شديد شاق عليه ما عنتم أي : عنتكم وإيتاؤكم المكروه وقيل : يشق عليه ضلالتكم حريص عليكم أي : أن تهتدوا أو على إيصال الخير إليكم بالمؤمنين أي : منكم ومن غيركم رؤوف أي : شديد الرحمة بالمطيعين رحيم بالمذنبين وقدم الأبلغ وهو الرؤوف محافظة على الفواصل ، وعن الحسن بن الفضل : لم يجمع الله تعالى لأحد من الأنبياء بين اسمين من أسمائه إلا لنبينا صلى الله عليه وسلم فسماه رؤوفا رحيما ، وقال تعالى : إن الله بالناس لرؤوف رحيم وقرأ نافع وابن كثير وابن عامر وحفص بمد الهمزة من رؤوف ، والباقون بالقصر.
جزء : رقم الصفحة : فإن تولوا أي : فإن أعرضوا هؤلاء الكفار والمنافقون عن الإيمان بالله ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم وناصبوك الحرب فقل حسبي الله أي : يكفيني الله وينصرني عليكم وإنما كان كافيا لأنه لا إله إلا هو فلا مكافىء له ولا راد لأمره ولا معقب لحكمه عليه توكلت أي : فلا أرجو إلا إياه ولا أخاف إلا منه لأن أمره نافذ في كل شيء وهو رب العرش أي : الكرسي العظيم وخصه بالذكر تشريفا له ولأنه من أعظم مخلوقاته سبحانه وتعالى.
روي عن أبي بن كعب قال : آخر ما نزل من القرآن هاتان الآيتان : لقد جاءكم رسول من أنفسكم إلى آخر السورة ، وقال : هما أحدث الآيات بالله عهدا وما رواه البيضاوي رحمه الله تعالى تبعا للكشاف من أنه صلى الله عليه وسلم قال : ما أنزل علي القرآن إلا آية آية وحرفا حرفا ما خلا سورة براءة وقل هو الله أحد فإنهما أنزلا علي ومعهما سبعون ألف صف من الملائكة حديث منكر ومخالف لما مر عن أبي من أن آخر ما نزل الآيتان ، انتهى.
والله سبحانه وتعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : سورة يونس عليه السلام مكية إلا فإن كنت في شك الآيتين أو الثلاث أو ومنهم من يؤمن به الآية مائة وتسع أو عشر آيات وعدد كلماتها ألف وثمانمائة واثنتان وثلاثون كلمة ، وحروفها سبعة آلاف وخمسمائة وسبعة وستون حرفا ، وهي أول المئين ، إن جعلنا براءة مع الأنفال من الطوال ، وإلا فبراءة أولاهن.
بسم الله جامع العباد بعد تفريقهم بما له من العظمة والامتنان.
الرحمن الذي عمهم بالإيجاد وخص منهم من شاء بالإيمان.
الرحيم الذي خص أولياءه بالرضوان المبيح للجنان.
جزء : رقم الصفحة : الر قال ابن عباس والضحاك و الر أنا الله أرى ، والمر أنا الله أعلم وأرى.
وقيل : أنا الرب لا رب غيري.
وقال سعيد بن جبير : الر وحم ونون حروف اسم الرحمن.
وقد سبق الكلام على حروف الهجاء أول البقرة ، واتفقوا على أن الر وحده ليس آية ، واتفقوا على أن قوله طه وحده آية ، والفرق أن قوله تعالى : الر لا يشاكل كل مقاطع الآي التي بعده بخلاف قوله تعالى طه ؛ فإنه يشاكل مقاطع الآي التي بعده ، وقرأ قالون وابن كثير وحفص بفتح الراء والألف بعدها ، وورش بين اللفظين ، والباقون بالإمالة المحضة.
تلك أي : الآيات العظيمة جدا التي اشتملت عليها هذه السورة أو السورة ، التي تقدمت هذه السورة أو هذه الحروف المقطعة المشيرة إلى أن القرآن كلام الله تعالى قد أعجز القادرين على التلفظ بهذه الأحرف.
آيات الكتاب أي : الذكر الجامع لكل خير وهو هذا القرآن الذي وافق كل ما فيه من القصص كل ما في التوراة والإنجيل من ذلك فدل ذلك على صدق الآتي به قطعا ؛ لأنه لم يكن يعرف شيئا من الكتابين ولا جالس أحدا يعلمه.
الحكيم أي : المحكم.
وقوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : أكان للناس أي : أهل مكة ، استفهام إنكار للتعجب.
وقوله تعالى : عجبا خبر كان ، والعجب تغير النفس بما لا تعرف سببه مما خرج عن العادة ، ثم ذكر الحامل على العجب ؛ وهو اسم كان بقوله تعالى : أن أوحينا أي : إيحاؤنا إلى رجل منهم أي : من أهل مكة ومن قريش ، وهو محمد صلى الله عليه وسلم يعرفون صدقه ونسبه وأمانته ، قيل : كانوا يقولون : العجب أن الله تعالى لم يجد رسولا يرسله إلى الناس إلا يتيم أبي طالب ، وهو من فرط حماقتهم وقصور نظرهم على الأمور العاجلة ، وجهلهم بحقيقة الوحي والنبوة ، وهو لم يكن صلى الله عليه وسلم يقصر عن عظمائهم فيما يعتبر فيه إلا في المال ، وخفة المال أهون شيء في هذا الباب ، ولذلك كان أكثر الأنبياء عليهم الصلاة والسلام قبله كذلك ، وقد قال الله تعالى : وما أموالكم ولا أولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفى سبأ أن أنذر الناس عامة ، أي : أعلمهم مع الخوف ما أمامهم من البعث وغيره ، وأن هي المفسرة ؛ لأن الإيحاء فيه معنى القول.
وبشر الذين آمنوا إنما عمم في الإنذار لأنه قل أن يسلم أحد من كبيرة أو صغيرة أو هفوة جليلة أو حقيرة على اختلاف الرتب وتباين المقامات ، وخصص البشارة إذ ليس للكافر ما يصح أن يبشر به.
أن أي : بأن.
لهم قدم أي : سلف صدق عند ربهم اختلفت عبارات المفسرين وأهل اللغة في معنى قدم صدق ، فقال ابن عباس : أجرا حسنا مما قدموا من أعمالهم.
وقال مجاهد : الأعمال الصالحة : صلاتهم وصومهم وصدقتهم وتسبيحهم.
وقال الحسن : عمل صالح أسلفوه يقدمون عليه.
وقال عطاء : مقام صدق لا زوال له ولا بؤس فيه.
وقال زيد بن أسلم : هو شفاعة الرسول صلى الله عليه وسلم وأضيف القدم إلى الصدق وهو نعته كقولهم : مسجد الجامع ، وصلاة الأولى ، وحب الحصيد.
وقال أبو عبيدة : كل سابق في خير أو شر فهو عند العرب قدم.
قال الشاعر : صل لذي العرش واتخذ قدما ينجيك يوم العثار والندم وهو مؤنث فيقال : قدم حسنة وقدم صالحة.
وقوله تعالى : قال الكافرون إن هذا لسحر مبين قرأه نافع وأبو عمرو وابن عامر بكسر السين وسكون الحاء على أن الإشارة للقرآن المشتمل على ذلك ، والباقون بفتح السين وألف بعدها وكسر الحاء على أن الإشارة للنبي صلى الله عليه وسلم.
جزء : رقم الصفحة : إن ربكم الموجد لكم والمربي والمحسن هو الله الذي خلق أي : قدر وأوجد السموات والأرض على اتساعهما ، وكثرة ما فيهما من المنافع في ستة أيام من أيام الدنيا ، أي : في قدرها ؛ لأنه لم يكن ثم شمس ، ولو شاء لخلقهما في لمحة ، والعدول عنه لتعليم خلقه التثبت.
فإن قيل : إن اليوم قد يراد به اليوم مع ليلته ، وقد يراد به النهار وحده.
فما المراد ؟ أجيب : بأن الغالب في اللغة أنه مراد باليوم اليوم بليلته ، ولما أوجد سبحانه وتعالى هذا الخلق الكبير المتباعد الأقطار ، الواسع الانتشار ، المفتقر إلى عظيم التدبير ، ولطيف التصريف والتقدير ؛ عبر سبحانه وتعالى عن عمله فيه عمل الملوك في ممالكهم بقوله مشيرا إلى عظمته بأداة التراخي : ثم استوى أي : عمل في تدبيره وإتقان ما فيه وإحكامه عمل المعتني بذلك.
على العرش المتقدم وصفه في الأعراف بالعظمة ، وليست ثم للترتيب ، بل كناية عن علو الرتبة ، وبعد منازلها ، ثم بين ذلك الاستواء بقوله : يدبر الأمر كله فلا يخفى عليه عاقبة أمر من الأمور ؛ لأن التدبير أعدل أحوال الملك ، فالاستواء كناية عنه.
وقوله تعالى : ما من شفيع إلا من بعد إذنه تقرير لعظمته جل وعلا ، ورد على من زعم أن آلهتهم تشفع لهم عند الله.
وفيه إثبات الشفاعة لمن أذن له ذلكم الله أي : الموصوف بتلك الصفات المقتضية للألوهية والربوبية ربكم أي : الذي يستحق العبادة منكم.
فاعبدوه أي : وحدوه ولا تشركوا به بعض خلقه من ملك أو إنسان ، فضلا عن جماد لا يضر ولا ينفع ، فإن عبادتكم مع التشريك ليست عبادة ، ولولا فضله لم يكن لمن زل أدنى زلة طاعة ، وقوله تعالى : أفلا تذكرون قرأه حفص وحمزة والكسائي بتخفيف الذال ، والباقون بالتشديد بإدغام التاء في الأصل في الذال ، أي : أفلا تتفكرون أدنى تفكر فينبئكم عن أنه المستحق للربوبية ، والعبادة لا ما تعبدونه.
إليه تعالى مرجعكم أي : رجوعكم بالموت والنشور حالة كونكم جميعا لا يتخلف منكم أحد ، فاستعدوا للقائه.
وقوله تعالى : وعد الله مصدر منصوب بفعله المقدر مؤكد لنفسه ؛ لأن قوله تعالى : إليه مرجعكم وعد من الله ، وقوله تعالى : حقا أي : صدقا لا خلف فيه مصدر آخر منصوب بفعله المقدر مؤكد لغيره ، وهو ما دل عليه وعد الله.
إنه يبدأ الخلق أي : يحييهم ابتداء.
ثم يعيده أي : ثم يميتهم ثم يحييهم.
وفي هذا دليل على الحشر والنشر والمعاد ، وصحة وقوعه ، ورد على منكري البعث ووقوعه ؛ لأن القادر على خلق هذه الأجسام المؤلفة ، والأعضاء المركبة على غير مثال سبق ، قادر على إعادتها بعد تفريقها بالموت والبلى ، فيركب تلك الأجزاء المتفرقة تركيبا ثانيا ، ويخلق الإنسان الأول مرة أخرى ، فإذا ثبت القول بصحة المعاد والبعث بعد الموت ؛ كان المقصود منه إيصال الثواب للمطيع ، والعقاب للعاصي ، وهو قوله تعالى : ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات بالقسط أي : بالعدل ، لا ينقص من أجورهم شيئا.
والذين كفروا لهم شراب من حميم وهو ماء حار قد انتهى حره وعذاب أليم أي : بالغ في الإيلام.
بما كانوا يكفرون أي : بسبب كفرهم.
جزء : رقم الصفحة : هو الذي جعل الشمس ضياء أي : ذات ضياء والقمر نورا أي : ذا نور ، وخص الشمس بالضياء ؛ لأنها أقوى وآكد من النور ، وخص القمر بالنور ؛ لأنه أضعف من الضياء ، لأن الشمس نيرة في ذاتها ، والقمر نير بعرض مقابلة الشمس والاكتساب منها.
وقرأ قنبل بهمزة مفتوحة ممدودة بعد الضاد ، والباقون بياء مفتوحة ، والضمير في قوله تعالى : وقدره منازل يرجع إلى الشمس والقمر ؛ ، أي : قدر مسير كل واحد منهما منازل ، أو قدره ذا منازل ، أو يرجع إلى القمر فقط ، وتخصيصه بالذكر لسرعة مسيره ومعاينة منازله ، وإناطة أحكام الشرع به ، ولذلك علله بقوله تعالى : لتعلموا عدد السنين والحساب أي : حساب الأوقات من الأشهر والأيام في معاملاتكم وتصرفاتكم ؛ لأن الشهور المعتبرة في الشريعة مبنية على رؤية الأهلة ، والسنة المعتبرة في الشريعة هي السنة القمرية ، كما قال تعالى : إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله التوبة : فائدة : منازل القمر ثمانية وعشرون منزلا ، وأسماؤها : السرطان ، والبطين ، والثريا ، والدبران ، والهقعة ، والهنعة ، والذراع ، والنثرة ، والطرف ، والجبهة ، والزبرة ، والصرفة ، والعوا ، والسماك ، والغفر ، والزباني ، والإكليل ، والقلب ، والشولة ، والنعائم ، والبلدة ، وسعد الذابح ، وسعد بلع ، وسعد السعود ، وسعد الأخبية ، وفرغ الدلو المقدم ، وفرغ الدلو المؤخر ، وبطن الحوت.
وهذه المنازل مقسومة على البروج وهي اثنا عشر برجا : الحمل ، والثور ، والجوزاء ، والسرطان ، والأسد ، والسنبلة ، والميزان ، والعقرب ، والقوس ، والجدي ، والدلو ، والحوت.
فلكل برج منزلان وثلث ، فينزل القمر في كل ليلة منها منزلا ، فيستتر ليلتين إن كان الشهر ثلاثين ، وإن كان تسعا وعشرين فليلة واحدة ، فيكون انقضاء الشهر مع نزوله تلك المنازل ويكون مقام الشمس في كل منزلة ثلاثة عشر يوما ، فيكون انقضاء السنة مع انقضائها ، أو انتفاع الخلق بضوء الشمس ، وبنور القمر عظيم ، فالشمس سلطان النهار ، والقمر سلطان الليل ، وبحركة الشمس تنفصل السنة إلى هذه الفصول الأربعة ، وبالفصول الأربعة تنتظم مصالح هذا العالم ، وبسبب الحركة اليومية يحصل النهار والليل ، والنهار يكون زمانا للتكسب وللطلب ، والليل يكون زمانا للراحة.
ما خلق الله ذلك المذكور.
إلا بالحق أي : لم يخلق ذلك باطلا ولا عبثا تعالى الله عن ذلك إظهارا لقدرته ، ودلائل وحدانيته.
ونظيره قوله تعالى في آل عمران : ويتفكرون في خلق السموات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا آل عمران : .
جزء : رقم الصفحة : وقال تعالى في سورة أخرى : وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا ص ، .
يفصل أي : يبين الآيات أي : الدلائل الباهرة واحدة في إثر واحدة بيانا شافيا.
لقوم يعلمون فإنهم المنتفعون بالتأمل فيها.
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وحفص بالياء ، والباقون بالنون.
ولما استدل سبحانه وتعالى على إثبات الإلهية والتوحيد بقوله تعالى : إن ربكم الله الذي خلق السموات والأرض الأعراف : ، وثانيا بأحوال الشمس والقمر ، استدل ثالثا بقوله تعالى : إن في اختلاف الليل والنهار أي : بالمجيء والذهاب ، والزيادة والنقصان ، ورابعا بقوله تعالى : وما خلق الله في السموات من ملائكة وشمس وقمر ونجوم وغير ذلك.
و ما خلق الله في الأرض من حيوان وجبال وبحار وأنهار وأشجار وغير ذلك.
فائدة : أقسام الحوادث في هذا العالم محصورة في أربعة أقسام ، أحدها : الأحوال الحادثة في العناصر الأربعة ، ويدخل فيها أحوال الرعد والبرق والسحاب والأمطار ، ويدخل فيها أيضا أحوال البحار والصواعق والزلازل والخسف ، وثانيها : أحوال المعادن وهي عجيبة كثيرة ، وثالثها : اختلاف أحوال النبات ، ورابعها : اختلاف أحوال الحيوانات ، وجملة هذه الأقسام الأربعة داخلة في قوله تعالى : وما خلق الله في السموات يونس : .
والاستقصاء في شرح هذه الأحوال لا يدخل تحت الحصر ، بل كل ما ذكر العقلاء في أحوال أقسام هذا العالم فهو جزء مختصر من هذا الباب.
لآيات أي : دلالات على قدرته تعالى.
لقوم يتقون الله فإنه يحملهم على التفكر والتذكر ، وخصهم بالذكر ؛ لأنهم المنتفعون بها.
قال القفال : من تدبر في هذه الأحوال علم أن الدنيا مخلوقة لشقاء الناس فيها ، وأن خالقها وخالقهم ما أهملهم ، بل جعلها لهم دار عمل ، وإذا كان كذلك فلا بد من أمر ونهي ثم من ثواب وعقاب ليتميز المحسن عن المسيء ، فهذه الأحوال في الحقيقة دالة على صحة القول بإثبات المبدأ وإثبات المعاد.
ولما أقام الله سبحانه وتعالى الدلائل القاهرة على صحة القول بإثبات الإله الرحمن ، وعلى صحة القول بإثبات الإله الرحيم الحكيم ، وعلى صحة القول بالمعاد والحشر والنشر ؛ شرع في شرح أحوال من يكفر بها ، وشرح أحوال من يؤمن بها ، وقد ابتدأ بأولها ووصفه بأربع صفات مبتدئا بأولها بقوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : إن الذين لا يرجون لقاءنا أي : لا يخافونه لإنكارهم البعث ، وذهولهم بالمحسوسات عما وراءها ، فهم مكذبون بالثواب والعقاب والرجاء ، يكون بمعنى الخوف ، وبمعنى الطمع ، فمن الأول قول العرب : فلان لايرجو فلانا ، بمعنى لا يخافه ، ومنه قوله تعالى : ما لكم لا ترجون لله وقارا نوح : ، ومنه قول أبي ذؤيب الهذلي : إذ لسعته النحل لم يرج لسعها.
أي : لم يخفها.
ومن الثاني قولهم : فلان يرجو فلانا ، ، أي : يطمع فيه ، والمعنى : لا يطمعون في ثوابنا ، والصفة الثانية والثالثة : قوله تعالى : ورضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها فيعملون لها عمل المقيم فيها مع ما يشاهدونه من سرعة زوالها منهمكين في لذاتهاوزخارفها ، وسكنوا فيها سكون من لا ينزع عنها ، والصفة الرابعة : قوله تعالى : والذين هم عن آياتنا أي : دلائل وحدانيتنا غافلون تاركون النظر فيها ، بمنزلة الغافل عن الشيء الذي لا يخطر بباله طول عمره ذكر ذلك الشيء ، وبالجملة فهذه الصفات الأربعة دالة على شدة بعدهم عن طلب الاستعداد بالسعادات الأخروية ، ويحتمل أن الصفة الأخيرة لفريق آخر ، ويكون المراد بالأولين : من أنكر البعث ، ولم يرد إلا الحياة الدنيا ، وبالآخر : من ألهاه حب العاجل عن التأمل في الآجل والإعداد له ، ولما وصفهم الله تعالى بتلك الصفات قال : جزء : رقم الصفحة : أولئك مأواهم النار بما كانوا يكسبون من الشرك والمعاصي ، ولما شرح أحوال المنكرين الجاحدين ذكر تعالى شرح من يؤمن بها فقال : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات والأعمال الصالحة عبارة عن الأعمال التي تحمل النفس على ترك الدنيا وطلب الآخرة ، والأعمال المذمومة مما يكون بالضد من ذلك.
يهديهم أي : يرشدهم.
ربهم بإيمانهم أي : بسبب إيمانهم إلى سلوك سبيل يؤدي إلى الجنة ، أو لما يريدونه في الجنة ، أو لإدراك الحقائق ، كما قال صلى الله عليه وسلم من عمل بما علم ورثه الله علم ما لم يعلم .
وقال مجاهد : المؤمنون يكون لهم نور يمشي بهم إلى الجنة.
وروي أنه صلى الله عليه وسلم قال : إن المؤمن إذا خرج من قبره صور له عمله في صورة حسنة ، فيقول : أنا عملك.
فيكون له نورا وقائدا إلى الجنة ، والكافر إذا خرج من قبره صور له عمله في صورة سيئة ، فيقول : أنا عملك ، فينطلق به حتى يدخله النار .
ومفهوم ترتب الهداية على الإيمان ، والعمل الصالح قد دل على أن سبب الهداية هو الإيمان والعمل الصالح ، لكن دل منطوق قوله جل وعلا : بإيمانهم يونس : .
على استقلال الإيمان بالسببية ، وأن العمل الصالح كالتتمة والرديف ، ثم إنه تعالى لما وصفهم بالإيمان والأعمال الصالحة ذكر بعد ذلك درجات كراماتهم ومراتب سعاداتهم ، وهي أربعة الأولى : قوله تعالى : تجري من تحتهم الأنهار في جنات النعيم أي : يكونون جالسين على سرر مرفوعة في البساتين ، والأنهار تجري من بين أيديهم ، ينظرون إليها من أعالي أسرتهم وقصورهم ، ونظيره قوله تعالى : قد جعل ربك تحتك سريا مريم : فهي ما كانت قاعدة عليه ، ولكن المعنى : بين يديك ، وكذا قوله : وهذه الأنهار تجري من تحتي الزخرف ، ، أي : بين يدي فكذا هنا.
الثانية قوله تعالى : دعواهم فيها قال بعض المفسرين : ، أي : طلبهم لما يشتهون في الجنة أن يقولوا : سبحانك أي : ننزهك من كل سوء ونقيصة.
اللهم أي : يا الله ، فإذا ما طلبوا بين أيديهم على موائد ، كل مائدة ميل في ميل ، على كل مائدة سبعون ألف صحفة ، في كل صحفة لون من الطعام لا يشبه بعضها بعضا ، فإذا فرغوا من الطعام حمدوا الله تعالى ، فذلك قوله تعالى : وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين .
وأن المراد بقوله سبحانك اللهم اشتغال أهل الجنة بالتسبيح والتحميد والتقديس لله تعالى ، والثناء عليه بما هو أهله ، وفي هذا الذكر سرورهم وابتهاجهم وكمال لذاتهم وهذا أولى ، ويدل عليه ما روي عن جابر رضي الله تعالى عنه أنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : أهل الجنة يأكلون فيها ويشربون ، ولا يبولون ولا يتغوطون ولا يتمخطون.
قالوا : فما بال الطعام ؟ قال : جشاء ورشح كرشح المسك ، يلهمون التسبيح والتحميد كما يلهمون النفس ، أي : يخرج ذلك الطعام جشاء وعرقا.
جزء : رقم الصفحة : الثالثة : قوله تعالى : وتحيتهم فيما بينهم وتحية الملائكة لهم فيها أي : الجنة سلام وتأتيهم الملائكة أيضا من عند ربهم بالسلام.
قال تعالى : والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم الرعد : ، .
وقال تعالى : سلام قولا من رب رحيم يس : .
الرابعة : قوله تعالى : وآخر دعواهم أي : وآخر دعائهم.
أن الحمد لله رب العالمين أي : أن يقولوا ذلك ، وأن هي المخففة من الثقيلة ، وقد ذكرنا أن بعض المفسرين حمل التسبيح والتحميد على أحوال أهل الجنة بسبب المأكول والمشروب ، فإنهم إذا اشتهوا شيئا قالوا : سبحانك اللهم يونس ، فيحصل ذلك الشيء ، فإذا فرغوا منه قالوا : الحمد لله رب العالمين الفاتحة ، فترتفع الموائد عند ذلك.
قال الرازي : وهذا القائل ما رقى نظره في دنياه وأخراه عن المأكول والمشروب ، وحقيق بمثل هذا الإنسان أن يعد في زمرة البهائم ، وأما المحققون فقد تركوا ذلك.
اه.
ولا تنبغي هذه المبالغة ، فقد قاله البغوي ، وتبعه جماعة من المفسرين.
وقال الزجاج : أعلم الله أن أهل الجنة يفتتحون بتعظيم الله تعالى وتنزيهه ، ويختمون بشكره والثناء عليه.
قال البيضاوي : المعنى أنهم إذا دخلوا الجنة وعاينوا عظمة الله تعالى وكبرياءه مجدوه ونعتوه بنعوت الجلال ، ثم حياهم الملائكة بالسلامة عن الآفات والفوز بأصناف الكرامات ، أو الله تعالى ، فحمدوه وأثنوا عليه بصفات الإكرام ، ولما وصف الله تعالى الكفار بأنهم لا يرجون لقاء الله ورضوا بالحياة الدنيا ، واطمأنوا بها ، وكانوا عن آيات الله غافلين ؛ بين أن من غفلتهم أن الرسول متى أنذرهم استعجلوا العذاب جهلا منهم وسفها بقوله تعالى : ولو يعجل الله للناس الشر أي : ولو يعجل الله للناس إجابة دعائهم بالشر فيما لهم فيه مضرة ومكروه استعجالهم بالخير أي : كما يحبون أن يعجل لهم إجابتهم بالخير لقضي إليهم أجلهم أي : لأهلكهم ، ولكن يمهلهم.
نزلت في النضر بن الحارث حين قال : اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء ، أو ائتنا بعذاب أليم ، ويدل عليه قوله تعالى : فنذر أي : فنترك.
الذين لا يرجون لقاءنا في طغيانهم أي : في تمردهم وعتوهم.
يعمهون أي : يترددون متحيرين.
وقال ابن عباس : هذا في قول الرجل عند الغضب لأهله وولده : لعنكم الله ، لا بارك الله فيكم.
وقال قتادة : هو دعاء الرجل على نفسه وأهله وماله بما يكره أن يستجاب له فيه.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : اللهم إني أخذ عندك عهدا لن تخلفنيه ، إنما أنا بشر ، فأي المؤمنين آذيته أو شتمته أو جلدته أو لعنته فاجعلها له صلاة وزكاة وقربة تقربه بها إلي يوم القيامة .
جزء : رقم الصفحة : فإن قيل : قابل التعجيل في الآية بالاستعجال ، وكان مقتضى النظم أن يقابل التعجيل بالتعجيل والاستعجال بالاستعجال ، أجيب : بأن تقدير الكلام : ولو يعجل الله للناس الشر تعجيله للخير حين استعجلوه استعجالا كاستعجالهم بالخير ، فحذف منه ما حذف لدلالة الباقي عليه ، وقال في الكشاف : أصل هذا الكلام : ولو يعجل الله للناس الشر تعجيله لهم بالخير إلا أنه وضع استعجالهم بالخير موضع تعجيله لهم بالخير شعارا بسرعة إجابته لهم وإسعافه بطلبتهم ، حتى كان استعجالهم بالخير تعجيل لهم.
ولما حكى تعالى عنهم أنهم يستعجلون في نزول العذاب ، بين أنهم كاذبون في ذلك الطلب والاستعجال بقوله تعالى : وإذا مس الإنسان أي : الكافر الضر أي : المرض والفقر دعانا لجنبه أي : على جنبه مضطجعا أو قاعدا أو قائما وفائدة التردد تعميم الدعاء لجميع الأحوال أو لأصناف المضار ، والمعنى : أنه لو نزل بالإنسان أدنى شيء يكرهه ويؤذيه فإنه يتضرع إلى الله تعالى في إزالته عنه ، وفي دفعه عنه ، وذلك يدل على أنه ليس صادقا في طلب الاستعجال فلما كشفنا عنه ضره أي : أزلنا عنه ما نزل به ، مر أي : مضى على ما كان عليه من الكفر ، كأن لم يدعنا أي : كأنه ، فأسقط الضمير على سبيل التخفيف ، ونظيره قوله تعالى : كأن لم يلبثوا يونس ،

حكى القاضي أبو العلاء الغزنوي في كتاب سر السرور : أن نظام الملك صادف في السفر رجلا في زي العلماء، قد مسه الكلال، فقال له: أيها الشيخ، أعييت أم عييت؟ فقال: أعييت يا مولانا.
فتقدم من حاجبه أن يركبه جنبيا، وأن يصلح من شأنه، وأخذ في اصطناعه، وإنما أراد بسؤاله اختباره، فإن عي في اللسان، وأعيى: تعب.
وروي عن عبد الله الساوجي أن نظام الملك استأذن ملكشاه في الحج، فأذن له، وهو إذ ذاك ببغداد، فعبر الجسر، وهو بتلك الآلات والأقمشة والخيام، فأردت الدخول عليه، فإذا فقير تلوح عليه سيماء القوم فقال لي: يا شيخ، أمانة ترفعها إلى الوزير، قلت: نعم: فأعطاني ورقة، فدخلت بها، ولم أفتحها فوضعتها بين يدي الصاحب، فنظر فيها وبكى بكاء كثيرا، حتى ندمت وقلت في نفسي: ليتني نظرت فيها.
فقال لي: أدخل علي صاحب الرقعة.
فخرجت فلم أجده، وطلبته فلم أره، فأخبرت الوزير، فدفع إلي الرقعة، فإذا فيها: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقال لي: اذهب إلى حسن، وقل له: أين تذهب إلى مكة؟ حجك هنا: أما قلت لك أقم بين يدي هذا التركي، وأغث أصحاب الحوائج من أمتي.
فبطل النظام الحج، وكان يود أن يرى ذلك الفقير.
قال: فرأيته يتوضأ ويغسل خريقات، فقلت: إن الصاحب يطلبك.
فقال: ما لي وله: إنما كان عندي أمانة أديتها.
قال ابن الصلاح: كان الساوجي هذا شيخ الشيوخ، نفق على النظام حتى أنفق عليه وعلى الفقراء باقتراحه في مدة يسيرة قريبا من ثمانين ألف دينار.
رجعنا إلى تمام الترجمة: وكان ملكشاه منهمكا في الصيد واللهو.
سمع النظام من أبي مسلم محمد بن علي بن مهريز الأديب، بإصبهان، ومن: أبي القاسم القشيري، وأبي حامد الأزهري، وهذه الطبقة.
روى لنا عنه: عمي أبو محمد الحسن بن منصور السمعاني، ومصعب بن عبد الرزاق المصعبي، وعلي بن طراد الزينبي.
قلت: ونصر بن نصر العكبري، وغيرهم.
قال: وكان أكثر ميله إلى الصوفية.
وحكي عن بعض المعتمدين، قال: حاسبت نفسي، وطالعت الجرايد، فبلغ ما قضاه الصدر من ديوان واحد من المنتمسين المقبولين عنده في مدة سنين يسيرة ثمانين ألف دينار حمر.
وقيل إنه كان يدخل عليه أبو القاسم القشيري، وأبو المعالي الجويني، فيقوم لهما، ويجلس في مسنده كما هو، ويدخل عليه الشيخ أبو علي الفارمذي فيقوم ويجلس بين يديه، ويجلسه مكانه، فقيل له في ذلك، فقال: أبو القاسم وأبو المعالي وغيرهما، إذا دخلوا علي يثنون علي ويطروني بما ليس في، فيزيدني كلامهم عجبا وتيها، وهذا الشيخ يذكرني عيوب نفسي، وما أنا فيه من الظلم، فتنكسر نفسي، وأرجع عن كثير مما أنا فيه.
مولده يوم الجمعة من ذي القعدة سنة ثمان وأربعين، وأدركته الشهادة سامحه الله ورحمه في شهر رمضان، فقتل غيلة وهو صائم، وذلك بين إصبهان وهمذان، أتاه شاب في زي صوفي، فناوله ورقة، فتناولها منه، فضربه بسكين في فؤاده، وقتل قاتله.
وقيل: إن السلطان سئم منه، واستكثر ما بيده من الأموال والأقطاع، فدس هذا عليه، ولم يبق بعده السلطان إلا مدة يسيرة.
وهو أول من بنى المدارس في الإسلام، بنى نظامية بغداد، ونظامية نيسابور، ونظامية طوس، ونظامية إصبهان.
وقال القاضي ابن خلكان إن نظام الملك دخل على الإمام المقتدي بالله، فأذن له في الجلوس، وقال له: يا حسن، رضب الله عنك كرضى أمير المؤمنين عنك.
وكان النظام إذا سمع الأذان أمسك عما هو فيه حتى يفرغ المؤذن.
ومن شعره: بعد الثمانين ليس قوه ... قد ذهبت شرة الصبوه كأنني والعصا بكفي ... موسى ولكن بلا نبوه قال شيرويه في تاريخ همذان : قدم نظام الملك علينا في سنة سبع وسبعين إرغاما لأنوفنا بما أصابنا من الجور والظلم.
روى عن: أبي مسلم الأديب صاحب ابن المقريء، وأبي سهل الحفصي، وإسماعيل بن حمدون، وبندار بن علي، وأحمد بن الحسن الأزهري، وأميرك القزويني، ويوسف الخطيب، وقاضينا عبد الكريم بن أحمد الطبري.
وسمعت منه بقراءة أبي الفضل القومساني.
وقتل بغندجان ليلة الجمعة حادي عشر رمضان.
وقال السلفي: سمعت صواب بن عبد الله الخصي ببغداد يقول: قتل مولاي نظام الملك شهيدا بقرب نهاوند في رمضان.
قال: وكان آخر كلامه أن قال: لا تقتلوا قاتلي، فقد عفوت عنه: وتشهد ومات.
وقد طول ابن النجار في سيرة النظام.
حندور بن فتوح بن حميد.
أبو محمد الزناتي، الفقيه المالكي الأصيلي.
أصله من أصيلا.
نزل سبتة، وأخذ عن: أبي إسحاق بن يربوع، ويوسف بن أبي مسلم.
وسافر للتجارة إلى الأندلس.
انفرد الفتيا بسبتة في دولة برغوطة، وكان صالحا خيرا، والخير أغلب عليه من العلم.
حرف الخاء خلف بن مروان.
أبو القاسم الأموي القرطبي المقريء.
أخذ عن: مكي بن أبي طالب، ومسلم بن أحمد الأديب.
وحج، ولقي: أبا محمد بن الوليد.
وكان صالحا، متواضعا، دينا، ورعا، نحويا، لغويا، يؤم يجامع قرطبة ويقرئ القرآن، ويعلم النحو.
قال ابن بشكوال: أنبأ عنه جماعة من شيوخنا، ووصفوه بما ذكرته.
ولد سنة سبع وأربعمائة.
وتوفي في سابع ذي الحجة.
حرف العين عبد الله بن محمد بن أبي أحمد.
أبو أحمد الطوسي الصوفي.
شيخ جليل طيب الوقت.
فتى من الفتيان.
خدم الفقراء، ولقي الأستاذ: أبا علي الدقاق في صباه.
وسمع: أبا بكر الحيري، وغيره.
روى عنه: عبد الغافر الفارسي، وقال: توفي رحمه الله في عاشر ذي القعدة.
عبد الباقي بن الحسن بن علي الشاموخي.
الزاهد، خطيب البصرة.
روى عن: أبيه.
روى عنه: أبو علي بن سكرة، وقال: كان مشهورا بزهد وخير وأمر بمعروف، وكان العامة حزبه، قدم بغداد، فأدركه أجله بها، وكانت جنازته، حفلة.
لقد تجمعت الصوفية وجماعة من الأئمة، وختم على قبره عدة ختم.
توفي في ربيع الآخر سنة خمس.
عبد الباقي بن محمد بن الحسين بن داود بن ناقيا.
أبو القاسم الحريمي البغدادي الشاعر.
شاعر مجود، صنف عدة كتب منها: تفسير الفصيح لثعلب، و الأغاني وغير ذلك، إلا أنه كان معثرا ثلابة، يطعن على الشريعة، ويذهب إلى رأي الأوائل، وله مقالة في التعطيل، لعنه الله.
وكان كثير المجون والهزل، سمع أبا القاسم الحرفي.
ترجمه السمعاني، وقال: روي لنا عنه: ثنا عنه: ابن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي، وأبو الفضل بن ناصر.
وسألت عبد الوهاب عنه: فقال: ما كان يصلي، وكان يقول: في السماء نهر من خمر، ونهر من لبن، ونهر من عسل، لا ينقط منه شيء، بل ينقط هذا الذي يخرب البيوت، ويهدم السقوف.
مات في المحرم وله خمس وسبعون سنة، اللهم لا ترحم الزنادقة.
عبد الرحمن بن أحمد بن الحسين بن أحمد بن إبراهيم بن الفضل بن شجاع بن هاشم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن بديل بن ورقاء بن نوفل.
أبو محمد الخزاعي النيسابوري الشيعي.
نزيل الري.
محدث حافظ رحال، كثير الفضائل، لكنه غال في التشيع.
سمع ببغداد: هناد بن إبراهيم النسفي، وابن المهتدي بالله، وأبا الحسين بن النقور.
ورحل إلى الشام، والحجاز، وخراسان.
قال ابن السمعاني: ثنا عنه: أبو البركات عمر بن إبراهيم الزيدي، وأبو حرب المجتبي ابن الداعي بن الحسني، وأحمد بن عبد الوهاب الصيرفي كلاهما بالري.
طالعت عدة مجالس من أماليه بالري، فرأيت فيها مجلسا أملاه في إسلام أبي طالب، غير أنه كان مكثرا من كتب الحديث، وله به أنسة.
وتوفي سنة خمس.
وقد قال ابن أبي طيء: كان عبد الرحمن الخزاعي من أعلم الناس بالحديث، وأبصرهم به وبرجاله، ثنا شيخنا رشيد الدين، عن أبيه قال: حضرت مجلس الإمام الخزاعي، فكان في مجلسه أكثر من ثلاثة آلاف محبرة مستملي.
وكان إذا قيل له في الحديث: هل جاء في الصحيحين ؟ قال: ذروني من المكسورين، والله لو حوققنا، وأنصف الناس فيهما لما سلم لهما إلا القليل؟ قال وما سئل عن حديث إلا وعرف علته وصحته من سقمه، وكان يقول: أذاكر بمائة ألف حديث، وأحفظ مائة ألف حديث.
وكان يقول: لو أن لي سلطانا يشد على يدي، لأسقطت خمسين ألف حديث يعمل بهما، ليس لها صحة ولا أصل.
قلت: عين ما مدحه به ابن أبي طي من هذه الفضائل هو عين ما ندمع به، فإن هذا كلام من في قلبه غل على الإسلام وأهله، لا بارك الله فيه.
عبد الرحمن بن أحمد بن شاه.
الفقيه أبو أحمد السيقذنجي.
نسبة إلى قرية على ثلاثة فراسخ من مرو.
كان يعرف بفقيه الشاه.
سمع: الإمام أبا بكر عبد الله بن أحمد القفال، وعبد الرحمن بن أحمد الشيرنخشيري، وغيرهما.
ذكره ابن السمعاني في الأنساب وقال: ثنا عنه محمد بن أبي بكر السنجي، وأبو حنيفة محمد بن النعمان، ومحمد بن أبي سعيد، وغيرهم.
قال: توفي بعد سنة خمس وثمانين وأربعمائة.
عبد الرحمن بن إبراهيم بن أبي نصر السقاء النيسابوري.
الصوفي، أبو نصر.
له حال عجيب في السماع.
سمع عبد الرحمن النصروي، وحدث.
عبد الرحمن بن محمد بن الحسن.
أبو سلم الصباغ الإصبهاني.
توفي في رجب.
عبد الصمد بن عبد الملك بن علي.
أبو سعد النيسابوري العدل الحنفي.
مشهور، نبيل، ثقة، محترم.
سمع: أبا بكر الحيري، وأبا القاسم عبد الرحمن بن محمد السراج، وأبا سعيد الصرفي.
وحدث باليسير.

إنه يقال أكرمك الله إن السعيد من وعظ بغيره، وأن الحكيم من أحكمته تجاربه .
وقد قيل: كفاك أدبا لنفسك ما كرهت من غيرك وقيل: كفاك من سوء سماعه ، وقيل: إن يقظة الفهم للواعظ مما يدعو النفس إلى الحذر من الخطاء، والعقل إلى تصفيته من القذى .
وكانت الملوك إذا أتت ما يجل عن المعاتبة عليه ضربت لها الأمثال، وعرض لها بالحديث.
وقال الشاعر: العبد يقرع بالعصا ... والحر تكفيه الملامة وقال آخر: ويكفيك سوءات الأمور اجتنابها وقال عبد المسيح المتلمس: لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا ... وما علم الإنسان إلا ليعلما وقال بعضهم: في خفي التعريض ما أغنى عن شنيع التصريح .
وقد جمعت في كتابي هذا ما جاء في الحجاب من خبر وشعر، ومعاتبة وعذر، وتصريح وتعريض، وفيه ما كفى.
وبالله التوفيق.
وقد قلت: كفى أدبا لنفسك ما تراه ... لغيرك شائنا بين الأنام ما جاء في الحجاب والنهي عنه روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ثلاث من كن فيه من الولاء اضطلع بأمانته وأمره: إذا عدل في حكمه، ولم يحتجب دون غيره، وأقام كتاب الله في القريب والبعيد .
وروي عنه عليه السلام أنه وجه علي بن أبي طالب رضي الله عنه إلى بعض الوجوه، فقال له فيما أوصاه به: إني قد بعثتك وأنا بك ضنين فابرز للناس، وقدم الوضيع على الشريف، والضعيف على القوي، والنساء قبل الرجال، ولا تدخلن أحدا يغلبك على أمرك، وشاور القرآن فإنه إمامك .
وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه إذا استعمل عاملا شرط عليه أربعا: لا يركب برذونا، ولا يتخذ حاجبا، ولا يلبس كتانا، ولا يأكل درمكا.
ويوصي عماله فيقول: إياكم والحجاب، وأظهروا أمركم بالبراز، وخذوا الذي لكم وأعطوا الذي عليكم، فإن امرأ ظلم حقه مضطر حتى يغدو به مع الغادين.
وكتب عمر رضوان الله عليه إلى معاوية وهو عامله على الشام: أما بعد فإني لم آلك في كتابي إليك ونفسي خيرا.
إياك والاحتجاب دون الناس، وأذن للضعيف وأدنه حتى ينبسط لسانه، ويجترئ قلبه، وتعهد الغريب فإنه إذا طال حبسه وضاق إذنه ترك حقه، وضعف قلبه، وإنما أتوى حقه من حبسه.
واحرص على الصلح بين الناس ما لم يستبن لك القضاء.
وإذا حضرك الخصمان بالبينة العادلة والأيمان القاطعة فأمض الحكم.
والسلام .
وكتب عمر رضي الله عنه إلى أبي موسى الأشعري: آس بين الناس في نظرك وحجابك وإذنك، حتى لا يطمع شريف في حيفك، ولا ييأس ضعيف من عدلك.
وأعلم أن أسعد الناس عند الله تعالى يوم القيامة من سعد به الناس، وأشقاهم من شقوا به .
وروى الهيثم بن عدي عن ابن عباس قال: قال لي عبيد الله بن أبي المخارق القيني: استعملني الحجاج على الفلوجة العليا، فقلت: أما ها هنا دهقان يعاش بعقله ورأيه؟ فقيل لي: بلى، ها هنا جميل بن بصبهري.
فقلت: علي به.
فأتاني فقلت: إن الحجاج استعملني على غير قرابة ولا دالة ولا وسيلة، فأشر علي.
قال: لا يكون لك بواب حتى إذا تذكر الرجل من أهل عملك بابك لم يخف حجابك، وإذا حضرك شريف لم يتأخر عن لقائك ولم يحكم على شرفك حاجبك.
وليطل جلوسك لأهل عملك يهبك عمالك، ويبقى مكانك.
ولا يختلف لك حكم على شريف ولا وضيع، ليكن حكمك واحدا على الجميع، يثق الناس بعقلك.
ولا تقبل من أحد هدية فإن صاحبها لا يرضى بأضعافها مع ما فيها من الشهرة.
من عهد إلى حاجبه قال موسى الهادي لحاجبه: لا تحجب الناس عني؛ فإن ذلك يزيل التزكية، ولا تلق إلي أمرا إذا كشفته وجدته باطلا، فإن ذلك يوتغ المملكة.
وقال بعض الخلفاء لحاجبه: إذا جلست فإذن للناس جميعا علي، وأبرز لهم وجهي، وسكن عنهم الأحراس، واخفض لهم الجناح، وأطب لهم بشرك، وألن لهم في المسألة والمنطق، وارفع لهم الحوائج، وسو بينهم في المراتب، وقدمهم على الكفاية والغناء، لا على الميل والهوى.
وقال آخر لحاجبه: إنك عيني التي أنظر بها، وجنة أستنيم إليها، وقد وليتك بابي فما تراك صانعا برعيتي؟ قال: أنظر إليهم بعينك، وأحملهم على قدر منازلهم عندك، وأضعهم لك في إبطائهم عن بابك ولزومهم خدمتك مواضع استحقاقهم، وأرتبهم حيث وضعهم ترتيبك، وأحسن إبلاغك عنهم وإبلاغهم عنك.
قال: قد وفيت بما عليك ولك قولا، إن وفيت به فعلا.
والله ولي كفايتك ومعونتك.
وعهد أمير إلى حاجبه فقال: إن أداء الأمانة في الأعراض أوجب منها في الأموال؛ وذلك أن الأموال وقاية للأعراض، وليست الأعراض بوقاية للأموال.
وقد ائتمنتك على أعراض الغاشين لبابي، وإنما أعراضهم أقدارهم، فصنها لهم، ووفرها عليهم.
وصن بذلك عرضي، فلعمري إن صيانتك أعراضهم صيانة لعرضي، ووقايتك أقدارهم وقاية لقدري؛ إذ كنت الحظي بزين إنصافهم إن أنصفوا، والمبتلى بشين ظلمهم إن ظلموا في غشيانهم بابي، وحضورهم فنائي.
أوف كل امرئ قدره، ولا تجاوز به حده، وتوق الجور في ذلك التوقي كله.
أقبل على من تحجب بإبداء البشر وحلاوة العذر، وطلاقة الوجه ولين القول، وإظهار الود، حتى يكون رضاه عنك لما يرى من بشاشتك به وطلاقتك له، كرضا من تأذن له عنك لما يمنحه من التكريم، ويحويه من التعظيم؛ فإن المنع عند الممنوع في لين المقالة يكاد يكون كالنيل عند العظماء في نفع المنالة.
أنه إلي حالات كل من يغشى بابي من وجيه وخامل، وذي هيئة وأخي رثاثة، فيما يحضرون له بابي، ويتعلقون به من إتياني.
لا تحتقرن من تقتحمه العيون لرثاثة ثوب أو لدمامة وجه، احتقارا يخفي علي أثره، فربما بذ مثله بمخبره من يروق العيون منظره.
إنك إن نقصت الكريم ما يستحقه من مال لم يغضب بعد أن تستوهبه منه، وإن نقصته من قدره أسخطته أشد الإسخاط، إذ كان يريد دنياه ليصون بها قدره، ولا يريد قدره ليبقي به دنياه.
فكن لتحيف عرضه أشد توقيا منك لتحيف ماله.
إن المحجوب وإن كان عدلنا في حجابه كعدلنا على المأذون له في إذنه، يتداخله انكسار إذا حجب ورأى غيره قد أذن له.
فاختصه لذلك من بشاشتك به، وطلاقتك له، بما يتحلل به عنه انكساره.
فلعمري لو عرف أن صوابنا في حجابه كصوابنا في الإذن لمن نأذن له، ما احتجنا إلى ما أوصيناك به من اختصاصه بالبشر دون المأذون له.
إن اجتمع الأعلون والأوسطون والأدنون، فدعوت بواحد منهم دون من يعلوه في القدر، لأمر لابد من الدعاء به له، فأظهر العذر في ذلك لئلا تخبث نفس من علاه؛ فإن الناس يتغالب لمثل ذلك عليهم سوء الظنون.
والواجب على من ساسهم التوقي على نفسه من سوء ظنونهم، وعليهم تقويم نفوسهم؛ إذ هو كالرأس يألم لألم الأعضاء، وهم كالأعضاء يألمون لألم الرأس.
المدائني قال: قال زياد بن أبيه لحاجبه: يا عجلان: قد وليتك بابي، وعزلتك عن أربعة: طارق ليل؛ فشر ما جاء به أو خير.
ورسول صاحب الثغر؛ فإنه إن تأخر ساعة بطل به عمل سنة.
وهذا المنادي بالصلاة.
وصاحب الطعام؛ فإن الطعام إذا ترك برد، وإذا أعيد عليه التسخين فسد.
الهيثم بن عدي قال: قال خالد بن عبد الله القسري لحاجبه: لا تحجبن عني أحدا إذا أخذت مجلسي؛ فإن الوالي لا يحتجب إلا عن ثلاث: إما رجل عيي يكره أن يطلع على عيه، وإما رجل مشتمل على سوءة، أو رجل بخيل يكره أن يدخل عليه إنسان يسأله شيئا.
أنشدني محمود الوراق لنفسه في هذا المعنى: إذا اعتصم الوالي بإغلاق بابه ... ورد ذوي الحاجات دون حجابه ظننت به إحدى ثلاث، وربما ... نزعت بظن واقع بصوابه فقلت: به مس من العي ظاهر ... ففي إذنه للناس إظهار ما به فإن لم يكن عي اللسان فغالب ... من البخل يحمي ماله عن طلابه فإن لم يكن هذا ولاذا فريبة ... يصر عليها عند إغلاق بابه وأنشدني بعض المحدثين في ابن المدبر: لولا مقارفة الريب ... ما كنت ممن يحتجب أولا فعي منك أو ... بخل على أهل الطلب فاكشف لنا وجه الحجا ... ب ولا تبالي من عتب من ينبغي أن يتخذ للحجابة قال المصور للمهدي: لا ينبغي أن يكون الحاجب جهولا، ولا غبيا، ولاعييا، ولا ذهولا ولا متشاغلا، ولا خاملا ولا محتقرا، ولا جهما ولا عبوسا.
فإنه إن كان جهولا أدخل على صاحبه الضرر من حيث يقدر المنفعة، وإن كان عييا لم يؤد إلى صاحبه ولم يؤد عنه، وإن كان غبيا جهل مكان الشريف فأحله غير منزلته، وحطه عن مرتبته، وقدم الوضيع عليه، وجهل ما عليه وماله.
وإن كان ذهولا متشاغلا أخل بما يحتاج إليه صاحبه في وقته، وأضاع حقوق الغاشين لبابه، واستدعى الذم من الناس له، وأذن عليه لمن لا يحتاج إلى لقائه ولا ينتفع بمكانه.
وإذا كان خاملا محتقرا أحل الناس صاحبه في محله وقضوا عليه به.
وإذا كان جهما عبوسا تلقى كل طبقة من الناس بالمكروه، فترك أهل النصائح نصائحهم، وأخل بذوي الحاجات في حوائجهم، وقلت الغاشية لباب صاحبه، فرارا من لقائه.
الهيثم بن عدي عن مجالد عن الشعبي، أن عبد الملك بن مروان قال لأخيه عبد العزيز بن مروان، حين ولاه مصر: إن الناس قد أكثروا عليك، ولعلك لا تحفظ.
فاحفظ عني ثلاثا.
قال: قل يا أمير المؤمنين.
قال: انظر من تجعل حاجبك، ولا تجعله إلا عاقلا فهما مفهما، صدوقا لا يورد عليك كذبا، يحسن الأداء إليك والأداء عنك.
ومره ألا يقف ببابك أحد من الأحرار إلا أخبرك، حتى تكون أنت الآذن له أو المانع؛ فإنه إن لم يفعل كان هو الأمير وأنت الحاجب.
وإذا خرجت إلى أصحابك فسلم عليهم يأنسوا بك.
وإذا هممت بعقوبة فتأن فيها؛ فإنك على استدراكها قبل فوتها أقدر منك على انتزاعها بعد فوتها.
وقال سهل بن هارون للفضل بن سهل: إن الحاجب أحد وجهي الملك، يعتبر عليه برأفته، ويلحقه ما كان في غلظته وفظاظته.
فاتخذ حاجبك سهل الطبيعة، معروفا بالرأفة، مألوفا منه البر والرحمة.
وليكن جميل الهيئة حسن البسطة، ذا قصد في نيته لهم في تفاضل منازلهم، وليعط كلا بقسطه من وجهه، ويستعطف قلوب الجميع إليه، حتى لا يغشى الباب أحد وهو يخاف أن يقصر به عن مرتبته، ولا أن يمنع في مدخل أو مجلس أو موضع إذن شيئا يستحقه، ولا أن يمنع أحدا مرتبته.
وليضع كلا عندك على منزلته.
وتعهده فإن قصر مقصر قام بحسن خلافته وتزيين أمره.
وقال كسرى أنوشروان في كتابه المسمى شاهيني : ينبغي أن يكون صاحب إذن الخاصة رجلا شريف البيت، بعيد الهمة، بارع الكرم، متواضعا طلقا، معتدل الجسم بهي المنظر، لين الجانب، ليس ببذخ ولا بطر ولا مرح، لين الكلام، طالبا للذكر الحسن، مشتاقا إلى محادثة العلماء ومجالسة الصلحاء، محبا لكل مازين عمله، معاندا للسعاة، مجانبا للكذابين، صدوقا إذا حدث، وفيا إذا وعد، متفهما إذا خوطب، مجيبا بالصواب إذا روجع، منصفا إذا عامل، آنسا وؤنسا، محبا للأخيار، شديد الحنو على المملكة، أديبا له لطافة في الخدمة، وذكاء في الفهم، وبسطة في المنطق، ورفق في المحاورة، وعلم بأقدار الرجال وأخطارها.
وقال في حاجب العامة: ينبغي أن يكون حاجب العامة رجلا عبد الطاعة، دائم الحراسة للملك، مخوف اليد، خشن الكلام مروعا، غير باطش إلا بالحق، لا أنيسا ولا مأنوسا، دائم العبوس، شديدا على المريب، غير مستخف بخاصة الملك ومن يهوى ويقرب، من بطانته.
محل الحاجب وموضعه ممن يحجبه قال عبد الملك لأخيه عبد العزيز حين وجهه إلى مصر: اعرف حاجبك، وجليسك، وكاتبك.
فإن الغائب يخبره عنك كاتبك، والمتوسم يعرفك بحاجبك، والخارج من عندك يعرفك بجليسك.
وقال يزيد بن المهلب لابنه مخلد حين ولاه جرجان: استظرف كاتبك، واستعقل حاجبك.
وقال الحجاج: حاجب الرجل وجهه، وكاتبه كله.
وقال ابن أبي زرعة: قال رجل من أهل الشام، لأبي الخطاب الحسن بن محمد الطائي يعاتبه في حجابه: هذا أبو الخطاب بدر طالع ... من دون مطلعه حجاب مظلم ويقال وجه المرء حاجبه كما ... بلسان كاتبه الفتى يتكلم أدنيت من قبل اللقاء، وبعده ... أقصيت، هل يرضى بذا من يفهم وإذا رأيت من الكريم فظاظة ... فإليه من أخلاقه أتظلم وقال الفضل بن يحيى: إن حاجب الرجل عامله على عرضه، وإنه لا عوض لحر من نفسه، ولا قيمة عنده لحريته وقدره.
وأنشدني ابن أبي كامل في هذا المعنى: واعلمن إن كنت تجهله ... أن عرض المرء حاجبه فبه تبدو محاسنه ... وبه تبدو معايبه من عوتب على حجابه أو هجي به إسحاق الموصلي عن ابن كناسة قال: خبرت أن هانئ بن قبيصة وفد على يزيد بن معاوية، فاحتجب عنه أياما، ثم إن يزيد ركب يوما يتصيد فتلقاه هانئ فقال: يا يزيد، إن الخليفة ليس بالمحتجب المتخلي، ولا المتطرف المتنحي، ولا الذي ينزل على الغدران والفلوت، ويخلو للذات والشهوات.
وقد وليت أمرنا فأقم بين أظهرنا، وسهل إذننا، واعمل بكتاب الله فينا.
فإن كنت قد عجزت عما هنا فاردد علينا بيعتنا نبايع من يعمل بذلك فينا، ويقيمه لنا.
ثم عليك بخلواتك وصيدك وكلابك.
قال: فغضب يزيد وقال: والله لولا أن أسن بالشام سنة العراق لأقمت أودك.
ثم انصرف وما هاجه بشيء، وأذن له، ولم تتغير منزلته عنده، وترك كثيرا مما كان عليه.
الموصلي قال: كان سعيد بن سلم واليا على أرمينية، فورد عليه أبو دهمان الغلابي، فلم يصل إليه إلا بعد حين، فلما وصل قال وقد مثل بين السماطين : والله إني لأعرف أقواما لو علموا أن سف التراب يقيم من أود أصلابهم لجعلوه مسكة لأرماقهم، إيثارا للتنزه عن العيش الرقيق الحواشي.
والله إني لبعيد الوثبة، بطيء العطفة إنه والله ما يثنيني عليك إلا مثل ما يصرفني عنك، ولأن أكون مملقا مقربا أحب إلي من أن أكون مكثرا مبعدا.
والله ما نسأل عملا لا نضبطه ولا مالا إلا ونحن أكثر منه، وإن الذي صار في يدك قد كان في يد غيرك، فأمسوا والله حديثا، إن خيرا فخيرا، وإن شرا فشرا.
فتحبب إلى عباد الله بحسن البشر، ولين الحجاب؛ فإن حب عباد الله موصول بحب الله، وهم شهداء الله على خلقه، وأمناؤه على من اعوج عن سبيله.
إسحاق بن ابراهيم الموصلي قال: استبطأني جعفر بن يحيى، وشكا ذلك إلى أبي، فدخلت عليه وكان شديد الحجاب فاعتذرت إليه وأعلمته أني أتيته مرارا للسلام فحجبني نافذ غلامه.
فقال لي وهو مازح: متى حجبك فنكه.
فأتيته بعد ذلك للسلام فحجبني، فكتبت إليه رقعة فيها: جعلت فداءك من كل سوء ... إلى حسن رأيك أشكو أناسا يحولون بيني وبين السلام ... فما إن أسلم إلا اختلاسا وأنفذت رأيك في نافذ ... فما زاده ذاك إلا شماسا وسألت نافذا أن يوصلها ففعل، فلما قرأها ضحك حتى فحص برجليه وقال: لا تحجبه أي وقت جاء.
فصرت لا أحجب.
وحجب أحمد بن أبي طاهر بباب بعض الكتاب فكتب إليه: ليس لحر من نفسه عوض، ولا من قدره خطر، ولا لبذل حريته ثمن.
وكل ممنوع فمستغنى عنه بغيره، وكل مانع ما عنده ففي الأرض عوض منه، ومندوحة عنه.
وقد قيل: أرخص ما يكون الشيء عنده غلائه.
وقال بشار: والدر يترك من غلائه .
ونحن نعوذ بالله من المطامع الدنية، والهمة القصيرة، ومن ابتذال الحرية، ولا استرقها طمع، ولا طبعت على طبع.
وقد رأيتك وليت عرضك من لا يصونه، ووكلت ببابك من يشينه، وجعلت ترجمان كرمك من يكثر من أعدائك، وينقص من أوليائك، ويسيء العبارة عن معروفك، ويوجه وفود الذم إليك، ويضغن قلوب إخوانك عليه؛ إذ كان لا يعرف لشريف قدرا، ولا لصديق منزلة، ويزيل المراتب عن جهاتها ودرجاتها، فيحط العلي إلى مرتبة الوضيع، ويرفع الدني إلى مرتبة الرفيع، ويقبل الرشى، ويقدم على الهوى.
وذلك إليك منسوب، وبرأسك معصوب، يلزمك ذنبه، ويحل عليك تقصيره.
وقد أنشدني أبو علي البصير: كم من فتى تحمد أخلاقه ... وتسكن الأحرار في ذمته قد كثر الحاجب أعداءه ... وأحقد الناس على نعمته وأنشدت لبعضهم: يدل على سرو الفتى واحتماله ... إذا كان سهلا دونه إذن حاجبه وقد قيل ما البواب إلا كربه ... إذا كان سهلا كان سهلا كصاحبه وقال الطائي: حشم الصديق عيونهم بحاثة ... لصديقه عن صدقه ونفاقه فلينظرن المرء من غلمانه ... فهم خلائفه على أخلاقه وقال آخر: اعرف مكانك من أخي ... ك ومن صديقك بالحشم وقال ابن أبي عيينة: إن وجه الغلام يخبر عما ... في ضمير المولى من الكتمان

عن مجالد عن الشعبي عن مسروق عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من خير خصال الصائم السواك رواه ابن ماجة والدارقطني والطبراني في المعجم الأوسط .
وكذلك بالأحاديث الصحيحة الواردة في السواك مطلقا دون تقييد ، من مثل ما رواه أبو هريرة رضي الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال لولا أن أشق على أمتي أو لولا أن أشق على الناس لأمرتهم بالسواك مع كل صلاة .
رواه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي والترمذي وابن حبان وأحمد .
فأقول ما يلي : الحديث الأول وإن ضعفه ناس فقد حسنه الترمذي ، وذكره البخاري تعليقا ، وهو المعروف عنه شدة التحري فيما يروي أو يقول ، فيصح الاستدلال به .
أما الحديث الثاني فضعيف لضعف مجالد .
قال البخاري : كان يحيى بن سعيد يضعفه ، وكان ابن مهدي لا يروي عنه ، وكان أحمد لا يراه شيئا .
وقال ابن معين : لا يحتج بحديثه .
ومثله قال أبو حاتم .
فيترك الحديث .
أما الحديث الثالث الصحيح فهو وحده كاف في الاستدلال على أن الصائم يستاك ، لأن الأمر بالسواك مع كل صلاة يشمل رمضان كما يشمل غيره ، فهو حديث عام لم يخصص ، ومطلق لم يقيد ، فصلح للاستدلال به على مسألتنا .
قال البخاري وقال أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل وضوء ، وروي نحوه عن جابر وزيد بن خالد عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يخص الصائم من غيره ... .
فالسواك مندوب ومسنون للصائم ولغير الصائم ، وفي كل حين ، قبل الزوال وبعده ، ومن خصه بما قبل الزوال أو من كرهه على العموم للصائم ، فليأتنا بدليل من الشرع ولا دليل .
أما ادعاؤهم أن الخلوف وهو تغير رائحة الفم عند الصوم تكره إزالته بالسواك في آخر النهار ، لأن الخلوف كما ورد في الأحاديث أطيب عند الله من رائحة المسك ، فيندب بقاؤه في آخر النهار وتكره إزالته ، فهذا ليس دليلا على كراهة السواك للصائم .
أما ما يتعلق بالسواك من حيث رطوبته وجفافه وقولهم بكراهته إن كان رطبا فقول لا دليل عليه أولا ، وهو تفريق لا لزوم له في الحقيقة والواقع ، وذلك أن السواك الجاف إن استاك به أحد فإنه يبتل باللعاب ، فيصبح السواك رطبا له طعم في الفم مثله مثل السواك الرطب ، فالحالان حال واحدة ، وحكمهما حكم واحد ، ولكن استعمال السواك في الحالين يوجب لفظ ما تجمع في الفم مما تحلل من مادة السواك وعدم بلعه ، ويعفى عن اليسير مما لا يمكن التحرز منه .
إن إدخال أية مادة في الفم جائز للصائم سواء كانت هذه المادة مأكولة أو غير مأكولة ، شرط عدم بلعها أو بلع أي جزء متحلل منها ، مثلما ندخل الماء في الفم عند الوضوء ، ونتحرى أن لا يدخل منه شيء في الحلق والبلعوم .
مسألة : ما ينطبق على ما يتحلل من مادة السواك ينطبق على ما يتحلل من مادة العلك إذا مضغها الصائم ، فالصائم يجوز له أن يمضغ العلك شرط أن يلفظ ما يتجمع في فمه من مادته ، وهذا إنما يكون إن كانت مادة العلك متحللة ، أما إن كانت مادة العلك غير متحللة ولا يتحلب منها شيء فلا شيء في مضغها .
وممن روي عنهم القول بجواز مضغ العلك : عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وإبراهيم النخعي وعامر الشعبي وعطاء ابن أبي رباح ، ذكر ذلك ابن أبي شيبة / .
فمضغ العلك رخص فيه أكثر العلماء إن كان لا يتحلب منه شيء ، فإن تحلب منه شيء فازدرده ، فالجمهور على أنه يفطر ، وهو الرأي الصحيح .
وقد ذهب في المقابل أصحاب الرأي والشافعي إلى القول بكراهة مضغ العلك .
وروى البيهقي / عن أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، أنها قالت : لا يمضغ العلك الصائم .
وروى ابن أبي شيبة / وعبد الرزاق عن عدد من التابعين أنهم كرهوا مضغ العلك ، منهم من روى ابن أبي شيبة عنهم القول بالجواز ، ولم أر أحدا حرم مضغ العلك ، وقال إنه يفطر الصائم .
أما قول من قال بالكراهة ، فهو آت عندهم من احتمالية بلع شيء من مادة العلك ، فنرد عليهم بأن الاحتمالية لو كانت تصلح دليلا ، أو مستندا للقول بالكراهة لقلنا بها في التسوك ، ولقلنا بها في المضمضة بالماء ، لأن هذه وتلك حال واحدة .
مسألة : وكما قلنا ، وحيث أن الفم لا يفطر دخول أي شيء فيه ، وحيث أن إدخال الماء في الفم في المضمضة والتسوك في الفم جائزان ويدعمان هذا القول ، فإن القاعدة العامة تقول : إن إدخال أية مادة في الفم لا يفطر الصائم إلا إن بلع ما تحلل منها مما يمكن التحرز منه ، أما إن لم يمكن التحرز منه كالقليل القليل فلا شيء فيه .
وبإقرار هذه القاعدة نقول إن تذوق الطعام جائز ، وإن إدخال ميزان الحرارة في الفم لقياس درجة الحرارة جائز وإن حفر الأسنان وتلبيسها جائز ولا يفطر الصائم ، ولا يفطر الصائم إلا إن تسرب إلى حلقه شيء من المواد الداخلة في فمه وبلعه .
أما بقايا الأكل بين الأسنان ، فإنها إن بقيت في مكانها ، فلا خلاف في أنها لا تفطر ، ولا تفطر كذلك إن ازدرد الصائم شيئا منها وكان يسيرا ، لأن الشرع عفا عن اليسير مما لا يمكن التحرز منه .
وأما إن تجمع في فمه منها كمية وشكلت جسما يبلع ، أي جسما يحتاج إدخاله في الجوف إلى عملية بلع وليس بجريانه مع الريق دون إحساس به ، فإن الواجب طرحه ولفظه ، فإن بلعه أفطر ، حاله كحال بلع حبة عدس مثلا .
قال محمد بن المنذر : أجمعوا يقصد علماء المسلمين على أنه لا شيء على الصائم فيما يبتلعه مما يجري مع الريق مما بين أسنانه ، مما لا يقدر على إخراجه .
وكان أبو حنيفة يقول : إذا كان بين أسنانه لحم فأكله متعمدا فلا قضاء عليه .
وقد خالفه الجمهور لأنه معدود من الأكل .
والصحيح هو ما ذهب إليه الجمهور ، فإن تعمد أكل اللحم العالق بين الأسنان ، وقد أمكن لفظه ، يفطر الصائم .
أما ما يضعه المريض بالقلب والجلطات من حبة تحت اللسان ، لتذوب تدريجيا كعلاج للحالة عند اشتدادها ، فإن ذلك يفطر الصائم قولا واحدا ، إذ لا فرق بين بلع الحبة دفعة واحدة وبين بلعها تدريجيا .
ومثلها القطرة في الفم لتشرب كعلاج كما هو الحال في التطعيم ضد الشلل ، فإنها تفطر الصائم .
فما يدخل الفم لا يفطر الصائم ، إلا إن هو نزل إلى البلعوم ، أي تم بلعه ، فليحرص الصائم على صومه ، وليحذر من أن يفطر وهو لا يقصد .
قول الزور والغيبة والجهل على الآخرين : ذهب الجمهور إلى أن الغيبة لا تفطر الصائم .
قال أحمد بن حنبل : ومن سلم من الغيبة ؟ لو كانت الغيبة تفطر ما كان لنا صوم .
وذهب الشافعي إلى أن الإفطار بالغيبة محمول على سقوط أجر الصوم ، وأنه مثل قول الرسول صلى الله عليه وسلم للمتكلم وخطيب الجمعة يخطب لا جمعة لك ولم يأمره بالإعادة ، فدل على أنه أراد سقوط الأجر ، قاله الصنعاني صاحب سبل السلام .
فيما ذهب الأوزاعي وابن حزم ورواية عن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها إلى أن الغيبة تفطر الصائم .
وحتى يتبين لنا وجه الحق في هذه المسألة لا بد لنا من استعراض النصوص المتعلقة بها : عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم من لم يدع قول الزور والعمل به ، فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه رواه البخاري وأبو داود والنسائي والترمذي وأحمد .
ورواه ابن ماجة بلفظ من لم يدع قول الزور والجهل والعمل به فلا حاجة لله في أن يدع طعامه وشرابه .
عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يدع الخنا والكذب فلا حاجة لله أن يدع طعامه وشرابه رواه الطبراني في المعجم الصغير وفي المعجم الأوسط .
قال ابن حجر رجاله ثقات وفي المقابل قال الهيثمي وفيه من لم أعرفه قوله الخنا : هو الفحش في القول .
عن أبي هريرة رضي الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الصيام جنة ، فلا يرفث ولا يجهل ، وإن امرؤ قاتله أو شاتمه فليقل إني صائم ، مرتين ... .
رواه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجة وأحمد .
قوله فلا يرفث : أي فلا يتكلم بكلام فاحش ، فهو هنا بمعنى الخنا الوارد في الحديث المار قبل هذا .
وعنه رضي الله تعالى عنه ، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لا تستاب وأنت صائم فإن سبك أحد فقل إني صائم ، وإن كنت قائما فاجلس رواه النسائي في السنن الكبرى .
ورواه ابن حبان وأحمد وابن خزيمة .
وسنده صحيح .
عن أبي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الصوم جنة ما لم يخرقها ، قال أبو محمد : يعني بالغيبة رواه الدارمي والنسائي وأحمد .
ورواه الطبراني في المعجم الأوسط من طريق أبي هريرة رضي الله عنه بلفظ الصيام جنة ما لم يخرقه ، قيل : وبم يخرقه ؟ قال : بكذب أو غيبة .
عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما صام من ظل يأكل لحوم الناس رواه ابن أبي شيبة / .
ورواه أبو داود الطيالسي جزءا من حديث طويل بلفظ ... وكيف صام من ظل يأكل لحوم الناس ؟ .
هذا الحديث الأخير ضعيف جدا ، فقد رواه يزيد بن أبان الرقاشي ، ضعفه ابن سعد ويحيى بن معين .
وقال فيه شعبة قولا فاحشا .
وقال النسائي وأحمد : متروك الحديث .
فيترك .
والحديث الرابع لا دلالة فيه على مسألتنا ، وهو لا يعدو كونه ينهى الصائم عن التساب ، ويرشد إلى كيفية التصرف حيال من ساب الصائم .
ومثله أو قريب منه الحديث الثالث فهو والحديث الرابع ليسا في موضوع إن كانت الغيبة أو الجهل يفطران الصائم أو لا يفطران .
فتبقى عندنا الأحاديث ، ، وبدمج ما جاء في الحديثين ، نقول إن قول الزور والعمل به ، والجهل والعمل به ، والخنا والكذب يجب أن يتركها الصائم ، وإلا فلا حاجة لله في أن يدع طعامه وشرابه ، وكأن الحديثين حديث واحد ، كل منهما ذكر أفرادا من المنهيات عنها في الصوم .
فلنتعامل مع الحديثين على هذا الأساس ، فنقول ما يلي : إن الله سبحانه أمر الصائم أن يترك عددا من المنهيات عنها مبينا أنه إن لم يترك هذه المنهيات عنها فإنه لا حاجة به إلى ترك الطعام والشراب .
وبعبارة أخرى : إن من لم يترك هذه المنهيات عنها فإنه لا حاجة به إلى الصيام ، إذ عبر الحديثان عن الصيام بترك الطعام والشراب .
فالحديثان يقرران أن الصيام هو ترك الطعام والشراب ، ويطالبان من تركهما أي من صام بترك الزور وغيره ، فمن صام وجب عليه أن يترك هذه المنهيات عنها ، وهذا يعني أن ترك المنهيات عنها غير الصيام ، فالصيام ينعقد بترك الطعام والشراب ، وإذا انعقد الصيام فإن المطلوب معه ترك هذه المنهيات عنها .
وبذلك يظهر أن هناك مغايرة بين ترك الطعام والشراب ، وبين ترك الزور وغيره ، ترك الطعام والشراب يوجدان الصيام ، بينما ترك الزور وغيره مجرد منهيات عنها في أثناء الصيام .
وبذلك يظهر جليا أن قول الزور وغيره ليس كتناول الطعام والشراب ، ومن هذه المغايرة نخرج بالحكم : أن قول الزور وغيره لا يسقط الصيام ولا يبطله ، وإنما هو محظور فحسب ينبغي للصائم أن يتركه ، والفرق واضح بين المبطلات والمحظورات .
وإن الحديث الخامس الذي يقول الصوم جنة ما لم يخرقها والذي ذكر أن الغيبة والكذب يخرقانها يدل على ما ذهبنا إليه .
وذلك أن خرق الجنة ، أي الترس ، لا يعني تلفه بالكلية ، وإنما يعني إلحاق نقص وأذى فيه ، وهذا يعني أن الغيبة والكذب يلحقان بالصوم نقصا كما يلحق الخرق والثقب بالترس نقصا وأذى ، دون أن يصل هذا وذاك إلى حد الإبطال والإتلاف التام .
ومن ذلك يظهر صواب الرأي الذي نسب للجمهور ، وهو أن الغيبة وما ذكر معها لا تفطر الصائم .
وأضيف أنا إلى هذا القول القول إن الغيبة وما ذكر معها تنقص أجر الصائم وثوابه ، ولا تحبطه كله كما يقول الشافعي ، وإن الصائم ليخسر من أجر الصيام وثوابه بقدر ما يرتكب من معاص .
أما لماذا جاءت هذه الأحاديث بعبارة فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه ؟ فالجواب عليه هو أن القصد منها ، والله أعلم ، نهي الصائم نهيا شديدا ، وتحذيره تحذيرا قويا من ارتكاب معاصي الغيبة وما ذكر معها في أثناء الصوم .
وهذه نكتة لطيفة وجليلة ينبغي لكل مسلم أن يقف عليها ويدركها .
أما هذه النكتة فهي أن الشرع عندما يأمر بعبادة من العبادات فإنه إنما يأمر بها المسلم من أجل أن يجني منها الثواب والأجر ، فإن قام المسلم بارتكاب معصية في أثناء هذه العبادة ، فإنه بذلك يكون قد خرق القصد من عبادته ، ولم يتنبه للغاية منها ، وهو بدلا من أن يجني ثواب العبادة وأجرها يقوم بجني الآثام والسيئات ، فيلغي بفعله هذا القصد من العبادة ، ولذا جاء النص الشرعي يحذر المسلم من أن يحصد إثما ومعصية في موسم حصاد الأجر والثواب ، ليبقى موسم الأجر والثواب موسم أجر وثواب .
الفصل العاشر : قيام رمضان وليلة القدر الفصل العاشر قيام رمضان وليلة القدر فضل قيام رمضان وليلة القدر : ورد في فضل قيام رمضان عامة وليلة القدر خاصة عدد من الأحاديث النبوية الشريفة ، أذكر منها ما يلي : عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه رواه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي والترمذي .
ولفظ مسلم والنسائي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرغب في قيام رمضان من غير أن يأمرهم فيه بعزيمة ، فيقول : من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ، فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم والأمر على ذلك وجاءت العبارة عند البخاري هكذا ... والناس على ذلك .
عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبيه عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله تبارك وتعالى فرض صيام رمضان عليكم وسننت لكم قيامه ، فمن صامه وقامه إيمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه رواه النسائي وابن ماجة وأحمد .
عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ، ومن قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه رواه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي والدارمي وابن حبان .
عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال دخل رمضان ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن هذا الشهر قد حضركم ، وفيه ليلة خير من ألف شهر ، من حرمها فقد حرم الخير كله ، ولا يحرم خيرها إلا محروم رواه ابن ماجة .
ورواه أحمد والنسائي من طريق أبي هريرة رضي الله تعالى عنه .
قوله في الحديثين الأول والثاني من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه هو بيان لفضل قيام رمضان ، وهل هناك ما هو أفضل للمسلم من غفران الذنوب ؟ إن ابن آدم خطاء وإن ذنوبه لتوبقه وتدخله النار ، فكان هو في أمس الحاجة لمكفرات الذنوب وغفرانها حتى ينجو من النار ويدخل الجنة فكان أن أنعم الله سبحانه عليه بقيام رمضان ليغفر له ذنوبه ويكفرها ويغسله من الأوضار ، ويجعله من أهل الجنة وقد جاء قول الحديثين من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له بتقييد قيام رمضان بالإيمان والاحتساب ولم يجيء الأمر بالقيام مطلقا ، ليعلم القائمين أنه لا يكفي أن يقوموا الشهر المبارك رياء وسمعة ، أو أن يقوموه وظيفة كحال كثير من الأئمة اليوم الذين يؤمون الناس ابتغاء الرواتب والمصالح ، أو أن يقوموه قياما صوريا بأداء الصلوات نقرا كنقر الديك ينتظرون اللحظة التي يفرغون فيها من صلواتهم .
نعم لا ينتظر هؤلاء وأمثالهم غفران ذنوبهم ، ولا يظن هؤلاء وأمثالهم أن القول النبوي ينطبق عليهم ، فقيام رمضان كصيامه يجب أن يكون إيمانا واحتسابا أي يدفعهم إيمانهم للقيام به برغبة وصدق وإخلاص ، ويدخرون ذلك ليوم الحساب ، محتسبين راغبين في قبوله من العلي العظيم ، فليتنبه القائمون لهذه النقطة فإنها حاسمة .
وقد خص الله سبحانه رمضان ولياليه بليلة القدر ، وهي أشرف ليلة في العام ، فكان اختصاص رمضان ولياليه بها فضلا عظيما فوق فضل عظيم ، وقد ورد في فضلها أحاديث كثيرة اخترنا منها الحديثين الثالث والرابع كنموذجين لفضل قيامها ولخيرها ، كي يزيد المسلمون فيها من صلواتهم ودعائهم وصدقاتهم وصنوف الخير المختلفة ، فهي خير من ألف شهر ، وقد نزل فيها عدد من آيات الله البينات : قال تعالى حم والكتاب المبين إنا أنزلناه في ليلة مباركة إنا كنا منذرين فيها يفرق كل أمر عظيم أمرا من عندنا إنا كنا مرسلين رحمة من ربك إنه هو السميع العليم الآيات الست الأولى من سورة الدخان .
وقال سبحانه إنا أنزلناه في ليلة القدر وما أدراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من ألف شهر تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر سلام هي حتى مطلع الفجر الآيات الخمس الأولى من سورة القدر .
في الآية الرابعة من سورة الدخان قوله سبحانه فيها يفرق كل أمر حكيم أي أن كل أمر محكم عظيم يقضى ويقرر في ليلة القدر من العام إلى العام الذي يليه ، فهي ليلة تقدير الأمور عند ربنا عز وجل ، وهذا لا شك فيه فضل أعلى ومنزلة عليا لليلة القدر .
أما في سورة القدر ففضل ليلة القدر بارز واضح كل الوضوح في كل آية منها ففي الآية الأولى بيان أن القرآن قد أنزله الله فيها ، وفي الآية الثانية التنبيه إلى فضلها ، وفي الآية الثالثة أنها خير من ألف شهر ، وحيث أن الشهر ثلاثون يوما فهي إذن خير من ثلاثين ألف يوم ليس فيها ليلة القدر ، وفي الآية الرابعة بيان تنزل الملائكة وجبريل فيها من كل أمر أبرمه الله وقضاه ، وفي الآية الأخيرة بيان أنها سلام ، أي سلام من الشرور حتى الصباح .
ولهذا جاء في الحديث الرابع من حرمها فقد حرم الخير كله ، ولا يحرم خيرها إلا محروم اللهم لا تحرمناها ما دمنا أحياء ، وآتنا بفضلك خيرها يا رب العالمين ، آمين .
وقد روى أحمد والنسائي والترمذي وابن ماجة عن عائشة رضي الله عنها قالت يا نبي الله إن وافقت ليلة القدر ما أقول ؟ قال : تقولين : اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عني قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح .
أوصاف ليلة القدر : وردت في الأحاديث الشريفة أوصاف عديدة لليلة القدر ، منها أنها ليلة سمحة طلقة لا حارة ولا باردة ، ومنها أن الشمس تطلع صبيحتها بيضاء تترقرق لا شعاع لها ومنها أنها تخلو من الشهب المتساقطة ، ومنها أنها ساكنة ساجية .
وهذه طائفة من الأحاديث التي تذكر هذه الأوصاف : عن ابن عباس رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في ليلة القدر ليلة سمحة طلقة لا حارة ولا باردة ، تصبح شمسها صبيحتها صفيقة حمراء رواه أبو داود الطيالسي والبزار .
ورواه ابن خزيمة بلفظ ليلة طلقة ، لا حارة ولا باردة ، تصبح الشمس يومها حمراء ضعيفة قوله : صفيقة ، في الرواية الأولى : فسرتها الرواية الثانية بأنها تعني ضعيفة .
عن زر بن حبيش قال : سمعت أبيا بن كعب رضي الله تعالى عنه يقول ليلة القدر هي سبع وعشرون ، هي ليلة التي أخبرنا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الشمس تطلع بيضاء ترقرق رواه ابن أبي شيبة / ومسلم وأبو داود وأحمد والبيهقي .
وهذا لفظ مسلم ... قال : بالعلامة ، أو بالآية التي أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنها تطلع يومئذ لا شعاع لها .
عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليلة القدر في العشر البواقي ، من قامهن ابتغاء حسبتهن فإن الله تبارك وتعالى يغفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر وهي ليلة وتر : تسع أو سبع أو خامسة أو ثالثة أو آخر ليلة ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أمارة ليلة القدر أنها صافية بلجة ، كأن فيها قمرا ساطعا ، ساكنة ساجية ، لا برد فيها ولا حر ، ولا يحل لكوكب أن يرمى به فيها حتى تصبح ، وإن أمارتها أن الشمس صبيحتها تخرج مستوية ليس لها شعاع مثل القمر ليلة البدر ولا يحل للشيطان أن يخرج معها يومئذ رواه أحمد وقال الهيثمي رجاله ثقات قوله بلجة : أي مشرقة .
قوله ساجية : أي ساكنة .
قوله مستوية : أي لا يشوب قرصها شعاع ، فهي كالقمر .
عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إني كنت أريت ليلة القدر ثم نسيتها ، وهي في العشر الأواخر من ليلتها ، وهي ليلة طلقة بلجة لا حارة ولا باردة رواه ابن خزيمة .

 الدوايمة قرية فلسطينية مهجرة، تبعد عن مدينة الخليل نحو كيلو متر، وتبلغ مساحة أراضيها دونم.
يمكن أن تعد من أراضي الخليل.
ترتفع الدوايمة م عن سطح البحر، ويحيط بها أراضي قرى إذنا ودورا و وبيت جبرين وعرب الجبارات.
قدر عدد سكانها عام نسمة وفي عام نسمة.
قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام نسمة.
وكان ذلك في .
ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام حوالي نسمة.
وقد أسماها الكنعانيون بصقة أي المرتفع ؛ وقد ذكرت بهذا الاسم في العهد القديم.
نزلت بها بعض الحملات الصليبية في العصور الوسطى وأسماها الأوروبيون الغزاة بيتا واحيم .
يرجع سبب تسمية القرية بالدوايمة نسبه إلى المطرية العرب اللذين مكثو فيها ويرجع اصلهم إلى نجد في الحجاز في منطقة تسمى دومة الجندل والمرجح ان دومة هي سبب التسميه  وينسب ايضا انها سمية بالدوايمة على اسم شيخ كان يسمى على عبد الدايم وهذا غير مرجح فالمطرية اصلا كانه ماكثين وهو ضيف عليهم ومكث في القرية حتى توفي فيها  في العصر التاريخي قبل الميلاد، نزل الكنعانيون أراضي منطقة الخليل، وإليهم تنسب معظم مدن وقرى تلك المنطقة.
وأن قرية الدوايمة، ربما تقوم على البقعة التي كانت تقوم عليها قرية بصقة الكنعانية.
وفي القرن الثالث عشر قبل الميلاد، نزلت جماعات أمورية، وهي قبائل عربية جنوب فلسطين، وانشأوا لهم مدنا في مناطق لخيش، وتل الحسي، وتل النجيلة، فضلا عن تجديد وتوسيع مدينة لخيش نفسها، وأحاطوها باسوار حجرية ضخمة قوية، فصاروا بذلك يسيطرون على المواقع العسكرية جنوب فلسطين.
وعندما نزل الفلسطينيون في بلادنا، قبل الميلاد، بأكثر من ألف عام، من جزيرة كريت، امتد نفوذهم في الأراضي الداخلية حتى المرتفعات.
فقد عثر في منطقة لخيش على نماذج الخزف، أدخلوها معهم، وأوان خزفية للشرب وأخرى لشرب الخمرة.
وفي زمن الممالك اليهود، كانت الدوايمة ضمن نفوذ مملكة يهودا.
وبعد أن فرغ نبوخذ نصر البابلي من تدمير المملكة، حاصر لخيش، ثم أمر بتدميرها تدميرا كاملا، وسبي سكانها.
وفي العهد الروماني، عادت لخيش ونهضت، وأعيد لها بعض عمرانها ويدل على ذلك عشرات الكهوف والمغائر الكبيرة.
فضلا عن بقايا معاصر الخمر، والمدافن الجماعية المنحوتة في الصخر.
ويقول الأهالي، أن بعض الكهوف مقسم من الداخل إلى حجرات نوم، وقاعات استقبال، وبعضها الآخر، ربما كان يستخدم نكثات للجيش.
وفي صدر الإسلام، وطئت أقدام المسلمين أراضي الدوايمة، أثناء ز حفهم الأول بقيادة عمرو بن العاص لاحتلال قلعة بيت جبرين الرومانية.
ولما دانت كل فلسطين للسيطرة الإسلامية، تدفق إليها عشرات العلماء والفقهاء، لوعظ وإرشاد المسلمين.
فكان إن نزل أحدهم ويدعى بشير بن عقربة أبو اليمان منطقة الدوايمة، ما لبث أن دفن في خربة تحمل اسمه حتى اليوم، وهي خربة بشير، بجوار فرية الدوايمة.
وفي العصور الوسطى، استولى الإفرنج أثناء الحروب الصليبية على منطقة الخليل عام م.
وكانت من أملاك غود فري دي بوايون.
وقد ورد ذكر الدوايمة في كتاباتهم باسم ، أي بيت واهين.
وأثناء معارك التحرير، اتخذت جيوش صلاح الدين، مواقع لها في أراضي الدوايمة، لضرب الصليبيين في قلعة لخيش الحصينة.
ولما رحل الافرنج عن قلعة الداروم قرب غزة، ونزلوا على ماء الحسي، قلاب الدوايمة من جهة الغرب، خرج عليهم المسلمون، وقاتلوهم قتالا شديدا.
ثم انهزم الصليبيون ورحلوا عن الحسي، وتفرقوا فريقين، فريق ذهب إلى الساحل، وفريق جاء بيت جبرين، وكانت قلعتها لا تزال في أيدي الصليبيين.
وفي عهد دولة المماليك، وربما كانت اراضي الدوايمة، منطقة عسكرية، أو مقرا لجماعات سكانية كبيرة، عاشت فيها لسنوات طويلة.
ويدلنا على ذلك عدد من المقامات، وبقايا محراب لمسجد قديم متهدم، عثر عليه الأهالي قرب أحد الكهوف في خربة حزانة جنوب الدوايمة، كان الرعاة والمزارعون منهم يصلون فيه أحيانا.
بعد نكبة عام م وتهجير سكانها العرب قسرا منها، أقيم على أنقاضها عام م مستعمرة أماتزياه اليهودية، ودعيت باسمها هذا نسبة إلى أمصيا أحد ملوك المملكة اليهودية الذي امتد حكمه من قبل الميلاد ومن جرائمه قتله عشرة آلاف آدومي وسبي عشرة آلاف آخرين جنوب البحر الميت وأتى بالأسرى إلى البتراء شرق نهر الأردن وأمر بطرحهم من فوقها فماتوا جميعا.
أدت حالة الفوضى وعدم الاستقرار التي عاشتها فلسطين، ومعظم أجزاء بلاد الشام في عهود خلت، إلى أن تشهد كثير من المناطق فراغا سكانيا أو شبه فراغ.
بعد أن باتت حياة الناس فيها، حياة خوف وتنقل من منطقة إلى أخرى، حيث يوجد الأمن والسلام والرزق.
من هنا فإن الباحث في تاريخ نشأة أي قرية، لا يستطيع أن يقطع بالبدايات، وكل ما يمكن التثبت منه بخصوص النشأة الحديثة لمدينة الدوايمة إنها تعود إلى بضعة قرون من السنين.
وقد يتفق ذلك مع مجئ العثمانيون إلى البلاد العربية في عام م، وقبل ذلك بقليل، على أنقاض دولة المماليك.
والمعروف بين أهالي الدوايمة بالتواتر والتوارث، أن الزعاترة هم أول من سكنوا الدوايمة في وقتنا الحاضر.
وذلك بعد أن ارتحل إليها جدهم الشيخ حسين بن أحمد الكيلاني وعائلته من خربة البرج في دورا، وسكنوا بعض مغارات خربة المجدلة.
وقيل إن أقدم من سكنها هم المناصرة وقد قدموا من بلدة بنو عام التي كانت تسمى في العهد الروماني كفر البريك وهم أحفاد نعيم بن أوس الداري الخليلي.
بمضي الوقت، أخذت أفواج أخرى من العائلات والأسر والأفراد في التوافد على الدوايمة والاستقرار فيها، يحرثون ويزرعون، في حياة هادئة.
فكثر سكانها وكبر حجمها.
فغدت قرية كبيرة، بعد أن كانت خربة بسيطة.
وكانت من أوائل العائلات التي سكنت الدوايمة بعد الزعاترة عائلة ال الواوي التي ترد اصولها إلى الرحالة المقدسي شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أبي بكر البناء المقدسي الملقب بالواوي .
وعائلة الشيخ علي الغماري من أحفاد الشيخ عبد السلام بن مشيش الحسني نسبة إلى الحسن بن علي المغربي، وعائلةالدين والشيخ علي هو الابن الوحيد لعبد الدايم بن أحمد بن عبد السلام بن مشيش بن أبو بكر بن على بن عيسى الحسني المغربي.
ويروي بأن جده أحمد الغماري كان رجلا مباركا، قدم المغرب العربي من بلده غماره قصد الحج، ثم جاور في المدينة المنورة فترة من الوقت، رحل بعدها مع عدد من الحجاج المغاربة، لزيارة المسجد الأقصى، ثم انتقل بعدها إلى منطقة الخليل، وسكن قرب بلدة ، ثم تزوح من عائلة ابي علان وله فيها مقام معروف، يزوره الناس في مناسبات كثيرة.
أما الشيخ عبد الدايم، فقد كان خازندار الدولة العثمانية في القدس وتم إعدامه من قبل العثمانيين.
وعلى ذلك ترك ابنه الوحيد، الشيخ على قرية الظاهرية، ونزل خربة المجدلة بجوار مساكن الزعاترة وأبو قطام.
وقد نشات علاقة مصاهرة بينه وبينهم.
وبعد وفاته، اقيم على قبره مقام كبير، يقع فوق جبل عال، غرب الدوايمة بحوالي كم.
أطلق عليه اسم الشيخ علي.
تحيط به اشجار حرجية كثيفة وهي شجر الخروب، كان الأهالي يزورونه في مناسبات مختلفة.
ويروى بأن الشيخ علي أنجب خمسة أولاد.
أربعة منهم، عاشوا في القرية، ولهم فيها ذرار كثيرة.
وهم أعمر ومنصور وخليل واسبيتان.
أما الخامس، وهو جاد الله فقد هجر القرية نهائيا، ورحل إلى شمال فلسطين ومن ذريته يسكنون بلدة عنبتا، وأما أعمر فقد خرج أحد ابنائه من القرية نتيجه خلاف وهاجر إلى باقة الحطب ومن ذريته في قلقيلية عشائر الداود وشريم ونزال وهم من الأشراف الأدارسة.
وقعت فيها مجزرة الدوايمة في / / ، وهي واحدة من أكبر المجازر التي ارتكبتها المنظمات الصهيونية المسلحة عملية يوآف ، وأسفر الهجوم على القرية عن قتل حوالي مائة شخص حتى لم يتبق بيت بدون شهيد، ومارست القوات الإسرائيلية عنصريتها الإرهابية بتكسير رؤوسهم بالعصي، وأعقب المجزرة عملية نزوح كثيفة للسكان من المنطقة خوفا على حياتهم.
على أنقاضها أنشئت عام مستعمرة أماتسيا .
كان في البلدة عدد من المدافعين عنها غير نظاميين.. وقفت أمام الكتيبة من لواء هنيغف النقب وبعد أن احتلت الكتيبة البلدة جمعت ما بين من النساء والأطفال وقام الجنود الصهاينة بتحطيم رؤوس الأطفال بالعصي حتى أنه لم يبق بيت في البلدة إلا وبه قتيل، كما تم احتجاز النساء وكبار السن من الرجال داخل البيوت وحرمانهم من الماء والغذاء، وعندما حضر خبير المتفجرات رفض هدم بيتين على رؤوس كبار السن في القرية، ولكن أحد الجنود تبرع بذلك وهدموا كثيرا من البيوت على رأس الأحياء.
لقد تبجح أحد الجنود بأنه قتل امرأة وطفلها الرضيع على يديها ولم تتحرك القيادة الإسرائيلية لوقف المذبحة، وبعد أن انتشرت أخبار المذبحة تم إجراء تحقيق صوري مع أفراد الكتيبة التي هاجمت البلدة، وجاء في التقرير بأن سكان القرية قاموا بمهاجمة مستوطنات يهودية قريبة.
ومساعدتهم في الهجوم على غوش عصيون.
بعد تسرب أنباء عن المذبحة، هجم الصهاينة على بعض الكهوف التي التجأ إليها السكان وقاموا بتوقيف ما بين عربي في صف واحد وقتلوهم بنيران الرشاشات.
لقد أكد الجندي الإسرائيلي أن الكتيبة تكونت من إرهابيين سابقين من عصابتي وشتيرن، وشدد على أن المذبحة ارتكبها قادة ومثقفون، وقد وضع القادة الإسرائيليين عقبات أمام زيارة مراقبي الأمم المتحدة للبلدة، وبعد عدد من الطلبات تم السماح للضابط البلجيكي هوفي وفريقه بزيارة القرية في تشرين الثاني، وقد شاهد الدخان المتصاعد من المنازل وذلك لإخفاء الجثث المتعفنة في القرية وأكد على ذلك عندما قال أشتم رائحة غريبة وكان بداخلها عظما يحترق عندما سأل الضابط البلجيكي عن سبب تفجير المنازل، قال الضابط الإسرائيلي أن بها حشرات سامة، ولذلك قام بنسفها، وعندما سأل عن مسجد البلدة، قال له الضابط الإسرائيلي إنهم يحترمون قدسيته ولا يدخلونه، ولكن بعد أن أطل أحد مرافقي الضابط البلجيكي، وجد اليهود قد استوطنوه، ولم يسمح لفريق الأمم المتحدة بزيارة جنوب القرية بحجة وجود الألغام، مدعين أن سكان القرية قد هربوا قبل أن يصل الجيش الإسرائيلي إليها.
كان تعليقا رائعا من قبل وزير الزراعة الإسرائيلي في ذلك الوقت أهارون سيزلينغ الذي قال في مجلس الوزراء الإسرائيلي أشعر أن هناك أشياء تحدث وتؤذي روحي وروح عائلتي وأرواحنا جميعا... اليهود أيضا تصرفوا مثل النازيين وأحس بأن كياني كله قد اهتز بعد اقتحام العصابات الصهيونية للقرية وارتكاب ما سبق ذكره من أعمال نورد هنا مجموعة من الشهادات الموثقة على لسان عدد من العسكريين والساسة اليهود في إسرائيل ظهرت في السنوات التالية للمجزرة في قرية الدوايمة توضح بعض تفاصيل ما جرى في القرية.
ومن ذلك تبجح أحد الجنود أمام زملائه قائلا: لقد اغتصبت امرأة عربية قبل أن أطلق عليها النار طبقا لما أورده الباحث احمد العداربة في كتابه قرية الدوايمة من منشورات جامعة بير زيت .. وآخر قال أنه أجبر إحدى النساء من حاضنات الأطفال الصغار على نقل الجثث ثم قتلها هي وطفلها وآخرون أخذوا ثلاث فتيات في سيارتهم العسكرية ووجدن مغتصبات ومقتولات في إحدى أطراف القرية.. وطبقا لشهود عيان من أهالي القرية ظلوا أحياء بعد الجريمة فإن بعض جنود عصابة ال إرجون اليهودية المجرمة أطلقوا النار على طفل يرضع من صدر أمه ف اخترقت الرصاصة رأسه وصدر أمه فقتلتهما والطفل يلثم الثدي وبقايا الحليب تسيل على جانبي فمه.
وبعد هذه الجرائم فزع المتبقين من أهالي القرية العزل ولجئوا إلى المسج والذي كان يسمى الزاوية وطور الزاغ وهو كهف شهير لتلافي خطر العصابات الصهيونية ولكنهم لاحقوهم وقتلوهم داخل أحد المسجد الكهف فالزاغ وقدر عدد الذين استشهدوا فيه أبناء أكثر من ثلاثين عائلة ولم ينج منهم إلا امرأة واحدة بين القتلى.. وبعد ذلك قامت العصابات الصهيونية بتقييد الرجال الذين تم الإمساك بهم بالحبال والسلاسل وقادهم الجنود كما وقد تم كشف تفاصسل المجزره في العام من المرحوم الشيخ حسن محمود هديب مختار القرية السابق للصحف الإسرائيليه.
التقسيم للغزاه تقاد الأغنام ووضعوهم في أحد المنازل ومنعوا عنهم الماء ثم قاموا بتفجير المنزل بالديناميت على رؤوس من فيه.
وكان الملجأ الأخير لأهالي الدوايمة جامع القرية والذي كان يعرف باسم جامع الزاوية وكان المكان الرئيسي لتجمع أهل القرية كما قال إسماعيل أبو ريان أحد رجالات الدوايمة في كتابه الموسوم أيضا قرية الدوايمة وكان يستخدم كمركز تجمع لأفراد الحمولة واستقبال الضيوف وأبناء السبيل وللمناسبات مثل العزاء والزواج ومركز استعلامات وكذلك كان يقصده الشعراء والرواة.
وقد لجؤوا إليه اعتقادا منهم أن الجنود اليهود سيحترمون المسجد فدخلوا المسجد وهم يكبرون ويقرؤون القرآن الكريم وهم جاهلون لمصيرهم حيث تم قتلهم جميعا وكان عددهم شخصا معظمهم من كبار السن والعجزة ممن لم يستطيعوا الفرار على الأقدام وأحرق المسجد بمن فيه بعد إغلاقه بإحكام خوفا من خروج جرحى محتملين منه ليشهدوا على الجريمة وقد تم دفن جزء من الشهداء في حفرة قرب الجامع حيث كانوا الأهالي يحفرون لتوسعة المسجد والجزء الباقي منهم دفن في قبر جماعي.
بعد عدة أيام من وقوع المجزرة وصل فريق من مراقبي الأمم المتحدة إلى القرية برئاسة ضابط الصف البلجيكي فان فاسن هوفي بصحبة مجموعة من العسكريين الإسرائيليين وعندما طلب أحد المراقبين الدخول إلى المسجد المغلق تم منعه بحجة أن للمسجد قدسية عند المسلمين ولا يجوز دخوله لغير المسلم.. ولكن المراقب شاهد دخانا يتصاعد من المسجد فاقترب من النافذة وشم رائحة جثث بشرية تحترق وعندما سئل الضابط اليهودي المرافق عن الدخان والرائحة الكريهة تم منعه من إكمال التحقيق وعندما سأله عن منزل كان يعد للنسف عن سبب ذلك.. قال له: المنزل يضم حشرات طفيلية سامة ولذا سنقوم بنسفه .. وقد قام المراقبون الدوليون بإرسال تقريرا سريا إلى رؤسائهم ذكروا فيه: ليس لدينا شك بأن هناك مجزرة وأن الرائحة المنبثقة من المسجد كانت رائحة جثث بشرية طبقا لما ورد في كتاب احمد العداربة سالف الذكر عن مذبحة القرية.
هذا عن شهادة المنظمة الدولية أما عن المجزرة في شهادات الساسة والمؤرخين الصهاينة فأولا يقول المؤرخ الإسرائيلي بني موريس في كتابه تصحيح غلطة والذي نشر على حلقات في جريدة الدستور الأردنية بدءا من مارس م: لقد تمت المجزرة بأوامر من الحكومة الإسرائيلية وأن فقرات كاملة حذفت من محضر اجتماع لجنة حزب ال مابام عن فظائع ارتكبت في قرية الدوايمة وأن الجنود قاموا بذبح المئات من سكان القرية لإجبار البقية على المغادرة .
وفي شهادته حول المجزرة قال إسرائيل جاليلي قائد فرع العمليات في الجيش الإسرائيلي في حرب عام م وأحد قادة حزب ال مابام الإسرائيلي إنه شاهد: مناظر مروعة من قتل الأسرى واغتصاب النساء وغير ذلك من أفعال مشينة وعن الجرائم الصهيونية في فلسطين بوجه عام نقتبس شهادات بعض المؤرخين والحاخامات ومن بينها ما قاله أهارون كوهين وهو أحد تيار المؤرخين الجدد في إسرائيل: تم ذبح سكان قرى بأكملها وقطعت أصابع وآذان النساء لانتزاع القطع الذهبية منها .. أما الحاخام الصهيوني يوئيل بن نون فيقول عن هذا الصدد: إن الظلم التاريخي الذي ألحقناه بالفلسطينيين أكثر مما ألحقه العالم بنا .
إن عدد شهداء مذبحة الدوايمة يتباين وفق تقديرات العرب و الأمم المتحدة وجيش الاحتلال الإسرائيلي نفسه ما بين إلى مواطن عربي عدا الذين كانوا يحاولون التسلل للقرية لأخذ أمتعتهم وطعامهم بعد أيام من حصول المجزرة وعلى أي حال فإن الحصيلة تقريبية يمكن توضيحها كالتالي: أول يومين من المجزرة ، أكتوبر م شهيدا منهم شخصا معظمهم من كبار السن في مسجد الزاوية / / م شهداء كانوا يحاولون التسلل للقرية لأخذ متاعهم وطعامهم.
الجرحى : جرحى كان عدد الجرحى قليل لأن الجنود اليهود حاولوا ألا يتركوا أحياء الأسرى : أسرى قتل منهم في السجون الصهيونية.
الزعاترة من آل الكيلاني من العرب العدنانيين أولاد الشيخ عبد الدايم هديب ولافي من أل البيت الشيخ عبد السلام بن سليمان المعروف بمشيش ه ه / م .
بن أبي بكر.بن علي العلمي الإدريسي.
بن بو حرمة بن عيسى بن سلام العروس.
بن أحمد مزوار الإدريسي بن علي حيدرة.
بن محمد بن إدريس الثاني بن إدريس الأول بن عبد الله الكامل بن الحسن المثنى بن الحسن السبط بن علي بن أبي طالب وفاطمة الزهراء بنت الرسول محمد بن عبد الله الزغير أبو صقير : أبناء محمد محمد أبو صقير من اصول الدوايمه المقوسي:من اهل البكيرية وهذه الاسرة كان يقال لها آل شايع والمقوسي لقب وهم من آل عقل من العرينات من سبيع الغلباء السبيعي من بني عامر بن صعصعه بن معاوية بن بكر بن هوازان بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان من ذرية إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام.
العبسي العيسه قنديل الترك هديب عشا الزعاتره السباتين الزغير أبو صقير لافي أبو صقير أبو خضرة القيسيه أبو سلعوم أبو هنية أبوشلنفح المقوسي افريح أبو دبور الشمالي قنيبي الاقطش أبو غالية الحجوج الجواودة خرايان سنور مناصرة المقوسي نشوان العداربة أبو حلتم والعائلات التي لها تفرعات من الزعاترة عفانه أبوشرار العامري الملاد العبادين مطرية بصبوص حمدان أبو مطر أبورحمة الأطرش المقدسي الواوي عبد الدين نشوان النجار الغوانمه العداربة أبو حلتم المناصرة: تعود أصولهم إلى نعيم بن أوس الداري الخليلي قبل سنة.
صندوقه أبومعيلش أبو صفية الخضور أبو ريان شاهين أبوحليمة الجمرة زبن أبوغالية حنيف سعادة أبوصبيح أبوفروه القط  اعتاد أهالي الدوايمة، في حديثهم، استعمال امثال كثيرة، للتعبير عن شيء ما أو تدعيم موقف معين.
ومن بين تلك الأمثال : لولاي ركبتك ع حصاني ما دسيت ايدك في خرجي.
ان خف الحليب قلت قيمة الراعي.
لولاك يا لسان ما عثرت يا قدم.
رخاوة الحزام تورث الدبر.
الي بقلها جوزها يا عورة، الناس تلعب فيها الكورة.
كون مدير ولا تكون محير.
ارفع دقنك سالم الدم.
أنت كبير وانا كبير، مين يسوق الحمير.
ناقص العورة مكحلة.
الردي ردي ولو ذبح كل يوم جدي.
نط من قاع القفة ع ذنيها.
ما بيجي الترياق من العراق الا المقروص ميت.
الشبعان بفت للجعان فت وني.
وللي شرب دراها لا عاش ما رواها عده طنيب احذاها تفرعوا واعطوها حمر الطولقي اجوها عن مالهم عدوها يخسوا ولا يحووها في الدوايمة يا ولد نوح ونادي وين الكرم والطيب وين لجوادي الدوايمة كانوا أسود اعوادي مضافاتهم كانت إلى الضيف جزار يا حيف دار العز صارت خرابة هذا الحرب الدول ما هي حرابا بالله انظر دورها والمساجد يا ما دخلها كل راكع وساجد يا ما سكنها من خيار أماجد عادات اهلها دوم يحموا الجار انظر لدور مهدمة والمضافات ياما لفى فيها ضيوف العشيات ياما بها فك القضى والمجالات والزلم فيها الكل شيال قنطار وجدي على الشباب ثم الشياب الكل منهم مثل فرخ العقاب  في يوم المقحز وردنا توريد قبل الحكومة مثل جن النماريد وسط الطواب يقطع الرأس بالايد بسلاحنا الأبيض خناجر مع النار اللوم كل اللوم يغشى المباسيط باع الشرف ما فرط بقرش تفريط ان فلت له اسلح بيادر بتظريط بياعة الوزقن إلى الناس تجار اين أصحاب المال أين غناهم خلو الحبوب مخزونات وراهم يا ديرتي بعدك شربت المرار مثل حكم تركيا غدينا فرار حريمنا مثل العبيد الجواري بعد الحجاب الجار ما ينظر الجار  يا دار والله ما طلع في يدينا بالله اعذرينا اليوم يا دار يا دار يا دار لو معانا مدافع برني ومدافع الهاون معانا تغني يوم العدو بمصفحاته لفني كنا فدينا الوطن برواح وعمار الحق ع زعما العرب ما اتونا ولا بمدفع للحرب ساعدونا لو نخينا الاموات لستنجونا لموات ما تسمع إلى دقة الطار يا دار بعد هلك غديتي حزينة ياما اهلك ساعدوا لاجئين

ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة آثار الطلاق.
أسباب الطلاق.
نصائح وتوجيهات لمن أدار أن يقدم على الطلاق.
نماذج من الصالحات.
حقوق الزوج والزوجة.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها المسلمون، حديثي معكم اليوم عن كلمة طالما أبكت العيون وروعت القلوب، وفرقت الأسر ومزقت الشمل، يا لها من كلمة صغيرة ولكنها جليلة عظيمة خطيرة، هل تعلمون ما هي هذه الكلمة؟ إنها كلمة الطلاق، كلمة أبكت عيون الأزواج والزوجات، وروعت قلوب الأبناء والبنات.
أيستغرب أحدكم لو قيل له: إن كلمة من الكلمات تكون معولا صلبا يهدم به صرح أسر وبيوتات؟ أيستغرب أحدكم لو قيل له: إن كلمة من الكلمات تنقل صاحبها من سعادة وهناء إلى محنة وشقاء؟ أيستغرب أحدكم لو قيل له: إن كلمة من الكلمات تحرك أفرادا وجماعات، وتنشئ تزلفا وشفاعات لرأب ما صدعت وجمع ما فرقت؟ لا غرابة في ذلك لو علم أن تلكم الكلمة هي: كلمة الطلاق.
إنها كلمة أبكت عيونا وأجهشت قلوبا وروعت أفئدة، إنها كلمة صغيرة الحجم لكنها جليلة الخطب، إنها كلمة ترتعد الفرائص بوقعها؛ لأنها تقلب الفرح ترحا والبسمة غصة.
إنها كلمة الطلاق، وما أدراك ما الطلاق.
كلمة الوداع والفراق، والنزاع والشقاق، والجحيم والألم الذي لا يطاق.
فلله كم هدمت من بيوت للمسلمين، وكم قطعت من أواصر للأرحام والمحبين، وكم فرقت من شمل للبنات والبنين.
يا لها من ساعة حزينة، يا لها من ساعة عصيبة أليمة ولحظة أسيفة يوم سمعت المرأة طلاقها، فكفكفت دموعها، وودعت أولادها، وفارقت زوجها ووقفت على باب بيتها، لتلقي آخر النظرات، على بيت مليء بالذكريات، يا لها من مصيبة عظيمة حين تقتلع السعادة أطنابها من رحاب ذلك البيت المسلم المبارك.
أيها المسلمون، الزواج نعمة من نعم الله ومنة من أجل منن الله، جعله الله آية شاهدة بوحدانيته، دالة على عظمته وألوهيته، لكنه إنما يكون نعمة حقيقية إذا ترسم كلا الزوجين هدي الكتاب والسنة، وسارا على طريق الشريعة والملة، ولكن ما إن يتنكب الزوجان أو يتنكب واحد منهما عن صراط الله حتى تفتح أبواب المشاكل، عندها تعظم الخلافات والنزاعات، ويدخل الزوج إلى بيته حزينا كسيرا، وتخرج المرأة من بيتها حزينة أليمة مهانة ذليلة، عندها يعظم الشقاق ويكبر الخلاف والنزاع، فيفرح الأعداء ويشمت الحساد، وبعدها يتفرق شمل المؤمنين وتتقطع أواصر المحبين.
أيها المسلمون، لقد كثر الطلاق اليوم، هل تعلمون لماذا؟ كثر الطلاق اليوم حينما فقدنا زوجا يرعى الذمم، وعندما فقدنا الأخلاق والشيم، زوج ينال زوجته اليوم فيأخذها من بيت أبيها عزيزة كريمة ضاحكة مسرورة، ويردها بعد أيام قليلة حزينة باكية مطلقة ذليلة.
كثر الطلاق اليوم حينما استخف الأزواج بالحقوق والواجبات، وضيعوا الأمانات والمسؤوليات، سهر إلى ساعات متأخرة، وضياع لحقوق الزوجات والأبناء والبنات، يضحك البعيد ويبكي القريب، يؤنس الغريب ويوحش الحبيب.
كثر الطلاق اليوم حينما كثر النمامون، وكثر الحساد والواشون.
كثر الطلاق اليوم حينما فقدنا زوجا يغفر الزلة ويستر العورة والهنة، حينما فقدنا زوجا يخاف الله ويتقي الله ويرعى حدود الله ويحفظ العهود والأيام التي خلت والذكريات الجميلة التي مضت.
كثر الطلاق اليوم حينما فقدنا الصالحات القانتات الحافظات للغيب بما حفظ الله، حينما أصبحت المرأة طليقة اللسان طليقة العنان، تخرج متى شاءت، وتدخل متى أرادت، خراجة ولاجة، إلى الأسواق، إلى المنتديات واللقاءات، مضيعة لحقوق الأزواج والبيت، يا لها من مصيبة عظيمة.
كثر الطلاق اليوم حينما تدخل الآباء والأمهات في شؤون الأزواج والزوجات، الأب يتابع ابنه في كل صغير وكبير، وفي كل جليل وحقير، والأم تتدخل في شؤون بنتها في كل صغير وكبير، وجليل وحقير، حتى ينتهي الأمر إلى الطلاق والفراق.
إن مثل هذه التدخلات في الحياة الزوجية لهي مكمن الخطر لدى كثير من الأسر، فما بال الآباء والأمهات يهجمون على البيوت فيأتونها من ظهورها، ويمزقون ستارها، ويهتكون حجابها، وينتزعون الجرائد من أكنافها والفرائد من أصدافها، ويوقعون العداوة والبغضاء بين الأزواج.
كثر الطلاق اليوم لما كثرت المسكرات والمخدرات، فذهبت العقول، وزالت الأفهام، وتدنت الأخلاق، وأصبح الناس في جحيم وألم لا يطاق.
كثر الطلاق اليوم لما كثرت النعم، وبطر الناس الفضل من الله والكرم، وأصبح الغني الثري يتزوج اليوم ويطلق في الغد القريب، ولم يعلم أن الله سائله، وأن الله محاسبه، وأن الله موقفه بين يديه في يوم لا ينفع فيه مال ولا بنون ولا عشيرة ولا أقربون.
لقد كثر الطلاق اليوم لما فقدت قوامة الرجل في بعض المجتمعات، إبان غفلة تقهقر عن مصدر التلقي من كتاب وسنة، وركن فئام من الناس إلى مصادر مريضة، قلبت مفاهيم العشرة، وأفسدت الحياة الزوجية، من حيث يشعرون أو لا يشعرون، وتولى كبر تلك المفاهيم الإعلام بشتى صوره، من خلال مشاهدات متكررة يقعد فيها مفاهيم خاطئة ومبادئ مقلوبة في العشرة الزوجية.
والواقع أن داخل البيت المسلم يتأثر بخارجه، وتيارات الميوعة والجهالة إذا عصفت في الخارج تسللت إلى الداخل، فلم ينج من بلائها إلا من عصم الله.
الحياة الزوجية أيها المسلمون حياة اجتماعية، ولا بد لكل اجتماع من رئيس يرجع إليه عند الاختلاف في الرأي والرغبة، والرجل أحق بالرئاسة لأنه أعلم بالمصلحة وأقدر على التنفيذ بما أودع الله فيه من ذلك، وإن ما تتلقنه المرأة من الأجواء المحيطة بها على منازعة الرجل قوامته لمن الانحراف الصرف والضلال المبين.
إن قوامة الرجل في بيته لا تعني منحه حق الاستبداد والقهر، فعقد الزوجية ليس عقد استرقاق، ولا عقد ارتفاق لجسد المرأة، إنه أزكى من ذلك وأجل، وكل من الزوجين بشر تام، له عقل يفكر به وقلب يحب به ويكره، فوجب الحق للمرأة حتى مع قوامة الرجل، قال الله تعالى: ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف البقرة: ، كما أن قوامة الرجل لا تعني استغناءه عن زوجه، فالله عز وجل يقول: هن لباس لكم وأنتم لباس لهن البقرة: .
أيها المسلمون، الطلاق مصيبة عظيمة.
فيا من يريد الطلاق، اصبر فإن الصبر جميل، وعواقبه حميدة من الله العظيم الجليل.
يا من يريد الطلاق، إن كانت زوجتك ساءتك اليوم فقد سرتك أياما، وإن كانت أحزنتك هذا العام فقد سرتك أعواما.
يا من يريد الطلاق، انظر إلى عواقبه الأليمة ونهاياته العظيمة، انظر لعواقبه على الأبناء والبنات، انظر إلى عواقبه على الذرية الضعيفة، فكم بدد شملها وتفرق قلبها بسبب ما جناه الطلاق عليها.
يا من يريد الطلاق، صبر جميل، فإن كانت المرأة ساءتك فلعل الله أن يخرج منها ذرية صالحة تقر بها عينك، قال ابن عباس رضي الله عنهما في قول الله تعالى: فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا النساء: ، قال: هو الولد الصالح .
المرأة تكون عند زوج تؤذيه وتسبه وتهينه وتؤلمه، فيصبر لوجه الله ويحتسب أجره عند الله، فما هي إلا أعوام حتى يقر الله عينه بذرية صالحة، وما يدريك فلعل هذه المرأة التي تكون عليك اليوم جحيما لعلها أن تكون بعد أيام سلاما ونعيما، وما يدريك فلعلها تحفظك في آخر عمرك.
اصبر فإن الصبر عواقبه حميدة، وإن مع العسر يسرا.
فإذا أردت الطلاق فاستخر الله وأنزل حوائجك بالله، واستشر العلماء وراجع الحكماء، والتمس أهل الفضل والصلحاء، واسألهم عما أنت فيه، وخذ كلمة منهم تثبتك ونصيحة تقويك.
فإن كنت مريدا للطلاق فخذ بسنة النبي ، طلقها طلقة واحدة في طهر لم تجامعها فيه، لا تطلقها وهي حائض، فتلك حدود الله، ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه الطلاق: .
وإذا طلقتها فطلقها طلقة واحدة لا تزيد، جاء رجل إلى ابن عباس فقال: يا ابن عباس، طلقت امرأتي مائة تطليقة، فقال : ثلاث حرمت بهن عليك، وسبع وتسعون اتخذت بها كتاب الله هزوا .
أيها المسلمون، اللجوء إلى الطلاق كاللجوء إلى بتر عضو من الجسم، فهو الحل الأخير للضرر الذي يصيب أحد الزوجين أو هما معا، ومن حكمة الله تعالى أن جعل الطلاق ثلاث مرات، قال تعالى: الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان البقرة: .
سأل أبو رزين الأسدي النبي قائلا: سمعت الله يقول: الطلاق مرتان فأين الثالثة؟ فقال : أو تسريح بإحسان رواه أبو داود.
الطلاق يكون حراما إذا كان لغير سبب أو ضرورة، فالزواج نعمة، والطلاق من غير حاجة إليه فيه ضرر على الزوج والزوجة، ونبينا يقول: لا ضرر ولا ضرار .
ونرى اليوم مع الأسف بعض الرجال ممن لم يقدر إكرام الله له بجعل الطلاق بيده يتسرع في إيقاع الطلاق لأتفه الأسباب، غير ناظر إلى ما يجره ذلك من نتائج وخيمة عليه وعلى زوجه وذريته، فهو إن باع أو اشترى حلف بالطلاق، وإن أراد أن ينزل أحدا على رغبته طلق، أو أراد منع زوجته من شيء حلف وطلق، بل ربما مازح بعض زملائه بالطلاق، أو راهن بالطلاق، فيعود إلى بيته والمسكينة منتظرة إياه متزينة له معدة طعامه، فيروعها ويقول لها: احتجبي عني والحقي بأهلك فقد طلقتك.
وربما ثار فيطلق ثلاثا بلفظ واحد متكرر غير آبه لذلك ولا مهتم أنه طلق طلاقا بدعيا، ناسيا أن أبغض الحلال إلى الله الطلاق، فإذا ما هدأت نفسه وتذكر صيحات أطفاله يركضون ويلعبون ببراءة في جنبات البيت وتذكر ما كان غائبا عن ذهنه حين الغضب من صفات زوجته الحميدة، إذا ما تذكر كل هذا عض أصابع الندم، وذرف دموع الحسرة والألم، وسارع يلتمس الفتاوى لإرجاعها، ويتتبع الآراء الضعيفة، مذلا نفسه مضيعا وقته، فلا حول ولا قوة إلا بالله.
أيها المسلمون، من أشد أنواع الطلاق الطلاق التعسفي؛ إذ هنالك حالتان يكون الطلاق فيهما تعسفا وعدوانا: أولها: الطلاق حال مرض الموت، الذي يطلق زوجته طلاقا بائنا في مرض موته ليحرمها من إرثها منه، فيقترف عدوانا لا يرضاه الله وتأباه المروءة.
والحالة الثانية من حالات طلاق التعسف: أن يطلقها لسبب غير معقول، فقد تكون فقيرة أو عجوزا لا أمل من زواجها مرة ثانية، فبقاؤها من غير زوج ينفق عليها إضرار بها ولؤم في معاملتها، وهو آثم بلا شك فيما بينه وبين الله تعالى؛ إذ استغل زهرة شبابها، ولم يكن عندها ما يحفظ لها كرامتها.
لقد أكرم النبي امرأة عجوزا زارته، ولما سألته أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها قال: إنها كانت تغشانا أيام خديجة، وإن حسن العهد من الإيمان .
أيها المسلمون، إن الله عز وجل لم يخلق الزوجين بطباع واحدة، والزوجان اللذان يظنان أنهما مخلوق واحد يعيشان في أوهام؛ إذ كيف يريد منها زوجها أن تفكر برأسه؟ وكيف تريد هي منه أن يحس بقلبها؟ ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة البقرة: .
إن النسيم لا يهب عليلا داخل البيت على الدوام، فقد يتعكر الجو، وقد تثور الزوابع، وإن ارتقاب الراحة الكاملة نوع وهم، ومن العقل توطين النفس على قبول بعض المضايقات، وترك التعليق المرير عليها، فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا النساء: ، وقال رسول الله : لا يفرك مؤمن مؤمنة، إن كره منها خلقا رضي منها آخر رواه مسلم.
ومن يتتبع جاهدا كل عثرة يجدها ولا يسلم له الدهر صاحب اللهم أصلح نياتنا، اللهم أصلح أزواجنا وذرياتنا، وخذ بنواصينا إلى ما يرضيك عنا.
بارك الله لي ولكم في الكتاب والسنة... الخطبة الثانية أما بعد: عباد الله، إن العلاقات الزوجية عميقة الجذور بعيدة الآماد، فرحم الله رجلا محمود السيرة طيب السريرة، سهلا رفيقا لينا رؤوفا، رحيما بأهله، لا يكلف زوجته من الأمر شططا، وبارك الله في امرأة لا تطلب من زوجها غلطا، ولا تحدث عنده لغطا، قال رسول الله : إن من شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة الرجل يفضي إلى امرأته وتفضي إليه ثم ينشر سرها رواه مسلم، وقال : إذا صلت المرأة خمسها وأحصنت فرجها وأطاعت بعلها دخلت من أي أبواب الجنة شاءت رواه ابن حبان.
وبهذا كله يفهم الرجل أن أفضل ما يستصحبه في حياته ويستعين على واجباته الزوجة اللطيفة العشرة القويمة الخلق، وهي التي تسره إذا نظر، وتطيعه إذا أمر، ولا تخالفه في نفسها ولا مالها بما يكره.
إن هذه الزوجة هي دعامة البيت السعيد وركنه العتيد، فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله النساء: .
فيا أيها الناس، إن أحدنا لتمر عليه فترات لا يرضى فيها عن نفسه، ولكنه يتحملها، يتعلل بما يحضره من المعاذير، وإذا كان الأمر كذلك فليكن هذا هو الشأن بين الزوجين، يلتمس كل منهما لقرينه المعاذير، فإن المؤمن يطلب المعاذير، والمنافق يطلب الزلات، ولا بد من غض الطرف عن الهفوات حتى تستقيم العشرة.
فمن ذا الذي ما ساء قط؟ ومن له الحسنى فقط؟ ولا شيء يخفف أثقال الحياة وأوزار المتاعب عن كاهل الزوجين كمثل أحدهما للآخر، ولا شيء يعزي الإنسان عن مصابه في نفسه وغيره مثل المرأة للرجل والرجل للمرأة، فيشعر المصاب منهما بأن له نفسا أخرى تمده بالقوة وتشاطره مصيبته.
فهذه أم المؤمنين خديجة رضي الله عنها زوج النبي كانت له في المحنة قلبه العظيم، وكانت لنفسه كقول: نعم، فكأنما لم تنطق قط: لا، إلا في الشهادتين، وما زالت رضي الله عنها تعطيه من معاني التأييد والتهوين، كأنما تلد له المسرات من عواطفها كما تلد الذرية من أحشائها، بمالها تواسيه، وبكلامها تسليه: كلا والله، لا يخزيك الله أبدا؛ إنك تصل الرحم، وتصدق الحديث، وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتكسب المعدوم، وتعين على نوائب الحق .
وحدث أنس بن مالك عن أمه أم سليم بنت ملحان الأنصارية رضي الله عنهما قال: مرض أخ لي من أبي طلحة، يدعى أبا عمير، فبينما أبو طلحة في المسجد مات الصبي، فهيأت أم سليم أمره، وقالت: لا تخبروا أبا طلحة بموت ابنه، فرجع من المسجد وقد تطيبت له وتصنعت، فقال: ما فعل ابني؟ قالت: هو أسكن مما كان، وقدمت له عشاءه، فتعشى هو وأصحابه، ثم أتما ليلتهما على أتم وأوفق ما يكون، فلما كان آخر الليل قالت: يا أبا طلحة، ألم تر إلى آل فلان، استعاروا عارية فتمتعوا بها، فلما طلبت إليهم شق عليهم قال أبو طلحة: ما أنصفوا، قالت: فإن ابنك فلانا كان عارية من الله فقبضه إليه، فاسترجع وحمد الله وقال: والله، لا أدعك تغلبينني على الصبر، حتى إذا أصبح غدا على رسول الله فلما رآه قال: بارك الله لكما في ليلتكما متفق عليه.
الله أكبر، بمثل هذا فلتكن العشرة أيها الأزواج، بمثل هذا فلتكن الحياة الهانئة السعيدة في النفس والولد والمال.
ثم اعلموا رحمكم الله أن لكلا الزوجين حقا على الآخر، فحق على الزوج أن ينفق عليها، ولا يكلفها من الأمر ما لا تطيق، وأن يسكنها في بيت يصلح لمثلها، وأن يعلمها ويؤدبها، ويغار عليها ويصونها، وأن لا يتخونها ولا يلتمس عثراتها وأن يعاشرها بالمعروف، قال رسول الله : استوصوا بالنساء خيرا متفق عليه، وسئل : ما حق امرأة أحدنا عليه؟ قال: تطعمها إذا طعمت، وتكسوها إذا اكتسيت، ولا تضرب الوجه ولا تقبح، ولا تهجر إلا في البيت رواه أبو داود.
ومن حق الزوج على زوجته أن تطيعه في المعروف، وأن تتابعه في مسكنه، وأن لا تصوم تطوعا إلا بإذنه، وأن لا تأذن لأحد في بيته إلا بإذنه، وأن لا تخرج بغير إذنه، وأن تشكر له نعمته عليها ولا تكفرها، وأن تدبر منزله وتهيئ أسباب المعيشة به، وأن تحفظه في دينه وعرضه، قال رسول الله : أيما امرأة ماتت وزوجها عنها راض دخلت الجنة رواه الترمذي والحاكم، وقال : خير متاع الدنيا المرأة الصالحة رواه مسلم، وقال : لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت الزوجة أن تسجد لزوجها أخرجه الترمذي وهو صحيح.
أبو هريرة رضي الله عنه سيرة وتاريخ تراجم ناصر بن محمد الأحمد الخبر النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الله يخلق ما يشاء ويختار.
فضل الصحابة رضي الله عنهم.
فضل أبي هريرة .
قبسات مضيئة من حياة أبي هريرة .
الخطبة الأولى أما بعد: اعلموا رحمني الله وإياكم أن أكمل الناس خلالا وأفضلهم حالا وأفصحهم مقالا من اصطفاه رب البرية ليكون هاديا للبشرية صلوات الله وسلامه عليه، حيث امتن الله عز وجل علينا ببعثته فقال: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم التوبة: ، وزكاه ربه بما كان عليه من مكارم الأخلاق فقال: وإنك لعلى خلق عظيم القلم: ، ثم أمرنا الله عز وجل بالاقتداء به والاهتداء بهديه والتخلق بأخلاقه فقال: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا الأحزاب: ، وكما اختار الله نبيه للنبوة والرسالة اختار له من الأمم أفضلها، ومن الأصحاب أفضل الناس بعد النبيين، أبر هذه الأمة قلوبا، وأعمقها علما، وأقومها عملا، وأقلها تكلفا، وأحسنها حالا، جاهدوا في الله حق جهاده في حياة نبيهم وبعد وفاته، فنصر الله بهم الدين، ونصرهم به، وأظهرهم على كل الأديان والملل عربهم وعجمهم، أثنى عليهم ربهم، وأحسن الثناء عليهم، ورفع ذكرهم في التوراة والإنجيل والقرآن، ووعدهم عظيم الأجر وجميل الغفران.
كان منهم الخلفاء الراشدون والأمراء الحازمون والعلماء الربانيون والقادة الفاتحون والعباد الزاهدون، يشهد بذلك أفعالهم وتنطق به آثارهم، لما قاموا به من نشر الدين وتعليمه وتبليغه في الأمصار القاصية والدانية.
ومن جملة هؤلاء العلماء والزهاد الذين حفظوا لنا كنوز السنة والآثار النبوية راوية الإسلام الملهم وحافظ الأمة المقدم أبو هريرة ، النجم المتألق من صحابة رسول الله .
ذلك الاسم الذي اقترن اسمه باسم رسول رب العالمين، لما له من كثرة الرواية وعلو الكعب في الحفظ والإتقان على الصحابة أجمعين، فلم يخل ديوان من دواوين الإسلام إلا واسمه فيه منقوش مرسوم، ولم يمض مجلس من مجالس الذكر والعلم إلا وكان لذكره نصيب معلوم، فدعوات المؤمنين له في كل عصر متوالية بالرضا والثناء والرحمات الغالية، لم يسمع به أحد إلا أحبه قبل أن يراه، وما جلس إليه أحد فمل حديثه ولقياه، جالسه أبو صالح السمان من تابعي الكوفة الصالحين عشرين سنة، فما مل مجالسته بل تمنى عند موته أن يحظى بجلسة معه، فقال: ما كنت أتمنى من الدنيا إلا ثوبين أجالس فيهما أبا هريرة .
أيها المسلمون، هل في أمة الإسلام أحد لا يعرف أبا هريرة؟ إن الناظر بعين الإنصاف في سيرة هذا المؤمن المحبوب يجدها سيرة قد حازت من الفضائل كل مرقوب ومطلوب.
كان الناس يدعونه في الجاهلية بعبد شمس، فلما أكرمه الله بالإسلام وشرفه بلقاء النبي قال له: ما اسمك؟ فقال: عبد شمس، فقال عليه الصلاة والسلام: بل عبد الرحمن ، فقال: نعم عبد الرحمن بأبي أنت وأمي يا رسول الله.
وأبو هريرة من قبيلة دوس إحدى بطون الأزد، وهي قبيلة يمانية قحطانية مشهورة، فهو عبد الرحمن بن صخر الدوسي اليماني، معروف النسب شريف المعدن والأصل، لكنه لم يشتهر باسمه وإنما اشتهر بكنيته، فكان يدعى بأبي هريرة، وكان ذلك في الجاهلية قبل أن يسلم؛ وسبب تكنيه بهذه الكنية سبب لطيف ظريف، فقد أخرج الحاكم بسند صحيح عن أبي هريرة قال: إنما كنوني بأبي هريرة لأني كنت أرعى غنما لأهلي فوجدت أولاد هرة وحشية فجعلتها في كمي، فلما رجعت إليهم سمعوا أصوات الهر في حجري، فقالوا: ما هذا يا عبد شمس؟ فأنت أبو هريرة فلزمتني بعد.
ويقول أبو هريرة: كان رسول الله يدعوني أبا هر، ويدعوني الناس أبا هريرة، وكان يفضل كنية النبي له ويقول: ناداني بها حبيبي رسول الله ، والهر ذكر والهريرة أنثى، والذكر خير من الأنثى.
وقد نشأ يتيما وهاجر مسكينا كما يقول عن نفسه، وتأخر قدومه إلى النبي وأسلم سنة سبع في غزوة خيبر، لم يشهد بدرا ولا أحدا ولا غزوة الأحزاب، ومات النبي في السنة الحادية عشرة للهجرة، فكانت مدة صحبته للنبي ثلاث سنين، انقطع خلالها الفتى الدوسي لخدمة النبي وصحبته، فاتخذ المسجد مسكنا والنبي معلما وإماما، إذ لم يكن له في حياة النبي زوج ولا ولد، وإنما كانت له أم عجوز أصرت على الشرك، فكان لا يفتأ يدعوها إلى الإسلام إشفاقا عليها وبرا بها فتنفر منه وتصده، فيتركها والحزن عليها يفري فؤاده فريا، وكان يتمنى إسلامها وحرص على ذلك حتى أسلمت، وكان سببا في إسلامها، أخرج مسلم في صحيحه عنه أنه قال: كنت أدعو أمي إلى الإسلام وهي مشركة، فدعوتها يوما فأسمعتني في رسول الله ما أكره، فأتيت رسول الله وأنا أبكي، قلت: يا رسول الله، إني كنت أدعو أمي إلى الإسلام فتأبى علي، فدعوتها اليوم فأسمعتني فيك ما أكره، فادع الله أن يهدي أم أبي هريرة، فقال رسول الله : اللهم اهد أم أبي هريرة ، يقول: فخرجت مستبشرا بدعوة نبي الله ، فلما جئت فصرت إلى الباب فإذا هو مجاف، فسمعت أمي خشف قدمي، فقالت: مكانك يا أبا هريرة، وسمعت خضخضة الماء، قال: فاغتسلت ولبست درعها وعجلت عن خمارها، ففتحت الباب ثم قالت: يا أبا هريرة، أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، قال: فرجعت إلى رسول الله فأتيته وأنا أبكي من الفرح، قال: قلت: يا رسول الله، أبشر قد استجاب الله دعوتك وهدى أم أبي هريرة، فحمد الله وأثنى عليه، وقال خيرا صلوات ربي وسلامه عليه.
لقد أحب أبو هريرة النبي حبا خالط لحمه ودمه، فكان لا يشبع من النظر إليه، ويقول: ما رأيت شيئا أملح ولا أصبح من رسول الله ، حتى لكأنما الشمس تجري في وجهه .
وكان يحمد الله تبارك وتعالى على أن من عليه بصحبة نبيه واتباع دينه، فيقول: الحمد لله الذي هدى أبا هريرة للإسلام، والحمد لله الذي علم أبا هريرة القرآن، والحمد لله الذي من على أبي هريرة بصحبة محمد .
وقد نال أبو هريرة شرف دعوة النبي بالهداية لقومه فقال لما قالوا له: يا رسول الله، إن دوسا عصت وأبت فادع الله عليها، فقال: اللهم اهد دوسا وائت بهم .
وأبو هريرة وإن كان مسلما حين قال رسول الله هذه المقولة إلا أن الدعوة الكريمة تلحقه، لأن من معاني الهداية الثبات على معانيها لمن هو مسلم، والدخول في الإسلام لمن لم يسلم بعد.
وأبو هريرة كما أنه دوسي فلحقته تلك الدعوة الكريمة فهو أيضا يماني كما أسلفنا فيلحقه شرف اليمن وشرف أهلها، فقد أخرج البخاري بسنده إلى عقبة بن عمرو أنه قال: أشار رسول الله بيده نحو اليمن فقال: الإيمان يمان ها هنا ، وفيه أيضا عن أبي هريرة أنه سمع النبي يقول: الإيمان يمان، والحكمة يمانية .
وكل هذا داخل في شرف العموم، أما شرف الخصوص فحدث عن البحر قبل أن تغوص، فقد نال أبو هريرة شرف دعوة النبي له، أخرج مسلم في صحيحه عن أبي هريرة قال: قلت: يا رسول الله، ادع الله أن يحببني أنا وأمي إلى عباده المؤمنين ويحببهم إلينا، قال: فقال رسول الله : اللهم حبب عبيدك هذا يعني أبا هريرة وأمه إلى عبادك المؤمنين، وحبب إليهم المؤمنين ، فما خلق مؤمن يسمع بي ولا يراني إلا أحبني.
وهكذا كان من علامات المؤمنين حب أبي هريرة ببركة دعائه له، وشهادة القرآن له إذ هو معدود من جملة الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجه الله، وقد أمر النبي بالجلوس إليهم والصبر معهم كما قال تعالى: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه الكهف: ، وهؤلاء هم أهل الصفة، والصفة موضع مظلل في شمال المسجد النبوي يأوي إليه أصحاب رسول الله ممن لا منزل له، وأكثرهم من المهاجرين الفقراء، وكان النبي يطعمهم ويتفقد أحوالهم، وفضلهم مشهور معروف، وأبو هريرة منهم قد حاز شرف فضلهم وأجرهم، وهكذا نرى أن الفضل قد تتابع لأبي هريرة لصحبته وهجرته ودوسيته ويمانيته ونيله دعوة الرسول له وشهادة القرآن له.
أيها المسلمون، فكما أحب أبو هريرة النبي فقد أحب العلم وجعله ديدنه وغاية ما يتمناه، حدث زيد بن ثابت قال: بينما أنا وأبو هريرة وصاحب لي في المسجد ندعو الله تعالى ونذكره إذ طلع علينا رسول الله وأقبل نحونا حتى جلس بيننا فسكتنا، فقال: عودوا إلى ما كنتم فيه ، يقول زيد: فدعوت الله أنا وصاحبي قبل أبي هريرة وجعل النبي يؤمن على دعائنا، ثم دعا أبو هريرة فقال: اللهم إني أسألك ما سألك صاحباي وأسألك علما لا ينسى، فقال عليه الصلاة والسلام: آمين .
يقول زيد: فقلنا: ونحن نسألك علما لا ينسى، فقال عليه الصلاة والسلام: سبقكم بها الغلام الدوسي .
فنال أبو هريرة بركة دعاء النبي فأصبح وعاء من أوعية العلم في هذه الأمة.
وكما أحب أبو هريرة العلم لنفسه فقد أحبه لغيره، ومن ذلك ما رواه الطبراني في الأوسط بسند حسن أن أبا هريرة مر بسوق المدينة ذات يوم فهاله انشغال الناس بالدنيا واستغراقهم في البيع والشراء والأخذ والعطاء، فوقف عليهم وقال: يا أهل السوق، ما أعجزكم قالوا: وماذا يا أبا هريرة؟ قال: ذاك ميراث رسول الله يقسم وأنتم ها هنا ألا تذهبون فتأخذون نصيبكم منه؟ قالوا: وأين هو؟ قال: في المسجد.
فخرجوا سراعا ووقف أبو هريرة لهم حتى رجعوا فقال لهم: ما لكم؟ قالوا: يا أبا هريرة، أتينا المسجد فدخلنا فلم نر فيه شيئا يقسم، فقال لهم أبو هريرة: وما رأيتم في المسجد أحدا؟ قالوا: بلى، رأينا قوما يصلون وقوما يقرؤون القرآن وقوما يتذاكرون الحلال والحرام، فقال لهم أبو هريرة: ويحكم فذاك ميراث محمد .
لقد عانى أبو هريرة بسبب انصرافه للعلم وانقطاعه لمجالس رسول الله ما لم يعانه أحد من الجوع وخشونة العيش، وتحمل بسبب ذلك الكثير، فأين طلاب العلم اليوم؟ روى عن نفسه فقال: إنه كان يشتد بي الجوع حتى إني كنت أسأل الرجل من أصحاب رسول الله عن الآية من القرآن وأنا أعلمها كي يصحبني معه إلى بيته فيطعمني، وقد اشتد بي الجوع ذات يوم حتى شددت على بطني حجرا فقعدت في طريق الصحابة فمر بي أبو بكر فسألته عن آية في كتاب الله وما سألته إلا ليدعوني فما دعاني، ثم مر بي عمر بن الخطاب فسألته عن آية فلم يدعني أيضا، حتى مر بي رسول الله فعرف ما بي من الجوع فقال: أبو هريرة؟ ، قلت: لبيك يا رسول الله، وتبعته، فدخلت معه البيت فوجد قدحا فيه لبن فقال لأهله: من أين لكم هذا؟ قالوا: أرسل به فلان إليك، فقال: يا أبا هريرة، انطلق إلى أهل الصفة فادعهم ، فساءني إرساله إياي لدعوتهم، وقلت في نفسي: ما يفعل هذا اللبن مع أهل الصفة؟ وكنت أرجو أن أنال منه شربة أتقوى بها ثم أذهب إليهم، فأتيت أهل الصفة ودعوتهم فأقبلوا، فلما جلسوا عند رسول الله قال: خذ يا أبا هريرة، فأعطهم ، فجعلت أعطي الرجل فيشرب حتى يروى إلى أن شربوا جميعا، فناولت القدح لرسول الله فرفع رأسه إلي مبتسما وقال: بقيت أنا وأنت ، قلت: صدقت يا رسول الله، قال: فاشرب ، فشربت، ثم قال: اشرب ، فشربت، وما زال يقول: اشرب فأشرب حتى قلت: والذي بعثك بالحق لا أجد له مساغا، فأخذ الإناء وشرب من الفضلة.
أيها المسلمون، لم يمض زمن طويل على ذلك حتى فاضت الخيرات على المسلمين وتدفقت عليهم غنائم الفتح، فصار لأبي هريرة مال ومنزل ومتاع وزوج وولد، غير أن ذلك كله لم يغير من نفسه الكريمة شيئا، ولم ينسه أيامه الخالية فكثيرا ما كان يقول: نشأت يتيما، وهاجرت مسكينا، وكنت أجيرا لبسرة بنت غزوان بطعام بطني، فكنت أخدم القوم إذا نزلوا، وأحدو لهم إذا ركبوا، فزوجنيها الله، فالحمد لله الذي جعل الدين قواما، وصير أبا هريرة إماما .
وقد ولي أبو هريرة المدينة من قبل معاوية بن أبي سفيان أكثر من مرة، فلم تبدل الولاية من سماحة طبعه وخفة ظله؛ مر ذات يوم بأحد طرق المدينة وهو وال عليها، وكان يحمل الحطب على ظهره لأهل بيته، فمر بثعلبة بن مالك، فقال له: أوسع الطريق للأمير يا ابن مالك، فقال له: يرحمك الله، أما يكفيك هذا المجال كله؟ فقال له: أوسع الطريق للأمير وللحطب الذي على ظهره.
وكانت ابنته تقول له: يا أبت، إن البنات يعيرنني فيقلن: لم لا يحليك أبوك بالذهب؟ فيقول: يا بنية، قولي لهن: إن أبي يخشى علي حر اللهب.
ولم يكن امتناع أبي هريرة عن تحلية ابنته ضنا بالمال أو حرصا عليه، إذ كان جوادا سخي اليد في سبيل الله، فقد بعث إليه مروان بن الحكم مائة دينار ذهبا، فلما كان الغد أرسل إليه يقول: إن خادمي غلط فأعطاك الدنانير وأنا لم أردك بها وإنما أردت غيرك، فسقط في يد أبي هريرة وقال: أخرجتها في سبيل الله ولم يبت عندي منها دينار، فإذا خرج عطائي من بيت المال فخذها منه.
وإنما فعل ذلك مروان ليختبره، فلما تحرى الأمر وجده صحيحا.
وكانت لأبي هريرة جارية زنجية فأساءت إليه وغمت أهله، فرفع السوط عليها ليضربها به ثم توقف وقال: لولا القصاص يوم القيامة لأوجعتك كما آذيتينا، ولكن سأبيعك ممن يوفيني ثمنك وأنا أحوج ما أكون إليه، اذهبي فأنت حرة لله عز وجل.
رحم الله أبا هريرة و، وجعلني الله وإياكم من محبي الصحب الكرام، المتقربين بحبهم إلى الملك العلام.
الخطبة الثانية أما بعد: إن الحديث عن أبي هريرة هو حديث عن أخلاق الإسلام وآدابه، وحديث عن صفوة رجال كانوا لهذا العلم من أوعيته وطلابه، أفنوا أعمارهم في خدمة هذا الدين، وخرجوا من هذه الدنيا ولم يشبعوا في ليلتين.
وأبو هريرة أحد هؤلاء الفحول النوادر، الذين دخلوا التاريخ كما دخله الأكابر، فأناروا العقول وفتحوا البصائر، وهذبوا النفوس وأيقظوا الضمائر، وكيف لا يكون منهم وهو وارث العلم النبوي الشريف الذي ضرب فيه بسهم وافر، حتى غدا ترجمان السنة وحافظها بلا منازع؟ ولم يكن يندفع للعلم وكثرة الرواية ويتأخر عن العمل به، بل ضم إليه الخشية وكثرة التعبد وحسن السمت والتزهد، وهذه قبسات مضيئة من سيره إلى الله عز وجل نستلهمها من زوامل أسفاره إلى الدار الآخرة:

الأجار أو الأغرة مادة هلامية تستخلص من الأعشاب البحرية، وخاصة حزاز سيلان.
وتستخدم الأجار قاعدة تزرع فيها البكتيريا للأغراض العلمية.
كما يستخدمها الطباخون الشرقيون في إعداد الطعام.
وتستخدم في صناعة الأدوية أيضا.
وتعد أعشاب الأجار البحرية من نوع الطحالب الحمراء التي توجد في آسيا المدارية، وعلى امتداد ساحل المحيط الهادئ بالولايات المتحدة.
انظر أيضا: الاستنبات ؛ العشب البحري ؛ الطحالب.
الاجتماعية، العلوم أجراس الأوركسترا الأجراس الأنبوبية الأجراس الأنبوبية آلات نقر تتكون الواحدة منها من أو أنبوبا نحاسيا أو فولاذيا يبلغ مداها الصوتي أوكتاف.
ترتب هذه الأنابيب بحيث تقع الأصوات الغليظة إلى اليسار والأصوات الحادة إلى اليمين.
ينقر العازف الأنابيب مستخدما مطرقتين خاصتين من الجلد المضغوط، فتصدر الآلة أصواتا عميقة رنانة يستطيع العازف أن يطيلها باستخدام بدال إطالة يدار بالقدم.
يعود استخدام الأجراس الأنبوبية الحجرية في الشرق الأقصى، إلى أوائل القرن الرابع والعشرين قبل الميلاد.
وفي عام م، اخترع الإنجليزي هامبتون طراز الأجراس الأنبوبية المستخدم الآن في الفرق الموسيقية والأوركسترا وغير ذلك من الجوقات الموسيقية.
انظر أيضا: الموسيقى.
الأجزاء الإجلو الأجزخانة انظر: العلوم عند العرب والمسلمين الطب .
الإجماع أجمة الخيزران الأجمة الأجمة منطقة أشجار صغيرة تظهر في مناطق تتميز بشتائها المعتدل الرطب وصيفها الجاف الحار.
وتعرف الأجمات في منطقة البحر الأبيض المتوسط باسم الماكي أو الجاريك بينما تدعى في جنوب إفريقيا باسم الفينبوس.
وينظر علماء البيئة إلى الأجمات على أنها واحدة من البايومات، أي المجموعات الرئيسية من النباتات والحيوانات التي تعيش معا.
توجد الأجمات في أمريكا الشمالية بجنوبي كاليفورنيا وفي بعض سفوح جبال الروكي وسييرا نيفادا، وفي شبه جزيرة كاليفورنيا السفلى في المكسيك.
وتنمو الأجمات أيضا في بعض أجزاء أمريكا الجنوبية كما تنمو في أستراليا.
وتتضمن النباتات التي تتألف منها أجمات أمريكا الشمالية عادة المنزنيتة والماهوجني الجبلي والبلوط الخفيض وشجيرة الشاميزو بشكل خاص.
ولمعظم نباتات الأجمات أغصان صلبة معوجة وأوراق سميكة جلدية الملمس لا تسقط في فصل الشتاء.
ولا ترتفع معظم هذه النباتات إلى أكثر من ثلاثة أمتار.
وقد تكون بالغة الكثافة في بعض المناطق، بحيث تحول دون سير الأفراد خلالها.
أما الحيوانات التي تتغذى بالأجمات في شمال أمريكا فهي القيوط وهو ذئب صغير والأيل الأذاني والسحلية.
وغالبا ما تشتعل الحرائق في الأجمات وذلك لوجود شجيرات بها بعض الزيوت التي تحتوي على مواد قابلة للاشتعال تسمى الزيوت الأساسية.
ومع ذلك فإن بعض شجيرات الأجمات تنبت لها أوراق جديدة حتى بعد أن يقضي الحريق على سوقها وأغصانها، ولهذا سرعان ما تنمو النباتات مرة أخرى.
وللأجمات أهمية للسكان ممن يعيشون قرب الجبال؛ ذلك أن الغطاء النباتي يشكل حاجزا طبيعيا ضد الفيضانات وتعرية التربة.
إجناتيوس، القديس الأجنة، علم الأجناس البشرية مقالات ذات صلة الأستراليون الأصليون التكيف إفريقيا الأليوتيون أستراليا العرب آسيا أوروبا الدياكسونيون الإسكيمو النشوء والارتقاء الوراثة الهنود الأمريكيون أمريكا اللاتينية الماووري، شعب أمريكا الشمالية جزر المحيط الهادئ شعوب ما قبل التاريخ العنصرية نظم التصنيف الجنسي العرقي نظرية الأجناس الثلاثة نظرية التطور نظرية الجنس الجغرافي بدائل التصنيف الجنسي العرقي المدخل الممالي الكلايني المدخل العشائري كيف تتطور العشائر البشرية وتتغير الانتخاب الطبيعي التكيفات المناخية القابلية للأمراض الوراثية الطفرة الانجراف الوراثي أثر المؤسس الهجرة وسريان المورثات المغزى الاجتماعي للجنس العرق الجنس والهوية العرقية أو القومية الجنسية الجنس والتمييز أسئلة البشر يشبه بعضهم بعضا في نواح أساسية كثيرة، ولكن كلا منهم يختلف عن غيره في نواح أخرى.
فهؤلاء الصغار الذين يبدون في الصورة يتباينون في ألوان بشرتهم وشعورهم.
ويتجنب معظم الخبراء اليوم تصنيف الناس أجناسا على أساس إختلافهم في خصائص جسمانية من هذا ال الأجناس البشرية مصطلح يشير إلى السلالات البشرية.
قال الله سبحانه وتعالى في محكم التنزيل: ياأيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم، إن الله عليم خبير الحجرات: .
خلق الله سبحانه وتعالى آدم عليه السلام، وخلق زوجه، ثم أهبطهما إلى الأرض، ومنهما تناسل البشر، وتعددت أجناسهم.
وقال رسولنا الكريم في الحديث الشريف: كلكم بنو آدم، وآدم خلق من تراب صحيح الجامع الصغير: للألباني.
يطلق لفظ الجنس على أحد شقي الذكورة والأنوثة، أو على ما يرتبط بهذا من معان، وعلى مرتبة تصنيفية أعلى من النوع ودون الفصيلة، ويعني به المناطقة شيئا كليا يضم أقساما.
لكننا في هذه المقالة نحبذ استعمالا شائعا للفظ يشير إلى السلالات البشرية.
ونستخدم لفظ عرق عموما مرادفا.
ينحدر جميع البشر من قوم كانوا يعيشون منذ مئات الآلاف من السنين؛ فنحن جميعا نلتقي في أصل مشترك.
وهذا يعني أن جميع البشر الذين يعيشون على الأرض اليوم ينتمون إلى أصل واحد، ومع ذلك فلسنا جميعا متشابهين؛ فأجسامنا مختلفة الأحجام والهيئات، وجلودنا متباينة الألوان.
وكذلك تختلف عيوننا لونا وشكلا، كما أن شفاهنا وأنوفنا ذات أشكال متنوعة، وتتباين شعورنا في لونها وملمسها.
ويعتقد معظم علماء علم الإنسان الأنثروبولوجيين أن البشر نشأوا في إفريقيا، ثم انتشروا تدريجيا في أرجاء الأرض.
انظر: شعوب ما قبل التاريخ.
فقد لاحظوا أن جماعات الآدميين الذين عاشوا في أنحاء معينة من الأرض عدة آلاف من السنين يجنحون إلى الاختلاف عن جماعات أخرى عاشت في أماكن أخرى من العالم.
فالعيش في مناطق تضم بيئات مختلفة أحد أسباب اكتساب الناس مظاهر مختلفة.
فعلى سبيل المثال، يميل الأقوام الذين عاش أسلافهم أجيالا عديدة في المناطق الشمالية من العالم كشمالي أوروبا أو شمالي اليابان لأن يكون لون بشرتهم فاتحا.
أما أولئك الذين يعيشون بالقرب من خط الاستواء كأواسط إفريقيا أو جنوبي الهند فيميل لون بشرتهم لأن يكون قاتما.
وأما أولئك الذين يعيشون في بيئات بين هذين الطرفين، فيميل لون بشرتهم لأن يكون وسطا بين الفاتح والقاتم القمحي .
وإذا أردت أن تعرف المزيد عن كيفية نشوء ألوان البشرة من التكيفات البيئية، فانظر: القسم الخاص بالتكيفات المناخية في هذه المقالة.
ونحن نلاحظ أحيانا أن خصائص جسمانية معينة تميل إلى التجمع.
فنحن قد نربط، مثلا، بين الشعر الأشقر والعينين الزرقاوين والبشرة البيضاء وأهل الدنمارك والنرويج والسويد.
كذلك نربط أيضا بين الشعر الأحمر والعينين الخضراوين والبشرة ذات النمش والأيرلنديين.
ومع ذلك يوجد في الواقع كثير من الناس في هذه الدول الأربع شعورهم وعيونهم بنية اللون، ولون بشرتهم بني فاتح.
ويظهر لنا هذا المثال بعض المشكلات التي تجابه علماء علم الأحياء البشري الذين يحاولون تصنيف البشر أجناسا.
ويعرف علماء الأحياء العرق بأنه قسم من أحد أنواع النبات أو الحيوان.
ويتشابه أفراد النوع الواحد في كثير من النواحي الأساسية، وعلى الأخص في التزاوج فيما بينهم وإنجاب الذرية الكثيرة.
أما أفراد الأنواع المختلفة فلا يمكنها أن تتزاوج وتنجب ذرية.
فالدببة الشهباء والدببة السوداء في أمريكا الشمالية، مثلا، دببة وثيقة القرابة.
ولكن على الرغم مما بينها من تشابه لا يتزاوج أفراد أي من المجموعتين مع أفراد المجموعة الأخرى، وذلك لأنهما ينتميان إلى نوعين مختلفين.
ويمكن تقسيم كثير من أنواع النبات والحيوان إلى مجموعات يختلف بعضها عن بعض، أطلقت عليها أسماء مختلفة: أجناس أو نويعات، أو عشائر طبيعية، أو سلالات، أو أصناف ؛ فعلماء الأحياء يلاحظون أن الدببة الشهباء مثلا، تتميز من منطقة إلى أخرى باختلافات جسمانية، ولذلك يقسمونها نويعات على أساس تلك الفروق.
ينتمي جميع البشر إلى النويع هومو سابينز ، ولكن العشائر البشرية تختلف من منطقة إلى أخرى.
ولقد استخدم العلماء هذه الاختلافات لتصنيف الناس أجناسا مختلفة، ومن ثم ابتدعوا أقساما عرقية للبشر بناء على الخصائص الطبيعية مثل، لون الشعر وملمسه، وشكل العينين.
بيد أن بعض الأفراد الذين يلحقون بالجنس الواحد نفسه بل بعض أفراد الأسرة الواحدة يختلفون عن خصائص جنسهم اختلافا واسعا.
وعلى مر السنين، اختلف العلماء حول عدد الأجناس التي يصنف البشر تحتها، وحول الأفراد الذين يلحقون بكل منها.
ولهذا السبب، انتهى كثير من علماء الإنسان إلى الاعتقاد بأن إلحاق أية جماعة من البشر بجنس من الأجناس مسألة اعتباطية ولذا فالأمر مفتوح للحوار.
وقد ظل معظم العلماء أعواما كثيرة يعتقدون أنه قد كانت هناك أجناس نقية من البشر في وقت ما من عصور ما قبل التاريخ، وأن تلك الأجناس النقية قد تكونت منعزلة انعزالا تاما عن بعضها، وأن أفراد كل جنس منها اتصفوا بخصائص لم تكن لتوجد في أفراد سائر الأجناس.
بيد أن معظم علماء الإنسان الطبيعيين أي العلماء الذين يدرسون الاختلافات الجسمانية للبشر وتطورهم في عصور ما قبل التاريخ يشكون في أنه كانت هناك أجناس نقية في أي وقت من الأوقات.
وهم يشيرون إلى أن من المحتمل أن الناس كانوا دائما يتخذون أزواجهم من عشائرهم أو من خارجها، وأنه بازدياد وسائل الانتقال والتواصل يسرا ازداد اختلاط العشائر البشرية أكثر فأكثر.
ولهذه الأسباب لا يحسن التعريف الأحيائي للجنس وصف العشائر البشرية.
ويتجنب معظم علماء الإنسان الآن تصنيف الناس أجناسا، ولكنهم عوضا عن ذلك يحاولون أن يزدادوا معرفة بالتنوع البشري، وذلك بدراسة تباين الخصائص البشرية في أنحاء العالم.
وعلى الرغم من أن الافتقار إلى نظام تصنيف للأجناس مطلوب وصحيح نظريا، إلا أن الناس يعدون بصفة عامة أولئك الذين يتخذون مظهرا مخالفا لهم أفرادا منتمين إلى جنس آخر.
ونتيجة لهذا ظل مفهوم الجنس البشري ذا أهمية ولكن بمدلول اجتماعي.
فالمجتمعات تمضي في تصنيف أفرادها أجناسا ، على الرغم من أن المعايير والأسماء المستخدمة قد تختلف من مجتمع إلى آخر.
وكثيرا ما أساء الناس فهم فكرة الجنس العرق البشري، بل إن المصطلح قد أسيء استخدامه في بعض الأحيان عن عمد.
وكثيرا ما خلط الناس أيضا بين المفهوم الأحيائي للجنس والحضارة أو اللغة القومية أو الدين.
فالفروق الجسدية قد أدت ببعض الناس إلى الانتهاء إلى نتيجة خاطئة وهي أن أفراد الجماعات المختلفة يولدون وبهم اختلافات في الذكاء والمواهب والقيم الأخلاقية.
ولقد اتخذ الجنس أساسا رئيسيا للتمييز في المعاملة، أي معاملة كل جماعة للجماعات الأخرى على أنها ذات مستوى أدنى منها.
انظر: التفرقة العنصرية في جنوب إفريقيا .
وتصف هذه المقالة بعض نظم تصنيف الأجناس البشرية التي اتبعت على مر السنين، وتناقش مداخل بديلة لدراسة التنوع البشري.
كذلك تصف كيف تتغير الخصائص الجسمانية لبني الإنسان، وتناقش المغزى الاجتماعي للجنس العرق .
نظم التصنيف الجنسي العرقي دأب العلماء منذ بداية تدوين التاريخ على تصنيف البشر بطرق مختلفة.
وقد تباين عدد الأقسام التي يعتمدها كل واحد من هذه النظم.
ولقد تأثر تطور نظم تصنيف الأجناس بثلاث نظريات رئيسية : نظرية الأجناس الثلاثة نظرية التطور نظرية الجنس الجغرافي.
نظرية الأجناس الثلاثة.
كان المصريون القدامى والإغريق والرومان على صلة بأقوام ذوي بشرة قاتمة وشعر أجعد يعيشون في إفريقيا، كما أنهم كانوا يتصلون بأقوام يسمون بذوي البشرة الصفراء في آسيا، لمعظمهم ثنية من جلد جفونهم تمتد إلى الركن الداخلي الموق لعيونهم.
وهكذا كانت المعلومات المحدودة عن سكان العالم في ذلك الزمان توحي بوجود ثلاثة أجناس من البشر: الأوروبي أو الأبيض، الإفريقي أو الأسود، الآسيوي أو الأصفر.
ثم أصبحت هذه المجموعات تعرف في النهاية بالقوقازية والزنجية والمغولية على التوالي.
وقد دأب العلماء سنين كثيرة على محاولة تصنيف جميع العشائر البشرية وفقا لهذه الأجناس الثلاثة، أو بعض الصور المحورة منها.
فقد كانوا يعتقدون أن جميع الناس ينتمون إلى عدد محدود من الأجناس، وأن خصائص كل جنس ثابتة لا تتغير.
وقد أدت الحقبة الرئيسية للكشوف الأوروبية فيما وراء البحار، والتي بدأت في أواخر القرن الخامس عشر الميلادي، إلى زيادة الاتصال بأقوام من حضارات شتى، حتى أصبح من الواضح في القرن التاسع عشر الميلادي أنه ليس من اليسير إلحاق معظم سكان العالم بنظام الأجناس الثلاثة.
نظرية الأجناس الثلاثة الخصائص القوقازية كان يعتقد أنها تشمل: بشرة شقراء، وشعرا ناعما فاتح اللون إما مرسلا أو متوجا.
وكذلك كان يظن أن زرقة العينين ودقة الأنف ورقة الشفتين من الخصائص القوقازية.
الخصائص الزنجية كان يعتقد أنها تشمل: بشرة لونها بني قاتم أو أسود، وشعرا خشنا جعدا أسود اللون.
وكذلك كان يظن أن العينين البنيتين والأنف العريض والشفتين الغليظتين من الخصائص الزنجية.
الخصائص المغولية كان يعتقد أنها تشمل: بشرة صفراء، وشعرا خشنا مرسلا

الدر المختار ورد المحتار: / ، فتح القدير: / ومابعدها.
بيع الوصي مال القاصر: ليس للوصي بيع عقار القاصر إلا بمسوغ شرعي كإيفاء دين أو دفع حاجة ضرورية أو تحقيق مصلحة راجحة.
وقد أنيط ذلك بإذن القاضي في قانون الأحوال الشخصية؛ لأن بقاء عين العقار فيه حفاظ على مصلحة القاصر أكثر من حفظ ثمنه.
أما المنقول: فله أن يبيعه متى رأى مصلحة في ذلك.
وفي بيع مال المدين المحجوز عليه لوفاء دينه يبدأ أولا ببيع المنقول، فإن لم يف ثمنه انتقل إلى العقار تحقيقا لمصلحة المدين.
يجوز عند أبي حنيفة وأبي يوسف خلافا لبقية الفقهاء بيع العقار قبل قبضه من المشتري، أما المنقول فلا يجوز بيعه قبل القبض أو التسليم؛ لأن المنقول عرضة للهلاك كثيرا بعكس العقار.
حقوق الجوار والارتفاق تتعلق بالعقار، دون المنقول.
لا يتصور غصب العقار عند أبي حنيفة وأبي يوسف، إذ لا يمكن نقله وتحويله، ويرى محمد وسائر الفقهاء إمكان غصب العقار، والرأي الأول أخذت به المجلة م وما بعدها .
أما المنقول فيتصور غصبه باتفاق الفقهاء .
وهناك أحكام قانونية تختلف بين العقار والمنقول: منها أن انتقال ملكية العقار لايتم إلا بالتسجيل، أما المنقول فلا حاجة في نقل ملكيته إلى التسجيل.
ومنها أن الحيازة بسبب صحيح وبحسن نية في المنقول سند الملكية.
أما العقار فإن حيازته ولو بسبب صحيح لاتثبت بها الملكية إلا بمضي خمس سنين م ، .
المطلب الثالث المال المثلي والقيمي : المال المثلي : ما له مثل أو نظير في الأسواق من غير تفاوت في أجزائه أو وحداته تفاوتا يعتد به في التعامل .
والأموال المثلية أربعة أنواع هي: المكيلات كالقمح والشعير والموزونات كالقطن والحديد والعدديات المتقاربة في الحجم كالجوز والبيض، وبعض أنواع الذرعيات التي تباع بالذراع أو المتر ونحوهما : وهي التي تتساوى أجزاؤها دون فرق يعتد به كأثواب الجوخ والقطن والحرير، وألواح البلور، والأخشاب الجديدة.
أما إن تفاوتت أجزاء المذروع كالنسيج غير المتماثل الأجزاء وكالأراضي، فيصبح مالا قيميا لا مثليا.
وكما يعد المعدود المتقارب من المحصولات الطبيعية من المال المثلي، كذلك يعد المعدود المتماثل من المصنوعات من مادة واحدة وشكل واحد مالا مثليا كأواني الأكل والشرب، والسيارات المتحدة النوع، وأدوات غيارها، والكتب الجديدة المطبوعة.
والمال القيمي : هو ما ليس له نظير أو مثل في السوق، أو له مثل ولكن مع التفاوت المعتد به بين وحداته في القيمة ، مثل أفراد الحيوان والأراضي والأشجار والدور وأنواع السجاد والبسط والأحجار الكريمة كالماس والياقوت والكتب المخطوطة أو المستعملة.
ويدخل في المال القيمي: العدديات المتفاوتة القيمة في آحادها كالبطيخ والرمان عند اختلاف أحجامها وأنواعها.
وقد ينقلب المال المثلي قيميا وبالعكس ، وحالات انقلاب المثلي قيميا أربعة هي: الانقطاع من السوق: إذا انقطع وجود المال المثلي من الأسواق انقلب قيميا.
الاختلاط: إذا اختلط مالان مثليان من جنسين مختلفين كحنطة وشعير، صار الخليط قيميا.
التعرض للخطر: إذا تعرض المال المثلي للخطر كالحريق أو الغرق، صار له قيمة خاصة.
التعيب أو الاستعمال: إذا تعيب المال المثلي أو استعمل، صار له قيمة خاصة.
م من المجلة.
م من المجلة.
وانقلاب المال القيمي إلى مثلي يكون في حال الكثرة بعد الندرة، فإذا كان المال نادر الوجود في السوق، ثم أصبح كثير الوجود، صار مثليا بعد أن كان له قيمة خاصة.
ويلاحظ أن المال المتقوم أعم من القيمي، فالمتقوم يشمل القيمي والمثلي.
وتظهر فائدة التقسيم إلى مثلي وقيمي فيما يأتي : الثبوت في الذمة : يثبت المال المثلي دينا في الذمة أي بأن يكون ثمنا في البيع، عن طريق تعيين جنسه وصفته.
ويصح بالتالي وقوع المقاصة بين الأموال المثلية.
أما القيمي: فلا يقبل الثبوت دينا في الذمة، فلا يصح أن يكون ثمنا، ولا تجري المقاصة بين الأموال القيمية.
وإذا تعلق الحق بمال قيمي كرأس غنم أو بقر، يجب أن يكون معينا بذاته، متميزا عن سواه، بالإشارة إليه منفردا، لا مشارا إليه بالوصف؛ لأن أفراد المال القيمي ولو من نوع واحد غير متماثلة، ولكل واحد منها صفة وقيمة معينة .
كيفية الضمان عند التعدي أو الإتلاف: إذا أتلف شخص مالا مثليا، مثل كمية من القمح أو السكر، وجب عليه ضمان مثله، حتى يكون التعويض على أكمل وجه، والمثل أقرب إلى الشيء المتلف صورة ومعنى، أي مالية.
أما القيمي فيضمن المتعدي قيمته؛ لأنه يتعذر إيجاب مثله صورة، فيكتفى بإيجاب مثله معنى، أي من ناحية المالية، وهي القيمة.
القسمة الجبرية وأخذ النصيب: تدخل القسمة جبرا في المال المثلي المشترك، ولكل شريك أخذ نصيبه في غيبة الآخر دون إذنه.
أما القيمي: فلا تدخل فيه القسمة الجبرية، ولا يجوز للشريك أخذ نصيبه في غيبة الآخر بدون إذنه؛ لأن القسمة فيها معنى الإفراز والمبادلة، فإذا كان المال مثليا كانت جهة الإفراز هي الراجحة لتماثل أجزائه.
وإذا كان قيميا كانت جهة المبادلة هي الراجحة لعدم تماثل أجزائه، فكأنه أخذ بدل حقه لا عينه.
سأوضح قريبا معنى الذمة وخصائصها وبدئها وانتهائها بمشيئة الله تعالى.
الربا: الأموال القيمية لا يجري فيها الربا المحرم، فيجوز بيع غنمة بغنمتين، أي يجوز بيع القليل بالكثير من جنسه.
أما الأموال المثلية فيجري فيها الربا الحرام الذي يوجب تساوي العوضين المتجانسين في الكمية والمقدار، وتكون الزيادة حراما.
فلا يجوز بيع قنطار من القمح بقنطار وربع مثلا، لاشتمال البيع على ما يسمى بربا الفضل، وهذا الربا يختص شرعا بالمقدرات المثلية من مكيل أو موزون فقط.
الذمة المالية وخصائصها : لا يتصور ثبوت دين على إنسان إلا بتصور محل اعتباري مفترض مقدر وجوده في كل إنسان.
وهذا المحل المقدر المفترض هو الذمة، فالذمة تختلف عن الأهلية، إذ أن الأهلية: هي صلاحية الشخص لثبوت الحقوق له وتحمل الواجبات.
وتحمل الواجبات أو الالتزامات يستلزم وجود محل في الشخص تستقر فيه تلك الواجبات أو الديون.
وتبدأ الأهلية ناقصة منذ بدء تكون الجنين، وتكمل أهلية الوجوب بالولادة.
وبالولادة تبدأ الذمة مع بدء تصور وجود العنصر الثاني من تلك الأهلية: وهو عنصر المديونية أو الالتزام، فالأهلية هي الصلاحية، والذمة محل الصلاحية.
فالذمة: هي محل اعتباري في الشخص تقع فيه الديون أوالالتزامات .
أولا خصائص الذمة : للذمة الخصائص التالية: الذمة من صفات الشخصية الطبيعية وهو الإنسان أو الاعتبارية كالشركات والمؤسسات والأوقاف والمساجد.
فلا ذمة للجنين قبل ولادته، فلا تصح الهبة له، لكن تصح الوصية له بشرط ولادته حيا، ولا ذمة للحيوان، فلو أوصى شخص لدابة وقصد تمليكها فالوصية باطلة، لكن لو كان بقصد الإنفاق عليها صحت الوصية، ويكون المقصود بها مالكها.
ولا يتعين صرف الموصى به للنفقة على الدابة عند الحنفية ، ويتعين ذلك لعلف الدابة عند الشافعية .
المدخل إلى الالتزام في الفقه للأستاذ مصطفى الزرقاء: ف .
الدر المختار: / ، .
مغني المحتاج: / .
لا بد لكل شخص بعد ولادته من ذمة، حتى ولو كانت فارغة بريئة؛ لأن الذمة من توابع الشخصية، وتلازم العنصر الثاني من أهلية الوجوب، وهذه الأهلية مناطها الصفة الإنسانية، فتلازم الإنسان منذ وجوده.
لا تتعدد الذمة، فلكل شخص ذمة واحدة، ولا اشتراك بين أشخاص في الذمة.
الذمة لا حد لسعتها، فهي تتسع لكل الديون مهما عظمت؛ لأن الذمة ظرف اعتباري، يتسع لكل الالتزامات.
الذمة متعلقة بالشخص، لا بأمواله وثروته، ليتمكن من ممارسة نشاطه الاقتصادي بحرية مطلقة تمكنه من تسديد ديونه، فله التجارة والبيع ولو كان مدينا بأكثر مما يملك.
وله وفاء أي دين متقدم أو متأخر في الثبوت.
ولا يحق للدائنين الاعتراض عليه.
الذمة ضمان عام لكل الديون بلا تمييز لدين على آخر إلا إذا وجد لصاحب دين حق عيني كالرهن، أو كانت بعض الحقوق الشخصية ذات امتياز كنفقات التجهيز والتكفين، ودين النفقة للزوجة والأولاد الصغار، وديون الضرائب الحكومية ثانيا انتهاء الذمة : تبدأ الذمة بالولادة وتنتهي بالوفاة، وللفقهاء آراء ثلاثة في انتهاء الذمة.
الرأي الأول للحنابلة في رواية عندهم انهدام الذمة بمجرد الموت: لأن الذمة من خصائص الشخصية، والموت يعصف بالشخص وبذمته.
وأما الديون فتتعلق عند أكثر الحنابلة بالتركة، فمن مات ولا تركة له سقطت ديونه.
القواعد لابن رجب: ص ومابعدها.
الرأي الثاني للمالكية والشافعية وبعض الحنابلة بقاء الذمة بعد الموت حتى إيفاء الديون وتصفية التركة: تبقى الذمة بعد الموت حتى تصفى الحقوق المتعلقة بالتركة.
فيصح للميت اكتساب حقوق جديدة بعد موته كان سببا لها، كمن نصب شبكة للاصطياد، فوقع فيها حيوان، فإنه يملكه، وتظل ذمة الميت باقية بعد موته حتى تسدد ديونه، لقوله عليه السلام: نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه .
ويمكن أن تشغل ذمة الميت بعد موته بديون جديدة، كشغلها بثمن المبيع الذي رده المشتري على البائع بعد موته بسبب عيب ظهر فيه.
وكالتزامه بضمان قيمة ما وقع في حفرة حفرها الشخص قبل موته، في الطريق العام.
وتصح الكفالة بعد الموت بما على الميت المفلس من ديون؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم صحح هذه الكفالة.
وتصح عند المالكية لا الشافعية والحنابلة الوصية لميت.
ويقتصر أثر الموت في هذا الرأي على عدم مطالبة الميت بالحقوق وإنما يطالب ورثته بأداء الحقوق لأصحابها.
الرأي الثالث للحنفية ضعف الذمة: إن الموت لا يهدم الذمة، لكن يضعفها، فتبقى بقدر الضرورة لتصفية الحقوق المتعلقة بالتركة التي لها سبب في حال الحياة.
فيكتسب الميت بعد موته ملكية جديدة كما في صورة نصب الشبكة للصيد، ويلتزم بالديون التي تسبب بها الشخص قبل موته، كرد المبيع المعيب عليه والتزامه بالثمن، وضمان ما وقع في حفرة حفرها في الطريق العام.
لكن لا تصح كفالة دين على ميت مفلس عند أبي حنيفة خلافا للصاحبين .
ولا تصح الوصية للميت أو الهبة له.
وبهذين الحكمين الأخيرين يفترق الرأي الثالث عن الرأي الثاني.
مغني المحتاج: / ، المغني: / .
رواه أحمد والترمذي وابن ماجه والحاكم عن أبي هريرة، وهو صحيح.
البدائع: / ، فتح القدير: / .
المطلب الرابع المال الاستهلاكي والاستعمالي : المال الاستهلاكي: هو الذي لا يمكن الانتفاع به إلا باستهلاك عينه، كأنواع الطعام والشراب والحطب والنفط والورق والنقود.
فلا يمكن الانتفاع بهذه الأموال ما عدا النقود إلا باستئصال عينها.
وأما النقود فاستهلاكها يكون بخروجها من يد مالكها، وإن كانت أعيانها باقية بالفعل.
والمال الاستعمالي: هو ما يمكن الانتفاع به مع بقاء عينه، كالعقارات والمفروشات والثياب والكتب ونحوها.
وينظر إلى الانتفاع المميز بين النوعين لأول مرة، لا إلى حالات الاستعمال المتكررة.
فإن زالت عين الشيء من أول انتفاع كان مالا استهلاكيا، وإن بقيت عينه حينئذ كان مالا استعماليا.
وتظهر فائدة التقسيم فيما يأتي : يقبل كل نوع من هذين المالين نوعا معينا من العقود.
فالمال الاستهلاكي يقبل العقود التي غرضها الاستهلاك لا الاستعمال كالقرض وإعارة الطعام.
والمال الاستعمالي يقبل العقود التي هدفها الاستعمال دون الاستهلاك كالإجارة والإعارة.
فإن لم يكن الغرض من العقد هو الاستعمال وحده أو الاستهلاك وحده، صح أن يرد على كلا النوعين: الاستعمالي والاستهلاكي كالبيع والإيداع،يصح ورودهما على كل من النوعين على السواء.
الفصل الثالث: الملكية وخصائصها ويشتمل على مطالب خمسة: المطلب الأول تعريف الملكية والملك : الملكية أو الملك: علاقة بين الإنسان والمال أقرها الشرع تجعله مختصا به، ويتصرف فيه بكل التصرفات ما لم يوجد مانع من التصرف.
والملك كما يطلق على هذه العلاقة، يطلق أيضا على الشيء المملوك، تقول: هذا الشيء ملكي أي مملوك لي.وهذا المعنى هو المقصود في تعريف المجلة م للملك: بأنه ما ملكه الإنسان، سواء أكان أعيانا أو منافع.
وعلى هذا المعنى يفهم قول الحنفية: إن المنافع والحقوق ملك وليست بمال.
وعلى هذا، فالملك أعم من المال عندهم.
والملك في اللغة: هو حيازة الإنسان للمال والاستبداد به أي الانفراد بالتصرف فيه.

يعيرني بالدين قومى وانما ... تداينت في اشياء تكسبهم حمدا ومنهم امرؤ القيس بن عباس بن المنذر الشاعر ، ادرك الإسلام واسلم.
ومنه الحارث بن قيس الشاعر، ومن قوله : ليتني القي على غضبي ... فتية من اشجع العرب ومنهم العباس بن يزيد الاسود، الذي رد على جرر حين بلغه قوله : إذا غضبت عليك بنو تميم ... حسبي الناس كلهم غضابا ولو إن الغراب راى كليبا ... وما فيها من السوءات شابا يريد كليب بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وهم رهط جرير الشاعر.
انقضت بنو معاوية بن كندة.
السكون فاما السكون يقال السكن بن اشرس بن كندة، وهو فعول من سكن في الموضع.
فولد السكون ثلاثة نفر وهم : سعد وشبيب وعقبة، فمن بني شبب اشرس بن شبيب السكون بن اشرس بن كندة ومنهم قيسبة بن كلثوم بن حباشة بن عمرو بن وائل بن سوم، وكان قيسبة بن كلوم من ساداتهم في الجاهلية وله حديث.
وابنه عمرو بن قبيسة وقد سادهم في الجاهلية ايضا، وبنو كلثوم هم اهل بيت بني تجيب، وبنو تجيب هم ولد اشرس بن شبيب بن السكون بن اشرس بن كندة وتجيب امهم نسبوا اليها، وهي تجيب بنت ثوبان بن سليم بن رهاء بن منية بن عمر ابن خالد بن مذحج غلبت على ولد اشرس بن شبيب.
وقيسبة ضرب من الشجر، والقسب : المأكول بالسين، ولا يقالبالصاد وسمعت قسيب الماء إذا سمعت صوت جريه.
وحباشة فعالة من قولهم جبشت الشيء احبشه إذا جمعته.
وسوم مصدر.
سمت بالشيء اسوم ا ا ساومت به وسمته شرا اسود سوما، وسامت السائمة، وهي الراعية من الابل وهي السوام والرجل مسيم.
ومنهم بنو قتيرة بن حارثة بن عبد شمس بن معاوية بن جعفى بن اسامة بن سعد بن اشرس بن شبيب ابن السكون بن اشرس بن كندة.
وبنو قتيرة رجال اشراف كندة، وكان منهم جفتة ابن قتيرة التجيبي، كان قائد السكون في الجاهلية، وهو جد معاوية بن حديج ابن جفنة بن قتيرة بن حارثة الذي قتل محمد بن أبي بكر وقتيرة تصغير وابن قترة ضرب من الحيات، وقتير الدرع مساميرها، وقتير الشيب اول ما يبدو.
قال الراجز : من بعد مالاح بك القتير.
وقتار النار معروف : وهو الدخان، والقترة : الغبرة، وهو القتر.
قال الشاعر : يا جفنة كازاء الحوض قد هدمو ... تبنى صفين يعلو فوقها اقتر وفي نسخة كأن الحوض قد هدموا وفي التنزيل ترهقها قترة ورجل تمام القترة، ورجل قاتر، وكذلك السرج إذا كان حسن اللاخذ لظهر الدابة والقتر الناحية، مثل القطر سواء، وتقتر الرجل للرجل إذا مال لاحد قتريه ليرميه، والاقتار : القطار، قال الشاعر : والخيل مقعية على القتار.
اى على النواحى، وقتر فلان على اهله، اى ضيق عليهم، والتقتير ضد التبذير.
وقال قوم على اقتارها أي على نواحيها أي هي صوافن.
ومنهم الاكيدر بن عبد الملك بن عبد الحى صاحب دومة الجندل ويقال عبد الجن صاحب دومة الجندل اسلم، وصالحه النبي صلى الله عليه وسلم، ودخل المدينة وعليه قباء اخه حسان، وكان منسوجا بالذهب، فتعجب المسلمون منه، فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم : اتعجبون من هذه ؟ لمناديل سعد بن معاذ في الجنة احسن من هذا وكان كتب له رسول الله صلى الله عليه وسلم كتبا، فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم منع اكدير الصدقة، ونقض العهد، وخرج من دومة الجندل إلى موضع بقربها، وابتني بناء فسماه زولة الجندل : فكتب أبو بكر إلى خالد بن الوليد وهو بعين التمر بان يسير إلى اكيدر، فسار اليه فقتله، وثبت أخوه حريث بن عبد الملك على الإسلام، وتزوج يزيد بن معاوية ابنته.
واخوه بشر بن عبد الملك، يقال : انه علم خطنا لاهل الانبار وتقال إن اسمه الرلجزم، وكان تعلم الخط من مرامر بن مرة، واسلم بن جدرة.
ومن السكون الحصين بن نمير بن ناتل بن لبيد بن جهثمة وناتل فاعل : من قولهم نتل بين القوم، إذا خرج من بينهم، واستنتل وانتتل والجعثن : اصول الصليان، وهو ضرب من الشجر.
والحصين بن نمير هذا كان سيدا، وهو الذي استخلفه مسلم بن عقبة المزني الذي يدعى مسرفا، وكان استخلفه لحرب عبد الله بن الزبير، وحاربه بمكة ايام يزيد بن معاوية، وفي حصاره احترقت الكعبة، وهو الذي منع على بن عبد الله بن العباس يوم الحرة حين دخل مسلب بن عقبة المدينة يعترض اهلها ويأخذهم بالبيعة ليزيد بن معاوية، فأخذ الناس وبايعهم ليزيد بن معاوية ما خلا على بن عبد الله بن العباس منعه الحصين بن نمير السكوني ثم الكندي وقد اتينا بقصته قبل هذا فلما توفي يزيد بن معاوية خرج الحصين يحارم ابن الزبير بالعساكر إلى الشام، وهو يومئذ امير اهل الشام وشيخهم، فلما اختلف اهل الشام بعد موت يزيد بن معاوية قال له مالك بن هبيرة السكوني:سر بنا نعقد لخالد بن يزيد.
فأبى عليه الحصين.
فقال له مالك ويحك يا حصين، انك والله لا تزال في سوأة وتوقعنا في مثلها، وقد رأيت رأى معاوية وابنه، كانا فينا قعدة، وهؤلاء الأصاغر من ابنائهم مثلهم فأطعني نملك خالد بن يزيد، فانه يكون الامر لنا دونه، فوالله لا يبلغ الامر الذي يخاف منه حتى يبرم الامور ويحكم بما يريد، وكان مالك آيس من الحصين.فقال :لا والله لا يأتي بشيخ ونحن نأتي بصبي ابدا، ومروان افضل اهل زمانه.قال:ويحك، انك انسان تائه العقل، وقد ذهب حلمك:إن لاهل مروان اهل بيت من قيس ثوبك، وعلاقة سوطك، وعلى الشجرة تستظل، فقال الحصين :دعنا عنك اني والله لا اترك هذا الامر ولا أؤمر الصبيان.
فقال له مالك : أما والله لكأني بك قد بعثوك على اقصى ثغورك، واستعملوا عليك سفيههم، ثم تهلك فيما بين ذلك ضيعة، فلما استخلف عبد الملك بن مروان بعث الحصين بن نمير إلى العراق لقتال المختار وقطع معه ستين الفا من اهل الشام، ثم بعث عبد الله بن زياد اميرا عليهم، فقدم عليه عبيد الله قبل قتل سليمان بن صدد الخزاعي، وهو مقيم بالجزيرة بلوائه وولايته، فلما نظر الحصين إلى ذلك قال : ما هذا اللواء؟ قالوا هذا لواء عبيد الله بن زياد، قدم اميرا عليك، فقال الحصين : قد صدق والله مالك بن هبيرة، والله بعثوني إلى اقصى ثغورهم، واستعملوا على سفيههم ولا اظنني هالكا الا ضيعة، فقتل هو وعبيد الله زياد جميعا تجارر قتلهما ابراهيم بن الاشتر النخعي وبعث برأسيهما إلى أبي حمزة المختار بن عوف، وبعث المختار برأسيهما إلى علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، فأدخلت عليه وهو يصلي فلما فرغ ونظر اليهما قال: الحمد لله ما اماتني حتى اراني رأس عبيد الله بن زياد وفي ذلك يقول دعبل بن علي الخزاعي : في ثأرنا للدين يوم ابني زياد ... تجارر والميانا طروبا يريد قتل إبراهيم بن الاشتر عبيد الله بن زياد بدم الحسين بن علي ومن السكون الجون بن يزيد بن حماد، وهو الذي يقول: لما رأيت الملوك قد تغدوا ... واستشرف الناس كل قال غيره: وصار من عزيز صاحبه ... إلى حليف وداني ال احييت من وائل قبائل للعز ... وجر الرحا على الق وهو اول من جلب حلف شيبان إلى كندة، وعمرو بن مرثد اول من حلف وائل إلى كندة.
ومنهم مالك بن الشرعبي الشاعر، والشرعبي منسوب إلى شرعب.
يقال شرعب، والجمع شراعب وهم الطوال الحسان، والشرعبية ضرب من اليمن.
قال الشاعر : وصونه من الحمى مشرعب.
وقال الاعشى البغايا يركض اكسية الاخذ مريح والشرعبي ذا الامر ويروى مصعب: ومنهم إبراهيم بن جبلة بن محرم الخطيب.
ومنهم بنو قادح النار وهم في بني شيبان، لهم عدد.
ومنهم بنو تدول بن الحارث.
وتدول تفعل من دال يدول وقد مر ومنهم تراغم وتراغم تفاعل من المراغمة، وهي إن تفعل ما يرغم صاحبك.
كانوا يسمون من هاجر راغم قومه كأنه تركهم.
ومنهم السلقم جميعا، وهو اوس بن عبيد الله كان ممن خرج مع امريء القيس بلاد الروم والسلقم الجريء الصدر، الماضي في الامور.
ومن السكون بنو عامر بنت مالك ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة غلبت ولد شكامة بن حبيب، والسكون أخي اشرس بن السكون بن فرس بن كندة وهي امهم.
تجيب ومن السكون بنو تجيب، وتجيب اسم امهم ن وهي تجيب بنت ثوبان بن حليم بن رهاء بن منيه بن حرب بن علة بن خالد بن مذحج، غلبت على اسم اشرس بن شبيب بن السكون بن اشرس بن كندة، وهي امهم فنسبوا اليها، وكان اشرس بن شبيب بن السكون بن اشرس بن كندة تزوجها ن فولدت له عديا وسعدا اشرس فنسبا اليها.
فولد عدي وسعدهم تجيب.
وبيت تجيب بنو قيسبة بن كلثوم بن حباشة بن عمرو بن وائل بن سوم، وقد تقدم ذكره.
ومنهم عمرو بن قيسبة وكان عمرو سادهم في الجاهلية، وهو الذي يقول حين الحارث بن كعب فمر به راكب وهو على اكمة فكتب في مؤخر الرحل إلى قومه فقال: كندة الملوك رسولا ... حيث سارت بالاكرمين رجال ردوا العير بالخميس عجالا ... فاصدروا منه والروايا ثقال سيروا إلى العقيق ثلاثا ... واعتزوا في السفالها اسجال وكان قائد السكون يومئذ جفنة بن قتيرة جد معاوية بن حديج ومعاوية بن حديج والذي قتل محمد بن أبي بكر وكان مع معاوية في حرب صفين، وقد ولي افريقية في آخر ايام عثمان بن عفان، وهو معاوية بن جعفى بن اسامة بن سعد بن اشرس بن شبيب بن السكون بن اشرس بن كندة.
ومنهم كهانة بن عتاب بن بشر من بني قتيرة، وهو احد من دخل على عثمان في الدار وضربه بالعمود وفيه يقول الشاعر وهو الوليد بن عقبة: الا إن خير الناس بعد ثلاثة ... قتيل التجيبي الذي جاء من مصر ومنهم بنو الشيطان بن غراب بن خالد، وهو اول من امتنع من أبي يكسوم الحبشي.
ومن تجيب بيت شريك بن أبي الاعقل، الذي اجار بحر ثقيف وهو غلام يرعى مع الصبيان، فأعطاهم سهما من كنانته فلما مروا ببني معاوية تركوا جواره واحتقروه لصغر سنه، واستجاروا ببني معاوية بن جعفى بن اسامة، فبلغ ذلك قيسبة فتبعهم فأخذ ما معهم، فرجعوا إلى شريك بن أبي الاعقل، فأخذ ما في يدي قيسبة فرده عليه، فقال في ذلك الثقفي: يا صاحب العير الذي يعتلي ... انت شريك بن أبي الاعقل قل لشريك إن بها جيرة ... لم تنقض العهد ولم تحلل قول سيفه جاير ظالم ... إن اباك الخير لم يجها وقال شريك: ظنت ثقيف بأني غير مصدرها ... إن الركايك منهم بئس ما زهدوا ومنهم ربيعة بن الغزالة، وهو ربيعة بن عبد الله بن ربيعة بنسلمة ابن الحارث بن وائل بن سوم، وامه الغزالة بنت قنان بن اياد، وهو الذي يقول: إن الغزالة امنا لم تخزنا ... وبها إذا كثر الوغاد عوانا اسد تحل شعر كل تنوقة ... ما يستطيع بها النزول سوانا وربيعة هذا هو الذي سبي ابنته حسان بن المنذر بن ضرار بن عمرو الضبي قمر بها عليهم وقال في ذلك: لقد اهديت قد علمت معد ... هدية ماجد لبني ضرار فان اشكر فقد اوليت خيرا ... وان أكفر فبالله انتصاري ومنهم حجبة بن مضرب الشاعر، ادرك الإسلام واسلم.
ومنهم سعد ابن مسعود المحدث الفقيه.
ومنهم عقبة بن قدامة، ولي افريقية لهشام بن عبد الملك.
ومنهم الحسن بن حرب، ولي افريقية لابي جعفر المنصور.
ومن تجيب بنو عتاهية، ولهم عدد كثير بالاندلس، وقد كانوا تغلبوا على بعض ثغورها، ولهم بها عدد.
ومنهم بنو حلاوة ابن معاوية بن جعفى.
ومنهم بنو اسد بن مرة بن محرق بن الاعجم، وبنو سلمة بن مرة، ويعرفون ببني درمكة، وهي امهم درمكة بنت عبد الله بن سعد بن مرة بن محرق، غلبت على اسم ابيهم.
ومن السكون بعمان عدد كبير منهم ام سعيد بن هباد بن عبد الجليد بن المستكبر امه منهم، واسمها عيينة بنت عبادة بن بكر بن لان بن سبحان بن شبيب ابن سلمة بن جبر بن رافد بن الحارث بن عمرو بن عتيك بن مليح بن ربيعة بن شكامة بن شبيب بن اشرس بن السكون، ويقال السكون كندة، وهو ثور بن مرتع.
ومنهم ام عباد بن عبد الجلندى، واسمها حفة بنت شكامة بن بكر أبي سبحان.
ومنهم السكاسك.
وأما السكاسك بن اشرس بن كندة فهو من قولهم :تسكسك الرجل كأنه ضرب من التضرع فمن بطون السكاسك خداش، وصعب وضمام والاخدر وهجعهم، وبطون سوى هذه وضمام اشتقاقه من ضممت الشيء اضمه ضما وهو فعال.
والاخدر أما من خدر الليل وهو الظلمة، أو من قولهم :أخدر الاسد إذا دخل الاكمة، فهو خادر ومخدور و الاخدر كان فرسا في الجاهلية صار في الوحش فنسب اليه الحمير الاخدرية.
وهجعم من الهجعمة، وهي الجرأة والاقدام قال أبو بكر بن دريد قد استقصينا تفسير هذه الاسماء الرباعية في كتاب الجمهرة.
صداء وأما صداء فهو بن يزيد بن مرتع بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن أددد،ويقال بل هو صداء بن يزيد بن كندة والله اعلم.ويقال انه الصرف بن يزيد في بعض الروايات وصد افعال من قولهم سمعت صداءة أي صياحة.
وأما الصدى بفتح الصاد مقصور فهو الصوت الذي يرجع اليك من جبل أوواد.
فمن صداء بن يزيد بن الحارث وكان من رجال صداء، وكان قدم على النبي صلى الله عليه وسلم.
وسأله في البئر التي كان منها شربهم، وأن مائه زعق فلا يشرب منه الا في الضرورات، فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم حصيات فألقاها فعذب ماؤه إلى يومنا هذا.
وهم يفتخرون بذلك.
انقضت انساب كنادة.
وهذه صورة شجرة انساب كندة:مضر بن قيس بن سلمة، وابو الخير بن عمرو، بن يزيد بن شرحبيل بن معدي كرب بن عبد الله بن قيس.
امرؤ القيس بن حجر بن الحارث الملك بن عمرو المقصور بن حجر آكل المرار بن عمرو بن معاوية الأكرمين بن الحارث الاكبر بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن كندة وهو ثوؤ بن مرتع بن عفير ابن عدي بن الحارث بن ادد بن زيد بن الهميسع بن عمرو بن غريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب نبي قحطان بن هود بني الله صلى الله عليه وسلم بن اخلود بن الخلود بن عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح بن لمك بن المتوشلح بن اخنوع وهو ادريس عليه السلام ابن اليارد بن مهلائيل بن قينان بن انوش بن شيت بن آدم عليه السلام ابن التراب.
الأشعث بن قيس بن معدي كرب بن مثوبة ابن جبلة بن ربيعة بن معاوية بن الحارث الاصغر.
حجر بن عدي الأدبر بن عدي الأسود.
شرحبيل بن الأخضر بن حسان بن عمرو بن معاوية بن حجر بن النعمان.
حاضر أزدي بن أبي حبيب.
أهل عيبي الرستاق بنو كاوس.
واهل كرشا بنو سعد بن الارقم بن النعمان بن وهب بن ربيعة ابن ظالم بن عمرو.
ومضر بن قيس بن سلمة.
وأبو الخير بن عمرو بن يزيد بن شرحبيل بن عبد الله بن معدي كرب.
والنعمان بن المنذر بن النعمان بن ماء السماء بن امرئ القيس بن عمرو بن عدي بن نضر بن ربيعة بن عمرو الحارث بن عمرو بن انمار.
اهل بيت نحل عمرو بن مسعود بن سور، وافصى اهل كدم.
وأهل العيون بنو معن بن حجر بن ماء السماء.
أهل الكوفة شيبان بن العتيك.
بنو نهلة المهلهل.
واهل سمد تروي بنو سيار بن عبد الله بن زيد بن عمرو بن ملحان.
حذام همدان عمرو بن الغوث حذام وبطونها بنو غطفان حذام وولد حزام، واسمه معمرو بن عدي حذام وجشما بنو حذام.
ومنهما تفرعت حذام، وجشم الرجل حذمه المطيفون، وقول العامة: احتشمت أي استجيب ، كلمة مولدة بالعربية الصحيحة.
ويقال: ان بني عتيت، الذين هم من حفدة في البصرة، ينسب اليهم من هؤلاء وهم اليوم في بني شيبان والله اعلم.
فولد حذام غطفان ومالك واياس، فمن بني غطفان رطه والاحنف وبنو الضبيب منهم النعمان بن أبي جمال.
ومنهم رفاعة بن زيد، وبنو هدالة وبنو ثعابة، وبنو ضليع، ومنهم الهنيد بن العوص الضبيعي؛ وابنه العوص ابن الهنيد، الذي اغار على دحية بن خليفة الكلبي حين قدم من عند قيصر ملك الروم، فأخذ جميع ما كان معه، فبلغ ذلك بني الضبيب رهط رفاعة بن زيد، وكانوا أسلموا فنفروا إلى الهنيد وابنه، فاستنفذوا جميع ما اخذه الهنيد وابنه.
شكر لهم النبي صلى الله عليه وسلم، ودعا لهم بالنجدة فهم انجد حي في حذام الحريون.
ومنهم بمصر كثير، وهو الحري بن حذام، ومنهم بنو عائدة، وبنو شر، وبنو عبد الله، وبنو الخضر، وبنو سليم، وبنو مخالة، وبنو غنم، وبنو فاكهة.
وروى ابن اسحاق، ان غطفان مات في طريق مكة سريعن العرال.
فكان في الجاهلية، بنو غطفان بن حذام بن حذام، وبنو غطفان بن سعد بن قيس بن غيلان في كل موسم، إذا حج القبيلتان تبتدران قبره أيهما سبق رش على رأس القبر بالماء، ورش المسبوق على رجليه، وربما سبق هؤلاء هؤلاء، ولا ينكر بعضهم على بعض.
بنو إياس وولد إياس بن حذام بن حذام، سعد ومالك ووائل بني إياس، فولد سعد بنو ثعلبة وبنو أقصى زمزمة، وبنو عوف، وبنو حبيب، وبنو دريم، وبنو دبيل، وبنو حديدة، وبنو عامر، وبنو أمية، وبنو سيارة وبنو عوف، وبنو حياة وبنو كثير الأكبر، وبنو الأخفش، وبنو صحيحة، وبنو كثير الأصغر في سعد.
ومنهم قيس بن الحازم، وكان أولاد سعد كلهم، فلما مات قيس ولى عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، نايل بن قيس مكان ابيه، وكان نايل بن قيس واليا بالشام.
ولما ولي معاوية فرق بني قيس فرقتين؛ فولى نائل بن قيس على احدهما، وولى رجلا آخر على الأخرى، فرحل إليه نائل من فلسطين فدخل عليه فقال له معاوية: ادن يا نائل، وهو لا يفعل فقال له نائل: لقد نالنا سعيك ورأيك يا معاوية، ونحن بفلسطين، قال: وما ذلك القول، أنخت الابل في مواطن الهرى، وقدت الخيل بأذنابها، قال: أولانا الصديق والفاروق وعثمان وعلي أئمة الهدى.
وخلفاء الدين.
قال الشماخ سلعين، قال له معاوية: كل ذلك برغبته.
قال نائل: والله مالي إليك من خداعة، وعاد ورأى أوسع ما بيني وبينك، فان مثلي ومثلك كما قال الشماخ: لقد رمت إذ رميت صفاتنا ... ما كانا سحيقا ما تطاق مراتبه وحملتني ذنب امرئ غير عاجز ... وما السيف الا حده ومضاربه ريرة فما لا نفع عندها وما للمرء الا عقله وتجاربه فللموت خير من حياة زهيدة ... عليك ومن ولى تدث عقاربه فقال له معاوية: كم كان عطاؤك، قال له: كذا وكذا، قال له: قد اعطيتك مثله، ووليناك مكانك أما الآن فقد وجبت.
ولما كانت فتنة ابن الزبير، قام نائل على عبد الملك فدعا لابن الزبير، وبنو عدي، وبنو جشم، وبنو حزم، وبنو التيم، وبنو المطعم، وبنو مالك، وبنو دهمان، وبنو مليكة، وبنو ناهل.
ومن بني رحال حداد بن زنباع بن روح بن سلامة بن حداد بن حديدة بن أمية بن امرئ القيس بن حمانة بن وائل بن مالك بن زيد مناة بن أقصى بن سعد بن إياس بن حذام بن حذام وزنباع فعلال والنون فيه زائدة، من قولهم تزبع علينا إذا ساء خلقه: فان تلقه في الشرب لا تلق فاحشا ... على الكأس إذ قاذورة متربعا وقال عمر بن الخطاب، رحمه الله لزنباع: فان الق زنباع بن روح ببلدة لي النصف منه نفر السن.

/ عن شعيب ، عن جده عبد الله بن عمرو؛ قال: هبطنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، من ثنية أذاخر .
قال : فنظر إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإذا علي ريطة مضرجة بعصفر ، فقال : ما هذه ؟ فعرفت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كرهها ، فأتيت أهلي ، وهم يسجرون تنورهم ، فلففتها ، ثم ألقيتها فيه ، ثم أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ما فعلت الريطة ؟ قال : قلت : قد عرفت ما كرهت منها ، فأتيت أهلي ، وهم يسجرون تنورهم ، فألقيتها فيه .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فهلا كسوتها بعض أهلك ؟.
وذكر أنه حين هبط بهم من ثنية أذاخر ، صلى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جدر ، اتخذه قبلة ، فأقبلت بهمة ، تمر بين يدي النبى صلى الله عليه وسلم ، فما زال يدارئها ويدنو من الجدر ، حتى نظرت إلى بطن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قد لصق بالجدار ، ومرت من خلفه.
/ وفي رواية: هبطنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من ثنية ، فالتفت إلي ، وعلي ريطة مضرجة بالعصفر .
فقال : ما هذه الريطة عليك ؟ فعرفت ما كره ، فأتيت أهلى وهم يسجرون تنورا لهم ، فقذفتها فيه ، ثم أتيته من الغد .
فقال : يا عبد الله ، ما فعلت الريطة ؟ فأخبرته .
فقال : ألا كسوتها بعض أهلك ، فإنه لا بأس به للنساء.
وفي رواية: هبطنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من ثنية أذاخر ، فحضرت الصلاة ، يعني فصلى إلى جدار ، فاتخذه قبلة ، ونحن خلفه ، فجاءت بهمة تمر بين يديه ، فما زال يدارئها حتى لصق بطنه بالجدار ، ومرت من ورائه.
أو كما قال مسدد أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو مغيرة .
و أبو داود و قال : حدثنا مسدد ، حدثنا عيسى بن يونس .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر ، حدثنا عيسى بن يونس.
كلاهما أبو المغيرة ، عيسى عن هشام بن الغاز ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن شفعة ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص .
قال: رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أبو علي اللؤلؤي : أراه : وعلي ثوب مصبوغ بعصفر مورد ، فقال : ما هذا ؟ فانطلقت فأحرقته ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما صنعت بثوبك ؟ فقلت : أحرقته .
قال : أفلا كسوته بعض أهلك.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن عثمان الدمشقي ، حدثنا إسماعيل بن عياش ، عن شرحبيل بن مسلم ، عن شفعة ، فذكره.
/ عن محمد بن عبد الرحمان بن ثوبان ، عن عبد الله بن عمرو ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا ينظر الله إلى صلاة رجل يجر إزاره بطرا.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن خلف الحدادي .
عن معاوية بن هشام ، حدثنا شيبان بن عبد الرحمان ، عن يحيى بن أبي كثير، عن محمد بن عبد الرحمان بن ثوبان ، فذكره.
/ عن السائب ، عن عبد الله بن عمرو .
قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بينما رجل يتبختر في حلة ، إذ أمر الله ، عز وجل ، به الأرض ، فأخذته ، فهو يتجلجل فيها ، أو يتجرجر فيها ، إلى يوم القيامة.
لفظ أبي الأحوص : خرج رجل ممن كان قبلكم ، في حلة له ، يختال فيها ، فأمر الله الأرض فأخذته ، فهو يتجلجل فيها ، أو قال : يتلجلج فيها ، إلى يوم القيامة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الله بن محمد قال عبد الله ، هو ابن أحمد : وسمعته أنا من عبد الله بن محمد بن أبي شيبة .
قال : حدثنا ابن فضيل .
و الترمذي قال : حدثنا هناد ، حدثنا أبو الأحوص.
كلاهما محمد بن فضيل ، وأبو الأحوص عن عطاء بن السائب ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن شعيب ، عن جده عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تنتفوا الشيب ، فإنه نور المسلم ، ما من مسلم يشيب شيبة في الإسلام ، إلا كتب له بها حسنة ، ورفع بها درجة ، أو حط عنه بها خطيئة.
وفي رواية: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نتف الشيب .
وقال : هو نور المؤمن .
وقال : ما شاب رجل في الإسلام شيبة ، إلا رفعه الله بها درجة ، ومحيت عنه بها سيئة ، وكتبت له بها حسنة.
وفي رواية: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن نتف الشيب .
وقال : إنه نور الإسلام.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسماعيل ، حدثنا ليث .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن ابن عجلان .
وفي / قال : حدثنا عبدة بن سليمان ، عن محمد بن إسحاق .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا محمد بن إسحاق .
وفي / قال : حدثنا أبو بكر الحنفي ، حدثنا عبد الحميد بن جعفر.
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن عيسى ، حدثنا عبد الرحمان بن أبي الزناد ، عن عبد الرحمان بن الحارث .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى ح وحدثنا مسدد ، حدثنا سفيان ، المعنى ، عن ابن عجلان .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عبدة بن سليمان ، عن محمد بن إسحاق .
و الترمذي قال : حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني ، حدثنا عبدة ، عن محمد بن إسحاق .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، عن عبد العزيز ، عن عمارة بن غزية.
/ ستتهم محمد بن إسحاق ، وليث بن أبي سليم ، ومحمد بن عجلان ، وعبد الحميد بن جعفر ، وعبد الرحمان بن الحارث ، وعمارة بن غزية عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن شعيب ، عن جده عبد الله بن عمرو؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأخذ من لحيته ، من عرضها وطولها.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا هناد ، حدثنا عمر بن هارون ، عن أسامة بن زيد ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، فذكره.
قال الترمذي : هذا حديث غريب ، وسمعت محمد بن إسماعيل ، يعني البخاري ، يقول : عمر بن هارون مقارب الحديث ، لا أعرف له حديثا ليس له أصل ؛ أو قال : ينفرد به ، إلا هذا الحديث.
/ عن شعيب ، عن جده عبد الله بن عمرو ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال: إذا زوج أحدكم خادمه عبده أو أجيره فلا ينظر إلى ما دون السرة ، وفوق الركبة أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمان الطفاوي وعبد الله بن بكر السهمي.
و أبو داود قال : حدثنا زهير بن حرب ، قال : حدثنا وكيع.
ثلاثتهم محمد بن عبد الرحمان ، وعبد الله بن بكر ، ووكيع عن سوار أبي حمزة.
وأخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن الميمون ، قال : حدثنا الوليد ، عن الأوزاعي.
كلاهما سوار ، والأوزاعي عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، فذكره.
/ الصيد والذبائح عن صهيب مولى ابن عامر ، عن عبد الله بن عمرو، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من إنسان قتل عصفورا ، فما فوقها ، بغير حقها ، إلا سأله الله عز وجل عنها .
قيل : يا رسول الله ، وما حقها ؟ قال : يذبحها فيأكلها ، ولا يقطع رأسها ، يرمي بها.
وفي رواية: من ذبح عصفورا بغير حقه ، سأله الله عز وجل عنه يوم القيامة .
قيل : وما حقه ؟ قال : يذبحه ذبحا ، ولا يأخذ بعنقه فيقطعه.
وفي رواية: من قتل عصفورا في غير شيء ، إلا بحقه ، سأله الله عز وجل عنه يوم القيامة.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة .
وفي قال : حدثنا حسن ، وعفان .
قالا : حدثنا حماد بن سلمة .
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا حماد بن سلمة .
وفي / قال : حدثنا روح ، حدثنا شعبة .
و الدارمي قال : حدثنا إسماعيل أبو معمر بن إبراهيم ، حدثنا سفيان .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرىء .
قال : حدثنا سفيان .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد .
قال : حدثنا سفيان.
ثلاثتهم سفيان بن عيينة ، وشعبة ، وحماد بن سلمة عن عمرو بن دينار، عن صهيب مولى ابن عامر، فذكره.
/ في رواية الحميدي : صهيب مولى عبيد الله بن عامر قال الحميدي : فقيل لسفيان : فإن حماد بن زيد يقول فيه : أخبرني عمرو ، عن صهيب الحذاء ، فقال سفيان : ما سمعت عمرا قال قط : صهيب الحذاء ، ما قال إلا : صهيب ، مولى عبيد الله بن عامر.
/ عن شعيب، عن عبد الله بن عمرو ؛ أن أبا ثعلبة الخشني أتى النبي صلى الله عليه وسلم .
فقال : يا رسول الله ، إن لي كلابا مكلبة ، فأفتني في صيدها ؟ فقال : إن كانت لك كلاب مكلبة ، فكل مما أمسكت عليك .
فقال : يا رسول الله ، ذكي وغير ذكي ؟ قال : ذكي وغير ذكي .
قال : وإن أكل منه ؟ قال : وإن أكل منه .
قال : يا رسول الله ، أفتني في قوسي ؟ قال : كل ما أمسكت عليك قوسك .
قال : ذكي وغير ذكي ؟ قال : ذكي وغير ذكي .
قال : وإن تغيب عني ؟ قال : وإن تغيب عنك ، ما لم يصل ، يعني يتغير ، أو تجد فيه أثر غير سهمك .
قال : يا رسول الله ، أفتنا في آنية المجوس إذا اضطررنا إليها ؟ قال : إذا اضطررتم إليها ، فاغسلوها بالماء ، واطبخوا فيها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ، حدثني أبي ، حدثنا حبيب .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن المنهال الضرير ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا حبيب المعلم .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي .
قال : حدثنا ابن سواء .
قال : حدثنا سعيد ، عن أبي مالك.
كلاهما حبيب المعلم ، وأبو مالك عبيد الله بن الأخنس عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، فذكره.
قال ابن سواء : وسمعته من أبي مالك عبيد الله بن الأخنس ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
/ عن شعيب ، عن جده عبد الله بن عمرو ، .
قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العقيقة ، فقال : إن الله لا يحب العقوق ، وكأنه كره الاسم .
قالوا : يا رسول الله ، إنما نسألك عن أحدنا يولد له ؟ قال : من أحب منكم أن ينسك عن ولده فليفعل ، عن الغلام شاتان مكافأتان ، وعن الجارية شاة .
قال : وسئل عن الفرع ؟ قال : والفرع حق ، وأن تتركه حتى يكون شغزبا ، أو شغزوبا ، ابن مخاض ، أو ابن لبون ، فتحمل عليه في سبيل الله ، أو تعطيه أرملة ، خير من أن تذبحه ، يلصق لحمه بوبره ، وتكفىء إناءك ، وتوله ناقتك ، وقال : وسئل عن العتيرة ؟ فقال : العتيرة حق.

ويقال : سأله وكأنما في نفس السؤال لقنه الجواب يقول : غرني كرمك بي ، ولولا كرمك لما فعلت؛ لأنك رأيت فسترت ، وقدرت فأمهلت .
ويقال : إن المؤمن وثق بحسن إفضاله فاغتر بطول إمهاله فلم يرتكب الزلة لاستحاله ، ولكن طول حلمه عنه حمله على سوء خصاله ، وكما قلت : يقول مولاي : أما تستحي ... مما أرى من سوء أفعالك قلت : يا مولاي رفقا فقد ... جرأني كثرة أفضالك قوله جل ذكره : الذى خلقك فسواك فعدلك فى أى صورة ما شآء ركبك .
أي : ركب أعضاءك على الوجوه الحكمية فى أى صورة ما شآء ، من الحسن والقبح ، والطول والقصر .
ويصح أن تكون الصورة هنا بمعنى الصفة ، و في بمعنى على ؛ فيكون معناه : على أي صفة شاء ركبك؛ من السعادة أو الشقاوة ، والإيمان أو المعصية .
.
.
كلا بل تكذبون بالدين وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون إن الأبرار لفي نعيم وإن الفجار لفي جحيم يصلونها يوم الدين وما هم عنها بغائبين وما أدراك ما يوم الدين قوله جل ذكره : كلا بل تكذبون بالدين .
أي : القيامة .
وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون .
هم الملائكة الذين يكتبون الأعمال .
وقد خوفهم برؤية الملائكة وكتابتهم الأعمال لتقاصر حشمتهم من اطلاع الحق ولو علموا ذلك حق العلم لكان توقيهم عن المخالفات لرؤيته سبحانه ، واستحياؤهم من اطلاعه أتم من رؤية الملائكة .
قوله جل ذكره : إن الأبرار لفى نعيم وإن الفجار لفى جحيم .
الأبرار : هم المؤمنون؛ اليوم في نعمة العصمة ، وغدا هم في الكرامة والنعمة الفجار : اليوم في جهنم باستحقاق اللعنة والإصرار على الشرك الموجب للفرقة ، وغدا في النار على وجه التخليد والتأييد .
ويقال : إن الأبرار لفى نعيم .
في روح الذكر ، وفي الأنس .
في أوان خلوتهم .
وإن الفجار لفى جحيم .
في ضيق قلوبهم وتسخطهم على التقدير ، وفي ظلمات تدبيرهم ، وضيق اختيارهم .
يصلونها يوم الدين وما هم عنها بغآئبين .
يصلونها أي النار .
يوم الدين .
يوم القيامة .
وما هم عنها عن النار .
ومآ أدراك ما يوم الدين قالها على جهة التهويل .
يوم لا تملك نفس لنفس شيئا والأمر يومئذ لله الأمر لله يومئذ ، ولله من قبله ومن بعده ، ولكن يومئذ تنقطع الدعاوى ، إذ يتضح الأمر وتصير المعارف ضرورية .
ويل للمطففين الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون ليوم عظيم يوم يقوم الناس لرب العالمين قوله جل ذكره : ويل للمطففين الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون ويل : الويل كلمة تذكر عند وقوع البلاء ، فيقال : ويل لك ، وويل عليك و المطفف ، الذي ينقص الكيل والوزن ، وأراد بهذا الذين يعاملون الناس فإذا أخذوا لأنفسهم استوفوا ، وإذا دفعوا إلى من يعاملهم نقصوا ، ويتجلى ذلك في : الوزن والكيل ، وفي إظهار العيب ، وفي القضاء والأداء والاقتضاء؛ فمن لم يرض لأخيه المسلم ما لا يرضاه لنفسه فيس بمنصف .
وأما الصديقون فإنهم كما ينظرون للمسلمين فإنهم ينظرون لكل من لهم معهم معاملة والصدق عزيز ، وكذلك أحوالهم في الصحبة والمعاشرة .
.
.
فالذي يرى عيب الناس ولا يرى عيب نفسه فهو من هذه الجملة جملة المطففين كما قيل : وتبصر في العين مني القذى ... وفي عينك الجذع لا تبصر ومن اقتضى حق نفسه دون أن يقضي حقوق غيره مثلما يقتضيها لنفسه فهو من جملة المطففين .
والفتى من يقضي حقوق الناس ولا يقتضي من أحد لنفسه حقا .
قوله جل ذكره : ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون ليوم عظيم يوم يقوم الناس لرب العالمين .
أي : ألا يستيقن هؤلاء أنهم محاسبون غدا ، وأنهم مطالبون بحقوق الناس؟ .
ويقال : من لم يذكر في حال معاملة الناس معاينة القيامة ومحاسبتها فهو في خسران في معاملته .
ويقال : من كان صاحب مراقبة لله رب العالمين استشعر الهيبة في عاجله ، كما يكون حال الناس في المحشر؛ لأن اطلاع الحق اليوم كاطلاعه غدا .
كلا إن كتاب الفجار لفي سجين وما أدراك ما سجين كتاب مرقوم ويل يومئذ للمكذبين الذين يكذبون بيوم الدين وما يكذب به إلا كل معتد أثيم قوله جل ذكره : كلآ إن كتاب الفجار لفى سجين ومآ أدراك ما سجين؟ كتاب مرقوم .
سجين قيل : هي الأرض السابعة ، وهي الأرض السفلى ، يوضع كتاب أعمال الكفار هنالك إذلالا لهم وإهانة ، ثم تحمل أرواحهم إلى ما هنالك .
ويقال : السجين جب في جهنم .
وقيل : صخرة في الأرض السفلى ، وفي اللغة السجين : فعيل من السجن .
ومآ أدراك ما سجين .
استفهام على جهة التهويل .
كتاب مرقوم .
أي مكتوب؛ كتب الله فيه ما هم عاملون ، وما هم إليه صائرون .
وإنما المكتوب على بني آدم في الخير والشر ، والشقاوة والسعادة فهو على ما تعلق به علمه وإرادته ، وإنما أخبر على الوجه الذي علم أن يكون أو لا يكون ، وكما علم أنه يكون أو لا يكون أراد أن يكون أو لا يكون .
ثم إنه سبحانه لم يطلع أحدا على أسرار خلقه إلا من شاء من المقربين بالقدر الذي أراده؛ فإنه يجري عليهم في دائم أوقاتهم ما سبق لهم به التقدير .
ثم قال : ويل يومئذ للمكذبين الذين يكذبون بيوم الدين وما يكذب به إلا كل معتد أثيم .
ويل للذين لا يصدقون بيوم الدين ، وما يكذب به إلا كل مجاوز للحد الذي وضع له؛ إذا يتلى عليه القرآن كفر به .
كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون أي : غطى على قلوبهم ما كانوا يكسبون من المعاصي .
.
.
وكما أنهم اليوم ممنوعون عن معرفته فهم غدا ممنوعون عن رؤيته .
ودليل الخطاب يوجب أن يكون المؤمنون يرونه غدا كما يعرفونه اليوم .
كلا إن كتاب الأبرار لفي عليين عليين أعلى الأمكنة ، تحمل إليه أرواح الأبرار تشريفا لهم وإجلالا .
ويقال : إنها سدرة المنتهى .
ويقال : فوق السماء السابعة .
كتاب مرقوم فيه أعمالهم مكتوبة يشهده المقربون من الملائكة .
إن الأبرار لفي نعيم على الأرائك ينظرون تعرف في وجوههم نضرة النعيم يسقون من رحيق مختوم ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ومزاجه من تسنيم عينا يشرب بها المقربون إن الأبرار لفى نعيم .
اليوم وغدا : اليوم في روح العرفان ، وراحة الطاعة والإحسان ، ونعمة الرضا وأنس القربة وبسط الوصلة .
وغدا في الجنة وما وعدوا به من فنون الزلفة والقربة .
قوله جل ذكره : على الأرآئك ينظرون .
أثبت النظر ولم يبين المنظور إليه لاختلافهم في أحوالهم؛ فمنهم من ينظر إلى قصوره .
ومنهم من ينظر إلى حره ، ومنهم ومنهم .
.
.
ومنهم الخواص فهم على دوام الأوقات إلى الله سبحانه ينظرون .
قوله جل ذكره : تعرف فى وجوههم نضرة النعيم .
من نظر إليهم علم أن أثر نظره إلى مولاه ما يلوح على وجه من النعيم؛ فأحوال المحب شهود عليه أبدا .
فإن كان الوقت وقت وصال فاختياله ودلاله ، وسروره وحبوره ، ونشاطه ونبساطه .
وإن كان الوقت وقت غيبة وفراق فالشهود عليه نحوله وذبوله ، وحنينه ، ودموعه وهجوعه .
.
.
وفي معناه قلت : يا من تغير صورتي لما بدا ... لجميع ما ظنوا بنا تحقيق وقلت : ولما أتى الواشين أني زرتها ... جحدت حذارا أن تشيع السرائر فقالوا : نرى في وجهك اليوم نضرة ... كست محياك .
.
وهاذاك ظاهر وبردك لا ذاك الذي كان قبله ... به طيب نشر لم تشعه المجامر فما كان مني من بيان أقيمه ... وهيهات أن يخفي مريب مساتر قوله جل ذكره : يسقون من رحيق مختوم ختامه مسك وفى ذلك فليتنافس المتنافسون .
مختوم أي رحيق لا غش فيه .
ويقال : عتيق طيب .
ويقال : إنهم يشربون شرابا آخره مسك .
ويقال : بل هو مختوم قبل حضورهم .
ويقال : ختامه مسك .
ممنوع من كل أحد ، معد مدخر لكل أحد باسمه .
وفى ذلك فليتنافس المتنافسون .
وتنافسهم فيه بالمبادرة إلى الأعمال الصالحة ، والسباق إلى القرب ، وتعليق القلب بالله ، والانسلاخ عن الاخلاق الدنية ، وجولان الهمم في الملكوت ، واستدامة المناجاة .
قوله جل ذكره : ومزاجه من تسنيم عينا يشرب بها المقربون .
تسنيم : أي : عين تسنم عليهم من علو .
وقيل : ميزاب ينصب عليهم من فوقهم .
ويقال : سمي تسنيما؛ لأن ماءه يجري في الهواء متسنما فينصب في أواني أهل الجنة؛ فمنهم من يسقى مزجا ، ومنهم من يسقى صرفا .
.
.
الأولياء يسقون مزجا ، والخواص يسقون صرفا .
إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون وإذا مروا بهم يتغامزون

 المحيط المتجمد الشمالي ويسمى أيضا المحيط الشمالي معظمه في المناطق المحيطة بالقطب الشمالي، وهو أصغر واقل عمقا من بين المحيطات الخمسة.
بالرغم من اعتراف المنظمة الهيدروغرافية الدولية به كمحيط، إلا أن بعض علماء المحيطات يسمونه البحر الأبيض المتوسط القطبي أو ببساطة البحر القطبي ، وتصنيفه باعتباره واحدا من البحار المتوسطة للمحيط الأطلسي.
بدلا من ذلك، يمكن أن ينظر إلى المحيط المتجمد الشمالي كالجزء الشمالي الأقصى من المحيط العالمي مجتمعة.
المحيط المتجمد الشمالي محاط تماما بكل من أوراسيا وأمريكا الشمالية، مغطى جزئيا من الجليد البحري على مدار السنة و غلبية الموسم فصل الشتاء .
درجة الحرارة والملوحة في المحيط المتجمد الشمالي تتفاوت موسميا كذوبان الغطاء الجليدي وتجمده؛ متوسط الملوحة فيه هي الأدنى من بين المحيطات الخمس، وذلك بسبب قلة التبخر، التدفق الكثير للمياه العذبة من الأنهار و، والاتصال المحدود لأختلاط مياهه مع مياه المحيطات المحيطة المرتفعة الملوحة.
قلص الصيف حجم الجليد إلى ويستخدم الأمريكي بيانات الأقمار الصناعية لتوفير سجل يومي لمعدل ذوبان الغطاء الجليدي للمحيط المتجمد الشمالي ومقارنة مع المتوسط الزمني تحديدا للسنوات الماضية.
ربما بدأ استكشاف المحيط الشمالي مع الجهود الرامية إلى إنشاء طريق بحري شمالي بين المحيط الأطلسي والمحيط الهادئ على طول ساحل سيبيريا في روسيا.
خلال الألفية الأولى كان للفايكنج حدود بحث واسعة النطاق في المحيط الشمالي بحثا عن الفراء والعاج، كان السكان الروسيين يبحثون عن طرق للتجارة على طول ساحل البحر الأسود في أوائل القرن ، وجاءت فكرة إنشاء طريق بحر الشمال عام بواسطة الدبلوماسي الروسي ديمتري جيراسيموف، وبحلول القرن أصبح الطريق سالكا من أرخانجيلسك شرقا حتى مصب نهر ينسي.
رغم التاريخ الأوروبي الكبير ،فإنه لا تزال مناطق كثيرة في القطب الشمالي غير مستكشفة.
سجلت رحلة لبايثاس مرسيليا عام قبل الميلاد شمالا إلى أرض أسماه إيشاتي ثول ، حيث تغرب الشمس فقط ثلاث ساعات يوميا، وقد حلت المواد الصلبة محل الماء حيث لا يمكن لأحد المشي ولا الأبحار .
وقد وصف تفكك الجليد البحري المعروف اليوم باسم جبال الجليد العائمة ، أو كتل الجليد .
قد تكون ثول هذه هي آيسلندا، رغم أن المقترح ان تكون النرويج.
كان علماء الخرائط الأوائل غير متأكدين حيال رسم خرائط المنطقة المحيطة بالقطب الشمالي كأراضي كما في ل، أو لجاراردوس مركاتور أو كمياه كما هو الحال مع لمارتن فالدسميلر .
إن سبب رغبة التجار الأوروبيين الشديدة للمرور شمالا هو الوصول ل كاثاي الصين قديما ، ويذكر راسمو الخرائط لعام مثل العرض الواسع ل البحار الشمالية عند الطرف الشمالي لخرائطهم.
اكتشفت بعثات اختراق ما وراء الدائرة القطبية الشمالية جزرا صغيرة فحسب في هذا العصر، مثل نوفايا زيمليا القرن وسبيتسبيرجين ، بسبب ما يحيط هذه الجزر من كتل جليدية فإن حدودها الشمالية ليست واضحة.
يميل صناع الخرائط الملاحية بتحفظ أكثر من بعض رسامي الخرائط الخياليين، الذين يميلون لترك المنطقة فارغة، مع رسم كتل السواحل المعروفة فقط.
إن هذا النقص في معرفة ما يكمن شمال حاجز الجليد المتحرك أدى إلى ظهور عدد من التخمينات.
ميثولوجيا البحر القطبي المفتوح عند الشعوب الإنجليزية والأوروبية ما تزال ثابتة، وقد حصل جون بارو السكرتير الثاني القديم للبحرية البريطانية على الترقية لأستكشاف منطقة القطب الشمالي من عام حتي للبحث عن ذلك.
في الولايات المتحدة في الخمسينات والستينات من القرن الماضي، ادعى كل من المستكشفين و على بلوغ هذه المنطقة بعيد المنال من الماء.
في اواخر هذا القرن، أضاف المؤلف البارز ماثيو فونتين موري وصف البحار القطبية إلى كتابه الجغرافيا الطبيعية للبحر .
ومع ذلك فإن جميع المستكشفين الذين سافروا أقرب وأقرب إلى القطب وضحو أن الغطاء الجليدي للقطب سميكا جدا، ومستمر على مدار السنة.
كان فريتيوف نانسين أول من قام برحلة بحرية لعبور المحيط المتجمد الشمالي في عام .
وكان أول عبور لسطح المحيط بقيادة والي هربرت عام بواسطة من ألاسكا إلى سفالبارد مع الدعم الجوي.
منذ عام ، رصدت المحيط المتجمد الشمالي على نطاق واسع.
وأقامت المستوطنات العلمية على الجليد.
يحتل المحيط المتجمد الشمالي تقريبا حوض دائري وتبلغ مساحته حوالي كم مربع ميل مربع يعادل تقريبا حجم روسيا.
طول الخط الساحلي كم ميل .
انها محاطة بأرض أوراسيا وأمريكا الشمالية وغرينلاند، والعديد من الجزر.
ويرتبط بالمحيط الهادي عن طريق مضيق برينغ وبالمحيط الأطلسي عبر بحر جرينلاند وبحر لابرادور.
المحيط الشمالي يغطي أغلب منطقة القطب الشمالي ويغمر شمال أمريكا الشمالية وأوراسيا ويعتبر في بعض الأحيان بحر أو خور المحيط الأطلسي.
تعرف المنظمة الهيدروغرافية الدولية حدود المحيط الشمالي باستثناء البحار التي يحتوي عليها على النحو التالي :  تقسم المرتفعات التي تحت الماء، و أعماق بحار حوض القطب الشمالي إلى حوضين محيطيين : يتضح من قياس الأعماق للمحيط من و، الخنادق المحيطية والأحواض.
متوسط عمق المحيط المتجمد الشمالي هو متر قدم .
وأعمق نقطة في الحوض الأوراسي، في متر قدم .
تنقسم الأحواض الرئيسية بسبب المرتفعات إلى:  يحتوي المحيط المتجمد الشمالي على نقاط اختناق رئيسية في جنوب بحر تشوكشي، ، الذي يتيح مدخل إلى المحيط الهادئ عبر مضيق بيرينج بين ألاسكا وسيبيريا الشرقية.
المحيط المتجمد الشمالي يتيح أقصر رابط بحري بين أقصى شرق وغرب روسيا ويخضع لأحول جليدية.
تعمل وهناك العديد من محطات البحوث العائمة في منطقة القطب الشمالي، تدار من قبل الولايات المتحدة وروسيا.
أكبر تدفق للمياه يأتي من المحيط الأطلسي عن طريق التيار النرويجي، الذي يجري على طول الساحل أوراسيا.
يدخل الماء أيضا من المحيط الهادئ عبر مضيق بيرنغ.
ويعتبر أكبر تدفق من تيار شرق جرينلاند.
يغطي الجليد معظم سطح المحيط طول العام، مما يسبب في انخفاض لدرجات حرارة الجو تحت التجمد معظم الوقت.
يشكل القطب الشمالي مصدرا رئيسيا للهواء الشديد البرودة الذي يتحرك نحو خط الاستواء ثم يلتقي مع الهواء الدافئ عند خط عرض درجة شمالا وتسبب هطول الأمطار والثلوج.
هذا التدفق هو الجزء السفلي من الخلية القطبية، والأعلى عن طريق خط العرض من الخلايا الدورانية الثلاث الرئيسية لالغلاف الجوي للأرض كل ثلاثين درجة ممتدة من خط العرض.
تنتشر الحياة البحرية في المناطق المفتوحة، ولا سيما أكثر في المياه الجنوبية.
أهم موانئ المحيط هي مدن ميورمانسك، وأرخانجيلسك و.
في أغلب الأجزاء من المحيط المتجمد الشمالي دائما الطبقة العليا تكون أقل ملوحة واخفض درجة حرارة مثل بقية.
ولا تزال البقية مستقرا نسبيا وذلك لأن تأثير الكثافة على الملوحة أكبر من تأثير درجات الحرارة.
إنها تتغذى بالمياه العذبة من الأنهار السيبيرية والكندية، والمياه الشبه طافية على السبخات، والأكثر كثافة ومياه المحيطات العميقة.
إن بين طبقة الملوحة القليلة والأجزء الكبرى التي تكمن في المحيط تسمى ، وفي كلاهما تزداد الملوحة والحرارة مع زيادة العمق.
إن الفرق في درجة الحرارة بين أسطح المحيطات الباردة والاعماق الأكثر دفئا تسبب دوامات حمل حرارية تتوقف عند الهبوط الحراري، ويبقى فقط التوصيل الحراري مثل آلية نقل الحرارة التصاعدية، التي تتطلب جهدا اقل.
بدون هذا التأثير العاز سيكون هناك جليد بحري أقل بكثير في القطب الشمالي.
يمكن أن يكون نمط الملوحة والحرارة من المحيط المتجمد الشمالي معقد تماما، وتصبح معتمدة على التدفق المختلف داخل وخارج منطقة القطب الشمالي.
تغطي المحيط الشمالي كميات كبيرة من الجليد غطاء الذي يختلف في مساحته وسماكته باختلاف الموسم.
وقد انخفض متوسط مساحة الغطاء الذي يتألف منه الجليد البحري من حوالي كم مربع ميل مربع في عام إلى حوالي كم مربع ميل مربع في عام ومع اختلاف المواسم تصل إلى حوالي كم مربع ميل مربع .
وتصل المساحة إلى الحد الأقصى خلال شهر أبريل، وإلى الحد الأدنى في سبتمبر.
يتأثر الجليد البحري بسبب الرياح وتيارت المحيط التي يمكن أن تحرك وتدير مناطق واسعة جدا من الجليد.
وتنشأ مناطق الخاضعة للضغط أيضا، حيث تشكلت حزمة الجليد بسبب أكوام الثلج.
في السنوات الماضية انخفض حجم وسمك الجليد البحري في القطب الشمالي.
يعتبر المحيط متجمدا لايمكن الابحارفيه من أكتوبر يونيو، وتتأثر السفن بسبب الجليد من أكتوبر مايو.
قبل مجيء الحديثة، وقد تتعرض السفن أحيانا في المحيط المتجمد الشمالي للمحاصرة أو السحق بالجليد البحري.
بعض الموانئ والمرافئ المهمة من الغرب إلى الشرق :   ينحصر المحيط الشمالي في المناخ القطبي تحت تأثير العصر الجليدي الحديث الذي يتميز ببرودته الثابتة وضيق نطاق درجة الحرارة السنوية.
يتسم الشتاء بالظلام المستمر الليل القطبي ، وحالة الطقس البارد والمستقر ،وصفاوة السماء، ويتميز الصيف بالنهار المستمرة شمس منتصف الليل ، والطقس رطب وضبابي، وزوابع ضعيفة مع مطر أو ثلج.
درجة حرارة سطح المحيط الشمالي إلى حد ما ثابت، قريب إلى نقطة التجمد لمياه البحر.
يجب أن تصل درجة حرارة المحيط .
درجة مئوية قبل حدوث التجمد لأنه يتكون من مياه مالحة.
كثافة مياه البحر عكس المياه العذبة، تزداد كلما أقتربت من درجة التجمد، وبالتالي فإنها تتجه إلى الغرق.
بصفة عامة من الضروري أن تكون الطبقة من متر العلوية من مياه المحيطات أن تبرد إلى درجة التجمد لتشكيل جليد البحر إن مياه المحيط الدافئة نسبيا في فصل الشتاء لها تأثير معتدل، حتى عندما يغطيها الجليد.
وهذا هو أحد الأسباب استحالة أختبار درجات الحرارة القصوى للقطب الشمالي كما في القارة القطبية الجنوبية.
هناك تباين في التغير الموسمي لكمية الكتل الجليدية من كتل القطب الشمالي الجليدية التي تغطي المحيط الشمالي.
الكثير من كتل القطب الشمالي الجليدية يغطيها الثلج أيضا لمدة أشهر كل السنة.
والغطاء الثلجي الأقصى يكون في شهر مارس أو أبريل حوالي إلى سم .
إلى أنش فوق المحيط المتجمد.
قد تغير المناخ في منطقة القطب الشمالي بشكل كبير في الماضي.
ومؤخرا خلال مليون سنة مضت، خلال الحرارة القصوى في العصر الباليوسيني الإيوسين، بلغ متوسط درجات الحرارة السنوية للمنطقة درجة مئوية درجة فهرنهايت .
زاد دفء المياه السطحية عند أقصى شمال المحيط الشمالي كل موسم على الأقل وهو ما يكفي لدعم أشكال الحياة الاستوائية التي تتطلب درجات حرارة سطح أكثر من درجة مئوية درجة فهرنهايت .
هناك أنواع من الحيوانات البحرية مهددة بالانقراض في المحيط المتجمد الشمالي مثل الفظ والحيتان.
يوجد في المنطقة نظام بيئي هش الذي بطيء التغيير وبطيء تغطية الاضطرابات أو أضرار.
تكثر قناديل شعر الأسد في مياه القطب الشمالي، وبعض الأنواع من الغونال هي الوحيدة التي تعيش المحيط.
للمحيط الشمالي حياة نباتية قليلا نسبيا باستثناء العوالق النباتية.
العوالق النباتية هي أجزاء ضرورية من المحيط وهناك كميات هائلة منها في القطب الشمالي، حيث تتغذى من أغذية الأنهار وتيارات المحيطين الأطلسي والهادئ.
وخلال الصيف تكون الشمس خارجة ليلا ونهارا، وبالتالي تمكين العوالق النباتية من التمثيل الضوئي لفترات طويلة وتتكاثر بسرعة.
ومع ذلك، فإن العكس هو الصحيح في فصل الشتاء حيث أنها تكافح من اجل الحصول على ما يكفي من الضوء للبقاء.
النفط وحقول الغاز الطبيعي، والرواسب الثمينة،كرات المنغنيز والرمل والحصى المتكتل، والأسماك، والفقمة والحيتان يمكن العثور عليها في المنطقة بوفرة.
المنطقة السياسية الميتة القريبة من وسط البحر تعتبر محور نزاع متصاعد بين الولايات المتحدة وروسيا وكندا والنرويج والدنمارك .
وتعتبر ذات أهمية بالنسبة لسوق الطاقة العالمية، لأنهاتحتوي على أو أكثر من موارد الغاز والنفط العالمي الغير مكتشف.
تعتبر الكتلة الجليدية للقطب الشمالي رقيق ومنذ سنوات عدة يوجد ثقب موسمي في طبقة الأوزون.
انخفاض مساحة جليد البحر في القطبي الشمالي يقلل من معدل الكوكب ،مما قد يسفر عن ظاهرة الاحترار العالمى في آلية ردة فعل إيجابية.
وتبين البحوث أن القطب الشمالي قد يصبح بلا جليد لأول مرة في تاريخ البشرية بين عامي و .
في الوقت الحالى يشعر كثيرا من العلماء بالقلق بسبب ارتفاع درجات حرارة القطب الشمالي مما قد يسبب زيادة لكميات كبيرة من المياه الذائبة في شمال المحيط الأطلسي، ومن المحتمل أن تعطل نمط تيارات المحيط العالمي.
مما يسفر عن احتمال لتغييرات خطيرة في مناخ الأرض.
هناك مخاوف بيئية أخرى تتعلق بالتلوث الإشعاعي للمحيط الشمالي، على سبيل المثال، تفريغ روسيا للمخلفات الإشعاعية في بحر كارا ، ومواقع التجارب النووية للحرب الباردة مثل نوفايا زيمليا.

الإعلال بالتفرد: وهو أكثر أنواع التعليل عنده، وله في ذلك استعمالات شتى: كأن يقول مثلا: ولم يقل أحد في هذا الحديث ابن المنكدر، عن أنس غير سلمة الأحمر .
أو يقول: ولا أعلم رواه عن فرات القزاز غير ابنه الحسن، وعن الحسن سلمة بن رجاء، وعن سلمة بن كاسب .
أو يقول: يرويه عن يونس بهذا الإسناد سالم بن نوح، ولا أعلم رواه عن سالم غير محمد بن عبدالله بن حفص .
المصدر السابق / .
المصدر السابق / .
المصدر السابق / .
المصدر السابق / .
المصدر السابق / .
المصدر السابق / .
المصدر السابق / .
أو يقول وهذا عن قتادة عن أنس، لا يرويه عن قتادة غير سعيد بن بشير .
أو يقول: لا يعرف عن أبي الزبير إلا من حديث سعيد بن بشير عنه .
وقد يقابل التفرد بذكر الشهرة كأن يقول: وهذا مشهور عن حميد بن هلال، رواه عنه جماعة، ومن حديث قتادة عن حميد بن هلال غريب، لا أعلمه يرويه عن قتادة غير سعيد بن بشير .
أو يقول: وهذا معروف عن قتادة، عن زرارة بن أوفى، فأما عن يونس بن عبيد، فما أعلم عنه غير سالم .
وقد يعل الحديث بأنه ليس له أصل من حديث فلان: كقوله في ترجمة سفيان الفزاري بعد أن ذكر أسانيد حديث ما أسكر كثيره... قال: وأما من حديث محمد بن المنكدر،عن عروة فليس له أصل .
وقد رد في موضع آخر على شيخه عبدان في تعليقه على حديث روي من وجه احتمل أن يكون هشام بن عمار تلقن فيه، قال مصوبا ذلك الوجه: والحديث عن سعيد بن بشير، عن الزهري، أصوب من سعيد بن بشير عن قتادة، لأن هذا الحديث في حديث قتادة ليس له أصل، ومن حديث الزهري له أصل قد رواه عن الزهري سفيان بن حبيب أيضا .
وقد يعله بالخطأ في سنده ، أو أنه سرقه جماعة من فلان مثلا ، أو أنه لا يرويه مصري عن فلان مثلا، وإنما يرويه قوم غرباء... ، وأحيانا يومىء إلى العلة إيماء ولا يصرح، وبعد البحث ينكشف أن هناك علة قوية في سنده، فقد قال مثلا في حديث ابن عباس: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس خمسا.
قال: لا أعلم يروي عن منصور هذا الحديث غير سعيد بن بشير .
ثم ظهر أن هناك قلبا في سنده.
المصدر السابق / .
المصدر السابق / .
المصدر السابق / .
المصدر السابق / .
المصدر السابق / .
المصدر السابق / .
المصدر السابق / .
المصدر السابق / .
المصدر السابق / .
المصدر السابق / .
وقال في حديث حذيفة: كنا نؤمر بالسواك : وهذا يرويه عن أبي حصين أبو سفيان هذا ، وبعد البحث ظهرت المخالفة في موضعين منه.
ب القسم المتعلق بالمتن: وهذا النوع أقل من الأول نسبيا، فتارة يعله بعد سوقه بأنه متن منكر ، أو باطل منكر ، أو منكر الإسناد والمتن ، أو غريب ، أوليس بمحفوظ ، أو أن في متنه زيادة ، أو ينقل عن شيخ له بأنه ليس عندهم هذا الحديث بالبصرة .
المصدر السابق / .
المصدر السابق / ، / .
المصدر السابق / .
المصدر السابق .
المصدر السابق / ، / .
المصدر السابق ، / .
المصدر السابق / .
المصدر السابق / .
وكثيرا ما يكشف المخالفة بعرض رواية المترجم له على رواية الثقات سواء أكانت روايتهم في الصحيحين أم لا دون إشارة إلى أي علة، بل يسوق الرواية المنكرة، ثم يسكت تاركا ذلك لتمييز المختص.
خذ مثلا حديث من شهد أن لا إله إلا الله مخلصا دخل الجنة حيث أخرجه ابن عدي من طريق سلمة بن وردان، حدثنا أنس بن مالك قال: أتاني معاذ بن جبل، فقلت: من أين؟ قال: من عند رسول الله.
قلت: فما حدثكم؟ قال قال صلى الله عليه وسلم: من شهد أن لا إله إلا الله مخلصا دخل الجنة .
قال: قلت: أفلا آتيه فأسمعه؟ قال: بلى.
فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله إن معاذ بن جبل حدثني أنك قلت: من شهد أن لا إله إلا الله دخل الجنة .
قال: صدق معاذ، صدق معاذ، صدق معاذ .
فقد رواه الشيخان ، بل هو متواتر، فأين العلة فيه؟ ظاهره السلامة من العلل تماما، وموضع العلة فيه هو تصريح أنس بأن معاذا حدثه، أما الرواية الصحيحة التي خرجها الشيخان فهي: عن قتادة قال: حدثنا أنس بن مالك، أن النبي صلى الله عليه وسلم ومعاذ رديفه على الرحل قال يا معاذ بن جبل .
ورواية البخاري الأخرى هي أن أنسا قال: ذكر لي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لمعاذ... أي إن هناك واسطة بين معاذ وأنس، طويت في الرواية الصحيحة، وتبع سلمة بن وردان الجادة فساقها سماعا لأنس.
المصدر السابق / .
أخرجه البخاري في كتاب العلم / / ، ومسلم في كتاب الإيمان / / كلاهما من طريق هشام الدستوائي عن قتادة قال: حدثنا أنس بن مالك، أن النبي صلى الله عليه وسلم ومعاذ رديفه على الرحل قال يا معاذ بن جبل قال لبيك يارسول الله وسعديك.... الحديث.
في صحيحه في كتاب العلم / / .
وفي حديث أنس بن مالك: إذا أخذت كريمتي عبدي... قابل ابن عدي بين رواية سعيد بن سليم الضبعي ورواية الثقات التي أخرجها البخاري وغيره ، وكذا شواهده، فتبين أن هذا الراوي زاد زيادة منكرة، هي قوله: وإن كانت واحدة ، ولكن المؤلف ساقها دون التنبيه على ذلك.
وأحيانا يكشف ابن عدي تفرد من لا يحتمل تفرده من المترجم لهم في كامله بعرضها على رواية المتقنين من أقرانه، وغيرهم، فيظهر ذلك التفرد واضحا جليا.
ومن أمثلة ذلك ماأخرجه ابن عدي من طريق سالم بن نوح العطار، ثنا يونس بن عبيد، عن زرارة بن أوفى، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها... الحديث.
ثم قال: وهذا معروف عن قتادة، عن زرارة بن أوفى، فأما عن يونس بن عبيد فما أعلم رواه عنه غير سالم .
وقد أبان تخريج هذا الحديث أن تسعة أئمة ثقات أثبات خالفوا سالما العطار فجعلوا الرواية عن قتادة، عن أنس، منهم خمسة أئمة روايتهم في الصحيح هم: مسعر، وهشام عند الشيخين .
والباقون وهم: أبو عوانة، وسعيد بن أبي عروبة، وشيبان.
الكامل / .
أخرجه أحمد / ، والبخاري في كتاب المرضى / / كلاهما من حديث أنس مرفوعا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله قال: إذا ابتليت عبدي بحبيبتيه عوضته منهما الجنة .وهذه رواية البخاري.
الكامل / .
أخرجه البخاري في كتاب العتق / / ، ومسلم في كتاب الإيمان / كلاهما من طريق مسعر.
وأخرجه البخاري في كتاب النكاح / / ، ومسلم في كتاب الإيمان / كلاهما من طريق هشام.
عند مسلم وحده ، والباقون: همام عند أحمد ، وحماد بن سلمة، وعفان، وأبان عندالبيهقي .
ولو ذهبت أسوق الأمثلة من كامل ابن عدي في باب التفرد لطال الأمر جدا، وفيما ذكرت إن شاء الله تعالى غنية.
مدى قوة سبر ابن عدي أو ضعفه: لابد من القول ابتداء أن السبر ليس عملية سهلة يمكن لأي محدث القيام به، بل هذا من عمل النقاد الجهابذة الذين أفنوا جزءا من أعمارهم في جمع الروايات، وكان همهم في رحلاتهم الطويلة تتبع الضعفاء، والتنقير عن أنبائهم، وكتابة نسخهم بالغة ما بلغت.
وهب أن محدثا توفرت عنده هذه الأسباب فإن هذا وحده لا يكفي، بل ينبغي أن يكون للقائم على عملية السبر حاسة نقدية قوية تمكنه من تحديد موضع العلة بدقة.
وضرب الأمثال في هذا يغني عن التوسع في الكلام.
لنأخذ مثلا حديثا واحدا أخرجه ابن عدي من طريق يعقوب بن كاسب، ثنا سلمة بن رجاء، عن الحسن بن الفرات، عن أبيه، عن أبي حازم، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يستنجى بعظم، أو روث.
وقال: إنهما لا يطهران فالجزء الأخير منه ضعيف.
وقد علق ابن عدي رحمه الله مشيرا إلى تفرد بعض رواته فقال: ولا أعلم رواه عن فرات القزاز غير ابنه الحسن، وعن الحسن سلمة بن رجاء، وعن سلمة ابن كاسب .
و يجد الباحث في سند هذا الحديث أن فيه ثلاثة ضعفاءعلى نسق واحد هم: الحسن بن الفرات، وسلمة بن رجاء، ويعقوب بن كاسب، فيصعب جدا إلصاق الوهم بأحدهم لاسيما أنه لا يوجد متابع لأي منهم.
أخرج روايتهم مسلم في كتاب الإيمان / ، .
أخرجه أحمد / من طريق همام، عن قتادة.
أخرج روايتهم البيهقي في السنن الكبرى / .
الكامل / .
المصدر السابق.
وحديث ابن عباس شراركم معلموكم، أقلهم رحمة على اليتيم... الحديث في سنده سعد بن طريف ساقط، واتهمه بعضهم بالوضع، والراوي عنه سيف بن عمر التميمي يضع الحديث واتهم بالزندقة، وعنه عبيد بن إسحاق العطار تركه غير واحد، فكيف وحديث هذا سنده يمكن الجزم بأن فلانا هوالمتهم به؟ لذلك تردد فيه ابن عدي، فقال: فلا أدري البلاء منهما أومنه؟ يعني سعد بن طريف.
المصدر السابق / .
المصدر السابق.
ومما يزيد الأمر اعتياصا، وتوعرا أن الممارس للسبر يجد نفسه أحيانا أمام استبهام، وا ستغلاق شديدين، أو تناقض، واضطراب مشتتين، سيما وأن الأمر غير مطرد في كل حديث على نسق واحد، فتارة يسفر التفتيش عن ضعف جميع طرق الحديث ، وأحيانا ينبلج عن سلامة ضبط الراوي لتجانس ما يرويه مع روايات الأئمة المتقنين ، وفي أخرى يختلط هذا بهذا أي ما يعرف، وما ينكر.
وإذا أضيف إلى هذا كثرة الطرق، والأوجه للحديث الواحد فاعلم أن الليل قد عسعس، والظلام قد حندس، وفي ذلك المضمار لن تجد سوى المتقدمين كأمثال ابن المديني، وأحمد، وابن معين، والبخاري، ومن استنهج سبيلهم، واستضاء بأقوالهم، وأحكامهم من المتقدمين، والمتأخرين.
انظر: الكامل / حديث ابن عباس مرفوعا: أنا مدينة العلم، وعلي بابها.
فمن أراد العلم فليأت الباب .
وقد تتبعت طرقه فتبين لي أن جميع طرق الحديث لاتخلومن ضعف شديد، أو اضطراب.
ويكفي أن المتقدمين مجمعون على ضعفه على تفاوت بينهم مثل يحي بن سعيد القطان، وابن معين، وأحمد، والبخاري، وأبوزرعة، وأبوحاتم، ومطين، وابن حبان، وابن عدي، والدارقطني، وخلق بعدهم كالذهبي، وغيره.
وانظر بعض هذه الأقوال في الأسرار المرفوعة لملا علي القارئ / ، والفوائد المجموعة للشوكاني مع حاشيةالمعلمي.
انظر: الكامل / حديث جابر مرفوعا: حصى الجمار مثل حصى الخذف .
رواه ابن عدي من طريق سعيد بن سالم القداح، عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر به.
وقد توبع صاحب الترجمة سعيد بن سالم بمحمد بن بكر، عن ابن جريج به عند مسلم في كتاب الحج / / ، وبيحي القطان عند الترمذي في كتاب الحج أيضا / / .
كما تابعه في مسند أحمد / ، رباح المكي، وابن لهيعة.

مات بتستر بعد الثلاثين والستمائة أو قبلها بيسير.
؟قراسنقر المعزي قراسنقر الأمير الكبير شمس الدين المعزي: توفي سنة ثلاث وثمانين وستمائة.
قراسنقر صاحب أذربيجان قراسنقر الأتابك، صاحب أذربيجان وأران، من مماليك طغرل ابن السلطان محمد بن ملكشاه: كان شجاعا مهيبا ظلوما غشوما عظيم المكحل، فإن السلطان محمد كان يخافه ويداريه.
مرض بالسل، ومات سنة خمس وثلاثين وخمسمائة.
؟قراسنقر المنصوري قراسنقر الجوكندار المنصوري الأمير الكبير شمس الدين أبو محمد: من أكبر الأمراء وأجل مماليك البيت المنصوري، اشتراه المنصور قلاوون في زمان الإمرة قبل أن تطير سمعته ويذكر اسمه،وجعله من الأوشاقية عنده، ثم ترقى وعرف من صغره بحسن التأتي في الأمور والتحيل لبلوغ المقاصد.
وهو من أقران طرنطاي ولاجين ومكتبغا والشجاعي وتلك الطبقة، وكان اسعد منهم، فإنه عاصرهم وقاسمهم في سعادة أيامهم، ثم عمر بعدهم العمر الطويل متنقلا في النيابات والإمرة الكبيرة إلا مدة يسيرة قضي عليه فيها بالاعتقال في أيام سلطنة لاجين.
ويقال إن أصله من قارا وليس كذلك، بل هو جهاركس قولا جزما باستنابة الملك المنصور قلاوون في حلب، وتتبعه طرنطاي ونصب له أشراك المكايد، وسلط الحلبيين على الشكوى منه، وبقي دأبه يقبح عمله ويعظم زلله، ويحسن للملك المنصور عزله، ولم يزل حتى أمره الملك المنصور بالكشف عليه، فأتى حلب وكشف عليه بنفسه ولم يظفر منه بمراد ولا حصل فيه على أمل.
ثم تقصده ابن السلعوس وأراد له البوس، وأغرى له الملك الأشرف، وتفطن له قراسنقر فلم يزل يرفع حاله ببذل نفائس الذخائر وكرائم المال إلى أن استمر به الملك الأشرف.
ثم لم ينم عنه ابن السلعوس ولا سكت حتى عزل عن حلب وولي الطباخي عوضه.
وكان حقد ابن السلعوس عليه لأنه كان يأخذ نفسه منذ عهد الصبا وهو بين أبناء التجار بالرياسة، حتى كان يسمى لحمقه الصويحب، وربما قيل: الصاحب على سبيل الهزء به لإفراط حمقه.
فأتى مرة إلى حلب وقراسنقر في نيابته وجماعة الدواوين عنده، فلما لم يخف عليه حمقه فقال: ما هذا إلا أحمق، فقيل له: يا خوند هذا الصاحب شمس الدين، وحدثوه حديثه، فطلبه إلى بين يديه ومزح معه، فعز عليه واغتاظ وحنق، فأمر به فضرب على أكتافه وأخرق به وأهانه، فمل ابن السلعوس حقدها عليه إلى أن دارت له الدائرة.
ولما عزل قراسنقر عن حلب نقل إلى الأمراء بمصر، فأراد مقابلة ابن السلعوس وكان رجلا داهية.
حكى لي القاضي معين الدين ابن العجمي وهو ممن كان خصيصا به قال: لم استقر نقل قراسنقر إلى أمراء مصر تقرب إلى الملك الأشرف وإلى خواصه بكل نفيس إلى أن ندم الملك الأشرف على عزله وقال له هذا:الساعة حلب قد انفصل أمرها، وأنت عندنا عزيز كريم، فمهما كان لك حاجة عرفنا بها، فقبل الأرض وقال: نظرة واحدة من وجه السلطان أحب إلي من حلب وما فيها، وإنما أسأل الصدقات الشريفة أن أكون أمير جاندار.
فقال له الملك الأشرف: بسم الله، فقبل الأرض وقال: والله يا خوند ما لي غرض غير نظر الوجه الكريم، ولا طلبت هذه الوظيفة إلا حتى أكون أهين ذلك الرجل، إذا جاء أقول له: يتصدق مولانا ويقعد، فإن مولانا السلطان في هذا الوقت مشغول، يعني ابن السلعوس.
فضحك الملك الأشرف ومزح معه في هذا وقال له: هذا بس؟ قال: والله يا خوند يكفيني هذا، وهذا ما هو قليل.واستمر أمير جاندار.
وكان كثيرا ما يجيء ابن السلعوس فيقوم يقف له قراسنقر ويخدمه ويقول: يا مولانا كان السلطان الساعة مشغول، فيتصدق مولانا ويقعد، وابن السلعوس يتلظى عليه، وقراسنقر عمال عليه ودأبه إغراء الملك الأشرف به وبأمثاله من الأمراء الكبار إلى أن اتفقوا وفعلوا تلك الفعلة.
حكى لي اينبك مملوك بيسري قال: لما خرجنا مع الملك الأشرف إلى جهة تروجة، قدم للملك الأشرف لبن ورقاق وهو سائر، فنزل يأكل.
وكان أستاذي بيسري ولاجين وقراسنقر قد نزلوا جملة على جنب الطريق، فبعث الملك الأشرف إليهم بقصعة من ذلك اللبن وقد سمها، فقال بيسري: فؤادي يمغسني ما اقدر آكل لبنا على الريق، فقال لاجين: أنا صايم، فقال قراسنقر: دس الله هذا اللبن في كذا وكذا ممن بعثه، نحن ما نأكله، ثم أخذ منه وأطعم كلبا كان هناك فمات لوقته فقال: ابصروا ايش كان يريد يزقمنا.
ثم قاموا على كلمة واحدة واتفاق واحد في نجاز ما كانوا بنوا عليه، وكان لهم مدة في العمل على قتل الملك الأشرف وابن السلعوس إلى أن كان ما كان.
انتهى.
ولما قتل الملك الأشرف لم يباشره قراسنقر بيده بل كان مع المباشرين له، ونزل إليه ونزع خاتمه، وحياصته بيده، وفعل به بعد موته ما تقتضيه شماتة المشتفي، واختفى هو ولاجين في بيت كتبغا، وكان ينادى عليهما ويتطلبهما وهما عنده، والناس ما يخفى عليهم هذا، وما يجسر أحد يتكلم لأن كتبغا كان هو السلطان القائم في الحقيقة.
ثم إنه أخرجهما لما تسلطن وأمرهما وعظم شأنهما وكبرهما.
ثم ناب قراسنقر للاجين لما تسلطن النيابة العامة، وأورد الأمور وأصدرها واعتقله واستناب منكودمر عوضه.
حكى لي قيصر الشرفي مملوك عمي شرف الدين قال: لما اسمك لاجين قراسنقر طلب أستاذي يعني عمي في شغل عرض له فلم يدخل، وكانت له منه المكانة المعروفة، فطلبه يدخل، فطلبه ولز في طلبه، فلما دخل قال له: طلبناك مرتين ثلاثة وأنت ما تجيء، فقال: كيف أجيء وقد عملت مع قراسنقر ما عملت بعد أن كنتما مثل الروحين في الجسد وأمس.
كما خلصتما من تلك الشدة التي كنتما فيها وظهرتما من الاختفاء وما هكذا الناس.
فقال له: يا أخي اعذرني، هذا والله لو خليته روح روحي، وأنا قد حبسته وما آذيه.
فقال له: الله ما تؤذيه فقال: آلله ما أؤذيه.
فقال: ارسم لي لروح غليه وأطيب قلبه وأعرفه بهذا، فقال: رح إليه وعرفه، فراح غليه وعرفه بهذا وبكى وحلف: أنني ما كنت أموت وأعيش إلا معه، وإن وإن ، فجاء إلى لاجين وعرفه وقال له: يا خوند، أنت قد قلت والله ما آذيه وأنت ممن يوثق بيمينه، ولا يشك في دينه، فقال: يا شرف الدين وأزيدك هات المصحف، فجاءوا بالمصحف فقال له: حلفني عليه أنني ما آذي قراسنقر في نفسه ولا أمكن من يؤذيه فيها.
فعاد القاضي شرف الدين إليه وعرفه بذلك، فقال: الساعة يا شرف الدين طاب الحبس، جزاك الله الخير.
ولم يزل كذلك إلى أن قتل لاجين، وجاءت الأيام الناصرية في النوبة الثانية، فأطلق وأعطي الصبيبة فبقي بها مديدة، ونقل إلى نيابة حماة بعد العادل كتبغا.
فلما مات الطباخي نقل قراسنقر إلى حلب نائبا وأعطيت حماة لقبجق.
ولم يزل قراسنقر بحلب نائبا إلى أن خرج الملك الناصر محمد من الكرك وجاء إلى دمشق فحضر إليه، فركب السلطان لتلقيه، فالتقيا بالميدان الكبير، وترجل السلطان له وعانقه وقبل صدره، وبه استتم أمره واستتب له الملك.
وكان ابنه الأمير ناصر الدين محمد هو الذي استمال أباه قراسنقر للملك الناصر، فشرع بذلك المظفر فيقال إنه سمه.
وأخذ قراسنقر في تدبير الملك، والسلطان تبع له فيما يراه، ووعده بكفالة الممالك والنيابة العامة بمصر.
فلما وصل إلى مصر قال له: الشام بعيد عني وما يضبطه غيرك، فأخرجه لنيابة دمشق وقال له: هذا الجاشنكير خرج إلى صهيون فتمسكه وتحضر به لتنفق على المصلحة، فخرج واجتهد على إمساك الجاشنكير، فلما أحضره إلى الصالحية أتاه أسندمر كرجي من مصر بمرسوم السلطان بأن يسلمه غليه ويتوجه، فسلمه غليه وتوجه إلى دمشق ودخلها يوم الاثنين خامس عشري ذي القعدة سنة تسع سبعمائة ونزل بالقصر الأبلق وقد نفض يده من طاعة السلطان، فغير أنه حمل الأمر على ظاهره ولم يفسد السلطان بكشف باطنه.
وأقام بدمشق على أوفاز فما حل بها أحمالا، ولا خزن بها غلة، ولا تقيد فيها لشيء، وأخذ فيها أمره بالحزم، وجعل له مماليك بطفس، ومماليك بالصنمين، وعينا ببيسان.
وكان إذا وصل أحدج من مصر ممن يتوهم منه بطقوا من بيسان بطاقة منقولة إليه.
فإذا وصل الواصل من مصر إلى طفس تلقته مماليك قراسنقر ونوابه، وقدموا له ما سأكل وما يشرب، ثم يأتي إلى الصنمين فيفعلون به أولئك كذلك ليشغلوه في كل منزلة بالأكل والشرب والتكبيس إلى أن يبلغ الخبر قراسنقر، وهجنه وخيله كلها محصلة، فيستعد لما يريد فعله.
ثم إن الواصل من مصر إذا أتى الصنمين ركب معه من مماليك قراسنقر من يوصله إليه بجميع من معه من المماليك والغلمان والسواقين حتى لا ينفرد أحد منهم بشيء خشية من كتب تكون معه فيرسل بها من يفرقها.
ثم إنه ينزله هو وكل ومن معه عنده ولا يدعه يجد محيصا.
فلما أتاه الأمير سيف الدين أرغون الدوادار أنزله عنده، ولم يمكنه من الخروج خطرة، وأنزل مماليكه عند مماليكه، وكان عنده كأنه تحت الترسيم، وفتح أجربتهم وفتق نمازنيات سروجهم، فوجدوا فيها الملطفات بإمساكه، فأعادها إلى أماكنها وطاوله إلى أن نجز حاله ولا يظهر له شيئا مما فهمه، وغالطه بالبسط والانشراح.
قال: حكى لي الصاحب عز الدين ابن القلانسي قال: أتيت قراسنقر، وكان يأنس إلي، وقلت له: ما هذا الذي اسمعه فإن الناس نوحوا بإمساكه؟ فقال: اصبر حتى أمزجك.
ثم قال لأرغون: بأي شيء غويتم أنتم، فإنا نحن كنا غاوين بالعلاج والصراع.
وحدثته في مثل هذا فقال أرغون: ونحن هكذا، فقال: أنت أيش تعمل؟ قال: أصارع، فأحضر قراسنقر مصارعين قدامه، ثم لم يزل لبه حتى قام أرغون وصارع قدامه، فبقي قراسنقر يتطلع إلي ويقول: يا مولانا ابصر من جاء يمسكني، انتهى.
قال: وفهم بيبرس العلائي الحال من غير أن يقال له، فركب على سبيل الاحتياط على أنه يمسكه، فبعث يقول له: إن كان جاءك مرسوم من أستاذي أوقفني عليه فما عندي إلا السمع والطاعة، وإن كان جاءك مرسوم خلني، وإلا أنا أركب وأقاتل، إما أنتصر أو اقتل أو أهرب، ويكون عذري قائما عند أستاذي، وابعث أقول له: إنك أنت الذي هربتني.
فتخيل بيرس العلائي وراح إلى بيته.
وكان نيابة حلب قد خلت، وقد بعث السلطان مع أرغون إليه تقليدا بنيابتها، وفيه اسم النائب خاليا، وقال له: اتصرف في هذه النيابة، وعينها لمن تختاره فهي لك، إن اشتهيت تأخذها خذها، وإن أردتها لغيرك فهي له.
وكان في تلك المدة كلها يبعث قراسنقر إلى السلطان ويقول: يا خوند، أنا قد ثقل جناحي في حلب بكثرة علائقي بها وعلائق مماليكي، ولو تصدق السلطان بعودي إليها كنت رحت إليها.
فلما كان من بيبرس العلائي ما كان، قال لأرغون: أنا قد استرخت الله تعالى وأنا رايح إلى حلب، ثم قام وركب ملبسا تحت الثياب من وقته، وركب مماليكه معه هكذا، وخرج إلى حلب وأرغون معه إلى جانبه ما يفارقه، والمماليك حوله لا يمكن الأمراء من الدخول إليه ولا التسليم عليه.
وخرج على حمية إلى حلب في يوم الأحد ثالث المحرم سنة إحدى عشرة وسبعمائة وأقام بها وهو على خوف شديد، ثم طلب الدستور للحج، فلما كان بزيزاء أتته رسل السلطان تأمره بأن يأتي الكرك ليأخذ ما أعده السلطان هناك من الإقامات، فزاد تخييله وكثر تردد الرسل في هذا، فعظم توهمه وركب لوقته وقال: أنا ما بقيت أحج، ورمى هو وجماعة ما لا يحصى من الزاد، وأخذ مشرقا يقطع عرض السماوة حتى أتى مهنا بن عيسى ونزل عليه واستجار به؛وأتى حلب فوقف بظاهرها حتى أخرجت مماليك قراسنقر ما كان لهم بها مما أمكنهم حمله بعد ممانعة قرطاي دون ذلك، وركوبه بالجيش للممانعة، ولكنه لم يقدر على مدافعة مهنا بن عيسى.
ثم لم يزل يكاتب الأفرم حتى جاء هو والزردكاش ومهنا يستعطف لهم خاطر السلطان على أن يعطيه البيرة ويعطي الأفرم الرحبة، والمزردكاش بهنسا، والسلطان يقول: بل الصبيبة وعجلون والصلت.
فهموا بالمقام مع العرب، وعملوا على هذا وتهيأوا لإزاحة العذر فيهم، فلما طالت المدة بهم ضاقت أعطانهم وأعطان مماليكهم أكثر لأنهم لا يلائم العرب صحبة الأتراك وقشف البادية وخشونة عيشها، وشرعوا في الهرب.
فخاف قراسنقر من الوحدة فقال لمهنا في هذا، فقال له: أنا كنت أريد أحدثك في هذا، ولكن خشيت أن تظن أني استثقلت بكم، لا والله ولكن أنتم ما يضمكم لا الحاضرة والمدن، وهذا قد تخبث لكم، وأنتم يد تخبثتم له، وما بقي إلا ملك الشرق، يعني السلطان خربندا، وهو كما اسمع ملك كريم محسن إلى من يجيه ويقصده، فدعوني أكتب إليه بسببكم، فوافقوه على هذا فكتب لهم، فعاد جواب خربندا بأن يجهزهم إليه ويعدهم بإحسان، فتوجهوا إليه فوجدوا منه ما أسناهم مصيبتهم وسلاهم عن بلادهم.
قال: حكى لي شيخنا واحد الدهر شمس الدين الأصبهاني قال: لما جاءوا أمر السلطان خربندا الوزير أن يبصر كم كان لكل واحد منهم من مبلغ الإقطاع ليعطيهم نظيره، فأعطاهم على هذا الحكم.
فأعطى قراسنقر مراغة، وأعطى الأفرم همذان، وأعطى الزردكاش نهاوند، وتفقدهم بالإنعام حتى غمرهم.
وقال: لقد كنت حاضرا يوم وصولهم، واختبرهم في الحديث، فقال عن قراسنقر: هذا أرجحهم عقلا لأنه قال لكل واحد منهم: أيش تريد.
فقال شيئا، فقال قراسنقر: ما أريد إلا امرأة كبيرة القدر أتزوج بها، فقال: هذا كلام من يعرفنا أنه ما جاء إلا مستوطنا عندنا، وأنه ما بقي له عودة إلى بلاده، فعظم عنده بهذا، وأجلسه فوق الأفرم وسنى له العطايا أكثر منه، وزوجه بنت قطلوشاه، وسماه قراسنقر لأن المغل يكرهون السواد ويتشاءمون به.
قال القاضي شهاب الدين: وكان خربندا وابنه بوسعيد يحضران قراسنقر في الأطاغ والأرغة معهما دون الأفرم، وهما من مواضع المشورة والحكم.
وامتد عمر قراسنقر بعد الأفرم، ووقع عليه الفداوية مرات ولم يقدر الله تعالى أن ينالوا منه شيئا، وما قدا عليه إلا مرة واحدة وهو بباب الكرباش منزل القان، فإنهم وثبوا عليه وهو بين أمراء المغل فخدش في ساقه خدشا هينا، وتكاثر المماليك والمغل على الواقع فقطعوه، ولم يتأثر قراسنقر لذلك.
قلت: قال إن الذي هلك بسببه من الفداوية ثمانون رجلا.
حكى لي مجد الدين السلامي قال: كنا يوم عيد بالأردو، وجوبان وولده دمشق خواجا إلى جانبه، وقراسنقر جالس إلى جانبه، وهو قاعد فوق أطراف قماش دمشق خواجا، فوقع الفداوي عليه، فرأى دمشق خواجا السكين في الهواء وهي نازلة، فقام هابا، فبسبب قيامه لما نهض مسرعا تعلق بقماشه تحت قراسنقر، فدفع قراسنقر ليخلص، فخرج قارسنقر من موضعه وراحت الضربة ضائعة في الهواء، ووقع مماليك قراسنقر على الفداوي فقطعوه قطعا.
والتفت قراسنقر إلي وقال: هذا كله منك، وما كان هذا الفداوي إلا عندك مخبوءا، وأخذ في هذا وأمثاله، ونهض إلى السلطان بوسعيد وشكا إليه، ودخلت أنا وجوبان خلفه، فقال للسلطان بوعيد: يا خوند إلى متى هذا بالله؟ اقتلني حتى أستريح.
والله زاد الأمر وطال، وأنا فقد التجأت إليكم ورميت نفسي عليكم واستجرت بكم، والعصفور يستند إلى غصن شوك يقيه من الحر والبرد.
فانزعج السلطان بوسعيد لهذا الكلام وقال لي بغيظ: إلى متى هذا وأنت عندنا، والفداوية تخبأهم عندك لهذا.
فقلت: وحياة راس القان ما كان عندي، وإنما حضر أمس مع فلان، ولكن هذا أخوك السلطان الملك الناصر قد قال غير مرة: إن هذا مملوكي ومملوك أخي ومملوك أبي وقد قتل أخي، وما ارجع عن ثأر أخي ولو أنفقت خزاين مصر على قتل هذا، وهذا دخل إليكم قبل الصبح بيننا وهو مستثنى من الصلح، فعند ذك قال جوبان: هذا حقه، نحن ما ندخل بينه وبين مملوكه قاتل أخيه، وخرج فانفصلت القضية.
وحكى علاء الدين علي بن العديل القاصد قال: توجهنا مرة ومعنا أربعة من الفداوية لقراسنقر، فلما قاربنا مراغة وبقي بيننا وبينها يوم أو قال يومان ونحن في قفل تجار، والفداوية مستورون: أحدهم جمال، والآخر عكام والآخر مشاعلي والآخر رفيق، فما نشعر إلا والألجية قد وردوا علينا، فتقدموا إلى أولئك الربعة وأمسكوهم واحدا واحدا من غير أن يتعرضوا إلى أحد غيرهم في القفل، وتوجهوا بهم إلى قراسنقر فقتلهم، وكذلك فعل بغيرهم وغيرهم.
قلت: الظاهر أنه كان له عيون تطالعه بالأخبار وتعرفه المتجددات من دمشق ومن مصر، فنه كان في هذه البلاد نائبا وجهز جماعة من الفداوية ويعرف قواعد هذه البلاد وما هي عليه، وما كان ممن بغفل عن أمر الفداوية وما كان يؤتى إلا منهم.
قال القاضي شهاب الدين: ومات في عزه وجاهه وسعادته معظما بيت المغل كأنما عمره رب فيهم.
ويقال أنه ملك ثمانمائة مملوك، وعندي أنه لم يبلغ هذه العدة، وإنما كان عنده مماليك كثيرة جدا.
وحصل أموالا جمة، ويعطي الأموال الجمة لمماليكه وجماعته من الخيول المسومة والسروج الزرخونا والحوايص الذهب والكلاوت والطرز الزركش والأطلس والسمور وغير ذلك من كل مال فاخر.
وتأمر في حياته بنوه: الأمير ناصر الدين محمد تقدمة ألف، والأمير علاء الدين علي طبلخاناه، وفرج بعشرة، وتأمر له عدة مماليك مثل بيخان ومغلطاي وبلبان جهاركس بطبلخاناه بهادر وعبدون بعشرات.
قال شهاب الدين ابن الضيعة النقيب: لما جاءت العساكر الحلبية مع قراسنقر إلى دمشق سنة تسع وسبعمائة، كان ثلث الجيش يحمل رنك قراسنقر لأنهم أولاده وأتباعه ومماليكه وأتباعهم.
وكان في حلب والأمراء الحكام في مصر مثل سلار والجاشنكير وغيرهما يخافونه ويدارونه ولا يخالفون أمره.
وكان مع هذه العظمة الكبيرة والسؤدد الزايد يداري بماله ويصانع حاشية السلطتان حتى الكتاب والغلمان، فيقال له في ذلك فيقول: ما يعرف الإنسان كيف تدور الدوائر، وواحد من هؤلاء يجيء له وقت تفلح منه كلمة تعمر ألف بيت وتخرب ألف بيت.
وكان يرى أخذ الأموال ولا يرى إهراق الدماء، فحقن الله دمه وأهذب ماله.
قال القاضي شهاب الدين: حكى لي الشيخ أبو العباس أحمد بن عمر الأنصاري الصوفي قال: كان ابن عبود إذا عمل المولد الشريف النبوي حضر إليه الأمراء وسائر الناس، فعمل المولد مرة في سنة من السنين، فحضره قراسنقر، وكان في المولد رجل صالح مغربي يعرف بالمراكشي، فلما مدت الأسمطة قام قراسنقر وقلع سيفه وتشمر ومد السماط المختص بالفقراء وقدم بيده الطعام وشرع يقطع المشوي لهم ولا يدع أحدا يتولى خدمتهم سواه، فقال المراكشي: من هذا؟ قالوا له: هذا الأمير شمس الدين قراسنقر أمير كبير، صفته نعته، ومكانته من الدولة كبيرة، فقال: لا إله إلا الله، يعيش سعيدا وتنزل به في آخر عمره كاينة، ويخلص منها ويخلص بسببه غيره ويسلم، وما يموت إلا على فراشه.
وكان لا يأخذ من أحد شيئا إلا ويقضي شغله ويفيده قدر ما أخذ منه مرات مضاعفة، وأين مثله أو من يقارب فعله؟ حكى لي أن شخصا من أبناء الأمراء الكبراء بحلب كان يحب صبيا اشتهر به وعرف بحبه، فاتفق أن ذلك الصبي غاب فاتهمه أهله بدمه وشكوه إلى الوالي، فأحضره وقرره بالضرب والتعليق فلم يصبر وقال: قتلته، فألزم به وأوجع الحبس على دمه، وكان بريا منه، فتحيل في إرسال شيء خدم به قراسنقر، فأمر أن ينظر ولا يعجل عليه، فما مضت مدة حتى جاء كتاب نائب البيرة يخبر بأنه قد أنكر على صبي من أبناء النعمة مع جماعة من الفقراء قصدوا الدخول إلى ماردين، وأنه رده إلى حلب ليحقق أمره.
فلما جاء إذا به ذلك الصبي بعينه وظهرت براءة المتهم به.
وخلي سبيله.
وغفل عنه قراسنقر مدة لا يذكره إلى أن مات أمير بحلب وخلف نعمى طائلة ولا وارث له.
فلما أتاه وكيل بيت المال والديوان يستأذنونه في الحوطة عليه فقال: هذا مال كثير اريد واحدا من جهتي يكون معكم.
وطلب ذلك الرجل وأمره أن يكون معهم، فحصل من تلك التركة محصولا جيدا وعمل به ذهبا أضعاف ما أعطى قراسنقر أولا، وأتى بالذهب إلى قراسنقر وقال: يا خوند هذا الذي تحصل، فقال: بارك الله لك فيه، نحن أنا نصيبنا منك أولا سلفا.
وكانت وفاته رحمه الله بمراغة في شوال سنة ثمان وعشرين وسبعمائة، وفي ترجمة تمرتاش شيء من ذكره.
؟؟؟قراطاش الزعيمي الأرمني البغدادي قراطاش بن عبد الله الأرمني، أبو عبد الله الزعيمي، ويسمى عبد الله أيضا، مولى زعيم الدين أبي الفضل يحيى بن عبد الله بن محمد بن جعفر: ربي في النعمة والحشمة، وكان خصيصا بمولاه عزيزا عنده، ثم بعد وفاة مولاه انقطع إلى الخلوة وصحب الصوفية، وجاور بسقاية الراضي بجامع المنصور، وبقي بها إلى حين وفاه ملازما للخلوة ودوام العبادة، وظهرت آثار الصلاح عليه.
وسمع من أبي بكر بن الشاروق المقري.
توفي سنة ست وستمائة وحضر جنازته خلق كثير.
قراقوش بهاء الدين الأسدي قراقوش الأمير الكبير بهاء الدين الأسدي الخادم الأبيض، فتى أسد الدين شيركوه: لما استقل السلطان صلاح الدين بملك صر جعله زمام القصر، وكان مسعودا ميمون النقيبة صاحب همة.
بنى سور الجيزة في الدولة الصلاحية.
ولما فتح صلاح الدين عكا سلمها إليه، فلما أخذها الفرنج أسروا قراقوش، فافتكه منهم بعشرة آلاف دينار.

المفردات .
سورة المائدة / .
سورة التوبة / .
حديث : يطبع المؤمن .
.
.
.
أخرجه أحمد / ط الميمنية من حديث أبي أمامة ، وأعله الهيثمي في المجمع / ط القدسي بالانقطاع بين الأعمش وأبي أمامة .
حديث : إنه لا ينبغي لنبي .
.
.
.
.
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس والحاكم / ط دائرة المعارف العثمانية من حديث سعد بن أبي وقاص .
وصححه الحاكم ووافقه الذهبي .
/ وعدها النبي صلى الله عليه وسلم من علامات النفاق فقال : آية المنافق ثلاث : إذا حدث كذب ، وإذا وعد أخلف ، وإذا ائتمن خان .
وقال النبي عليه الصلاة والسلام : إني لا أخيس بالعهد ولا أحبس البرد .
قال الصنعاني في سبل السلام : في الحديث دليل على حفظ العهد ، والوفاء به .
ونهى النبي صلى الله عليه وسلم : عن عقود معينة تدخل فيها الخديعة من النجش ، والتصرية ، وتلقي الركبان .
ونص الفقهاء على أن للمخدوع فيها حق خيار الفسخ ، وعن ابن عمر رضي الله عنهما : قال : إن رجلا ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم أنه يخدع في البيوع ، فقال : إذا بايعت فقل : لا خلابة أي لا خديعة .
ر : نجش ، وتصرية ، وتدليس .
الخديعة في حق غير المسلمين : أما الخديعة في حق غير المسلمين في الحرب ، فإن كان بينهم وبين المسلمين عهد ، فلا يجوز الخدع ، ولا التبييت بالهجوم الغادر ، وهم آمنون مطمئنون إلى عهد لم ينقض ، ولم ينبذ ، حديث : آية المنافق ثلاث إذا حدث .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي من حديث أبي هريرة .
حديث : إني لا أخيس بالعهد ، ولا أحبس البرد أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس من حديث أبي رافع وإسناده صحيح .
حديث : إذا بايعت فقل : لا خلابة البخاري الفتح / ط السلفية .
/ حتى لو كنا نخشى الخيانة من جانبهم .
قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود وقال : فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم وقال : فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم وأما إذا استشعر الإمام عزمهم على الخيانة بأمارات تدل عليها لا بمجرد توهم ، لم ينتقض عهدهم ، ولا يجوز خدعهم ولا تبييتهم بهجوم غادر ، وهم آمنون مطمئنون إلى عهد لم ينقض ، ولم ينبذ .
بل ينبذ إليهم العهد ثم يقاتلهم .
قال الله تعالى : وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء إن الله لا يحب الخائنين .
قال الشوكاني في تفسير الآية : إما تخافن من قوم خيانة : أي غشا ، ونقضا للعهد من القوم المعاهدين فاطرح إليهم العهد الذي بينك وبينهم ، على سواء أي أخبرهم إخبارا ظاهرا مكشوفا بالنقض ، ولا تناجزهم الحرب بغتة .
فأما بعد أن نبذ إليهم عهدهم ، وصار علمهم وعلم المسلمين بنقضه على سواء ، وبعد أن أخذ كل خصم حذره ، فإن كل وسائل المغني / ، شرح روض الطالب / ، حاشية ابن عابدين / .
سورة المائدة / .
سورة التوبة / .
سورة التوبة / .
أسنى المطالب / ، المغني / .
سورة الأنفال / .
فتح القدير تفسير آية من سورة الأنفال .
/ الخدعة مباحة ؛ لأنها ليست غادرة ، فمن جازت عليه الخدعة والحالة هذه ، فهو غافل وليس بمغدور به .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الحرب خدعة وجاء في فتح الباري في الحديث : الأمر باستعمال الحيلة في الحرب مهما أمكن ، والندب إلى خداع الكفار ، قال النووي : اتفقوا على جواز خداع الكفار في الحرب كلما أمكن ، إلا أن يكون فيه نقض عهد ، أو أمان فلا يجوز .
ر : أمان ، عهد ، هدنة .
وفيه الإشارة إلى استعمال الرأي في الحرب بل الاحتياج إليه أكثر من الشجاعة .
وقال ابن المنير : مع الحرب خدعة الحرب الجيدة لصاحبها الكاملة في مقصودها إنما هي المخادعة ، لا المواجهة ، وذلك لخطر المواجهة وحصول الظفر مع المخادعة بغير خطر .
قال النووي : قال العلماء : إذا دعت مصلحة شرعية راجحة إلى خداع المخاطب ، أو حاجة لا مندوحة عنها إلا بالكذب ، فلا بأس بالتورية ، والتعريض .
وإن لم يكن شيء من ذلك فهو مكروه ، وليس بحرام إلا أن يتوصل به إلى أخذ باطل ، أو دفع حديث : الحرب خدعة أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
ومسلم / ط الحلبي من حديث جابر بن عبد الله .
فتح الباري / ، المغني / .
المصدر السابق .
/ حق فيصير عندئذ حراما .
وفي التورية قول محمد بن مسلمة ، في قصة كعب بن الأشرف بعد أن استأذن النبي صلى الله عليه وسلم أن يقول : كما جاء في حديث جابر : إن هذا أي : النبي صلى الله عليه وسلم قد عنانا ، وسألنا الصدقة ، فإنا اتبعناه فنكره أن ندعه وكل هذه الكلمات تورية : وقصد بها إلى معنى غير المعنى المتبادر منها .
ومعنى عنانا : كلفنا بالأوامر والنواهي .
ومعنى سألنا الصدقة : طلبها ليضعها في مكانها الصحيح .
ونكره أن ندعه : نكره أن نفارقه .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يغزو غزوة ورى بغيرها .
والمراد أنه إذا كان يريد غزو جهة فلا يظهرها ويظهر غيرها ، كأن يريد أن يغزو جهة الشرق ، فيسأل عن أمر في جهة الغرب ، فيتجهز للسفر فيظن من يراه ، ويسمعه أنه يريد جهة الغرب .
وهذا في الغالب فقد صرح بجهة غزوة تبوك للتأهب لها .
الأذكار للنووي ص ، فتح الباري / .
مقالة كعب : إن هذا قد عنانا ، وسألنا الصدقة أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
فتح الباري / .
حديث : كان إذا أراد أن يغزو غزوة ورى بغيرها .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
ومسلم / ط الحلبي من حديث كعب بن مالك .
المصدر السابق .
/ خدمة التعريف : الخدمة مصدر خدم وهي المهنة ، وقيل : وهي بالكسر الاسم ، وبالفتح المصدر .
والخدم والخدام جمع خادم ، والخادم يصدق على الذكر والأنثى ، لأنه يجري مجرى الأسماء غير المأخوذة من الأفعال .
ويقال للأنثى في لغة قليلة خادمة .
واستخدمه واختدمه جعله خادما ، أو سأله أن يخدمه ، وأخدمت فلانا : أي أعطيته خادما يخدمه .
ولا يخرج المعنى الاصطلاحي عن المعنى اللغوي .
الألفاظ ذات الصلة : أ المهنة : المهنة بفتح الميم وكسرها الحذق في الخدمة والعمل ، ومهن يمهن مهنا إذا عمل في صنعة ، ومهنهم خدمهم وامتهنته أي : استخدمته وابتذلته .
تاج العروس ، ولسان العرب ، والمصباح المنير مادة : خدم ومغني المحتاج / ، وكشاف القناع / .
/ والماهن الخادم ، والأنثى ماهنة ، والجمع مهان ، ويقال : للأنثى بالخرقاء لا تحسن المهنة ، أي لا تحسن الخدمة .
والمهنة الخدمة والابتذال ، والمهين الضعيف ومنه قوله تعالى : ألم نخلقكم من ماء مهين وخرج في ثياب مهنته أي : في ثياب خدمته التي يلبسها في أشغاله وتصرفاته .
فالمهنة أخص ؛ لأن فيها الحذق ، وتطلق على الصنعة .
ب العمل : والعمل هو المهنة والفعل ، والجمع أعمال .
والعامل هو الذي يتولى أمور الرجل في ماله ، أو ملكه ، أو عمله ، والجمع عمال وعاملون .
والعملة والعمالة ، أجر ما عمل ، أو رزق العامل الذي جعل له على ما قلد من العمل ، والعملة هم القوم يعملون بأيديهم ضروبا من العمل في طين أو حفر أو غيره .
والعلاقة بين العمل والخدمة أن العمل أعم من الخدمة .
الأحكام المتعلقة بالخدمة : خدمة المرأة للرجل وعكسه : ذهب جمهور الفقهاء إلى أنه لا يجوز استئجار سورة المرسلات / .
لسان العرب ، والمصباح المنير مادة : مهن .
لسان العرب ، والمصباح المنير مادة : عمل .
/ الرجل الأعزب المرأة الأجنبية البالغة للخدمة في بيته ، مأمونا كان أو غير مأمون وذلك اتقاء للفتنة ، ولأن الخلوة بها معصية إلا إذا كان الرجل محرما لها ، أو صغيرا ، أو شيخا هرما ، أو ممسوحا أو مجبوبا ، أو كانت المرأة الخادمة صغيرة لا تشتهى .
ولا فرق عند الجمهور بين المرأة الحرة وبين الأمة ، ولا بين الجميلة وبين غيرها .
وفي وجه عند الشافعية ، أو كانت قبيحة يؤمن من الرجل الأجنبي عليها ، فحينئذ لا تحرم خدمتها له في بيته لانتفاء خوف الفتنة .

الشيخ عبدالله بن دهيش هذا القرار حصلت عليه من ديوان رئاسة مجلس الوزراء قرار آخر جميع ما ادخلته العمارة الجديدة داخل في مسمى المسعى من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب الجلالة الملك المعظم أيده الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .. وبعد: فبناء على أمركم الكريم المبلغ إلينا من الشيخ يوسف ياسين في العام الماضي حول تنبيه الابن عبدالعزيز على وضع الصفا ومراجعة ابن لادن لجلالتكم في ذلك، وحيث قد وعدت جلالتكم بالنظر في موضوع الصفا ففي هذا العام بمكة المكرمة بحثنا ذلك، وتقرر لدى ولدى المشايخ: الشيخ عبدالعزيز بن باز، والشيخ علوي عباس المالكي، والأخ الشيخ عبدالملك بن إبراهيم، والشيخ عبدالله بن دهيش، والشيخ عبدالله بن جاسر، والشيخ عبدالعزيز ابن رشيد: على أن المحل المحجور بالأخشاب في أسفل الصفا داخل في الصفا، ماعدا فسحة الأرض الواقعة على يمين النازل من الصفا فإننا لم نتحقق أنها من الصفا.
أما باقي المحجور بالأخشاب فهو داخل في مسمى الصفا.
ومن وقف عليه فقد وقف على الصفا كما هو مشاهد، ونرى أن ما كان مسامتا للجدار القديم الموجود حتى ينتهي إلى صبة الأسمنت التي قد وضع فيها أصياخ الحديد هو منتهى محل الوقوف من اليمين للنازل من الصفا.
أما إذا نزل الساعي من الصفا فإن الذي نراه أن جميع ما أدخلته هذه العمارة الجديدة فإنه يشمله اسم المسعى، لأنه داخل في مسمى ما بين الصفا والمروة، ويصدق على من سعى في ذلك أنه سعى بين الصفا والمروة.
هذا وعند إزالة هذا الحاجز والتحديد بالفعل ينبغي حضور ك من المشائخ: الأخ الشيخ عبدالملك، والشيخ علوي المالكي، والشيخ عبدالله بن جاسر والشيخ عبدالله بن دهيش، حتى يحصل تطبيق ما قرر هنا، وبالله التوفيق.
ص م في / / ه ترك حجارة الصفا والمروة كما كانت وما يكفي العربات في استكمال السعي من محمد بن إبراهيم إلى حضرة المكرم رئيس ديوان جلالة الملك وفقه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .. وبعد: فقد أطلعنا على المعاملتين المحالتين إلينا بخطابكم رقم / / وتاريخ / / ه ورقم / / وتاريخ / / ه حول اقتراح عضو اللجنة التنفيذية لتوسعة المسجد الحرام محمد طاهر الكردي تأليف لجنة من علماء المذاهب الأربعة لبيان مبدأ السعي ومنتهاه في الصفا والمروة، وذلك بأن يكسر صخر الصفا والمروة، ولا يبقى درج مطلقا، بل يبقى جدار سميك فقط في آخر الصفا.
وجدار آخر ينتهي في آخر المروة يبدأ السعي منه وينتهي إليه، معللآ ذلك يتيسير حصول السعي في العربات على استكمال السعي بين الصفا والمروة.
وبعد تأمل الاقتراح المذكور ظهر لنا أنه يتعين ترك الصفا والمروة على ما هما عليه أولا.
ويسعنا ما وسع من قبلنا في ذلك، ولو فتحت أبواب الاقتراحات في المشاعر لأدى ذلك إلى أن تكون في المستقبل مسرحا للآراء، وميدانا للاجتهادات، ونافذة يولج منها لتغيير المشاعر وأحكام الحج، فيحصل بذلك فساد كبير.
ويكفي في حصول وصول العربات التي تحمل المرضى والعاجزين إلى ما يحصل به الوصول إلى ما يكفي الوصول إليه في استكمال السعي، يكفي في ذلك إعادة أرض المسعى إلى ما كانت عليه قبل هذا العمل الجديد، أو يجمع بين هذه المصلحة ومصلحة انخفاض المسعى، بأن يجعل ما يلي كلا من الصفا والمروة متصاعدا شيئا فشيئا حتى يكون ما يلي كلا منهما على حالته قبل هذا العمل الجديد، ولا مشقة في ذلك، مع المحافظة على ما ينبغي المحافظة عليه من بقاء المشاعر بحالها وعدم التعرض لها بشيء، ولا ينبغي أن يلتفت إلى أماني بعض المستصعبين لبعض أعمال الحج واقتراحاتهم، بل ينبغي أن يعمل حول ذلك البيانات الشرعية بالدلائل القطعية المشتملة على مزيد البحث والترغيب في الطاعة والتمسك بهدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنته في المعتقدات والأعمال، وتعظيم شعائر الله ومزيد احترامها، والله يحفظكم في / / ه.
ص ف في / / ه مساحة الصفا والمروة، واستبدال الدرج بمزلقان، ونهاية أرض المسعى في قرار مشايخ في يوم الثلاثاء الموافق / / ه اجتمعتت اللجنة المكونة من كل من: الشيخ عبدالملك بن إبراهيم، والشيخ عبدالله بن جاسر، والشيخ عبدالله بن دهيش، والسيد علوي مالكي، والشيخ محمد الحركان، والشيخ يحيى أمان، بحضور صالح قزاز وعبدالله ابن سعيد مندوبي الشيخ محمد بن لادن، للنظر في بناء المصعدين المؤديين إلى الصفا ولمعرفة ما إذا كان في ذلك مخالفة للمصعد الشرعي القديم، وذلك بناء على الأمر السامي المبلغ للجنة من وزارة الداخلية برقم في / / ه وجرى الوقوف أولا على المصعدين المذكورين الذي جرى بناؤهما هناك من قبل مكتب مشروع توسعة المسجد الحرام.
وبعد الدراسة والمذاكرة فيما بين اللجنة اتضح أن المصعد الشرقي المواجه للمروة هو مصعد غير شرعي، لأن الراقي عليه لا يستقبل القبلة كما هو السنة، وإذا حصل الصعود من ناحية فلا يتأتى بذلك استيعاب ما بين الصفا والمروة المطلوب شرعا.
وبناء على ذلك فإن اللجنة رأت إزالة ذلك المسعد، والاكتفاء بالمصعد الثاني المبني في موضع المصعد القديم، لأن الراقي عليه يستقبل القبلة كما هو السنة، كما أن المصعد والنزول من ناحيته يحصل به الاستيعاب المطلوب شرعا.
ونظرا لكون المصعد المذكور يحتاج إلى التوسعة بقدر الإمكان ليتهيأ الوقوف عليه من أكبر عدد ممكن من الساعين فيما بين الصفا والمروة، وليخفف بذلك الضغط خصوصا في أيام المواسم وكثرة الحجيج، وبالنظر لكون الصفا شرعا هو الصخرات الملساء التي تقع في سفح جبل أبي قبيس، ولكون الصخرات المذكورة لاتزال موجودة للآن وبادية للعيان، ولكون العقود الثلاثة القديمة لم تستوعب كامل الصخرات عرضا.
فقد رأت اللجنة أنه لا مانع شرعا من توسيع المصعد المذكور بقدر عرض الصفا.
وبناء على ذلك فقد جرى ذرع عرض الصفا ابتداء من الطرف الغربي للصخرات إلى نهاية محاذاة الطرف الشرقي للصخرات المذكورة في مسامتة موضع العقود القديمة، فظهر أن العرض المذكور يبلغ ستة عشر مترا، وعليه فلا مانع من توسعة المصعد المذكور في حدود العرض المذكور، على أن يكون المصعد متجها إلى ناحية الكعبة المشرفة، فيحصل بذلك استقبال القبلة كما هو السنة، وليحصل الاستيعاب المطلوب شرعا.
وبالنظر لكون الدرج الموجود حاليا هو درجا، فقد رأت اللجنة أن تستبدل الستة الدرجات السفلى منها بمزلقان يكون انحداره نسبيا، حتى يتمكن الساعي من الوصول إلى نهايتها باعتباره من أرض المسعى، وليتحقق بذلك الاستيعاب المطلوب شرعا، ثم يكون ابتداء الدرج فوق المزلقان المذكور، ويكون من ثم ابتداء المسعى من ناحية الصفا.
ثانيا: كما وقفت اللجنة أيضا على المروة، فتبين لها بعد الاطلاع على الخرائط القديمة والحديثة للمسعى، وبعد تطبيق الذرع للمسافة فيما بين الصفا والمروة كما نص على ذلك الإمام الأزرقي والإمام الفاسي في تأريخهما بأن المسافة المذكورة تنتهي عند مراجعة موضع العقد القديم من المروة، وهو الموضع الذي أقيم عليه الجسر في البناية الجديدة، وبذلك يكون المدرج الذي أنشيء أمام الجسر والذي يبلغ عدده ستة عشرة درجة جميعه واقع في أرض المسعى.
وقد يجهل كثير من الناس ضرورة الصعود إلى نهاية الست عشرة درجة المذكورة ويعودون من أسفل الدرج كما هو مشاهد من حال كثير من الناس فلا يتم بذلك سعيهم، لذلك رأت اللجنة ضرورة إزالة الدرج المذكورة.
وبعد تداول الرأي مع المهندسين والاطلاع على الخريطة القديمة تقرر استبدال الدرج المذكورة بمزلقان يتحدر نسبيا إبتداء من واجهة الجسر المذكور إلى النقطة التي عينها المهندسون المختصون بمسافة يبلغ طولها مترا، وبذلك يتحتم على الساعين الوصول إلى الحد المطلوب شرعا وهو مكان العقد القديم الذي وضع في مكانه الجسر الجديد باعتبار المزلقان المذكور من أرض المسعى، ثم تكون الثلاث الدرج التي تحت الجسر هي مبدأ الصعود للمروة، وتكون هذه النقطة هي نهاية السعي من جهة المروة، وعلى ذلك حصل التوقيع.
هذا القرار وجدته عند فضيلة الشيخ عبدالله بن دهيش أحد أعضاء اللجنة طريق العربات وكذلك تسهيلا للسعي بين الصفا والمروة على العجزة يمكن عمل خط تمر عليه عربات من داخل المسعى ومعلقة في جدرانه تذهب من طريق وتعود من الطريق الثاني.
ص م في / / ه وقد استغنيت عن أولها بفتاوي أبسط منها.
حدود منى من شفير وادي محسر الغربي إلى جمرة العقبة.
بعضهم يدخل جمرة العقبة في نفس منى، وبعضهم يقول حد منى إليها نفسها وهي خارجة من الحد إلا أنها لاصقة به.
ومتى في العرض كل ما انحدر به السيل إلى متى كله تبع متى، وهو ما بين الجبلين الأيمن والأيسر وجميع التلاع التي فيه.
تقرير الجمرات توسيع ما حول جمرة العقبة من محمد بن إبراهيم إلى حضرة المكرم رئيس الديوان العالي الموقر السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .. وبعد: فبالإشارة إلى خطابكم رقم / / وتاريخ / / ه المرفق به الأوراق الدائرة حول توسيع ما حول جمرة العقبة.
نفيدكم أنه قد جرى الاطلاع على قرار رئيس المحكمة الشرعية الكبرى بمكة بهذا الخصوص، وترى الموافقة عليه على أساس أن يكون الأخذ من الجبل المذكور الذي تستند عليه جمرة العقبة بطريقة التسهيل فقط على أن لا يمس الشاخص والحوض وما يليه، ويكون الوصول إلى المرمى من تلك الجهة سهلا وتبقى الجهة التي فوق العقبة مرتفعة ارتفاعا يتناسب مع الموضع المذكور واسم العقبة وحرمة المشعر المذكور، مع العلم أن التسامح في التسهيل المذكور نظرا للحالة الحاضرة ووجود الزحام الذي ينشأ عنه ما ينشأ من أضرار، ولولا ذلك أبقى كل شيء على ما كان عليه.
وإليكم برفقه جميع الأوراق لإجراء اللازم.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته ص ف وتاريخ / / ه دائرة المرمى لا توسع، ولا يغير الشاخص الزمي من فوقه، التخفيف من الجدار، النهي عن الكتابة عليه من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب السمو الملكي أمير منطقة مكة المكرمة المحترم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .. وبعد: فبالإشارة إلى خطاب سموكم رقم وتاريخ / / ه المرفق بقصاصة جريدة الندوة من عددها المؤرخ في / / ه المنشور فيها اقتراحات الشيخ طاهر الكردي حول جدار جمرة العقبة الخلفي المكتوب عليه: لا يجوز الرمي من هنا وما ارتآه من أن الكتابة لا تكفي لتتبيه الناس، واقتراحه أن يوضع ميكرفون يشبه الناس على ما ذكر، كما يقترح أن يزاد في بناء الجدار حتى يحاذي رأس الجمرة، وأن يبنى من الخلف طول نحو أربعة أمتار أو خمسة.
وذكرتهم أن اللجنة العامة لمشاريع مناطق الحج رأت في قرارها رقم إحالة هذا الاقتراح إلينا لإبداء ما تراه.
وهل الرمي من خلف الجمرة غير جائز؟ وإذا كان جائزا فترغبون إيضاح الطريقة التي يزال بها الجدار الحالي.
أولا: من ناحية جواز رمي جمرة العقبة من فوقها، فهذا جائز شرعا، بتصريح أهل العلم من المذاهب الأربعة وغيرهم، ولا نعلم أحدا قال إن رميها من وفقها غير صحيح، وإنما رميها من بطن الوادي هو السنة التي فعلها النبي صلى الله عليه وسلم فهو أفضل وأكمل بلاشك.
وأما رميها من فوقها فصحيح ومجزي قولا واحدا، ونحن نسوق هنا عبارات العلماء لاطلاع اللجنة الموقرة وغيرها، بل واطلاع الرأي العام.
أما كلام علماء الحنابلة فقال الموفق في المغني صحيفة : وإن رماها يعني جمرة العقبة من فوقها جاز، لأن عمر رضي الله عنه جاء والزحام عند الجمرة فرماها من فوقها، والأول أفضل.
أه.
وقال في الإقناع وشرحه جزء صحيفة : ذكره في المنتهى وشرحه و الغاية وغيرها من كتب المذهب.
وأما كلام علماء الشافعية فقال الإمام الشافعي في الأم جزء ثاني صحيفة : ويرمي جمرة العقبة من بطن الوادي، ومن حيث رماها أجزأه.
وقال النووي في شرح صحيح مسلم جزء ص .
وقد أجمعوا على أن من حيث رماها سواء استقبلها أو جعلها يمينه أو عن يساره أو من فوقها أو من أسفلها أو وقف وسطها ورماها، والاختلاف في الأفضل.
أه.
وأما كلام المالكية فقال فلي شرح رسالة ابن أبي زيد القيرواني، للإمام أبي الحسن جزء أول صحيفة و : وللرمي شروط صحة: وهي ثلاثة.
وشروط كمال: وهي سبعة.
وذكر السابع رميها من بطن الوادي فلو رماها من فوقها أجزاء.
وقال في الفواكه الدواني : على رسالة ابن أبي زيد القيرواني صحيفة :: ولا فرق في الإجزاء بين كون الرامي واقفا أمام البناء أو تحته أو خلفه، لأن القصد إيصال الحصيات إلى أسفل البناء.
أه.
وأما كلام الحنيفية فقال: في المبسوط للسرخسي جزء رابع ص قال: وإن رمي جمرة العقبة من فوق العفبة أجزأه، وقد بينا أن الأفضل أن يرميها من بطن الوادي، ولكن ما حول ذلك الموضع.
كله موضع الرمي، فإذا رماها من فوق العقبة فقد أقام النسك في موضعه فجاز.
أه.
وقال في فتح القدير على الهداية جزء ثاني صحيفة .
ولو رماها من فوق العقبة أجزأ، لأن ما حولها موضع النسك، والأفضل أن يكون من بطن الوادي، لما روينا.
قال في شرحه: قوله: ولو رماها من وفق العقبة أجزأه.
إلا أنه خلاف الستة، ففعله صلى الله عليه وسلم من أسفلها سنة، لا لأنه متعين، ولذا ثبت رمي خلق كثير في زمن الصحابة من أعلاها كما ذكرناه آنفا من حديث ابن مسعود، ولم يأمرهم بالإعادة ولا أعلنوا بالنداء بذلك في الناس.
ثانيا: من ناحية بناء الجدار الحالي والكتابة عليه لا يجوز الرمي من هنا الموجودة الآن.
فهذا غلط محقي لا تعلم له مسوغا وقد نهينا عن هذا من يتصل بنا في أيام الموسم وغيرها، فيتعين محو الكتابة، وهدم البناء، وتسهيل طريق الرمي للناس من جميع جوانب جمرة العقبة كغيرها من الجمرات.
ثالثا: رغبة سموكم إيضاح الطريقة التي يزال بها الجدار الحالي حيث كان الرمي من فوق الجمرة جائزا.
فذلك راجع إلى نظر المختصين يمثل هذا، إلا أنه يتعين إبقاء الرمي وهو الحوض على ما كان عليه فلا يزاد فيه ولا ينقص منه، بل يبقى حسب حالته السابقة كنصف دائرة والشاخص في جانبها الشمالي، فإذا نزل من طول الجدار المذكور وخفف من عرضه تمكن الناس من الرمي من تلك الجهة، أما الشاخص فيبقى على حالته قائما ملاصقا لجدار الجمرة الشمالي، ويجعل لما ارتفع عنه عن جدار الجمرة بترة ملازقة له تخالف لونه وتكون أطول منه بقليل وأعرض منه بقليل، لتحول بين الشاخص وبين من في الجهة الشمالية، تحتى لا يغتر أحد فيرمي ظهر الشاخص من شمال ويظنه هو المرمى.
أما جوانب الرمي التي من يمين الشاخص والبترة وعن شمالهما والتي هي زائدة عن محاذاة الشاخص عرضا فتنزل حتى تحاذي جدار الجمرة الجنوبي ليتمكن الناس من الرمي منها.
وينبغي أن يكون إصلاح ما ذكر بحضرة مندوب من قبلنا لإيضاح معنى ما قررناه، وتطبيق ما تضمنته الفتوى.
والسلام عليكم.
ص ف في / / ه إنشاء دور ثان للجمار الثلاث ومظلات حولها من محمد بن إبراهيم إلى حضرة معالي وزير الحج والأوقاف سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .. وبعد: فقد اطلعنا على خطابكم رقم في / / ه حول إنشاء دور ثان للجمار الثلاث، وإقامة مظلات حولها، كما أطلعنا على صورة الخرائط والمواصفات التي وضعت لهذا المشروع.
ونفيدكم أننا لا نرى مانعا من ذلك بشرط الاتيان على الغرض المقصود، والخلو من أي محذور شرعي.
وفق الله الجميع، وجعل هذا العمل نافعا، والسلام عليكم.
ص ف في / / ه لا يجوز البناء في منى، ولا تصح الصلاة فيما غصب منه من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب الجلالة الملك المعظم سعود بن عبدالعزيز أيده الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .. وبعد: ثم حفظكم الله لقد اطلعت على خطاب الشيخ حمود التويجري لجلالتكم، المؤرخ في / / ه المتضمن النصيحة حول البناء في متى.
والحقيقة حفظكم الله أن ما ذكره هو عين الصواب، وكما أن المسجد الحرام لا يجوز لأحد أن يبني فيه منزلا، فهذا المشعر كذلك.
ومن استولى على شيء منه تملكا وصلى فيه فصلاته غير صحيحة، لأنه صلى في مكان غصب.
فالله الله إمام المسلمين في كف هذه الأيدي الغاصبة عن هذا المشعر الذي هو موضع هذه العبادة الخاصة إلى يوم القيامة.
واغتصاب شيء منه أعظم من اغتصاب أملاك المسلمين المحترمة المنصوص عليها وعلى غيرها في قوله صلى الله عليه وسلم: إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا حتى تلقوا ربكم فيسألكم عن أعمالكم ألا فليبلغ أدناكم أقصاكم.
ألا هل بلغت رواه أبوداود.
وفق الله جلالتكم لما يحبه ويرضاه.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الختم ص م في / / ه ديوان رئاسة مجلس الوزراء اتفاق العلماء على عدم جواز البناء في منى وهدم الأبنية القديمة والحديثة من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب الجلالة الملك المعظم أيده الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .. وبعد: فقد تلقينا خطابكم الكريم المؤرخ في / / ه واطلعنا على ما ذكرتموه حول منى، والتماسكم ما لدي في حكم هذه المسألة وأن أجمع الإخوان العلماء وآخذ ما لديهم في ذلك.
وأحيط جلالتكم بما يأتي: أنه لاشك أحد في حسن قصد جلالتكم وإرادتكم الخير للمسلمين وما ينفعهم حالا ومستقبلا، وهذا شيء معروف، فجزاكم الله خير الجزاء وزادكم هدى وتوفيقا.
قد جمعنا من قدرنا عليه من المشائخ الذين حضروا في منى وهم إخوتي: الشيخ عبداللطيف، الشيخ عبدالملك، الشيخ عبدالله ابن حميد، الشيخ عبدالعزيز بن باز، السيد الشيخ علوي مالكي، الشيخ عبدالله بن جاسر، الشيخ عبدالله بن دهيش، الشيخ عبدالله ابن عقيل، وعرضنا المسألة أعني مسألة منى على بساط البحث، وقد اجتمع الرأي واتفقت الكلمة من الجميع أن إحداث شيء من النباء في منى أمر لا يصح شرعا، لأن ذلك يقضي قطعا على تفويت اشتراك الحجاج من المسلمين فيه، ولما قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا نبني لك بيتا تستظل به؟ قال: لا.
منى مناخ من ساق .
نحن والمشائخ المذورون متفقون على وجوب هدم ما كان بمنى من الأبنية القديمة والحادثة وعدم جواز بقائها، وإن كان عند أحد مستند في بقاء شيء منها فليحضره، وأنتم ولله الحمد رائدكم الحق وما يتمشى مع الأمر الشرعي، نسأل الله أن يتولاكم بتوفيقه.
والسلام عليكم ورحمة الله.
ص م في / / ه وهذه أيضا من الديوان منع الأوقاف من بناء حوش تابع لها في منى من محمد بن إبراهيم إلى معالي وزير الحج والأوقاف بالنيابة سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .. وبعد: فقد جرى اطلاعنا على خطابكم رقم وتاريخ / / ه بخصوص طلبكم منا الإذن لكم بالبناء في الحوش التابع للأوقا في منى بجوار مسجد الخيف.
وتعلمون بارك الله فيكم ان البناء في منى غير جائز شرعا، وأن تضرر الحجاج الآن وتشكي بعضهم من عدم وجود محلات يقيمون فيها في منى ايام النحر والتشريق ناشيء في الغالب من قيام مبان فيها أقيمت على سبيل الغصب والاعتداء، إذ الإحياء فيها محرم شرعا، ومخالف لما ثبت عنه صلى الله عليه وسلم من قوله منى مناخ من سبق لهذا تعتذر من إجابة طلبكم، وتأمل أن نتلقى منكم بصفتكم أحد المسئولين عن الحج ووسائل تيسيره ما يساعد على إزالة هذه المباني المغتصبة، لتكون منى كما أرادها صلى الله عليه وسلم مناخ من سبق والسلام عليكم.
مفتي البلاد السعودية ص ف في / / ه وتملكها والوقف بها غير صحيح من محمد بن إبراهيم إلى معالي وزير الحج والأوقاف بالنيابة.
سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .. وبعد: فبالإشارة إلى خطابكم رقم / وتاريخ / / ه بخصوص رغبتكم منا إعطاءكم الإذن في البناء داخل حوش الأوقاف في منى.
وذكركم أن البناء المراد إقامته داخل حوش الأوقاف، وفي منطقة لا مضايقة منها على الحجاج.
ونفيدكم أننا لا نرى مشروعية البناء في منى مطلقا، وما ذكرتموه من تملك الأوقاف لهذا الحوش أو تملك غيرها من أي جهة كانت فهو تملك غير صحيح، وما كان أساسه باطلا فمقتضياته وملتزماته باطلة بالطبع.
وقد كان الأولى بمعاليكم بصفتك المسئول مباشرة عن الحج وراحة الحجاج أن تغتنم منا فرصة موقفنا هذا من هذه المباني المقامة في منى ظلما وعدوانا لتوحيد جهود يرجى أن يكون لها من النتائج الإيجابية ما يعيد لمنى حرمتها وإشاعتها لعموم الحجاج لا فضل لأحدهم على الآخر إلا بالسبق، كما قال صلى الله عليه وسلم منى مناخ من سبق هذا ونسأل الله لنا ولكم التوفيق والسداد، والسلام عليكم.
مفتي البلاد السعودية ص ف في / / ه ولم يصرح لأحد بالبناء من محمد بن إبراهيم إلى معالي وزير الحج والأوقاف بالنيابة سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.. وبعد فبالإشارة إلى خطابكم رقم و وتاريخ / / ه بخصوص تعقيبكم على خطابكم الموجه إلينا بعدد وتاريخ / / ه حول ما ذكرتموه من عزمكم على إنشاء مظلات وغرف للأوقاف داخل الحوش التابع للأوقاف في منى، وتذكرون أن وزارة الدفاع قد صرح لها ببعض الإنشاءات من فلل وخلافها، وقد أجبناكم أننا لا نوافق على البناء في مشاعر الحج مطلقا، لحرصنا على توفير الراحة لحجاج بيت الله الحرام، ولما فيه من التضييق عليهم، ولمخالفته لقوله صلى الله عليه وسلم: منى مناخ من سبق أما القول بأن وزارة الدفاع قد صرح لها بالبناء فلم يصدر منا لها إذن به.
ولاشك أنها في الحكم كغيرها.
ونسأل الله لنا ولكم التوفيق والسداد.
والسلام عليكم.
مفتي البلاد السعودية

وقد كان للعرب ولسائر الأمم من ذلك أمور يطول وصفها وأخبار العرب في ذلك متواترة عند من يعرف أخبارهم من علماء المسلمين وكذلك عند غيرهم ولكن المسلمين أخبر بجاهلية العرب منهم بجاهلية سائر الأمم إذ كان خير القرون كانوا عربا وكانوا قد عاينوا وسمعوا ما كانوا عليه في الجاهلية وكان ذلك من أسباب نزول القرآن فذكروا في كتب التفسير والحديث والسير والمغازي والفقه فتواترت أيام جاهلية العرب في المسلمين وإلا فسائر الأمم المشركين هم من جنس العرب المشركين في هذا وبعضهم كان أشد كفرا وضلالا من مشركي العرب وبعضهم أخف .
والآيات التي أنزلها الله على محمد صلى الله عليه وسلم فيها خطاب لجميع الخلق من الإنس والجن .
إذ كانت رسالته عامة للثقلين وإن كان من أسباب نزول الآيات ما كان موجودا في العرب فليس شيء من الآيات مختصا بالسبب المعين الذي نزل فيه باتفاق المسلمين وإنما تنازعوا : هل يختص بنوع السبب المسئول عنه ؟ وأما بعين السبب فلم يقل أحد من المسلمين : أن آيات الطلاق أو الظهار أو اللعان أو حد السرقة والمحاربين وغير ذلك يختص بالشخص المعين الذي كان سبب نزول الآية .
وهذا الذي يسميه بعض الناس تنقيح المناط وهو أن يكون / الرسول صلى الله عليه وسلم حكم في معين وقد علم أن الحكم لا يختص به فيريد أن ينقح مناط الحكم ليعلم النوع الذي حكم فيه كما أنه لما أمر الأعرابي الذي واقع امرأته في رمضان بالكفارة وقد علم أن الحكم لا يختص به وعلم أن كونه أعرابيا أو عربيا أو الموطوءة زوجته لا أثر له فلو وطئ المسلم العجمي سريته كان الحكم كذلك .
ولكن هل المؤثر في الكفارة كونه مجامعا في رمضان أو كونه مفطرا ؟ فالأول مذهب الشافعي وأحمد في المشهور عنه والثاني مذهب مالك وأبي حنيفة وهو رواية منصوصة عن أحمد في الحجامة فغيرها أولى ثم مالك يجعل المؤثر جنس المفطر وأبو حنيفة يجعلها المفطر كتنوع جنسه فلا يوجبه في ابتلاع الحصاة والنواة .
وتنازعوا هل يشترط أن يكون أفسد صوما صحيحا ؟ وأحمد لا يشترط ذلك ؛ بل كل إمساك وجب في شهر رمضان أوجب فيه الكفارة كما يوجب الأربعة مثل ذلك في الإحرام الفاسد فالصيام الفاسد عنده كالإحرام الفاسد كلاهما يجب إتمامه والمضي فيه والشافعي وغيره لا يوجبونها إلا في صوم صحيح والنزاع فيمن أكل ثم جامع أو لم ينو الصوم ثم جامع ومن جامع وكفر ثم جامع .
ومثل قوله لمن أحرم بالعمرة في جبة متضمخا بالخلوق : انزع / عنك الجبة واغسل عنك أثر الصفرة هل أمره بالغسل لكون المحرم لا يستديم الطيب كما يقوله مالك ؟ أو لكونه نهى أن يتزعفر الرجل فلا يمنع من استدامة الطيب كقول الثلاثة ؟ وعلى الأول فهل هذا الحديث منسوخ بتطييب عائشة له في حجة الوداع ؟ ومثل قوله لما سئل عن فأرة وقعت في سمن : ألقوها وما حولها وكلوا سمنكم هل المؤثر عدم التغير بالنجاسة أو بكونه جامدا أو كونها فأرة وقعت في سمن فلا يتعدى إلى سائر المائعات ؟ ومثل هذا كثير وهذا لا بد منه في الشرائع ولا يسمى قياسا عند كثير من العلماء كأبي حنيفة ونفاة القياس ؛ لاتفاق الناس على العمل به كما اتفقوا على تحقيق المناط وهو : أن يعلق الشارع الحكم بمعنى كلي فينظر في ثبوته في بعض الأنواع أو بعض الأعيان كأمره باستقبال الكعبة وكأمره باستشهاد شهيدين من رجالنا ممن نرضى من الشهداء وكتحريمه الخمر والميسر ؛ وكفرضه تحليل اليمين بالكفارة وكتفريقه بين الفدية والطلاق ؛ وغير ذلك .
فيبقى النظر في بعض الأنواع : هل هي خمر ويمين وميسر وفدية أو طلاق ؟ وفي بعض الأعيان : هل هي من هذا النوع ؟ وهل هذا المصلي مستقبل القبلة ؟ وهذا الشخص عدل مرضي ؟ ونحو ذلك ؛ فإن هذا النوع من الاجتهاد متفق عليه بين المسلمين بل بين العقلاء فيما يتبعونه من شرائع دينهم وطاعة ولاة أمورهم ومصالح دنياهم وآخرتهم .
/ وحقيقة ذلك يرجع إلى تمثيل الشيء بنظيره وإدراج الجزئي تحت الكلي وذاك يسمى قياس التمثيل ؛ وهذا يسمى قياس الشمول وهما متلازمان فإن القدر المشترك بين الأفراد في قياس الشمول الذي يسميه المنطقيون الحد الأوسط هو القدر المشترك في قياس التمثيل الذي يسميه الأصوليون الجامع ؛ والمناط ؛ والعلة ؛ والأمارة ؛ والداعي والباعث ؛ والمقتضي ؛ والموجب ؛ والمشترك ؛ وغير ذلك من العبارات .
وأما تخريج المناط وهو : القياس المحض وهو : أن ينص على حكم في أمور قد يظن أنه يختص الحكم بها فيستدل على أن غيرها مثلها إما لانتفاء الفارق ؛ أو للاشتراك في الوصف الذي قام الدليل على أن الشارع علق الحكم به في الأصل ؛ فهذا هو القياس الذي تقر به جماهير العلماء وينكره نفاة القياس .
وإنما يكثر الغلط فيه لعدم العلم بالجامع المشترك الذي علق الشارع الحكم به وهو الذي يسمى سؤال المطالبة وهو : مطالبة المعترض للمستدل بأن الوصف المشترك بين الأصل والفرع هو علة الحكم ؛ أو دليل العلة .
فأكثر غلط القائسين من ظنهم علة في الأصل ما ليس بعلة ولهذا كثرت شناعاتهم على أهل القياس الفاسد .
فأما إذا قام دليل على إلغاء الفارق وأنه ليس بين الأصل والفرع فرق يفرق الشارع لأجله بين الصورتين ؛ أو قام / الدليل على أن المعنى الفلاني هو الذي لأجله حكم الشارع بهذا الحكم في الأصل وهو موجود في صورة أخرى ؛ فهذا القياس لا ينازع فيه إلا من لم يعرف هاتين المقدمتين .
وبسط هذا له موضع آخر .
والمقصود هنا : أن دعوة محمد صلى الله عليه وسلم شاملة للثقلين : الإنس والجن على اختلاف أجناسهم فلا يظن أنه خص العرب بحكم من الأحكام أصلا بل إنما علق الأحكام باسم مسلم وكافر ؛ ومؤمن ومنافق ؛ وبر وفاجر ؛ ومحسن وظالم ؛ وغير ذلك من الأسماء المذكورة في القرآن والحديث وليس في القرآن ولا الحديث تخصيص العرب بحكم من أحكام الشريعة ولكن بعض العلماء ظن ذلك في بعض الأحكام وخالفه الجمهور كما ظن طائفة منهم أبو يوسف أنه خص العرب بأن لا يسترقوا وجمهور المسلمين على أنهم يسترقون كما صحت بذلك الأحاديث الصحيحة حيث استرق بني المصطلق وفيهم جويرية بنت الحارث ثم أعتقها وتزوجها وأعتق بسببها من استرق من قومها .
وقال في حديث هوازن : اختاروا إحدى الطائفتين : إما السبي ؛ وإما المال وفي الصحيحين عن أبي أيوب الأنصاري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : من قال : لا إله إلا الله وحده / لا شريك له ؛ له الملك وله الحمد ؛ وهو على كل شيء قدير عشر مرات كان كمن أعتق أربعة أنفس من ولد إسماعيل .
وفي الصحيحين أيضا عن أبي هريرة أنه كانت سبية من سبي هوازن عند عائشة فقال : أعتقيها فإنها من ولد إسماعيل وعامة من استرقه الرسول صلى الله عليه وسلم من النساء والصبيان كانوا عربا وذكر هذا يطول .
ولكن عمر بن الخطاب لما رأى كثرة السبي من العجم واستغناء الناس عن استرقاق العرب رأى أن يعتقوا العرب من باب مشورة الإمام وأمره بالمصلحة ؛ لا من باب الحكم الشرعي الذي يلزم الخلق كلهم فأخذ من أخذ بما ظنه من قول عمر وكذلك ظن من ظن أن الجزية لا تؤخذ من مشركي العرب مع كونها تؤخذ من سائر المشركين .
وجمهور العلماء على أنه لا يفرق بين العرب وغيرهم .
ثم منهم من يجوز أخذها من كل مشرك ومنهم من لا يأخذها إلا من أهل الكتاب والمجوس ؛ وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأخذ الجزية من مشركي العرب وأخذها من المجوس وأهل الكتاب .
فمن قال : تؤخذ من كل كافر .
قال : إن آية الجزية لما نزلت / أسلم مشركو العرب فإنها نزلت عام تبوك ولم يبق عربي مشرك محاربا ولم يكن النبي صلى الله عليه وسلم ليغزو النصارى عام تبوك بجميع المسلمين إلا من عذر الله ويدع الحجاز وفيه من يحاربه ويبعث أبا بكر عام تسع فنادى في الموسم أن لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان ونبذ العهود المطلقة وأبقى المؤقتة ما دام أهلها موفين بالعهد كما أمر الله بذلك في أول سورة التوبة وأنظر الذين نبذ إليهم أربعة أشهر وأمر عند انسلاخها بغزو المشركين كافة قالوا : فدان المشركون كلهم كافة بالإسلام ولم يرض بذل أداء الجزية لأنه لم يكن لمشركي العرب من الدين بعد ظهور دين الإسلام ما يصبرون لأجله على أداء الجزية عن يد وهم صاغرون ؛ إذ كان عامة العرب قد أسلموا فلم يبق لمشركي العرب عز يعتزون به فدانوا بالإسلام حيث أظهره الله في العرب بالحجة والبيان والسيف والسنان .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ويقيموا الصلاة ؛ ويؤتوا الزكاة مراده قتال المحاربين الذين أذن الله في قتالهم لم يرد قتال المعاهدين الذين أمر الله بوفاء عهدهم .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم قبل نزول براءة يعاهد من عاهده من الكفار / من غير أن يعطي الجزية عن يد فلما أنزل الله براءة وأمره بنبذ العهود المطلقة لم يكن له أن يعاهدهم كما كان يعاهدهم بل كان عليه أن يجاهد الجميع كما قال : فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم .
وكان دين أهل الكتاب خيرا من دين المشركين ومع هذا فأمروا بقتالهم حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون فإذا كان أهل الكتاب لا تجوز معاهدتهم كما كان ذلك قبل نزول براءة فالمشركون أولى بذلك أن لا تجوز معاهدتهم بدون ذلك .
قالوا : فكان في تخصيص أهل الكتاب بالذكر تنبيها بطريق الأولى على ترك معاهدة المشركين بدون الصغار والجزية ؛ كما كان يعاهدهم في مثل هدنة الحديبية وغير ذلك من المعاهدات .
قالوا : وقد ثبت في الصحيح من حديث بريدة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمر أميرا على جيش أو سرية أوصاه في خاصته بتقوى الله ومن معه من المسلمين خيرا ثم قال : اغزوا بسم الله في سبيل الله قاتلوا من كفر بالله اغزوا ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا وإذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى ثلاث خصال أو خلال فأيتهن ما أجابوك فاقبل منهم / وكف عنهم ادعهم إلى الإسلام فإن أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ثم ادعهم إلى التحول من دارهم إلى دار المهاجرين وأخبرهم أنهم إن فعلوا ذلك فلهم ما للمهاجرين وعليهم ما على المهاجرين فإن أبوا أن يتحولوا منها فأخبرهم أنهم يكونون كأعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله الذي يجري على المؤمنين ولا يكون لهم في الغنيمة والفيء شيء إلا أن يجاهدوا مع المسلمين فإن هم أبوا فاسألهم الجزية فإن هم أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم فإن هم أبوا فاستعن بالله عليهم وقاتلهم وإذا حاصرت أهل حصن فأرادوك أن تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه فلا تجعل لهم ذمة الله ولا ذمة نبيه ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة أصحابك فإنكم أن تخفروا ذممكم وذمة أصحابكم أهون من أن تخفروا ذمة الله وذمة رسوله وإذا حاصرت أهل حصن فأرادوك أن تنزلهم على حكم الله فلا تنزلهم على حكم الله ولكن أنزلهم على حكمك ؛ فإنك لا تدري أتصيب حكم الله فيهم أم لا .
قالوا : ففي الحديث أمره لمن أرسله أن يدعو الكفار إلى الإسلام ثم إلى الهجرة إلى الأمصار وإلا فإلى أداء الجزية وإن لم يهاجروا كانوا كأعراب المسلمين والأعراب عامتهم كانوا مشركين فدل على أنه دعا إلى أداء الجزية من حاصره من المشركين وأهل الكتاب .
والحصون كانت باليمن كثيرة بعد نزول آية الجزية وأهل اليمن كان / فيهم مشركون وأهل كتاب وأمر معاذا أن يأخذ من كل حالم دينارا أو عد له معافريا ولم يميز بين المشركين وأهل الكتاب فدل ذلك على أن المشركين من العرب آمنوا كما آمن من آمن من أهل الكتاب ومن لم يؤمن من أهل الكتاب أدى الجزية .
وقد أخذ النبي صلى الله عليه وسلم الجزية من أهل البحرين وكانوا مجوسا وأسلمت عبد القيس وغيرهم من أهل البحرين طوعا ولم يكن النبي صلى الله عليه وسلم ضرب الجزية على أحد من اليهود بالمدينة ولا بخيبر ؛ بل حاربهم قبل نزول آية الجزية وأقر اليهود بخيبر فلاحين بلا جزية إلى أن أجلاهم عمر ؛ لأنهم كانوا مهادنين له وكانوا فلاحين في الأرض فأقرهم لحاجة المسلمين إليهم ثم أمر بإجلائهم قبل موته وأمر بإخراج اليهود والنصارى من جزيرة العرب فقيل : هذا الحكم مخصوص بجزيرة العرب وقيل : بل هو عام في جميع أهل الذمة إذا استغنى المسلمون عنهم أجلوهم من ديار الإسلام ؛ وهذا قول ابن جرير وغيره .
ومن قال : إن الجزية لا تؤخذ من مشرك قال : إن آية الجزية نزلت والمشركون موجودون فلم يأخذها منهم .
والمقصود أنه لم يخص العرب بحكم وإن قيل : إنه خص جزيرة العرب التي هي حول المسجد الحرام كما خص المسجد الحرام بقوله : إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا .
/ وكذلك من قال من العلماء : إنه حرم على جميع المسلمين ما تستخبثه العرب وأحل لهم ما تستطيبه .
فجمهور العلماء على خلاف هذا القول كمالك وأبي حنيفة وأحمد وقدماء أصحابه ولكن الخرقي وطائفة منهم وافقوا الشافعي على هذا القول وأما أحمد نفسه فعامة نصوصه موافقة لقول جمهور العلماء وما كان عليه الصحابة والتابعون أن التحليل والتحريم لا يتعلق باستطابة العرب ولا باستخباثهم ؛ بل كانوا يستطيبون أشياء حرمها الله ؛ كالدم والميتة ؛ والمنخنقة والموقوذة ؛ والمتردية والنطيحة ؛ وأكيلة السبع ؛ وما أهل به لغير الله وكانوا بل خيارهم يكرهون أشياء لم يحرمها الله حتى لحم الضب كان النبي صلى الله عليه وسلم يكرهه وقال : لم يكن بأرض قومي فأجدني أعافه وقال مع هذا : إنه ليس بمحرم وأكل على مائدته وهو ينظر وقال فيه : لا آكله ولا أحرمه .
وقال جمهور العلماء : الطيبات التي أحلها الله ما كان نافعا لآكله في دينه والخبيث ما كان ضارا له في دينه .
وأصل الدين العدل الذي بعث الله الرسل بإقامته فما أورث الأكل بغيا وظلما حرمه كما حرم كل ذي ناب من السباع .
لأنها باغية عادية والغاذي شبيه بالمغتذي فإذا تولد اللحم منها صار في الإنسان خلق البغي والعدوان .
/ وكذلك الدم يجمع قوى النفس من الشهوة والغضب فإذا اغتذى منه زادت شهوته وغضبه على المعتدل ولهذا لم يحرم منه إلا المسفوح بخلاف القليل فإنه لا يضر .
ولحم الخنزير يورث عامة الأخلاق الخبيثة ؛ إذ كان أعظم الحيوان في أكل كل شيء لا يعاف شيئا والله لم يحرم على أمة محمد شيئا من الطيبات وإنما حرم ذلك على أهل الكتاب كما قال تعالى : فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وقال تعالى : وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما إلا ما حملت ظهورهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم ذلك جزيناهم ببغيهم وإنا لصادقون .
وأما المسلمون فلم يحرم عليهم إلا الخبائث كالدم المسفوح فأما غير المسفوح كالذي يكون في العروق فلم يحرمه بل ذكرت عائشة أنهم كانوا يضعون اللحم في القدر فيرون آثار الدم في القدر ؛ ولهذا عفا جمهور الفقهاء عن الدم اليسير في البدن والثياب إذا كان غير مسفوح وإذا عفي عنه في الأكل ففي اللباس والحمل أولى أن يعفى عنه .
وكذلك ريق الكلب يعفى عنه عند جمهور العلماء في الصيد كما هو / مذهب مالك وأبي حنيفة وأحمد في أظهر القولين في مذهبه وهو أحد الوجهين في مذهب الشافعي وإن وجب غسل الإناء من ولوغه عند جمهورهم .
إذ كان الريق في الولوغ كثيرا ساريا في المائع لا يشق الاحتراز منه بخلاف ما يصيب الصيد فإنه قليل ناشف في جامد يشق الاحتراز منه .
وكذلك التقديم في إمامة الصلاة بالنسب لا يقول به أكثر العلماء وليس فيه نص عن النبي صلى الله عليه وسلم بل الذي ثبت في الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة فإن كانوا في السنة سواء فأقدمهم هجرة فإن كانوا في الهجرة سواء فأقدمهم سنا فقدمه صلى الله عليه وسلم بالفضيلة العلمية ثم بالفضيلة العملية وقدم العالم بالقرآن على العالم بالسنة ثم الأسبق إلى الدين باختياره ثم الأسبق إلى الدين بسنه ولم يذكر النسب .
وبهذا أخذ أحمد وغيره فرتب الأئمة كما رتبهم النبي صلى الله عليه وسلم ولم يذكر النسب وكذلك أكثر العلماء كمالك وأبي حنيفة لم يرجحوا بالنسب ولكن رجح به الشافعي وطائفة من أصحاب أحمد ؛ كالخرقي وابن حامد والقاضي وغيرهم واحتجوا بقول سلمان / الفارسي : إن لكم علينا معشر العرب ألا نؤمكم في صلاتكم ولا ننكح نساءكم .
والأولون يقولون : إنما قال سلمان هذا تقديما منه للعرب على الفرس كما يقول الرجل لمن هو أشرف منه : حقك علي كذا وليس قول سلمان حكما شرعيا يلزم جميع الخلق اتباعه كما يجب عليهم اتباع أحكام الله ورسوله ولكن من تأسى من الفرس بسلمان فله به أسوة حسنة ؛ فإن سلمان سابق الفرس .
وكذلك اعتبار النسب في أهل الكتاب ليس هو قول أحد من الصحابة ولا يقول به جمهور العلماء كمالك وأبي حنيفة وأحمد بن حنبل وقدماء أصحابه ولكن طائفة منهم ذكرت عنه روايتان واختار بعضهم اعتبار النسب موافقة للشافعي والشافعي أخذ ذلك عن عطاء وبسط هذا له موضع آخر .
والمقصود هنا أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما علق الأحكام بالصفات المؤثرة فيما يحبه الله وفيما يبغض فأمر بما يحبه الله ودعا إليه بحسب الإمكان ونهى عما يبغضه الله وحسم مادته بحسب الإمكان لم يخص العرب بنوع من أنواع الأحكام الشرعية ؛ إذ كانت دعوته لجميع البرية ؛ لكن نزل القرآن بلسانهم بل نزل بلسان قريش كما ثبت / عن عمر بن الخطاب أنه قال لابن مسعود : أقرئ الناس بلغة قريش فإن القرآن نزل بلسانهم وكما قال عثمان للذين يكتبون المصحف من قريش والأنصار : إذا اختلفتم في شيء فاكتبوه بلغة هذا الحي من قريش فإن القرآن نزل بلسانهم وهذا لأجل التبليغ ؛ لأنه بلغ قومه أولا ثم بواسطتهم بلغ سائر الأمم وأمره الله بتبليغ قومه أولا ثم بتبليغ الأقرب فالأقرب إليه كما أمر بجهاد الأقرب فالأقرب .
وما ذكره كثير من العلماء من أن غير العرب ليسوا أكفاء للعرب في النكاح فهذه مسألة نزاع بين العلماء فمنهم من لا يرى الكفاءة إلا في الدين ومن رآها في النسب أيضا فإنه يحتج بقول عمر : لأمنعن ذوات الأحساب إلا من الأكفاء ؛ لأن النكاح مقصوده حسن الألفة فإذا كانت المرأة أعلى منصبا اشتغلت عن الرجل فلا يتم به المقصود .
وهذه حجة من جعل ذلك حقا لله .
حتى أبطل النكاح إذا زوجت المرأة بمن لا يكافئها في الدين أو المنصب ومن جعلها حقا لآدمي قال : إن في ذلك غضاضة على أولياء المرأة وعليها والأمر إليهم في ذلك .
ثم هؤلاء لا يخصون الكفاءة بالنسب بل يقولون : هي من الصفات التي تتفاضل بها النفوس كالصناعة واليسار والحرية وغير ذلك وهذه مسائل اجتهادية ترد إلى الله والرسول ؛ فإن جاء عن الله ورسوله / ما يوافق أحد القولين فما جاء عن الله لا يختلف وإلا فلا يكون قول أحد حجة على الله ورسوله .
وليس عن النبي صلى الله عليه وسلم نص صحيح صريح في هذه الأمور بل قد قال صلى الله عليه وسلم إن الله أذهب عنكم عيبة الجاهلية وفخرها بالآباء الناس رجلان : مؤمن تقي ؛ وفاجر شقي وفي صحيح مسلم عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : أربع في أمتي من أمر الجاهلية لا يتركونهن : .
الفخر بالأحساب ؛ والطعن في الأنساب ؛ والنياحة ؛ والاستسقاء بالنجوم وقد ثبت عنه صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : إن الله اصطفى كنانة من بني إسماعيل .
واصطفى قريشا من كنانة واصطفى بني هاشم من قريش واصطفاني من بني هاشم فأنا خيركم نفسا وخيركم نسبا .
وجمهور العلماء على أن جنس العرب خير من غيرهم كما أن جنس قريش خير من غيرهم وجنس بني هاشم خير من غيرهم .
وقد ثبت في الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : الناس معادن كمعادن الذهب والفضة خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا .
لكن تفضيل الجملة على الجملة لا يستلزم أن يكون كل فرد أفضل من كل فرد فإن في غير العرب خلقا كثيرا خيرا من أكثر العرب / وفي غير قريش من المهاجرين والأنصار من هو خير من أكثر قريش وفي غير بني هاشم من قريش وغير قريش من هو خير من أكثر بني هاشم كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن خير القرون القرن الذين بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم وفي القرون المتأخرة من هو خير من كثير من القرن الثاني والثالث ومع هذا فلم يخص النبي صلى الله عليه وسلم القرن الثاني والثالث بحكم شرعي كذلك لم يخص العرب بحكم شرعي بل ولا خص بعض أصحابه بحكم دون سائر أمته ولكن الصحابة لما كان لهم من الفضل أخبر بفضلهم وكذلك السابقون الأولون لم يخصهم بحكم ولكن أخبر بما لهم من الفضل لما اختصوا به من العمل وذلك لا يتعلق بالنسب .
والمقصود هنا أنه أرسل إلى جميع الثقلين : الإنس والجن فلم يخص العرب دون غيرهم من الأمم بأحكام شرعية ولكن خص قريشا بأن الإمامة فيهم وخص بني هاشم بتحريم الزكاة عليهم وذلك لأن جنس قريش لما كانوا أفضل وجب أن يكون الإمامة في أفضل الأجناس مع الإمكان وليست الإمامة أمرا شاملا لكل أحد منهم وإنما يتولاها واحد من الناس .
وأما تحريم الصدقة فحرمها عليه وعلى أهل بيته تكميلا لتطهيرهم ودفعا للتهمة عنه كما لم يورث فلا يأخذ ورثته درهما ولا دينارا ؛ / بل لا يكون له ولمن يمونه من مال الله إلا نفقتهم وسائر مال الله يصرف فيما يحبه الله ورسوله وذوو قرباه يعطون بمعروف من مال الخمس والفيء الذي يعطى منه في سائر مصالح المسلمين لا يختص بأصناف معينة كالصدقات ثم ما جعل لذوي القربى قد قيل : إنه سقط بموته كما يقوله أبو حنيفة وقيل : هو لقربى من يلي الأمر بعده كما روي عنه : ما أطعم الله نبيا طعمة إلا كانت لمن يلي الأمر بعده وهذا قول أبي ثور وغيره .
وقيل : إن هذا كان مأخذ عثمان في إعطاء بني أمية وقيل : هو لذوي قربى الرسول صلى الله عليه وسلم دائما .
ثم من هؤلاء من يقول : هو مقدر بالشرع وهو خمس الخمس كما يقوله الشافعي وأحمد في المشهور عنه .
وقيل : بل الخمس والفيء يصرف في مصالح المسلمين باجتهاد الإمام ولا يقسم على أجزاء مقدرة متساوية وهذا قول مالك وغيره .
وعن أحمد أنه جعل خمس الزكاة فيئا وعلى هذا القول يدل الكتاب والسنة وسيرة الخلفاء الراشدين وبسط هذه الأمور له موضع آخر .
والمقصود هنا : أن بعض آيات القرآن وإن كان سببه أمورا كانت في العرب فحكم الآيات عام يتناول ما تقتضيه الآيات لفظا / ومعنى في أي نوع كان ومحمد صلى الله عليه وسلم بعث إلى الإنس والجن .
وجماهير الأمم يقر بالجن ولهم معهم وقائع يطول وصفها ولم ينكر الجن إلا شرذمة قليلة من جهال المتفلسفة والأطباء ونحوهم وأما أكابر القوم فالمأثور عنهم : إما الإقرار بها .
وإما أن لا يحكى عنهم في ذلك قول .
ومن المعروف عن بقراط أنه قال في بعض المياه : إنه ينفع من الصرع لست أعني الذي يعالجه أصحاب الهياكل وإنما أعني الصرع الذي يعالجه الأطباء .
وأنه قال : طبنا مع طب أهل الهياكل كطب العجائز مع طبنا .
وليس لمن أنكر ذلك حجة يعتمد عليها تدل على النفي وإنما معه عدم العلم ؛ إذ كانت صناعته ليس فيها ما يدل على ذلك كالطبيب الذي ينظر في البدن من جهة صحته ومرضه الذي يتعلق بمزاجه وليس في هذا تعرض لما يحصل من جهة النفس ولا من جهة الجن وإن كان قد علم من غير طبه أن للنفس تأثيرا عظيما في البدن أعظم من تأثير الأسباب الطبية وكذلك للجن تأثير في ذلك كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم وفي الدم الذي هو البخار الذي تسميه الأطباء الروح الحيواني المنبعث من القلب الساري في البدن الذي به حياة البدن كما / قد بسط هذا في موضع آخر .
والمراد هنا أن محمدا صلى الله عليه وسلم أرسل إلى الثقلين الإنس والجن وقد أخبر الله في القرآن أن الجن استمعوا القرآن وأنهم آمنوا به كما قال تعالى : وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا إلى قوله : أولئك في ضلال مبين ثم أمره أن يخبر الناس بذلك فقال تعالى : قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن فقالوا إنا سمعنا قرآنا عجبا إلخ فأمره أن يقول ذلك ليعلم الإنس بأحوال الجن وأنه مبعوث إلى الإنس والجن ؛ لما في ذلك من هدي الإنس والجن ما يجب عليهم من الإيمان بالله ورسله واليوم الآخر وما يجب من طاعة رسله ومن تحريم الشرك بالجن وغيرهم كما قال في السورة : وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا .
كان الرجل من الإنس ينزل بالوادي والأودية مظان الجن ؛ فإنهم يكونون بالأودية أكثر مما يكونون بأعالي الأرض فكان الإنسي يقول : أعوذ بعظيم هذا الوادي من سفهائه فلما رأت الجن أن الإنس تستعيذ بها زاد طغيانهم وغيرهم وبهذا يجيبون المعزم والراقي بأسمائهم وأسماء ملوكهم فإنه يقسم عليهم بأسماء من يعظمونه / فيحصل لهم بذلك من الرئاسة والشرف على الإنس ما يحملهم على أن يعطوهم بعض سؤلهم لا سيما وهم يعلمون أن الإنس أشرف منهم وأعظم قدرا فإذا خضعت الإنس لهم واستعاذت بهم كان بمنزلة أكابر الناس إذا خضع لأصاغرهم ليقضي له حاجته .
ثم الشياطين منهم من يختار الكفر والشرك ومعاصي الرب .
وإبليس وجنوده من الشياطين يشتهون الشر ويلتذون به ويطلبونه ويحرصون عليه بمقتضى خبث أنفسهم وإن كان موجبا لعذابهم وعذاب من يغوونه كما قال إبليس : فبعزتك لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين وقال تعالى : قال أرأيتك هذا الذي كرمت علي لئن أخرتني إلى يوم القيامة لأحتنكن ذريته إلا قليلا وقال تعالى : ولقد صدق عليهم إبليس ظنه فاتبعوه إلا فريقا من المؤمنين .
والإنسان إذا فسدت نفسه أو مزاجه يشتهي ما يضره ويلتذ به ؛ بل يعشق ذلك عشقا يفسد عقله ودينه وخلقه وبدنه وماله والشيطان هو نفسه خبيث فإذا تقرب صاحب العزائم والأقسام وكتب الروحانيات السحرية وأمثال ذلك إليهم بما يحبونه من الكفر والشرك صار ذلك كالرشوة والبرطيل لهم فيقضون بعض أغراضه كمن يعطي غيره مالا / ليقتل له من يريد قتله أو يعينه على فاحشة أو ينال معه فاحشة .
ولهذا كثير من هذه الأمور يكتبون فيها كلام الله بالنجاسة وقد يقلبون حروف كلام الله عز وجل إما حروف الفاتحة وإما حروف قل هو الله أحد وأما غيرهما إما دم وإما غيره وإما بغير نجاسة .
أو يكتبون غير ذلك مما يرضاه الشيطان أو يتكلمون بذلك .
فإذا قالوا أو كتبوا ما ترضاه الشياطين أعانتهم على بعض أغراضهم إما تغوير ماء من المياه وإما أن يحمل في الهواء إلى بعض الأمكنة وإما أن يأتيه بمال من أموال بعض الناس كما تسرقه الشياطين من أموال الخائنين ومن لم يذكر اسم الله عليه وتأتي به وإما غير ذلك .
وأعرف في كل نوع من هذه الأنواع من الأمور المعينة ومن وقعت له ممن أعرفه ما يطول حكايته ؛ فإنهم كثيرون جدا .
والمقصود أن محمدا صلى الله عليه وسلم بعث إلى الثقلين واستمع الجن لقراءته وولوا إلى قومهم منذرين كما أخبر الله عز وجل وهذا متفق عليه بين المسلمين .
ثم أكثر المسلمين من الصحابة والتابعين وغيرهم يقولون : أنهم جاءوه بعد هذا وإنه قرأ عليهم القرآن وبايعوه وسألوه الزاد لهم ولدوابهم فقال لهم : لكم كل عظم / ذكر اسم الله عليه يعود أوفر ما يكون لحما ولكم كل بعرة علف لدوابكم قال النبي صلى الله عليه وسلم فلا تستنجوا بهما فإنهما زاد إخوانكم من الجن وهذا ثابت في صحيح مسلم وغيره من حديث ابن مسعود .
وقد ثبت في صحيح البخاري وغيره من حديث أبي هريرة نهيه صلى الله عليه وسلم عن الاستنجاء بالعظم والروث في أحاديث متعددة وفي صحيح مسلم وغيره عن سلمان قال : قيل له : قد علمكم نبيكم كل شيء حتى الخراءة قال : فقال : أجل لقد نهانا أن نستقبل القبلة بغائط أو بول وأن نستنجي باليمين وأن نستنجي بأقل من ثلاثة أحجار وأن نستنجي برجيع أو عظم .
وفي صحيح مسلم وغيره أيضا عن جابر قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتمسح بعظم أو ببعر وكذلك النهي عن ذلك في حديث خزيمة بن ثابت وغيره .
وقد بين علة ذلك في حديث ابن مسعود ففي صحيح مسلم وغيره عن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أتاني داعي الجن فذهبت معه فقرأت عليهم القرآن قال : فانطلق بنا فأرانا آثارهم وآثار نيرانهم وسألوه الزاد فقال : لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع / في أيديكم لحما وكل بعرة علف لدوابكم فقال النبي صلى الله عليه وسلم فلا تستنجوا بهما فإنهما زاد إخوانكم .
في صحيح البخاري وغيره عن أبي هريرة أنه كان يحمل مع النبي صلى الله عليه وسلم إداوة لوضوئه وحاجته فبينما هو يتبعه بها قال : من هذا ؟ قلت : أبو هريرة قال : ابغني أحجارا أستنفض بها ولا تأتني بعظم ولا بروثة فأتيته بأحجار أحملها في طرف ثوبي حتى وضعتها إلى جنبه ثم انصرفت حتى إذا فرغ مشيت فقلت : ما بال العظم والروثة ؟ قال : هما من طعام الجن وإنه أتاني وفد جن نصيبين ونعم الجن فسألوني الزاد فدعوت الله لهم أن لا يمروا بعظم ولا روثة إلا وجدوا عليها طعاما .
ولما نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الاستنجاء بما يفسد طعام الجن وطعام دوابهم كان هذا تنبيها على النهي عما يفسد طعام الإنس وطعام دوابهم بطريق الأولى لكن كراهة هذا والنفور عنه ظاهر في فطر الناس بخلاف العظم والروثة فإنه لا يعرف نجاسة طعام الجن ؛ فلهذا جاءت الأحاديث الصحيحة المتعددة بالنهي عنه .
وقد ثبت بهذه الأحاديث الصحيحة أنه خاطب الجن وخاطبوه وقرأ عليهم القرآن وأنهم سألوه الزاد .
وقد ثبت في الصحيحين عن ابن عباس أنه كان يقول : إن النبي /

وفي قوله لحياته مع أنهم لم يدعوا ذلك بيان أنه لا فرق بين الأمرين فكما أنكم لا تقولون بكسوفهما لحياة أحد كذلك لا يكسفان لموته، أو كأن المراد من حياته صحته من مرضه ونحوه، ثم ذكر القمر مع أن الكلام خاص بكسوف الشمس زيادة في الإفادة والبيان، أن حكم النيرين واحد في ذلك.
ثم أرشد العباد إلى ما يشرع عند رؤية ذلك من الصلاة والدعاء ويأتي صفة الصلاة.
والأمر دليل الوجوب إلا أنه حمله الجمهور على أنه سنة مؤكدة لانحصار الواجبات في الخمس الصلوات.
وصرح أبو عوانة في صحيحه بوجوبها، ونقل عن أبي حنيفة أنه أوجبها.
وجعل صلى الله عليه وسلم غاية وقت الدعاء والصلاة انكشاف الكسوف، فدل على أنها تفوت الصلاة بالانجلاء، فإذا انجلت وهو في الصلاة فلا يتمها، بل يقتصر على ما فعل إلا أن في رواية لمسلم: فسلم وقد انجلت ، فدل أنه يتم الصلاة وإن كان قد حصل الانجلاء، ويؤيده القياس على سائر الصلوات فإنها تقيد بركعة كما سلف، فإذا أتى بركعة أتمها.
وفيه دليل على أن فعلها يتقيد بحصول السبب في أي وقت كان من الأوقات، وإليه ذهب الجمهور.
وعند أحمد وأبي حنيفة ما عدا أوقات الكراهة وفي رواية للبخاري أي عن المغيرة حتى تنجلي عوض قوله تنكشف والمعنى واحد.
وللبخاري من حديث أبي بكرة رضي الله عنه فصلوا وادعوا حتى يكشف ما بكم .
هو أول حديث ساقه البخاري في باب الكسوف ولفظه يكشف والمراد يرتفع ما حل بكم من كسوف الشمس أو القمر.
وعن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم جهر في صلاة الكسوف بقراءته فصلى أربع ركعات أي ركوعات بدليل قولها في ركعتين وأربع سجدات .
متفق عليه وهذا لفظ مسلم .
الحديث دل على شرعية الجهر بالقراءة في صلاة الكسوف، والمراد كسوف الشمس لما أخرجه أحمد بلفظ خسفت الشمس وقال: ثم قرأ فجهر بالقراءة وقد أخرج الجهر أيضا الترمذي والطحاوي والدارقطني، وقد أخرج ابن خزيمة وغيره من علي عليه السلام مرفوعا الجهر بالقراءة في صلاة الكسوف، وفي ذلك أقوال أربعة: الأول: أنه يجهر بالقراءة مطلقا في كسوف الشمس والقمر لهذا الحديث وغيره، وهو إن كان واردا في كسوف الشمس، فالقمر مثله لجمعة صلى الله تعالى عليه وآله وسلم بينهما في الحكم حيث قال: فإذا رأيتموهما أي كاسفتين فصلوا وادعوا والأصل استواؤهما في كيفية الصلاة، ونحوهما وهو مذهب أحمد وإسحاق وأبي حنيفة وابن خزيمة وابن المنذر وآخرين.
والثاني: يسر مطلقا لحديث ابن عباس أنه صلى الله عليه وسلم قام قياما طويلا نحوا من سورة البقرة .
فلو جهر لم يقدره بما ذكر وقد علق البخاري عن ابن عباس: أنه قام بجنب النبي صلى الله عليه وسلم في الكسوف فلم يسمع منه حرفا.
ووصله البيهقي من ثلاثة طرق أسانيدها واهية فيضعف القول بأنه يحتمل أن ابن عباس كان بعيدا منه صلى الله عليه وسلم فلم يسمع جهره بالقراءة.
الثالث: أنه يخير فيهما بين الجهر والإسرار لثبوت الأمرين عنه صلى الله عليه وسلم كما عرفت من أدلة القولين.
الرابع: أنه يسر في الشمس ويجهر في القمر وهو لمن عدا الحنفية من الأربعة عملا بحديث ابن عباس وقياسا على الصلوات الخمس.
وما تقدم من دليل أهل الجهر مطلقا أنهض مما قالوه.
وقد أفاد حديث الباب أن صفة صلاة الكسوف ركعتان في كل ركعة ركوعان وفي كل ركعة سجدتان ويأتي في شرح الحديث الرابع الخلاف في ذلك وفي رواية أي لمسلم عن عائشة فبعث أن النبي صلى الله عليه وسلم مناديا ينادي: الصلاة جامعة بنصب الصلاة وجامعة فالأول على أنه مفعول فعل محذوف أي أحضروا، والثاني على الحال ويجوز رفعهما على الابتداء والخبر وفيه تقادير أخر.
وهو دليل على مشروعية الإعلام بهذا اللفظ للاجتماع لها ولم يرد الأمر بهذا اللفظ عنه صلى الله عليه وسلم إلا في هذه الصلاة.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: انخسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقام قياما طويلا نحوا من قراءة سورة البقرة، ثم ركع ركوعا طويلا، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الأول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول ثم سجد، ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الأول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الأول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول، ثم رفع رأسه ثم سجد، ثم انصرف وقد تجلت الشمس فخطب الناس متفق عليه واللفظ للبخاري، قوله فصلى ظاهر الفاء التعقيب.
واعلم أن صلاة الكسوف رويت على وجوه كثيرة ذكرها الشيخان وأبو داود وغيرهم وهي سنة باتفاق العلماء.
وفي دعوى الاتفاق نظر لأنه صرح أبو عوانة في صحيحه بوجوبها، وحكى عن مالك أنه أجراها مجرى الجمعة وتقدم عن أبي حنيفة إيجابها.
ومذهب الشافعي وجماعة أنها تسن في جماعة، وقال آخرون: فرادى وحجة الأولين الأحاديث الصحيحة من فعله صلى الله عليه وسلم لها جماعة.
ثم اختلفوا في صفتها.
فالجمهور أنها ركعتان في كل ركعة قيامان وقراءتان وركوعان والسجود سجدتان كغيرها وهذه الكيفية ذهب إليها مالك والشافعي والليث وآخرون.
وفي قوله: نحوا من قراءة سورة البقرة دليل على أنه يقرأ فيها القرآن، قال النووي: اتفق العلماء أنه يقرأ في القيام الأول من أول ركعة الفاتحة واختلفوا في القيام الثاني ومذهبنا ومالك أنها لا تصح الصلاة إلا بقراءتها.
وفيه دليل على شرعية طول الركوع، قال المصنف: لم أر في شيء من الطريق بيان ما قاله صلى الله عليه وسلم فيه إلا أن العلماء اتفقوا أنه لا قراءة فيه وإنما المشروع فيه الذكر من تسبيح وتكبير وغيرهما.
وفي قوله وهو دون الأول دلالة على أن القيام الذي يعقبه السجود لا تطويل فيه وأنه دون الأول وإن كان قد وقع في رواية مسلم في حديث جابر أنه أطال ذلك لكن قال النووي: إنها شاذة فلا يعمل بها.
ونقل القاضي إجماع العلماء أنه لا يطول الاعتدال الذي يلي السجود وتأول هذه الرواية بأنه أراد بالإطالة زيادة الطمأنينة.
ولم يذكر في هذه الرواية طول السجود ولكنه قد ثبتت إطالته في رواية أبي موسى عند البخاري وحديث ابن عمرو عند مسلم.
قال النووي: قال المحققون من أصحابنا وهو المنصوص للشافعي: أنه يطول للأحاديث الصحيحة بذلك، فأخرج أبو داود والنسائي من حديث سمرة كان أطول ما يسجد في صلاة قط وفي رواية مسلم من حديث جابر وسجوده نحوا من ركوعه وبه جزم أهل العلم بالحديث.
ويقول عقيب كل ركوع: سمع الله لمن حمده ثم يقول عقيبه: ربنا لك الحمد إلى آخره.
ويطول الجلوس بين السجدتين فقد وقع في رواية مسلم لحديث جابر إطالة الاعتدال بين السجدتين، قال المصنف: لم أقف عليه في شيء من الطرق إلا في هذا، ونقل الغزالي الاتفاق على عدم إطالته مردود.
وفي قوله: ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الأول دليل على إطالة القيام في الركعة الثانية ولكنه دون القيام في الركعة الأولى وقد ورد في رواية أبي داود عن عروة أنه قرأ آل عمران .
قال ابن بطال: لا خلاف أن الركعة الأولى بقيامها وركوعها تكون أطول من الركعة الثانية بقيامها وركوعها.
واختلف في القيام الأول من الثانية وركوعه هل هما أقصر من القيام الثاني من الأولى وركوعه أن يكونان سواء؟ قيل: وسبب هذا الخلاف فهم معنى قوله: وهو دون القيام الأول هل المراد به الأول من الثانية أو يرجع إلى الجميع فيكون كل قيام دون الذي قبله.
وفي قوله: فخطب الناس دليل على شرعية الخطبة بعد صلاة الكسوف، وإلى استحبابها ذهب الشافعي وأكثر أئمة الحديث.
وعن الحنفية: لا خطبة في الكسوف لأنها لم تنقل، وتعقب بالأحاديث المصرحة بالخطبة.
والقول بأن الذي فعله صلى الله عليه وسلم لم يقصد به الخطبة بل قصد الرد على ما اعتقد أن الكسوف بسبب موت أحد متعقب بأن رواية البخاري، فحمد الله وأثنى عليه وفي رواية شهد أنه عبده ورسوله وفي رواية للبخاري أنه ذكر أحوال الجنة والنار وغير ذلك وهذه مقاصد الخطبة، وفي لفظ مسلم من حديث فاطمة عن أسماء قالت: فخطب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد ما من شيء لم أكن أريته إلا وقد أريته في مقامي هذا حتى الجنة والنار وإنه قد أوحي إلي أنكم تفتنون في القبور قريبا أو مثل فتنة المسيح الدجال لا أدري أي ذلك قالت أسماء فيؤتى أحدكم فيقال ما علمك بهذا الرجل؟ فأما المؤمن أو الموقن لا أدري أي ذلك قالت أسماء فيقول: هو محمد رسول الله جاءنا بالبينات والهدى فأجبنا وأطعنا ثلاث مرات ثم يقال: نم قد كنا نعلم أنك تؤمن به فنم صالحا وفي مسلم رواية أخرى في الخطبة بألفاظ فيها زيادة وفي رواية لمسلم أي عن ابن عباس صلى أي النبي صلى الله عليه وسلم حين كسفت الشمس ثماني ركعات أي ركوعات في أربع سجدات في ركعتين لأن كل ركعة لها سجدتان والمراد أنه ركع في كل ركعة أربع ركوعات فيحصل في الركعتين ثمان ركوعات وإلى هذه الصفة ذهبت طائفة.
وعن علي رضي الله عنه أي وأخرج مسلم عنه مثل ذلك أي مثل رواية ابن عباس.
وله أي لمسلم عن جابر بن عبد الله صلى أي النبي صلى الله عليه وآله وسلم ست ركعات بأربع سجدات أي صلى ركعتين في كل ركعة ثلاث ركوعات وسجدتان.
ولأبي داود عن أبي بن كعب رضي الله عنه صلى أي النبي صلى الله عليه وآله وسلم فركع خمس ركعات أي ركوعات في كل ركعة وسجد سجدتين وفعل في الثانية مثل ذلك ركع خمس ركوعات وسجد سجدتين.
إذا عرفت هذه الأحاديث فقد يحصل من مجموعها أن صلاة الكسوف ركعتان اتفاقا إنما اختلف في كمية الركوعات في كل ركعة فحصل من مجموع الروايات التي ساقها المصنف أربع صور.
الأولى: ركعتان في كل ركعة ركوعان وبهذا أخذ الشافعي ومالك والليث وأحمد وغيرهم وعليها دل حديث عائشة وجابر وابن عباس وابن عمرو، قال ابن عبد البر: هو أصح ما في الباب وباقي الروايات معللة ضعيفة.
والثانية: ركعتان أيضا في كل ركعة أربع ركوعات وهي التي أفادتها رواية مسلم عن ابن عباس وعلي عليه السلام.
والثالثة: ركعتان أيضا في كل ركعة ثلاث ركوعات وعليها دل حديث جابر.
والرابعة: ركعتان أيضا يركع في كل واحدة خمس ركوعات.
ولما اختلفت الروايات اختلف العلماء فالجمهور أخذوا بالأولى لما عرفت من كلام ابن عبد البر، وقال النووي في شرح مسلم: إنه أخذ بكل نوع بعض الصحابة.
وقال جماعة من المحققين: إنه مخير بين الأنواع فأيهما فعل فقد أحسن، وهو مبني على أنه تعدد الكسوف وأنه فعل هذا تارة وهذا أخرى، ولكن التحقيق أن كل الروايات حكاية عن واقعة واحدة هي صلاته صلى الله عليه وسلم يوم وفاة إبراهيم، ولهذا عول الآخرون على إعلال الأحاديث التي حكت الصور الثلاث، قال ابن القيم: كبار الأئمة لا يصححون التعدد لذلك كالإمام أحمد والبخاري والشافعي ويرونه غلطا، وذهبت الحنفية إلى أنها تصلي ركعتين كسائر النوافل.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ما هبت الريح قط إلا جثا بالجيم والمثلثة النبي صلى الله عليه وسلم على ركبتيه أي برك عليهما وهي قعدة المخافة لا يفعلها في الغالب إلا الخائف وقال: اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا رواه الشافعي والطبراني .
الريح: اسم جنس صادق على ما يأتي بالرحمة ويأتي بالعذاب وقد ورد في حديث أبي هريرة مرفوعا الريح من روح الله تأتي بالرحمة وبالعذاب فلا تسبوها .
وقد ورد في تمام حديث ابن عباس: اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا .
وهو يدل أن المفرد يختص بالعذاب والجمع بالرحمة، قال ابن عباس: في كتاب الله إنا أرسلنا عليهم ريحا صرصرا .. وأرسلنا عليهم الريح العقيم .. وأرسلنا الرياح لواقح .. وأنه يرسل الرياح مبشرات رواه الشافعي في الدعوات الكبير.
وهو بيان أنها جاءت مجموعة في الرحمة، ومفردة في العذاب، فاستشكل ما في الحديث من طلب أن تكون رحمة، وأجيب: بأن المراد لا تهلكنا بهذه الريح لأنهم لو هلكوا بهذه الريح لم تهب عليهم ريح أخرى فتكون ريحا لا رياحا.
وعنه أي ابن عباس رضي الله عنهما صلى في زلزلة ست ركعات أي ركوعات وأربع سجدات أي صلى ركعتين في كل ركعة ثلاث ركوعات وقال: هكذا صلاة الآيات .
رواه البيهقي.
وذكر الشافعي عن علي مثله دون آخره وهو قوله: هكذا صلاة الآيات أخرجه البيهقي من طريق عبد الله بن الحارث أنه كان في زلزلة في البصرة، ورواه ابن أبي شيبة من هذا الوجه مختصرا: أن ابن عباس صلى بهم في زلزلة أربع سجدات ركع فيها ستا.
وظاهر اللفظ أنه صلى بهم جماعة وإلى هذا ذهب القاسم من الآل وقال: يصلي للأفزاع مثل صلاة الكسوف وإن شاء ركعتين ووافقه على ذلك أحمد بن حنبل ولكن قال: كصلاة الكسوف قلت : لكن في كتب الحنابلة أنه يصلي صلاة الكسوف ركعتين إذا شاء.
وذهب الشافعي وغيره إلى أنه لا يسن التجميع وأما صلاة المنفرد فحسن، قال: لأنه لم يرو أنه صلى الله عليه وسلم أمر بالتجميع إلا في الكسوفين.
باب صلاة الاستسقاء أي طلب سقاية الله تعالى عند حدوث الجدب: أخرج ابن ماجه من حديث ابن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لم ينقص قوم المكيال والميزان إلا أخذوا بالسنين وشدة المؤنة وجور السلطان عليهم، ولم يمنعوا زكاة أموالهم إلا منعوا القطر من السماء .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: خرج النبي صلى الله عليه وسلم أي من المدينة متواضعا متبذلا بالمثناة الفوقية فذال معجمة أي أنه لابس ثياب البذلة، والمراد ترك الزينة وحسن الهيئة تواضعا وإظهارا للحاجة متخشعا الخشوع في الصوت والبصر كالخضوع في البدن مترسلا من الترسل في المشي وهو التأني وعدم العجلة متضرعا لفظ أبي داود متبذلا متواضعا متضرعا والتضرع التذلل والمبالغة في السؤال والرغبة كما في النهاية فصلى ركعتين كما يصلي في العيد لم يخطب خطبتكم هذه لفظ أبي داود ولكن لم يزل في الدعاء والتضرع والتكبير ثم صلى ركعتين كما يصلي في العيد فأفاد لفظه أن الصلاة كانت بعد الدعاء واللفظ الذي أتى به المصنف غير صريح في ذلك رواه الخمسة وصححه الترمذي وأبو عوانة وابن حبان وأخرجه الحاكم والبيهقي والآل والدارقطني.
والحديث دليل على شرعية الصلاة للاستسقاء وإليه ذهب الآل.
وقال أبو حنيفة: لا يصلي للاستسقاء وإنما شرع الدعاء فقط.
ثم اختلف القائلون بشرعية الصلاة فقال جماعة: إنها كصلاة العيد في تكبيرها وقراءتها وهو المنصوص للشافعي عملا بظاهر لفظ ابن عباس.
وقال آخرون: بل يصلي ركعتين لا صفة لهما زائدة على ذلك وإليه ذهب جماعة من الآل ويروى عن علي عليه السلام وبه قال مالك مستدلين بما أخرجه البخاري من حديث عباد بن تميم أنه صلى الله عليه وسلم صلى بهم ركعتين .
وكما يفيده حديث عائشة الآتي قريبا وتأولوا حديث ابن عباس بأن المراد التشبيه في العدد لا في الصفة، ويبعده أنه قد أخرج الدارقطني من حديث ابن عباس: أنه يكبر فيها سبعا وخمسا كالعيدين ويقرأ بسبح وهل أتاك.
وإن كان في إسناده مقال فإنه يؤيده حديث الباب.
وأما أبو حنيفة فاستدل بما أخرجه أبو داود والترمذي: أنه صلى الله عليه وسلم استسقى عند أحجار الزيت بالدعاء.
وأخرج عوانة في صحيحه، أنه شكا إليه صلى الله عليه وسلم قوم القحط فقال: اجثوا على الركب وقولوا: يا رب يا رب .
وأجيب عنه بأنه ثبت صلاة ركعتين وثبت تركها في بعض الأحيان لبيان الجواز.
وقد عد في الهدي النبوي أنواع استسقائه صلى الله عليه وسلم.
فالأول: خروجه صلى الله عليه وسلم إلى المصلى وصلاته وخطبته.
والثاني: يوم الجمعة على المنبر أثناء الخطبة.
والثالث: استسقاؤه على منبر المدينة استسقى مجردا في غير الجمعة ولم يحفظ عنه فيه صلاة.
الرابع: أنه استسقى وهو جالس في المسجد فرفع يديه ودعا الله عز وجل.
الخامس: أنه استسقى عند أحجار الزيت قريبا من الزوراء وهي خارج باب المسجد.
السادس: أنه استسقى في بعض غزواته لما سبقه المشركون إلى الماء، وأغيث صلى الله عليه وآله وسلم في كل مرة استسقى فيها.
واختلف في الخطبة في الاستسقاء؛ فذهب الهادي إلى أنه لا يخطب فيه لقول ابن عباس لم يخطب إلا أنه لا يخفى أنه ينفي الخطبة المشابهة لخطبتهم وذكر ما قاله صلى الله عليه وآله وسلم وقد زاد في رواية أبي داود: أنه صلى الله عليه وسلم رقى المنبر.
والظاهر أنه لا يرقاه إلا للخطبة.
وذهب آخرون إلى أنه يخطب فيها كالجمعة لحديث عائشة الآتي وحديث ابن عباس.
ثم اختلفوا هل يخطب قبل الصلاة أو بعدها؟ فذهب الناصر وجماعة إلى الأول.
وذهب الشافعي وآخرون إلى الثاني مستدلين بحديث أبي هريرة عند أحمد وابن ماجه وأبي عوانة والبيهقي: أنه صلى الله عليه وسلم خرج للاستسقاء فصلى ركعتين ثم خطب.
واستدل الأولون بحديث ابن عباس وقد قدمنا لفظه.
وجمع بين الحديثين: بأن الذي بدأ به هو الدعاء، فعبر بعض عن الدعاء بالخطبة واقتصر على ذلك ولم يرو في الخطبة بعدها، والراوي لتقديم الصلاة على الخطبة اقتصر على ذلك ولم يروا الدعاء قبلها وهذا جمع بين الروايتين.
وأما ما يدعو به فيتحرى ما ورد عنه صلى الله عليه وسلم من ذلك وقد أبان الألفاظ التي دعا بها صلى الله عليه وآله وسلم بقوله: وعن عائشة رضي الله عنها قالت: شكا الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قحوط المطر وهو مصدر كالحقط فأمر بمنبر فوضع له في المصلى ووعد الناس يوما يخرجون فيه قالت عائشة: عينه لهم فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بدا حاجب الشمس فقعد على المنبر قال ابن القيم: إن صح وإلا ففي القلب منه شيء فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وحمد الله عز وجل ثم قال: إنكم شكوتم جدب دياركم واستئخار المطر عن إبان زمانه عنكم فقد أمركم الله أن تدعوه قال تعالى: ادعوني أستجب لكم ووعدكم أن يستجيب لكم كما الآية الأولى وفي قوله وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان ثم قال: الحمد لله رب العالمين.
الرحمن الرحيم

من صاحب أو طالب قتيل ... والدهر لا يقنع بالبديل وإنما الأمر إلى الجليل ... وكل حي سالك السبيل فأعاد ذلك مرتين أو ثلاثا، فلما سمعته لم تملك لنفسها أن وثبت تجر ثوبها وإنها لحاسرة حتى انتهت إليه فقالت: واثكلاه ليت الموت أعدمني الحياة اليوم ماتت فاطمة أمي وعلي أبي وحسن أخي يا خليفة الماضي وثمال الباقي .
فنظر إليها وقال: يا أخية لا يذهبن حلمك الشيطان.
قالت: بأبي وأمي أنت استقتلت نفسي فداؤك فردد غصته، وترقرقت عيناه، ثم قال: لو ترك القطا ليلا لنام .
فقالت: يا ويلتاه أفتغضب نفسك اغتصابا؟ فذلك أقرح لقلبي وأشد على نفسي .
ثم لطمت وجهها وأهوت إلى جيبها فشقته، ثم خرت مغشيا عليه، فقام إليها الحسين فصب على وجها الماء وقال لها: يا أخيه، اتق الله، وتعزي بعزاء الله واعلمي أن أهل الأرض يموتون، وأن أهل السماء لا يبقون، وأن كل شيء هالك إلا وجهه، الذي خلق الأرض بقدرته، ويبعث الخلق فيعودون وهو فرد وحده، وأبي خير مني، وأمي خير مني، وأخي خير مني، ولي ولهم ولكل مسلم أسوة برسول الله صلى الله عليه وسلم .
فعزاها بهذا ونحوه، وقال لها: يا أخيه، إني أقسم عليك فأبري قسمي، أن لا تشقي علي جيبا، ولا تخمشي علي وجها، ولا تدعي علي بالويل والثبور إذا أنا هلكت .
ثم خرج إلى أصحابه، فأمرهم أن يقربوا بيوتهم بعضها إلى بعض، وأن يدخلوا الأطناب بعضها في بعض، وأن يكونوا هم بين البيوت، فيستقبلوا القوم من وجه واحد، والبيوت من ورائهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم.
قال: وقاموا الليل كله يصلون ويستغفرون ويدعون ويتضرعون.
فلما صلى عمر بن سعد الغداة، وذلك يوم السبت، وهو يوم عاشوراء، وقيل: يوم الجمعة، خرج فيمن معه من الناس.
وعبأ الحسين أصحابه بالغداة، وكان معه اثنان وثلاثون فارسا وأربعون راجلا، فجعل زهير بن القين في ميمنته، وحبيب بن مظهر في ميسرته، وأعطا رايته العباس أخاه، وأمر بحطب وقصب فألقي في مكان مخفض من ورائهم كأنه ساقيه كانوا عملوه في ساعة من الليل، وأضرم فيه نارا، لئلا يؤتوا من ورائهم، فنفعهم ذلك.
وجعل عمر بن سعد على ميمنته عمرو بن الحجاج الزبيدي، وعلى ميسرته شمر بن ذي الجوشن، وعلى الخيل عزرة بن قيس الأحمسي، وعلى الرجال شبث بن ربعي، وأعطى الراية ذويدا مولاه، وجعل على ربع المدينة عبد الله بن زهير الأزدي، وعلى ربع ربيعة وكندة قيس بن الأشعث بن قيس، وعلى ربع مذحج وأسد عبد الرحمن بن أبي سبرة الحنفي، وعلى ربع تميم وهمدان الحر بن يزيد الرياحي.
فشهد هؤلاء كلهم مقتل الحسين إلا الحر بن يزيد، فأنه عدل إلى الحسين وقتل على ما نذكره.
قال: ولما أقبلوا إلى الحسين أمر بفسطاط فضرب، ثم أمر بمسك، فميث في جفنة عظيمة، ثم دخل الحسين ذلك الفسطاط واستعمل النورة، ثم خرج فركب دابته، ودعا بمصحف فوضعه أمامه، ورفع يديه فقال: اللهم أنت ثقتي في كل كرب، ورجائي في كل شدة، وأنت لي في كل أمر نزل بي ثقة وعدة، كم من هم يضعف فيه الفؤاد، وتقل فيه الحيلة، ويخذل فيه الصديق، ويشمت فيه العدو أنزلته بك وشكوته إليك، رغبة مني إليك عمن سواك، ففرجته وكشفته وكفيتنيه، فأنت ولي كل نعمة، وصاحب كل حسنة، ومنتهى كل رغبة .
وأقبلوا نحو الحسين، فنظروا إلى النار تضطرم في الحطب والقصب، فقال شمر بن ذي الجوشن: يا حسين استعجلت النار في الدنيا قبل يوم القيامة.
فقال له الحسين: يا ابن راعية المعزة أنت أولى بها صليا .
ثم ركب الحسين راحلته، وحمل ابنه عليا على فرسه لاحق .
ما تكلم به الحسين قبل إنشاب الحرب وما وعظ به الناس وما أجابوه وما تكلم به أصحابه وما أجيبوا به وخبر مقتله قال: ولما ركب الحسين راحلته نادى بأعلى صوته نداء يسمع جل الناس: أيها الناس، اسمعوا قولي، ولا تعجلوني حتى أعظكم بما يحق لكم، وحتى أعتذر لكم من مقدمي عليكم، فإن قبلتم عذري وصدقتم قولي وأعطيتموني النصف كنت بذلك أسعد ولم يكن لكم على سبيل، وإن لم تقبلوا مني العذر ولم تعطوا النصف من أنفسكم فأجمعوا أمركم وشركاءكم، ثم لا يكن أمركم عليكم غمة ثم اقضوا إلي ولا تنظرون ، إن ولي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين .
ثم حمد الله وأثنى عليه، وصلى على محمد صلى الله عليه وسلم وعلى ملائكة الله وأنبيائه، ثم قال: أما بعد، فانسبوني وانظروا من أنا؟ ثم ارجعوا إلى أنفسكم، وعاتبوها، فانظروا هل يصلح لكم قتلي وانتهاك حرمتي؟ ألست ابن بنت نبيكم وابن وصيه وابن عمه وأول المؤمنين بالله والمصدق لرسوله بما جاء به من عند ربه؟ أوليس حمزة سيد الشهداء عم أبي؟ أوليس جعفر الطيار في الجنة بجناحين بعمي؟ أولم يبلغكم قول مستفيض فيكم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لي ولأخي: هذان سيدا شباب أهل الجنة ؟ فإن صدقتموني بما أقول، وهو الحق، وما تعمدت كذبا مذ علمت أن الله يمقت عليه أهله ويضر به من اختلقه، وإن كذبتموني فإن فيكم من إن سألتموه عن ذلك أخبركم، سلوا جابر بن عبد الله الأنصاري أو أبا سعيد الخدري أو سهل بن سعد الساعدي أو زيد بن أرقم أو أنس بن مالك يخبروكم أنهم سمعوا هذه المقالة من رسول الله صلى الله عليه وسلم لي ولأخي، أما في هذا حاجز لكم عن سفك دمي؟ .
فقال له شمر: هو يعبد الله على حرف إن كان يدري ما يقول.
فقال له حبيب بن مظهر: والله إني لأراك تعبد الله على سبعين حرفا، وإني أشهد أنك صادق وأنك لا تدري ما تقول، قد طبع الله على قلبك .
ثم قال الحسين: فإن كنتم في شك من هذا القول أفتشكون أني ابن بنت نبيكم؟ فوالله ما بين المشرق والمغرب ابن بنت نبي غير منكم ولا من غيركم أخبروني أتطلبوني بقتيل منكم قتلته، أو مال لكم استهلكته، أو بقصاص من جراحة؟ .
فلم يكلموه، فنادى: ياشبث بن ربعي، ويا حجار بن أبحر، ويا قيس بن الأشعث، ويا يزيد بن الحارث، أم تكتبوا إلي أن قد أينعت الثمار، واخضر الجناب، وطمت الجماجم، وإنما تقدم على جند لك مجند، فاقبل.؟ قالوا: لم نفعل قال: سبحان الله بلى والله لقد فعلتم .
ثم قال: أيها الناس إذ كرهتموني فدعوني أنصرف عنكم إلى مأمني من الأرض.
فقال له قيس بن الأشعث: أولا تنزل على حكم بني عمك فإنهم لن يروك إلا ما تحب ولن يصل إليك منهم مكروه.
فقال له الحسين أنت أخو أخيك، أتريد أن يطلبك بنوها هاشم بأكثر من دم مسلم بن عقيل؟ لا والله لا أعطيهم بيدي إعطاء الذليل ولا أقر إقرار العبيد عباد الله، إني عذت بربي وربكم أن ترجمون إني عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يؤمن بيوم الحساب ثم أناخ راحلته، ونزل عنها، وأمر عقبة بن سمعان فعقلها، وأقبلوا يزحفون نحوه.
فخرج زهير بن القين على فرس له شاكي السلاح، وقال: يا أهل الكوفة، نذار لكم من عذاب الله نذار، إن حقا على المسلم نصيحة أخيه المسلم، ونحن حتى الآن أخوة، وعلى دين واحد وملة واحدة، ما لم يقع بيننا وبينكم السيف، فأنتم للنصيحة أهل، إن الله قد ابتلانا وإياكم بذرية محمد صلى الله عليه وسلم لينظر ما نحن وأنتم عاملون، إنا ندعوكم إلى نصرهم وخذلا ن الطاغية ابن الطاغية عبيد الله بن زياد فإنكم لا تذكرون منهما إلا سوءا، يسملان أعينكم، وقطعان أيديكم وأرجلكم، ويمثلان بكم، ويرفعانكم على جذوع النخل ويقتلان أماثلكم وقراءكم، أمثال حجر بن عدي وأصحابه، وهانئ بن عروة وأشباهه قال: فسبوه وأثنوا على عبيد الله بن زياد، ودعوا له، وقالوا: والله لا نبرح حتى نقتل صاحبك ومن معه أو نبعث به وبأصحابه إلى الأمير عبيد الله سلما.
فقال لهم: عباد الله، إن ولد فاطمة أحق بالود والنصر من ابن سمية، فإن كنتم لم تنصروه فأعيذكم بالله أن تقتلوه، خلوا بين هذا الرجل وبين ابن عمه يزيد بن معاوية، فلعمري إن يزيد ليرضى من طاعتكم بدون قتل الحسين .
فرماه شمر بسهم وقال: اسكت، أسكت الله نأمتك، أبرمتنا بكثرة الكلام فقال له زهير: يا ابن البوال على عقبيه، ما إياك أخاطب، إنما أنت بهيمة، والله ما أظنك تحكم من كتاب الله آيتين، فأبشر بالخزي يوم القيامة والعذاب الأليم فقال له شمر: إن الله قاتلك وصاحبك عن ساعة.
قال: أفبالموت تخوفني؟ فوالله للموت أحب إلي من الخلد معكم ثم رفع صوته وقال: عباد الله، لا يغرنكم من دينكم هذا الجلف الجافي وأشباهه فوالله لا تنال شفاعة محمد قوما هراقوا دماء ذريته وأهل بيته وقتلوا من نصرهم وذب عن حريمهم فأتاه رجل من قبل الحسين فقال له: إن أبى عبد الله يقول لك: أقبل، فلعمري لئن كان مؤمن آل فرعون نصح قومه وأبلغ في الدعاء لقد نصحت لهؤلاء وأبلغت لو نفع الصلح والإبلاغ .
قال: ولما زحف عمر بن سعد إلى الحسين أتاه الحر بن يزيد فقال له: أصلحك الله، أمقاتل أنت هذا الرجل؟ قال: إي والله، قتالا أيسره أن تسقط الرءوس وتتطيح الأيدي قال: أفما لكم في واحدة من الخصال التي عرض عليكم رضى؟ قال عمر: أما والله لو كان الأمر لي لفعلت ولكن أميرك قد أبى ذلك .
فأخذ الحر يدنو من الحسين قليلا قليلا، وأخذته رعدة، فقال له رجل من قومه يقال له المهاجر بن أوس .
ما تريد يا ابن يزيد؟ أتريد أن تحمل؟ فسكت، وأخذه مثل العرواء، فقال له: يا ابن يزيد، إن أمرك لمريب والله ما رأيت منك في موقف قط مثل شيء أراه الآن ولو قيل لي: من أشجع أهل الكوفة رجلا؟ ما عدوتك فما هذا الذي أرى منك؟ فقال له: إني والله أخير نفسي بين الجنة والنار، والله لا أختار على الجنة شيئا ولو قطعت وحرقت .
ثم ضرب فرسه، فلحق بالحسين، فقال له: جعلني الله فداك يا ابن رسول الله، أنا صاحبك الذي حبستك عن الرجوع، وسايرتك في الطريق، وجعجعت بك في هذا المكان، ووالله الذي لا إله إلا هو ما ظننت أن القوم يردون عليك ما عرضت عليهم أبدا ولا يبلغون منك هذه المنزلة فقلت في نفسي لا أبالي أن أطيع القوم في بعض أمرهم ولا يرون أني خرجت من طاعتهم، وأما هم فسيقبلون من الحسين بعض هذه الخصال التي يعرض عليهم، ووالله لو ظننت أنهم لا يقبلونها منك ما ركبتها منك وإني قد جئتك تائبا مما كان مني إلى ربي مواسيا لك بنفسي حتى أموت بين يديك أفترى ذلك لي توبة؟ قال: نعم، يتوب الله عليك ويغفر لك.
قال: فتقدم الحر، ثم قال: أيها الأمير، ألا تقبلون من الحسين خصلة من هذه الخصال التي عرض عليكم فيعافيكم الله من حربه وقتاله؟ فقال له عمر: قد حرصت، لو وجدت إلى ذلك سبيلا فعلت فقال: يا أهل الكوفة، لأمكم الهبل دعوتموه حتى إذا أتاكم أسلمتموه وزعمتم أنكم قاتلو أنفسكم دونه ثم عدوتم عليه لتقتلوه أمسكتم بنفسه وأخذتم بكظمه وأحطتم به من كل ناحية، فمنعتموه التوجه في بلاد الله العريضة، حتى يأمن ويأمن أهل بيته، فأصبح في أيديكم كالأسير لا يملك لنفسه نفعا ولا يدفع عنها ضرا ومنعتموه ومن معه من ماء الفرات الجاري الذي يشربه اليهودي والنصراني والمجوسي، وتمرغ فيه خنازير السواد وكلابه، وهاهم قد صرعهم العطش بئس ما خلفتم محمدا في ذريته لا أسقاكم الله يوم الظمأ إن لم تتوبوا وتنزعوا عن ما أنتم عليه من يومكم هذا في ساعتكم هذه فرموه بالنبل، فرجع حتى وقف أمام الحسين.
وزحف عمر بن سعد، ثم نادى: يا ذويد، أذن رايتك ثم رمى بسهم وقال: اشهدوا أني أول من رمى بسهم.. ثم ارتمى الناس.
وخرج يسار مولى زياد بن أبيه وسالم مولى عبيد الله بن زياد، فقالا: من يبارز؟ فخرج إليهم عبد الله بن عمير الكلبي، فقالا له: من أنت؟ فانتسب لهما، فقالا له: لا نعرفك، ليخرج إلينا زهير بن القين أو حبيب بن مظهر أو برير بن خضير.
وكان يسار أمامك سالم، فقال له الكلبي: يا ابن الزانية، أوبك رغبة عن مبارزة أحد من الناس؟ وهل يخرج إليك أحد من الناس إلا وهو خير منك؟ ثم حمل عليه فضربه بسيفه حتى برد، فإنه لمشتغل به يضربه إذا شد عليه سالم فلم يأبى له، حتى غشيه فبدره الضربة، فاتقاه الكلبي بيده اليسرى فأطار أصابع كفه اليسرى، ثم مال عليه الكلبي فضربه حتى قتله.
وكان الكلبي هذا قد رأى الناس من أهل الكوفة بالنخيلة وهم يعرضون ليسرحوا إلى الحسين، فقال: والله لقد كنت على جهاد أهل الشرك حريصا، وإني لأرجو أن لا يكون جهاد هؤلاء الذين يغزون ابن بنت نبيهم أيسر ثوابا عند الله من ثوابه إياي في جهاد المشركين فدخل على امرأته أم وهب بنت عبد، فأخبرها بما سمع وأعلمها بما يريد، فصوبت رأيه وقالت: أخرجني معك فخرج بها ليلا حتى أتى الحسين فأقام معه، فلما قتل العبدين أقبل يرتجز ويقول: إن تنكروني فأنا ابن كلب حسبي ببيتي في عليم حسبي إني امرؤ ذو مرة وعصب ولست بالخوار عند النكب إني زعيم لك أم وهب بالطعن فيهم مقدما والضرب ضرب غلام مؤمن بالرب فأخذت امرأته أم وهب عمودا ثم أقبلت نحوه تقول له: فداك أبي وأمي قاتل دون الطيبين ذرية محمد صلى الله عليه وسلم فأقبل إليها يردها نحو النساء، وأخذت تجاذب ثوبه وقالت: لن أدعك دون أن أموت معك فناداها الحسين فقال: جزيتم من أهل بيت خيرا ارجعي رحمك الله إلى النساء فاجلسي معهن، فإنه ليس على النساء قتال.
فانصرفت إليهن.
وحمل عمرو بن الحجاج، وهو في الميمنة، فلما دنا من الحسين جثوا له على الركب، وأشرعوا الرماح نحوهم، فلم تقدم خيلهم على الرماح، فذهبت الخيل لترجع، فرشقوهم بالنبل، فصرعوا منهم رجالا وجرحوا آخرين.
وجاء عبد الله بن حوزة التميمي حتى وقف أمام الحسين، فقال له: يا حسين فقال: ما تشاء؟ قال: أبشر بالنار.
قال: كلا، إني أقدم على رب رحيم شفيع مطاع من أنت؟ .
قال أصحابه: هذا ابن حوزة.
قال: رب حزه إلى النار فاضطرب به فرسه في جدول، فوقع فيه، وتعلقت رجله بالركاب، ونفر الفرس، فمر به يضرب برأسه كل شجرة وحجر حتى مات، وانقطعت فخذه وساقه وقدمه.
ثم برز الناس بعضهم إلى بعض، فصاح عمرو بن الحجاج بالناس: يا حمقى، أتدرون من تقاتلون؟ فرسان المصر قوما مستمتين لا يبرز لهم منكم أحد، فإنهم قليل، فوالله لو لم ترموهم إلا بالحجارة لقتلتموهم فقال عمر: صدقت، الرأي ما رأيت .
ثم حمل عمرو بن الحجاج على الحسين من نحو الفرات، فاضطربوا ساعة، فصرع مسلم بن عوسجة الأسدي من أصحاب الحسين، ثم مات، فترحم الحسين عليه ثم قال: فمنهم من قضى نحبه، ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا .
وحمل شمر بن ذي الجوشن بالميسرة على يليه من أصحاب الحسين، فثبتوا له وطاعنوه، فقتل الكلبي، بعد أن قتل رجلين آخرين وقاتل قتالا شديدا، فكان هو القتيل الثاني من أصحاب الحسين.
وقاتل أصحاب الحسين قتالا شديدا، فكانوا لا يحملون على جانب من خيل الكوفة إلا كشفوه، فلما رأى ذلك عزرة بن قيس وهو على خيل الكوفة بعث إلى عمر بن سعد فقال: ألا ترى ما تلقى خيلي منذ اليوم من هذه العدة اليسيرة؟ ابعث إليهم الرجال والرماة .
فقال عمر لشبث بن ربعى: تقدم إليهم.
فقال: سبحان الله أتعمد إلى شيخ مضر وأهل المصرعامه تبعثه في الرماة؟ لم تجد من تندب لهذا ويجزى عنك غيري وكان لا يزالون يرون من شبث الكراهة لقتال الحسين.
قال: فلما قال شبث ذلك دعا عمر بن سعد الحصين بن نمير وبعث معه المجففة وخمسمائة من المرامية، فلما دنوا من الحسين وأصحابه رشقوهم بالنبل،فلم يلبثوا أن عقروا خيولهم وصاروا رجالة كلهم.
و قاتل الناس أشد قتال حتى انتصف النهار، وهم لا يقدرون على أن ياتوا الحسين وأصحابه إلا من وجه واحد، لا جتماع أبنيتهم وتقارب بعضها من بعض.
فأرسل عمر بن سعد رجالا يقوضونها عن أيمانهم وعن شمائلهم، ليحيطوا بهم،فكان النفر من أصحاب الحسين الثلاثة والأربعة يتخللون البيوت فيقتلون الرجل وهو يقوض وينهب.
فأمر بها عمر بن سعد فأحرقت، فقال الحسين: دعوهم يحرقوها، فانهم إذا أحرقوها لا يستطيعون أن يجوزوا منكم إليها .
فكان ذلك كذلك، وجعلوا لا يقاتلونهم إلا من وجه واحد.
و خرجت أم وهب امرأة الكلبي تمشي إلى زوجها، حتى جلست عند رأسه، فجعلت تمسح التراب عن وجهه وتقول: هنيئا لك الجنة فقال شمر لغلام اسمه رستم: اضرب رأسها بالعمود.فضرب رأسها، فشدخه،فماتت مكانها.
و حمل شمر حتى بلغ فسطاط الحسين ونادى: على بالنار حتى أحرق هذا البيت على أهله .
فصاح النساء وخرجن من الفسطاط.و صاح به الحسين ودعا عليه، فرده شبث بن ربعي عن ذلك، وحمل زهير بن القين عشرة من أصحابه على شمر ومن معه فكشفهم عن البيوت حتى ارتفعوا عنها وقتلوا أبا عزة الضبابي من أصحاب شمر، وعطف الناس عليهم فكثروهم فقال أبو ثمامة عمرو بن عبد الله الصائدي للحسين: يا أبا عبد الله، نفسي لك الفداء، اني أرى هؤلاء قد اقتربوا منك، ولا والله لا تقتل حتى أقتل دونك إن شاء الله وأحب أن ألقى ربي وقد صليت هذه الصلاة التي قد دنا وقتها فدعا له الحسين وقال: نعم هذا أول وقتها.ثم قال سلوهم أن يكفوا عنا حتى نصلي.
ففعلوا، فقال لهم الحصين بن نمير: إنها لا تقبل.
فسبه حبيب بن مظهر، فحمل عليه الحصين، وخرج إليه حبيب بن مظهر، فضرب وجه فرسه بالسيف، فشب، فسقط عنه الحصين، فاستنقذه أصحابه، وقاتل حبيب قتالا شديدا، فقتل بديل به صريم التميمي، وحمل عليه آخر من تميم، فطعنه، فوقع، فذهب ليقوم، فضربه الحصين على رأسه بالسيف، فوقع، فنزل إليه التميمي فاحتز رأسه.
فقال حسين عند ذلك: أحتسب نفسي وحماة أصحابي وحمل الحر بن يزيد وزهير بن القين فقاتلا قتالا شديدا، فقتل الحر، وقتل أبو ثمامة الصائدي ابن عم له كان عدوه.
ثم صلى الحسين صلاة الظهر بأصحابه صلاة الخوف، ثم اقتتلوا بعد الظهر، فاشتد قتالهم، ووصل الحسين فاستقدم سعد بن عبد الله الحنفي لأمامه، فاستهدف لهم يرمونه بالنبل حتى سقط، وقاتل زهير بن القين قتالا شديدا وجعل يقول: أنا زهير وأنا ابن القين أزودهم بالسيف عن حسين و جعل يضرب على منكب الحسين ويقول: أقدم هديت هاديا مهديا فاليوم تلقى جدك النبيا و حسنا والمرتضى عليا و ذا الجناحين الفتى الكميا و أسد الله الشهيد الحيا قال: فحمل على زهير الكثير بن عبد الله الشعبي ومهاجر بن أوس فقتلاه.
قال: وكان نافع بن هلال البجلي قد كتب اسمه على أفواق نبله، وكانت مسمومة، فقتل بها اثنى عشر رجلا سوى من جرح، فضرب حتى كسرت عضداه، وأخذ أسيرا، فأتى به شمر عمر ابن سعد والدم يسيل على لحيته، فقال له عمر: ويحك يا نافع ما حملك على ما صنعت بنفسك؟ قال: ان ربي يعلم ما أردت والله قتلت منكم اثنى عشر سوى من جرحت، وما ألوم نفسي، ولو بقي لي عضد وساعد ما أسرتموني فقال له شمر: اقتله أصلحك الله.
قال: أنت جئت به ان شئت فاقتله، فانتضى شمر سيفه، فقال له نافع: أما والله لو كنت من المسلمين لعظم عليك أن تلقى الله بدمائنا فالحمد لله الذي جعل منايانا على يد شرار خلقه فقتله.
ثم حمل شمر على أصحاب الحسين، فلما رأوا أنهم قد كثروا وأنهم لا يقدرون على أن يمنعوا الحسين تنافسوا أن يقتلوا بين يديه،فجاءه عبد الله وعبد الرحمن ابنا عزرة الغفاريان فقالا: قد جازنا العدو إليك فأحببنا أن نقتل بين يديك فرحب بهما، وقال: ادنوا مني فدنوا منه، فجعلا يقاتلان قريبا منه.
و جاءه الفتيان الجابريان: سيف بن الحارث بن سريع ومالك ابن عبد بن سريع، وهما ابنا عم وأخوان لأم، وهما يبكيان، فقال: ما يبكيكما؟ والله إني لأرجو أن تكونا عن ساعة قريري عين قالا: والله ما على أنفسنا نبكي، ولكنا نبكي عليك نراك قد أحيط بك ولا نقدر أن نمنعك .
فقال: جزاكما الله خيرا .
و جاء حنظلة بن أسعد الشبامي فوقف بين يدي الحسين، وجعل ينادي: يا قوم، اني أخاف عليكم مثل يوم الأحزاب، مثل دأب قوم نوح وعاد وثمود واللذين من بعدهم وما الله يريد ظلما للعباد، ويا قوم اني أخاف عليكم يوم التناد، يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم، ومن يضلل الله فما له من هاد، يا قوم لا تقتلوا الحسين فيسحتكم الله بعذاب رحمك الله انهم قد استوجبوا العذاب حين ردوا عليك ما دعوتهم إليه من الحق ونهضوا إليك ليستبيحوك، فكيف بهم الآن وقد قتلوا إخوانك الصالحين؟ .
قال:رح إلى خير من الدنيا وما فيها وإلى ملك لا يبلى.
فسلم على الحسين واستقدم فقاتل حتى قتل.
ثم استقدم الفتيان الجابريان، فودعا حسينا، وقاتلا حتى قتلا.
و جاء عابس بن أبي شبيب الشاكري وشوذب مولى شاكر إلى الحسين،فسلما عليه، وتقدما فقاتلا، فقتل شوذب، وتقدم عابس نحوهم بالسيف،و به ضربة على جبينه، وكان أشجع الناس، فجعل ينادي: ألا رجل لرجل؟ .
فعرفه ربيع بن تميم الهمداني، فقال: أيها الناس، هذا الأسد الأسود، هذا ابن أبي شبيب، لا يخرجن إليه أحد منكم .
فقال عمر بن سعد: ارضخوه بالحجارة.
فرموه من كل جانب،فلما رأى ذلك ألقى درعه ومغفره ثم شد على الناس، فهزمهم بين يديه، ثم عطفوا عليه من كل جانب، فقتلوه، فادعى قتله جماعة وأتوا ابن سعد، فقال: لا تختصموا هذا لم يقتله إنسان واحد .
ففرق بينهم بهذا القول.
و جاء أبو الشعثاء يزيد بن أبي زياد الكندي، وكان راميا، فجثا على ركبتيه بين يدي الحسين فرمى بمائة سهم ما سقط منها خمسة أسهم، وكان يزيد هذا ممن خرج مع عمر بن سعد، فلما ردوا ما عرض عليهم الحسين عدل إليه، فقاتل حتى قتل.
و كان آخر من تبقى مع الحسين من أصحابه سويد بن عمرو ابن أبي المطاع الخثعمى.
و كان أول قتيل من بني أبي طالب يومئذ علي الأكبر ابن الحسين، وأمه ليلى ابنة أبي مرة بن عروة بن مسعود الثقفية، وذلك أنه حمل على الناس وهو يقول: أنا علي بن الحسين بن علي نحن ورب البيت أولى بالنبي تا الله لا يحكم فينا ابن الدعي فعل ذلك مرارا وهو يشد على الناس بسيفه، فاعترضه مرة بن منقذ بن النعمان العبدي، وطعنه، فصرع، وقطعه الناس بأسيافهم، فقال الحسين: قتل الله قوما قتلوك يا بني ما أجرأهم على الله وعلى انتهاك حرمة الرسول على الدنيا بعدك العفاء وأقبل الحسين إليه ومعه فتيانه فقال: احملوا أخاكم.
فحملوه حتى وضعوه بين يدي الفسطاط الذين كانوا يقاتلون أمامه.
وشد عثمان بن خالد الجهني وبشر بن سوط الهمذاني على عبد الرحمن بن عقيل بن أبي طالب فقتلاه، ورمى عبد الله بن عزرة الخثعمي جعفر بن عقيل بن أبي طالب فقتله، ورمى صبيح الصدائي عبد الله بن مسلم بن عقيل بسهم فوضع كفه على جبهته فلم يستطيع أن يحركها ثم رماه بسهم آخر فقتله.
وحمل الناس عليهم من كل جانب، فحمل عبد الله بن قطبة الطائي على عون بن عبد الله بن جعفر فقتله، وحمل القاسم بن الحسن بن علي فحمل عليه عمرو بن سعد بن نفيل الأزدي، فضرب رأسه بالسيف فوقع القاسم إلى الأرض لوجهه، وقال: يا عماه فانقض الحسين إليه كالصقر، ثم شد شدة ليث أغضب، فضرب عمرا بالسيف، فاتقاه بالساعد، فقطع يده من المرفق، فصاح، وحملت خيل الكوفة ليستنقذوا عمرا، فاستقبلته بصدورها، وجالت عليه بفرسانها، فوطئته حتى مات، وانجلت الغبرة والحسين قائم على رأس القاسم وهو يفحص برجليه، والحسين يقول: بعدا لقوم قتلوك ومن خصمهم يوم القيامة فيك جدك ثم قال: عز والله على عمك أن تدعوه فلا يجيبك، وأن يجيبك فلا ينفعك صوت والله كثر واتره وقل ناصره ثم احتمله على صدره حتى القاه مع ابنه علي ومن قتل من أهل بيته.
قال: ومكث الحسين طويلا من النهار، كلما انتهى إليه رجل من الناس انصرف عنه وكره أن يتولى قتله وعظيم إثمه، فأتاه رجل من كندة يقال له مالك بن النسير فضربه على رأسه بالسيف، فقطع البرنس، وأدمى رأسه، وامتلأ البرنس دما، فقال له الحسين: لا أكلت بها ولا شربت وحشرك الله مع القوم الظالمين وألقى ذلك البرنس، ثم دعا بقلنسوة فلبسها واعتم، وجاء الكندي فأخذ البرنس وكان من خز، فقدم به على امرأته، وأقبل يغسله من الدم، فقالت له: أسلب ابن بنت رسول الله يدخل بيتي؟ أخرجه عني فلم يزل ذلك الرجل فقيرا بشر حتى مات.
قال:ودعا الحسين بابنه عبد الله وهو صغير، فأجلسه لفي حجره فرماه رجل من بني أسد بسهم فذبحه، فأخذ الحسين دمه بيده فصبه بالأرض، ثم قال: اللهم ربي إن كنت حبست عنا النصر من السماء فاجعل ذلك لما هو خير، وانتقم من هؤلاء الظالمين ورمى عبد الله بن عقبة الغنوي أبا البكر بن الحسين بسهم فقتله، وقتل إخوة الحسين وهم العباس وعبد الله وجعفر وعثمان.
قال: واشتد عطش الحسين، فدنا من الفرات ليشرب فقال رجل من بني أبان بن درام: ويلكم حولوا بينه وبين الماء ، وضرب فرسه، واتبعه الناس حتى حال بينه وبين الفرات، فقال الحسين: اللهم أظمئه وانتزع الأبانى سهما فأثبته في حنك الحسين، فانتزع الحسين السهم، ثم بسط كفيه فامتلأ دما، فقال اللهم إني أشكو إليكما يفعل بابن بنت نبيك، اللهم أحصهم عددا واقتلهم بددا، ولا تبق منهم أحدا، وقيل أن الذي رماه حصينا بن نمير، قال: فما مكث الذي رماه إلا يسيرا، ثم صب الله عليه الظمأ فجعل لا يروى، والماء يبرد له فيه السكر، وعساس فيها لبن، وقلال فيها الماء، وإنه ليقول: ويلكم، اسقوني، قتلني الظمأ، فيعطى القلة والعس فيشربه، فما لبث إلا يسيرا حتى انقد بطنه انقداد بطن البعير.
قال: ثم إن شمر بن ذي الجوشن أقبل في نحو عشرة من رجاله أهل الكوفة قبل منزل الحسين الذي فيه أهله وعياله، فمشى نحوهم فحالوا بينه وبين رحله، فقال: ويلكم، إن لم يكن لكم دين وكنتم لا تخافون يوم المعاد فكونوا في دنياكم أحرارا ذوي أحساب، امنعوا رحلي وأهلي من طعامكم وجهالكم.قال شمر: ذلك لك يا ابن فاطمة، وأقدم شمر عليه بالرجالة منهم أبو الجنوب عبد الرحمن الجعفي، وصالح بن وهب اليزني،وسنان بن أنس النخعي، وخولى بن يزيد الأصبحي، وجعل شمر يحرضهم على الحسين، وهو يحمل عليهم فينكشفون عنه، ثم أحاطوا به، وأقبل إلى الحسين غلام من أهله، فأخذته زينب بنت علي لتحبسه، فأبى الغلام، وجاء يشتد حتى قام إلى جنب الحسين، وقد أهوى ابن كعب بن عبيد الله من بني تيم الله بن ثعلبة إلى الحسين بالسيف، فقال له الغلام: يا ابن الخبيثة أتقتل عمي؟ فضربه بالسيف فاتقاه الغلام بيده، فأطنها إلى الجلدة، فنادى الغلام: يا أمتاه، فضمه الحسين إليه وقال: يا ابن أخي اصبر على ما نزل بك، واحتسب في ذلك الخير، فإن الله يلحقك بآبائك الصالحين، برسول الله صلى عليه وسلم، وعلى حمزة وجعفر والحسن ثم قال الحسين: اللهم أمسك عنهم قطر السماء، وامنعهم بركات الأرض، اللهم فإن متعتهم إلى حين ففرقهم فرقا، واجعلهم طرائق قددا، ولاترضي عنهم الولاة أبدا، فإنهم دعونا لينصرونا، فعدوا علينا فقتلونا ثم ضارب الرجالة حتى انكشفوا عنهم.

ثم عقدوا الاجتماع الثاني واتخذوا بعض القرارات السرية وتعاهدوا على كتمانها وأفسحوا لمن يثقون بهم المجال للانضمام إلى هذه الجمعية على أن تعصب عيني كل من يود الانتساب للجمعية، واتفقوا على اتخاذ بعض الأدوات الهندسية كالبيكار والميزان رمزا لمنظمتهم السرية، وبعد هلاك الملك هيرودس انتقلت رئاسة هذه الجمعية السرية إلى احيرام مستشاره ثم أعقبه ابن أخيه طوبان لقيان .
واستمرت جمعية القوة الخفية تعمل في السر، ولا يدري أحد عنها شيئا حتى أميط اللثام عن هذه المنظمة عام م، وذلك لدى ظهور ثلاثة من أقطاب اليهود جوزيف لافي وابنه إبراهيم وإبراهيم أبيود ، وكانوا يحتفظون بنسخة من مبادئ هذه الجمعية وقراراتها وطقوسها وأخذوا يجوبون الأقطار للاتصال بالبقية الباقية من أتباع هذه المنظمة السرية، وكانوا يهدفون إلى استعادة مجد إسرائيل، واسترداد هيكل سليمان في بيت المقدس، ثم قصدوا لندن التي كانت تضم أعظم جماعة من اليهود المنتمين إلى تلك القوة الخفية.
وفي يونيو من العام المذكور، عقد هؤلاء الثلاثة الذين يعتبرون ورثة السر أول اجتماع في العاصمة البريطانية وضموا إليهم اثنين من غير اليهود البسطاء للتمويه والتضليل وقرروا تجديد جمعية القوة الخفية ووضعوا لها بعض المبادئ البراقة حرية، مساواة، إخاء، تعاون واستبدلوا الرموز القديمة باصطلاحات جديدة كما قرروا تبديل اسم هيكل الذي كانوا يستعملونه قديما باسم محفل وتبديل اسم القوة الخفية باسم البنائين الأحرار ماسون تعني بناء .
ولأول مرة في التاريخ ظهر لعالم الوجود ما يسمونه بالبنائين الأحرار، وأخذت تنتشر الجمعيات التي تحمل هذا الاسم، وزعم أقطاب اليهود الذين يقفون وراء هذه الجمعيات أن أهدافها نشر المبادئ الإصلاحية والاجتماعية وبناء مجتمع إنساني جديد.
وقد استطاعوا أن يتخذوا من أحد أنصارهم ديزا كولييه مطية لتحقيق أغراضهم وأطلقوا عليه وعلى من يسيرون على غراره من غير اليهود اسم العميان كما أطلقوا على اسم محفل لندن الماسوني المركزي اسم محفل إنجلترا الأعظم على أن يكون في مقدمة مهامه دعم اليهود ومحاربة الأديان وبث روح الإلحاد والإباحية.
و للحركة الماسونية تاريخ أسود، وتردد اسمها عند نشأة كثير من الحركات السرية والعلنية وفي مؤامرات عديدة، وعرفت بطابع السرية والتكتم وبالطقوس الغريبة التي أخذت الكثير من رموزها من التراث اليهودي وكتبت حولها الآلاف من الكتب في الغرب وفي الشرق.
ومن أهم الحركات والثورات التي كانت الماسونية وراءها الثورة الفرنسية، وحركة الاتحاد والترقي التي قامت بحركة انقلابية ضد السلطان عبدالحميد الثاني ووصلت إلى الحكم ثم ما لبثت أن ورطت الدولة العثمانية في الحرب العالمية الأولى مما أدى إلى تمزقها وسقوطها.
/ وقد ظل طابع السرية يلف هذه الحركة في اجتماعاتها ومنتدياتها وتحركاتها حتى طرأ تطور جديد، إذ تجرأت بفتح أبوابها وإعلان نشاطها متحدية كل المشاعر المتأججة ضدها.
وكانت تركيا.. المحطة الأولى في المنطقة لإعلان هذا النشاط، ثم جاء الأردن ثانية، ولا ندري أين ستكون المحطة الثالثة؟ الماسونية كما هو ثابت نتاج الفكر اليهودي، وتركيا ترتبط مع إسرائيل بحلف استراتيجي، فهل هناك علاقة تجمع بين أطراف هذا الثالوث؟ وما قصة الماسونية في تركيا؟.. وماذا فعلت فيها؟ ولنبدأ من البداية: اسطنبول: أورخان محمد علي.
لأول مرة في تاريخه.. المحفل التركي يفتح أبوابه ويمارس نشاطه علنا تأسس أول محفل ماسوني في الدولة العثمانية عام م تحت اسم الشورى العثمانية العالية ولكنه لم يستمر طويلا، فالظاهر أنه قوبل برد فعل غاضب مما أدى إلى إغلاقه بعد فترة قصيرة من تأسيسه.
ومن المعروف أن أول سلطان عثماني ماسوني كان السلطان مراد الخامس الشقيق الأكبر للسلطان عبدالحميد الثاني والذي لم يدم حكمه سوى ثلاثة اشهر تقريبا عندما أقصي عن العرش لإصابته بالجنون.
وقد انتسب إلى الماسونية عندما كان وليا للعهد وارتبط بالمحفل الأسكتلندي، كما كان صديقا حميما لولي العهد الإنجليزي الأمير إدوارد ملك إنجلترا فيما بعد الذي كان ماسونيا مثله، حتى ظن بعض المؤرخين أن ولي عهد إنجلترا هو الذي أدخله في الماسونية، ولكن هذا غير صحيح لأنه كان ماسونيا قبل تعرفه إلى الأمير إدوارد .
وكان من النتائج الخطيرة لتواجد المحافل الماسونية الأجنبية داخل حدود الدولة العثمانية احتضان هذه المحافل حركة الاتحاد والترقي وهي في مرحلة المعارضة في عهد السلطان عبد الحميد الثاني، وأصبحت المحافل الماسونية محل عقد اجتماعات أعضاء جمعية الاتحاد والترقي بعيدا عن أعين شرطة الدولة وعيونها لكونها تحت رعاية الدول الأجنبية ولا يمكن تفتيشها.
ويعترف أحد المحافل الماسونية التركية الحالية وهو محفل الماسنيون الأحرار والمقبولون في صفحة الإنترنت التي فتحوها تحت رموز: بأنه: من المعلوم وجود علاقات حميمة بين أعضاء جمعية الاتحاد والترقي وبين أعضاء المحافل الماسونية في تراقيا الغربية، بدليل أن الذين أجبروا السلطان عبدالحميد الثاني على قبول إعلان المشروطية كان معظمهم من الماسونيين .
يقول المؤرخ الأمريكي الدكتور أرنست أ.
رامزور في كتابه تركيا الفتاة وثورة م وهو يشرح سرعة انتشار حركة جمعية الاتحاد والترقي في مدينة سلانيك: لم يمض وقت طويل على المتآمرين في سلانيك وهي مركز النشاط حتى اكتشفوا فائدة منظمة أخرى وهي الماسونية، ولما كان يصعب على عبد الحميد أن يعمل هنا بنفس الحرية التي كان يتمتع بها في الأجزاء الأخرى من الإمبراطورية فإن المحافل الماسونية القديمة في تلك المدينة استمرت تعمل دون انقطاع بطريقة سرية طبعا وضمت إلى عضويتها عددا ممن كانوا يرحبون بخلع عبد الحميد.
ثم يقول ويؤكد لنا دارس آخر أنه في حوالي سنة قرر المشرق الأعظم الفرنسي أي المحفل الماسوني الفرنسي إزاحة السلطان عبد الحميد وبدأ يجتذب لهذا الغرض حركة تركيا الفتاة منذ بداية تكوينها.
ثم إن محللا آخر يلاحظ: يمكن القول بكل تأكيد إن الثورة التركية أي حركة جمعية الاتحاد والترقي كلها تقريبا من عمل مؤامرة يهودية ماسونية .
ويقول سيتون واطسون في كتابه نشأة القومية في بلاد البلقان : إن أعضاء تركيا الفتاة الذين كان غرب أوروبا على اتصال دائم معهم كانوا رجالا منقطعين وبعيدين عن الحياة التركية وطراز تفكيرها لكونهم قضوا ردحا طويلا من الزمن في المنفى، وكانوا متأثرين وبشكل سطحي بالحضارة الغربية وبالنظريات غير المتوازنة للثورة الفرنسية.
كان كثير منهم أشخاصا مشبوهين، ولكنهم كانوا دون أي استثناء رجال مؤامرات لا رجال دولة، ومدفوعين بدافع الكراهية والحقد الشخصي لا بدافع الوطنية.
والثورة التي أنجزوها كانت نتاج عمل مدينة واحدة وهي مدينة سلانيك إذ نمت وترعرعت فيها وتحت حماية المحافل الماسونية جمعية الاتحاد والترقي وهي المنظمة السرية التي بدلت نظام حكم عبد الحميد.
وكما كان عهد الاتحاديين هو العهد الذهبي بالنسبة لليهود الراغبين في الهجرة إلى فلسطين كذلك كان العهد الذهبي في فتح المحافل الماسونية في طول البلاد وعرضها في الدولة العثمانية.
يقول فخر البارودي في مذكراته واصفا وضع دمشق بعد وصول الاتحاد والترقي إلى الحكم: وقد ساعد الاتحاديين على نشر دعايتهم اللوج أي المحفل الماسوني الذي كان مغلقا قبل الدستور ثم يقول: وبعد الانقلاب فتح المحفل أبوابه، وجمع الأعضاء شملهم وأسسوا محفلا جديدا أسموه محفل نور دمشق وربطوه بالمحفل الأسكتلندي / ولكي نعرف مكانة المحافل الماسونية لدى أعضاء جمعية الاتحاد والترقي نسوق هنا اعتراف أحد أعضائهم: كان هناك نوعان من الأعضاء في الجمعية: أحدهما مرتبط بالمحفل الماسوني وهذا كنا نطلق عليه اسم الأخ من الأب والأم، وآخر غير مرتبط بالمحفل الماسوني، فكنا نطلق عليه اسم الأخ من الأب فقط .
وفي كتاب نشره الماسونيون في تركيا تحت عنوان الماسونية في تركيا وفي العالم يتحدث عن دور المحافل الماسونية في إنجاح حركة الاتحاديين: وقد انتشرت الماسونية بشكل خاص في سلانيك وحواليها.
ومع أن عبد الحميد حاول أن يحد ويشل الحركة الماسونية هناك، إلا أنه لم يوفق في مسعاه ، وقد قامت هذه المحافل، لاسيما محفل ريزورتا ومحفل فاريتاس بدور كبير في تأسيس وتوسيع حركة جمعية الاتحاد والترقي، كما كان للماسونيين دورهم في إعلان الحرية سنة م.
الماسونية في سطور: الماسونية.. اشتقاق لغوى من الكلمة الفرنسية ومعناها البناء والماسونيه تقابلها .. أي الباؤون الأحرار.. وفى الإنخليزيه يقال: فرى ماسون البناؤون الأحرار .
وبذلك يتضح أن هذه المنظمة يربطها أصحابها ومؤسسوها بمهنة البناء.
وبالفعل يزعم مؤرخوها ودعاتها أنها في الأصل تضم الجماعات المشتغلة في مهن البناء والعمار.
وفى هذا التبرير التخفيفى يحاولون إظهارها وكأنها أشبه بنقابه للعاملين في مهن البناء ولو كانت الماسونيه نقابة محترفي أعمال بناء فما الداعي لسريتها وإخفاء أوراقها..؟ الماسونيه هى حركه خطيره ما إن يطرح إسمها حتى يثور القلق فى نفس المستمع.
وما أن تذكر حتى ترى الجلساء يبدأون بتعداد مؤامراتها ومكائدها.
ويظهرون الحيره فى أمر هذه الحركه.. التى إعتمدت السريه فى إخفاء حقيقتها وأهدافها.
ولعل ذلك لأن اليهود الذين حاربوا الأنبياء والرسل.
وظنوا أنهم شعب الله المختار وأن ما سواهم غوييم تنطق الغين حرف بالإنجليزيه.
أى أغبياء ضالين يوجهونهم كيف يشاؤون ويصل بهم المستوى للقول: الغوييم هم حيوانات بصورة بشر أرادوا أن تكون الماسونيه من جملة الأقنعه الى تستتر مخططاتهم وراءها.
يقول حكماء صهيون فى البرتوكول الخامس عشر من بروتوكولاتهم: أنه من الطبيعى أن نقود نحن وحدنا الأعمال الماسونيه، لأننا وحدنا نعلم أين ذاهبون وما هو هدف كل عمل من أعمالنا.
أما الغوييم فإنهم لايفهمون شيئا حتى ولا يدركون النتائج القريبة.
و في مشاريعهم فإنهم لايهتمون إلا بما بما يرضي مطامعهم المؤقته ولا يدركون أيضا حتى أن مشاريعهم ذاتها ليست من صنعهم بل هى من وحينا هذا قليل من كثير جاء عند حكماء صهيون عن الماسونيه بأنها من الأدوات الهامه التى يسعون عبرها لتحقيق أهدافهم سواء في بناء مملكتهم المزعومة في فلسطين، و إعادة بناء هيكل سليمان.
أو في تحقيق نفوذ لهم في أية حكومة أو مؤسسه يستطيعون النفاذ إليها.
أو في نشر الفساد في الأرض، لأن إشاعة التعلق بالمادة والشهوات والأهواء يكشف الثغرات ونقاط الضعف في كل شخص والنافذين بشكل خاص كي يتوجهوا إليه بإشباع هذه الأهواء فيصبح رهينة بين أيديهم يستثمرونه كي يريدون.. والماسونية تعتمد المنهج اليهودي في الحط من شأن الخالق سبحانه وتعالى .
فكما اليهود في توراتهم المحرفة يقولون في الإتحاد بين الله والإنسان.
فيعطون على أساس ذلك لله تعالى أوصاف بشريه كقولهم مثلا: بكى حتى تورمت عينيه.. ندم على خراب الهيكل.. سمع آدم وقع أقدام الرب في الجنة.. كذلك الماسون يستخدمون للخالق سبحانه وتعالى تعبيرا غامضا هو: مهندس الكون الأعظم و في هذا التعبير إنكار واضح لخلق الله تعالى المخلوقات من العدم.
فالمهندس ليس سوى بان من مواد متوفرة.
وقولهم الأعظم يفيد وكأن العمل تم من قبل مجموعه كان هو أعظمها فماسونيتهم كما يدعون فوق الأديان وهى عقيدة العقائد لا تعترف بوطنيه ولا قوميه فهي أمميه عالميه تعمل على توحيد العالم وسلام عالمي ولغة عالميه إلى ما هنالك من الشعارات البراقة التي يجد فيها الضعفاء سبيلا للهروب ومبررا لتقصيرهم في جهادهم من إعلاء راية الإيمان وحفظ الأمم والأوطان والمقدسات.
و ليست الماسونية حركه منظمه لايمكن محاربتها وإنما حركه مشتته متعددة النظم محافلها أكثر من أن تعد.
و هي متصارعة.
وكل محفل فيها يتهم غيره بالخروج عن الماسونية والانحراف عن مبادئها.
ففي لبنان وحده وهو بلد صغير هناك عشرات المحافل و لكل واحد منها نظامه و رؤساؤه و مفاهيمه و الماسونية حركه تشكل أداة بيد الصهيونية والاستعمار ولكنها ليست الوحيدة.فمن تفرعاتها أندية الروتارى والليونز التي يتباهى بعض من ينسبون أنفسهم لمراكز دينيه أو ثقافية زورا بالانتماء لها أو حضور احتفالاتها.و من مثيلاتها حركات هدامة و أبرزها البهائية و القيدانية :// .
.
المصدر: ============ / / تحالف الماسونية واليسارية في العالم الإسلامي حسن السرات / / تعرف الساحة الإعلامية والسياسية والثقافية العربية والإسلامية مواجهات حادة بين فصائل الصحوة الإسلامية وتياراتها من جهة وفصائل العلمانيين والحداثيين الرافضين لكل مظهر من مظاهر التدين التي تنخرط في الشأن العام، وعلى طول العالم العربي والإسلامي، بل حتى في ديار الغرب نفسه تتجمع فئات قليلة العدد، كبيرة العدة، من الرافضين المنكرين للبعد الإسلامي في المجتمعات الإسلامية، أو للحضور الإسلامي في الغرب، وتتركز المواجهات حول قضايا مركزية مثل: الإسلام والشأن العام، والمرأة، والتربية والتعليم، والتطبيع مع الصهاينة، وحول هذه القضايا وقع تحالف غريب بين اليساريين والماسونيين للوقوف صفا واحدا ضد عودة المسلمين إلى الالتزام الديني في شؤون حياتهم الخاصة والعامة.
المقال التالي يكشف كيف وقع التحالف بين الماسونيين واليساريين على لسان أحد الماسونيين الفرنسيين المطلعين على خفايا التنظيم الماسوني تاريخا وواقعا ومستقبلا، ولكن قبل ذلك نتعرف بإيجاز على الماسونية وبعض فضائحها.
الماسونية ظهور وخفاء: تعرف الماسونية على أنها مجموعة من التعاليم الأخلاقية، والمنظمات الأخوية السرية، التي تمارس بعض التعاليم، والتي تضم البنائين الأحرار، والبنائين المقبولين أو المنتسبين أي: الأعضاء الذين لا يمارسون حرفة البناء، ويرى الدكتور عبد الوهاب المسيري أن هذا التعريف غير كاف البتة، إذ الماسونية مثل اليهودية، تركيب تراكمي جيولوجي مر بمراحل عدة فأصبحت عناصره تشبه الطبقات الجيولوجية التي تتراكم الواحدة فوق الأخرى دون أي تفاعل أو تمازج ، وقد ذهب المسيري في كتابه اليد الخفية إلى العلاقة التآمرية المباشرة بين اليهود والماسونيين لا وجود لها ، وبحسب ما توافر لديه من وثائق ليست هناك هيئة مركزية عالمية تضم كل المحافل الماسونية، كما أن هناك يهودا معادين للماسونية، وماسونيين معادين لليهود واليهودية، ولكن ثمة علاقة بنيوية وفعلية بين الماسونيين وأعضاء الجماعات اليهودية تفسر انخراط اليهود بأعداد كبيرة في المحافل الماسونية ، وبعد تفسير الظاهرة يخلص المسيري إلى أن هذا الانخراط لا يعدو أن يكون مجرد ظاهرة اجتماعية.
عبدالوهاب المسيري:اليد الخفية، دراسة في الحركات اليهودية الهدامة والسرية دار الشروق الطبعة الثانية ص .
وقد صدرت عدة كتب ومؤلفات وتحقيقات ومقالات عن الماسونية في كل بقاع الدنيا غير أن أبلغها شهادات أعضاء سابقين في المحافل الماسونية، ومنها كتاب إخواني الأحبة: تاريخ وانحراف الماسونية للكاتب الفرنسي بيير ماريون دار فلاماريون منشورات قرأت وثائق.
رقم الطبعة الاولى .
وبيير ماريون ولد عام م، وأصبح رئيس مصلحة التجسس الفرنسي عام م، وخبير في العلاقات الدولية والاستعلامات، قضى عاما بين المحافل الماسونية.
الفصل العاشر من كتابه المذكور بعنوان انحراف وهرطقة من ص يستعرض فيه أشكال الانحرافات والبدع المخالفة للمألوف في سجل الماسونية عبر التاريخ الماضي والواقع الحالي الذي كان الرجل شاهدا عليه في كل من فرنسا وإيطاليا، مثل: الاختلاسات المالية غير القانونية فيما يعرف ب قضية شيلير ماريشال ، وتحويلات مالية في عدة محاكم تجارية بمدينة غرونوبل ومدن أخرى، اختلاسات وتحويلات تورط فيها أعضاء بارزون من المحافل الفرنسية ك الأخ م.جيوردانيغو المدعو مارسيل السلاطة ذو الموقع الهام في المحفل الأعلى، وقد أدت الفضائح المالية بعدد من المسؤولين والأعضاء البارزين في الماسونية الفرنسية إلى تقديم استقالاتهم من عضوية المنظمة الماسونية، ففي عام م استقال أعضاء من المديرية العامة والمعلم الأكبر إيتيين دايي الرجل الثاني في محفل فرنسا للمشرق، والأمير ألكسندر اليوغوسلافي.
ومن القضايا التي تورط فيها الماسونيون الفرنسيون قضية الشركة النفطية الفرنسية أ.
إيل.
إيف ، حيث تبين أن أعضاء من المحافل الماسونية تدخلوا لتوزيع مبالغ مالية فلكية لبعض الأسماء.
ومن الكتب الهامة التي تكشف الجوانب الخفية للماسونية الفرنسية التحقيق الذي أنجزه في عامين الصحافيان غزلان أوتينهايمر وقد عمل في أسبوعية ليكسبريس ومؤسسات أخرى ، ورونو لوكادر ويعمل في يومية ليبيراسيون ، ونشراه بعنوان الإخوة الأخفياء ، وهو كتاب يكشف بجمعه لعدد من الحجج والوثائق عن الإمبراطورية الخفية للبنائين الأحرار التي توشك أن تصبح تهديدا للديمقراطية .
/ الفصل السابع من الكتاب يحمل عنوانا دالا: في ظل الدولة ، حيث يكشف الصحافيان المحققان أن الماسونية الفرنسية استطاعت أن تغرس أعضاءها في أهم المواقع الحساسة للدولة، وضرب الصحافيان لذلك مثلا بالسيد مورس أولريش أقرب المستشارين للرئيس الفرنسي جاك شيراك في قصر الإيليزيه، والذي كان على رأس قناة أنتين من إلى ، وأكد الصحافيان أن هذا الرجل يعرف كل الأسرار الدقيقة للماسونية الفرنسية، وإن تظاهر بمعرفته السطحية عندما سئل عن ذلك، ثم ساق الصحافيان عددا من الأسماء والمعطيات التي تؤكد وجود عدد من أعضاء التنظيم الماسوني إلى جوار كل من الرئيس الأسبق فرانسوا ميتران قد كان يساريا، و الرئيس الحالي جاك شيراك وهو يميني، ولا يتوقف الأمر عند هذين الرئيسين، بل يتعداه إلى أغلب رؤساء فرنسا في الجمهورية الخامسة باستثناء الزعيم التاريخي دوغول، ويمتد التأثير بعد ذلك نحو القارة الأفريقية خاصة المستعمرات الفرنسية السابقة الواقعة تحت النفوذ الفرنكوفوني.
من المغرب إلى إيران: كشف أنطوان سفير كاتب ورئيس تحرير مجلة دفاتر الشرق عن بعض الحقائق حول النشاط الماسوني بالعالم الإسلامي ابتداء من المغرب إلى إيران وتركيا واليمن، جاء ذلك في مقالة أجرتها معه الأسبوعية الفرنسية ليكسبريس يوم ماي م، ومجلة دفاتر الشرق فصلية تأسست عام م على يد أنطوان سفير، وخصصت أحد أعدادها لتحقيق عن الماسونية في بلاد الإسلام، وتهتم بدراسة ومتابعة التطورات والتحولات بالعالم الإسلامي، وهي شديدة التعلق والولاء بالفرنكوفونية، وتعدها من آخر المجالات المفضلة للحرية .
ولم يتردد أنطوان سفير في الكشف عن التحالف والتعاون القائمين بين الماسونية وتيارات اليسار بالعالم الإسلامي، معتبرا أن أهم خصوصية للماسونيين بدرجة أساسية هي انتماؤهم لليسار؛ لأن اليسار في العالم الإسلامي حسب أنطوان سفير هو وحده الذي يسعى إلى تحريك الأشياء والأوضاع، في حين أن اليمين يملك السلطة، ويقدم تنازلات كثيرة للإسلاميين، وأكد سفير أن الماسونيين لا يقبلون مثل تلك التنازلات التي قدمها السادات وغيره للإسلاميين بخصوص المرأة، واعتبار الشريعة الإسلامية مصدرا أساسيا للتشريع، ولذلك تعد الحركات الإسلامية التجديدية، والأحزاب السياسية ذات المرجعية الإسلامية العدو الأول عند الماسونيين قبل الأنظمة السياسية اليمينية، ومن الحقائق التي قدر أنطوان سفير والماسونيون أن الوقت قد حان للكشف عنها المعركة السياسية والفكرية والإعلامية مع الحركات الإسلامية، خاصة علمنة الإسلام، وفصله عن الشأن العام والشأن السياسي، وسحب البساط من تحت التيارات الإسلامية الإحيائية بصناعة وتلميع مفكرين ومثقفين وإعلاميين تقف الماسونية وراءهم، وتقدم لهم الدعم والسند على طول العالم الإسلامي وعرضه، بل وفي العالم الغربي أيضا، ومما أعلنه سفير في هذا السياق قوله: إن في سوريا مثلا يوجد حاليا حركة حقيقية للإصلاح تقول بكل وضوح: إن الإسلام يجب أن يتوقف في سنة م أي في عصر النبوة فحسب ، ويجب أن ينحصر في علاقة الإنسان بخالقه، وإن هذه الحركة بدأت تعرف النجاح؛ لأن كتاب قراءة جديدة للقرآن لمحمد شمرور بيعت منه نسخة، ثم قال: إن رجلين مثل محمد شحرور وزياد حافظ متأثران بالأفكار الماسونية.
وفي سياق التعريف بالماسونيين الذين امتلكوا الجرأة والشجاعة على انتقاد الإسلام ورفضه وإنكاره، أو قبول بعض منه ولفظ الآخر، ذكر أنطوان سفير أن الماسونيين اللبنانيين هم أول من أدان مرض الإسلام اسم لكتاب التونسي عبدالوهاب مديب ، وذلك ما لم يحدث حتى في أوروبا غداة أحداث سبتمبر حسب أنطوان سفير.
أهم القضايا ذات الأولوية عند الماسونيين في العالم الإسلامي هي العلمانية، والتعليم، وإصلاح الدولة، والمرأة، والدفاع عن الإجهاض، وحق منع الحمل، والتخطيط العائلي، والتطبيع مع إسرائيل ، ومن الإنجازات التي حققها الماسونيون في هذه الأجندة إدخال التخطيط العائلي عن طريق منظمة الأمم المتحدة، وتنظيم لقاءات حوارية بين الإسرائيليين والعرب في بعض العواصم الغربية مثل: باريس ولندن عن طريق نسيج جمعوي، ومن الجمعيات المغربية التي قامت بهذا الأمر جمعية هوية وحوار بالمغرب وفق ما ذكره أنطوان سفير.
/ ذكر أنطوان سفير أن الماسونيين يتجذرون في الوظائف الليبرالية مثل: الطب، والمحاماة، والقضاء، والتعليم، وخاصة الخاص منه، والوظائف السامية، ومن الأسماء التي كشف عنها أنطوان سفير موسى برانس المحامي اللبناني الشهير أستاذ ومعلم كميل شمعون رئيس الجمهورية اللبنانية بين عام ، م ، وأسرة آل الصلح، خاصة سمير الصلح أحد آباء الاستقلال، والوزير الأول لكميل شمعون، وأمين الجميل، ومصطفى طلاس، وعلى خارطة العالم الإسلامي تنتشر الماسونية بدرجات متفاوتة في الهيئات والمنظمات والأحزاب الحاكمة أو المعارضة، ففي الجزائر توجد أكثرية منهم في منظمة القبايل ، ويشكل الجزائريون من العرب والمسلمين المنخرطين في الفروع الفرنسية، وكذلك الحال في تونس وتركيا وإيران، وحزب البعث في كل من سوريا والعراق.
وإذا كان الماسونيون في مصر وتونس قد جددوا نشاطهم حسب سفير وعادوا إلى مواجهة الإسلاميين؛ فإن الرياح في المغرب لا تجري لصالحهم، ويلتجئون إلى النفاق والازدواجية في المشرق العربي ودول الخليج.
وسعيا إلى خلط الأوراق وتشويه الصورة؛ ساق أنطوان سفير بعض أسماء الشخصيات والمنظمات والأحزاب، زاعما أنها تأثرت بالماسونية، أو انخرطت في صفوفها مثل: ملك المغرب محمد الخامس، و رئيس سوريا الراحل حافظ الأسد، والأمير عبد القادر الجزائري وبعض التيارات الدينية والأحزاب الإسلامية بتركيا.
ماسونيون مغاربة: يترأس الفرع الماسوني المغربي المعلم الأكبر لقب ممثل الماسونيين في كل فرع من فروع العالم بوشعيب الكوهي، وينشط الماسونيون المغاربة في سرية كبيرة، ولا يظهرون من أمرهم إلا ما تسمح به الأوقات والأحداث، وحسب الموقع الإلكتروني الخاص بهم فإنهم يعلنون عن تشبثهم بالملكية المغربية والولاء لها، كما يلتزمون بتجنب كل ما من شأنه أن الإخلال بالأمن العام واستقرار المغرب.
ولا يمكن الحصول إلا على معلومات شحيحة عن أنشطتهم وتحركاتهم، ومن الأشياء التي يكشفون عنها بعض الأنشطة السفرية إلى البلدان الغربية مثل: توجه المعلم الأكبر إلى الولايات المتحدة خلال شهر يونيو م لربط صلات الصداقة والتعارف الأخوي ، وأثناء الزلزال الذي ضرب إقليم الحسيمة قاموا بجمع تبرعات عبر مختلف فروع التنظيم بالعالم وصلت إلى أورو إلى جانب مساعدات عينية بعين المكان.
وبعد مرور حوالي أربع سنوات على التأسيس الذي تم في شهر يونيو م، يستعد الفرع الماسوني المغربي لعقد الجمع العام السنوي في شهر أكتوبر م، وبهذه المناسبة يخبرنا الموقع أن الماسونيين المغاربة في طريقهم لإنشاء معبد في باريس، وآخر في المغرب، كما يخبر بأن التنظيم سينشئ وحدة صحية متنقلة بين ربوع المغرب تتكون من طبيب ومساعدين.
والإضافة إلى اللقاءات الراتبة يعقد الماسونيون المغاربة جمعا سنويا عاما، ويتلقون نشرة داخلية حول الأنشطة التي يقومون بها تسمى الربط البنائي التي صدر منها خمسة أعداد الثاني فيها مكر، في نشرة يناير م تقرير عن أول جمع عام ضم كل الأعضاء وتم في فندق رويال منصور ، حيث قدم التقرير الأدبي من لدن نائب المعلم الأكبر رشيد مكوار، والتقرير المالي من لدن شكيب حفياني، ثم ألقى المعلم الأكبر بوشعيب الكوهي كلمة في الحاضرين دعاهم فيها إلى التعبئة، والعمل بحذر وتؤدة، وقال فيها: في ولايتي الثانية هذه يقصد سنة م سأتخذ لها هدف الاستمرارية في الجودة، يجب أن نوسع ونقوي عددنا باستقبال إخوان جدد، ويجب علينا إيقاظ الفروع في الأماكن التي تبرر ذلك مثل: التجذر الجغرافي، والشروط الديمغرافية.
أفكر على سبيل المثال في مراكش، والرباط، وفاس، والجديدة، وهذا التطور المتحكم فيه لا بد أن يكون في نمو متزايد .
الوجود الماسوني بالمغرب والعالم العربي والإسلامي ارتبط بالاستعمار، وجاء محمولا على ظهر شركاته ومقاولاته، وبالرجوع إلى أنطون سفير يخبرنا في مقابلته السالفة الذكر أن المستعمرين الفرنسيين عملوا على إنشاء تنظيم ماسوني بالمغرب، وما أن حل الفرنسيون به حتى تناسلت المحافل الماسونية بدءا بتونس والجزائر ثم المغرب، واضطروا أخيرا تحت ضغط التحولات والسعي نحو الاستقلال إلى إغلاق المحفل المغربي ليعودوا من جديد في حلة جديدة سنة م، لكن المحفل المغربي بقي مرتبطا بالمركز الفرنسي وتابعا له.
المصدر : :// .
.
/ / .
= =========== / / علاقة اليهودية بالماسونية وإذا كان الحديث عن علاقة اليهودية بالماسونية لناحية النشأة والتحكم السيروري والمصلحي، يشوبه الضعف عند البعض لجهة السند والمعطى اليقيني بحكم تاريخية القضية وتعقيداتها المتداخلة والمركبة والمفتوحة على أكثر من إحتمال وحساب واعتبار، فإن ما يوفره العصر الحديث من دلائل ومعطيات يقتل الشك باليقين، ويؤكد على حقيقة لا تقبل الجدل، ومفادها أن الماسونية هي البنت الوفية لليهودية بمعتقداتها ورموزها وأهدافها، وهذا ما أكدت عليه دائرة المعارف اليهودية لمؤلفها الماسوني اللبناني حنا أبو راشد في النص التالي: أما أن الماسونية يهودية، فذلك مما لا شك فيه من ناحية واحدة لا تتعداها، ونحن الماسونيون العريقون أعلم بذلك من الخوارج المتطفلين... بل إننا لنسمح بأن ندل هؤلاء على الحجة الدامغة في هذا الشأن، وهي حجة التوراة في عدة صفحات ورد فيها ما لا يمكن المكابرة معه عند المقابلة بين نصها والنص المماثل في التعاليم الماسونية .
وما صدر عن دائرة المعارف الماسونية الصادرة في فيلادلفيا طبعة تصب في هذا الاتجاه.
ومما جاء فيها: إن اللغة الفنية والرموز والطقوس التي يمارسها الماسونيون الأوروبيون ملأى بالمثل والاصطلاحات اليهودية، ففي محفل اسكوتلندا نجد التواريخ الموضوعة على المراسلات والوثائق الرسمية كلها بحسب تقويم العصر والأشهر اليهودية، وتستعمل كذلك الأبجدية اليهودية .
وفي الدائرة نفسها لسنة نقرأ الفقرة التالية: يجب أن يكون كل محفل ماسوني تجسيدا للعامل اليهودي، وأن يكون كل أستاذ على كرسي المحفل ممثلا لملك اليهود .
نقول بأن الماسونية كانت ولا تزال البنت الوفية لأمها اليهودية والأداة المثلى لإقامة المشروع اليهودي على أنقاض المشاريع الرسالية السماوية الحقة، بدءا من الشعارات المعلنة وإنتهاءا بجوهر العقيدة القائم على نفي كل ما هو إلهي وديني حقيقي، نقول هذا بالإستناد إلى ما ذكر ودون في ندوات ونشرات الماسونيين أنفسهم، وعلى سبيل المثال لا الحصر جاء في نشرة الماسون الألمانية الصادرة بتاريخ ما نصه: لا يجب على الفرمسون أن لا يكترثوا للأديان المختلفة فحسب، لكن ينبغي عليهم أيضا أن يقيموا أنفسهم فوق كل اعتقاد بالإله أيا كان .
وعن المحفل الفرنسي الأكبر لاجتماعات شهر أكتوبر العام جاء في إعلانه ما حرفيته: لنشتغل بأيد خفية نشيطة ولننسج الأكفان التي سوف تدفن كل الأديان .
: // .
.
المصدر: ============ / / الماسونية وخيوط العنكبوت خلفت الماسونية من ورائها، أبشع بيوت الظلم والجور، وهذه البيوت خرج منها الوقود الذي أشعل معظم الصراعات التي دارت على امتداد عصرنا الحديث وغذاها، ونذكر بعض من بعض هذه البيوت، التي تنتشر في بلاد المسلمين اليوم:

واخترقت قريش ما كانت تتعاظمه وتحترمه منذ ظهرت الدعوة على الساحة، فقد صعب على غطرستها وكبريائها أن تصبر طويلا، فمدت يد الاعتداء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، مع ما كانت تأتيه من السخرية والاستهزاء والتشوية والتلبيس والتشويش وغير ذلك .
وكان من الطبيعى أن يكون أبو لهب في مقدمتهم وعلى رأسهم، فإنه كان أحد رؤوس بني هاشم، فلم يكن يخشى ما يخشاه الآخرون، وكان عدوا لدودا للإسلام وأهله، وقد وقف موقف العداء من رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ اليوم الأول، واعتدى عليه قبل أن تفكر فيه قريش، وقد أسلفنا ما فعل بالنبي صلى الله عليه وسلم في مجلس بني هاشم، وما فعل على الصفا .
وكان أبو لهب قد زوج ولديه عتبة وعتيبة ببنتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رقية وأم كلثوم قبل البعثة، فلما كانت البعثة أمرهما بتطليقهما بعنف وشدة حتى طلقاهما .
ولما مات عبد الله الابن الثاني لرسول الله صلى الله عليه وسلم استبشر أبو لهب وذهب إلى المشركين يبشرهم بأن محمدا صار أبتر .
وقد أسلفنا أن أبا لهب كان يجول خلف النبي صلى الله عليه وسلم في موسم الحج والأسواق لتكذيبه، وقد روى طارق بن عبد الله المحاربى ما يفيد أنه كان لا يقتصر على التكذيب بل كان يضربه بالحجر حتى يدمى عقباه .
وكانت امرأة أبي لهب أم جميل أروى بنت حرب بن أمية، أخت أبي سفيان لا تقل عن زوجها في عداوة النبي صلى الله عليه وسلم، فقد كانت تحمل الشوك، وتضعه في طريق النبي صلى الله عليه وسلم وعلى بابه ليلا، وكانت امرأة سليطة تبسط فيه لسانها، وتطيل عليه الافتراء والدس، وتؤجج نار الفتنة، وتثير حربا شعواء على النبي صلى الله عليه وسلم؛ ولذلك وصفها القرآن بحمالة الحطب .
ولما سمعت ما نزل فيها وفي زوجها من القرآن أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد عند الكعبة، ومعه أبو بكر الصديق وفي يدها فهر أي بمقدار ملء الكف من حجارة، فلما وقفت عليهما أخذ الله ببصرها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلا ترى إلا أبا بكر، فقالت : يا أبا بكر، أين صاحبك ؟ قد بلغنى أنه يهجونى، والله لو وجدته لضربت بهذا الفهر فاه، أما والله إني لشاعرة .
ثم قالت : مذمما عصينا وأمره أبينا ودينه قلينا ثم انصرفت، فقال أبو بكر : يا رسول الله، أما تراها رأتك ؟ فقال : ما رأتنى، لقد أخذ الله ببصرها عني .
وروى أبو بكر البزار هذه القصة، وفيها : أنها لما وقفت على أبي بكر قالت : أبا بكر، هجانا صاحبك، فقال أبو بكر : لا ورب هذه البنية، ما ينطق بالشعر ولا يتفوه به، فقالت : إنك لمصدق .
كان أبو لهب يفعل كل ذلك وهو عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وجاره، كان بيته ملصقا ببيته، كما كان غيره من جيران رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤذونه وهو في بيته .
قال ابن إسحاق : كان النفر الذين يؤذون رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته أبا لهب، والحكم بن أبي العاص بن أمية، وعقبة بن أبي معيط، وعدى بن حمراء الثقفي، وابن الأصداء الهذلى وكانوا جيرانه لم يسلم منهم أحد إلا الحكم بن أبي العاص، فكان أحدهم يطرح عليه صلى الله عليه وسلم رحم الشاة وهو يصلى، وكان أحدهم يطرحها في برمته إذا نصبت له، حتى اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم حجرا ليستتر به منهم إذا صلى فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا طرحوا عليه ذلك الأذى يخرج به على العود، فيقف به على بابه، ثم يقول : يا بني عبد مناف، أي جوار هذا ؟ ثم يلقيه في الطريق .
وازداد عقبة بن أبي معيط في شقاوته وخبثه، فقد روى البخاري عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلى عند البيت، وأبو جهل وأصحاب له جلوس؛ إذ قال بعضهم لبعض : أيكم يجىء بسلا جزور بني فلان فيضعه على ظهر محمد إذا سجد، فانبعث أشقى القوم وهو عقبة بن أبي معيط فجاء به فنظر، حتى إذا سجد النبي وضع على ظهره بين كتفيه، وأنا أنظر، لا أغنى شيئا، لو كانت لي منعة، قال : فجعلوا يضحكون، ويحيل بعضهم على بعضهم أي يتمايل بعضهم على بعض مرحا وبطرا ورسول الله صلى الله عليه وسلم ساجد، لا يرفع رأسه، حتى جاءته فاطمة، فطرحته عن ظهره، فرفع رأسه، ثم قال : اللهم عليك بقريش ثلاث مرات، فشق ذلك عليهم إذ دعا عليهم، قال : وكانوا يرون أن الدعوة في ذلك البلد مستجابة، ثم سمى : اللهم عليك بأبي جهل، وعليك بعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة، وأمية بن خلف، وعقبة بن أبي معيط وعد السابع فلم نحفظه فوالذي نفسى بيده لقد رأيت الذين عد رسول الله صلى الله عليه وسلم صرعى في القليب، قليب بدر .
وكان أمية بن خلف إذا رأي رسول الله صلى الله عليه وسلم همزه ولمزه .
وفيه نزل : ويل لكل همزة لمزة سورة الهمزة : قال ابن هشام : الهمزة : الذي يشتم الرجل علانية، ويكسر عينيه، ويغمز به .
واللمزة : الذي يعيب الناس سرا، ويؤذيهم .
أما أخوه أبي بن خلف فكان هو وعقبة بن أبي معيط متصافيين .
وجلس عقبة مرة إلى النبي صلى الله عليه وسلم وسمع منه، فلما بلغ ذلك أبيا أنبه وعاتبه، وطلب منه أن يتفل في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ففعل، وأبي بن خلف نفسه فت عظما رميما ثم نفخه في الريح نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وكان الأخنس بن شريق الثقفي ممن ينال من رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد وصفه القرآن بتسع صفات تدل على ما كان عليه، وهي في قوله تعالى : ولا تطع كل حلاف مهين هماز مشاء بنميم مناع للخير معتد أثيم عتل بعد ذلك زنيم القلم : : .
وكان أبو جهل يجىء أحيانا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمع منه القرآن، ثم يذهب عنه فلا يؤمن ولا يطيع، ولا يتأدب ولا يخشى، ويؤذى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقول، ويصد عن سبيل الله، ثم يذهب مختالا بما فعل، فخورا بما ارتكب من الشر، كأن ما فعل شيئا يذكر، وفيه نزل : فلا صدق ولا صلى القيامة : ، وكان يمنع النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة منذ أول يوم رآه يصلى في الحرم، ومرة مر به وهو يصلى عند المقام فقال : يا محمد، ألم أنهك عن هذا، وتوعده، فأغلظ له رسول الله صلى الله عليه وسلم وانتهره، فقال : يا محمد، بأي شىء تهددنى ؟ أما والله إني لأكثر هذا الوادى ناديا .
فأنزل الله فليدع ناديه سندع الزبانية العلق : ، .
وفي رواية أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ بخناقه وهزه، وهو يقول له : أولى لك فأولى ثم أولى لك فأولى القيامة : ، فقال عدو الله : أتوعدنى يا محمد ؟ والله لا تستطيع أنت ولا ربك شيئا، وإني لأعز من مشى بين جبليها .
ولم يكن أبو جهل ليفيق من غباوته بعد هذا الانتهار، بل ازداد شقاوة فيما بعد .
أخرج مسلم عن أبي هريرة قال : قال أبو جهل : يعفر محمد وجهه بين أظهركم ؟ فقيل : نعم، فقال : واللات والعزى، لئن رأيته لأطأن على رقبته، ولأعفرن وجهه، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلى، زعم ليطأ رقبته، فما فجأهم إلا وهو ينكص على عقبيه، ويتقى بيديه، فقالوا : ما لك يا أبا الحكم ؟ قال : إن بينى وبينه لخندقا من نار وهولا وأجنحة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو دنا منى لاختطفته الملائكة عضوا عضوا .
هذه صورة مصغرة جدا لما كان يتلقاه رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون من الظلم والخسف والجور على أيدى طغاة المشركين، الذين كانوا يزعمون أنهم أهل الله وسكان حرمه .
وكان من مقتضيات هذه الظروف المتأزمة أن يختار رسول الله صلى الله عليه وسلم موقفا حازما ينقذ به المسلمين عما دهمهم من البلاء، ويخفف وطأته بقدر المستطاع، وقد اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم خطوتين حكيمتين كان لهما أثرهما في تسيير الدعوة وتحقيق الهدف، وهما : اختيار دار الأرقم بن أبي الأرقم المخزومى مركزا للدعوة ومقرا للتربية .
أمر المسلمين بالهجرة إلى الحبشة .
دار الأرقم كانت هذه الدار في أصل الصفا، بعيدة عن أعين الطغاة ومجالسهم، فاختارها رسول الله صلى الله عليه وسلم ليجتمع فيها بالمسلمين سرا، فيتلو عليهم آيات الله ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة؛ وليؤدى المسلمون عبادتهم وأعمالهم، ويتلقوا ما أنزل الله على رسوله وهم في أمن وسلام، وليدخل من يدخل في الإسلام ولا يعلم به الطغاة من أصحاب السطوة والنقمة .
ومما لم يكن يشك فيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لو اجتمع بالمسلمين علنا لحاول المشركون بكل ما عندهم من القسوة والغلظة أن يحولوا بينه وبين ما يريد من تزكية نفوسهم ومن تعليمهم الكتاب والحكمة، وربما أفضى ذلك إلى مصادمة الفريقين، بل قد وقع ذلك فعلا .
فقد ذكر ابن إسحاق أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يجتمعون في الشعاب، فيصلون فيها سرا، فرآهم نفر من كفار قريش، فسبوهم وقاتلوهم، فضرب سعد بن أبي وقاص رجلا فسال دمه، وكان أول دم هريق في الإسلام .
ومعلوم أن المصادمة لو تعددت وطالت لأفضت إلى تدمير المسلمين وإبادتهم، فكان من الحكمة السرية والاختفاء، فكان عامة الصحابة يخفون إسلامهم وعبادتهم واجتماعهم، أما رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان يجهر بالدعوة والعبادة بين ظهرإني المشركين، لا يصرفه عن ذلك شىء، ولكن كان يجتمع مع المسلمين سرا؛ نظرا لصالحهم وصالح الإسلام .
الهجرة الأولى إلى الحبشة كانت بداية الاعتداءات في أواسط أو أواخر السنة الرابعة من النبوة، بدأت ضعيفة، ثم لم تزل تشتد يوما فيوما وشهرا فشهرا، حتى تفاقمت في أواسط السنة الخامسة، ونبا بهم المقام في مكة، وأخذوا يفكرون في حيلة تنجيهم من هذا العذاب الأليم، وفي هذه الظروف نزلت سورة الزمر تشير إلى اتخاذ سبيل الهجرة، وتعلن بأن أرض الله ليست بضيقة للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة وأرض الله واسعة إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب الزمر : .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد علم أن أصحمة النجاشى ملك الحبشة ملك عادل، لا يظلم عنده أحد، فأمر المسلمين أن يهاجروا إلى الحبشة فرارا بدينهم من الفتن .
وفي رجب سنة خمس من النبوة هاجر أول فوج من الصحابة إلى الحبشة .
كان مكونا من اثنى عشر رجلا وأربع نسوة، رئيسهم عثمان بن عفان، ومعه زوجته رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم فيهما : إنهما أول بيت هاجر في سبيل الله بعد إبراهيم ولوط عليهما السلام كان رحيل هؤلاء تسللا في ظلمة الليل حتى لا تفطن لهم قريش خرجوا إلى البحر ويمموا ميناء شعيبة، وقيضت لهم الأقدار سفينتين تجاريتين أبحرتا بهم إلى الحبشة، وفطنت لهم قريش، فخرجت في آثارهم، لكن لما بلغت إلى الشاطئ كانوا قد انطلقوا آمنين، وأقام المسلمون في الحبشة في أحسن جوار .
سجود المشركين مع المسلمين وعودة المهاجرين وفي رمضان من نفس السنة خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى الحرم، وفيه جمع كبير من قريش، فيهم ساداتهم وكبراؤهم، فقام فيهم، وفاجأهم بتلاوة سورة النجم، ولم يكن أولئك الكفار سمعوا كلام الله من قبل؛ لأنهم كانوا مستمرين على ما تواصى به بعضهم بعضا،من قولهم : لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون فصلت : فلما باغتهم بتلاوة هذه السورة، وقرع آذانهم كلام إلهي خلاب، وكان أروع كلام سمعوه قط، أخذ مشاعرهم، ونسوا ما كانوا فيه فما من أحد إلا وهو مصغ إليه، لا يخطر بباله شىء سواه، حتى إذا تلا في خواتيم هذه السورة قوارع تطير لها القلوب، ثم قرأ : فاسجدوا لله واعبدوا النجم : ثم سجد، لم يتمالك أحد نفسه حتى خر ساجدا .
وفي الحقيقة كانت روعة الحق قد صدعت العناد في نفوس المستكبرين والمستهزئين، فما تمالكوا أن يخروا لله ساجدين .
وسقط في أيديهم لما أحسوا أن جلال كلام الله لوى زمامهم، فارتكبوا عين ما كانوا يبذلون قصارى جهدهم في محوه وإفنائه، وقد توالى عليهم اللوم والعتاب من كل جانب، ممن لم يحضر هذا المشهد من المشركين، وعند ذلك كذبوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وافتروا عليه أنه عطف على أصنامهم بكلمة تقدير، وأنه قال عنها ما كانوا يرددونه هم دائما من قولهم : تلك الغرانيق العلى، وإن شفاعتهم لترتجى ، جاءوا بهذا الإفك المبين ليعتذروا عن سجودهم مع النبي صلى الله عليه وسلم، وليس يستغرب هذا من قوم كانوا يألفون الكذب، ويطيلون الدس والافتراء .
وبلغ هذا الخبر إلى مهاجري الحبشة، ولكن في صورة تختلف تماما عن صورته الحقيقية، بلغهم أن قريشا أسلمت، فرجعوا إلى مكة في شوال من نفس السنة، فلما كانوا دون مكة ساعة من نهار وعرفوا جلية الأمر رجع منهم من رجع إلى الحبشة، ولم يدخل في مكة من سائرهم أحد إلا مستخفيا، أو في جوار رجل من قريش .
ثم اشتد عليهم وعلى المسلمين البلاء والعذاب من قريش، وسطت بهم عشائرهم، فقد كان صعب على قريش ما بلغها عن النجاشي من حسن الجوار، ولم ير رسول الله صلى الله عليه وسلم بدا من أن يشير على أصحابه بالهجرة إلى الحبشة مرة أخرى .
الهجرة الثانية إلى الحبشة واستعد المسلمون للهجرة مرة أخرى، وعلى نطاق أوسع، ولكن كانت هذه الهجرة الثانية أشق من سابقتها، فقد تيقظت لها قريش وقررت إحباطها، بيد أن المسلمين كانوا أسرع، ويسر الله لهم السفر، فانحازوا إلى نجاشي الحبشة قبل أن يدركوا .
وفي هذه المرة هاجر من الرجال ثلاثة وثمانون رجلا إن كان فيهم عمار، فإنه يشك فيه، وثماني عشرة أوتسع عشرة امرأة .
مكيدة قريش بمهاجري الحبشة عز على المشركين أن يجد المهاجرون مأمنا لأنفسهم ودينهم، فاختاروا رجلين جلدين لبيبين، وهما : عمرو بن العاص، وعبد الله بن أبي ربيعة قبل أن يسلما وأرسلوا معهما الهدايا المستطرفة للنجاشي ولبطارقته، وبعد أن ساق الرجلان تلك الهدايا إلى البطارقة، وزوداهم بالحجج التي يطرد بها أولئك المسلمون، وبعد أن اتفقت البطارقة أن يشيروا على النجاشي بإقصائهم، حضرا إلى النجاشي، وقدما له الهديا ثم كلماه فقالا له : أيها الملك، إنه قد ضوى إلى بلدك غلمان سفهاء، فارقوا دين قومهم، ولم يدخلوا في دينك، وجاءوا بدين ابتدعوه، لا نعرفه نحن ولا أنت، وقد بعثنا إليك فيهم أشراف قومهم من آبائهم وأعمامهم وعشائرهم؛ لتردهم إليهم، فهم أعلى بهم عينا، وأعلم بما عابوا عليهم، وعاتبوهم فيه .
وقالت البطارقة : صدقا أيها الملك، فأسلمهم إليهما، فليرداهم إلى قومهم وبلادهم .
ولكن رأي النجاشي أنه لا بد من تمحيص القضية، وسماع أطرافها جميعا .
فأرسل إلى المسلمين، ودعاهم، فحضروا، وكانوا قد أجمعوا على الصدق كائنا ما كان .
فقال لهم النجاشي : ما هذا الدين الذي فارقتم فيه قومكم، ولم تدخلوا به في دينى ولا دين أحد من هذه الملل ؟ قال جعفر بن أبي طالب وكان هو المتكلم عن المسلمين : أيها الملك كنا قوما أهل جاهلية؛ نعبد الأصنام ونأكل الميتة، ونأتى الفواحش، ونقطع الأرحام، ونسىء الجوار، ويأكل منا القوى الضعيف، فكنا على ذلك حتى بعث الله إلينا رسولا منا، نعرف نسبه وصدقه وأمانته وعفافه، فدعانا إلى الله لنوحده ونعبده، ونخلع ما كنا نعبد نحن وآباؤنا من دونه من الحجارة والأوثان، وأمرنا بصدق الحديث، وأداء الأمانة، وصلة الرحم، وحسن الجوار، والكف عن المحارم والدماء، ونهانا عن الفواحش، وقول الزور، وأكل مال اليتيم،وقذف المحصنات،وأمرنا أن نعبد الله وحده،لا نشرك به شيئا،وأمرنا بالصلاة والزكاة والصيام فعدد عليه أمور الإسلام فصدقناه، وآمنا به، واتبعناه على ما جاءنا به من دين الله، فعبدنا الله وحده، فلم نشرك به شيئا، وحرمنا ما حرم علينا، وأحللنا ما أحل لنا، فعدا علينا قومنا، فعذبونا وفتنونا عن ديننا؛ ليردونا إلى عبادة الأوثان من عبادة الله تعالى، وأن نستحل ما كنا نستحل من الخبائث، فلما قهرونا وظلمونا وضيقوا علينا، وحالوا بيننا وبين ديننا خرجنا إلى بلادك، واخترناك على من سواك، ورغبنا في جوارك، ورجونا ألا نظلم عندك أيها الملك .
فقال له النجاشي : هل معك مما جاء به عن الله من شيء ؟ فقال له جعفر : نعم .
فقال له النجاشي : فاقرأه على، فقرأ عليه صدرا من : كهيعص فبكى والله النجاشي حتى اخضلت لحيته، وبكت أساقفته حتى أخضلوا مصاحفهم حين سمعوا ما تلا عليهم، ثم قال لهم النجاشي : إن هذا والذي جاء به عيسى ليخرج من مشكاة واحدة، انطلقا، فلا والله لا أسلمهم إليكما، ولا يكادون يخاطب عمرو بن العاص وصاحبه فخرجا، فلما خرجا قال عمرو بن العاص لعبد الله بن أبي ربيعة : والله لآتينه غدا عنهم بما أستأصل به خضراءهم .
فقال له عبد الله بن أبي ربيعة : لا تفعل، فإن لهم أرحاما وإن كانوا قد خالفونا، ولكن أصر عمرو على رأيه .
فلما كان الغد قال للنجاشي : أيها الملك، إنهم يقولون في عيسى ابن مريم قولا عظيما، فأرسل إليهم النجاشي يسألهم عن قولهم في المسيح ففزعوا، ولكن أجمعوا على الصدق، كائنا ما كان، فلما دخلوا عليه وسألهم، قال له جعفر : نقول فيه الذي جاءنا به نبينا صلى الله عليه وسلم : هو عبد الله ورسوله وروحه وكلمته ألقاها إلى مريم العذراء البتول .
فأخذ النجاشي عودا من الأرض ثم قال : والله ما عدا عيسى ابن مريم ما قلت هذا العود، فتناخرت بطارقته، فقال : وإن نخرتم والله .
ثم قال للمسلمين : اذهبوا فأنتم شيوم بأرضي والشيوم : الآمنون بلسان الحبشة من سبكم غرم، من سبكم غرم، من سبكم غرم، ما أحب أن لى دبرا من ذهب وإني آذيت رجلا منكم والدبر : الجبل بلسان الحبشة .
ثم قال لحاشيته : ردوا عليهما هداياهما فلا حاجة لى بها، فوالله ما أخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي، فآخذ الرشوة فيه، وما أطاع الناس في فأطيعهم فيه .
قالت أم سلمة التي تروى هذه القصة : فخرجا من عنده مقبوحين مردودا عليهما ما جاءا به، وأقمنا عنده بخير دار مع خير جار .
هذه رواية ابن إسحاق، وذكر غيره أن وفادة عمرو بن العاص إلى النجاشي كانت بعد بدر، وجمع بعضهم بأن الوفادة كانت مرتين .
ولكن الأسئلة والأجوبة التي ذكروا أنها دارت بين النجاشي وبين جعفر بن أبي طالب في الوفادة الثانية هي نفس الأسئلة والأجوبة التي ذكرها ابن إسحاق هنا، ثم إن تلك الأسئلة تدل بفحواها أنها كانت في أول مرافعة قدمت إلى النجاشي .
الشدة في التعذيب ومحاولة القضاء على رسول الله صلى الله عليه وسلم ولما أخفق المشركون في مكيدتهم، وفشلوا في استرداد المهاجرين استشاطوا غضبا، وكادوا يتميزون غيظا، فاشتدت ضراوتهم وانقضوا على بقية المسلمين، ومدوا أيديهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسوء، وظهرت منهم تصرفات تدل على أنهم أرادوا القضاء على رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ ليستأصلوا جذور الفتنة التي أقضت مضاجعهم، حسب زعمهم .
أما بالنسبة للمسلمين فإن الباقين منهم في مكة كانوا قليلين جدا، وكانوا إما ذوى شرف ومنعة، أو محتمين بجوار أحد، ومع ذلك كانوا يخفون إسلامهم ويبتعدون عن أعين الطغاة بقدر الإمكان، ولكنهم مع هذه الحيطة والحذر لم يسلموا كل السلامة من الأذى والخسف والجور .
وأما رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقد كان يصلى ويعبد الله أمام أعين الطغاة، ويدعو إلى الله سرا وجهرا لا يمنعه عن ذلك مانع، ولا يصرفه عنه شيء؛ إذ كان ذلك من جملة تبليغ رسالة الله منذ أمره الله سبحانه وتعالى بقوله : فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين الحجر : ، وبذلك كان يمكن للمشركين أن يتعرضوا له إذا أرادوا، ولم يكن في الظاهر ما يحول بينهم وبين ما يريدون إلا ما كان له صلى الله عليه وسلم من الحشمة والوقار، وما كان لأبي طالب من الذمة والاحترام، وما كانوا يخافونه من مغبة سوء تصرفاتهم، ومن اجتماع بني هاشم عليهم، إلا أن كل ذلك لم يعد له أثره المطلوب في نفوسهم؛ إذ بدءوا يستخفون به منذ شعروا بانهيار كيانهم الوثنى وزعامتهم الدينية أمام دعوته صلى الله عليه وسلم .
ومما روت لنا كتب السنة والسيرة من الأحداث التي تشهد القرائن بأنها وقعت في هذه الفترة : أن عتيبة بن أبي لهب أتى يوما رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أنا أكفر ب والنجم إذا هوى النجم : وبالذي ثم دنا فتدلى النجم : ثم تسلط عليه بالأذى، وشق قميصه، وتفل في وجهه صلى الله عليه وسلم، إلا أن البزاق لم يقع عليه، وحينئذ دعا عليه النبي صلى الله عليه وسلم وقال : اللهم سلط عليه كلبا من كلابك ، وقد استجيب دعاؤه صلى الله عليه وسلم، فقد خرج عتيبة إثر ذلك في نفر من قريش، فلما نزلوا بالزرقاء من الشام طاف بهم الأسد تلك الليلة، فجعل عتيبة يقول : يا ويل أخي هو والله آكلى كما دعا محمد على، قتلنى وهو بمكة، وأنا بالشام، ثم جعلوه بينهم، وناموا من حوله، ولكن جاء الأسد وتخطاهم إليه، فضغم رأسه .
ومنها : ما ذكر أن عقبة بن أبي معيط وطئ على رقبته الشريفة وهو ساجد حتى كادت عيناه تبرزان .
ومما يدل على أن طغاتهم كانوا يريدون قتله صلى الله عليه وسلم ما رواه ابن إسحاق عن عبد الله ابن عمرو بن العاص قال : حضرتهم وقد اجتمعوا في الحجر، فذكروا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا : ما رأينا مثل ما صبرنا عليه من أمر هذا الرجل، لقد صبرنا منه على أمر عظيم، فبينا هم كذلك إذ طلع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقبل يمشى حتى استلم الركن، ثم مر بهم طائفا بالبيت فغمزوه ببعض القول، فعرفت ذلك في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما مر بهم الثانية غمزوه بمثلها، فعرفت ذلك في وجهه، ثم مر بهم الثالثة فغمزوه بمثلها .
فوقف ثم قال : أتسمعون يا معشر قريش، أما والذي نفسى بيده، لقد جئتكم بالذبح ، فأخذت القوم كلمته، حتى ما منهم رجل إلا كأنما على رأسه طائر واقع، حتى إن أشدهم فيه ليرفؤه بأحسن ما يجد، ويقول : انصرف يا أبا القاسم، فو الله ما كنت جهولا .
فلما كان الغد اجتمعوا كذلك يذكرون أمره إذ طلع عليهم، فوثبوا إليه وثبة رجل واحد وأحاطوا به، فلقد رأيت رجلا منهم أخذ بمجمع ردائه، وقام أبو بكر دونه، وهو يبكى ويقول : أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله ؟ ثم انصرفوا عنه، قال ابن عمرو : فإن ذلك لأشد ما رأيت قريشا نالوا منه قط .
انتهي ملخصا .
وفي رواية البخاري عن عروة بن الزبير قال : سألت ابن عمرو بن العاص : أخبرني بأشد شيء صنعه المشركون بالنبي صلى الله عليه وسلم، قال : بينا النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في حجر الكعبة إذ أقبل عقبة بن أبي معيط، فوضع ثوبه في عنقه، فخنقه خنقا شديدا؛ فأقبل أبو بكر حتى أخذ بمنكبيه، ودفعه عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقال : أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله ؟ .
وفي حديث أسماء : فأتى الصريخ إلى أبي بكر فقال : أدرك صاحبك، فخرج من عندنا وعليه غدائر أربع، فخرج وهو يقول : أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله ؟ فلهوا عنه وأقبلوا على أبي بكر، فرجع إلينا لا نمس شيئا من غدائره إلا رجع معنا .
إسلام حمزة رضي الله عنه خلال هذا الجو الملبد بغيوم الظلم والعدوان ظهر برق أضاء الطريق، وهو إسلام حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه أسلم في أواخر السنة السادسة من النبوة، والأغلب أنه أسلم في شهر ذى الحجة .
وسبب إسلامه : أن أبا جهل مر برسول الله صلى الله عليه وسلم يوما عند الصفا فآذاه ونال منه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ساكت لا يكلمه، ثم ضربه أبو جهل بحجر في رأسه فشجه حتى نزف منه الدم، ثم انصرف عنه إلى نادى قريش عند الكعبة، فجلس معهم، وكانت مولاة لعبد الله بن جدعان في مسكن لها على الصفا ترى ذلك، وأقبل حمزة من القنص متوشحا قوسه، فأخبرته المولاة بما رأت من أبي جهل، فغضب حمزة وكان أعز فتى في قريش وأشده شكيمة فخرج يسعى، لم يقف لأحد؛ معدا لأبي جهل إذا لقيه أن يوقع به، فلما دخل المسجد قام على رأسه، وقال له : يا مصفر استه، تشتم ابن أخي وأنا على دينه ؟ ثم ضربه بالقوس فشجه شجة منكرة، فثار رجال من بني مخزوم حى أبي جهل وثار بنو هاشم حي حمزة فقال أبو جهل : دعوا أبا عمارة، فإني سببت ابن أخيه سبا قبيحا .
وكان إسلام حمزة أول الأمر أنفة رجل، أبي أن يهان مولاه، ثم شرح الله صدره فاستمسك بالعروة الوثقى، واعتز به المسلمون أيما اعتزاز .
إسلام عمر بن الخطاب رضي الله عنه وخلال هذا الجو الملبد بغيوم الظلم والعدوان أضاء برق آخر أشد بريقا وإضاءة من الأول، ألا وهو إسلام عمر بن الخطاب، أسلم في ذى الحجة سنة ست من النبوة .
بعد ثلاثة أيام من إسلام حمزة رضي الله عنه وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد دعا الله تعالى لإسلامه .
فقد أخرج الترمذى عن ابن عمر، وصححه، وأخرج الطبراني عن ابن مسعود وأنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اللهم أعز الإسلام بأحب الرجلين إليك : بعمر بن الخطاب أو بأبي جهل بن هشام فكان أحبهما إلى الله عمر رضي الله عنه .
وبعد إدارة النظر في جميع الروايات التي رويت في إسلامه يبدو أن نزول الإسلام في قلبه كان تدريجيا، ولكن قبل أن نسوق خلاصتها نرى أن نشير إلى ما كان يتمتع به رضي الله عنه من العواطف والمشاعر .
كان رضي الله عنه معروفا بحدة الطبع وقوة الشكيمة، وطالما لقى المسلمون منه ألوان الأذى، والظاهر أنه كانت تصطرع في نفسه مشاعر متناقضة؛ احترامه للتقاليد التي سنها الآباء والأجداد وتحمسه لها، ثم إعجابه بصلابة المسلمين، وباحتمالهم البلاء في سبيل العقيدة، ثم الشكوك التي كانت تساوره كأي عاقل في أن ما يدعو إليه الإسلام قد يكون أجل وأزكى من غيره، ولهذا ما إن يثور حتى يخور .
وخلاصة الروايات مع الجمع بينها في إسلامه رضي الله عنه : أنه التجأ ليلة إلى المبيت خارج بيته، فجاء إلى الحرم، ودخل في ستر الكعبة، والنبي صلى الله عليه وسلم قائم يصلي، وقد استفتح سورة الحاقة ،فجعل عمر يستمع إلى القرآن، ويعجب من تأليفه، قال : فقلت أي في نفسي : هذا والله شاعر، كما قالت قريش، قال : فقرأ إنه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون الحاقة : ، قال : قلت : كاهن .
قال : ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون تنزيل من رب العالمين إلى آخر السورة الحاقة : ، .
قال : فوقع الإسلام في قلبي .
كان هذا أول وقوع نواة الإسلام في قلبه، لكن كانت قشرة النزعات الجاهلية، وعصبية التقليد، والتعاظم بدين الآباء هي غالبة على مخ الحقيقة التي كان يتهمس بها قلبه، فبقى مجدا في عمله ضد الإسلام غير مكترث بالشعور الذي يكمن وراء هذه القشرة .
وكان من حدة طبعه وفرط عداوته لرسول الله صلى الله عليه وسلم أنه خرج يوما متوشحا سيفه يريد القضاء على النبي صلى الله عليه وسلم، فلقيه نعيم بن عبد الله النحام العدوي، أو رجل من بني زهرة، أو رجل من بني مخزوم فقال : أين تعمد يا عمر ؟ قال : أريد أن أقتل محمدا .
قال : كيف تأمن من بني هاشم ومن بني زهرة وقد قتلت محمدا ؟ فقال له عمر : ما أراك إلا قد صبوت، وتركت دينك الذي كنت عليه، قال : أفلا أدلك على العجب يا عمر إن أختك وختنك قد صبوا، وتركا دينك الذي أنت عليه، فمشى عمر دامرا حتى أتاهما، وعندهما خباب بن الأرت، معه صحيفة فيها : طه يقرئهما إياها وكان يختلف إليهما ويقرئهما القرآن فلما سمع خباب حس عمر توارى في البيت، وسترت فاطمة أخت عمر الصحيفة .
وكان قد سمع عمر حين دنا من البيت قراءة خباب إليهما، فلما دخل عليهما قال : ما هذه الهينمة التي سمعتها عندكم ؟ فقالا : ما عدا حديثا تحدثناه بيننا .
قال : فلعلكما قد صبوتما .
فقال له ختنه : يا عمر، أرأيت إن كان الحق في غير دينك ؟ فوثب عمر على ختنه فوطئه وطأ شديدا .
فجاءت أخته فرفعته عن زوجها، فنفحها نفحة بيده، فدمى وجهها وفي رواية ابن إسحاق أنه ضربها فشجها فقالت، وهي غضبى : يا عمر، إن كان الحق في غير دينك، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله .

وأحرق جسده في ميدانها.
له كتاب في الامامة وكتاب الاربعين في فضائل أمير المؤمنين .
الالوسي ه = م عبد الله بهاء الدين بن محمود شهاب الدين بن عبد الله الالوسي: فقيه بغدادي من قضاة الشافعية.
تخرج بأبية، وترفع عن مناصب الدولة وعكف على التدريس.
ومرض وتصوف وباع كتبه وعقاره وقصد استنبول، فاعترضه قطاع الطرق فعاد إلى بلده صفر اليدين.
هامش الفوائد البهية والرسالة المستطرفة ومفتاح السعادة : والجواهر المضية : والمكتبة الازهرية : وكشف الظنون والصادقية، الرابع من الزيتونة وعرفه : .
.
كما في علماء بغداد بابن بلدجي أو هو البلدجي بضم الياء والدال كما في طوبقبو : ؟ وفي خزانة الرباط ك البلدخي، انظر المنوني، الرقم قلت: ويستفاد مما على ظاهر مخطوطة قديمة من كتابه الاختيار الجزة الثاني، في خزانة الرباط الرقم كتاني أنه كان يعرف بالبلدحي، وليس في النسخة لفظ الموصلي وإن كان مولده في الموصل.
ويلاحظ وجود شبه نقطة على حاء البلدحي في هذه النسخة، إلا أن بلدح كجعفر، مكان ذكره صاحب القاموس، انظر التاج : وليس فيه بلدج ولابلدخ، فترجح أن يكون البلدجي بالحاء المهملة.
شهداء الفضيلة .
واضطر إلى العمل الحكومي، فولي قضاء البصرة مدة سنتين وأكلت الحمى جسمه فرجع إلى بغداد، ففارق الحياة.
ألف عند سنوح الفرص كتبا، منها.
المتنان في علمي المنطق والبيان و الواضح في النحو و التعطف على التعرف في الاصلين والتصوف خ بخط ابنه محمود شكري الالوسي، في مكتبة الاوقاف العامة ببغداد قسم الخزانة النعمانية الالوسية، و ترسلانة خ في جزء لطيف مما جمعه ابنه محمود شكري .
العراسي ه = م عبد الله بن محيي الدين العراسي.
الصنعاني: قاض يماني من علماء صنعاء.
ولي أوقافها ثم أوقاف اليمن كله.
وحسنت سيرته.
وصنف تخريج ما في الثمرات من الاحاديث النبوية ويسمى الثمرات في تفسير الآيات أي آيات الاحكام للفقيه يوسف ابن أحمد بن عثمان ولصاحب هامش محمود شكري الآلوسي وهدية العارفين : .
الترجمة شعر وموشحات، ومنظومة سماها مفتاح السعادة الابدية بيت في فضل كلمة التوحيد .
النابغة الشيباني ه = م عبد الله بن المخارق بن سليم بن حضيرة ابن قيس، من بني شيبان: شاعر بدوي، من شعراء العصر الاموي.
كان يفد إلى الشام فيمدح الخلفاء، من بني أمية، ويجزلون عطاءه.
مدح عبد الملك بن مروان ومن بعده من ولده.
وله في الوليد مدائح كثيرة.
ومات في أيام الوليد بن يزيد.
له ديوان شعر ط .
عبد الله مخلص = عبد الله بن محمد عبد الله مراش = عبد الله بن فتح الله هامش نشر العرف : .
الاغاني طبعة دار الكتب : والآمدي .
ابن مروان نحو ه = نحو م عبد الله بن مروان بن محمد الاموي: من بقايا بني أمية في الشام.
شهد وقائع الكارثة وزوال دولتهم في أيام أبيه سنة ه وفر من عبد الله بن علي العباسي عم السفاح إلى بلاد النوبة.
ثم ظفر به الامير نصر بن محمد بن الاشعث، في فلسطين وقيل في جدة فأخذه وقدم به على المهدي العباسي في بغداد، فحبسه في المطبق سنة ه ومات في أيام الرشيد .
ابن مسعدة نحو ه = نحو م عبد الله بن مسعدة بن مسعود الفزاري: من كبار القواد في العصر الاموي.
يلقبه المؤرخون بصاحب الجيوش، لانه كان يؤمر على الجيوش في غزو الروم، أيام معاوية.
تربى في بيت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم كان عند علي.
واستماله معاوية، فصار من أشد الناس على علي.
وغزا الروم سنة ه.
ثم كان على جند دمشق بعد وقعة الحرة سنة ه وعاش إلى خلافة مروان .
ابن مسعود ه = م عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب الهذلي، أبو عبد الرحمن: صحابي.
من أكابرهم، فضلا وعقلا، وقربا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو من أهل مكة، ومن السابقين إلى الاسلام، وأول من جهر بقراءة القرآن بمكة.
وكان خادم رسول الله الامين، هامش الكامل لابن الاثير: حوادث سنة وياقوت : و : وأبو الفداء : واقرأ قصة عجيبة له، في شذرات : أسفل الصفحة إلى .
الاصابة، الترجمة .
وصاحب سره، ورفيقة في حله وترحاله وغزواته، يدخل عليه كل وقت ويمشي معه.
نظر إليه عمر يوما وقال: وعاء ملئ علما.
وولي بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بيت مال الكوفة.
ثم قدم المدينة في خلافة عثمان، فتوفي فيها عن نحو ستين عاما.
وكان قصيرا جدا، يكاد الجلوس يوارونه.
وكان يحب الاكثار من التطيب.
فإذا خرج من بيته عرف جيران الطريق أنه مر، من طيب رائحته.
له حديثا.
وأورد الجاحظ في البيان والتبيين خطبة له ومختارات من كلامه .
ابن قتيبة ه = م عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري، أبو محمد: من أئمة الادب، ومن المصنفين المكثرين.
ولد ببغداد وسكن الكوفة.
ثم ولي قضاء الدينور مدة، فنسب إليها.
وتوفي ببغداد.
من كتبه تأويل مختلف الحديث ط و أدب الكاتب ط و المعارف ط وكتاب المعاني ط ثلاثة مجلدات، و عيون الاخبار ط و الشعر والشعراء ط و الامامة والسياسة ط وللعلماء نظر في نسبته إليه، و الاشربة ط و الرد على الشعوبية ط و فضل العرب على العجم خ في ورقة، و الرحل والمنزل ط رسالة، و الاشتقاق خ و مشكل القرآن ط و المشتبه من الحديث والقرآن خ و العرب وعلومها خ و الميسر والقداح ط و تفسير غريب القرآن هامش الاصابة، ت وغاية النهاية : والبدء والتاريخ : وصفة الصفوة : وحلية الاولياء : وفيه بعض خطبه.
وتاريخ الخميس : والبيان والتبيين، تحقيق هارون، : وانظر فهرسته.
وفي المحبر أن عبد الله بن مسعود كان أحد الذين بعثهم النبي صلى الله عليه وسلم للرد على المقتسمين وكان مع كل رجل من المشركين رجل من المسلمين، يكذب المشركين بما يقولون.
وانظر التعليق على ترجمة شيبة بن ربيعة المتقدمة لمعرفة شئ عن المقتسمين .
ط و المسائل والاجوبة ط في الحديث و النبات خ فصول منه، و الالفاظ المغربة، بالالقاب المعربة خ في القرويين كما في تذكرة النوادر و غريب الحديث ط جزآن منه، في الهند، ومنه اجزاء مخطوطة في الظاهرية بدمشق، وجزء هو المجلد الثاني في شستربتي الرقم كتب في بغداد سنة .
القعنبي ه = م عبد الله بن مسلمة بن قعنب الحارثي: من رجال الحديث الثقات.
من أهل المدينة.
سكن البصرة، وتوفي فيها أو بطريق مكة.
روى عنه البخاري حديثا، ومسلم حديثا .
ابن المسيب بعد ه = بعد م عبد الله بن المسيب بن زهير الضبي: من أمراء الدولة العباسية.
ولاه الرشيد مصر سنة ه.
واستمر نحو أشهر، وعزل، قأقام بها إلى أن وليها استخلافا عن عبد الملك بن صالح العباسي سنة ه، نحو الشهرين، وصرف بعزل عبد الملك.
ولزم بيته.
واستخلفه ثانيا عبيدالله بن المهدي سنة ه.
وصرف عنها، فلزم داره إلى أن مات .
عبد الله نديم ه = م عبد الله بن مصباح بن إبراهيم الادريسي هامش وفيات الاعيان : والانباري وسماه عبد الله بن مسلمة ولسان الميزان : و. .
: وآداب اللغة : والفهرس التمهيدي ومجلة المجمع : ودائرة المعارف الاسلامية : ووقع اسمه فيها محمد بن مسلم ومجلة الكتاب : .
تهذيب التهذيب : .
النجوم الزاهرة : والولاة والقضاة .
عبد الله بن مصباح نديم نموذجان من خطه.
عن رسالتين إلى الشيخ على الليثي.
في أوراقه، عندي.
الحسني: صحابي خطيب، من أدباء مصر وشعرائها وزجاليها.
يتصل نسبه بالحسن السبط.
ولد في الاسكندرية، وشغل بعض الوظائف الصغيرة.
وأنشأ فيها الجمعية الخيرية الاسلامية.
وكتب مقالات كثيرة في جريدتي المحروسة و العصر الجديد ثم أصدر جريدة التنكيت والتبكيت مدة، واستعاض عنها بجريدة سماها الطائف أعلن بها جهاده الوطني.
وحدثت في أيامه الثورة العرابية، فكان من كبار خطبائها.
فطلبته حكومة مصر، ه، فحبس أياما، وأطلق على أن يخرج من مصر.
فبرحها إلى فلسطين، وأقام في يافا نحو سنة، وسمح له بالعودة إلى بلاده، فعاد واستوطن القاهرة.
وأنشأ مجلة الاستاذ سنة ه.
ونفاه الانكليز ثانية، فخرج إلى يافا ثم إلى الآستانة، فاستخدم في ديوان المعارف ثم مفتشا للمطبوعات في الباب العالي واستمر إلى أن توفي فيها.

/ ويقولون: إذا طلبنا منه الاستغفار بعد موته كنا بمنزلة الذين طلبوا الاستغفار من الصحابة، ويخالفون بذلك إجماع الصحابة والتابعين لهم بإحسان وسائر المسلمين، فإن أحدا منهم لم يطلب من النبي صلى الله عليه وسلم بعد موته أن يشفع له ولا سأله شيئا ولا ذكر ذلك أحد من أئمة المسلمين في كتبهم، وإنما ذكر ذلك من ذكره من متأخري الفقهاء وحكوا حكاية مكذوبة على مالك رضي الله عنه سيأتي ذكرها وبسط الكلام عليها إن شاء الله تعالى.
فهذه الأنواع من خطاب الملائكة والأنبياء والصالحين بعد موتهم عند قبورهم وفي مغيبهم، وخطاب تماثيلهم، هو من أعظم أنواع الشرك الموجود في المشركين من غير أهل الكتاب، وفي مبتدعة أهل الكتاب والمسلمين الذين أحدثوا من الشرك والعبادات مالم يأذن به الله تعالى، قال الله تعالى : : أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله .
فإن دعاء الملائكة والأنبياء بعد موتهم وفي مغيبهم وسؤالهم والاستغاثة بهم والاستشفاع بهم في هذه الحال و نصب تماثيلهم بمعنى طلب الشفاعة منهم هو من الدين الذي لم يشرعه الله ولا ابتعث به رسولا ولا أنزل به كتابا، وليس هو واجبا ولا مستحبا باتفاق المسلمين، ولا فعله أحد من الصحابة والتابعين/ لهم بإحسان، ولا أمر به إمام من أئمة المسلمين، وإن كان ذلك مما يفعله كثير من الناس ممن له عبادة وزهد، ويذكرون فيه حكايات ومنامات، فهذا كله من الشيطان.
وفيهم من ينظم القصائد في دعاء الميت والاستشفاع به والاستغاثة، أو يذكر ذلك في ضمن مديح الأنبياء والصالحين، فهذا كله ليس بمشروع لا واجب ولا مستحب باتفاق أئمة المسلمين.
انظر: ص .
كلمة من سقطت من: ز، ب.
قال الله تعالى سقطت من: ز.
/ ومن تعبد بعبادة ليست واجبة ولا مستحبة وهو يعتقدها واجبة أو مستحبة فهو ضال مبتدع بدعة سيئة لا بدعة حسنة باتفاق أئمة الدين، فإن الله لا يعبد إلا بما هو واجب أو مستحب .
وكثير من الناس يذكرون في هذه الأنواع من الشرك منافع ومصالح، ويحتجون عليها بحجج من جهة الرأي أو الذوق، أو من جهة التقليد والمنامات ونحو ذلك.
وجواب هؤلاء من طريقين: أحدهما الاحتجاج بالنص والإجماع، والثاني القياس والذوق والاعتبار ببيان ما في ذلك من الفساد، فإن فساد ذلك راجح على ما يظن فيه من المصلحة.
أما الأول فيقال: قد علم بالاضطرار والتواتر من دين الإسلام وبإجماع سلف الأمة وأئمتها أن ذلك ليس بواجب ولا مستحب، وعلم أنه لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم بل ولا أحد من الأنبياء قبله شرعوا للناس أن يدعوا الملائكة والأنبياء والصالحين ويستشفعوا بهم، لا بعد مماتهم ولا في مغيبهم.
فلا يقول أحد: ياملائكة الله اشفعوا لي عند الله، سلوا الله لنا أن ينصرنا أو يرزقنا أو يهدينا.
وكذلك لا يقول لمن مات من الأنبياء والصالحين: يانبي الله، يارسول الله ادع الله لي، سل الله لي، استغفر الله لي، سل الله لي أن يغفر لي أو يهديني أو ينصرني أو يعافيني.
ولا يقول: أشكو إليك ذنوبي أو نقص رزقي أو تسلط العدو علي، أو أشكو إليك فلانا الذي ظلمني.
ولا يقول: أنا نزيلك أنا ضيفك أنا جارك، أو أنت تجير من يستجيرك، أو أنت خير معاذ يستعاذ به.
ولا يكتب أحد ورقة ويعلقها عند القبور، ولا يكتب أحد محضرا أنه استجار بفلان ويذهب بالمحضر إلى من يعمل بذلك المحضر، ونحو ذلك مما يفعله أهل البدع من أهل الكتاب والمسلمين، كما يفعله النصارى في كنائسهم، وكما يفعله المبتدعون من المسلمين عند قبور الأنبياء والصالحين أو في مغيبهم.
في خ: واجبا أو مستحبا .
في خ: يحتج .
في خ: وهو الاحتجاج .
/ فهذا مما علم بالاضطرار من دين الإسلام وبالنقل المتواتر وبإجماع المسلمين أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يشرع هذا لأمته.
وكذلك الأنبياء قبله لم يشرعوا شيئا من ذلك، بل أهل الكتاب ليس عندهم عن الأنبياء نقل بذلك كما أن المسلمين ليس عندهم عن نبيهم نقل بذلك، ولا فعل هذا أحد من أصحاب نبيهم والتابعين لهم بإحسان، ولا استحب ذلك أحد من أئمة المسلمين، لا الأئمة الأربعة ولا غيرهم، ولا ذكر أحد من الأئمة لا في مناسك الحج ولا غيرها/ أنه يستحب لأحد أن يسأل النبي صلى الله عليه وسلم عند قبره أن يشفع له أو يدعو لأمته أو يشكو إليه ما نزل بأمته من مصائب الدنيا والدين.
وكان أصحابه يبتلون بأنواع البلاء بعد موته، فتارة بالجدب، وتارة بنقص الرزق، وتارة بالخوف وقوة العدو، وتارة بالذنوب والمعاصي، ولم يكن أحد منهم يأتي إلى قبر الرسول صلى الله عليه وسلم ولا قبر الخليل ولا قبر أحد من الأنبياء فيقول: نشكو إليك جدب الزمان أو قوة العدو أو كثرة الذنوب، ولا يقول: سل الله لنا أو لأمتك أن يرزقهم أو ينصرهم أو يغفر لهم.
بل هذا وما يشبهه من البدع المحدثة التي لم يستحبها أحد من أئمة المسلمين، فليست واجبة ولا مستحبة باتفاق أئمة المسلمين.
وكل بدعة ليست واجبة ولامستحبة فهي بدعة سيئة، وهي ضلالة باتفاق المسلمين.
ومن قال في بعض البدع إنها بدعة حسنة فإنما ذلك إذا قام دليل شرعي على أنها مستحبة، فأما ما ليس بمستحب ولا واجب فلا يقول أحد من المسلمين إنها من الحسنات التي يتقرب بها إلى الله، ومن تقرب إلى الله بما ليس من الحسنات المأمور بها أمر إيجاب ولا استحباب فهو ضال متبع للشيطان، وسبيله من سبيل الشيطان.
/ كما قال عبد الله بن مسعود : خط لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا وخط خطوطا عن يمينه وشماله ثم قال: هذا سبيل الله، وهذه سبل على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه .
ثم قرأ : : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله .
فهذا أصل جامع يجب على كل من آمن بالله ورسوله أن يتبعه، ولا يخالف السنة المعلومة، وسبيل السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان، باتباع من خالف السنة والإجماع القديم، لا سيما وليس معه في بدعته إمام من أئمة المسلمين، ولا مجتهد يعتمد على قوله في الدين، ولا من يعتبر قوله في مسائل الإجماع والنزاع فلا ينخرم الإجماع بمخالفته، ولا يتوقف الإجماع على موافقته.
ولو قدر أنه نازع في ذلك عالم مجتهد لكان مخصوما بما عليه السنة المتواترة وباتفاق الأئمة قبله، فكيف إذا كان المنازع ممن ليس من المجتهدين ولا معه دليل شرعي، وإنما اتبع من تكلم في الدين بلا علم، ويجادل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير.
أخرجه أحمد / ، .
وابن حبان كما في الإحسان / حديث رقم .
وابن جرير / .
والحاكم في المستدرك / .
وابن أبي عاصم في السنة / حديث .
والبغوي في شرح السنة / وفي التفسير / ط دار المعرفة .
كلهم من طريق عاصم بن أبي النجود عن أبي وائل عن عبد الله بن مسعود مرفوعا.
وعاصم قال فيه الحافظ في التقريب / : صدوق له أوهام .
ولكن للحديث شاهد من حديث جابر يرتقي به إلى درجة الحسن، وهو ما رواه ابن ماجه في مقدمة سننه، باب اتباع السنة حديث .
وابن أبي عاصم في السنة / حديث .
والآجري ص من طريق مجالد بن سعيد عن الشعبي عن جابر، ومجالد ليس بالقوي لكنه يصلح للاعتبار.
في خ: مخصوصا .
والظاهر ما أثبتناه.
/ بل النبي صلى الله عليه وسلم مع كونه لم يشرع هذا فليس هو واجبا ولا مستحبا، فإنه قد حرم ذلك وحرم ما يفضي إليه، كما حرم اتخاذ قبور الأنبياء والصالحين مساجد.
ففي صحيح مسلم عن جندب بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال قبل أن يموت بخمس: إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك .
في ز، ب: إن النبي صلى الله عليه وسلم .
/ كتاب المساجد، / وفي الصحيحين عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم / قال قبل موته: لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعلوا، قالت عائشة: ولولا ذلك لأبرز قبره، ولكن كره أن يتخذ مسجدا .
البخاري كتاب الجنائز، وأخرجه البخاري، كتاب الصلاة، وكان إعلانه صلى الله عليه وسلم هذا التشريع قبيل موته بخمسة أيام خوفا على أمته من الوقوع فيما وقع به غيرها من الضلال والانحراف.
/ واتخاذ المكان مسجدا هو أن يتخذ للصلوات الخمس وغيرها كما تبنى المساجد لذلك، والمكان المتخذ مسجدا إنما يقصد فيه عبادة الله ودعاؤه لا دعاء المخلوقين.
فحرم صلى الله عليه وسلم أن تتخذ قبورهم مساجد بقصد الصلوات فيها كما تقصد المساجد، وإن كان القاصد لذلك إنما يقصد عبادة الله وحده؛ لأن ذلك ذريعة إلى أن يقصدوا المسجد لأجل صاحب القبر ودعائه والدعاء به والدعاء عنده.
فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اتخاذ هذا المكان لعبادة الله وحده؛ لئلا يتخذ ذلك ذريعة إلى الشرك بالله.
والفعل إذا كان يفضي إلى مفسدة وليس فيه مصلحة راجحة ينهى عنه، كما نهى عن الصلاة في الأوقات الثلاثة لما في ذلك من المفسدة الراجحة، وهو التشبه بالمشركين الذي يفضي إلى الشرك.
وليس في قصد الصلاة في تلك الأوقات مصلحة راجحة؛ لإمكان التطوع في غير ذلك من الأوقات.
ولهذا تنازع العلماء في ذوات الأسباب فسوغها كثير منهم في هذه الأوقات، وهو أظهر قولي العلماء؛ لأن النهي إذا كان لسد الذريعة أبيح للمصلحة الراجحة، وفعل ذوات الأسباب يحتاج إليه في هذه الأوقات ويفوت إذا لم يفعل فيها فتفوت مصلحتها، فأبيحت لما فيها من المصلحة الراجحة ، بخلاف ما لا سبب له فإنه يمكن فعله في غير هذا الوقت فلا تفوت بالنهي عنه مصلحة راجحة، وفيه مفسدة توجب النهي عنه.
سقط من: ز، ب.
وقت طلوع الشمس واستوائها في وسط السماء وغروبها.
كركعتي تحية المسجد.
سقط من: ز، ب.
/ فإذا كان نهيه عن الصلاة في هذه الأوقات لسد ذريعة الشرك، لئلا يفضي ذلك إلى السجود للشمس ودعائها وسؤالها، كما يفعله أهل دعوة الشمس والقمر والكواكب الذين يدعونها ويسألونها، كان معلوما أن دعوة الشمس والسجود لها هو محرم في نفسه أعظم تحريما من الصلاة التي نهى عنها؛ لئلا يفضي ذلك إلى دعاء الكواكب.
كذلك لما نهى عن اتخاذ قبور الأنبياء والصالحين مساجد، فنهى عن قصدها للصلاة عندها؛ لئلا يفضي ذلك إلى دعائهم والسجود لهم، لأن دعاءهم والسجود لهم أعظم تحريما من اتخاذ قبورهم مساجد.
ولهذا كانت زيارة قبور المسلمين على وجهين: زيارة شرعية وزيارة بدعية.
فالزيارة الشرعية أن يكون مقصود الزائر الدعاء للميت كما يقصد بالصلاة على جنازته الدعاء له.
فالقيام على قبره من جنس الصلاة عليه، قال الله تعالى في المنافقين : : ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره فنهى نبيه / عن الصلاة عليهم والقيام على قبورهم لأنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم كافرون.
فلما نهى عن هذا وهذا؛ لأجل هذه العلة وهي الكفر دل على انتفاء هذا النهي عند انتفاء هذه العلة.
ودل تخصيصهم بالنهي على أن غيرهم يصلى عليه ويقام على قبره، إذ لو كان هذا غير مشروع في حق أحد لم يخصوا بالنهي، ولم يعلل ذلك بكفرهم.
في خ: فيه وهو زائد كما يظهر.
سقطت من: ز، ب.
/ ولهذا كانت الصلاة على الموتى من المؤمنين والقيام على قبورهم من السنة المتواترة، فكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي على موتى المسلمين وشرع ذلك لأمته، وكان إذا دفن الرجل من أمته يقوم على قبره، ويقول: سلوا له التثبيت فإنه الآن يسئل رواه أبوداود وغيره.
وقد كان يزور قبور أهل البقيع والشهداء بأحد، ويعلم أصحابه إذا زاروا القبور أن يقول أحدهم: السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين، وإنا إن شاء الله تعالى بكم لاحقون، ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستأخرين، نسأل الله لنا ولكم العافية.
اللهم لا تحرمنا أجرهم ولا تفتنا بعدهم .
/ كتاب الجنائز، صحيح مسلم / ، كتاب الجنائز، باب مايقال عند دخول القبور والدعاء لأهلها، حديث ، وآخر حديث .
والنسائي / ، كتاب الجنائز، باب الاستغفار للمؤمنين وفي عمل اليوم والليلة ص ، وأحمد / ، وابن سعد في الطبقات / ، .
كلهم عن عائشة رضي الله عنها.
وأخرجه مسلم حديث .
والنسائي / وفي عمل اليوم والليلة ص عن بريدة رضي الله عنه .
وأخرج ابن سعد / عن ابن عباس رضي الله عنهما أيضا.
وليس في هذه المصادر اللهم لا تحرمنا أجرهم إلخ، وإنما هي في كتاب ابن السني.
انظر الأذكار للنووي ص ؛ فقد ذكر هذه الزيادة في حديث عائشة رضي الله عنها .
/ وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى المقبرة فقال: السلام عليكم دار قوم مؤمنين، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون .
والأحاديث في ذلك صحيحة معروفة.
فهذه الزيارة لقبور المؤمنين مقصودها الدعاء لهم، وهذه غير الزيارة المشتركة التي تجوز في قبور الكفار.
كما ثبت في صحيح مسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجه عن أبي هريرة أنه قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم قبر أمه فبكى وأبكى من حوله ثم قال: استأذنت ربي في أن أستغفر لها فلم يأذن لي، فاستأذنته أن أزور قبرها فأذن لي، فزوروا القبور فإنها تذكركم بالآخرة .
فهذه الزيارة التي تنفع في تذكير الموت تشرع ولو كان المقبور كافرا، بخلاف الزيارة التي يقصد بها الدعاء للميت فتلك لا تشرع إلا في حق المؤمنين.
وأما الزيارة البدعية؛ فهي التي يقصد بها أن يطلب من الميت الحوائج، أو يطلب منه الدعاء والشفاعة، أو يقصد الدعاء عند قبره لظن القاصد أن ذلك أجوب للدعاء.
فالزيارة على هذه الوجوه كلها مبتدعة لم يشرعها النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا فعلها الصحابة لا عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم ولا عند غيره، وهي من جنس الشرك وأسباب الشرك.

/ قال أبو محمد رحمه الله: أما قول ربيعة لا يكون رجل أزنى من رجل حتى يكون زانيا فخطأ والمستعمل في اللغة غير هذا : قال الله تعالى: آلله خير أما يشركون ولا خير أصلا فيما يشركون .
وقال تعالى: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا وليس في القرار في النار خير أصلا ولا فيها من حسن المقيل لا كثير ولا قليل نعوذ بالله منها .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كتاب الله أحق وشرط الله أوثق وليس في شرط لغير الله شيء من الثقة ولا في غير كتاب الله تعالى في الدين شيء من الحق .
وأما السنة والإجماع فهما داخلان في كتاب الله تعالى لأن كل ذلك عدل الله تعالى فنظرنا في هذا : فوجدنا من قال لآخر : أنت أزنى مني ليس فيه اعتراف على نفسه بالزنا وإنما هو قذف صحيح فواجب جلده حد القذف وبالله تعالى التوفيق .
/ حكم من ادعت أن فلانا استكرهها ... مسألة : فيمن ادعت أن فلانا استكرهها: قال علي: نا حمام نا ابن مفرج نا ابن الأعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق نا معمر عن الزهري وقتادة قالا جميعا : في امرأة قذفت رجلا بنفسها أنه غلبها على نفسها والرجل ينكر ذلك وليس لها بينة : فإنها تضرب حد الفرية .
حدثنا عبد الله بن ربيع نا عبد الله بن محمد بن عثمان نا أحمد بن خالد نا علي بن عبد العزيز نا الحجاج بن المنهال نا حماد بن سلمة أنا قتادة أن رجلا استكره امرأة فصاحت ؟ فجاء مؤذن فشهد لها عند عمر بن عبد العزيز : أنه سمع صياحها فلم يجلدها .
حدثنا عبد الله بن ربيع نا ابن مفرج نا قاسم بن أصبغ نا ابن وضاح نا سحنون نا ابن وهب أخبرني عميرة بن أبي ناجية عن يزيد بن أبي حبيبة عن عمر بن عبد العزيز : أنه أتته امرأة فقالت : إن فلانا استكرهني على نفسي ؟ فقال: هل سمعك أحد أو رآك ؟ قالت : لا فجلدها بالرجل وهو عمرو بن مسلم أو إسحاق بن مسلم مولى عمرو بن عثمان قال ابن وهب : سألت مالكا عن المرأة تقول : إن فلانا أكرهني على نفسي ؟ قال : إن كان ليس مما يشار إليه بذلك جلدت الحد وإن كان مما يشار إليه بالفسق نظر في ذلك.
قال أبو محمد رحمه الله: هاهنا يرون عليه السجن الطويل والأدب وغرم مهر مثلها وهذه أقوال تدور على وجوه : إما جلدها حد القذف إن لم يكن لها بينة وهو قول الزهري وقتادة .
وإما إسقاط الحد عنها بشهادة واحد : أنه سمع صياحها فقط وهو عن عمر بن عبد العزيز وإلا فتجلد .
وإما أن يدرأ عنها الحد بأن يرى معها خاليا ويؤثر فيه أثرا أو يسمع صياحها وهو قول ربيعة وهو أيضا قول يحيى بن / سعيد الأنصاري وزاد : أن يعاقب الرجل المدعى عليه إن كان ذلك أشد العقوبة إن ظهر بشيء مما ذكرنا وإلا فالحد على المرأة حد القذف .
وإما أن ينظر فإن كان المدعى عليه من أهل العافية جلد حد القذف وإن كان ممن يشار إليه بالفسق فلا شيء عليها ويسجن هو ويطال سجنه ويغرم مهر مثلها وهو قول مالك.
قال أبو محمد رحمه الله: أما قول مالك فظاهر الخطأ لأنه فرق في الادعاء بين المشار إليه بالخير والمشار إليه بالفسق ولم يوجب الفرق بين شيء من ذلك قرآن ولا سنة ولا إجماع ولا قياس ولا قول صاحب وقد أجمعت الأمة كلها على أن رجلا يدعي دينا على آخر والمدعى عليه منكر : فإنه يحلف ولو أنه أحد الصحابة رضي الله عنهم وقد قضى باليمين علي وعمر وعثمان وابن عمر وغيرهم رضي الله عنهم ولا أحد أفضل منهم ولا أبعد من التهمة والدعوى بجحد المال والظلم والغصب كالدعوى بالغلبة في الزنا ولا فرق لأن كل ذلك حرام ومعصية .
وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أعطي قوم بدعواهم لادعى قوم دماء قوم وأموالهم ولكن اليمين على من ادعي عليه وقال عليه السلام لصاحب من أصحابه اختصما: بينتك أو يمينه وقد أجمعت الأمة ومالك معهم على أن مسلما برا فاضلا عدلا ولو أنه أحد الصحابة رضي الله عنهم : ادعى مالا على يهودي أو نصراني ولا بينة له أن اليهودي أو النصراني : يبرأ من ذلك بيمينه وأن الكافر لو ادعى ذلك على المسلم لأحلف له فكيف يقضي لها بدعواها فيغرمه مهرها من أجل أنه فاسق ولا فاسق أفسق من كافر قال الله تعالى الكافرون هم الفاسقون فهذان وجهان من الخطأ ؟ وثالث وهو القضاء عليه بالسجن والعقوبة دون بينة وهذا ظلم ظاهر لا خفاء به .
ورابع هو أنه لا يخلو من أن يكون يصدقها أو يكذبها ولا سبيل إلى قسم ثالث فإن كان يصدقها فينبغي له أن يقيم عليها حد الزنا وإلا فقد تناقض وضيع حدا لله تعالى وإن كان يكذبها فبأي معنى يسجنه ويغرمه مهر مثلها فيؤكلها المال بالباطل ويأخذ ماله بغير حق .
وخامس وهو أنه إن تكلمت وكان المدعى عليه معروفا بالعافية : جلدها حد القذف وإن مكثت فظهر بها حمل : رجمها إن كانت محصنة وهذا ظلم ما سمع بأشنع منه وحرج في الدين لم يجعله الله تعالى قط فيه ولا يحفظ عن أحد فرق هذا التفريق قبل مالك وبالله تعالى التوفيق .
قال أبو محمد رحمه الله: فنظرنا في ذلك فوجدنا الله تعالى يقول: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول الآية ؟ ففعلنا فوجدنا الله تعالى قد أوجب الحد على من / رمى أحدا بالزنا إلا أن يأتي ببينة .
ثم نظرنا في التي تشتكي بإنسان : أنه غلبها على نفسها ؟ فوجدناها لا تخلو من أن تكون قاذفة أو تكون غير قاذفة فإن كانت قاذفة فالحد واجب عليها بلا شك إذ لا خلاف في أن قاذف الفاسق يلزمه الحد كقاذف الفاضل ولا فرق .
والقذف هو ما قصد به العيب والذم وهذه ليست قاذفة إنما هي مشتكية مدعية وإذ ليست قاذفة فلا حد للقذف عليها ولكن تكلف البينة فإن جاءت بها أقيم عليه حد الزنا وإن لم تأت بها فلا شيء عليه أصلا لا سجن ولا أدب ولا غرامة لأن ماله محرم وبشرته محرمة ومباح له المشي في الأرض قال الله تعالى: فامشوا في مناكبها .
فإن قال قائل : فإن لم تكن بينة فاقضوا عليه باليمين بهذا الخبر ؟ قلنا : وبالله تعالى التوفيق إن دعواها انتظم حقا لها وحقا لله تعالى ليس لها فيه دخول ولا خروج ؟ فحقها : التعدي عليها وظلمها وحق الله تعالى : هو الزنا فواجب أن يحلف لها في حقها فيحلف بالله ما تعديت عليك في شيء ولا ظلمتك وتبرأ ذمته .
ولا يجوز أن يحلف بالله ما زنى لأنه لا خلاف في أن أحدا لا يحلف في حق ليس له فيه مدخل .
ولا يختلف اثنان في أن من قال : إنك غصبتني وزيدا دينارا فإنه إنما يحلف له في حقه من الدينار لا في حق زيد وهكذا في كل شيء .
وأما الفرق بين الذم والشكوى فإنهم لا يختلفون فيمن قال لآخر ابتداء أو في كلام بينهما يا ظالم يا غاصب أنه مسيء فمن قائل : عليه الأدب ومن قائل : لآخر أن يقول له مثل ذلك .
ولا يختلفون فيمن شكا بآخر فقال : ظلمني وأخذ مالي بغير حق أنه لا شيء عليه وأنه ليس مسيئا بذلك فصح الفرق بين الشكوى وبين الاعتداء بالسب والقذف وبالله تعالى التوفيق.
/ حكم من قذف وهو سكران ... مسألة : فيمن قذف وهو سكران: قال أبو محمد رحمه الله: قد ذكرنا في مواضع كثيرة حكم السكران وأنه غير مؤاخذ بشيء أصلا إلا حد الخمر فقط إلا أننا نذكر عمدة حجتنا في ذلك باختصار إن شاء الله تعالى.
قال أبو محمد رحمه الله: قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون .
فشهد الله تعالى وهو أصدق شاهد : أن السكران لا يدري ما يقول وإذ لم يدر ما يقول فلا شيء عليه ولم يختلف أحد من الأمة في أن امرأ لو نطق بلفظ لا يدري معناه وكان معناه كفرا أو قذفا أو طلاقا فإنه لا يؤاخذ بشيء من ذلك فإذا كان السكران لا يدري ما يقول فلا يجوز أن يؤاخذ بشيء مما يقول قذفا كان أو غير قذف .
فإن قالوا : كان هذا قبل تحريم الخمر ؟ قلنا : نعم فكان ماذا ؟ والأمة كلها مجمعة بلا خلاف من أحد منها على أن حكم هذه الآية باق لم ينسخ وأنه لا يحل لسكران أن يقرب الصلاة حتى يدري ما يقول .
وكذلك لا يختلف اثنان / من ولد آدم في أن حال السكران في أنه لا يدري ما يقول باق كما كان لم يحله الله تعالى عن صفته .
فإن قالوا : هو أدخل ذلك على نفسه ؟ قلنا : نعم وهذا لا فائدة لكم فيه لوجوه : أولها أن هذا تعلل لا يوجب حكما لأنه لم يأت بهذا التعليل قرآن ولا سنة ولا إجماع الثاني إنا نسألكم عمن أكره على شرب الخمر ففتح فمه كرها بأكاليب وصب فيه الخمر حتى سكر فإن هذا لا خلاف في أنه غير آثم ولا في أنه لم يدخله على نفسه فينبغي أن يكون حكمه عندكم بخلاف حكم من أدخله على نفسه فلا تلزموا هذا المكره شيئا مما قال في ذلك السكر وإلا فقد تناقضتم .
والثالث إنا نسألكم عمن شرب البلاذر فجن أو تزيد فقطع عصب ساقيه فأقعد أيكون لذلك المجنون حكم المجانين في سقوط جميع الأحكام عنه أو تكون الأحكام لازمة له من أجل أنه أدخل ذلك على نفسه ؟ وهل يكون للذي أبطل ساقيه عمدا أو أشرا ومعصية لله تعالى حكم المقعد في الصلاة وسقوط الحج وغير ذلك ؟ أم لا يسقط عنه شيء من ذلك من أجل إدخاله ذلك على نفسه ؟ فمن قولهم بلا خلاف إن لهما حكم سائر المجانين وسائر القاعدين .
فبطل تعلقهم بأن السكران أدخل ذلك على نفسه .
وقد صح أن حمزة رضي الله عنه قال: لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولعلي بن أبي طالب وزيد بن خالد : هل أنتم إلا عبيد لآبائي وهو سكران فلم يعنفه على ذلك ولو قالها صحيحا لكفر بذلك وحاش له من ذلك .
فصح أن السكران إذا ذهب تمييزه فلا شيء عليه لا في القذف ولا في غيره لأنه مجنون لا عقل له .
فإن قالوا : قد جاء عن بعض الصحابة رضي الله عنهم إذا شرب سكر وإذا سكر هذى وإذا هذى افترى وإذا افترى جلد ثمانين ؟ قلنا : حاشى لله أن يقول صاحب هذا الكلام الفاسد ؟ هم والله أجل وأعقل وأعلم من أن يقولوا هذا السخف الباطل ويكفي منه إجماعهم على أن من هذى فلا حد عليه ولو كفر أو قذف فهم يحتجون بما هم أول مخالف له وأحضر مبطل لحكمه ونعوذ بالله من مثل هذا .
وسنتكلم إن شاء الله تعالى في إبطال هذا الخبر من طريق إسناده ومن تخاذله وفساده في كلامنا في حد الخمر من ديواننا هذا إن شاء الله تعالى فإن قالوا : ومن يدري أنه سكران ولعله تساكر ؟ قيل لهم : قولوا هذا بعينه في المجنون : ومن يدري أنه مجنون ولعله متحامق وأنتم لا تقولون هذا بل تسقطون عنه الأحكام والحدود فالحال التي تدرى في المجنون أنه مجنون بمثلها يدرى في السكران أنه سكران ولا فرق وهي : إنه إذا بلغ من نفسه من التخليط في كلامه وأفعاله حيث يوقن أنه لا يبلغه من نفسه المميز الصاحي حياء من مثل تلك الحال فهذا بلا شك أحمق وسكران كما قال الله تعالى: حتى تعلموا ما تقولون / فمن خلط في كلامه فليس يعلم ما يقول وبالله تعالى التوفيق .
/ حكم الأب يقذف ابنه أو أم عبيده أو أم ابنه ... مسألة : الأب يقذف ابنه أو أم عبيده أو أم ابنه: قال أبو محمد رحمه الله: قد ذكرنا حكم عمر بن عبد العزيز : يحد من قذف ابنه وأوجب الحد في ذلك : مالك والأوزاعي وأبو سليمان وأصحابنا .
وقالت طائفة : لا حد على الأب في ذلك : كما نا حمام نا ابن مفرج نا ابن الأعرابي نا أبو يعقوب الدبري نا عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال : إذا افترى الأب على الابن فلا يحد .
وبه إلى عبد الرزاق عن سفيان الثوري عمن سمع الحسن يقول : ليس على الأب لابنه حد .
وبه يقول أبو حنيفة والشافعي وأحمد بن حنبل وأصحابهم والحسن بن حي وإسحاق بن راهويه .
وقال سفيان الثوري في الأب يقذف ابنه : إنهم يستحبون الدرء عنه وقال في المرأة تزني وهي محصنة وتقتل ولدها : إنه يدرأ عنها الحد.
قال أبو محمد رحمه الله: فلما اختلفوا كما ذكرنا وجب أن ننظر في ذلك فنظرنا في قول من رأى أنه لا يحد الأب لابنه : فوجدناهم يقولون قال الله تعالى: وبالوالدين إحسانا فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة قالوا : وليس من الإحسان ولا من البر : ضربهما بالسياط ولا هذا من خفض الجناح لهما من الرحمة .
وقاسوا أيضا إسقاط الحدود في القذف عن الوالد في قذفه لولده على إسقاطهم القود عنه إن قتله وإسقاطهم القصاص عنه لولده فيما دون النفس على إسقاطهم الحد عنه في سرقته من ماله .
وعلى إسقاطهم الحد في زناه بأم ولده.
قال أبو محمد رحمه الله: ما نعلم لهم غير هذا أصلا وكل هذا لا حجة لهم فيه على ما نبين إن شاء الله تعالى .
أما وصية الله تعالى بالإحسان إلى الأبوين بأن لا يقال لهما : أف ولا ينهرا ويخفض لهما جناح الذل من الرحمة : فحق لا يحيد عنه مسلم وليس يقتضي شيء من ذلك إسقاط الحد عنه في القذف لولده لأنه لا يختلف الناس في أن إماما له والد قدم إليه في قذف أو في سرقة أو في زنا أو في قود فإن فرضا على الولد إقامة الحد على والده في كل ذلك وأن ذلك لا يسقط عنه ما افترض الله تعالى له عليه من الإحسان والبر وأن لا ينهره ولا يقل له : أف وأن يخفض له جناح الذل من الرحمة وأن يشكر له ولله عز وجل وقد قال الله عز وجل: أشداء على الكفار رحماء بينهم وقد أمر مع ذلك بإقامة الحد على من أمرنا برحمته .
وقال تعالى: وبالوالدين إحسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين الآية .
ولا خلاف بين أحد من الأمة في أن ذا القربى يحد في قذف ذي القربى وأن ذلك لا يضاد الإحسان المأمور به بل إقامة الحد على الوالدين فمن دونهما إحسان إليهما وبر بهما لأنه حكم الله تعالى الذي لولاه لم يجب برهما.
/ فسقط تعلقهم بالآيات المذكورات .
وأما قياسهم إسقاط حد القذف على إسقاطهم عن الوالد حد الزنا في زناه بأمة ولده وعلى إسقاطهم عنه حد السرقة في سرقة مال ولده وعلى إسقاطهم القود عنه في قتله إياه وجرحه إياه في أعضائه فهذا قياس والقياس كله باطل لأنه قياس للخطأ على الخطأ ونصر للباطل بالباطل واحتجاج منه لقول لهم فاسد بقول لهم آخر فاسد لا يتابعون عليه ولا أوجبه نص ولا إجماع بل الحدود والقود واجبان على الأب للولد في كل ما ذكرنا وبالله تعالى التوفيق .
فلما سقط قولهم لتعريه عن البرهان رجعنا إلى القول الثاني فوجدناه صحيحا لأن الله تعالى قال: والذين يرمون المحصنات الآية فلم يقل تعالى : إلا الوالد لولده وما كان ربك نسيا .
فلو أن الله تعالى أراد تخصيص الأب بإسقاط الحد عنه لولده لبين ذلك ولما أهمله حتى يتفطن له من لا حجة في قوله .
فصح يقينا أن الله تعالى إذ عم ولم يخص فإنه أراد أن يحد الوالد لولده والولد لوالده بلا شك ووجدناه تعالى يقول: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين فأوجب الله تعالى القيام بالقسط على الوالدين والأقربين كالأجنبيين فدخل في ذلك الحدود وغيرها وبالله تعالى التوفيق .
حدثنا حمام نا ابن مفرج نا ابن الأعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق عن ابن جريج قال : أخبرني عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن أبيه عمر بن عبد العزيز عن عمر بن الخطاب قال : لا عفو عن الحدود ولا عن شيء منها بعد أن تبلغ الإمام فإن إقامتها من السنة .
فهذا قول صاحب لا يعرف له مخالف منهم وهم يعظمون مثل هذا إذا خالف تقليدهم وقد خالفوه هاهنا لأن عمر بن الخطاب عم جميع الحدود ولم يخص.
قال أبو محمد رحمه الله: وكذلك اختلفوا : فيمن قذف أم ابنه ؟ فقال أبو حنيفة وأصحابه والشافعي وأصحابه : ليس للولد أن يأخذ أباه بذلك .
وقال مالك : له أن يأخذه بذلك وقال أبو حنيفة والشافعي وأصحابهما : فيمن قذف أم عبد له ليس له أن يأخذ عبده الحد في ذلك .
وقال أبو ثور وأبو سليمان وأصحابنا : له أن يأخذه بذلك .
والكلام في هاتين المسألتين كالكلام في التي قبلهما وقد بينا أن حد القذف : حد لله تعالى لا للمقذوف فإذ هو كذلك فأخذه واجب على كل حال قام به من قام به من المسلمين لأن الله تعالى أمر بجلد القاذف ثمانين لم يشترط به قائما من الناس دون غيره فكان تخصيص من خص بعض القائمين به دون بعض قولا في غاية الفساد وهو قول مخترع لهم ما نعلم أحدا من الصحابة رضي الله عنهم قال به ولا له / حجة أصلا لا من قرآن ولا من سنة .
ولا إجماع ولا قياس ولا معنى وما كان هكذا فهو ساقط وبالله تعالى التوفيق.
قال أبو محمد رحمه الله: والحكم عند الحنفيين في إسقاط الحد عن الجد إذا قذف ولد الولد كالحكم في قاذف الأبوين الأدنين .
والعجب بأن الحنفيين قد فرقوا بين حكم الولد وبين حكم ولد الولد في المرتد فجعلوا ولد المرتد يجبر على الإسلام ولا يقتل وجعلوا ولد ولده لا يجبر ولا يقتل .
وفرق أبو يوسف ومحمد بن الحسن والشافعي بين الأب في الميراث وبين الجد فمن أين وقع لهم التناقض هاهنا ؟ فسووا بين الأب والجد وبين الابن وابن الابن ؟ والقوم أصحاب قياس بزعمهم وهذا تناقض لا نظير له وبالله تعالى التوفيق .
/ حكم من نازع آخر فقال له الكاذب بيني وبينك ابن زانية ... مسألة : من نازع آخر فقال له : الكاذب بيني وبينك ابن زانية: أو قال : ولد زنا أو زنيم أو زان فقد قال قائلون : لا حد عليه قال أبو محمد:إن كان قال ذلك مبتدئا قبل أن ينازعه الآخر فلا حد على القائل لأنه لم يقذف بعد أحدا وإن قال ذلك بعد المنازعة فهو قاذف له بلا شك فعليه الحد لأن المنازع له كاذب عنده بلا شك .
وهكذا لو قال : من حضر اليوم على هذا الطريق فهو ابن زانية وقد كان حضر من هنالك أحد : فهو قاذف له بلا شك فعليه الحد فلو قال ذلك في المستأنف فلا حد عليه لأنه إذا لفظ بذلك لم يكن قاذفا أو من المحال أن يصير قاذفا وهو ساكت بعد أن لم يكن قاذفا إذا نطق وهذا باطل لا خفاء به بالله تعالى التوفيق .
/ مسألة : من قذف أجنبية وامرأته: ثم زنت الأجنبية وامرأته بعد القذف فعليه حد القذف كاملا للأجنبية ولا بد ويلاعن ولا بد إن أراد أن ينفي حمل زوجته أو إن ثبت عليها الحد فإن أبى وقد جلد للأجنبية فالحمل لاحق به ولا شيء على زوجته لا لعان ولا حد ولا حبس ولا عليه بعد لأنه قد حد .
وإن كان لم يجلد لاعن إن أراد أن ينفي الحمل عنه فإن أبى جلد الحد فإن التعن والتعنت المرأة : جلد حد الزنا .
وجملة هذا أن من قذفه قاذف ثم زنى المقذوف : لم يسقط ذلك الزنا ما قد وجب من الحد على قاذفه لأنه زنا غير الذي رماه به فهو إذا رمى رام محصنا أو محصنة : فعليه الحد ولا بد ولا يسقط حد قد وجب إلا بنص أو إجماع ولا نص ولا إجماع هاهنا أصلا على سقوطه بعد وجوبه بنص .
وكذلك القول في الزوجة ولا فرق : أنه يجلد لها للقذف وإن زنت إلا أن يلاعن وتحد هي للزنى ولا بد وبالله تعالى التوفيق.
/ حكم من قال لآخر يازاني فقال له انسان صدقت ... مسألة : من قال لآخر : يا زان ؟ فقال له إنسان : صدقت: أو قال : نعم: فإن أبا حنيفة وجميع أصحابه إلا زفر بن الهذيل قالوا : لا حد على القائل : صدقت قالوا : فلو قال له : صدقت هو كما قلت ؟ حدا جميعا قال زفر في كلتا المسألتين : يحدان جميعا.
قال أبو محمد رحمه الله: لا فرق بين المسألتين ومن قال : إنه في قول له : صدقت يمكن أن يصدقه في غير رميه بالزنا ؟ قيل له : وكذلك قوله : صدقت هو كما قلت ؟ ممكن أن يعني بذلك قولا آخر قاله هذا القاذف من غير القذف ولا فرق .
قال أبو محمد رحمه الله: والذي نقول به وبالله تعالى التوفيق إنه إن تيقن أن القائل : صدقت أو نعم أو هو كما قلت أو إي والله : أنه سمع القذف وفهمه فهو مقر بلا شك وعليه الحد .
وكذلك من قيل له : أبعت دارك من زيد بمائة دينار ؟ فقال : نعم أو قال : صدقت أو قال : إي والله أو ما أشبه هذا : فإنه إقرار صحيح بلا شك أو قال ذلك مجاوبا لمن قال له : طلقت امرأتك أو أنكحت فلانة أو وهبت امرأ كذا وكذا .
فهكذا في كل شيء وإن وقع شك أسمع القذف أو لم يسمعه وفهمه أو لم يفهمه : فلا حد في ذلك لأنه قد بهم ويظن أنه قال كلاما آخر .
وهكذا في جميع ما ذكرنا من غير ذلك ولا فرق .
وقد قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم وأبشاركم عليكم حرام فصح أنه لا يحل أن يستباح شيء مما ذكرنا إلا بيقين لا إشكال فيه وبالله تعالى التوفيق .
/ حكم من قال لآخر فجرت بفلانة ... مسألة : من قال لآخر : فجرت بفلانة أو قال : فسقت بها: فإن أبا حنيفة والشافعي وأصحابهما قالوا : لا حد في ذلك ؟ قال أبو محمد رحمه الله: إن كان لهذين اللفظين وجه غير الزنا فكما قالوا وإن كان لا يفهم منهما غير الزنا فالحد في ذلك ؟ فلما نظرنا فيهما وجدناهما يقعان على إتيانها في الدبر فسقط الحد في ذلك .
وكذلك لو قال : جامعتها حراما ولا فرق قال علي : فلو أخبر بهذا عن نفسه لم يكن معترفا بالزنا كما ذكرنا وبالله تعالى التوفيق .
/ حكم من قال لآخر زنيت ... مسألة : ومن قال لآخر : زنيت بكسر التاء أو قال لامرأة : زنيت: بفتح التاء فإن كان غير فصيح : حد ولا بد .
وإن كان فصيحا يحسن هذا المقدار من العربية سئل : من خاطبت ؟ فإن قال : خاطبت غيرها أو قال : خاطبت غيره فلا شيء عليه لأن هذا هو ظاهر كلامه لأن خطاب المؤنث لا يكون إلا بكسر التاء فإذا خاطبها بفتح التاء فلم يخاطبها وخطاب الرجل بفتح التاء فإذا خاطبه بكسرها فلم يخاطبه وإن أقر : أنه خاطبها بذلك حد لأنه حينئذ قاذف لها بالله تعالى التوفيق .
/ حكم من قذف انسانا قد زنى المقذوف ... مسألة : من قذف إنسانا قد زنى المقذوف وعرف أنه صادق في ذلك: فجميع العلماء على أنه لا يحل طلبه بذلك الحد إلا مالكا فإنه قال : له طلبه قال أبو محمد رحمه الله: وهذا قول ظاهر الفساد بين الحوالة لا خفاء به لأنه لا خلاف في أن من عرف صدقه في القذف فلا حد عليه فإذا عرف المقذوف أن قاذفه صادق فقد عرف أنه لا حد عليه فمطالبته إياه ظلم بيقين وإباحة طلبه له إباحة للظلم المتيقن ولا فرق بين هذا وبين شهود سمعوا القاذف وهم يعلمون صدقه بلا خلاف في أنهم لا يحل لهم أن يشهدوا بالقذف لأن شهادتهم تؤدي إلى الظلم .
وكذلك من كان له أب فقتل أبوه إنسانا ظلما وأخذ ماله ظلما فأتى ولد المقتول المأخوذ ماله فقتل قاتل أبيه وأخذ ماله الذي كان لأبيه فإنه لا يحل لولد هذا المستقاد منه : بأن يطلب المستقيد لا بدم ولا بما أخذ من ماله الذي أخذ منه بباطل واسترجعه منه بحق .
ومن فرق بين شيء من هذه الوجوه فهو مخطئ وقد قال تعالى: كونوا قوامين بالقسط الآية فحرم الله تعالى القيام بغير القسط .
وكذلك قال تعالى: وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الأثم والعدوان وليس في الإثم والعدوان أكثر من أن يدري أن قاذفه لم يكذب ثم يطالبه بما يطالب به أهل الكذب وبالله تعالى التوفيق .
فإن قالوا : إنه قد آذاه قلنا : نعم وليس في الأذى حد وإنما فيه التعزير فقط .

 إعصار فلورنس هو إعصار نشط خلال موسم أعاصير المحيط الأطلسي في شهر سبتمبر من عام .
والإعصار من الدرجة الرابعة وهو الأشد الذي ضرب المنطقة منذ ثلاثة عقود.
طلبت السلطات الأمريكية يوم الثلاثاء سبتمبر من حوالي مليون شخص من ساكني المناطق الساحلية مغادرة منازلهم، تأهبا لوصول الإعصار فلورنس إلى السواحل الشرقية للولايات المتحدة والمتوقع مجيئه يوم الخميس.
وأعلنت ولاية واشنطن حالة الطوارئ، فيما قررت عدة ولايات إجلاء السكان.
وحذرت السلطات من احتمال ارتفاع في منسوب المياه على السواحل ومن حدوث سيول واسعة النطاق بخاصة إذا استمر الإعصار على اليابسة لعدة أيام، مع هطول الأمطار.
يعد هذا الإعصار هو الأشد الذي يهدد الأراضي الأمريكية هذا العام، ويعتبر الأول من حيث قوته الذي يستهدف ولايتي كارولاينا الشمالية وكارولاينا الجنوبية منذ عام عندما اجتاح الإعصار هوجو منطقة تشارلستون في ساوث كارولاينا.
تسبب الإعصار في هطول الأمطار الغزيرة على ولاية كارولاينا الشمالية، يوم الأحد سبتمبر ، وتدمير الآلاف من المنازل ووصول منسوب المياه في الأنهار إلى مستوى الفيضان.
وكان عدد الوفيات ما لا يقل عن شخصا ، ثم ارتفع عدد الوفيات إلى حوالي شخصا في ولايتي كارولينا قبل أن يبدأ بالتلاشي نهاية يوم الثلاثاء سبتمبر .
بحلول آب/أغسطس رصد المركز الوطني للأعاصير موجة استوائية أخدودية منخفضة متجهة صوب أفريقيا الغربية ومن المحتمل مرورها باتجاه الولايات المتحدة في في غضون خمسة أيام لاحقة.
تأكد المركز الوطني في وقت لاحق أن العاصفة عبارة عن إعصار استوائي من المحتمل أن يخلف أضرارا كارثية في حالة ما لم يتم الاستعداد له بشكل جيد.
انخفض الإعصار على طول ساحل السنغال وذلك يوم أغسطس من نفس العام.
ثم سرعان ما عاد وتشكل من جديد وذلك بسبب وفرة الرطوبة فضلا عن الرياح القصية، ثم تطور وتنظم أكثر بسبب الحمل الحراري في الغلاف الجوي.
بالرغم من كل هذا فلم تكن معالم العاصفة قد توضحت أكثر مما شكل تهديدا حقيقيا للرأس الأخضر.
في السياق ذاته؛ أصدر المركز الوطني للأعاصير عديد التحذيرات من احتمال هبوب ست أعاصير مدارية في يوم واحد.
تسببت الاضطرابات الجوية في تكون رياح شرقية تجارية مرت عدد من المناطق.
في نهاية أغسطس حذر المركز الوطني من أن تلك الأعاصير الاستوئية قد مرت من الجنوب إلى منطقة سانتياغو في الرأس الأخضر.
انخفض الضغط الجوي على الجزيرة إلى مليبار وذلك بحدود الساعة : بالتوقيت العالمي.
بحلول أيلول/سبتمبر؛ تحول الإعصار إلى حزام الضغط المرتفع شبه المداري ثم اتجه صوب الشمال.
قرر المركز الوطني في نهاية المطاف تسمية الإعصار باسم فلورنس مؤكدا في الوقت ذاته على أن أقصى سرعة الرياح قد وصلت إلى وذلك بحلول : بالتوقيت العالمي المنسق من يوم أيلول/سبتمبر.
بدأت التقلبات تظهر في المنظمة بكثافة منذ أيلول/سبتمبر.
تصاعدت شدة الإعصار شيئا فشيئا ثم سرعان ما اكتشف المركز الوطني للأعاصير عينه وتحقق من أن قوة الإعصار قد بلغت حوالي بحلول الرابع من سبتمبر وذلك في الغرب الشمالي لجزر الرأس الأخضر.
بشكل غير متوقع؛ دخلت العاصفة تعمقا سريعا في منطقة صغيرة منخفضة ثم ازادات قوته وشدته.
في الوقت ذاته وبعد إصدار تحذير آخر من المركز الوطني بدأت حكومة الولايات المتحدة الاستعدادت في ولاية كارولينا ونفس الأمر في منطقة الرأس الأخضر.
استمر إعصار فلورنس في التكثف وبات قويا كفاية حسب المركز عند الساعة : بالتوقيت العالمي المنسق من يوم أيلول/سبتمبر.
ارتفعت سرعة الرياح إلى ميلا في الساعة كم/ساعة كما انخفض الضغط إلى مليبار وصنف كإعصار من المستوى الرابع حسب مقياس سفير سمبسون.
انطلق الإعصار من نقطة ثم وصل إلى خط طول غرب.
زادت شدة الإعصار بشكل غير متوقع يومي و أيلول/سبتمبر ثم تبدد قليلا لكنه سرعان ما عاد.
كشفت بيانات مراكز الأرصاد الجوية أن عاصفة فلورنس قد أصبحت إعصار استوائي بحلول : بالتوقيت العالمي المنسق.
تزامنا مع هذا وصف مركز روبي بيرغ للأرصاد الجوية إعصار فلورنس بأنه نبوءة ذاتية الفشل وذلك بسبب الفروق البيئية.
أظهر التنبؤ الرقمي للطقس أن العاصفة لا زالت قائمة وستؤثر بشكل كبير على الجنوب الشرقي للولايات المتحدة.
بعدما حدد الإعصار وشدته يوم سبتمبر أصدرت حكومة الرأس الأخضر تحذيرات بخصوص عاصفة استوائية ستضرب جزر برافا وفوجوو سانتياغو.
ألغت شركات الطيران المحلية حوالي رحلة وذلك في أغسطس و سبتمبر.
توقف السفر البحري كذلك في نفس الفترة.
نصحت نشرات أخبار الطقس الدورية البحارة بالابتعاد عن الجزر بسبب ارتفاع مستوى سطح البحر والذي وصل في بعض المناطق إلى خمسة أمتار.
تحت تهديد الموجات؛ عملت الوقاية المدينة للرأس الأخضر على إجلاء شخصا معظمهم من كبار السن.
قامت الحكومة كذلك بنشر عسكريين على طول السواحل للمساعدة في عمليات الإجلاء والحوادث الطارئة.
توقفت التحذيرات بخصوص العاصفة الاستوائية في الأول من أيلول/سبتمبر وذلط بعدما لم يعد يشكل أي تهديد للأرخبيل.
تحسبا لأي ظروف معاكسة؛ عدلت خطوط الرحلات البحرية النرويجية وأوقيانوسيا مسار الرحلات وذلك لتجنب العبور من طريق لا زال الإعصار يحوم حوله.
أشار التنبؤ الرقمي للطقس أن الإعصار بات يشكل تهديدا متزايدا على شرق الولايات المتحدة مما استدعى حاكم ولاية كارولينا الشمالية روي كوبر إلى إعلان حالة الطوارئ في السابع من أيلول/سبتمبر.
أعلن الرئيس دونالد ترامب حالة الطوارئ في ولاية كارولينا الشمالية كما منح الولاية حق الوصول إلى الأموال الاتحادية للدولة.
بين عشية وضحاها تم فرض حظر التجول في منطقة لومبيرتون وذلك حتى انتهاء الإعصار.
نفس الأمر فعلته ولاية كارولينا الجنوبية حيث فرض حاكمها هنري ماكماستر حظرا للتجوال وناشد المواطنين بتفادي الخروج من منازلهم إلا عند الحاجة.
بدأت شعبة إدارة الطوارئ في جنوب كارولينا حشد الموارد الغدائية وكل ما يستلزم لتفادي وقوع الأسوء.
بدأت الاستعدادات على نطاق واسع لتفادي إمكانية وقوع كارثة حيث أشارت التنبؤات إلى أن إعصار فلورنس قد يهدد البنية التحتية للدولة.
امتد حظر التجول ليشمل مدنا أخرى مثل كونواي، ديلون وميرتل بيتش كما تم فرض نفس الحظر على مقاطعة هوري ومقاطعة ماريون.
بحلول أيلول/سبتمبر أعلن حاكم فرجينيا رالف نورذام حالة الطوارئ في المنطقة.
ثم أعلن حاكم ميريلاند لاري هوجان في أيلول/سبتمبر حالة الطوارئ على كامل المنطقة وذلك بسبب تهديد الفيضانات لحياة المواطنين.
في اليوم الموالي؛ أعلن عمدة مدينة واشنطن العاصمة حالة الطوارئ على كامل منطقة كولومبيا بسبب التهديدات على الصحة والسلامة الناجمة عن إعصار فلورنس.
بدأت عمليان الإخلاء الإجباري للمقيمين والسائحين على جزيرة هاتيراس في مقاطعة دير يوم أيلول/سبتمبر ثم توسعت أوامر الإجلاء إلى بقية أنحاء البلاد في اليوم التالي.
شمل الإجلاء عددا من المناطق بما في ذلك أوتر بانكس في مقاطعة برونزويك يوم أيلول/سبتمبر.
قبل يوم من ذلك أمر هنري ماكماستر بإخلاء الشريط الساحلي بأكمله في كارولينا الجنوبية، حيث تم نقل مليون شخص تقريبا.
في اليوم ذاته أمر حاكم فرجينيا رالف نورذام بإجلاء كل من في المناطق الساحلية المنخفضة في طريق هامبتون والشاطئ الشرقي.
هناك تم نقل حوالي .
شخص.
عملت البحرية الأمريكية على تسطير سفينة قبالة ساحل فرجينيا وذلك لحماية السفن في خط الساحل.
بشكل عام شملت عمليات الإجلاء الكثير من المناطق في كارولينا الشمالية وحدها وهي مقاطعة كارتريت، مقاطعة كرافن، مقاطعة أونسلو، مقاطعة بامليكو، مقاطعة تيريل، نورث توبسالي بيتش كارولاينا الشمالية جزيرة إمرالد، جزيرة أوكراكوك، إنديان بيتش، شاطئ كوري، بين كنول، هولدن بيتش وكوريتوك في حين شملت عمليات الإجلاء الطوعية كلا من مقاطعة بيرتي، مقاطعة نيوهانوفر وكوريتوك.
أغلقت المكاتب الحكومية في هذه المحافظات، كما تم فتح المخيمات للأشخاص الذين تم إجلاؤهم.
أمر حاكم ولاية فرجينيا الغربية ببناء سور ضخم على طول الطريق السريع الذي يفصل بين حدود فرجينيا في مقاطعة ميرسر وتشارلستون كما طالب بتحسين تدفق حركة مرور الأشخاص الذين تم إجلاؤهم.
وبالإضافة إلى ذلك؛ طلب من الفنادق والإقامات تخفيض أسعار الغرف والحجرات والمعسكرات حتى سبتمبر من أجل تقديم المساعدة للجميع دون استثناء.
تسببت الأمطار القوية والسيول الجارفة في تخليف أضرار مادية متوسطة في جزيرتي برافا وفوجوو سانتياغو في الرأس الأخضر.
تطورت الأوضاع فيما بعد حيث تسببت الأمطار في بعض الانهيارات الأرضية وحدوث فيضانات محلية.
بالرغم من كل هذا فالآثار الناجمة عن العاصفة كانت محدودة نوعا ما ولم تخلف أي دمار قوي يذكر.
تشكلت موجات ضخمة وعملاقة في بعض الأحيان في ساحل نيو جيرسي في التاسع من أيلول/سبتمبر مما دفع إدارة الموارد الطبيعية في ميريلاند إلى منع المواطنين من الوصول إلى الشاطئ إلى أجل غير مسمى.
بحلول سبتمبر؛ كانت العواصف قد غمرت مدينة نيوبيرن بحوالي .
ارتفعت مستويات المياه في الجانب الغربي وامتدت حتى أورينتال التي سجلت ارتفاع المياه بحوالي فوق المعدل الطبيعي.
ذكر موظف في هيئة الإذاعة الأمريكية أن السلطات في غرينفيل وجاكسونفيل قد أجبرت المواطنين على إخلاء منازلهم بسبب ارتفاع منسوب المياه.
أشارت التقارير في وقت لاحق إلى أن حوالي شخصا كانوا في حاجة ماسة إلى الإنقاذ في نيوبيرن بسبب الفيضانات الغزيرة.
وصل إعصار فلورنس إلى اليابسة يوم سبتمبر.
بحلول منتصف الصباح كان رجال الانقاذ قد تمكنوا بالفعل من إجلاء أكثر من شخص من مياه الفيضانات مع انتظار حوالي آخرين لدورهم.
تسببت العاصفة في قطع خدمة الكهرباء عن أزيد من .
عميل في شمال وجنوب كارولينا كما خلفت ضررا على سطح فندق في جاكسونفيل بولاية نورث كارولينا مما أدى إلى انهياره في صباح اليوم الموالي.
أثرت الأمطار الغزيرة على سواحل كارولينا التي سجلت نسبة مطر قياسية.
بالإضافة إلى ذلك؛ ساهم إعصار فلورنس في هطول أمطار عام كامل في ويلمينغتون.
سجل المرصد الجوي في كارولينا الشمالية من الأمطار في حين بلغت في ماريون بولاية كارولينا الجنوبية.
حوصرت مدينة ويلمنجتون وأصبحت معزولة تماما ، حيث أن جميع الطرق المؤدية لها غمرتها المياه ولم تعد سالكة.
بقيت الغالبية العظمى من السكان دون كهرباء واعتبارا من سبتمبر تم إغلاق مطار وميناء المدينة أيضا.
على الرغم من أن خدمة الهاتف الخليوي بقيت مشغلة إلا أن أرقام الطوارئ عانت من كثرة الطلبات حيث احتاج أكثر من شخصا في ويلمنجتون فقط فرق الطوارئ.
انتشرت بعض التقارير التي أفادت بحصول عمليات نهب وسطو في ويلمنجتون حيث تم سرقة الملابس الرياضية والأحذية الرياضية كذلك خلال ذروة العاصفة.
في وقت مبكر من يوم سبتمبر وصل الإعصار إلى إلم سيتي في ولاية كارولينا الشمالية لكن قوته كانت قد تلاشت فعلا.
بلغ عدد الوفيات حوالي شخصا، منها شخصا من ولاية كارولينا الشمالية فقط.
في أعقاب العاصفة؛ تأهب أكثر من .
عامل من مختلف أنحاء الولايات المتحدة وكندا وسافروا باتجاه كارولينا لتقديم المساعدة هناك حسب ما ذكره معهد أديسون للكهرباء.
قتل في ولاية كارولينا الشمالية حوالي .
مليون دجاجة و خنزير نتيجة العاصفة القوية وتعد هذه الأرقام ضعف ما تم تسجيله خلال إعصار ماثيو.

وما بقى من فروع المسائل في هذه الفصول فعلى وجهه لمن أراد أن يحيط بها إجمالا إذ لا حاجة بنا إلى بسطها لانها تقوم على أساس الرق وقد تلاشى الرق اليوم وصار الناس يتساوون اليوم في حقوقهم وواجباتهم، وقد ضاقت فوارق التكافؤ بينهم الا قليلا، والله الموفق للصواب، / قال المصنف رحمه الله: باب نكاح المشرك إذا أسلم الزوجان المشركان على صفة لو لم يكن بينهما نكاح جاز لهما عقد النكاح أقرا على النكاح، وان عقد بغير ولى ولا شهود، لانه أسلم خلق كثير فأقرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على أنكحتهم، ولم يسألهم عن شروطه وان أسلما والمرأة ممن لا تحل له كالام والاخت لم يقرا على النكاح، لانه لا يجوز أن يبتدئ نكاحها فلا يجوز الاقرار على نكاحها، وان أسلم أحد الزوجين الوثنيين أو المجوسيين أو أسلمت المرأة والزوج يهودى أو نصراني فإن كان قبل الدخول تعجلت الفرقة، وان كان بعد الدخول وقفت الفرقة على انقضاء العدة، فإن أسلم الآخر قبل انقضائها فهما على النكاح، وان لم يسلم حتى انقضت العدة حكم بالفرقة.
وقال أبو ثور: ان أسلم الزوج قبل الزوجة وقعت الفرقة وهذا خطأ، لما روى عبد الله بن شبرمة أن الناس كانوا على عهد رسول الله صلى الله عليه يسلم الرجل قبل المرأة، والمرأة قبل الرجل، فأيهما أسلم قبل انقضاء عدة المرأة فهى امرأته، وان أسلم بعد انقضاء العدة فلا نكاح بينما والفرقة الواقعة باختلاف الدين فسخ لانها فرقه عريت عن لفظ الطلاق ونيته فكانت فسخا، كسائر الفسوخ.
الشرح خبر عبد الله بن شبرمه مرسل لانه من الطبقة الخامسه في التابعين ومن ثم يؤخذ على المصنف استدلاله به مع استفاضة الروايات المرفوعة وكثرة طرقها، من ذلك ما رواه البخاري عن ابن عباس قال كان المشركون على منزلتين من النبي صلى الله عليه وسلم ومن المؤمنين، كانوا مشركي أهل حرب يقاتلهم ويقاتلونه، ومشركى أهل عهد لا يقاتلهم ولا يقاتلونه.
وكان إذا هاجرت المرأة من أهل الحرب لم تخطب حتى تحيض وتطهر، فإذا طهرت حل لها النكاح.
وان جاء زوجها قبل أن تنكح ردت إليه .
/ وأخرج أحمد وأبو داود وصححه الحاكم عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم رد ابنته زينب على زوجها ابى العاص بن الربيع بالنكاح الاول لم يحدث شيئا وفى لفظ رد ابنته زينب على أبى العاص زوجها بنكاحها الاول بعد سنتين ولم يحدث صداقا رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه.
وفى لفظ رد ابنته زينب على أبى العاص وكان إسلامها قبل إسلامه بست سنين على النكاح الاول، ولم يحدث شهادة لا صداقا رواه أحمد وأبو داود والترمذي وقال فيه لم يحدث نكاحا وقال ليس بإسناده بأس.
وقد روى بإسناد ضعيف عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم رد ابنته على أبى العاص بمهر جديد ونكاح جديد قال الترمذي في إسناده مقال، وقال أحمد: هذا حديث ضعيف والحديث الصحيح أنه أقرهما على النكاح الاول.
وقال الدارقطني: هذا حديث لا يثبت، والصواب حديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم ردها بالنكاح الاول وقال الخطابى: حديث ابن عباس أصح من حديث عمرو بن شعيب.
وقال ابن كثير في الارشاد: هو حديث جيد قوى، وهو من رواية ابن اسحاق عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس.
إلا أن حديث داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس ضعف أمرها على بن المدينى، وابن إسحاق فيه مقال معروف، وحديث عمرو بن شعيب أخرجه ابن ماجه أيضا، وفى إسناده الحجاج بن أرطاة وهو معروف بالتدليس، ولم يسمعه من عمرو بن شعيب كما قال أبو عبيد، وإنما حمله عن العزرمى وهو ضعيف، وقد ضعف هذا الحديث جماعة من أهل العلم.
وأخرج مالك في الموطأ عن ابن شهاب أنه بلغه أن ابنة الوليد بن المغيرة كانت تحت صفوان بن أمية، فأسلمت يوم الفتح وهرب صفوان من الاسلام، فبعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أمانا، وشهد حنينا والطائف وهو كافر وإمرأته مسلمة فلم يفرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما حتى أسلم صفوان واستقرت عنده بذلك النكاح.
قال ابن شهاب: وكان بين إسلام صفوان وبين إسلام زوجته نحوا من شهر / وفى الموطأ عن ابن شهاب أن أم حكيم ابنة الحرث بن هشام أسلمت يوم الفتح بمكة وهرب زوجها عكرمة بن أبى جهل من الاسلام حتى قدم اليمن فارتحلت أم حكيم حتى قدمت على زوجها باليمن ودعته إلى الاسلام فأسلم، وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فبايعه فثبتا على نكاحهما ذلك.
قال ابن شهاب: ولم يبلغنا أن إمرأة هاجرت إلى الله وإلى رسوله وزوجها كافر مقيم بدار الكفر الا فرقت هجرتها بينها وبين زوجها الا أن يقدم زوجها مهاجرا قبل أن تنقضي عدتها، وأنه لم يبلغنا أن امرأة فرق بينها وبين زوجها إذا قدم وهى في عدتها .
وروى البيهقى عن الشافعي عن جماعة من أهل العلم من قريش وأهل المغازى وغيرهم عن عدد مثلهم أن أبا سفيان أسلم بمر الظهران وامرأته هند بنت عتبة كافرة بمكه، ومكه يومئذ دار حرب، وكذلك حكيم بن حزام، ثم أسلم المرأتان بعد ذلك وأقر النبي صلى الله عليه وسلم النكاح .
وقد استشكل بعض علماء الحديث والفقه ما جاء في روايات ابن عباس من قوله بعد سنتين وفى الرواية الثانية بست سنين ووقع في رواية بعد ثلاث سنين وأشار ابن حجر في الفتح إلى الجمع فقال: المراد بالست ما بين هجر ة زينب واسلامه، وبالسنتين أو الثلاث ما بين نزول قوله تعالى لا هن حل لهم وقدومه مسلما، فإن بينهما سنتين وأشهرا.
قال الترمذي في حديث ابن عباس انه لا يعرف وجهه.
قال الحافظ: وأشار بذلك إلى أن ردها إليه بعد ست سنين أو بعد سنتين أو ثلاث مشكل لاستبعاد أن تبقى في العدة هذه المدة، قال: ولم يذهب أحد إلى جواز تقرير المسلمة تحت المشرك إذا تأخر اسلامه عن اسلامها حتى انقضت عدتها، وممن نقل الاجماع في ذلك ابن عبد البر، وأشار إلى أن بعض أهل الظاهر قال بجوازه ورده بالاجماع المذكور، وتعقب بثبوت الخلاف فيه قديما، فقد أخرجه ابن أبى شيبه عن على وابراهيم النخعي بطرق قوية، وأفتى به حماد شيخ أبى حنيفة، وأجاب الخطابى عن الاشكال بأن بقاء العدة تلك المدة ممكن.
وان لم تجربه عادة في الغالب، / ولا سيم ان كانت المدة إنما هي سنتان وأشهر، فان الحيض قد يبطئ عن ذات الاقراء لعارض، وبمثل هذا أجاب البيهقى.
قال الحافظ: وهو أولى ما يعتمد في ذلك.
وقال السهيلي في شرح السيرة: ان حديث عمرو بن شعيب هو الذى عليه العمل، وإن كان حديث ابن عباس أصح إسنادا لكن لم يقل به أحد من الفقهاء، لان الاسلام قد كان فرق بينهما، قال الله تعالى لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن ومن جمع بين الحديثين قال: معنى حديث ابن عباس ردها عليه على النكاح الاول في الصداق والحباء، ولم يحدث زيادة على ذلك من شرط ولا غيره اه.
وقد أشار إلى مثل هذا الجمع ابن عبد البر، وقيل: إن زينب لما أسلمت وبقى زوجها على الكفر لم يفرق النبي صلى الله عليه بينهما إذ لم يكن قد نزل تحريم نكاح المسلمة على الكافر، فلما نزل قوله تعالى لا هن حل لهم الآية أمر النبي صلى الله عليه وسلم ابنته أن تعتد فوصل أبو العاص مسلما قبل انقضاء العدة، فقررها النبي صلى الله عليه وسلم بالنكاح الاول فيندفع الاشكال، وحديث عمرو بن شعيب تعضده الاصول، وقد صرح فيه بوقوع عقد جديد، والاخذ بالصريح أولى من الاخذ بالمحتمل، ويؤيده مخالفة ابن عباس لما رواه كما حكى ذلك عنه البخاري.
قال الحافظ ابن حجر: وأحسن المسالك في تقرير الحديثين ترجيح حديث ابن عباس كما رجحه الائمة، وحمله على تطاول العدة فيما بين نزول آية التحريم واسلام أبى العاص، ولا مانع من ذلك، وأغرب ابن حزم فقال: إن قوله: ردها إليه بعد كذا، مراده جمع بينهما، وإلا فاسلام أبى العاص ان قبل الحديبية، وذلك قبل أن ينزل تحريم المسلمة على المشرك هكذا زعم.
قال الحافظ ابن حجر: وهو مخالف لما أطبق عليه أهل المغازى أن إسلامه كان بعد نزول آية التحريم.
وقال ابن القيم في الهدى ما حاصله: إن اعتبار العدة لم يعرف في شئ من الاحاديث، ولا كان النبي صلى الله عليه وسلم يسأل المرأة هل انقضت عدتها أم لا ولو كان الاسلام بمجرده فرقة، لكانت طلقة بائنة ولا رجعة فيها، فلا يكون الزوج أحق بها إذا أسلم، وقد دل حكمه صلى الله عليه وسلم أن النكاح موقوف / فإن أسلم الزوج قبل انقضاء العدة فهى زوجته، وان انقضت عدتها فلها أن تنكح من شاءت، وان أحبت انتظرته، وإذا أسلم كانت زوجته من غير حاجة إلى تجديد نكاح، قال: ولا نعلم أحدا جدد بعد الاسلام نكاحه ألبتة، بل كان الواقع أحد الامرين اما افتراقهما ونكاحها غيره واما بقاؤهما على النكاح الاول إذا أسلم الزوج، وأما تنجيز الفرقة أو مراعاة العدة فلم يعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بواحد منهما مع كثرة من أسلم في عهده، وهذا كلام في غاية الحسن والمنانة.
قال: وهذا اختيار الخلال وأبى بكر صاحبه وابن المنذر وابن حزم، وهو مذهب الحسن وطاوس وعكرمة وقتادة والحكم.
قال ابن حزم: وهو قول عمر بن الخطاب وجابر بن عبد الله وابن عباس ثم عد آخرين، وقد ذهب إلى أن المرأة إذا أسلمت قبل زوجها لم تخطب حتى تحيض وتطهر ابن عباس وعطاء وطاوس والثوري وفقهاء الكوفة ووافقهم أبو ثور واختاره ابن المنذر واليه جنح البخاري، وشرط أهل الكوفه ومن وافقهم أن يعرض على زوجها الاسلام في تلك المدة فيمتنع ان كانا معا في دار الاسلام وقد روى عن أحمد أن الفرقه تقع بمجرد الاسلام من غير توقف على مضى العدة كسائر أسباب الفرقه من رضاع أو خلع أو طلاق.
قال في البحر: إذا أسلم أحدهما دون الآخر انفسخ النكاح اجماعا ثم قال بعد ذلك: ومذهب الشافعي ومالك وأبى يوسف على أن الفرقه بإسلام أحدهما فسخ لا طلاق إذا العلة اختلاف الدين كالردة.
وقال ابو العباس وابو حنيفة ومحمد: بل طلاق حيث اسلمت وابى الزوج، إذ امتناعه كالطلاق قلنا بل كالردة اه.
وجملة ما اوردنا في هذا البحث ان اهل الشرك انكحتهم صحيحه وطلاقهم واقع وينبنى على هذا انه إذا نكح مشرك مشركة وطلقها ثلاثا لم تحل له الا بعد زوج، ولو نكح مسلم ذميه ثم طلقها ثلاثا ثم نكحها ذمى ودخل بها وطلقها الذمي حلت للمسلم الذى طلقها بعد انقضاء عدتها، فيتعلق بأنكحتهم سائر الاحكام التى تتعلق بأنكحة المسلمين، وبه قال الزهري والاوزاعي وابو حنيفة واصحابه.
وقال مالك: انكحة اهل الشرك باطله فلا يتعلق بها حكم من احكام النكاح الصحيح، وحكاه اصحابنا الخراسانيون قولا آخر للشافعي.
/ دليلنا قوله تعالى وقالت إمرأة فرعون وقوله تعالى تبت يدا أبى لهب وتب إلى قوله وإمرأته حمالة الحطب فأضاف إمرأتيهما اليهما وحقيقة الاضافة تقتضي الملك، وروى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ولدت من نكاح لا من سفاح وكان مولودا في الشرك.
إذا ثبت هذا فان أسلم الزوجان المشركان معا فإن كانا عند إسلامهما يجوز ابتداء النكاح بينهما أقرا على نكاحهما الاول، وإن كانا عقدا بغير ولى ولا شهود لانه أسلم خلق كبير وأقرهم النبي صلى الله عليه وسلم على أنكحتهم، ولم يسأل عن شروطها، وإن كان لا يجوز لهما ابتداء النكاح بينهما، فإن كانت محرمة عليه بنسب أو رضاع أو صهارة أو معتدة عنه لانه لا يجوز لهما ابتداء النكاح فلا يجوز إقرارهما عليه.
قال أصحابنا: فإن أسلم الزوج والزوجة كتابية أقرا على النكاح لانه يجوز للمسلم ابتداء النكاح على الكتابية فأقرا عليه، وإن أسلم أحد الزوجين الوثنيين أو المجوسيين أو أسلم الزوج ولم تسلم الزوجة، فان كان قبل الدخول انفسخ النكاح، وإن كان بعد الدخول وقف النكاح، وإن أسلم الكافر منهما قبل انقضاء عدة الزوجة أقرا على النكاح، وأن لم يسلم الكافر منهما حتى انقضت عدة الزوجة بانت منه من وقت إسلام المسلم منهما، ولا فرق بين أن يكون ذلك في دار الاسلام أو في دار الحرب، وبه قال أحمد.
وقال مالك: إن كانت هي المسلمة فكما قلنا، وإن كان هو المسلم عرض عليها الاسلام في الحال، فإن أسلمت والا انفسخ نكاحها، وقال أبو بكر رضى الله عنه ان أسلم الزوج قبل الزوجة وقعت الفرقة بكل حال.
وقال أبو حنيفة: ان كان في دار الحرب وكان ذلك بعد الدخول فالنكاح موقوف على انقضاء العدة كقولنا، وان كان في دار الاسلام فسواء كان قبل الدخول أو بعده فإن النكاح لا ينفسخ بل يعرض على المتأخر منهما الاسلام، فإن اسلم فهما على الزوجية، وان لم يسلم فرق بينهما بتطليقة، وان لم يعرض الاسلام على المتأخر منهما وأقاما على الزوجية مدة طويلة فهما على النكاح.
دليلنا ما رويناه من الاخبار التى تفيد بمنطوقها أن الناس كانوا يسلمون على / عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجل قبل المرأة والمرأة قبل الرجل، فأيهما أسلم قبل انقضاء عدة المرأة فهى امرأته، وان أسلم بعد انقضاء العدة فلا نكاح بينهما، والعدة لا تكون الا بعد الدخول، ولم يفرق بين أن أسلم الرجل أو لا أو المرأة، وبين أن يكون في دار الاسلام أو في دار الحرب، فإن اسلم الزوجان في حالة واحدة قبل الدخول لم ينفسخ نكاحهما لانه لم يسبق أحدهما الآخر.
قال المصنف رحمه الله تعالى: فصل وان أسلم الحر وتحته أكثر من أربع نسوة وأسلمن معه، لزمه أن يختار أربعا منهن، لما روى ابن عمر رضى الله عنه أن غيلان أسلم وتحته عشر نسوة فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يختار منهن أربعا ولان ما زاد على أربع لا يجوز اقرار المسلم عليه، فإن امتنع أجبر عليه بالحبس والتعزير، لانه حق توجه عليه لا تدخله النيابة فأجبر عليه، فإن أغمى عليه في الحبس خلى إلى أن يفيق لانه خرج عن أن يكون من أهل الاختيار، فخلى كما يخلى من عليه دين إذا أعسر به، فان أفاق أعيد إلى الحبس والتعزير إلى أن يختار، ويؤخذ بنفقة جميعهن إلى أن يختار لانهن محبوسات عليه بحكم النكاح، والاختيار أن يقول: اخترت نكاح هؤلاء الاربع، فينفسخ نكاح البواقى، أو يقول: اخترت فراق هؤلاء، فيثبت نكاح البواقى: وان طلق واحدة منهن كان ذلك اختيارا لنكاحها، لان الطلاق لا يكون الا في زوجة، وان ظاهر منها أو آلى لم يكن ذلك اختيارا لانه قد يخاطب به غير الزوج، وان وطئ واحدة ففيه وجهان.
أحدهما أنه اختيار لان الوطئ لا يجوز الا في ملك فدل على الاختيار كوطئ البائع الجارية المبيعة بشرط الخيار.
والثانى وهو الصحيح أنه ليس باختيار لانه اختيار للنكاح فلم يجز بالوطئ كالرجعة، وان قال كلما أسلمت واحدة منكن فقد اخترت نكاحها لم يصح لان الاختيار كالنكاح فلم يجز تعليقه على الصفة ولا في غير معين، وان قال: كلما اسلمت واحدة منكن فقد اخترت فسخ نكاحها لم يصح، لان الفسخ لا يجوز / تعليقه على الصفة، ولان الفسخ انما يستحق فيما زاد على أربع، وقد يجوز أن لا يسلم أكثر من أربع فلا يستحق فيها الفسخ، وان قال: كلما أسلمت واحدة فهى طالق ففيه وجهان.
أحدهما يصح، وهو ظاهر النص، لانه قال: وان قال: كلما أسلمت واحدة منكن فقد اخترت فسخ نكاحها لم يكف شيئا الا أن يريد به الطلاق.
فدل على أنه إذا أراد الطلاق صح، ووجهه أن الطلاق يصح تعليقه على الصفات والثانى وهو قول أبى على بن أبى هريرة: أنه لا يصح، لان الطلاق ههنا يتضمن اختيار الزوجية، والاختيار لا يجوز تعليقه على الصفة، وحمل قول الشافعي رحمه الله على من أسلم وله أربع نسوة في الشرك، وأراد بهذا القول الطلاق فانه يصح، لانه طلاق لا يتضمن اختيارا فجاز تعليقه على الصفة، وان أسلم ثم ارتد لم يصح اختياره، لان الاختيار كالنكاح فلم يصح مع الردة، وان أسلم وأحرم، فالمنصوص أنه يصح اختياره، فمن أصحابنا من جعلها على قولين.
أحدهما، لا يصح كما لا يصح نكاحه.
والثانى: يصح كما تصح رجعته، ومنهم من قال: ان اسلم ثم احرم ثم اسلمن لم يجز ان يختار قولا واحدا، لانه لا يجوز ان يبتدئ النكاح وهو محرم، فلا يجوز ان يختاره، وحمل النص عليه، وإذا اسلم ثم اسلمن ثم احرم فان له الخيار، لان الاحرام طرأ بعد ثبوت الخيار.
الشرح حديث ابن عمر اخرجه احمد وابن ماجه والترمذي عن الزهري عن سالم عن ابن عمر، وزاد احمد في رواية فلما كان في عهد عمر طلق نساءه وقسم ماله بين بنيه، فبلغ ذلك عمر فقال: انى لاظن الشيطان فيما يسترق من السمع سمع بموتك فقذفه في نفسك، ولعلك لا تمكث الا قليلا، وايم الله لتراجعن نساءك ولترجعن مالك أو لاورثنك منك، ولآمرن بقبرك ان يرجم كما رجم قبر ابى رغال وابو رغال ككتاب ففى سنن ابى داود ودلائل النبوة عن ابن عمر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرجنا معه إلى الطائف فمررنا بقبر فقال: هذا قبر ابى رغال وهو أبو ثقيف وكان من ثمود، وكان بهذا / الحرم يدفع عنه، فلما خرج منه أصابته النقمة التى أصابت قومه بهذا المكان فدفن فيه الحديث.
أما قول الجوهرى بأنه كان دليلا للحبشة حين توجهوا إلى مكه فمات في الطريق غير معتد به، وكذا قول ابن سيدة في المخصص أنه كان عبدا لشعيب وكان عشارا جائرا، وقد سبق لنا الكلام على إسناد الحديث وما في وهم معمر وتفرده والعلل في الخبر.
أما الاحكام: فإذا أسلم الرجل وتحته أكثر من أربع زوجات فأسلمن معه في العدة أو كن كتابيات، لزمه أن يختار أربعا منهن، ويفارق ما زاد سواء تزوجهن بعقد واحد أو بعقود، وسواء اختار من نكاحها أولا أو آخرا، وبه قال مالك وأحمد ومحمد بن الحسن.
وقال الزهري وأبو حنيفة وأبو يوسف: لا يصح التخيير بحال، بل ان كان تزوجهن بعقد واحد بطل نكاح الجميع، ولا يحل له واحدة منهن إلا بعقد مستأنف، فإن تزوجهن بعقود لزمه نكاح الاربع الاوائل، وبطل نكاح من بعدهن.
دليلنا ما روى عن غيلان بن سلمة في قصة إسلامه التى أتينا عليها قبل.
فرع إذا أسلم وتحته أكثر من أربع نسوة وأسلمن فقد ذكرنا أنه يجب عليه أن يختار الاربع منهن لقوله صلى الله عليه وسلم لغيلان: اختر أربعا، وهذا أمر، والامر يدل على الوجوب، فان لم يختر أجبره الحاكم على الاختيار، لانه لا يجوز له أن يمسك أكثر من أربع ويحبسه ليختار، فان لم يفعل اخرجه وضربه جلدات دون اقل الجلد، فان لم يختر اعاده إلى الحبس، فان لم يفعل اخرجه وضربه ثانيا وعلى هذا يتكرر عليه الحبس والضرب إلى ان يختار، لان هذا حق يتعين عليه، فهو كما لو كان عليه دين وله مال ناض اخفاه فانه يحبس ويعزر إلى ان يظهره ليقضى به الدين، ويجب عليه ان ينفق على جميعهن إلى ان يختار لانهن محبوسات عليه، فان جن في حال الحبس اطلق سراحه لانه خرج عن ان يكون من اهل الاختيار، فإذا افاق اعيد إلى الحبس والتعزير، ولا ينوب الحاكم عنه في الاختيار، لانه اختيار شهوة فلم يثب عنه الحاكم.
فان قال لاربع منهن: اخترتكن أو اخترت نكاحكن أو اخترت حبسكن / أو أمسكنكن أو أمسكت نكاحكن أو أثبت نكاحكن أو أثبت عقدكن لزم نكاحهن وانفسخ نكاح ما زاد عليهن.
وإن قال لواحده أو لما زاد على أربع: فسخت نكاحكن انفسخ نكاحهن ولزم نكاح الاربع الباقيات.

