 عملية بارباروسا هو الاسم الرمزي الذي أطلقته دول المحور على عملية غزو الاتحاد السوفيتي خلال الحرب العالمية الثانية، بدأ الهجوم في يونيو بمشاركة .
مليون جندي من قوات المحور على جبهة بطول كم.
سميت العملية باسم بارباروسا نسبة إلى الإمبراطور الألماني فريدريك الأول بربروسا حيث تقول الأسطورة أن بربروسا سيستيقظ من سباته وينقذ ألمانيا حينما تحتاجه.
شكلت عملية بارباروسا الجزء الأكبر من معارك الجبهة الشرقية خلال الحرب العالمية الثانية.
ترجع جذور العملية إلى أهداف أيديولوجية لألمانيا النازية بالاستيلاء على غرب الاتحاد السوفيتي واستيطان الألمان فيه واستخدام السلاف عبيد سخرة للعمل في المجهود الحربي لقوات المحور، والاستيلاء على احتياطي النفط من القوقاز والموارد الزراعية من الأراضي السوفياتية.
وفي العامين اللذين سبقا الغزو، وقعت ألمانيا والاتحاد السوفياتي اتفاقيات سياسية واقتصادية لأغراض استراتيجية.
ومع ذلك فقد بدأت القيادة العليا للجيوش الألمانية بالتخطيط لغزو الاتحاد السوفياتي في يوليو بإسم عملية أوتو التي وافق عليها أدولف هتلر في ديسمبر .
على مدار فترة العملية فقد غزا غربي الاتحاد السوفييتي حوالي أربعة ملايين جندي من قوات المحور في أضخم حملة عسكرية في تاريخ الحروب بجبهة طولها .
وبالاضافة إلى ذلك فقد استخدم الفيرماخت حوالى ألف عربة وما بين ألف حصان للعمليات غير القتالية.
وشهد الهجوم تصعيدا للحرب سواء جغرافيا أو في تشكيل جبهة الحلفاء.
بالبداية تمكنت القوات الألمانية على الصعيد العسكري من تحقيق انتصارات كبرى بحيث تمكنت من احتلال بعض أهم المناطق الاقتصادية للاتحاد السوفييتي خاصة في الجمهورية الأوكرانية السوفيتية الاشتراكية مما ألحق بالعدو خسائر فادحة وثقيلة.
ولكن وبالرغم من نجاحات قوات المحور، إلا أن الهجوم الألماني قد توقف في معركة موسكو، وبعد ذلك دفعت القوات السوفياتية بهجوم شتوي مضاد القوات الألمانية.
فصد الجيش الأحمر أقوى ضربات الفيرماخت وأجبر الألمان الذين هم غير مستعدين لحرب استنزاف.
فلم يتمكن الفيرماخت مرة أخرى من تنظيم هجوم شامل على طول الجبهة الاستراتيجية للسوفييت.
فأدى فشل العملية بهتلر للمطالبة بمزيد من العمليات ذات النطاق المحدود داخل الاتحاد السوفيتي، مثل العملية الزرقاء في عام وعملية القلعة في عام وكلها فشلت في نهاية المطاف.
ساهم فشل عملية بارباروسا بتحول في مصير الرايخ الثالث.
وذلك أن انهيار العملية قد فتح على الألمان الجبهة الشرقية التي اشتركت فيها عدد من الجيوش أكثر من أي حرب أخرى في التاريخ.
وأضحت تلك الجبهة مسرحا لأضخم المعارك وارتكبت فيها أفظع الاعمال الوحشية وتمت فيها أعلى عدد من الخسائر البشرية في صفوف وحدات السوفييت والمحور على حد سواء مما أثر في مسار الحرب العالمية الثانية ومن بعده تاريخ القرن العشرين.
فالجيوش الألمانية قد أسرت .
مليون من جنود الجيش الأحمر، ولكنها حرمتهم من الحماية التي تكفلتها اتفاقيات لاهاي ومعاهدة جنيف لسنة .
مات معظم أسرى الحرب من الجيش الأحمر بسبب تعمد النازيون قتلهم أو تجويعهم حتى الموت، فتعرض لخطة الجوع .
مليون سجين بالإضافة إلى عدد كبير من المدنيين كانت ألمانيا تهدف إلى الاستعاضة عن عدد كبير من السكان السلاف واسكان مستوطنين ألمان.
قتلت فرق الموت النازية أينزاتسغروبن وعمليات الغاز أكثر من مليون من المدنيين السوفييت من يهود وغجر ومفوضين سياسيين سوفيت وعرقيات أخرى.
ذكر أدولف هتلر في كتابه كفاحي أوائل سنة أنه سيغزو الاتحاد السوفيتي مؤكدا أن الشعب الألماني بحاجة لتأمين ليبنسراوم أي بحاجة لمجال حيوي بعبارة أخرى أرض ومواد خام لضمان بقاء ألمانيا للأجيال القادمة.
وأخبر هتلر قادة جيشه في فبراير بأن الحرب المقبلة ستكون حرب بين الشعوب والأعراق .
وما أن بدأت الحرب العالمية الثانية حتى أعلن هتلر في نوفمبر أن الحرب العرقية قد اندلعت وأنها ستحدد من سيحكم أوروبا ومعها العالم .
فقد صورت الدعاية النازية أن من يسكن الاتحاد السوفيتي وجميع أوروبا الشرقية هم شعوب أدنى من الآريين ويحكمها متآمرون.
وادعى هتلر في كتابه كفاحي أن مصير ألمانيا هو بالتحول جهة الشرق كما جرى قبل ستمائة عام انظر التوسع الألماني الشرقي .
وبناء على ذلك كانت سياسة النازية تهدف بوضوح إلى قتل وترحيل واستعباد الروس وغيرهم من السكان السلافيين وإعادة إسكان الألمان محلهم وقد سميت هذه السياسة خطة الشرق العامة .
إن اعتقاد الألمان بتفوقهم العرقي واضح في السجلات الألمانية الرسمية ويمكن تمييزها في المقالات العلمية الزائفة في الدوريات الألمانية في ذلك الوقت، والتي تناولت مواضيع مثل كيفية التعامل مع السكان الأجانب التي ذكرت بشكل تفصيلي في مجلد غورينغ الأخضر كما أن سياسة النازية هدفت إلى استئصال السكان المتحضرين من الأراضي التي يتم غزوها عن طريق المجاعة مما يؤدي إلى خلق فائض زراعي لتزويد ألمانيا بالغذاء وكذلك إسكان الألمان الذين يعتبرون أعلى شأنا محلهم.
بينما يميل كبار المؤرخين إلى تأكيد فكرة إلا أن المؤرخ يورغن فورستر ذكر: في الواقع كان القادة العسكريون قد أدخلوا في صراع ذي طابع أيديولوجي وساهموا بتنفيذه لأنهم مشاركون راغبون بذلك .
لذلك فإن القوات الألمانية قد لقنوا تلقينا قويا قبل وأثناء غزو الاتحاد السوفييتي بأيديولوجية مناهضة للبلشفية ومعادية للسامية والمضادة للسلافية عبر الأفلام والإذاعة والمحاضرات والكتب والمنشورات.
وقد شبه هتلر القوات السوفييتية بقوات جنكيز خان أثناء مقابلته القائد العسكري الكرواتي سلافكو كفاترنيك قائلا: إن العرق المنغولي هدد أوروبا.
وعند الغزو طلب ضباط الفيرماخت من جنودهم استهداف الناس الذين وصفوا بأنهم بلاشفة يهود دونيين و بقايا مغول و فيضانات آسيوية و وحوش حمراء .
وقد صورت الدعاية النازية الحرب ضد الاتحاد السوفيتي على أنها حرب أيديولوجية بين الاشتراكية الوطنية الألمانية والبلشفية اليهودية وأنها حرب عنصرية بين الألمان واليهود والغجر والسلاف الدونيين.
وهناك أمر من الفوهرر لفرق الموت النازية أينزاتسغروبن بإعدام جميع الموظفين السوفييت الدونيين من الآسيويين والغجر واليهود .
ونظرت القوات الألمانية إلى الحرب من منظور نازي وعدوا أعدائهم السوفييت بأنهم دون البشر.
وعندما بدأت الحرب حظر النازيون العلاقات الجنسية بين الألمان والعمال العبيد الأجانب.
وكانت هناك لوائح صدرت ضد العمال الشرقيين شملت عقوبة الإعدام للعلاقات الجنسية مع ألمانية.
وكتب هاينريش هيملر في مذكرته السرية تأملات حول معاملة شعوب الأعراق الغريبة في الشرق بتاريخ مايو والخطوط العريضة لخطط مستقبلية للسكان غير الألمان في الشرق.
ويعتقد هيملر أن عملية الصبغة الألمانية في أوروبا الشرقية ستكون كاملة عندما يسكن الشرق فقط أشخاص ذووا دم ألماني جرماني حقيقي .
وقد دعا المخطط النازي السري خطة الشرق العامة الذي أعد في وأعتمد في إلى إقامة نظام جديد للعلاقات الإثنية في الأراضي التي احتلتها ألمانيا النازية من أوروبا الشرقية.
وصورت الخطة التطهير العرقي والإعدام واسترقاق الأغلبية الساحقة من سكان المقاطعات التي غزتها مع نسب مختلفة صغيرة جدا من شعوب عدة أن تخضع للألمنة أو الطرد إلى الداخل الروسي أو مصائر الأخرى.
والأثر الصافي لهذه الخطة هو ضمان إضفاء الطابع الألماني على الأراضي المحتلة.
وقد قسمت إلى جزأين: الخطة الصغيرة التي شملت الإجراءات التي يتعين اتخاذها خلال الحرب، والخطة الكبيرة التي شملت الإجراءات التي سيتم اتخاذها بعد الحرب، وتنفذ تدريجيا على مدى فترة تتراوح بين و سنة.
وأشارت الأدلة من خطاب ألقاه الجنرال إريش هويبنر إلى تنسيق عملية بارباروسا والخطة النازية العنصرية حيث خطب في المجموعة الرابعة بانزر بأن الحرب ضد الاتحاد السوفيتي هي جزء أساسي من نضال الشعب الألماني من أجل الوجود ، مشيرا أيضا إلى أن المعركة الوشيكة هي نضال قديم للألمان ضد السلاف وذكر: يجب أن يكون نضالنا إلى إبادة روسيا اليوم وبالتالي يجب شن حرب لا هوادة لها .
وأضاف هويبنر أن الألمان كانوا يقاتلون من أجل الدفاع عن الثقافة الأوروبية ضد الغزو الموسكوي الآسيوي ومنع البلشفية اليهودية، ولا ينبغي أن ينجو أي من أتباع نظام روسيا البلشفي الحالي .
كما قال فالتر فون براوخيتش لمرؤوسيه أنه يجب على الجيش أن ينظر إلى الحرب على أنه صراع بين عرقين مختلفين وينبغي أن يتصرف بالقسوة اللازمة .
فالدوافع العنصرية كانت أساسية في الأيديولوجية النازية ولعبت دورا مهما في التخطيط لعملية بارباروسا عندما اعتبرت اليهود والشيوعيين أعداء معادين للدولة النازية.
فقد أديرت طموحات الإمبريالية النازية دون اعتبار أخلاقي لأي من المجموعتين في نضالهم النهائي من أجل العيش.
فالحرب ضد الاتحاد السوفياتي في نظر النازيين هي .
وقعت ألمانيا النازية مع الاتحاد السوفييتي سنة معاهدة مولوتوف ريبنتروب وذلك قبيل الاجتياح الألماني السوفيتي لبولندا وهي معاهده عدم اعتداء من قبل الطرفين الألماني والسوفيتي وهو ما أعلن عنه إلا أن البروتوكولات السرية للمعاهدة ضمت اتفاق تقسيم الدول الحدودية لأوروبا الشرقية وجعلها مناطق نفوذ بينهما: يقوم الاتحاد السوفياتي وألمانيا بتقسيم بولندا في حال تعرضها لغزو ألماني، وسيسمح للسوفيات باجتياح دول البلطيق وفنلندا.
وقد أخفيت البنود السرية للميثاق بحيث لم تكن دول العالم على علم بأحكام تقسيم بولندا.
لقد فاجأ الميثاق العالم بسبب العداء المتبادل بين الطرفين وأيديولوجياتهما المتضاربة.
وأعقب ختام هذه الاتفاقية غزو ألمانيا لبولندا في سبتمبر الذي تسبب في اندلاع الحرب العالمية الثانية في أوروبا ثم الغزو السوفياتي لبولندا الذي أدى إلى ضم الجزء الشرقي من البلاد.
ونتيجة لهذا الاتفاق حافظت المانيا والاتحاد السوفيتى على علاقات دبلوماسية متراصة لعامين، وعززتها علاقة اقتصادية هامة.
وارتبطت الدولتان سنة باتفاقية تجارية تزود فيه ألمانيا للسوفييت معدات عسكرية وسلع تجارية مقابل المواد الخام مثل النفط والقمح لمساعدة النازيين من التحايل على الحصار البريطاني عليها.
بالرغم من العلاقات الودية الظاهرة بين الطرفين إلا أن كل جانب كان يشك بنوايا الطرف الآخر.
على سبيل المثال فالغزو السوفيتي لبوكوفينا في يونيو قد تجاوز مجال نفوذه حسب إتفاقه مع ألمانيا.
وبعد دخول ألمانيا اتفاق المحور مع اليابان وإيطاليا بدأت المفاوضات حول إمكانية دخول السوفياتي في الميثاق.
وبعد يومين من المفاوضات في برلين في الفترة من إلى نوفمبر قدمت ألمانيا اقتراحا خطيا لدخول السوفيت إلى المحور.
ثم رد السوفييت في نوفمبر باقتراحا مضاد مكتوب للانضمام إلى المحور إذا امتنعت ألمانيا عن التدخل في مجال نفوذ الاتحاد السوفييتي، ولكن ألمانيا لم ترد.
وفي الوقت الذي بدأ فيه الجانبان يصطدمان ببعضهما البعض في أوروبا الشرقية فبدأ احتمالية الصراع تزداد، على الرغم من أنهما وقعا اتفاقا حدوديا وتجاريا تناول عدة قضايا مفتوحة في يناير .
وأكد المؤرخ روبرت سيرفيس أن الزعيم السوفيتي جوزيف ستالين مقتنع بأن اجمالي القوة العسكرية لاتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية تجعله لا يخشى شيئا، وتوقع انتصارا سهلا في حال هجوم ألمانيا وفوق ذلك رأى ستالين أنه بما أن الألمان لا يزالون يقاتلون البريطانيين في الغرب فمن غير المرجح أن يفتح هتلر جبهتين للحرب، وبالتالي يؤخر إعادة بناء التحصينات الدفاعية في المناطق الحدودية.
عندما تجول الجنود الألمان عبر نهر بوك لتحذير الجيش الأحمر من هجوم وشيك عاملوهم بأنهم عملاء أعداء وأطلقوا عليهم النار.
يعتقد بعض المؤرخين أن ستالين بالرغم من وجود جبهة ودية مع هتلر، إلا انه لم يرغب في البقاء حليفا لألمانيا.
وفوق ذلك قد تكون لستالين نوايا بالمضي قدما في حملته ضد ألمانيا ليتبعها عداء واحد ضد بقية أوروبا.
ساهمت سمعة ستالين بأنه دكتاتور وحشي في تبرير النازيين هجومهم وإيمانهم بنجاحها؛ فقد قتل العديد من الضباط العسكريين الروس ذوي الكفاءة والخبرة في عملية تطهير كبرى في عقد مما ترك للجيش الأحمر قيادة عديمة الخبرة نسبيا مقارنة مع نظرائهم الألمان.
وكثيرا ماأكد النازيين على وحشية النظام السوفياتي عند استهدافهم السلاف.
وزعموا أيضا أن الجيش الأحمر كان ، وبالتالي أظهروا غزوهم بأنه .
بعدما ازداد التوتر المتصاعد بين السوفييت والألمان على البلقان في منتصف عام ازدادت قناعة هتلر بأن غزو الاتحاد السوفياتي الحل الوحيد.
ففي حين لم يتم وضع خطط ملموسة حتى الآن إلا أن هتلر قال لأحد جنرالاته في يونيو أن الانتصارات في أوروبا الغربية أطلقت أخيرا يديه على مهمته الأساسية: المواجهة مع البلشفية.
مع نهاية ناجحة للحملة على فرنسا تم تعيين الجنرال اريك ماركس رئيسا للفريق العامل في وضع خطط الغزو الأولي للاتحاد السوفيتي.
كانت خطط المعركة الأولى بعنوان عملية مشروع الشرق اشتهرت بالعامية باسم خطة ماركس .
ودعا تقريره إلى أن يكون خط هو الهدف التشغيلي لأي غزو للاتحاد السوفيتي.
وامتد هذا الهدف من مدينة أرخانغلسك الشمالية على المحيط المتجمد الشمالي عبر غوركي وروستوف إلى مدينة أستراخان الساحلية عند مصب نهر الفولغا على بحر قزوين.
وخلص التقرير إلى أن هذه الحدود العسكرية من شأنها أن تقلل من التهديد الذي تتعرض له ألمانيا والرايخ الثالث من هجمات القاذفات المعادية.
بالرغم من تحذير طاقم هتلر له بأن احتلال روسيا الغربية من شأنه أن يزيد من استنزاف الوضع الاقتصادي لألمانيا إلا أنه توقع جني فوائد تعويضية: مثل تسريح قطعات عسكرية كاملة للتخفيف من النقص الحاد للعمالة في الصناعات الألمانية؛ واستغلال أوكرانيا كمصدر موثوق به وهائل للمنتجات الزراعية؛ واستخدام السخرة لتحفيز الاقتصاد العام في ألمانيا؛ وتوسيع الأراضي لتحسين جهود ألمانيا في عزل المملكة المتحدة.
وكان هتلر مقتنعا بأن بريطانيا ستطالب بالسلام بمجرد انتصار الألمان في الاتحاد السوفيتي، وإذا لم يفعلوا ذلك فإنه سيستخدم الموارد المتاحة في الشرق لهزيمة الإمبراطورية البريطانية.
وفي ديسمبر استلم هتلر الخطط العسكرية النهائية للغزو التي عملت عليها القيادة الألمانية العليا منذ يوليو تحت اسم ترميز عملية أوتو .
غير أن هتلر لم يكن راضيا عن تلك الخطط، وأصدر الفوهرر في ديسمبر التي دعا بها إلى خطة جديدة وأطلق عليها اسم عملية بارباروسا تيمنا بإسم فريدريك بارباروسا إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة، زعيم الحملة الصليبية الثالثة في القرن .
حددت بداية العملية في مايو على الرغم من تأخرها أسابيع وذلك لكسب مزيد من الوقت للتحضير وأيضا بسبب الحرب في البلقان وسوء الأحوال الجوية.
ووفقا لمقال كتبه المؤرخ الألماني أندرياس هيلغروبر صدر في فإن خطط الغزو التي وضعتها النخبة العسكرية الألمانية قد صبغتها الغطرسة الناجمة عن هزيمة فرنسا السريعة على يد الفيرماخت الذي لا يقهر وتجاهل القوالب النمطية الألمانية التقليدية بأفكارها الشائعة عن روسيا بأنها دولة آسيوية بدائية ومتخلفة.
واعتبر جنود الجيش الأحمر شجعان وأقوياء، ولكن ضباطهم واجهوا الإزدراء.
ولم تعطي قيادة الفيرماخت اهتماما يذكر بسياسة ولا بثقافة ولا بالقدرة الصناعية الكبيرة للاتحاد السوفياتي بسبب ضيق نظرتها العسكرية.
وقال هيلغروبر إنه نظرا لأن هذه الافتراضات تتقاسمها كل النخبة العسكرية، فقد تمكن هتلر من المضي قدما في حرب الإبادة التي شنت بأكثر الطرق ممكنة من اللاإنسانية وبتواطؤ العديد من القادة العسكريين مع أنه كان واضحا بالكامل أن ذلك انتهاك لجميع معايير الحرب المقبولة.
في خريف قام مسؤولون ألمان رفيعو المستوى بصياغة مذكرة حول مخاطر غزو الاتحاد السوفيتي.
حيث ذكروا إن أوكرانيا وبيلاروسيا ودول البلطيق سينتهي بهم الأمر عبئا اقتصاديا إضافيا على ألمانيا.
وقالوا إن السوفييت بشكلهم البيروقراطي الحالي غير مؤذين وأن احتلالها لن يفيد ألمانيا.
إلا أن هتلر اختلف مع الإقتصاديين حول تلك المخاطر وقال لذراعه اليمين هيرمان جورينج قائد سلاح الجو الألماني أنه لن يستمع إلى شكوك حول الأخطار الاقتصادية في الحرب مع روسيا.
وتكهن بأن هذا سينتقل إلى الجنرال جورج توماس الذي قد أصدر تقارير توقع استنزاف الاقتصاد الصافي لألمانيا في حالة وقوع غزو الاتحاد السوفيتي إلا إذا تم المسك على اقتصادها سليما وحقول النفط القوقاز سلمت في الضربة الأولى وبالتالي قام بتنقيح تقريره بعد ذلك ليتناسب مع رغبات هتلر.
وقد اقتنع هتلر عندما رأى عدم كفاءة الجيش الأحمر في حرب الشتاء ضد فنلندا في الفترة بين عامي بفوز سريع في غضون بضعة أشهر.
ولم يتوقع هتلر ولا هيئة الأركانه أن حملتهم طويلة واستغرقت فصل الشتاء بأكمله ولذا لم تجر الاستعدادات الكافية مثل توزيع الملابس الدافئة لمواجهة الشتاء ومن المركبات ومواد التشحيم.
وضع ابتداء من مارس تفاصيل للتخلص من الاقتصاد السوفيتي بعد الإستيلاء عليه.
وقد أوضحت خطة الجوع أن على جميع سكان المدن من الأراضي المغتصبة أن يتضوروا جوعا حتى الموت وبالتالي سيكون هناك فائض زراعي لإطعام ألمانيا والحيز الحضري للطبقة العليا الألمانية.
تهدف السياسة النازية إلى تدمير كيان الاتحاد السوفياتي السياسي وفقا لفكرة المجال الحيوي الجيوسياسية لصالح الأجيال القادمة من الشمالي .
واقترح الأيديولوجى النازي ألفريد روزنبيرغ سنة الذي عين فيما بعد وزير الرايخ للأقاليم الشرقية المحتلة، أن الذي يدير الأراضي السوفيتية المحتلة يجب أن يكون مفوض من الرايخ : وقد بحث المخططون العسكريون الألمان حملة نابليون الفاشلة على روسيا.
فخلصت حساباتهم إلى أن هناك مخاطرة بسيطة في حالة تراجع واسع للجيش الأحمر إلى الداخل الروسي، إلا أنها لاتستطيع تحمل التخلي عن دول البلطيق ولا أوكرانيا أو مقاطعات موسكو ولينينغراد، وجميعها كانت حيوية للجيش الأحمر لأسباب تموينية وبالتالي يجب الدفاع عنها.
وقد اختلف هتلر مع جنرالاته حول مكان تركيز ألمانيا لطاقتها.
ففي العديد من المناقشات مع جنرالاته كرر هتلر ترتيبه أولا لينينغراد ثم دونباس الثانية وموسكو الثالثة ؛ لكنه أكد باستمرار على أهمية تدمير الجيش الأحمر لتحقيق أهداف اقليمية محددة.
ويعتقد هتلر أن موسكو ليست لها أهمية كبيرة في هزيمة الاتحاد السوفيتي، وبدلا من ذلك اعتقد أن النصر سيأتي بتدمير الجيش الأحمر غرب العاصمة وخاصة غرب نهري دفينا ودنيبر، وساد ذلك في خطة بارباروسا.
وأدى هذا الاعتقاد إلى نزاعات لاحقة بين هتلر والعديد من كبار الضباط الألمان، بما في ذلك هاينز جوديريان وجيرهارد إنجل وفيدور فون بوك وفرانز هالدر الذي اعتقد أن النصر الحاسم لا يمكن أن يتم إلا في موسكو.
وقد ازدادت ثقة هتلر المفرطة في أرائه العسكرية الخاصة به نتيجة النجاحات السريعة في أوروبا الغربية.
بدأ الألمان بتحريك القوات إلى الحدود السوفياتية قبل انتهاء حملة البلقان.
واحتشد بحلول الأسبوع الثالث من فبراير حوالي جندي ألماني في مناطق التجميع على الحدود الرومانية السوفياتية.
وتحضيرا للهجوم نقل هتلر سرا ما يزيد عن ملايين جندي ألماني وحوالي من جنود المحور إلى الحدود السوفيتية.
وقام سلاح الطيران بعدة عمليات استطلاع جوية فوق الأراضي السوفيتية قبل عدة أشهر من الهجوم.
وبالرغم من أن القيادة العليا السوفياتية كانت قلقة من تلك التحركات إلا أن زعيم الاتحاد السوفيتي جوزيف ستالين كان مؤمنا بان الرايخ الثالث لن يقوم بهجوم لأنه لم يمضى سوى سنتين على توقيع معاهدة مولوتوف ريبنتروب وكان أيضا يظن ان ألمانيا يجب أن تنهي حربها مع بريطانيا قبل أن تفتح جبهة جديدة وكان دائما يرفض التحذيرات التي كانت تأتيه من جهاز الاستخبارات لانه اعتقد أنها معلومات بريطانية مسربة لاشعال نار الحرب بين ألمانيا والاتحاد السوفيتي وقد قام الجاسوس الدكتور ريتشارد سورج بأعطاء ستالين وقت بدء العملية إلا أن ستالين لم يأخذ ذلك بنظر الاعتبار.
مما أدى إلى استعدادات سوفيتية بطيئة.
ولكن لم يغفل السوفييت تماما تهديد جيرانهم الألمان وقد ذكر المارشال سيميون تيموشينكو قبل الغزو الألماني عليهم باعتبارهم أهم وأقوى عدو للاتحاد السوفياتي وفي بداية يوليو أصدر رئيس أركان الجيش الأحمر بوريس شابوشنيكوف خطة أولية من ثلاثة محاور للهجوم على ما قد يبدو أنه غزو ألماني شبيه إلى حد كبير الهجوم الفعلي.
ثم بدأ الألمان مع بداية أبريل بالإعداد لعملية هيفيش وعملية هاربون لإثبات ادعائهم بأن بريطانيا هي الهدف الحقيقي.
وشملت مناطق تلك الخدعة النرويج وساحل القنال الانجليزي وعمل أنشطة مثل تجميع السفن ورحلات طيران استطلاعي وعمليات تدريب.
تم تأجيل عملية بارباروسا من التاريخ المقرر أصلا في مايو إلى تاريخ الغزو الفعلي في يونيو تأخير لمدة يوما لعدة أسباب، أهمها: أن رطوبة فصل الشتاء كان غير عاديا بحيث بقيت الأنهار تفيض حتى أواخر الربيع.
كانت تلك الفيضانات من شأنها أن تثبط الهجوم المبكر، حتى أنها من غير المحتمل أن تحدث قبل نهاية حملة البلقان.
ولا تزال أهمية التأخير موضع نقاش.
وقال وليام شيرر إن حملة هتلر في البلقان قد أخرت بربروسا لعدة أسابيع مما أدى إلى تعريضها للخطر.
واشار الى نائب رئيس الاركان الالمانية فى فريدريك باولوس ادعى ان الحملة تأخرت حوالى خمسة اسابيع .
ويؤكد هذا الرقم كل من مذكرات البحرية الألمانية وغيرد فون رونتشتيت.
وذكر أنتوني بيفور مجموعة عوامل متعددة أخرت عملية بارباروسا بما فيها التأخير في توزيع سيارات النقل والمشاكل المتعلقة بتوزيع الوقود، وصعوبة إنشاء مطارات أمامية للوفتواف .
نشر الألمان فوج مستقل ولواء تدريب آلي منفصل و فرقة للحملة احتوت على فرقة مشاة و فرق بانزر و فرقة مشاة آلية مقسمة إلى ثلاث مجموعات عسكرية، بالإضافة إلى تسعة فرق أمنية للعمل في المناطق التي تم احتلالها وأربعة فرق في فنلندا وفرقتي احتياط تحت الإدارة المباشرة للقيادة العليا.
وقد جهزت الحملة بنحو دبابة و مدفعية و طائرة أي ما يعادل في المائة من طائرات لوفتواف وحوالي ألف عربة ومابين حصان.
واختارت فنلندا فرقة لعملية الغزو، وعرضت رومانيا فرقة وثمانية ألوية خلال فترة العملية.
فتم نشر جميع قوات المحور وعددهم .
مليون فرد عبر جبهة تمتد من المحيط المتجمد الشمالي حتى البحر الأسود جنوبا.
تخضع كلها لإدارة القيادة العليا للجيوش الألمانية وقسمت على النحو التالي: جيش النرويج ومجموعة الجيوش الشمالية ومجموعة الجيوش الوسطى ومجموعة الجيوش الجنوبية إلى جانب مع ثلاثة أساطيل جوية لوفتفلوتن مايعادل سلاح الجو للجيوش دعمت مجموعات الجيوش: لوفتفلوت للشمال ولوفتفلوت للمركز ولوفتفلوت للجنوب.
عمل جيش النرويج في أقصى شمال اسكندنافيا و.
أما مجموعة الجيوش الشمالية التي ستعبر دول البلطيق إلى شمال روسيا فكان لزاما عليها إما ان تستولي على مدينة لينينغراد أو تدمرها لترتبط مع القوات الفنلندية.
ومجموعة الجيوش الوسطى وهي المجموعة المجهزة بأكبر قدر من المدرعات والقوة الجوية فمهمتها ضرب بيلاروسيا ومناطق روسيا الغربية الوسطى من بولندا ثم تتقدم صوب سمولينسك وموسكو.
أما مجموعة الجيوش الجنوبية فعليها ضرب الأماكن الحيوية الزراعية والمزدحمة بالسكان في أوكرانيا والإستيلاء على كييف قبل مواصلة الزحف شرقا نحو سهوب جنوب الاتحاد السوفييتي حتى الفولغا بهدف السيطرة على القوقاز الغنية بالنفط.
وقد قسمت مجموعة الجيوش الجنوبية إلى قسمين منفصلين بمسافة .
يذكر ان القسم الشمالى الذي يضم مجموعة بانزر الوحيدة التابعة للجيش كان فى جنوبى بولندا بجوار مركز قيادة الجيش، والقسم الجنوبي منه كان فى رومانيا.
أبقت القوات الألمانية بعض القوات الخلفية معظمها فافن إس إس ووحدات أينزاتسغروبن للعمل في الأراضي المحتلة لمواجهة أي نشاط للبارتيزان في المناطق التي اجتاحتها، بالإضافة إلى القبض على المفوضين السياسيين السوفييت واعدامهم واليهود.
وفي يونيو قدم رينهارد هايدريش رئيس إحاطة إلى حوالي من قادة أينزاتسغروبن بشأن سياسة القضاء على اليهود في الأراضي السوفياتية، على الأقل بعبارات عامة .
ففي حين انتدبت وحدات إينزاتسغروبن في قوات الفيرماخت حيث وفرت لهم الإمدادات مثل البنزين والمواد الغذائية.
وقد افترضت الخطة الرسمية لبرباروسا ان مجموعات الجيوش ستتمكن من التقدم بحرية فى تحقيق اهدافها الاساسية فى الوقت المحدد دون الإنتشار الهش بمجرد انتصارها بالمعارك الحدودية وتدمير قوات الجيش الاحمر فى المنطقة الحدودية.
في سنة قدم ميخائيل توخاتشيفسكي أبرز منظري السوفييت العسكريين عن حرب الدبابات في فترة ما بين الحربين والذي أصبح بعدها مارشال الاتحاد السوفيتي مذكرة إلى الكرملين ضاغطا من أجل استثمار اكثر مايمكن من الموارد اللازمة لإنتاج الأسلحة طالبا لأجل ذلك أكثر من طائرة و دبابة .
فبدأ في أوائل ثلاثينيات القرن العشرين تطوير وإصدار مذهب عملي حديث للجيش الأحمر ونشره في اللوائح الميدانية لسنة تصور .
كما ازدادت نفقات الدفاع بسرعة من فقط من اجمالى الناتج الوطنى فى سنة الى بحلول .
خلال عملية التطهير الكبير الذي قام بها ستالين أواخر عقد التي توقفت مع الغزو الألماني في يونيو فقد قضي على الكثير من قيادات وضباط الجيش الأحمر أو استبدلوا، والذين عينهم ستالين كانت لأسباب سياسية وأكثرهم افتقروا إلى الكفاءة العسكرية.
ومن بين خمسة مارشالات الاتحاد السوفياتي عينوا سنة نجا فقط كليمنت فوروشيلوف وسيميون بوديوني من تطهير ستالين.
وقتل توخاتشيفسكي سنة .
وقتل معه أيضا من أصل من قادة الجيش، و من من قادة الفيالق، و من من قادة الفرق، و من كولونيل، وطرد العديد من الضباط.
وأعدم مامجموعه من أفراد الجيش الأحمر.
كما شدد ستالين على سيطرته خلال إعادة تقوية دور على مستوى تقسيم الشعب وما دون ذلك للإشراف على ولاء الجيش السياسي للنظام.
وكان المفوضون يشغلون منصبا مساويا لرئيس الوحدة التي كانوا يشرفون عليها.
ولكن بالرغم من الجهود المبذولة لضمان خضوع القوات المسلحة السياسي إلا أن ضعف أداء الجيش الأحمر في بولندا وفي حرب الشتاء أجبر القيادة العليا على إعادة حوالي من الضباط الذين فصلوا خلال عملية التطهير الكبير بحلول .
كما تم أيضا تفعيل قسما جديدا مابين يناير ومايو .
ومع ذلك فإن حوالي من جميع الضباط قد مسكوا مناصبهم من مدة لاتزيد عن سنة واحدة في بداية الغزو الألماني سنة ، والعديد من هؤلاء يمكن أن وجودهم ليس بسبب التطهير فقط ولكن أيضا بسبب الزيادة السريعة في إنشاء وحدات عسكرية.
في معرض حديثه إلى جنرالاته في ديسمبر ذكر ستالين إشارات هتلر إلى هجوم على الاتحاد السوفياتي في كتاب كفاحي واعتقد هتلر أن الجيش الأحمر سيحتاج إلى أربع سنوات ليصبح جاهزا.
وقال ستالين يجب ان نكون مستعدين قبل ذلك بكثير و سنحاول تأجيل الحرب لمدة عامين اخرين .
وفي أوائل أغسطس تلقت المخابرات البريطانية تلميحات عن خطط ألمانية لمهاجمة السوفيات بعد أسبوع فقط من موافقة هتلر بشكل غير رسمي على خطط بارباروسا وحذرت الاتحاد السوفيتي وفقا لذلك.
لكن عدم ثقة ستالين في البريطانيين قادته إلى تجاهل تحذيراتهم اعتقادا منه أنها خدعة لتوريط الاتحاد السوفياتي بالحرب إلى جانبهم.
ثم بدأت أجهزة الاستخبارات الخاصة لستالين ومعها الاستخبارات الأمريكية بإطلاق تحذيرات متكررة ومنتظمة في أوائل من هجوم ألماني وشيك.
وكذلك أعطى جاسوس السوفياتي ريخارد زورغه ستالين تاريخ دقيق لإنطلاق العملية الألمانية، إلا أن زورغه وغيره من الجواسيس قد أعطوا بالسابق تواريخ مختلفة لبداية الغزو ومرت بسلام قبل الغزو الفعلي.
وقد اعترف ستالين باحتمال وقوع هجوم عام، ومن ثم قام باستعدادات هامة لكنه قرر عدم المخاطرة بإثارة هتلر ضده.
وبدءا من يوليو وضعت الأركان العامة للجيش الأحمر خططا حربية حددت أن الفيرماخت هو التهديد الأخطر للاتحاد السوفياتي وأنه في حالة المواجهة مع ألمانيا، فإن هجوم الفيرماخت الرئيسي سيأتي عبر شمال مستنقعات بريبيت في روسيا البيضاء والتي ثبت صحتها لاحقا.
إلا أن ستالين اختلف معهم، ففي أكتوبر أعطى أذنا بوضع خطط جديدة تفترض أن الهجوم الألماني سيركز على المنطقة الواقعة جنوب مستنقعات بريبيت باتجاه المناطق الحيوية اقتصاديا في أوكرانيا.
وأصبح هذا الأساس لجميع خطط الحرب السوفياتية اللاحقة ونشر قواتها المسلحة استعدادا للغزو الألماني.
في أوائل أعطى ستالين الأذن لخطة دفاع حكومية التي دعت إلى جانب خطة التعبئة إلى نشر فرقة بانها الإصطفاف الاستراتيجي الأول في مناطق الاتحاد السوفيتي العسكرية الأربع الغربية التي واجهت مناطق المحور؛ ونشر فرقة أخرى على طول نهري دفينا و دنيبر باعتبارها الإصطفاف الاستراتيجي الثاني تحت سيطرة ستافكا والتي في حالة الغزو الألماني كلفت بأن تكون رأس حربة لهجوم مضاد سوفيتي إلى جانب القوات المتبقية من الإصطفاف الأول.
ولكن في يونيو ضم الإصطفاف الأول فرقة فقط تعدادها .
.
مليون، وضم الإصطفاف الاستراتيجي الثاني فرقة لاتزال تحت التحشيد، ولم تكتشف المخابرات الألمانية الإصطفاف الثاني إلا بعد أيام من بداية الغزو، وفي معظم الحالات تكتشفها فقط عندما تصطدم القوات البرية الألمانية بها.
عند بداية الغزو تم حشد مابين .
إلى .
مليون مجند للإنضواء إلى القوة العسكرية السوفيتية، واستمر التحشيد بالإزدياد حيث كان تعداد قوة الاحتياط السوفياتي مليون مع أقل مايمكن من أساسيات التدريب العسكري ومع الإستمرار في التعبئة.
وقد كان الجيش الأحمر مشتتا ولم يكن مستعدا الإستعداد الكافي عند بداية الغزو.
وكثيرا ماافتقرت الوحدات إلى وسائل النقل المناسبة عند انفصالها عن بعضها البعض.
كان للسوفيت التفوق العددي في الدبابات حيت امتلك الجيش الأحمر دبابة منها فقط جاهزة للقتال.
وحوالي دبابة موجودة في المقاطعات العسكرية الغربية الخمسة ثلاثة منها واجهت غزو الالمان بصورة مباشرة .
وأعلن هتلر لاحقا لبعض جنرالاته: لو كنت أعلم عن قوة الدبابات الروسية في لما هاجمتها .
إلا أن الجيش الأحمر كان يفتقر للصيانة والإمدادات وقلة أجهزة الاسلكي كما أن بعض الوحدات افتقرت إلى عربات النقل التي تؤمن الإمداد والذخيرة والوقود للوحدات القتالية.
أما الدبابات السوفياتية الأكثر تطورا فكان نموذج و تي التي كانت متفوقة على جميع الدبابات الألمانية المعاصرة لها، بالإضافة إلى جميع التصاميم التي كانت قيد التطوير في صيف ، إلا إنها لم تكن متاحة بأعداد كبيرة عند بدء الغزو.
وفوق ذلك فقد حل السوفييت في خريف فرق السلاح الميكانيكي وقاموا جزئيا بتوزيع الدبابات على فرق المشاة؛ ولكنهم انتبهوا إلى خطأهم بعد الحملة الألمانية على فرنسا فبدأوا بقوة أواخر سنة بإعادة معظم الآليات المدرعة إلى الفرق الميكانيكية والهدف هو دبابة لكل فرقة.
إلا أن تلك التشكيلات المدرعة الكبيرة لم تكن عملية، وفوق ذلك فقد تم نشرها على مواقع عسكرية متناثرة وعلى حاميات تابعة لها تبعد عنها أحيانا مسافات تصل إلى .
فعملية التنظيم تلك لم تنتهي ولم تكتمل عند وقوع الغزو.
ومن النادر وجود وحدات الدبابات السوفياتية مجهزة تجهيزا جيدا، حيث كانت تفتقر إلى التدريب والدعم اللوجستي.
وأرسلت تلك الوحدات إلى القتال دون ترتيبات قائمة للتزود بالوقود أو الذخائر أو استبدال الجنود المختصين بها.
وفي كثير من الأحيان تتدمر تلك الوحدات أو تصبح غير فعالة بعد مشاركة واحدة فقط.
إلا أن ميزة كمية العتاد السوفيتي الثقيل الهائل ساعدها في مواجهة تفوق الفيرماخت في التدريب والتنظيم.
امتلكت القوات الجوية السوفيتية الميزة العددية لطائراتها حيث تملك حوالي طائرة، مما جعلها في سنة أكبر قوة جوية في العالم.
حيث تم نشر مابين طائرة في المناطق العسكرية الغربية الخمس، بالإضافة إلى طائرة أخرى كانت تحت إمرة القوة البحرية.
جادل المؤرخون عما إذا كان ستالين خطط لغزو الأراضي الألمانية في صيف .
وبدأ النقاش أواخر الثمانينيات عندما نشر فيكتور سوفوروف مقالا صحفيا ثم نشرها لاحقا في كتاب ذكر فيها أن ستالين رأى اندلاع الحرب في أوروبا الغربية فرصة لنشر الثورات الشيوعية في جميع أنحاء القارة، وأن الجيش السوفياتي جري نشره لهجوم وشيك في وقت الغزو الألماني.
وقد قدم هذا الرأي أيضا بعض الجنرالات الألمان السابقين بعد الحرب.
كانت أطروحة سوفوروف مقبولة تماما أو جزئيا من بعض المؤرخين، وجذب الإنتباه في ألمانيا وإسرائيل وروسيا.
إلا أن معظم المؤرخين قد رفضوه بشدة في هذه الفترة، واعتبر في الدول الغربية كتاب سوفوروف بمثابة قناة مضادة للسوفيت .
وكتب ديفيد غلانتز و غابرييل غوروديتسكي كتبا رفضوا فيها حجج سوفوروف، ويعتقد معظم المؤرخين أن ستالين كان يسعى لتجنب الحرب مع الألمان في لأنه يعتقد أن جيشه ليس مستعدا لمحاربة القوات الألمانية.
في حوالي الساعة : من يوم يونيو أرسل وزير الدفاع السوفيتي توجيه رقم للمناطق العسكرية السوفيتية الحدودية خرج متأخرا من مساء يونيو حيث دعاهم إلى استنفار جميع القوات للاستعداد القتالي وأيضا لمنع أي نوع من الأعمال الاستفزازية .
وقد استغرق الوقت إلى ساعتين لتلقي أمر التوجيه عند بعض الوحدات تابعة للجبهة بينما لم تتلق أغلب الوحدات الأمر إلا بعد بدء الغزو.
وقبلها بيوم أي يوم يونيو تلقت قيادة مجموعة الجيوش الشمالية في الساعة : شيفرة دوسلدورف، وتعني البدء بعملية بارباروسا في صباح اليوم التالي فمررت شيفرتها الخاصة دورتموند.
وفي حوالي الساعة : من يوم يونيو بدأت قوات المحور غزو الاتحاد السوفيتي بقصف مدن بولندا الكبرى التي احتلها السوفييت مع اطلاق المدفعية على جميع دفاعات الجيش الأحمر في الجبهة.
وتعرضت كلا من كرنشتات بالقرب من لينينغراد وإسماعيل في بيسارابيا وسيفاستوبول في شبه جزيرة القرم لغارات جوية، وفي ذات الوقت تمكنت القوات البرية من عبور الحدود برفقة طابور خامس من بعض أهالي ليتوانيا وأوكرانيا.
لم يواجه ثلاثة ملايين جندي من جيش الفيرماخت ممن عبر الحدود سوى عددا قليل من القوات السوفياتية.
وفي الظهيرة أذاع وزير الخارجية السوفيتي فياتشيسلاف مولوتوف أخبار الغزو للسكان قائلا: بدون أي إعلان للحرب هوت القوات الألمانية على بلادنا فهاجمت حدودنا من عدة أماكن، ولكن سيشن الجيش الأحمر والأمة كلها حربا وطنية لاهوادة لها وسننتصر لبلدنا الحبيب، من أجل الشرف ومن أجل الحرية، تلك هي قضيتنا.
سنضرب العدو وسيكون النصر حليفنا .
فضرب مولوتوف على وتر الوطنية التي ساعدت الناس على استيعاب الأخبار المدمرة، فتداعى الشعب لنجدة أمتهم بدلا من نجدة الحزب.
فتمكنت القيادة السوفيتية العليا والجيش الأحمر من اعادة تنظيم نفسيهما بسرعة خلال الأيام الأولى التي تلت الغزو وتمكنا من الإستعداد لمواجهة تلك الحرب.
ولم يخاطب ستالين الأمة السوفيتية حول الغزو الألماني حتى يوليو، عندما دعا إلى حرب وطنية لجميع أطياف الشعب السوفيتي.
وفي ألمانيا أيقظ وزير الدعاية النازية جوزيف غوبلز الألمان صبيحة يوم يونيو معلنا خبر العملية في بث إذاعي ببعض كلمات هتلر: في هذه اللحظة تمضي مسيرتنا وتمتد، ومقارنة مع ماهو أعظم ما شهده العالم على الإطلاق لقد قررت اليوم أن أضع مصير ومستقبل الرايخ وشعب الرايخ في يد جنودنا فليساعدنا الله في تلك المعركة وأعلن هتلر لزملاؤه في نهار اليوم ذاته قائلا: قبل انقضاء ثلاثة أشهر من الآن سنشهد انهيار روسيا انهيارا لم يرى مثله في التاريخ .
كما تحدث هتلر إلى الشعب الألماني عبر الإذاعة وقدم نفسه بأنه رجل سلام الذي اضطر على مضض لمهاجمة الاتحاد السوفياتي.
وتحدث غوبلز بعد الإجتياح علنا عن حملة صليبية أوروبية ضد البلشفية .
دمر الزخم الأولي من الإجتياح البري والجوي الألماني القيادة التنظيمية السوفيتية تدميرا تاما خلال الساعات الأولى من الهجوم وشل جميع مستويات القيادة من فصيل المشاة إلى القيادة السوفيتية العليا في موسكو.
حيث لم تتمكن موسكو من استيعاب حجم الكارثة التي واجهت قواتها في مناطق الحدود وحتى أن ستالين نفسه كان غير مصدقا لما جرى.
في حوالي الساعة : أصدر ستالين التوجيه رقم أعلن فيه تعرض القوات المسلحة السوفيتية للغزو ودعا الشعب إلى مهاجمة قوات المحور أينما كانوا داخل البلاد وشن ضربات جوية على المناطق الحدودية للأراضي الألمانية.
ثم أصدر ستالين في الساعة : التوجيه رقم الذي وضعه المارشال سيميون تيموشينكو والذي دعيا فيها إلى هجوم فوري وعام لكامل الجبهة دون أي اعتبار للحدود حيث أمل كليهما بتطهير الأراضي السوفياتية من العدو.
لم تستند أوامر ستالين التي مررها تيموشينكو إلى تقييم واقعي ومتمكن للوضع العسكري، ولكن القادة مرروه بسرعة خوفا من العقوبة إذا لم ينفذوا ذلك وقد مرت عدة أيام قبل أن تدرك القيادة السوفياتية ضخامة هزيمتها الأولية.
رسمت وحدات الإستطلاع لسلاح الجو الألماني اللو ت اف مناطق تركيز القوات السوفيتية ومخازن التموين والمطارات ووضعت عليها علامات لتدميرها.
ونفذت اللو ت اف هجمات إضافية ضد مراكز القيادة والسيطرة السوفيتية لتعطيل تعبئة وتنظيم القوات السوفياتية.
وعلى النقيض من ذلك خضع راصدو المدفعية السوفياتية المتمركزين في المنطقة الحدودية لتعليمات صارمة بعدم إطلاق النار على الطائرات الألمانية قبل الغزو.
أحد الأسباب المعقولة للتردد السوفياتي في عدم إطلاق النار كان الاعتقاد ستالين بالبداية أن الهجوم قد بدأ دون إذن من هتلر.
وكانت النتيجة هي فقدان مناطق شاسعة من الأراضي السوفياتية إلى جانب خسارتهم لأعداد كبيرة من جنود الجيش الأحمر؛ استغرق الأمر لستالين عدة أيام قبل أن يدرك حجم الكارثة.
وأفادت التقارير أن اللو ت اف دمر طائرة سوفيتية في اليوم الأول من العمليات وأكثر من طائرة خلال الأيام الثلاثة الأولى.
ولم يثق هيرمان غورينغ و بتلك التقارير وطالب بالتاكد منها.
فقام موظفو لو ت اف بمسح حطام الطائرات السوفيتية، حيث كان الرقم الأصلي متحفظا عليه، واعلن عن تدمير طائرة في اليوم الأول للغزو.
في الواقع فان خسائر السوفيت كانت أكبر من ذلك حيث فقد طائرة في الأيام الثلاثة الأولى حسب المؤرخ الروسي فيكتور كوليكوف مقابل سقوط طائرة ألمانية.
وذكرت لو ت اف عن فقدان طائرة فقط في اليوم الأول للقتال.
بينما ذكرت وثيقة من الأرشيف الفيدرالي الألماني عن خسارة لو ت اف طائرة في اليوم الأول.
استطاع سلاح الجو الألماني الحصول على التفوق الجوي في جميع نطاقات مجموعات الجيوش بنهاية الأسبوع الأول، لكنها لم تتمكن من تحقيق تلك الهيمنة على الإمتداد الشاسع لغرب الاتحاد السوفياتي.
وطبقا لليوميات الحربية للقيادة الألمانية العليا فإنها فقدت إلى يوم يوليو طائرة وتضررت طائرة أخرى، ولم يتبق منها سوى من قوتها الجوية التي كانت عليها في بداية الغزو.
في يونيو هاجمت مجموعة الجيوش الشمالية الجبهة الشمالية الغربية السوفيتية ودحرت الجيشين الثامن والحادي عشر.
فشن السوفييت على الفور هجوما مضادا قويا ضد الجيش الرابع بانزر الألماني بالفيالق الآلية الثالث والثاني عشر إلا أنه قد تم صد الهجوم.
وفي يونيو طلب من الجيشين الثامن والحادي عشر الانسحاب إلى غربي نهر دفينا حيث كان مقررا أن يلتقي مع الفيلق الحادي والعشرين والجيوش و ، ولكن سبقهم الجنرال الألماني إريش فون مانشتاين إلى النهر أولا حيث وصل في يونيو وأمن طرف عبور الجسر.
وأجبر الجبهة الشمالية الغربية عن التخلي عن دفاعات النهر، وفي يونيو أمرت ستافكا الجبهة بالانسحاب إلى خط ستالين على مقربة من لينينغراد.
ثم وفي يوليو بدأت مجموعة الجيوش الشمالية هجومها على خط ستالين مع بالجيش البانزر الرابع، وفي يوليو استولت على بسكوف مدمرة دفاعات خط ستالين ووصلت إلى لينينغراد أوبلاست.
وكانت مجموعة بانزر الرابعة قد تمكنت من التقدم مسافة منذ بدء الغزو وأضحت الآن حوالي من لينينغراد هدفها الرئيسي.
وفي يوليو بدأت هجومها باتجاه الدفاعات السوفياتية على طول نهر لوغا في لينينغراد أوبلاست.
واجه القسم الشمالي من مجموعة جيوش الجنوب الألمانية الجبهة الجنوبية الغربية السوفيتية التي لديها أكبر عدد للقوات السوفياتية، وواجه القسم الجنوبي الألماني الجبهة الجنوبية السوفيتية.
بالإضافة إلى ذلك شكلت مستنقعات بريبيات وجبال الكربات تحديا خطيرا لقسمي الجيش الشمالي والجنوبي على التوالي.
وتمكن القسم الشمالي من مجموعة جيوش الجنوب من الهجوم في يونيو لكن التضاريس أعاقتهم، مما أعطى المدافعين السوفييت وقت كاف لزيادة التحصينات، إلا أن مجموعة بانزر الألمانية الأولى والجيش السادس تمكنا من الهجوم واختراق الجيش الخامس السوفيتي.
وفي ليلة يونيو بدأ الفيلقان السوفياتيان و الآليين الهجوم على جناحي مجموعة بانزر الأولى من الشمال والجنوب.
وعلى الرغم من أن هجوم الوحدات الدبابات السوفياتية كان منسقا إلا أنها أرسلت على دفعات بسبب ضعف التنسيق.
فتمكنت الفرقة ال الآلية من دخول الفيلق الآلي الثالث من جيش البانزر الأول وتم تدميره وقتل قائده.
ولكن تمكنت مجموعة بانزر الأولى من تجاوز الكثير من الفيلق الآلي بمشاركة فرقة المشاة التابعة للجيش الألماني السادس، حيث هزمتهم نيران المدافع المضادة للدبابات وغارات طيران لوفتواف.
وفي يونيو شن السوفييت هجوما مضادا آخر على مجموعة بانزر الأولى من الشمال والجنوب في وقت واحد بالفيالق و و الميكانيكي التي لديها مامجموعه دبابة وبدعم من بقايا الفيلق الآلي .
استمرت المعركة لمدة أربعة أيام إلا أنها انتهت بهزيمة وحدات الدبابات السوفياتية.
وفي يونيو أمرت ستافكا القوات المتبقية من الجبهة الجنوبية الغربية بالانسحاب إلى خط ستالين، حيث ستدافع عن الطرق المؤدية إلى كييف.
وفي يوليو هاجم القسم الشمالي من مجموعة الجيوش الجنوبية الجيشي الثالث والرابع الرومانيين مع الجيش ال الألماني مولدوفا السوفيتية التي تدافع عنها الجبهة الجنوبية السوفييتية.
لم تتمكن الهجمات المضادة من قبل الفيلق الميكانيكي الثاني والجيش من وقف الهجوم.
ألا أن في يوم يوليو توقف تقدم المحور على طول دفاعات الجيش السوفياتي بين نهري بروت ودنيستر.
تمكن الطيران الألماني لوفتواف وفي الساعات الأولى من الغزو من تدمير قوة الجبهة الغربية من الجو، وتمكنت من شل خطوط الاتصالات في الجبهة بمساعدة استخباراتها المسماة وأعمدتها الداعمة المعادية للشيوعية التي تعمل في الخطوط الخلفية السوفيتية والتي فصلت قيادة الجيش السوفياتي الرابع عن القيادات الأعلى والأدنى منها.
في نفس اليوم عبرت مجموعة بانزر الثانية نهر بوك وتمكنت خلالها من كسر الجيش الرابع متجاوزة قلعة بريست ومتجهة نحو مينسك، في حين اخترقت المجموعة الثالثة بانزر معظم الجيش الثالث ضاغطة نحو فيلنيوس.
وفي الوقت نفسه اشتبك جيش الألماني الرابع والتاسع مع جيوش الجبهة الغربية في محيط بياويستوك.
وبناء على أمر من ديمتري بافلوف قائد الجبهة الغربية شن الفيلق و الميكانيكي وفيلق الفرسان السادس ضربة مضادة تجاه غرودنو يومي يونيو على أمل تدمير مجموعة بانزر الثالثة، إلا إن مجموعة بانزر الثالثة قد تحركت بالفعل ووصلت وحداتها الأمامية إلى فيلنيوس مساء يوم يونيو، فواجه هجوم الجبهة الغربية المضاد بدلا من ذلك مشاة ونيران مضادة للدبابات من الفيلق الخامس للجيش التاسع الألماني وبدعم من هجمات لوفتواف الجوية.
وبحلول ليلة يونيو كان الهجوم السوفياتي المضاد قد فشل وأسر قائد فيلق الفرسان السادس.
فأمر بافلوف في الليلة ذاتها جميع فلول الجبهة الغربية بالانسحاب إلى سلونيم باتجاه مينسك.
وقد شن الروس بعدها هجمات مضادة لشراء أطول وقت للانسحاب من أمام القوات الألمانية ولكن جميعها فشلت.
وفي يونيو التقت مجموعتي البانزر الثانية والثالثة بالقرب من مينسك واستولت عليها في اليوم التالي، مما امكنها اكمال حصار معظم قوات الجبهة الغربية في جيبين: أحدهما حول بيايستوك والآخر غرب مينسك.
وقد دمر الألمان الجيشين السوفياتي الثالث والعاشر بينما أوقعوا خسائر فادحة بالجيوش الرابع والحادي عشر والثالث عشر، وذكرت تقاريرهم أنهم اسروا جندي سوفيتي واستولوا على دبابة و قطعة مدفعية.
وفي يونيو صدر توجيه حكومي سوفييتي لمواجهة الذعر الجماعي الذي استشرى بين المدنيين ورجال القوات المسلحة.
ونص الأمر على اتخاذ تدابير صارمة وقاسية ضد أي شخص يحرض على الذعر أو يظهر الجبن.
وعملت المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية مع القادة والمقاولين العسكريين لتفادي طرق انسحاب الجنود المحتملة من دون إذن عسكري.
وأنشئت محاكم ميدانية عامة لمحاكمة المدنيين الذين ينشرون الشائعات والفارين من الجيش.
ثم أعفى ستالين بافلوف من قيادته في يونيو وفي يوليو حاكمه وأعدمه مع العديد من الضباط بتهمة الجبن و جريمة عدم الكفاءة .
أمر هتلر من خلال فالتر فون براوخيتش القائد الأعلى للجيش الألماني في يونيو تعليمات إلى فيدور فون بوك قائد مجموعة الجيوش الوسطى بوقف تقدم قواته البانزرز إلى حين أن تلتحق به تشكيلات المشاة التي تصفي جيوب المقاومة.
إلا أن هاينز جوديريان قائد مجموعة بانزر الثانية وبدعم ضمني من فيدور فون بوك وفرانز هالدر آمر القيادة العليا للجيوش الألمانية تجاهل التعليمات وهاجم شرقا نحو بابرويسك وإن اعلن عن التقدم باعتباره استطلاع قسري.
كما أجرى شخصيا تفتيشا جويا لجيب بياويستوك مينسك في يونيو وخلص إلى أن فريقه من مجموعة البانزر لايحتاج لاحتوائه لأن مجموعة بانزر الثالثة بقيادة هرمان هوث مشاركة بالفعل في جيب مينسك.
وفي ذات اليوم استأنف بعض سلاح المشاة التابع للجيشين التاسع والرابع مسيرتهم شرقا للحاق بركب مجموعات جيوش البانزر بعد أن قاموا بتصفية معظم جيب بيايستوك.
وفي يوليو أمر فيدور فون بوك مجموعات بانزر باستئناف هجومها الكامل شرقا صباح يوم يوليو.
ولكن براوخيتش المتمسك بتعليمات هتلر ومعه هالدر لم يرغبا بالذهاب معه معارضين أمر بوك.
بيد ان بوك اصر على هذا الامر بالقول بأنه لن يكون مسؤولا عن معاكسة اوامر صدرت بالفعل.
لذا فقد استأنفت مجموعات البانزر هجومها في يوليو قبل أن تتمكن كامل تشكيلات المشاة من اللحاق به.
أرادت فنلندا خلال مفاوضاتها مع ألمانيا أن تظل محايدة ما لم يهاجمها الاتحاد السوفياتي.
ولذلك سعت ألمانيا إلى إثارة السوفييت ليهاجموا فنلندا، وبعد انطلاق عملية بارباروسا في يونيو استخدمت الطائرات الألمانية قواعد جوية فنلندية لمهاجمة المواقع السوفيتية.
وفي اليوم نفسه أطلق الألمان واحتلوا مقاطعة بيتسامو على الحدود الفنلندية السوفياتية.
وفي نفس الوقت شرعت فنلندا في إعادة توطين جزر أولاند المحايدة.
وعلى الرغم من هذه الإجراءات إلا أن الحكومة الفنلندية أصرت خلال قنواتها الدبلوماسية بأنها لا تزال طرفا محايدا ولكن القيادة السوفيتية رأت في فنلندا حليفا لألمانيا.
لذا بدأ السوفييت شن هجوم مدفعي هائل في يونيو ضد جميع المدن والمراكز الصناعية الرئيسية في فنلندا بما فيها هلسنكي وتوركو ولاهتي.
وفي تلك الليلة قرر البرلمان الفنلندي في جلسته اعلان الحرب ضد الاتحاد السوفيتي.
قسمت فنلندا إلى منطقتي عمليات، فكان شمال فنلندا منطقة تجمع للجيش النرويجي وهدفه تنفيذ حركة فكي كماشة تجاه ميناء مورمانسك الاستراتيجي سميت بعملية الثعلب الفضي.
أما جنوب فنلندا فلا يزال تحت مسؤولية الجيش الفنلندي.
وكان هدف القوات الفنلندية في البداية استعادة كاريليا الفنلندية في بحيرة لادوغا بالإضافة إلى برزخ كاريليان الذي يضم مدينة فيبورغ ثاني أكبر مدينة في فنلندا.
في الثالث من يوليو أعطى هتلر أوامره لمجموعات ال انزر باستئناف العمليات العسكرية نحو الشرق بعدما لحقت وحدات المشاة بالدروع.
إلا أن عاصفة مطرية وهي طبيعية بالنسبة لموسم الصيف الروسي أبطأت تقدم ال انرز من مجموعة الجيوش الوسطى واستطاع الروس من زيادة قوة دفاعاتهم.
هذا التأخير أعطى السوفييت الوقت بالتحضير لهجوم مضاد ضد مجموعة الجيوش الوسطى، حيث كان الهدف النهائي لتلك الجيوش هي سمولينسك التي تشرف على الطريق إلى موسكو، وعلى الألمان مواجهة خط دفاعي سوفييتي قديم تحصنت به ستة جيوش.
فبدأ السوفييت بشن هجوما مضادا هائلا في يوليو باستخدام الفيلق الميكانيكي الخامس والسابع من الجيش العشرين، فاصطدم مع فيالق ال انرز و الألمانية في معركة خسر فيها الجيش الأحمر دبابة من أصل في خمسة أيام من القتال الشرس.
وسبب سحق الألمان لهذا الهجوم المضاد إلى مصادفة وجود طائرات السرب الوحيد للوفتواف القادرة على اختراق الدبابات.
فعبر جيش ال انزر الثاني نهر الدنيبر وأغلق على سمولينسك من الجنوب، بينما قام جيش ال انزر الثالث بعد سحق الهجوم السوفيتي بالإغلاق المدينة من الشمال، فعلقت بين فكي الكماشة جيوش سوفيتية.
وقد استولت فرقة انزر التاسعة والعشرين على سمولينسك في يوليو ومع ذلك ظلت هناك فجوة داخل مجموعة الجيوش الوسطى.
وفي يوليو تقدمت مجموعات ال انزر مسافة لسد الثغرة، إلا أنها لم تغلق حتى أغسطس عندما أسر أكثر من ألف جندي من الجيش الأحمر ودمرت دبابة سوفياتية.
وتمكن عدد كبير من جنود الجيش الأحمر من الفرار ليكونوا حاجزا بين الألمان وموسكو مع استمرار المقاومة.
أدرك الألمان بعد مرور أربعة أسابيع من الحملة أنهم استخفوا بقوة السوفييت.
وكانت القوات الألمانية قد استخدمت إمداداتها الأولية، وسرعان مااستنتج الجنرال بوك أن الجيش الأحمر لم يظهر كل قوته، وأيضا ازدادت الصعوبات الألمانية بسبب المشاكل اللوجستية من التموين والذخيرة.
وبدأت العمليات بالتباطؤ حتى يتم إعادة تزويد الوحدات بالمؤن اللازمة؛ مهد هذا التأخير لتبني إستراتيجية جديدة تتناسب مع الوضع المستحدث.
ففقد هتلر ثقته بمعارك التطويق وذلك لتمكن أعداد ضخمة من السوفييت من الهرب من معارك الكماشة.
وقد اعتقد بأنه قادر على إلحاق الهزيمة بالسوفيت بتوجيه ضربة قوية لاقتصادهم ليحرمهم من عمليات الإنتاج للاستمرار في الحرب ما معناه ايقاف العمليات الصناعية في وسط خاركوف وحوض دونيتس والسيطرة على آبار نفط القوقاز في الجنوب والاستيلاء السريع على ليننغراد وهي مركز أساسي للإنتاج العسكري في الشمال.
جادل الجنرالان فرانز هالدر آمر القيادة العليا للجيوش الألمانية وفيدور فون بوك قائد مجموعة الجيوش الوسطى ومعهم معظم الجنرالات المشاركين في عملية بارباروسا بشدة حول وجوب التوجه المباشر نحو موسكو عوضا عن القيام بعمليات في الشمال والجنوب، وذلك للأهمية النفسية عند الإستيلاء على العاصمة السوفياتية، بالإضافة إلى أن موسكو كانت مركزا رئيسيا لإنتاج الأسلحة ومركز عمليات النقل واتصالات السوفيت.
وأشارت تقارير المخابرات إلى أن الجزء الأكبر من الجيش الأحمر تم نشره بالقرب من موسكو بقيادة سيميون تيموشينكو للدفاع عنها.
وقد أرسل هالدر وبوك الجنرال هاينز جوديريان قائد الجيش الثاني بانزر إلى هتلر لإقناعه بمواصلة الهجوم على موسكو، إلا أن هتلر أصدر أمرا إلى جوديريان متجاوزا بوك وهالدر بإرسال دبابات مجموعة الجيوش الوسطى إلى الشمال والجنوب فأوقف التقدم نحو موسكو مؤقتا.
واقتناعا منه بحجة هتلر عاد غودريان إلى ضباطه القياديين متخذا خطوة بالإنتقال إلى خطة الفوهرر مما أدى إلى ازدراءه.
انطلق الجيش النرويجي في يونيو ليستولي على مورمانسك في هجوم الكماشة.
واقترب هجوم الكماشة الشمالي بقيادة فيلق الجبل النرويجي من مورمانسك خلال عبوره حدود بيتسامو.
ولكن التقدم الألماني بعد تأمين رقبة شبه جزيرة ريباتشي ووصولهم إلى نهر ليتسا قد توقف في منتصف يوليو بسبب المقاومة العنيفة للجيش السوفياتي.
فحاول الألمان اختراق الجبهة خلال عدة هجمات ولكنها لم تؤد إلى أي نتيجة مما أصبح طريقها نحو بارباروسا مسدودا أمام الألمان.
اما الكماشة الاخرى فبدأ هجومها في يوليو بهجوم الفيلق الألماني بالتعاون مع الفيلق الثالث الفنلندي لاستعادة منطقة سالا لفنلندا ثم توجه شرقا لقطع طريق سكة حديد مورمانسك بالقرب من كاندالاكشا.
وواجهت الوحدات الألمانية صعوبة كبيرة في التعامل مع ظروف القطب الشمالي، إلا أنهم وبعد قتال عنيف تمكنوا من احتلال سالا في يوليو.
وللحفاظ على قوة الدفع تقدمت القوات الألمانية الفنلندية شرقا إلى أن توقفت في بلدة كيرالي أمام المقاومة السوفياتية.
وفي جهد مستقل توجه الفيلق الثالث الفنلندي جنوبا كي يصل سكك مورمانسك الحديدية عبر تضاريس القطب الشمالي.
وتمكن من تحقيق تقدم سريع عندما واجه فرقة واحدة فقط من الجيش السوفياتي.
وفي أغسطس استولوا على كستنغا عند وصولهم ضواحي أوختا.
ولكن تعزيزات الجيش الأحمر الضخمة منعت أي مكاسب اضافية في كلا الجبهتين، وانتقلت القوة الألمانية الفنلندية من الهجوم إلى الدفاع.
كانت الخطة الفنلندية في الجنوب في كاريليا هو التقدم نحو بحيرة لادوغا بأسرع ماأمكن، فاخترقت القوات السوفياتية بالمنتصف.
فاستعادت الأراضي الفنلندية شرق بحيرة لادوغا قبل البدء بالتقدم بمحاذاة مضيق كاريليان كي تستعيد فيبورغ.
وبدأ الهجوم الفنلندي في يوليو حيث امتاز جيش كاريليا بالكثرة أمام المدافعين السوفييت من الجيش والجيش لذلك تمكن من التقدم بسرعة.
فاستولى على مفترق طرق هام في لويمولا في يوليو.
بحلول يوليو وصلت أولى الوحدات الفنلندية بحيرة لادوغا في كورينوجا، فتمكنت من تحقيق هدفها وهو تقطيع القوة السوفيتية، ثم تقدم إلى الجنوب الشرقي نحو كاريليا خلال بقية يوليو فتوقف عند الحدود الفنلندية السوفياتية السابقة في مانزيلا.
مع تقليص القوات السوفياتية إلى النصف بدأ الهجوم على مضيق كاريليان.
فحاول الجيش الفنلندي تطويق تشكيلات سوفيتية كبيرة في سورتافالا وهيتولا من خلال التقدم إلى الشواطئ الغربية لبحيرة لادوغا.
وبحلول منتصف أغسطس نجحت عملية التطويق واستولوا على كلتا المدينتين ولكن العديد من التشكيلات السوفياتية تمكنت من الهرب عن طريق البحر.
وإلى الغرب انطلق الفنلنديون ليهاجموا فيبورغ، ومع انهيار المقاومة السوفياتية تمكنوا من تطويق المدينة عن طريق التقدم نحو نهر فووكسي، فاستولوا عليها في أغسطس، إلى جانب التقدم واسع على باقي مضيق كاريليان.
وبحلول بداية سبتمبر تمكنت فنلندا من استعادة حدودها قبل حرب الشتاء.
بحلول منتصف يوليو تقدم الألمان عدة اميال داخل كييف جنوب مستنقعات بريبيت، ثم توجه بعدها جيش ال انزر الأول نحو الجنوب بينما قام الجيش الألماني ال بالانقضاض شرقا فحاصر ثلاثة جيوش سوفييتية بالقرب من أومان.
وبعد سحق الجيب السوفييتي عادت الدبابات وتوجهت شمالا فعبرت نهر الدنيبر، في هذا الأثناء افترق جيش ال انزر الثاني عن مجموعة الجيوش الوسطى وعبر نهر ديسنا مع الجيش الثاني وعلى إثر ذلك تمكنوا من حصار جيوش سوفييتية واجزاء من جيشين آخرين.
بحلول شهر أغسطس ومع تقلص منافع سلاح الطيران لوفتواف وتضائل مخزوناتها بسرعة نتيجة للقتال، عاد الطلب على الدعم الجوي بقوة مع استعادة الطيران السوفييتي نشاطه.
فوجدت لوفتواف نفسها أنها تكافح كي تحافظ على التفوق الجوي في المعارك.
ومع بداية ظهور الاحوال الجوية السيئة في اكتوبر اضطرت لوفتاف الى وقف جميع عملياتها الجوية.
أما الطيران السوفييتي وبالرغم من أنه واجه نفس الصعوبات الجوية، إلا أنه امتاز بالأفضلية بالطيران بفضل تجربة ماقبل الحرب بالتحليق في الطقس البارد، وحقيقة أنه كان يعمل من قواعد جوية ومطارات سليمة.
وبحلول ديسمبر تمكن الطيران السوفييتي من أن يصبح ندا للوفتواف وحتى أنه كان يضغط لتحقيق تفوق جوي في ساحات القتال.
بدأ جيش ال انزر الرابع هجومه الأخير على ليننغراد بعدما وصلته التعزيزات من مجموعة جيش الوسط والمتمثلة بالدبابات.
في أغسطس تمكن جيش ال انزر من اختراق دفاعات السوفيت، حيث هاجم الجيش ال الألماني الجهة الشمالية الشرقية، وهاجم الجيش ال الألماني استونيا وتقدم نحو بحيرة بايبس، بنهاية أغسطس كان جيش ال انزر الرابع قد تقدم مسافة من ليننغراد أما الفنلنديين فقد قاموا بالاندفاع جنوب شرق بحيرة لادوغا وصولا إلى الحدود الفنلندية السوفيتية القديمة.
مع بداية هجوم الألمان على لينينغراد في أغسطس ؛ عمل من سكان المدينة على بناء تحصينات للمدينة مع استمرار القتال في الأشهر السوداء الثلاثة التالية لسنة ، في حين انضم آخرين إلى صفوف الجيش الأحمر.
فازدادت في كل مكان قوة في مقاومة الألمان في لينينغراد فانضمت القوات الاحتياطية ووحدات ميليشيا نارودنو أوبولتشيني الحديثة التي تكونت من كتائب العمال وأيضا من تشكيلات الطلبة في حفر الخنادق وهم مستعدون للدفاع عن المدينة.
وفي سبتمبر استولت الفرقة ال الآلية الألمانية على شليسلبورغ فقطعت جميع الطرق البرية على لينينغراد.
وقطع الألمان خط الحديد تجاه موسكو واستولوا على سكة حديد مورمانسك بمساعدة فنلندية لتدشين بداية حصار استمر لأكثر من عامين.
في هذا المرحلة كان هتلر قد أعطى أوامره بأن تمسح مدينة ليننغراد من على وجه الأرض دون اخذ أي أسير، وبحلول التاسع من سبتمبر بدأت مجموعة جيش الشمال اندفاعها الأخير وبغضون عشرة أيام تقدمت من المدينة إلا أن الاندفاع في الأخيرة كان بطيئا وازدادت الخسائر.
فقد هتلر صبره وقال إن ليننغراد لا يجب اقتحامها بل يجب إخضاعها بالمجاعة.
وبذلك أصدرت القيادة العليا التوجيه رقم / في سبتمبر الذي أعطى ملائمة لخطط هتلر.
وقد جردت مجموعة الجيوش الوسطى قواتها من بانزر فبقي ثابتا مما جعله عرضة للعديد من الهجمات السوفياتية المضادة ولا سيما هجوم يلنيا الذي عانى فيه الألمان من أول هزيمة تكتيكية كبرى منذ بدء الغزو؛ أعطى هذا النصر للجيش الأحمر دفعة قوية جدا للروح المعنوية السوفياتية.
دفعت هذه الهجمات هتلر إلى ان يراجع مرة أخرى اهتمامه إلى مجموعة الجيوش الوسطى ودفعها تجاه موسكو.
فتلقى جيشي بانزر الثالث والرابع الأوامر بقطع حصار لينينغراد وأن يتوجهوا صوب مجموعة الجيوش الوسطى لدعمها في الهجوم على موسكو.
قبل البدء بالهجوم على موسكو كان لابد من إنهاء العمليات العسكرية في كييف.
فنصف مجموعة جيش الوسط راوح مكانه إلى الجنوب في الخلف من كييف، في حين انتقلت مجموعة جيش الجنوب إلى الشمال من رأس جسر دنيبر.
واكتمل تطويق القوات السوفياتية في كييف في سبتمبر.
وتلا ذلك معركة عنيفة قام الالمان فيها بدك القوات السوفييتية بالدبابات والمدفعية والقصف الجوي.
وبعد أيام من القتال الشرس ادعى الألمان أنهم اسروا من الجنود السوفييت، على الرغم من أن الرقم الحقيقي على الأرجح كان حوالي أسير.
أما الخسائر السوفياتية فكانت رجلا و قطعة مدفعية وقذائف هاون من فرقة من الجيوش السوفيتية ال وال وال وال .
وعلى الرغم من الاستنزاف والخسائر التي واجهت بعض الوحدات الألمانية أكثر من في المئة من رجالها نتيجة للقتال المكثف، إلا أن الخسارة الهائلة للسوفيات في كييف وهزائم الجيش الأحمر خلال الأشهر الثلاثة الأولى من العملية ساهمت بافتراض الألمان أن عملية تايفون الهجوم على موسكو لها امكانية النجاح.
استأنف التقدم الألماني الفنلندي على سكة حديد مورمانسك في كيرالي في وسط فنلندا.
فجرت عملية تطويق كبرى من الشمال والجنوب لمحاصرة الفيالق السوفياتية والسماح للفيلق بالتقدم شرقا.
فوصلت في أوائل سبتمبر إلى تحصينات الحدود السوفياتية القديمة لسنة .
فتم اختراق خط الدفاع الأول في نهر فويتا في سبتمبر، ولكن لم تتمكن الهجمات على الخط الرئيسي في نهر فيرمان من اختراقه.
فنقل الجيش النرويجي جهوده الرئيسية جنوبا أمام الجمود في هذا القطاع.
وفي الجنوب شن الفيلق الثالث الفنلندي هجوما جديدا على سكة حديد مورمانسك في أكتوبر مدعوما بتعزيزات من الجيش النرويجي لمواجهة المقاومة السوفيتية، فتمكنت من الوصول لمسافة من السكك الحديدية.
عندها أمرت القيادة العليا الفنلندية بوقف جميع العمليات الهجومية في القطاع يوم نوفمبر بسبب ضغوط الولايات المتحدة الأمريكية الدبلوماسية عليها بعدم تعطيل شحنات المساعدات المتحالفة إلى الاتحاد السوفياتي، الأمر الذي دفع الحكومة الفنلندية إلى وقف التقدم على سكة حديد مورمانسك.
ومع رفض فنلندا القيام بأي عمليات هجومية إضافية وأيضا عدم قدرة ألمانيا على القيام بذلك بمفردها، فإن الجهد الألماني الفنلندي في وسط وشمال فنلندا قد وصل إلى نهايته.
ضغط الألمان على فنلندا لتوسيع انشطتها الهجومية فى كاريليا لمساعدتهم فى عملية لينينغراد.
إلا أن الهجمات الفنلندية على لينينغراد نفسها ظلت محدودة.
وقد أوقفت تقدمها قبل وصولها لينينغراد بمسافة قريبة حيث لم يكن لديها نية لمهاجمتها.
أما في شرق كاريليا فقد كان الوضع مختلفا، حيث وافقت الحكومة الفنلندية على إعادة الهجوم على كاريليا السوفيتية للوصول إلى بحيرة أونيغا ونهر سفير.
وفي سبتمبر أطلقت حملتها الجديدة من على جبهة واسعة.
على الرغم من تعزيز المدافعين السوفييت للجيش بقوات احتياط جديدة إلا أن الخسائر فادحة أتت من مكان آخر على الجبهة مما يعني أنهم لم يكونوا قادرين على مقاومة التقدم الفنلندي، فسقطت أولونتس في سبتمبر.
ثم وصلت الوحدات الأمامية الفنلندية إلى نهر سفير في سبتمبر، ثم سقطت عاصمة المنطقة بيتروزوفودسك في أكتوبر.
من هناك تحرك جيش كاريليا شمالا محاذيا لساحل بحيرة أونيغا لتأمين ماتبقى من منطقة غرب بحيرة أونيغا، وفي الوقت نفسه أنشئ موقع دفاعي على طول نهر سفير.
ومع دخول الشتاء استمروا بالتقدم ولكن ببطء خلال الأسابيع التالية.
فدخلوا مدينة بيتروزوفودسك في ديسمبر ثم بوفنتسا في اليوم التالي.
وتوقفت فنلندا في ديسمبر عن جميع العمليات الهجومية وانتقلت إلى موقف الدفاع.
بعد الهزيمة في كييف فقد الجيش الأحمر تفوقه العددي على الالمان ولم يعد هناك جنود احتياط ليتم ارسالهم لميدان المعارك.
للدفاع عن موسكو قام ستالين بتوزيع رجل ضمن فرقة عسكرية منها كانت ذو تاثير أو على مستوى من الفعالية القتالية.
في سبتمبر بدأ الالمان بتنفيذ عملية تايفون وهي التوجه نحو موسكو، كان امام مجموعة جيش الوسط سلسلة من الخطوط الدفاعية أولها فيازما وثانيها موجايسك.
بدأ الفلاحون الروس يفرون من الوحدات الألمانية المتقدمة ويحرقون محاصيلهم المحصودة ويقودون أبقارهم ويدمرون المباني في قراهم كجزء من سياسة الأرض المحروقة التي تهدف إلى منع آلة الحرب النازية من الإمدادات والمواد الغذائية اللازمة.
أولى الضربات التي فاجأت السوفيت كانت انقضاض جيش ال انزر الثاني العائد من الجنوب على أوريول والتي تقع على بعد جنوب خط الدفاع السوفيتي الرئيس الأول.
وبعدها بثلاثة أيام اندفعت وحدات ال انزر نحو بريانسك فيما قام الجيش الثاني بالهجوم من الغرب مطوقين بذلك الجيوش ال وال السوفيتية، إلى الشمال هاجم جيش ال انزر ال وال مدينة فيازما مطوقين جيوش سوفيتية وهي و و و وبذلك فان الخط الدفاعي الأول لموسكو قد تبعثر، هذا الجيب كلف السوفيت اسير وبهذا أصبح العدد الكلي للاسرى السوفيت منذ بدأ الاجتياح ملايين جندي وماتبقى للسوفيت هو رجل و دبابة للدفاع عن موسكو.
أعلنت الحكومة الألمانية توقعاتها بالإستيلاء الوشيك على موسكو وحاولت اقناع المراسلين الأجانب بقرب انهيار السوفييت.
في أكتوبر تقدم جيش ال انزر الثالث مسافة من العاصمة.
وأعلن عن تنفيذ الاحكام العرفية في العاصمة موسكو.
كان الطقس في تدهور مستمر منذ بدأ عملية تايفون مع انخفاض درجات الحرارة واستمرار هطول الأمطار محولا شبكة الطرق غير معبدة إلى وحل مما أدى إلى صعوبة الدبابات الألمانية في اجتيازها واصبحت تتقدم بواقع ميل كيلومتر يوميا، في حين أن الدبابات السوفييتية لها مسار أوسع وملائمة أكثر للمرور على الوحل.
فتدهورت الإمدادات بشكل كبير مما دفع القيادة العليا للجيش الألماني في أكتوبر إلى وقف عملية تايفون مؤقتا وذلك لإعادة تنظيم الجيوش، هذا التوقف المؤقت اعطى السوفيت الوقت الكافي لتعزيز مواقعهم وتنظيم تشكيلات من الاحتياطين الناشطين حديثا.
بفضل شبكة السكك الحديد التي يستخدمها الجيش الأحمر قام السوفيت بتنظيم جيش جديد خلال فترة شهر أو أكثر ضمت فرقة عسكرية من القوات السيبيرية تم استدعائها من الشرق بعدما اكدت أجهزة الاستخبارات السوفيتية لستالين انه ليس هناك خطر من اليابانيين.
فوصل خلال شهري أكتوبر ونوفمبر أكثر من دبابة و طائرة إلى جانب القوات السيبيرية للمساعدة في الدفاع عن المدينة.
مع تصلب الأرض بسبب الطقس البارد استأنف الألمان هجومهم على موسكو في نوفمبر.
وعلى الرغم من أن القوات نفسها قادرة على التقدم مرة أخرى، إلا أنه لم يطرأ تحسن في وضع الإمدادات.
فواجه الالمان جيوش سوفيتية وهي الجيش ال و و و و و .
لذا خطط الالمان في ان يقوم جيش ال انزر ال و بعبور قناة موسكو ليقوموا باقفال العاصمة من الشمال الشرقي.
بينما يتولى جيش ال انزر الثاني بالهجوم على تولا واغلاق موسكو من الجنوب.
وعلى اثر ذلك يتحرك السوفيت للاطراف للدفاع عنها، عندها يقوم جيش ال انزر الرابع بالهجوم على وسط المدينة.
وبعد أسبوعين من القتال المتواصل وبنقصان الوقود والذخيرة تمكن الالمان من الزحف ببطئ نحو موسكو.
إلا أنه تم صد هجوم جيش ال انزر الثاني في الجنوب، حيث قامت الوحدات السيبيرية في نوفمبر وبدعم من الجيشين و بالهجوم عليه فألحقت الهزيمة به.
ولكن مجموعة بانزر الرابعة تمكنت من دفع الجيش السوفياتي ال إلى الوراء، ونجحت في عبور قناة موسكو وبدأت عملية التطويق.
تمكن جزء من فرقة المشاة ال في يوم ديسمبر من التقدم مسافة من العاصمة موسكو، وقد كانوا قريبين جدا بحيث أن الضباط الألمان ادعوا أنهم استطاعوا رؤية أبراج الكرملين.
وتمكنت كتيبة الإستطلاع من الوصول إلى بلدة خيمكي على بعد حوالي من العاصمة السوفياتية، فاستولت على الجسر فوق قناة موسكو فولغا وأيضا على محطة السكك الحديدية، وعد ذلك أقصى تقدم للقوات الألمانية إلى الشرق.
وعلى الرغم من التقدم المحرز إلا أن تلك الفترة يكون موسم العواصف الثلجية قد بدأ وبدأت معه معاناة الفيرماخت الذي لم يكن مجهزا للخوض في معارك شتوية وإن كان الجيش السوفياتي أكثر ملائمة للقتال في ظروف الشتاء وإن واجههم نقص الإنتاج من الملابس الشتوية.
ولكن تبقى القوات الألمانية هي الأسوأ في المعاناة مع الثلوج العميقة التي تعوق المعدات والحركة.
وتسبب الطقس السيء بتقويض فعالية سلاح الجو الألماني اللو ت اف ، مما منع العمليات الجوية واسعة النطاق.
ووصل عدد الوحدات السوفياتية التي انشئت حديثا بالقرب من موسكو أكثر من رجل، مما جعلها تقوم بهجوم مضاد هائل ضد الألمان يوم ديسمبر، وتوقف الهجوم في يناير بعد دفع الجيوش الألمانية العودة مسافة كم ميل من موسكو.
وبدا أن الفيرماخت قد خسر معركة موسكو.
فعملية اجتياح الاتحاد السوفيتي كلفت الجيش الألماني أكثر من رجل.
بعد فشل معركة موسكو بدأت مراجعة جميع الخطط الألمانية لهزيمة الاتحاد السوفياتي، فقد تسببت الهجمات السوفياتية المضادة في ديسمبر بوقوع خسائر فادحة لكلا الجانبين، ولكنها أدت في النهاية إلى القضاء على التهديد الألماني لموسكو.
وفي محاولة لشرح الأوضاع أصدر هتلر التوجيه رقم الذي أشار فيه أن دخول فصل الشتاء والبرد الشديد أدى إلى فشل ألمانيا، في حين أن السبب الرئيسي هو عدم استعداد ألمانيا العسكري لمثل تلك المؤسسة العملاقة.
كان تحت تصرف الفيرماخت في يونيو حوالي فرقة منها فرقة هجومية.
وبعد أقل من عام من غزو الاتحاد السوفياتي أي في مارس قلصت قدرات الفيرماخت الميدانية إلى فرقة هجومية.
عناد الجيش الأحمر وقدرته الفعالة على الهجوم المضاد فاجىء الألمان بقدر ما فاجئ السوفيات الهجوم الألماني عليهم.
كان ستالين وبدعم من دفاعه الناجح وفي محاولة لتقليد الألمان أراد أن يبدأ حملته الخاطفة وليس فقط ضد القوات الألمانية التي تحيط بموسكو ولكن ضد جيوشهم في الشمال والجنوب.
تسببت الهجمات الألمانية الفاشلة غضب هتلر فأعفى المارشال فالتر فون براوخيتش من منصبه، واستلم شخصيا قيادة الجيش الألماني بتاريخ ديسمبر .
تأثر الاتحاد السوفياتي بشدة من الصراع حيث فقد مساحات واسعة من أراضيه، وعانى من خسائر ضخمة في الرجال والعتاد.
ومع ذلك فقد أثبت الجيش الأحمر قدرته على مواجهة هجمات الفيرماخت، خاصة عندما بدأ الألمان يعانون من نقص لا يمكن تعويضه من القوى العاملة والأسلحة والتموين والوقود.
على الرغم من الزيادة الهائلة في الإنتاج سنة في شرق الأورال وأيضا سرعة نقل أسلحة الجيش الأحمر منها وخاصة الدروع وأنواع جديدة من الطائرات والمدفعية إلا أن الفيرماخت تمكن من شن هجوم آخر واسع النطاق في يوليو ولكنه قلص كثيرا جبهة المعارك مقارنة بالصيف الماضي.
بعد أن أدرك هتلر أن إمدادات النفط في ألمانيا قد استنزفت بشدة وجه قواته للهجوم على حقول النفط في باكو بهدف الاستيلاء عليها، في عملية أطلق عليها إسم العملية الزرقاء.
ولكن للمرة الثانية تمكن الألمان من اجتياح مساحات واسعة من الأراضي السوفيتية، إلا أنهم فشلوا في تحقيق أهدافهم النهائية بعد هزيمتهم في معركة ستالينغراد.
بحلول أضحى إنتاج الأسلحة السوفياتية يعمل بكامل طاقته وتخطى بقوة إنتاج ألمانيا الحربي.
وكان آخر هجوم ألماني ضخم في مسرح العمليات الشرقي من الحرب العالمية الثانية قد انطلق مابين يوليو أغسطس بإسم عملية سيتاديل وهو الهجوم على جيب كورسك.
حيث واجه مايقرب من مليون جندي ألماني قوة سوفيتية تعدادها .
مليون جندى.
وبعد فشل عملية سيتاديل أنطلق السوفييت بعد ذلك بهجمات مضادة حشدوا فيها ستة ملايين رجل بجبهة طولها ميل مقابل نهر دنيبر بعدما دفعوا الألمان تجاه الغرب.
وفي نهاية المطاف تمكن الجيش الأحمر من تحرير الكثير من الأراضي التي احتلها الألمان قبل صيف ، وذلك باستخدام هجمات متطورة طموحة وتكتيكية إلى جانب إجراء تحسينات عملية في السرية والخداع.
وقد أعطى تدمير مجموعة الجيوش الوسطى نتيجة عملية باغراتيون النجاح الحاسم للسوفييت؛ فتوالت هجماتهم سنة ضد مجموعات جيوش الشمال والجنوب الألمانية مما جعل آلة الحرب الألمانية تتراجع.
وما أن حل يناير إلا وقد كان الجيش السوفيتي قد استهدف العاصمة الألمانية برلين.
انتهت الحرب مع الهزيمة الكاملة والاستسلام ألمانيا النازية في مايو .
بما أن الاتحاد السوفيتي لم يوقع على اتفاقية جنيف، ولكن هذا لا يعني أن جنودها معفيون تماما من الحماية التي توفرها الإتفاقية؛ أما ألمانيا التي وقعت على المعاهدة فقد كانت ملزمة بإعطاء أسرى الحرب السوفييت الرعاية وفقا لأحكامها كما فعلت عموما مع أسرى الحرب الحلفاء .
ووفقا للسوفييت فهم لم يوقعوا على اتفاقية جنيف بسبب المادة التي من خلالها فرضت فصل عنصري لأسرى الحرب في مخيمات مختلفة وهذا يتنافى مع الدستور السوفيتي.
وتنص المادة من الاتفاقية على أنه في حالة الحرب، وعندما لايكون أحد المتحاربين طرفا في الاتفاقية فإن أحكامه تظل سارية المفعول بين الأطراف المتحاربة .
وعلى الرغم من ذلك فقد دعا هتلر إلى أن تكون المعركة ضد الاتحاد السوفييتي كفاحا من أجل الوجود وشدد على افناء الجيوش الروسية، وهي عقلية ساهمت في ارتكاب جرائم حرب ضد أسرى الحرب السوفييت.
وقد كتب مارتن بورمان في مذ رة ناز ة بتاريخ ول و مقتبسا من تلر قائلا: جب أن ت ون المنطقة العملاقة المحتلة هادئة في أسرع وقت مم ن و ذا س حدث في أحسن الأحوال إن ان نبغي إطلاق النار عل أي شخص بدو غريبا .
وقد استفاد النازيون من عدم توقيع السوفييت على الاتفاقية بأنها كانت ورقة في أيديهم وبررت سلوكهم وفقا لذلك.
ولكن حتى لو وقع السوفييت فمن المستبعد أن يوقف هذا سياسة الإبادة الجماعية النازية تجاه المقاتلين والمدنيين وأسرى الحرب السوفييت.
أصدر هتلر قبل الحرب أمر المفوضين الشهير الذي طالب فيه بقتل جميع المفوضين السياسيين السوفييت الذين أسروا في الجبهة فورا وبدون محاكمة.
فساهم الجنود الألمان في عمليات القتل الجماعي هذه مع أعضاء أس أس أينزاتسغروبن وأحيانا على مضض بدعوى الضرورة العسكرية .
وفي عشية الغزو أبلغ الجنود الألمان بأن معركتهم تتطلب تدابير قاسية وقوية ضد محرضين بلشفيين ومقاتلين ومخربين ويهود والقضاء التام على كل المقاومة النشطة والسلبية .
وسمح بالعقاب الجماعي ضد أي هجمات حزبية؛ إذا تعذر بسرعة التعرف على مرتكب الجريمة فإن الحل هو حرق القرى والإعدامات الجماعية التي تعد أعمالا انتقامية مقبولة.
ومع أن غالبية الجنود الألمان استقبلوا تلك الجرائم بالرضا بسبب الدعاية النازية التي صورت الجيش الأحمر بالعرق الأدنى أونترمينش ، إلا أن عدد قليل من الضباط الألمان البارزين احتجوا علنا على ذلك.
وتوفي نحو مليوني أسير حرب سوفيتي من المجاعة خلال بارباروسا وحدها.
ولم يتمكن الكثير من أسرى الحرب الجائعون من المشي بأنفسهم .
وبنهاية الحرب مات حوالي من أسرى الحرب السوفييت في مراكز الإعتقال الألمانية.
نفذت الشرطة الألمانية والقوات العسكرية بالإضافة إلى المتعاونين المحليين جرائم منظمة ضد المدنيين بمن فيهم النساء والأطفال.
قامت فرق الموت أينزاتسغروبن تحت قيادة مكتب الأمن الرئيسي للرايخ بمذابح كبيرة لليهود والشيوعيين في أراضي السوفيتية المحتلة.
وفي ديسمبر ناقش هيملر وهتلر المسألة اليهودية حيث أشار هيملر إلى نتيجة الاجتماع في كتاب تعيينه: يجب أن يبادوا كالبارتيزان .
ووفقا لما ذكره كريستوفر براوننج فإن هذا قد مثل القرار النازي بإبادة اليهود وحل ماسمى المسألة اليهودية تحت غطاء قتل البارتيزان .
ووفقا للسياسات النازية ضد الشعوب الآسيوية الأدنى كان للتركمان أيضا نصيب من الإضطهاد.
فقد ذكر الأمير والي كاجوم خان في تقرير مابعد الحرب:بأنهم سجنوا في معسكرات الإعتقال تحت ظروف فظيعة حيث قتل أولئك الذين يعتقد أن لديهم سمات منغولية يوميا.
كما استهدف إينزاتسغروبن الآسيويين حيث كانوا عرضة للتجارب الطبية المميتة والقتل في معهد التمريض في كييف.
وقد كان هتلر يتلقى تقارير عن عمليات القتل الجماعي التي تقوم بها إينزاتسغروبن التي ترسلها أولا إلى مكتب الأمن الرئيسي للرايخ فيقوم هاينريش مولر رئيس الجيستابو بتجميعها في تقرير موجز.
أضحت ممارسة جنود الجيش الألماني التاسع هي حرق المنازل التي يشتبه في كونها أماكن اجتماعات البارتيزان وتسميم آبار المياه.
ففي خاركوف رابع أكبر مدينة في الاتحاد السوفييتي أصبح الطعام فقط لعدد قليل من المدنيين الذين يعملون للألمان أما الباقي فقد تعرضوا للموت جوعا.
وأرسل الألمان إلى ألمانيا الآلاف من السوفييت لاستخدامهم سخرة بدءا من سنة .
أما مواطنوا لينينغراد فقد تعرضوا لحصار وقصف عنيف استمر يوما فمات فيه أكثر من مليون شخص من الجوع، منهم حوالي طفل دون سن .
وأدى الحصار الألماني الفنلندي إلى منع المدينة من الغذاء والوقود ومواد الخام حتى وصلت حصص الإعاشة إلى نسب منخفضة، فنال السكان غير العاملين أربعة أوقيات خمس شرائح رقيقة من الخبز وحساء وقليل من الماء يوميا.
فجعل الجوع من سكان المدينة بأن أكلوا الحيوانات الحية والنافقة وكذلك أدوية الشعر والفازلين.
وبلغ الجوع واليأس من البعض بان أكلوا لحم البشر؛ فسجلات السوفييت ذكرت أن ، شخص اعتقلوا بسبب اكلهم اللحم البشرية خلال الحصار، منهم خلال الشتاء الأول من عام .
وكانت خطة الفيرماخت هي حصار لينينغراد بالكامل وتجويع سكانها ومن ثم تدمير المدينة كلها.
أضحى اغتصاب الجنود الألمان للنساء السوفيتيات ظاهرة مستشرية في الشرق حيث جرت فيها وبانتظام أعمالا جنسية عنيفة.
وفي بعض الأحيان ساهمت وحدات كاملة بتنفيذ مايزيد عن ثلث حالات الاغتصاب الجماعي لتلك الجريمة.
أما مايتعلق بالنساء اليهوديات فهن يقتلن على الفور عقب عملية الإغتصاب.
وأكدت المؤرخة بيرجيت بيك أن استخدام المراسم العسكرية للسماح بالأعمال الوحشية وعلى عدة مستويات قد دمرت الأسس لأي محاكمة على جرائم العنف الجنسي التي ارتكبها الجنود الألمان في شرق الإتحاد السوفيتي.
وادعت أيضا أن الكشف عن مثل هذه الحالات كان محدودا بحقيقة أن العنف الجنسي كثيرا مايحدث في مساكن المدنيين.
اعتبرت عملية بارباروسا بأنها أكبر عملية عسكرية في التاريخ البشري، فقد نشر فيها أكثر عدد من الرجال والدبابات والذخيرة والطائرات أكثر من أي وقت مضى في هجوم واحد.
وقد فتح الغزو مسرح الجبهة الشرقية للحرب العالمية الثانية وهي أكبر ساحة قتال للحرب خلال ذلك الصراع، وشهد مواجهات عنف وتدمير لم يسبق لهما مثيل منذ أربع سنوات أسفرت عن مقتل أكثر من مليون شخص من السوفيات.
وعدد قتلى الجبهة الشرقية هو أكثر من قتلى جميع المعارك الأخرى في أنحاء العالم خلال الحرب العالمية الثانية.
وكان الضرر الذي لحق بالاقتصاد والمناظر الطبيعية هائلا بالنسبة للاتحاد السوفييتي حيث دمر مايقرب من بلدة و قرية.
تسبب فشل عملية بارباروسا وبالتالي اخفاق المانيا في تحقيق أهدافها في تغيير المشهد السياسي لأوروبا وتقسيمه إلى كتلتين شرقية وغربية.
وقد ملئ الاتحاد السوفياتي الفراغ السياسي الذي خلفته العملية في النصف الشرقي من القارة عندما أمن ستالين غنائمه الإقليمية في الفترة ووضع جيشه الأحمر في بلغاريا ورومانيا والمجر وبولندا وتشيكوسلوفاكيا والجزء الشرقي من ألمانيا.
خوف ستالين من عودة أي قوة ألمانية وعدم ثقته في دول الحلفاء ساهمت في مبادرة سوفيتية لوحدة سلافية ثم تحالف لاحق لتلك الدول.
وأشار المؤرخان ديفيد غلانتز وجوناثان هاوس إلى أن عملية بارباروسا لم تؤثر على ستالين فقط ولكن على من تبعه من القادة السوفييت، حيث ادعيا أنها لونت العقلية الإستراتيجية على مدى العقود الأربعة التالية وحرضت على إنشاء نظام متطور من دول عميلة وحاجزة لعزل الاتحاد السوفيتي عن أي هجوم مستقبلي محتمل .
ونتيجة لذلك أصبحت أوروبا الشرقية شيوعية في تصرفها السياسي ووقعت أوروبا الغربية تحت التأثير الديمقراطي للولايات المتحدة وهي دولة غير مؤكدة لسياساتها المستقبلية في أوروبا.

الشامي أبو محمد: عبد الله بن محمد الكوفي أبو محمد المعروف بالشامي توفي سنة...له كتاب المسائل مجموعة.
أبو الحسين الحزار: عبد الله بن محمد بن سفيان أبو الحسين الجزار وقيل الخراز النحوي البغدادي توفي سنة خمس وعشرين وثلاثمائة له من الكتب أخبار أعيان الحكام.
أعياد النفوس في العلم.
كتاب رمضان وما قيل فيه.
كتاب السرار في الراسيات والمستكشفات كتاب الفسيح في اللغة.
كتاب المذكر والمؤنث.
كتاب المقصور والممدود.
مختصر في علم العربية.
معاني وقيل علوم القرآن.
المنجم البغدادي: عبد الله بن أبي الحسن علي بن أبي رافع المنجم أبو محمد البغدادي توفي سنة...صنف رسالة في الهندسة.
ابن سويد الكاتب: عبد الله بن محمد بن يرداد ابن سويد الكاتب أبو الصالح البغدادي توفي سنة.
له كتاب التاريخ.
كتاب الرسائل.
درود الأندلسي: عبد الله بن سليمان بن المنذر بن عبد الله ابن سالم الأندلسي القرطبي المالكي الأعمى الملقب بدرود :بفتح الدال والواو ويبنهما راء ساكنة كان عارفا بالنحو والآداب مات في رجب من سنة خمس وعشرين وثلاثمائة.
صنف شرح كتاب الكسائي.
ابن الجراح الكاتب: عبد الله بن علي بن محمد بن داود بن الجراح الكاتب أبو القاسم البغدادي توفي سنة...له كتاب الاستفادة في التاريخ.
كتاب البيان وتقويم اللسان.
السبذموني: عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحرث ابن خليل السبذموني أبو محمد الكلابذي البخاري الفقيه الحنفي ولد سنة وتوفي سنة أربعين وثلاثمائة.
من تصانيفه كشف الآثار الشريفة في مناقب الإمام أبي حنيفة.
ابن آمنة القرطبي: عبد الله بن مطرف بن محمد القرطبي المعروف بابن آمنة كان عالما فقيها رحل إلى المشرق ورجع إلى بلده وتوفي في حدود سنة أربعين وثلاثمائة صنف تفسير القرآن.
الأباضي: عبد الله بن يزيد الأباضي من أكابر علماء الخوارج توفي سنة...من تصانيفه الرد على الرافضة.
الرد على المعتزلة.
كتاب الاستطاعة.
كتاب التوحيد.
ابن أبي العوام: عبد الله بن محمد بن أحمد بن يحيى ابن الحرث المعروف بابن أبي العوام السعدي أبو القاسم الحنفي توفي سنة...صنف فضائل أبي حنيفة رحمه الله.
ابن درستويه: عبد الله بن جعفر بن محمد بن درستويه ابن المرزبان الفارسي أبو محمد الفسوي البغدادي النحوي ولد سنة وتوفي سنة له من الكتب احتجاج القراء في القراءة.
أدب الكاتب.
إرشاد في النحو.
الأضداد في علم اللغة.
التوسيط بين الأخفش وثعلب في التفسير جوامع العروض.
خبر قس بن ساعدة الأيادي.
الرد على الخليل.
الرد على الفراء.
الرد على المفضل.
الرد على أبي زيد البلخي في النحو.
شرح الفصيح في اللغة.
طبقات النجاة.
غريب الحديث.
كتاب الرد على من قال بالزوائد وأن كان في الكلام حرف زائد.
كتاب التفسير شبل بن عروة.
كتاب الرسالة إلى نجيح الطولوبي في تفضيل العربية كتاب الرد على مدرج العروضي كتاب المذكر والمؤنث.
كتاب المقصور والممدود.
كتاب النصرة لسويد على جماعة النحويين.
كتاب الهجاء.
الكلام على ابن قتيبة في تصحيف العلماء.
معاني الشعر.
معاني القرآن.
مناظرة سيبويه للمبرد.
هداية شرح الحرمي في النحو.
الخصيبي أبو بكر: عبد الله بن محمد بن الحسين ابن الخصيب بن الصقر الخصبي أبو بكر الأصفهاني ثم المصري المتوفى بها سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة.
من تصانيفه.
المجالسة في فقه الشافعية.
المكاولي أبو العباس: عبد الله بن إسحاق بن سلام المكاولي الأخباري أبو العباس البغدادي الشافعي المتوفى سنة تسع وأربعين وثلاثمائة.
من تصانيفه كتاب الأخبار والأنساب والسير.
القرطبي: عبد الله بن محمد بن مغيث بن محمد بن يونس ابن عبد الله بن مغيث الأنصاري أبو محمد القرطبي ولد سنة وتوفي سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة.
من تصانيفه كتاب التوابين.
كتاب في شعر الخلفاء من بني أمية.
ابن عدي الحرجاني: عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد الحافظ أبو احمد الحرجاني المعروف بابن القطان أحد أئمة الحديث ولد سنة وتوفي سنة خمس وستين وثلاثمائة.
له من التصانيف الكامل في معرفة الضعفاء والمتروكين من الرواة وعلل الحديث ثمانية أجزاء كتاب الانتصار على مختصر المزني في الفروع.
أبو الشيخ الاصهباني: عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الاصهباني الحافظ أبو الوزان المعروف بابي الشيخ ابن حبان توفي سنة تسع وستين وثلاثمائة.
من تصانيفه تاريخ أصبهان.
طبقات أهله.
كتاب الثواب للأعمال الزكية.
كتاب السنن المعظمة والأخلاق النبوية.
كتاب العظمة وغير ذلك.
السراج: عبد الله بن علي السراج أبو نصر الطوسي يعرف بطاووس الفقراء المتوفى سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة من تصانيفه كتاب الملح.
لمع في التصوف.
ابن الحلاب: أبو القاسم عبد الله بن الحسين بن حسن المغربي المالكي المتوفى سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة له التفريع في الفروع المالكية.
ابن عطية: عبد الله بن عطية أبو محمد الدمشقي المتوفى سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة.
صنف تفسير القرآن.
الاصطخري: عبد الله بن محمد بن سعيد بن محارب الأنصاري أبو محمد المتولي الاصطخري الشافعي سمع بفارس والعراق والحجاز والشام ومصر ولد سنة وتوفي سنة أربع وثمانين وثلاثمائة من مصنفاته شرح المستعمل لأستاذه نصر في الفروع.
الطوطالقي: عبد الله بن فرج الطوطالقي طوطالقة بلدة بالأندلس أبو محمد المالكي كان عالما بالنحو والأدب توفي سنة ست وثمانين وثلاثمائة له كتاب في اختصار المدونة.
من معجم البلدان ابن أبي زيد القيرواني: عبد الله بن أبي زيد عبد الرحمن أبو محمد القيرواني الفقيه المالكي المتوفى سنة ست وثمانين وثلاثمائة له إثبات كرامات الأولياء.
إعجاز القرآن.
حماية عرض المؤمن.
رد الخاطر من الوسواس.
الرد على أبي ميسرة المارق.
رسالة في رد المسائل.
رسالة في الفقه.
شرح مسألة الحبس.
العقائد في التوحيد.
قيام شهر رمضان والاعتكاف.
كتاب إعطاء الزكاة للقرابة.
كتاب التبويب المستخرج.
كتاب النوادر.
المختصر في الفروع نحو خمسين ألف مسألة.
الاصيلي: أبو محمد عبد الله بن إبراهيم بن محمد الأصيلي الأندلسي المالكي رحل إلى بغداد ورجع إلى بلده توفي سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة صنف كتاب الدلائل على أمهات المسائل في اختلاف مالك وأبي حنيفة والشافعي.
الأموي: عبد الله بن محمد بن نصر بن ابيض بن ثابت الأموي أبو محمد الأندلسي من أهل طليطلة سكن قرطبة ولد سنة وتوفي سنة تسع وتسعين وثلاثمائة.
صنف كتاب الرد على محمد بن عبد الله بن مسرة اكثر فيه من الحديث والشواهد.
ابن روزبة الهمداني: عبد الله بن احمد بن محمد بن روزبة أبو بكر الهمداني الزاهد.
له التبصر والتذكر في التصوف صنفها سنة .
غلام زحل: عبد الله بن الحسن البغدادي أبو القاسم المعروف بغلام زحل المنجم توفي سنة.. له أحكام النجوم.
الأصول المجردة.
كتاب الاختيارات في النجوم.
كتاب الأنفصالات.
كتاب التسييرات والشعاعات كبير.
كتاب التسييرات مقالة.
كتاب الشعاعات مقالة.
من الفهرست ابن أماحور الفرغاني: عبد الله بن أماحور المنجم البغدادي أبو القاسم من أولاد الفراعنة توفي سنة.. له جوامع أحكام الكسوف.
راد المسافر.
الزيج البديع الزيج الخالص.
ريح السند هند.
زيج الممرات.
زيج الموفر كتاب القي.
من الفهرست ابن بدر الكاتب: عبد الله بن الحسين بن بدر البغدادي الكاتب توفي سنة.. له أخبار بني العباس.
أعاجيب العويصات.
غلام خليل: عبد الله بن احمد بن محمد بن غلاب ابن خالد بن فراس الباهلي البغدادي المعروف بغلام خليل الصوفي.
من تصانيفه.
كتاب الانقطاع إلى الله تعالى جل اسمه.
كتاب الدعاء.
كتاب الصلاة.
كتاب المواعظ.
ابن مهزم البصري: عبد الله بن احمد بن حرب ابن مهزم بن خالد بن الفرز العبدي البصري أبو هفان الشيعي من الإمامية توفي سنة ... له أشعار عبد القيس وأخبارها.
شعر أبي طالب بن عبد المطلب.
طبقات الشعراء من كتاب النجاشي .
البلوي: عبد الله بن محمد البلوي بلى قبيلة بمصر نزيل بغداد شيعي المذهب توفي سنة ... صنف كتاب الأبواب.
كتاب الدين وفرائضه.
كتاب المعرفة.
من الفهرست الطائي: عبد الله بن أحمد بن عامر بن سليمان أبو القاسم الطائي البغدادي الشيعي توفي سنة ... له كتاب القضايا والأحكام.
الدنداني: عبد الله بن علي الدنداني أبو علي المنجم النصراني توفي سنة ... له من الكتب صناعة التنجيم الصيدناني: عبد الله بن الحسن الحاسب لصيدناني المنجم البغدادي توفي سنة ... له شرح الجمع والتفريق للخوارزمي.
شرح كتاب الحبر كذا كتاب في صنوف الضرب والقسمة.
الفرغاني: عبد الله بن محمد بن جعفر الفرغاني أبو محمد توفي سنة... له الصلة في ذيل تاريخ الطبري.
القمي أبو العباس: عبد الله بن جعفر بن الحسن بن مالك ابن جامع الحميري أبو العباس القمي الشيعي قدم الكوفة سنة من تصانيفه فضل العرب.
قرب الإسناد إلى الرضا وابن الرضا والصاحب من الأئمة.
كتاب الإمامة.
كتاب التوحيد والمعرفة.
كتاب الدلائل.
كتاب الطب.
كتاب العظمة.
كتاب الغيبة والحيرة.
مسائل الرجال ومكاتباتهم.
من كتاب النجاشي الفارسي: أبو محمد عبد الله بن الحسين بن محمد بن يعقوب الفارسي البغدادي الشيعي المتوفى سنة.. كان معاصرا للنجاشي.
له من الكتب أنس الوحيد من كتاب النجاشي ابن الفرضي: عبد الله بن محمد بن يوسف بن نصر الازدي الحافظ أبو الوليد القرطبي المؤرخ المالكي الشهير بابن الفرضي ولد سنة وتوفي قتلا بيد البربر سنة ثلاث وأربعمائة له من التصانيف الأعلام بأعلام الأندلس من العلماء المتفننين والقراء والمحدثين المتقنين والفقهاء والندباء ومن قدمها من العرفاء.
ديوان شعره.
رياض الأنس في تاريخ علماء الأندلس طبقات شعراء الأندلس.
المختلف والمؤتلف ومشتبه النسبة وغير ذلك.
ابن أبي العقار: عبد الله بن محمد بن أبي العقار البغدادي المعتزلي قاضي أهوار المتوفى سنة تسع وأربعمائة.
صنف كتاب الخبايا.
الخطابي: عبد الله بن محمد بن رحب بن خطاب الخطابي أبو محمد الكوفي النحوي توفي يف حدود سنة عشر وأربعمائة.
له عمود النحو وفصوله.
كتاب المكتم في النحو.
كتاب النحو الصغير.
كتاب النحو الكبير.
ابن الأسملي: عبد الله بن محمد بن عيسى بن وليد الأسلمي أبو محمد الأندلسي المالكي من أهل مدينة الفرج توفي في حدود سنة عشر وأربعمائة له تفقيه الطالبين ثلاث أجزاء.
شرح كتاب الزبيدي في النحو الواضح كتاب الإرشاد إلى إصابة الصواب في الأشربة.
كتاب في علمي الأصول والنحو والحديث.
القفال المروزي: عبد الله بن أحمد بن عبد الله المعروف بالقفال المروزي أبو رك الفقيه الشافعي توفي سنة سبع عشرة وأربعمائة له شرح فروع ابن الحداد.
ابن الحاج القرطبي: عبد اله بن محمد بن سليمان المعروف بابن الحاج القرطبي أبو محمد المالكي كان راوية للحديث توفي حاجا بالقيروان في سنة تسع عشرة وأربعمائة.
له كتاب الزهد الكبير.
ابن بختويه: عبد الله بن عيسى بن بختويه أبو الحسين الطبيب الواسطي.
له كتاب الزهد.
كتاب القصد إلى معرفة القصد.
كنز الأطباء فرغ منها سنة عشرين وأربعمائة.
المروزي: أبو بكر عبد الله بن الحسن بن عبد الرحمن بن شجاع المروزي النحوي الحنبلي ولد سنة وتوفي في حدود سنة ربع وعشرين وأربعمائة.
له كتاب الابتداء في النحو على مذهب الكوفيين المغني من علم أبي حنيفة في سبعة أجزاء.
الصدفي: أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن عثمان ابن سعيد الصدفي الفقه المحدث المالكي من أهل طليطلة من أندلس توفي سنة أربع وعشرين وأربعمائة له كتاب الأوامر والنواهي.
الهمداني: أبو الفضل عبد الله بن عبدان بن محمد ابن عبدان الشافعي أبو الفضل الهمداني المفتي بها توفي سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة.
من تصانيفه شرائط الأحكام في الفقه.
شرح العبادات.
القرطبي: عبد الله بن محمد بن زياد الأنصاري أبو محمد القرطبي الأديب الكاتب ولد سنة وتوفي وتوفي سنة خمس وثلاثين وأربعمائة.
له من الكتب البقة في الترسيل.
ابن الطيب: عبد الله بن الطيب أبو الفرج الطبيب من نصاري بغداد كاتب الجاثليق ويقرى صناعة الطب في البيمارستان العضدي ويعالج المرضي توفي سنة من تصانيفه تفسير كتاب ابيذيميا لأبقراط.
تفسير كتاب الأخلاط لأبقراط.
تفسير كتاب الأسطقسات لجالينوس.
تفسير كتاب أغلوتن لجالينوس.
تفسير كتاب أنالوطيقا.
تفسير كتاب انالوطيقا الثانية.
تفسير كتاب ايساغوجي لفرفريوس.
تفسير كتاب أيام البحران لجالينوس.
تفسير كتاب باريميناس.
تفسير كتاب تدبير الأصحاء تفسير كتاب التشريح الصغير لجالينوس تفسير كتاب الحميات لجالينوس.
تفسير كتاب حيلة البرء لجالينوس.
تفسير كتاب الحيوان لأرسطو طاليس.
تفسير كاتب الخطابة لأرسطو أيضا.
تفسير كتاب سوفسطيقا أيضا.
تفسير كتاب الشعر أيضا.
تفسير كتاب صناعة الصغيرة لجالينوس.
تفسير كتاب طبيعة الإنسان لأبقراط.
تفسير كتاب طوبيقا لأرسطو.
تفسير كتاب العرف لأعضاء الباطنة لجالينوس.
تفسير كتاب العلل والأعراض لجالينوس.
تفسير كتاب الفرق لجالينوس.
تفسير كتاب الفصول.
ثمار الكتب الستة عشر في الطب.
الصناعة الصغرى في الطب.
الجويني: عبد الله بن يوسف بن محمد بن حيويه بفتح الحاء المهملة وسكون الياء المثناة والفتح وتشديدها كعمرويه أبو محمد الجويني الشافعي المتوفى بنيسابور سنة ثمان وثلاثين وأربعمائة.
له من الكتب التبصرة في الوسوسة من العبادات.
التذكرة في الفروع.
تفسير القرآن.
الجمع والفرق.
سلسلة في الفروع المعتصر في مختصر المختصر للمزني في الفروع.
المحيط كذا في الفروع.
موقف الإمام والمأموم.
كتاب الفروق.
القرطبي: عبد الله بن أحمد بن عبيد الله بن معمر القرشي التميمي القرطبي أبو بكر المالكي الفقيه المحدث ولد سنة وتوفي سنة أربع أربعين وأربعمائة.
له كتاب في أوقات الصلوات على مذهب العلماء.
ابن اللبان: عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد لله الطوسي أبو محمد الأصبهاني المعروف بابن اللبان الشافعي المتوفى سنة ست وأربعين وأربعمائة.
من تصانيفه روضة الأخبار.
الناصحي: عبد الله بن الحسين الناصحي القاضي أبو محمد الحنفي نزيل بخارى المتوفى سنة سبع وأربعين وأربعمائة.
له تهذيب أدب القضاء للخصاف.
درر الغواص في علوم الخواص.
مختصر أحكام الوقف كذا.
المسعود في الفروع.
البسطامي: عبد الله بن محمد بن عبد الله بن نصر جلال الدين أبو محمد البسطامي المتوفى سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة.
له الإحسان في فضلة أعلام شعب الإيمان.
الأعلام في رؤية النبي عليه السلام في المنام.
تبصير البسطامي.
الفهري أبو محمد: عبد الله بن فتوح بن موسى بن أبي الفتح بن عبد الواحد البوني بونت حصن بالأندلس أبو محمد المحدث المالكي توفي سنة اثنتين وستين وأربعمائة.
من تصانيفه اختصار المستخرجة.
كتاب في المؤتلف.
كتاب في الوثائق والأحكام.
الخفاجي: عبد الله بن محمد بن سعيد بن سنان أبو محمد الخفاجي الأديب الشاعر المتوفى سنة ست وستين وأربعمائة.
له ديوان شعره في مجلد.
الشاماتي: عبد الله بن أحمد بن الحسين الشاماتي أبو الحسن النحوي المتوفى سنة خمس وسبعين وأربعمائة.
من تصانيفه شرح أبيات كتاب الأمثال لأبي عبيدة معمر بن المثنى في اللغة.
شرح الحماسة.
شرح ديوان المتنبي.
الخبري: عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله أبو الحكم الشافعي الخبري بفتح الخاء المعجمة وسكون الباء الموحدة ناحية بشيراز المتوفى سنة ست وسبعين وأربعمائة.
من تصانيفه شرح الحماسة.
شرح ديوان البحتري.
شرح ديوان الرضى.
شرح ديوان المتنبي.
شرح الغرر والدرر للشريف الرضى.
الخوافي: أبو منصور عبد الله بن سعيد بن مهدي الخوافي الكاتب النحوي المتوفى سنة ثمانين وأربعمائة.
له خلق الإنسان مرتب على حروف المعجم.
رجم العفريت في الرد على المعري.
الهروي: أبو إسماعيل عبد الله بن محمد بن علي بن محمد ابن أحمد بن علي بن جعفر الأنصاري شيخ الإسلام الحافظ الهروي الحنبلي ولد سنة وتوفي سنة إحدى وثمانين وأربعمائة.
له من التصانيف أنس المردين وشمس المجالس في قصة يوسف عليه السلام.
أنوار التحقيق في المواعظ.
تفسير القرآن.
خلاصة في شرح حديث كل بدعة ضلالة.
ذم الكلام.
شرح التعرف لمذهب التصوف.
علل المقامات.
الفاروق في الصفات.
قلندرنامة فارسي.
منازل السائرين.
مناقب الإمام أحمد بن حنبل وغير ذلك.
ابن ناقيا: عبد الله بن محمد بن الحسين بن داود بن ناقيا أبو القاسم البغدادي الشاعر اللغوي ولد سنة وتوفي سنة خمس وثمانين وأربعمائة.
من تصانيفه الجمان في تشبيهات القرآن.
ديوان الرسائل.
ديوان شعره شرح الفصيح في اللغة.
مقامات الأدب.
ملح الممالحة.
أبو عبيد البكري: عبد الله بن عبد العزيز بن محمد ابن مصعب الحافظ أبو عبيد البكري من أهل شلطيش الأندلسي سكنت قرطبة كان محدثا أديبا توفي سنة سبع وثمانين وأربعمائة.
من تصانيفه أعلام النبوة.
شرح النوادر لأبي علي القالي.
شفاء عليل العربية.
فصل المقال في شرح الأمثال.
الآلي على كتاب الأمالي.
المسالك والممالك.
معجم ما استعجم وغير ذلك.
الجرجاني: عبد الله بن يوسف الجرجاني القاضي أبو محمد المحدث الشافعي المتوفى سنة تسع وثمانين وأربعمائة من تصانيفه طبقات الفقهاء.
مناقب الإمام الشافعي.
مناقب الإمام أحمد بن حنبل.
الأشبيلي: عبد الله بن إسماعيل الأشبيلي أبو محمد الفقيه المحدث المالكي المتوفى سنة سبع وتسعين وأربعمائة.
صنف شرحين على المدونة في فروع المالكية.
مختصر رسالة ابن أبي زيد القيرواني.
البناء المقدسي: عبد الله بن محمد بن أحمد البناء المقدسي توفي سنة...له البديع في الممالك الإسلامية.
القلانسي: أبو بكر عبد الله بن محمد القلانسي الشافعي المتوفى في حدود سنة خمسمائة له من الكتب المرشد في المواعظ والحكم فارسي.
الحرازي: عبد الله بن يزيد بن عبد الله اللعفي الحراني اليمني الفقيه المجود الشافعي المتوفى في حدود سنة خمس وخمسمائة من تصانيفه شبع الوظائف في أصول الدين على مذهب السلف.
ابن الوحشي: عبد الله بن يحيى أبو محمد التجيبي من أهل أقليش وقاضيها يعرف بابن الوحشي توفي سنة اثنتين وخمسمائة.
صنف شرح الشهاب للقضاعي في الحديث.
مختصر مشكل القرآن لابن فورك.
السفطي: عبد الله بن المبارك بن موسى السفطي أبو البركات المتوفى سنة تسع وخمسمائة.
قال ابن الأثير في الكامل له رحلة وتصانيف آخر.
العكبري: أبو القاسم عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمد ابن المعلم العكبري البغدادي الشافعي المحدث المتوفى سنة عشر وخمسمائة من تصانيفه الانتصار لحمزة الزيات فيما نسب غليه ابن قتيبة من مشكل القرآن.
ابن صارة الشنتريني: عبد الله بن محمد بن صارة البكري أبو محمد الشنتريني الأندلسي الشاعر المتوفى سنة سبع عشرة وخمسمائة.
له ديوان شعره.
الشهرزوري: أبو محمد عبد الله بن قاسم الشهرزوري الشافعي الصوفي القاضي بالموصل ولد سنة وتوفي سنة إحدى عشرة وخمسمائة.
له القصيدة الموصلية في التصوف.
ابن السيد البطليوسي: عبد الله بن محمد الإمام أبو محمد المالكي النحوي اللغوي المعروف بالسيد البطليوسي السيد بكسر السين المهملة وسكون الياء المثناة والدال من الأسماء الذئب ولد في بلنسية سنة وتوفي سنة .
إحدى وعشرين وخمسمائة.
له من التصانيف إصلاح الخلل الواقع في الجمل للزجاجي في النحو.
الاقتضاب في شرح أدب الكتاب.
التنبيه على الأسباب الموجبة لاختلاف الأمة.
الحلل في شرح أبيات الجمل للزجاجي المذكور.
شرح ديوان المتنبي.
شرح سقط الزندلابي العلاء المعري.
شرح الموطأ للإمام مالك كتاب الحروف الخمسة وهي الشين والصاد والضاد والذال.
كتاب المثلث في اللغة مجلدين المسائل المنثورة في النحو.
الشنتريني: عبد الله بن أحمد بن سعيد بن يربوع ابن سليمان أبو محمد الشنتريني ثم الأشبيلي المالكي الفقيه المحدث سكن قرطبة ولد سنة ووفي سنة أثنيتن وعشرين وخمسمائة.
من تصانيفه الاقليد في بيان الأسانيد.
تاج الحلية وسراج البغية في معرفة أسانيد الموطأ لسان البيان عما في كتاب أبي نصر الكلاباذي من الإغفال والنقصان.
المنهاج في رجال مسلم بن الحجاج.
اليابري: عبد الله بن محمد بن طلحة بن عبد الله اليابري أبو بكر الأندلسي المالكي الفقيه توفي بمكة سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة.
له سيف الإسلام على مذهب مالك الإمام.
في الفروع.
شرح رسالة ابن أبي زيد في الفقه المدخل إلى سيف الإسلام له.
مجموعة في أصول الفقه.
الهيتمي: عبد الله بن يزيد القسمي المعروف بالهيتمي المحدث الشافعي المتوفى سنة ست وعشرين وخمسمائة.
روى كتاب بدائع الحكم والآداب في الحديث العقد المذهب القلني: عبد الله بن عيسى الشيباني الحافظ أبو محمد القلني قلنة بالفتح والتشديد موضع بالأندلس توفي سنة ثلاثين وخمسمائة.
قال ياقوت في المعجم كان يحفظ صحيح البخاري ومسلم.
له تصانيف حسنة.
عين القصاة الهمداني: عبد الله بن محمد بن علي ابن الحسن الميابحي عين القضاة أبو الفضل الهمداني السهروردي الصوفي من أصحاب محمد بن حمويه توفي مصلوبا سنة خمس وعشرين وخمسمائة.
من تصانيفه زندة الحقائق في التصوف.
شكوى الغريب عن الأوطان إلى علي البلدان.
مدار العيوب في التصوف.
ابن الخشاب: عبد الله بن أحمد بن عبد القاهر بن محمد ابن يوسف البغدادي أبو محمد الشافعي المعروف بابن الخشاب المتوفى سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة.
صنف شرح اللمع لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع.
نجم الدين المزيدي: عبد الله بن نصر بن عبد العزيز المزيدي نجم الدين أبو محمد اللغوي الشافعي أقام ببغداد وانتقل إلى مرو وتوفي بها سنة إحدى وأربعين وخمسمائة من تصانيفه شرح الإرشاد للسمرقندي في الكلام.
سبط الخياط: عبد الله بن علي بن أحمد بن عبد الله المقري أبو محمد البغدادي المعروف بسيط الخياط ولد سنة وتوفي سنة إحدى وأربعين وخمسمائة.
له إرادة الطالب وإفادة الواهب في القراءة الإيجار في القراآت السبع.
الشمس المنيرة كذا.
الكفاية كذا.
القصيدة المنجدة كذا.
المنهج في القراآت الثمانية وقراءة الأعمش وابن محيص واختيار وخلف واليزيدي.
الموضحة كذا المؤيدة كذا.
القيسراني: أبو محمد عبد الله بن علي بن سعيد القصري بين حيفا وقيسارية المعروف بالقيسراني المحدث الشافعي سكن حلب ودرس إلى أن مات بها سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة.
قال ياقوت في المعجم علق المذهب والخلاف والأصول.
الرشاطي: عبد الله بن علي بن عبد الله بن خلف بن أحمد ابن عمر اللخمي أبو محمد الأندلسي المعروف بالرشاطي المحدث المالكي ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة.
من تصانيفه أقباس الأنوار والتباس الأزهار في أنساب الصحابة ورواة الآثار في ستة أسفار عيون الأخبار في التاريخ.
من الصلة الصعبي: عبد الله بن يحيى بن أبي الهيتم بن عبد السميع الصفي اليمني الشافعي المتوفى سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة.
صنف احترازات المهذب.
التعريف في الفقه.
ابن الخشاب: أبو محمد عبد الله بن أحمد بن أحمد بن أحمد البغدادي المحدث اللغوي المعروف بابن الخشاب كان يؤدب أولاد الخليفة توفي سنة سبع وستين وخمسمائة.
من تصانيفه حاشية على درة الغواص للحريري الرد على باشاذ في شرح الجمل الرد على تهذيب الإصلاح للتبريزي الرد على الحريري في مقاماته شرح المقامات المذكورة.
شرح مقدمة ابن هبيرة في النحو.
اللامع في النحو.
المجمل في شرح الجمل الصغيرة لمرتحل في شرح الجمل الكبيرة.
مواليد أهل البيت.
خطيب الموصل: أبو الفضل عبد الله بن أحمد بن محمد ابن عبد القادر بن هشام الطوسي ثم البغدادي الشافعي يعرف بخطيب الموصل ولد في صفر سنة ومات سنة ثمان وستين وخمسمائة له المشيخة المشهورة.
الباهلي أبو الحكم: عبد الله بن المظفر بن عبد الله بن محمد الباهلي الطيب رضي الدين الأندلسي المالكي سافر إلى بغداد ورجع إلى دمشق ولد سنة ووتفي بدمشق سنة تسع وأربعين وخمسمائة.
صنف ديوان شعره.
كتاب حافظ الصحة باسم عز الدين أبي حامد الأصبهاني.
مقصورة.
نهج الوضاعة لأولي الخلاعة في شعراء دمشق وغير ذلك.
اليمني: أبو القاسم عبد الله بن عمر بن يحيى بن عبد العليم اليمني شرف الدين الحنفي و فيه نظر حيث روى عن تآليف الإمام محبي الدين النووي المتوفى سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة.
له الروضة العالية المنيفة في فضائل الإمام أبي حنيفة رحمه الله.
قلائد عقود لدرر والعقبان في مناقب الإمام أبي حنيفة النعمان.
من قلادة النحر ابن زهرة الحلبي: أبو القاسم عبد الله بن علي بن زهرة ابن الحسن بن زهرة الحسيني الحلبي من شيعة الإمامية توفي في حدود سنة ثمانين وخمسمائة.
له تبيين المحجة في كون إجماع الإمامية حجة التجريد في فقه الإمامية.
رسالة الحج الغنية عن الحجج ولأدلة.
ابن الدهان: عبد الله بن أسعد بن علي بن عيسى ابن أحمد مهذب الدين أبو الفرج الموصلي المعروف بابن الدهان الشاعر توفي بحمص سنة إحدى وثمانين وخمسمائة له ديوان شعره مشهور.

ثم أنفذ باديس أخاه كرامت إلى المدينة التي أحدثها حماد.
فخرج إليها في عسرك كثير، فهدم قصورها ومساكنها جزاء لما فعله حماد وأخوه في البلاد.
ولم يتعرض لأخذ مال ولا سفك دم.
واتصل ذلك بإبراهيم، فأقبل يهدم كل قصر كان لأخيه خارجا عن القلعة، مخافة أن يسبقه كرامت إليه.
وهرب من القلعة جماعة إلى باديس وتركوا نساءهم وأولادهم وأموالهم.
فأقبل إبراهيم يذبح الأولاد على صدور أمهاتهم، ويشق بطونهم.
وفعل أفعالا شنيعة.
قال: ورحل باديس إلى آشير ثم منها إلى وادي شلف.
ونزل حماد في الجبهة الأخرى من الوادي.
ورتب كل منهما عساكره وعبأها وتهيأ للحرب.
والتقوا في يوم الأحد غرة جمادى الأولى.
وكان حماد قد أسند ظهره إلى جبل بني واطيل، وهو جبل منيع صعب المرتقى، وبيمنه وبين عسكر باديس الوادي، وهو واد عميق لا يطمع قال: يتعديته لشدة توعره وعمق قعره وصعوبة انحداره وكثرة مئه.
فلما رأى باديس ذلك حمل بفرسه واقتحم الوادي.
فتبعته العساكر وعدت الرجالة سباحة.
فما كان إلا كرجع الطرف حتى صاروا في الجهة الأخرى مع عساكر حماد.
ثم اصطفوا واقتتلوا واشتد القتال وكثر القتل.
فانكشف حماد وتفرق أصحابه عنه بعد قتال شديد.
فولى مهزما لا يلوي على شيء، وقتل حرمه بيده.
فوقف باديس عليهن وهن قتيلات.
وخلص حماد فيمن ثبت معه من عبيده إلى قلعة مغيلة في خمسمائة فرس.
ولولا اشتغال الناس بالنهب لما فاتهم.
وأصبح باديس فبعث في طلب حماد فسبقهم إلى القلعة.
وأراد التحصن بها إن أدركته العساكر.
ثم سار عنها إلى قلعته فوصل إليها لسبع مضين من جمادى الأولى، واستعد للحصار.
وسار باديس إلى المحمدية فوصل إليها لليلتين بقيتا من الشهر.
فأتاه رسول عمه إبراهيم بالاعتذار ويذكر باديس بما سلف لحماد من الخدمة في دولته، وأنه هو الذي سد يغور المغرب، وقام محاميا عن هذه الدولة كقيام الحجاج بن يوسف بدولة بني أمية، واعترف بالخطأ.
فرد عليه باديس رسله بجواب.
واختلفت الرسائل إليه منهما طلبا للمدافعة.
فأمر باديس بالبناء.
وبذلك لرجاله الأموال وأعطى الألفي دينار والخمسمائة.
فاشتد ذلك على حماد، ورأى من رجاله ما أنكره، وضعفت نفسه.
وغلت الأسعار عنده فجعل يكذب على من عنده، ويكتب كتبا بذكر فيها أن باديس قد عزم على الرحيل إلى إفريقية، وأن كتبه تصل إليه في الصلح إلى غير ذلك مما يختلفه.
وداوم باديس الحصار حتى مات.
وفاة باديس كانت وفاته في ليلة الأربعاء آخر ذي القعدة سنة ست وأربعمائة وذلك أنه وصل إليه وهو في الحصار سليمان بن خلف بعساكر عظيمة، جمهورهم تلكاتة وصنهاجة، فضمن لباديس فتح القلعة وسائر بلاد المغرب.
فلما كان يوم الثلاثاء لليلة بقيت من ذي القعدة، أمر باديس بالعرض، فعرضهم إلى الليل.
ثم مات في نصف الليل.
فخرج الخادم إلى حبيب بن أبي سعيد وباديس بن حمامة وأيوب بن يطوفت ابن عمه، وكان حبيب من أكبر رجاله، وبينه وبين باديس بن حمامة منافسه وعداوة.
فلما أعلمه الخادم، خرج حبيب مسرعا إلى فازة باديس، وخرج باديس مسرعا إلى فازة حبيب.
فاجتمعا في الطريق، فقال كل منهما لصاحبه: بيننا عداوة ولا تبرح، والأولى بنا في هذا الوقت الموافقة والاجتماع في تدبير هذا المهم.
فإذا انقضى رجعنا إلى ما كنا عليه.
فحضرا ومعهما أيوب بن يطوفت وقالا: إن صاحب هذا الأمر بعيد منا والعدو قريب مشرف عليها.
ومتى لم نقدم رأسا نرجع في أمورنا إليه لم نأمن العدو على أنفسنا.
ونحن نعلم أن ميل تلكاتة وصنهاجة المغرب إلى كرامت بن المنصور أخي باديس .
فاجتمع رأيهم على تولية كرامت ظاهرا.
فإذا وصلوا موضع الأمن قدم المعز بن باديس، وينقطع الخلاف، وتصان بيوت الأموال والعدد.
فأحضروا كرامت وبايعوه وكتموا الأمر.
وأصبحت العساكر للسلام على ما جرت به العادة.
ولم يعلم بوفاته سوى من ذكرناه.
فأرادوا صرف الناس بأن يقولوا: إن الأمير قد أخذ دواء.
فبينا هم في ذلك أتى الخبر أن أهل مدينة المحمدية قد شاع عندهم موت باديس، وأنهم أغلقوا أبواب المحمدية، وطلعوا على سروها.
وكأنما نودي في الناس بوفاته.
فاضطرب لموته بنو مناد وجميع القواد.
وخافا من الفرقة وشتات الكلمة فأظهروا ولاية كرامت وأمر بالكتب إلى سائل الأعمال باسمه، ولم يذكر المعز بن باديس.
فلما رأى عبيد باديس ومن كان على مثل رأيهم من الحشم والأجناد أنكروا ذلك إنكارا شديدا.
فخلا حبيب بن أبي سعيد بأكابرهم وقال: إما رضيناه وقدمناه على أن يحوط الرجال، ويحرس الخزائن والأموال، حتى يسلم جميع ذلك إلى مستحقه وهو المعز .
ومشى بعضهم إلى بعض وتحالفوا على ذلك سرا.
ثم اتفق رأي الجميع على تقديم كرامت في الخروج إلى آشير ليحشد قبائل تلكاتة وصنهاجة.
فإذا اجتمعوا رجع بهم إلى المحمدية فيقطن بها، وترحل العساكر بتابوت باديس حتى يسلموه إلى ولده المعز.
ودفعوا إلى كرامت مائة ألف دينار وخزانة سلاح وأمتعة.
وتوجه إلى مدينة آشير يوم الأحد لأربع خلون من ذي الحجة سنة ست وأربعمائة.
وكان من خبره ما نذكره إن شاء الله في أيام المعز.
وكانت مدة ولاية باديس عشرين سنة وتسعة أشهر إلا أربعة أيام.
وعمره اثنان وثلاثون سنة وثمانية أشهر وأيام.
ولاية أبي تميم المعزب بن أبي مناد باديس ابن المنصور بن يوسف بن زيري لكانت ولايته بالمحمدية يوم السبت لثلاث خلون من ذي الحجة سنة ست وأربعمائة على ما قدمناه، وله من العمر يوم ذاك ثمان سننين وسبعة أشهر.
وأما ولايته بالمهدية.
فكانت يوم الاثنين لسبع بقين من ذي الحجة هذا.
وذلك أن الخبر لما وصل بموت باديس، كانت السيدة أم ملال بالمهدية، فخرج إليها منصور بن رشيق عامل القيروان، بجماعة القضاة والفقهاء والمشايخ وشيوخ صنهاجة إلى المهدية فعزوخا.
وأخرجت المعز وبين يديه الطبول والبنود.
فنزل إليه الناس وهنئوه وعزوه.
وعاد إلى قصره.
ودخل الناس على السيدة فهنئوها.
فأمرت منصور بن رشيق بالانصراف بمن كان معه فرجعوا إلى القيروان.
قال: وأما العسكر الذي بالمحمدية فإنهم ارتحلوا عن مناخها يوم عيد الأضحى بعد أن أضرموا الناس فيما كان هناك من الأبنية.
وسارت العساكر على تعبئة الزحف مقدمة وساقة وقلبا، يقدمها التابوت.
وأمامه البنود والطلول والجنائب والقباب.
وكان وصولهم إلى المنصورية يوم الاثنين لأربع خلون من المحرم سنة سبع وأربعمائة.
ووصلوا إلى المحمدية لثمان خلون منه.
فركب المعز وقام حبيب بن أبي سعيد عن يساره.
ونزل الناس فوجا فوجا وحبيب يعرفه بهم قائدا قائدا وعرافة عرافة، وهو يسأل الناس عن أحوالهم ألطف سؤال.
فرأى الناس من عقله وإقباله وفطنته ما ملأ قلوبهم وأقر عيونهم.
وأقاموا يركبون إليه في كل غدوة وغشية ثلاثة أيام.
ثم خرج المعز من المهدية وسار إلى القيروان.
ودخل المنصورية يوم الجمعة النصف من المحرم سنة سبع وأربعمائة فسر به الناس وابتهجوا.
قتل الروافض قال: وفي يوم السبت سادس عشر المحرم منها، ركب المعز في القيروان والناس يسلمون عليه ويدعون له فمر بجماعة فسأل عنهم فقيل: هؤلاء رفضة والذين قبلهم سنة .
فقال: وأي شيء الرفضة والسنة؟ قالوا: السنة يترضون عن أبي بكر وعمر والرفضة يسبونهما .
فقال: رض الله عن أبي بكر وعمر .
فانصرفت العامة من فورها إلى الناحية المعروفة بدرب المقلي من مدينة القيروان وهو موضع يشتمل على جماعة منهم فقتلوا منهم جماعة، ووقع القتل فيهم.
وصادفت شهوة من العسكريين وأتباعهم طمعا في النهب.
وانبسطت أيدي العامة فيهم.
فأقبل عامل القيروان يظهر أنه يكن الناس، وهو يحرضهم ويشير إليهم بزيادة الفتنة، لأنه كان قد أصلح البلد فبلغه أنه معزول، فأراد إفساده.
فتل من الرافضة خلق كثير في ديارهم وحوانيتهم، وأحرقوهم بالنار.
وانتهبت ديارهم وأموالهم.
وزاد الأمر واتصل القتل فيهم في جميع بلاد إفريقية.
وقيل: إن القتل وقع فيهم في جميع المغرب في يوم واحد في المدائن والقرى، فلم يترك رجل ولا امرأة ولا طفل إلا قتل وأحرق بالنار.
ونجا من بقي منهم بالمهدية إلى الجامع الذي بالحصن، فتلوا فيه عن آخرهم.
ولما كان في يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة خلت من جمادى الأولى، خرج من بقي من المشارقة وهم الرافضة إلى قصر المنصور بظاهر المنصورية، وهم زخاء ألف وخمسمائة، وتحصنوا به.
فحاصرهم السنة فاشتد عليهم الحصار والجوع.
فأقبلوا يخرجون والناس يقتلون منهم ويحرقون إلى قتلوا عن آخرهم، وطهر الله تعالى المغرب منهم.
وعمل الشعراء في هذه الواقعة القصائد: فممن عمل فيها أبو الحسن الكاتب المعروف بابن زيجي من قصيدة: شفى الغيظ في طي الضمير المكتم ... دماء كلاب حللت في المحرم فلا أرقأ الله الدموع التي جرت ... أسى وجوى فيما أريق من الدم هي المنة العظمى التي جل قدرها ... وسارت بها الركبان في كل موسم فيا سمرا علالة منجد ... ويا خبرا أضحى فكاهة متهم ويا نعمة بالقيروان تباشرت ... بها عصب بين الحطيم وزمزم وأهدت إلى قبر النبي وصحبه ... سلاما كعرف لمسك عن كل مسلم غزونا أعادى الدين لا رمح ينثني ... نبوا ولا حد الحسام المصمم بكل فتى شهم الفؤاد كأنما ... تسربل يوم الروع جلدة شيهم إذا أم لم يشدد عرا متخوف ... وإن هم لم يحلل حبا متندم من القيروانيين في المنصب الذي ... نمى، وإلى خير الصحابة ينتمي وأوسع الشعراء في ذلك.
وقالوا فيه قصائد كثيرة تركناها اختصارا.
وأما كرامت بن المنصور فإنه أقام بمدينة آشير ومعه من تلكاتة وغيرهم من قبائل صنهاجة، فما شعر إلا وقد وافاه حماد في ألف وخمسمائة.
فبرز إليه كرامت في سبعة آلاف.
فلما نشبت الحرب بينهم عمد التلكاتيون إلى بيت ماله فانتهبوه، ورجعوا إلى أدراجهم.
فكانت الهزيمة على كرامت فدخل مدينة آشير وحماد في أثره.
فأرسل إلى كرامت ليجتمع به فتوثق منه وأتاه.
فزوده حماد بثلاثة آلاف دينار وبعث معه من أصحابه من يشيعه.
فوصل إلى الحضرة في يوم الأربعاء لإحدى عشرة بقيت من المحرم سنة سبع وأربعمائة.
وطلب تلكاتة وصنهاجة بما صار إليهم من أموال كرامت ومواشيه، فتفرقوا عنه وامتنعوا عليه.
وفي يوم السبت لعثر بقين من صفر منها، ولي محمد بن حسن أمور المعز وجيوشه، وكان قبل ذلك على طرابلس، وأضيف إليه قابس ونفزاوة وقصطيلية وقفصة.
فبعث عماله عليها.
وعقد لأيوب بن يطوفت على سائر أعمال المغرب.
وفي يوم الأحد لعشر بقين من ذي الحجة سنة سبع وأربعمائة، ختن المعز وختن معه من أبناء الضعفاء عدة كثيرة.
وأعطوا الكساوي والنفقة.
وفي آخر ذي الحجة هذا، وصلت الرسل من مصر بسجل الحاكم إلى المعز واللقب والتشريف، وخوطب بشرف الدولة.
مسير المعز لحرب حماد قال: وفي يوم الخميس لسبع بقين من صفر سنة ثمان وأربعمائة، برز المعز إلى مدينة رقادة في عساكره وفرق الأموال.
ثم رحل منها لأربع خلون من شهر ربيع الأول ووصل إليه عدة من القائل من عسكر حماد ومن كتامة.
فجاءه الخبر أن إبراهيم وقف على باب مدينة باغاية فدعا بأيوب بن يطوفت فخرج إليه.
فعاتبه على ما كان منه وذكر أنهم إخوت، وأن الذي كان إنما وقع بقضاء الله وقدره.
وقال: نحن على طاعة سيدنا المعز.
وقد أردنا أن يتم الصلح على يدك.
وحماد يقرأ عليك السلام ويقول لك: ابعث من تثق به أن يحلفني ويأخذ على من الهود ما يسكن إليه قلبك، ويكتب به.
فانخدع أيوب ودعا بحمامة أخيه وحبوس بن القاسم بن حمامة وأنفذهما معه.
ثم تبعهما تورين.
غلام أيوب، وهو أعز عنده من إخوته.
فلما وصل بهم إبراهيم إلى أخيه حماد، أنزلهم في فازة السلام.
ومضى إلى أخيه فأخبره.
فبعث إليهما زكنون ابن أبي حلا فجرد ما عليهما من الثباب، وألقى عليهما ثيابا رثة، وقيدهما بقيدين ثقيلين وأنفذهما إلى القلعة.
ودعا حماد بتورين فقال له: هذان ابنا عمي وأنت فما جاء بك معهما؟ أردت أن تتحدث فتقول: قال لي حماد، وقلت لحماد وأمر به فضربت عنقه.
فلما اتصل الخبر بالمعز، سار بالعساكر حتى انتهى إلى حماد.
والتقوا واقتتلوا، فكانت الهزيمة على حماد وعساكره.
وقتل حماة أصحابة، وأسر إبراهيم، وفر حماد.
وعقد المعز لعمه كرامت بن المنصور على أعمال المغرب، ففرق عماله.
الصلح بين المعز وحماد عم أبيه قال: ولما تمت الهزيمة على حماد، راسل المعز في طلب الصلح واعترف بالخطأ وسأل العفو عنه.
فأنفذ المعز من يقف على صحة أمره وصدق طاعته، فعاد بسمعه وطاعته.
ورغب قال: يترك العمل، وأن يعقد له أخوه إبراهيم ما يسكن إليه من العهود والمواثيق التي يطمئن إليها، فيبعث حينئذ بولده القائد أو يصل بنفسه.
فحصل الاتفاق، وأرس ابنه القائد إلى المعز.
فوصل بعد عود المعز إلى المنصورية، وذلك في النصف من شعبان من السنة.
فأكرمه المعز وأحسن إليه.
وكتب له منشورا بولاية المسيلة وطبنة ومرسى الدجاج وزواوة ومقرة ودكمة وبلزمة وسق حمزة، وأعطى البنود والطبول.
وانصرف إلى أبيه لأربع خلون من شهر رمضان سنة ثمان وأربعمائة.
فلما وصل إلى أبيه أظهر الطاعة.
وبقي القائد يترد إلى المعز.
مقتل القائد محمد بن حسن كان مقتله لسبع خلون من شهر ربيع الآخر سنة ثلاث عشرة وأربعمائة.
وذلك أنه كان قد استقل بالأمور وجبي الأموال منذ فوقعت إليه أمور الدولة.
فلم يدخر درهما واحدا في سبع سنين مع ما ورد من الهدايا الجليلة والتقادم النفيسة.
وانتهت حاله إلى أن آخذ مالا من الذخيرة فلم يرد عوضه.
وضاقت الدولة واتسعت أحواله وكثرت أبنيته التي لا تصلح إلا للمولك.
وهادي الأكابر بمصر حتى وصل إليه سجل من الحضرة.
فضاق منه المعز، فدس إليه بعض خواصه، وأشار عليه أن يقتصر على الخدمة، وله ما حصله من الأموال والأبنية.
فأبى إلا تماديا واستمرارا.
فقتله المعز في التاريخ الذي ذكرناه، وكتب بالحوطة على أمواله ونعمه ورجاله.
وقلد القاسم بن محمد بن أبي العرب سيفه.
وأخرج بين يديه الطبول والبنود.
وصرف إليه النظر في سائر إفريقية.
قال: ولما قتل محمد بن حسن ثار أخوه عبد الله بن حسن عامل طرابلس وغضب لذلك.
وبعث إلى زناتة فعاقدهم وأدخلهم طرابلس.
فقتلوا كل من كان بها من صنهاجة والعسكريين وأخذوا المدينة.
فلما انتهى ذلك إلى المعز.
أمر بالقبض على جميع بني محمد وحبسهم ثم ظفر محمد بن وليمة بعبد الله، فأنفذه إلى المعز فاعتقله.
ثم أمر بقتل الجميع، وذلك لما استغاثت نساء الصنهاجيين وأولادهم الذين قتلوا آباءهم بطرابلس.
وكان بإفريقية في تلك السنة مجاعة شديدة لم يكن مثلها قط.
وفي ليلة الأربعاء لعشر خلون من المحرم سنة عشرة وأربعمائة ولد للمعز مولود سماه نزار.
وفي صفر سنة تسع عشرة وأربعمائة، ورد الخبر إلى المعز بوفاة حماد بن يوسف بكلين، وهو عم أبيه.
فكتب إلى ولده القائد بالتعزية بأبيه.
وفي سنة تسع وعشرين وأربعمائة، خرج عسكر المعز إلى الزاب.
ففتح مدينة نورس وقتل من البربر خلقا كثيرا.
وفتح من بلاد زناتة قلعة تسمى كردوم.
وفي سنة ثلاثين وأربعمائة، دخل قائده جزيرة جرية، ففتحها وقتل رجالها، وأسر مقدمهم ابن كلدة وصلبه، لقطعهم الطريق وسوء اعتقادهم.
وفي سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة، خرج المعز بجيوشه إلى قلعة حماد.
وحاصرها مدة سنتين وضيق عليهم لرجوعهم إلى ما كانوا عليه من النفاق.
وفي سنة خمس وثلاثين وأربعمائة، أظهر المعز الدعاء للدولة العباسية.
ووردت عليه الرسل.
ووصله السجل من القائم بأمر الله، وأوله: من عبد الله ووليه أبي جعفر القائم بأمر الله أمير المؤمنين إلى الملك الأوحد نور الإسلام، وشرف الأيام، وعمدة الأنام، نصار دين الله، وقاهر أعداء الله، ومؤيد سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، أبي تميم المعز بن باديس بن المنصور ولي أمير المؤمنين بألفاظ طويلة، وخلع طائلة، وسيفه وفرسه وخاتمه وألوية كثيرة.
فوصل ذلك في يوم الجمعة والخطيب على المنبر في الخطبة الثانية عند الاستغفار.
فدخلت الألوية إلى الجامع، فقيل للخطيب: اذكر الساعة ما أمكن .
فقال: هذا لواء الحمد يجمعكم، وهاذ معز الدين يسمعكم، وأستغفر الله لي ولكم .
خروج العرب إلى المغرب والسبب الموجب لذلك كان سبب ذلك أن المستنصر لما ولي خلافة مصر بعد الظاهر بن الحاكم خطب المعز في أيامه للقائم بأمر الله العباسي.
فكتب إليه وهو يرغبه ويرهبه، ويقول له: هلأ اقتفيت آثار من سلف من آبائك في الطاعة والولاء ويتوعده بإرسال الجيوش.
فكتب المعز إليه: إن آبائي وأجدادي كانوا ملوك المغرب قبل أن تملكه أسلافك، ولهم عليهم من الخدم أعظم من التقديم.
ولو أخروهم لتقدموا بأسيافهم .
وكان المستنصر قد ولي وزرته في اثنتين وأربعين وأربعمائة لأبي محمد الحسن بن اليازوري، ولقبه بالوزير الأجل المكين، سيد الوزارء، وتاج الأمراء، قاضي القضاءة، وداعي الدعاة، علم المجد، خالصة أمير المؤمنين .
ولم يكن من أهل الوزارة ولا من الكتاب، بل كان من أهل التناية والفلاحة بالشام.
فأجراه ملوك الأطراف في مكاتباتهم على عادة الوزارء إلا المعز فإنه امتنع من مخاطبته بما كان يخاطب به الوزارء قبله، وذلك إنه كان يكاتب الوزار بعبده فكاتبه بصنيعته.
فعظم ذلك عليه، فأعمل الوزير الفكرة ودس إلى زغبة ورياح دسائس ووصلهم بصلات سنية.
وبعث إليهما أحد رجال الدولة حتى أصلح بين الفئتين بعد فتن توالت وحروب استمرت ودماء أريقت.
ثم أحضر أمراءهم وأباحهم على لسان المستنصر أعمال القيروان.
ووعدهم بالمدد والعدد.
وأمرهم بالعيث والإخراب.
فدخلت العرب إلى بلاد المغرب في سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة.
وأنفذ اليازوري كتابا يقول فيه: أما بعد، فقد أرسلنا إليكم فحولا، وأرسلنا عليها رجالا كهولا، ليقضي الله أمرا كان مفعولا .
ودخلت العرب فوجدوا بلادا خالية طيبة كثيرة المرعى، كانت عمارتها زناتة فأبادهم المعز.
فأقاموا بها واستوطنوها وعاثوا في أطراف البلاد.
وبلغ ذلك المعز فاستحقر أمرهم لتمام المقدور.
وفاة لقائد بن حماد وولاية ابنه وقتله وولاية بلكين بن محمد وفي شهر رجب سنة ست وأربعين وأربعمائة توفى القائد بن حماد ابن يوسف بلكين بن زيري وكان في مرضه ولي محسنا، وأوصاه بالإحسان إلى بني حماد عمومته.
فلما ولي خالف ما أمره به أبوه وأراد عزل جميعهم.
فلما سمع عمه يوسف بن حماد ما أراده من الغدر بإخوته بني حماد خالف عليه.
وجمع العساكر فاجتمع له خلق كثير.
وكان يوسف قد بنى قلعة في جبل منيع وسماها الطيارة.
فلما اتصل بمحسن خلافه خرج إليه والتقى بعسكر عمه مديني.
فانهزمت تلكاتة عنه، فظفر به، فقتل من عمومته أربعة، وهم مديني وإخوته مناد وتغلان وتميم.
وكتب إلى عمه يوسف يأمره بالقدوم إليه.
فقال: كيف أطمئن إليك وقد قتلت أربعة من عمومتك؟ .
وكان ابن عمه بلكين بن محمد متولي افريون فكتب إليه محسن يأمره بالقدوم، فقدم عليه.
فلما قرب منه أمر محسن قوما من العرب أن يأتوه برأسه.
فلما خرجوا، قال لهم أميرهم خليفة بن مكن: هذا بلكين لم يزل محسنا إلينا.
فكيف نفعل به هذا؟ فأتوه وأعلموه بما أمروا به، فخاف عند ذلك.
فقال له خليفة: الخوف عليك إن كنت تريد قتل محسن فأنا أقتله لك .
فتدرع بلكين وركب وأقبل يريد لقاءه.
فبلغ محسنا قصده إليه، فهرب إلى القلعة.
فأدركوه في الطريق فقتله بلكين، ودخل القعلة، وولي الأمر.
وذلك في شهر ربيع الأول سنة سبع وأربعين وأربعمائة.
المعز بن باديس نعود إلى أخبار المعز بن باديس، قال: ولما تكاسلت صنهاجة عن قتال زناتة، اشترى المعز العبيد، فاجتمع له ثلاثون ألف مملوك.
وكانت العرب زغبة قد ملكوا مدينة طرابلس في سنة ست وأربعين.
ووصل مؤنس بن يحيى المراداسي إلى المعز بالقيروان.
فأكرمه المعز وأحسن إليه.
فنهاه مؤنس أن يجعل للعرب سبيلا إلى دخول إفريقية وقال: إنهم قوم لا طاقة لك بهم .
فقال له المعز: هم دون ذلك .
فلما رأى مؤنس استهزاء المعز بالعرب، خرج عنه ولحق بأرض طرابلس.
وتتابعت بنو رياح والأثبج وبنو عدي، فدخلوا إفريقية، وقطعوا السبيل، وعاثوا في البلاد.
وعزموا على الوصول إلى القيروان.
فقال لهم مؤنس: ليس هذا عندي برأي.
وهذا يحتاج إلى تدبير .
فقالوا: وكيف تحب أن نصنع؟ قال: ائتوني ببساط فأتوه به.
فبسطه وقال لهم: من يدخل إلى وسط هذا البساط من غير أن يمشي عليه؟ قالوا: كيف يقدر أحد على ذلك قال أنا .
قالوا: فأرنا كيف تقدر على ذلك.
فطوى البساط، وأتى إلى طرفه ففتح منه مقدار ذراع ووقف عليه.
ثم فتح شيئا آخر ودخل إليه.
وقال: هكذا فاصنعوا ببلاد المغرب املكوها شيئا فشيئا حتى لا يبقى عليكم إلا القيروان فأتوها، فإنكم تملكونها .
فقال له رافع بن حماد: صدقت يا مؤنس.
والله إنك لشيخ العرب وأميرها.
فقد قدمناك على أنفسنا فلسنا نقطع أمرا دونك .
وقدم أمراء العرب إلى المعز، وهم مطرف بن كسلان، وفرح ابن أبي حسان، وزياد بن الدونية، وفارس بن كثير، وفارس ابن معروف، وهم أمراء بني رباح وساداتهم، فأنزلهم المعز، وأكرمهم وأحسن إليهم.
فخرجوا من عنده ولم يجازوه بما فعل معهم بل شنوا الغارات على البلاد، وقطعوا على الرفاق، وأفسدوا الزرع، وقطعوا الأجار، وحاصروا المدن، فضاق الناس وساءت أحوالهم وانقطعت أسفارهم.
وحل بإفريقية من البلاء ما لم ينزل بها مثله قط.
الحرب بين المعز والعرب وانتصار العرب عليه قال: ولما كان من أمرهم ما ذكرناه، احتفل المعز وجمع العساكر.
وخرج في ثلاثين ألف فارس ومثلهم رجالة.
وسار حتى انتهى إلى جندران، وهو جبل على مسيرة ثلاثة أيام من القيروان.
وكانت عدة العرب ثلاثة آلاف فارس.
فلما شاهدوا عساكر صنهاجة هالهم ذلك.
فقال مؤنس بن يحيى المرداسي: يا وجوه العرب، ما هو يوم فرار .
فقالوا: أين نطعن هؤلاء وقد لبسوا الكازغندات والمغافر؟ فقال أمير منهم: في أعينهم .
فسمي من ذلك اليوم أبا العينين .
والتقوا والتحم القتال وحميت الحرب، فاتقفت صنهاجة على الهزيمة.
وتركوا المعز مع العبيد حتى يرى فعلهم ويقتل أكثرهم، وبعد ذلك يرجعون على العرب.
فانهزمت صنهاجة، وثبت المعز والعبيد.
ووقع القتل فيهم، فقتل منهم خلق كثير.
وحاولت صنهاجة الردة على العرب فلم يمكنهم، واستمرت الهزيمة.
وقتل من صنهاجة الردة على العرب فلم يمكنهم، واستمرت الهزيمة، وقتل من صنهاجة أمة عظيمة.
وانهزم المعز ودخل القيروان مهزوما على كثرة من كان معه وقلة العرب.
واحتوت العرب على الخيل والعدد والمخيم والأثقال والأموال.
فيها يقول الشاعر: وإن ابن باديس لأفضل ما لك ... ولكن لعمري ما لديه رجال ثلاثون ألفا منهم غلبتهم ... ثلاثة آلاف إن ذا لمحال قال: ولما كان يوم عيد النحر من السنة، جمع المعز سبعة وعشرين ألف فارس.
وهجم على العرب وهم في صلاة العيد.
فقطعت العرب الصلاة وركبوا خيولهم.
فانهزمت صنهاجة وقتل منهم خلق كثير.
ثم جمع المعز وخرج في صنهاجة وزناتة في جمع عظيم.
فلما أشرف على بيوت العرب، ركبت خيولها هم زغبة وعدي، وكانوا سبعة آلاف.
والتقوا واقتتلوا فانهزمت صنهاجة، وولي كل رجل منهم إلى منزله.
ثم انهزمت زناتة وكان أميرها لمنصور ابن خزرون.
وثبت المعز فيمن كان حوله من عبيده ثباتا ما سمع بمثله، ثم رجع إلى المنصورية.
وأحصي من قتل من صنهاجة في ذلك اليوم فكانوا ثلاثة آلاف وثلاثمائة.
ثم أقبلت العرب حتى نزلوا بمصلى القيروان.
ووقعت الحرب فقتل من أهل رقادة والمنصورية خلق كثير.
فلما رأى المعز ذلك ذهب إلى رفع الحرب بينهم، وعلم عكس الدولة، وظن أنهم راجعون.
فأباح لهم دخول القيروان لما يحتاجون إليه من بيع وشراء.
فلما دخلوا، استطال عليهم العامة وأهانوهم.
فوقع بينهم حرب كانت الغلبة فيها للعرب.
قال وكانت الكسرة الأولى على المعز في سنة ثلاث وأربعين والثانية في سنة أربع وأربعين وأربعمائة.
انتقال المعز إلى المهدية ومعاصرة العرب القيروان واستيلائهم عليها قال: وفي سنة ست وأربعين حاصرت العرب القيروان، وأخذ مؤنس باجة.
فأشار المعز على الرعية بالانتقال إلى المهدية.
وشرع العرب في هدم الحصون والقصور، وقلع الثمار، وتعمية العيون، وخراب الأنهار، فخرج المعز من القيروان إلى المهدية في سنة تسع وأربعين وأربعمائة، لليليتين مضتا من شعبان وكان بها ابنه الأمير تميم.
فتلقى أباه ومشى في ركابه من ميانش إلى القصر.
وفي أول شهر رمضان منها نهبت العرب القيروان.
وفي سنة خمسين وأربعمائة، خرج بلكين بن محمد، ومعه من العرب الأثبج وعدي لحرب زناتة.
فكسرهم وقتل منهم عددا كثيرا.
وفي سنة إحدى وخمسين، قتل منصور أفروم البرغواطي، قتله حمو بن مليل البرغواطي غدرا، وملك سفاقس مكانه.
وفي سنة أربع وخمسين وأربعمائة، غدر الناصر بن علناس بلكين بن محمد وولي مكانه، وذلك في غرة شهر رجب.
وفاة المعز بن باديس كانت وفاته في سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة بضعف الكبد.
وكانت مدة إقامته في الملك سبعا وأربعين سنة.
وكان رقيق القلب، كثير الرحمة، خاشعا لله، متحرزا من سفك الدماء إلا في الحدود، حليما يتجاوز عن كبائر الجرائم، لينا لخدامه وعبيده وجلسائه وندمائه حتى كأنه واحد منهم أو أخ لهم محبا لرعيته مشفقا عليهم، مكرما لأهل الفضل والعلم كثير العطاء لهم، شجاعا كريما، رحمه الله.
وكان له من الأولاد الذين مات عنهم تسعة، وهم نزار، وتميم، وعبد الله، وعلى، وعمرو، وحماد، وبلكين، وحمامة، والمنصور.
ولما مات المعز ملك بعده ابنه.
ولاية تميم بن المعز بن باديس ابن المنصور بن يوسف بن زيري كانت ولايته بعد وفاة أبيه في سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة.
وكان أبوه قد ولاه المهدية في صفر سنة خمس وأربعين.
وأقام بها إلى أن خرج المعز إليها.
فدبر الأمر بين يديه إلى أن توفى المعز فاستقل بعده بالملك.
ودخل القضاة ووجوه الناس إليه فعزوه بأبيه وهنئوه بالولاية.
ووصل كتاب الناصر بن علناس بذلك.
خروج حمو عن طاعة الأمير تميم وحربه وانهزامه وفي سنة خمس وخمسين وأربعمائة، خرج حمو بن مليل صاحب مدينة سفاقس عن الطاعة.
فجمع أصحابه.
واستعان بالعرب، فوافقته طائفة من الأثبج وعدي.
فزحف بهم إلى المنزل المعروف ببئر قشيل فملكه.
ثم توجه منه نحو المهدية.
فخرج إليه تميم في عساكره ومعه طائفة من العرب: زغبة ورياح ووصل إلى حمو والتقوا واقتتلوا.
فكانت الهزيمة على حمو وأصحابه وأخذهم السيف.
فتل أكثر أصحابه ونجا هو بنفسه.
وكانت هذه الواقعة بسلقطة.
وفيها بعد الوقعة قصد تميم مدينة سوسة وكان أهلها قد خالفوا على أبيه، فملكها وعفا عنهم وحقن دماءهم.

قلت : وفاته عبد الكريم بن أبي عبد الله بن مسلم الحوري الفارسي ومن هذه القرية قال ابن نقطة .
سمع معي الكثير .
وحوران بالفتح : كورة عظمية بدمشق وقصبتها بصرى .
ومنها تحصل غلات أهلها وطعامهم .
وقد نسب إليها إبراهيم بن أيوب الشامي .
وأبو الطيب محمد بن حميد بن سليمان وغيرهما حوران : ماء بنجد بين اليمامة ومكة .
حوران : ع ببادية السماوة قريب من هيت : وهو خراب .
والحوران بالفتح : جلد الفيل .
وباطن جلده : الحرصيان كلاهما عن ابن الأعرابي .
وعبد الرحمن بن شماشة بن ذئب بن أحور : تابعي من بني مهرة روى عن زيد بن ثابت وعقبة ابن عامر وعداده في أهل مصر روى عنه يزيد بن حبيب .
من أمثالهم : فلان حور في محارة حور بالضم والفتح أي نقصان في نقصان ورجوع مثل يضرب لمن هو في إدبار .
والمحارة كالحور : النقصان والرجوع أو لمن لا يصلح .
قال ابن الأعرابي : فلان حور في محارة .
هكذا سمعته بفتح الحاء .
يضرب مثلا للشيء الذي لا يصلح أو لمن كان صالحا ففسد هذا آخر كلامه .
وحور بن خارجة بالضم : رجل من طيئ .
قولهم طحنت الطاحنة فما أحارت شيئا أي ما ردت شيئا من الدقيق والاسم منه الحور أيضا أي بالضم وهو أيضا الهلكة .
قال الراجز : في بئر لاحور وما شعر قال أبو عبيدة : أي في بئر حور ولا زيادة .
من المجاز : قلقت محاوره أي اضطرب أمره .
وفي الأساس : اضطربت أحواله .
وأنشد ثعلب : يا مي مالي قلقت محاوري ... وصار أشباه الفعا ضرائري .
أي اضطربت على أموري فكنى عنها بالمحاور .
وقال الزمخشري : استعير من حال محور البكرة إذا املاس واتسع الخرق فاضطرب .
وعقرب الحيران : عقرب الشتاء لأنها تضر بالحوار ولد الناقة فالحيران إذا جمع حوار .
في التهذيب في الخماسي : الحورورة : المرأة البيضاء قال : وهو ثلاثي الأصل ألحق بالخماسي لتكرار بعض حروفها وأحارت الناقة : صارت ذات حوار وهو ولدها ساعة تضعه .
وما أحار إلى جوابا : ما رد وكذا ما أحار بكلمة .
وحوره تحويرا : رجعه عن الزجاج .
وحوره أيضا : بيضه .
وحوره : دوره وقد تقدم .
حور الله فلانا : خيبه ورجعه إلى النقص .
واحور الجسم احورارا : ابيض وكذلك الخبز وغيره .
احورت عينه : صارت حوراء بينة الحور : ولم يدر الأصمعي ما الحور في العين كما تقدم : والجفنة المحورة : المبيضة بالسنام .
قال أبو المهوش الأسدي : يا ورد إني سأموت مره فمن حليف الجفنة المحوره يعني المبيضة .
قال ابن بري : وورد ترخيم وردة وهي امرأته وكانت تنهاه عن إضاعة ماله ونحر إبله .
واستحاره : استنطقه .
قال ابن الأعرابي : استحار الدار : استنطقها من الحور الذي هو الرجوع .
وقاع المستحيرة : د قال مالك ابن خالد الخناعي : ويممت قاع المستحيرة إنني ... بأن يتلاحوا آخر اليوم آرب وقد أعاده المصنف في اليائي أيضا وهما واحد .
والتحاور : التجاوب ولو أورده عند قوله : وتحاوروا : تراجعوا كان أليق كما لا يخفى .
وإنه في حور وبور بضمهما أي في غير صنعة ولا إتاوة هكذا في النسخ .
وفي اللسان ولا إجادة بدل إتاوة أو : في ضلال مأخوذ من النقص والرجوع .
وحرت الثوب أحوره حورا : غسلته وبيضته فهو ثوب محور والمعروف التحوير كما تقدم .
ومما يستدرك عليه : حارت الغصة تحورا : انحدرت كأنها رجعت من موضعها وأحارها صاحبها .
قال جرير : ونبئت غسان ابن واهصة الخصى ... يلجلج مني مضغة لا يحيرها وأنشد الأزهري : وتلك لعمري غصة لا أحيرها والباطل في حور : أي في نقص ورجوع .
وذهب فلان في الحوار والبوار منصوبا الأول : وذهب في الحور والبور أي في النقصان والفساد .
ورجل حائر بائر .
وقد حار وبار .
والحور : الهلاك .
والحوار والحوار والحور الجواب .
ومنه حديث علي رضي الله عنه يرجع إليكما ابناكما بحور ما بعثتما به أي بجواب ذلك .
والحوار والحوير : خروج القدح من النار .
قال الشاعر : وأصفر مضبوح نظرت حواره ... على النار واستودعته كف مجمد ويروى حويره أي نظرت الفلج والفوز .
وحكى ثعلب : اقض محورتك أي الأمر الذي أنت فيه .
والحوراء : البيضاء لا يقصد بذلك حور عينها .
والمحور : صاحب الحوارى .
ومحور القدر : بياض زبدها .
قال الكميت : ومرضوفة لم تؤن في الطبخ طاهيا ... عجلت إلى محورها حين غرغرا والمرضوفة : القدر التي أنضجت بالحجارة المحماة بالنار .
ولم تؤن : لم تحبس .
وحورت خواصر الإبل وهو أن يأخذ خثيها فيضرب به خواصرها .
وفلان سريع الإحارة أي سريع اللقم والإحارة في الأصل : رد الجواب قاله الميداني والمحارة : ما تحت الإطار .
والمحارة : الحنك وما خلف الفراشة من أعلى الفم .
وقال أبو العميثل : باطن الحنك .
والمحارة : منفذ النفس إلى الخياشيم .
والمحارة : نقرة الورك .
والمحارتان رأسا الورك المستديران اللذان يدور فيهما رءوس الفخذين .
والمحار بغير هاء من الإنسان : الحنك .
ومن الدابة .
حيث يحنك البيطار .
وقال ابن الأعرابي : محارة الفرس أعلى فمه من باطن .
وأحرت البعير نحرته وهذا من الأساس .
وحوران اسم امرأة : قال الشاعر : إذا سلكت حوران من رمل عالج ... فقولا لها ليس الطريق كذلك وحوران : لقب بعضهم .
وحور .
بالضم لقب أحمد بن الخليل روى عن الأصمعي .
ولقب أحمد بن محمد بن المغلس .
وحور بن أسلم في أجداد يحيى بن عطاء المصري الحافظ وعن ابن شميل : يقول الرجل لصاحبه : والله ما تحور ولا تحول أي ما تزداد خيرا .
وقال ثعلب عن ابن الأعرابي مثله وحوار كغراب : صقع بهجر .
وكرمان : جبيل .
وعبد القدوس بن حواري الأزدي من أهل البصرة يروي عن يونس بن عبيد .
روى عنه العراقيون وحواري بن زياد تابعي .
وحور : موضع بالحجاز .
وماء لقضاعة بالشام .
والحواري بن حطان بن المعلى التنوخي : أبو قبيلة بمعرة النعمان من رجال الدهر .
ومن ولده أبو بشر الحواري بن محمد بن علي بن محمد ابن أحمد بن محمد بن أحمد بن الحواري التنوخي عميد المعرة .
ذكره ابن العديم في تاريخ حلب حير حار بصره يحار حيرة وحيرا وحيرا وحيرانا بالتحريك فيهما قال العجاج : حيران لا يبرئه من الحير ... وحي الزبور في الكتاب المزدبر .
وتحير واستحار إذا نظر إلى الشيء فعشيى بصره .
وحار واستحار : لم يهتد لسبيله .
وحار يحار حيرة فهو حيران بفتح فسكون أي تحير في أمره .
رجل حائر بائر إذا لم يتجه لشيء .
وقد جاء ذلك في حديث عمر رضي الله عنه كما تقدم في بير وهو المتحير في أمره لا يدري كيف يهتدي فيه .
وهي حيراء أي كصحراء هكذا في النسخ ومثله في الأساس والذي في التهذيب : وهو حائر وحيران : تائه والأنثى حيرى .
وحكى اللحياني : لا تفعل ذلك أمك حيري .
أي متحيرة كقولك : أمك ثكلى وكذلك الجميع .
يقال لا تفعلوا ذلك أمهاتكم حيرى .
وهم حياري بالفتح ويضم .
قال شيخنا : واستعمل بعض في مضار حار يحير كباع يبيع بناء على أنه يائي العين وهو غلط ظاهر لا يعرفه أحد وإن كان ربما ادعي أخذه من اصطلاح المصنف .
قلت : وفي المصباح : حار في أمره يحار من باب تعب : لم يدر وجه الصواب فهو حيران .
وفي التهذيب : أصل الحيرة أن ينظر الإنسان إلى شيء فيغشاه ضوؤه .
فيصرف بصره عنه .
من المجاز : حار الماء في المكان : وقف وتردد كأنه لا يدري كيف يجري كتحير واستحار .
والحائر : مجتمع الماء يتحير الماء فيه يرجع أقصاه إلى أدناه أنشد ثعلب : في ربب الطين بماء حائر .
وقد حار وتحير إذا اجتمع ودار .
قال : والحاجر نحو منه وجمعه حجران .
وقال العجاج : سقاه ريا حائر روي .
الحائر : حوض يسيب مسيل ماء من الأمطار يسممى هذه الاسم بالماء .
قيل الحائر : المكان المطمن يجتمع فيه الماء فيتحير لا يخرج منه .
قال : صعدة نابتة في حائر ... أينما الريح تميلها تمل .
وقال أبو حنيفة : من مطمئنات الأرض الحائر وهو المكان المطمئن الوسط المرتفع الحروف .
من ذلك سموا البستان بالحائر كالحير بطرح الألف كما عليه أكثر الناس وعامتهم كما يقولون لعائشة .
عيشة يستحسنون التخفيف وطرح الألف .
قيل : هو خطأ وأنكره أبو حنيفة أيضا قال : ولا يقال حير إلا أن أبا عبيد قال في تفسير قول رؤبة : حتى إذا ما هاج حيران الدرق .
الحيران جمع حير لم يقلها أحد غيره ولا قالها هو إلا في تفسير هذا البيت .
قال ابن سيده : وليس ذلك أيضا في كل نسخة ج حوران وحيران بالضم والكسر .
الحائر : الودم وقد تقدم في حور أيضا .
الحائر : كربلاء سميت بأحد هذه الأشياء كالحيراء هكذا في النسخ بالمد .
والذي في الصحاح وغيره : الحير أي بفتح فسكون بكربلاء أي سمي لكونه حمي .
الحائر : ع بها أي بكربلاء وهو الموضع الذي فيه مشهد الإمام الحسين رضي الله عنه وقد تقدم في حور ذلك .
من المجاز قال ابن الأعرابي : لا آتيه حيري الدهر بفتح الحاء مشددة الآخر .
وروى شمر بإسناده عن الربيع بن قريع قال : سمعت ابن عمر يقول : لم يعط الرجل شيئا أفضل من الطرق لرجل يطرق على الفحل أو على الفرس فيذهب حيري الدهر .
فقال له رجل : ما حيري الدهر ؟ قال : لا يحسب هكذا رواه بفتح الحاء وتشديد الياء الثانية وفتحها وتكسر الحاء أيضا كما في رواية أخرى وهي في الصحاح ونقله ابن شميل عن ابن الأعرابي وذكره سيبويه والأخفش قال ابن الأثير : يروى : حيري دهر بفتح الحاء ساكنة الآخر ونقله الأخفش .
قال ابن جني في حيري دهر بالسكون : عندي شيء لم يذكره أحد وهو أن أصله حيري دهر ومعناه مدة الدهر فكأنه مدة تحير الدهر وبقائه فلما حذفت إحدى الياءين بقيت الياء ساكنة كما كانت يعني حذفت المدغم فيها وأبقيت المدغمة ومن قاله بتخفيف الياء أي حيري دهر .
فكأنه حذف الأولى وأبقى الآخرة .
فعذر الأول تطرف ما حذف وعذر الثاني سكونه .
وتنصب مخففة من حيري كما قال الفرزدق : تأملت نسرا والسماكين أيهما ... على من الغيث استهلت مواطره .
وهذا التخفيف ذكره سيبويه عن بعض .
نقل عن ابن شميل يقال : ذهب ذلك حاري دهر وحاري الدهر .
عن ابن الأعرابي : حير دهر كعنب فهي ست لغات كل ذلك أي مدة الدهر ودوامه أي ما أقام الدهر .
قال ابن شميل أي أبدا والكل من تحير الدهر وبقائه .
وقال الزمخشري : ويجوز أن يراد : ما كر ورجع من حار يحور .
وقال ابن الأثير في تفسير قول ابن عمر السابق : لا يحسب أي لا يعرف حسبه لكثرته يريد أن أجر ذلك دائم أبدا لموضع دوام النسل .
وقال شمر : أراد بقوله لا يحسب أي لا يمكن أن يعرف قدره وحسابه لكثرته ودوامه على وجه الدهر .
وحير ما أي ربما .
من المجاز : تحير الماء دار واجتمع .
ومنه الحائر وكذا تحير الماء في الغيم .
تحير المكان الماء : امتلأ وكذا تحيرت الأرض بالماء إذا امتلأت لكثرته قال لبيد : حتى تحيرت الدبار كأنها ... زلف وألقي قتبها المحزوم .
يقول : امتلأت ماء والدبار : المشارات والزلف : المصانع .
من المجاز : تحير الشباب أي شباب المرأة إذا تم آخذا من الجسد كل مأخذ وامتلأ وبلغ الغاية .
قال النابغة وذكر فرج المرأة : وإذا لمست لمست أجثم جاثما ... متحيرا بمكانه ملء اليد .
كاستحار فيهما أي في الشباب والمكان .
قال أبو ذؤيب : ثلاثة أعوام فلما تجرمت ... تقضي شبابي واستحار شبابها قال ابن بري : تجرمت : تكملت .
واستحار شبابها : جرى فيها ماء الشباب .
وقال الأصمعي استحار شبابها : اجتمع وتردد فيها كما يتحير الماء .
تحير السحاب : لم يتجه جهة .
وقال ابن الأعرابي : المتحير من السحاب : الدائم الذي لا يبرح مكانه يصب الماء صبا ولا تسوقه الريح وأنشد : كأنهم غيث تحير وابله .
من المجاز : تحيرت الجفنة : امتلأت دسما وطعاما كما يمتلي الحوض بالماء من المجاز عن أبي زيد الحير ككيس : الغيم ينشأ مع المطر فيتحير في السماء .
وقال الزمخشري : هو سحاب ماطر يتحير في الجو ويدوم .
الحير كعنب و الحير بالتحريك : الكثير من المال والأهل قال الراجز : أعوذ بالرحمن من مال حير يصليني الله به حر سقر .
وأنشد ابن الأعرابي : يا من رأى النعمان كان حيرا .
قال ثعلب : أي كان ذا مال كثير وخول وأهل .
قال أبو عمرو بن العلاء : سمعت امرأة من حمير ترقص ابنها وتقول : يا ربنا من سره أن يكبرا فهب له أهلا ومالا حيرا .
وفي رواية : فسق إليه رب مالا حيرا .
وحكى ابن خالويه عن ابن الأعرابي وحده : مال حير بكسر الحاء .
وأنشد أبو عمرو ثعلب تصديقا لقول ابن الأعرابي : حتى إذا ما ربا صغيرهم ... وأصبح المال فيهم حيرا صد جوين فما يكلمنا ... كأن في خده لنا صعرا .
وروى ابن بري : مال حير بالتحريك .
وأنشد للأغلب العجلي شاهدا عليه : يا من رأى النعمان كان حيرا .
هكذا رواه .
والحيرة بالكسر : محلة بنيسابور إذا خرجت منها على طريق مرو .
منها محمد بن أحمد ابن حفص بن مسلم بن يزيد بن علي الجرشي الحيري وولده القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد روى عنه الحاكم أبو عبد الله .
وذكره في التاريخ وأكثر عنه أبو بكر البيهقي وأبو صالح المؤذن الحافظان الحيرة : د قرب الكوفة وهي داخلة في حكم السواد لأن خالد ابن الوليد فتحها صلحا كما نقله السهيلي عن الطبري .
وفي المراصد أنها على ثلاثة أميال من الكوفة على النجف زعموا أن بحر فارس كان يتصل بها وعلى ميل منها من جهة الشرق الخورنق والسدير وقد كانت مسكن ملوك العرب في الجاهلية وسموها بالحيرة البيضاء لحسنها وقيل : سميت الحيرة لأن تبعا لما قصد خراسان خلف ضعفة جنده بذلك الموضع .
وقال لهم : حيروا به أي أقيموا .
وفي الروض الأنف أن بخت نصر هو الذي حير الحيرة لما جعل فيها سبايا العرب فتحيروا هناك كذا قاله شيخنا .
وقيل إن تبعا تحير فيها قاله الشرفي وقيل غير ذلك وقد أطال فيه السمعاني فراجعه في الأنساب والنسبة إليها حيري على القياس سمع حاري على غير قياس .
قال ابن سيده : وهو من نادر معدول النسب قلبت الياء فيه ألفا وهو قلب شاذ غير مقيس عليه غيره .
وفي التهذيب .
النسبة إليها حاري كما نسبوا إلى التمر تمري فأراد أن يقول حيري فسكن الياء فصارت ألفا ساكنة .
منها كعب بن عدي بن حنظلة بن عدي بن عمرو بن ثعلبة بن عدي بن ملكان بن عوف بن عذرة بن زيد اللات التنوخي الحيري أسلم زمن أبي بكر .
وحفيده ناعم بن كعب حدث عنه عمرو بن الحارث وحديثه عند المصريين .
الحيرة : ة بفارس ومنها أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن حاتم الزاهد العابد الحيري أثنى عليه الحاكم الحيرة : د قرب عانة منها محمد بن مكارم الحيري ذكره الذهبي .
والحيرتان : الحيرة والكوفة على التغليب كالبصرتين والكوفتين .
والمستحيرة : د وقد تقدم الشاهد عليه من قول مالك بن خالد الخناعي وأعاده المصنف هنا وهما واحد .
المستحيرة : الجفنة الودكة : الكثيرة الودك .
المستحير بلا هاء : الطريق الذي يأخذ في عرض مفازة وفي بعض الأصول : مسافة ولا يدرى أين منفذه .
قال : ضاحي الأخاديد ومستحيره في لا حب يركبن ضيفي نيره المستحير : سحاب ثقيل متردد ليس له ريح تسوقه .
قال الشاعر يمدح رجلا : كأن أصحابه بالقفر يمطرهم ... من مستحير غزير صوبه ديم والحياران بالكسر : ع قال الحارث بن حلزة : وهو الرب والشهيد على يو ... م الحيارين والبلاء بلاء وحيرة ككيسة : د بجبل نطاع باليمامة نقله الصغاني .
والحير بفتح فسكون : شبه الحظيرة أو الحمى ومنه الحير بكربلاء كما في الصحاح واللسان ومنه المثل : من اعتمد على حير جاره أصبح عيره في الندى أورده الميداني .
الحير : قصر كان بسر من رأى نقله الصغاني .
وحيار بني القعقاع بالكسر : صقع ببرية قنسرين كان الوضليد ابن عبد الملك أقطعه القعقاع بن خليد فنسب إليه والحارة : كل محلة دنت منازلهم فهم أهل حارة .
وقال الزمخشري : هي مستدار من فضاء قال : وبالطائف حارات منها حارة بني عوف .
والحويرة تصغيرث الحارة : حارة بدمشق منها إبراهيم بن مسعود الحويري المحدث سمع ببغداد شرف النساء بنت الآبنوسي وغيرها وعمر وحدث و : إنه في حير بير مبنيا على الفتح فيهما وحير بير بالخفض فيهما كحور بور أي فساد وهلاك أو ضلال وقد تقدم .
ومما يستدرك عليه : حيرته فتحير .
والحير بالتحريك : التحير .
وتحير : ضل وبالبصرة حائر الحجاج معروف يابس لا ماء فيه وأكثر الناس يسميه الحير .
واستعمل حسان بن ثابت الحائر في البحر فقال : ولأنت أحسن إذ برزت لنا ... يوم الخروج بساحة العقر من درة أغلى بها ملك ... مما تربب حائر البحر وقالوا : لهذه الدار حائر واسع .
والعامة تقول حير وهو خطأ .
قال الأزهري : قال شمر : والعرب تقول : لكل شيء ثابت دائم لا يكاد ينقطع : مستحير ومتحير .
وقال جرير : يا ربما قذف العدو بعارض ... فخم الكتائب مستحير الكوكب قال ابن الأعرابي : المستحير : الدائم الذي لا ينقطع قال : وكوكب الحديد : بريقه .
وقال الطرماح : في مستحير ردى المنو ... ن وملتقى الأسل النواهل ومرقة متحيرة : كثيرة الإهالة والدسم .
وفي الأساس : وأتى بمرقة كثيرة الإحارة .
وروضة حيرى : متحيرة بالماء .
أنشد الفارسي لبعض الهذليين : إما صرمت جديد الحبا ... ل مني وغيرك الآشب فيا رب حيرى جمادية ... تحير فيها الندى الساكب عنى ذلك .
والمحارة : الحائر .
واستحار الرجل بمكان كذا ومكان كذا : نزله أياما .
ويقال : هذه أنغام حيرات : أي متحيرة كثيرة .
وكذلك الناس إذا كثروا .
والسيوف الحارية : المعمولة بالحيرة قال : فلما دخلناه أضفنا ظهورنا ... إلى كل حاري قشيب مشطب يقول : إنهم احتبوا بالسيوف وكذلك الرحال الحاريات .
قال الشماخ : يسري إذا نام بنو السريات ينام بين شعب الحاريات والحاري : أنماط نطوع تعمل بالحيرة تزين بها الرحال .
أنشد يعقوب : عقما ورقما وحاريا تضاعفه ... على قلائص أمثال الهجانيع واستحير الشراب : أسغ قال العجاج : تسمع للجرع إذا استحيرا وحيار بن مهنا ككتاب : من أمراء عرب الشام نقله الذهبي .
واستدرك شيخنا هنا حيرون بفتح فسكون ونقل عن الشهاب القسطلاني في إرشاد الساري أن سيدنا إبراهيم الخليل عليه السلام دفن به .
قلت : وهو تصحيف .
والصواب أنه حبرون بالموحدة وقد سبق في موضعه ثم رأيت ابن الجواني النسابة ذكر عند سرد أولاد عيصو بن إسحاق في المقدمة الفاضلية ما نصه : ودفن مع أخيه يعقوب في مزرعة حيرون هكذا بالحاء والياء .
وقيل : بل هي مزرعة عفرون عند قبر إبراهيم الخليل عليه السلام كان شراها لقبره وفيها دفنت سارة .
فصل الخاء من باب الراء خبر الخبر : محركة : النبأ هكذا في المحكم .
وفي التهذيب : الخبر : ما أتاك من نبإ عمن تستخبر .
قال شيخنا : ظاهره بل صريحه أنهما مترادفان وقد سبق الفرق بينهما وأن النبأ خبر مقيد بكونه عن الراغب وغيره من أئمة الاشتقاق والنظر في أصول العربية .
ثم إن أعلام اللغة والإصطلاح قالوا : الخبر عرفا ولغة : ما ينقل عن العير وزاد فيه أهل العربية .
واحتمل الصدق والكذب لذاته .
والمحدثون استعملوه بمعنى الحديث .
أو الحديث : ما عن النبي صلى الله عليه وسلم والخبر : ما عن غيره وقال جماعة من أهل الإصطلاح : الخبر أعم والأثر هو الذي يعبر به عن غير الحديث كما لفقهاء خراسان .
وقد مر إيماء إليه في أثر وبسطه في علوم اصطلاح الحديث .
ج أخبار .
وجج أي جمع الجمع أخابير .
يقال : رجل خابر وخبير : عالم بالخبر .
والخبير : المخبر قال أبو حنيفة في وصف شجر : أخبرني بذلك الخبر .
فجاء به ككتف .
قال ابن سيده .
وهذا لا يكاد يعرف إلا أن يكون على النسب .
يقال : رجل خبر مثل حجر أي عالم به أي بالخبر على المبالغة كزيد عدل .
وأخبره خبوره بالضم أي أنبأه ما عنده .
والخبر والخبرة بكسرهما ويضمان والمخبرة بفتح الموحدة والمخبرة بضمها : العلم بالشيء تقول : لي به خبر وخبرة كالاختبار والتخبر .
وقد اختبره وتخبره .
يقال : من أين خبرت هذا الأمر ؟ أي من أين علمت .
ويقال صدق الخبر الخبر .
وقال بعضهم : الخبر بالضم : العلم بالباطن الخفي لاحتياج العلم به للاختبار .
والخبرة : العلم بالظاهر والباطن وقيل : بالخفايا الباطنة ويلزمها معرفة الأمور الظاهرة .
وقد خبر الرجل ككرم خبورا فهو خبير والخبر بفتح فسكون : المزادة العظيمة كالخبراء ممدودا والأخير عن كراع .
من المجاز : الخبر : الناقة الغزيرة اللبن شبهت بالمزادة العظيمة في غزرها وقد خبرت خبورا عن اللحياني ويكسر فيما وأنكر أبو الهيثم الكسر في المزادة وقال غيره : الفتح أجود .
ج أي جمعهما خبور .
الخبر : ة بشيراز بها قبر سعيد أخي الحسن البصري .
منها أبو عبد الله الفصل بن حماد الخبري الحافظ صاحب المسند وكان يعد من الأبدال ثقة ثبت يروي عن سعيد بن أبي مريم وسعيد بن الشيرازي وأبو بكر عبد الله بن أبي داوود السجستاني وتوفي سنة ، الخبر : ة باليمن نقله الصغاني .
الخبر : الزرع الخبر : منقع الماء في الجبل وهو ما خبر المسيل في الرءوس فتخوض فيه .
الخبر : السدر والأراك وما حولهما من العشب .
قال الشاعر : فجادتك أنواء الربيع وهللت ... عليك رياض من سلام ومن خبر .
كالخبر ككتف عن الليث واحدتهما خبرة وخبرة .
والخبراء : القاع تنبته أي السدر كالخبرة بفتح فكسر وجمعه خبر .
وقال الليث : الخبراء شجراء في بطن روضة يبقى فيها الماء إلى القيظ وفيها ينبت الخبر وهو شجر السدر والأراك وحواليها عشب كثير وتسمى الخبرة ج الخباري بفتح الراء والخباري بكسرها مثل الصحاري والصحاري .
والخبراوات والخبار بالكسر وفي التهيب في نقع : النقائع : خباري في بلاد تميم .
الخبراء : منقع الماء .
وخص بعضهم به منقع الماء في أصوله أي السدر .
وفي التهذيب الخبراء : قاع مستدير يجتمع فيه الماء .
والخبار كسحاب : مالان من الأرض واسترخى وكانت فيها جحرة زاد ابن الأعرابي : وتحفر .
وقال غيره : هو ما تهور وساخت فيه القوائم .
وفي الحديث فدفعنا في خبار من الأرض أي سهلة لينة .
وقال بعضهم : الخبار : أرض رخوة تتعتع فيها الدواب وأنشد : تتعتع في الخبار إذا علاه ... وتعثر في الطريق المستقيم الخبار : الجراثيم جمع جرثوم وهو التراب المجتمع بأصول الشجر .
الخبار : جحرة الجرذان واحدته خبارة .
ومن تجنب الخبار أمن العثار مثل ذكره الميداني في مجمعه والزمخشري في المستقصى والأساس .
وخبرت الأرض خبرا كفرح كثر خبارها .
وخبر الموضع كفرح فهو خبر : كثر به الخبر وهو السدر .
وأرض خبرة وهذا قد أغفله المصنف .
وفيفاء أو فيف الخبار : ع بنواحي عقيق المدينة كان عليه طريق رسول الله صلى الله وسلم حين خرج يريد قريشا قبل وقعة بدر ثم انتهى منه إلى يليل .
والمخابرة : المزارعة عم بها اللحياني .
وقال غيره : على النصف ونحوه أي الثلث .
وقال ابن الأثير : المخابرة : والمزارعة على نصيب معين كالثلث والربع وغيرهما .
وقال غيره : هو المزارعة ببعض ما يخرج من الأرض كالخبر بالكسر .
وفي الحديث كنا نخابر ولا نرى بذلك بأسا حتى أخبر رافع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنها قيل : هو من خبرت الأرض خبرا : كثر خبارها وقيل : أصل المخابرة من خبر لأن النبي صلى الله عليه وسلم أقرها في أيدي أهلها على النصف من محصولها فقيل : خابرهم أي عاملهم في خيبر .
المخابرة أيضا المؤاكرة : والخبير : الأكار قال : تجز رءوس الأوس من كل جانب ... كجر عقاقيل الكروم خبيرها .
رفع خبيرها على تكرير الفعل .
أراد جزه خبيرها أي أكارها .
الخبير : العالم بالله تعالى بمعرفة أسمائه وصفاته والمتمكن من الإخبار بما علمه والذي يخبر الشيء بعلمه .
الخبير : الوبر يطلع على الإبل واستعاره أبو النجم لحمير وحش فقال : حتى إذا ما طار من خبيرها .
من المجاز في حديث طهفة نستخلب الخبير أي نقطع النبات والعشب ونأكله .
شبه بخبير الإبل وهو وبرها لأنه ينبت كما ينبت الوبر واستخلابه : احتشاشه بالمخلب وهو المنجل .
الخبير : الزبد وقيل : زبد أفواه الإبل .
وأنشد الهذلي : تغذ من في جنبيه الخبي ... ر لما وهي مزنه واستبيحا تغذ من يعني الفحول أي مضغن الزبد وعمينه الخبير : نسالة الشعر .
قال المتنخل الهذلي : فآبوا بالرماح وهن عوج ... بهن خبائر الشعر السقاط .
خبير : جد والد أحمد بن عمران بن موسى بن خبير الغويديني المحدث النسفي عن محمد بن عبد الرحمن الشامي وغيره .
الخبيرة بالهاء اسم الطائفة منه أي من نسالة الشعر .
الخبيرة : الشاة تشتري بين جماعة بأثمان مختلفة فتذبح ثم يقتسمونها فيسهمون كل واحد على قدر ما نقد كالخبرة بالضم وتخبروا خبرة فعلوا ذلك أي اشتروا شاة فذبحوها واقتسموها .
وشاة خبيرة : مقتسمة .
قال ابن سيده : أراه على طرح الزائد .
الخبرة : الصوف الجيد من أول الجز نقله الصاغاني .
والمخبرة بفتح الموحدة : المخرأة موضع الخراءة نقله الصغاني .
المخبرة : نقيض المرآة وضبطه ابن سيده بضم الموحدة .
وفي الأساس : ومن المجاز : تخبر عن مجهوله مرآته .
والخبرة بالضم : الثريدة الضخمة الدسمة .
الخبرة : النصيب تأخذه .
من لحم أو سمك وأنشد : بات الربيعي والخاميز خبرته ... وطاح طي بني عمرو بن يربوع

كان أبو الهذيل أهدى إلى مويس دجاجة.
وكانت دجاجته التي أهداها دون ما كان يتخذ لمويس.
ولكنه بكرمه وبحسن خلقه أظهر التعجب من سمنها وطيب لحمها.
وكان يعرف بالإمساك الشديد.
فقال: وكيف رأيت يا أبا عمران تلك الدجاجة؟ قال: كانت عجبا من العجب فيقول: وتدري ما جنسها؟ وتدري ما سنها؟ فإن الدجاجة إنما تطيب بالجنس والسن.
وتدري بأي شيء كنا نسمنها.
فلا يزال في هذا، والآخر يضحك ضحكا نعرفه نحن، ولا يعرفه أبو الهذيل.
وكان أبو الهذيل أسلم الناس صدرا، وأوسعهم خلقا، وأسهلهمسهولة.
فإن ذكروا دجاجة، قال: أين كانت يا أبا عمران من تلك الدجاجة؟ فإن ذكروا بطة أو عناقا أو جزورا أو بقرة، قال: فأين كانت هذه الجزور في الجزر، من تلك الدجاجة في الدجاج؟ وإن استسمن أبو الهذيل شيئا من الطير والبهائم، قال: لا والله، ولا تلك الدجاجة وإن ذكروا عذوبة الشحم، قال: عذوبة الشحم في البقر والبط وبطون السمك والدجاج، ولا سيما ذلك الجنس من الدجاج.
وإن ذكروا ميلاد شيء أو قدوم إنسان، قال: كان ذلك بعد أن أهديتها لك بسنة؛ وما كان بين قدوم فلان وبين البعثة بتلك الدجاجة إلا يوم.
وكانت مثلا في كل شيء، وتاريخا في كل شيء وأقبل مرة على محمد بن الجهم، وأنا وأصحابنا عنده، فقال: إني رجل منخرق الكفين، لا أليق شيئا.
ويدي هذه صناع في الكسب، ولكنها في الإنفاق خرقاء كم تظن من مائة ألف درهم قسمتها على الإخوان في مجلس؟ أبو عثمان يعلم ذلك أسألك بالله يا أبا عثمان هل تعلم ذلك؟ فقلت: يا أبا الهذيل، ما نشك فيما تقول فلم يرض باحتضاري هذا الكلام حتى استشهدني، ولم يرض باستشهادي حتى استحلفني.
وكان أبو سعيد المدائني إماما في البخل عندنا بالبصرة.
وكان من كبار المغتنين ومياسيرهم.
وكان شديد العقل، شديد العارضة، حاضر الحجة، بعيد الروية.
وكنت أتعجب من تفسير أصحابنا لقول العرب في لؤم اللئيم الراضع: قال أصحابنا: كل لئيم بخيل، وليس كل بخيل لئيما، لأن اسم اللئيم يقع على البخل، وعلى قلة الشكر، وعلى مهانة النفس، وعلى أن له في ذلك عرفا متقدما.
قال أبو زيد: هو لئيم وملائم.
فاللئيم ما فسرت، والملام الذي يقوم بعذر اللئيم.
فأما اللئيم الراضع، فالذي لا يحلب في الإناء، ويرضع الخلف، مخافة أن يضيع من اللبن شيء.
قال ثوب بن شحمة العنبري في امرأته الهمدانية: وحديث لا مجة التي حدثتني ... تدع الإناء تشربا للقادم القادمان: الخلفان المقدمان.
فلما بلغه ذلك عنها طلقها.
فلما طلقها قيل له: إن البخل إنما يعيب الرجال، ومتى سمعت بامرأة هجيت في البخل؟ قال: ليس ذلك بي.
أخاف أن تلد لي مثلها.
قال رافع بن هريم: ... ... ... تحلب قاعدا ... وتلمج أحيانا وقبعك حاضر يدعوا الله أن يجعله صاحب شاء، ولا يجعله صاحب إبل، وأن يرتضع من الخلف، وإن كان معه إناء.
والعربي يماري على صاحبه فيقول: إن كنت كاذبا، فاحتلبت قاعدا: أي أبدلك الله بكرم الإبل لؤم الغنم.
فكيف يتعجب من لؤم الراضع، وصنع أبو سعيد المدائني أعظم من ذلك؟ اصطبغ من دون خل، وهو قائم حتى فني، ولم يخرج منه قليلا ولا كثيرا.
وكانت له حلقة يقعد فيها أصحاب الغنية والبخلاء الذين يتذاكرون الإصلاح.
فبلغهم أن أبا سعيد يأتي الحربية في كل يوم، ليقتضي رجلا هناك خمسة دراهم فضلت عليه، وقالوا: هذا خطأ عظيم، وتضييع كثير.
وإنما الحزم أن يتشدد في غير تضييع.
وصاحبنا هذا قد رجع على نفسه بضروب من البلاء.
فاجتمعوا عليه على طريق التفرغ له، والاستفادة منه.
قالوا: نراك تصنع شيئا لا نعرفه، والخطأ منك أعظم منه من غيرك.
قد أشكل علينا هذا الأمر، فأخبرنا عنه؛ فقد ضاقت صدورنا به: خبرنا عن مضيك إلى الحربية، لتقتضي خمسة دراهم فواحدة: أنا لا نأمن عليك انتقاض بدنك، وقد خلا ما خلا من سنك، وأن تعتل، فتدع التقاضي الكثير بسبب القليل.
وثانية: أنك إن تنصب هذا النصب، فلا بد لك من أن تزداد في العشاء إن كنت ممن يتعشى، أو تتعشى إن كنت ممن لا يتعشى.
وهذا إذا اجتمع كان أكثر من خمسة دراهم.
وبعد، فإنك تحتاج أن تشق وسط السوق وعليك ثيابك، والحمولة تستقبلك.
فمن هاهنا نترة، ومن هاهنا جذبة؛ فإذا الثوب قد أودى.
ومن ذلك أن نعلك تنقب وترق، وساق سراويلك تتسخ وتبلى، ولعلك أن تعثر في نعلك فتقدها قدا، ولعلك أن تهرتها هرتا.
وبعد، فاقتضاء القليل أدلى بك إلى هذا لو بلغت منه شيئا.
وإنك أفضل؛ إلا أنا نحب أنك تجاى عن الأمر بشيء؛ فليس كلنا يثق لك بالصواب في كل شيء.
قال أبو سعيد: أما ما ذكرتم من انتفاض البدن، فإن الذي أخاف على بدني من الدعة ومن قلة الحركة أكثر.
وما رأيت أصح أبدانا من الحمالين والطوافين.
والقوم قبلى إن يموتوا، لم يكن لهم تلك عادة.
أو ليس يقول الناس: والله لفلان أصح من الجلاوزة؟ يعني اختلاف الجلاوزة في العدو .
ولربما أقمت في المنزل لبعض الأمر، فأكثر الصعود والنزول، خوفا من قلة الحركة.
وأما التشاغل بالبعيد عن القريب، فإني لا أعرض للبعيد، حتى أفرغ من القريب.
وأما ما ذكرتم من الزيادة في الطعام، فقد أيقنت نفسي، واطمأن قلبي، على أنه ليس لنفسي عندي إلا ما لها، وأنها إن حاسبتني أيام النصب، حاسبتها أيام الراحة؛ فستعلم حينئذ أين أيام الحربية من أيام ثقيف؟ وأما ما ذكرتم من تلقى الحمولة، ومن مزاحمة أهل السوق، ومن النتر والجذب، فأنا أقطع عرض السوق من قبل أن يقوم أهل السوق لصلاتهم.
ثم يكون رجوعي على ظهر السوق.
وأما ما ذكرتم من شأن النعل والسراويل، فإني من لدن خروجي من منزلي، إلى أن أقرب من باب صاحبي، فإنما نعلي في يدي وسروايلي في كمي فإذا صرت إليه لبستهما فإذا فصلت من عنده خلعتهما فهما في ذلك اليوم أودع أبدانا، وأحسن حالا بقي الآن لكم مما ذكرتم شيء؟ قالوا: لا.
قال: فها هنا واحدة تفي بجميع ما ذكرتم.
قالوا: وما هي؟ إذا علم القريب الدار، ومن لي عليه ألوف الدنانير، شدة مطالبتي للبعيد الدار، ومن ليس لي عليه إلا الفلوس، أتي بحقي، ولم يطمع نفسه في مالي.
وهذا تدبير يجمع لي إلى رجوع مالي طول راحة بدني.
ثم أنا بالخيار في ترك الراحة؛ لأني أقسمها على الأشغال حينئذ كيف شئت.
وأخرى، أن هذا القليل لو لم يكن فضلة من كثير، وموصلا بدين لي مشهور، لجاز أن أتجافى عنه.
فأما أن أدع شيئا يطمع في فضول ما يبقي على الغرماء، فهذا ما لا يجوز.
فقاموا وقالوا بأجمعهم: لا والله، لا سألناك عن مشكلة حدثني أحمد المكي، أخو محمد المكي وكان متصلا بأبي سعيد نسيت القنية، ونسيت صنعة المال، لأعاجيب أبي سعيد وحديثه، قال أحمد: قلت له مرة: والله إنك لكثير المال، وإنك لتعرف ما نجهل، وإن قميصك وسخ، فلم لا تأمر بغسله؟ قال: فلو كنت قليل المال، وأجهل ما تعرف، كيف كان قولك، لي؟ إني قد فكرت في هذا منذ ستة أشهر، فما وضح لي بعد الأمر فيه.
أقول مرة: الثوب إذا اتسخ أكل البدن، كما يأكل الصدأ الحديد، والثوب إذا ترادفه العرق وجف، وتراكم عليه الوسخ ولبد، أكل السلك، وأحرق الغزل.
هذا مع نتن ريحه، وقبح منظره.
وبعد، فإني رجل آتي أبواب الغرماء، وغلمان غرمائي جبابرة.فما ظنك بهم إذا رأوني في أطمار وسخة، وأسمال درنة، وحال حداد؟ جبهوا مرة، وحجبوا مرة، فيرجع ذلك علينا بمضرة.
من إصلاح المال أن ينفي عنه كل ما أعان على حبسه، مع ما يدخل من الغيظ، ويلقي من كان كذلك من المكروه.
فإذا اجتمعت هذه الخواطر هممت نغسلها، فإذا همت به، عارضني معارض يوهمني أنه أتاني من جهة الحزم، ومن قبل العقل، فقال: أول ذلك الغرم الذي يكون، في الماء والصابون.
والجارية إذا ازدادت عناء، ازدادت أكلا.
والصابون نورة، والنورة تأكل الثوب.
وإن انحزق، لا يزال الثوب على خطر، حتى يسلم إلى العصر والدق.
ثم إذا ألقي على الرسن، فهو بعرض الجذبة والنترة والعلق.
ولابد من الجلوس يومئذ في البيت.
ومتى جلست في البيت، فتحوا علينا أبوابا من النفقة، وأبوابا من الشهوات.
والثياب لابد لها من دق.
فإن نحن دققناها في المنزل قطعناها.
وإن نحن أسلمناها إلى القصار، فغرم على غرم.
وعلى أنه ربما أنزل بها من المكروه ما هو أشد.
وما جلست في المنزل قط إلا أرجف بي الغرماء، وادعوا على الأمراض والأحداث.
وفي ذلك لهم فساد والتواء، وطمع لم يكن عندهم.
فإذا أنا لبستها، وقد ابيضت وحسنت وخفت وطابت، تبينت عند ذلك وسخ جسدي، وكثرة شعري، وقد كان بعض ذلك موصولا ببعض، فعرفته، فاستبان لي ما لم يكن يستبين، واكترثت لما لم أكن اكترثت له؛ فيصير ذلك مدعاة إلى دخول الحمام.
فإن دخلته فغرم ثقيل، مع المخاطرة بالثياب.
ولي امرأة جميلة شابة.
فإذا رأتني قد أطليت وغسلت رأسي وبيضت ثوبي، عارضتني بالتطيب، وتلبس أحسن ثيابها مع أمور كثيرة، نسي بعضها أحمد، وبعضها أنا.
وكان أبو سعيد هذا مع بخله أشد الناس نفسا، وأحماهم أنفا.
بلغ من أمره في ذلك، ومن بلوغه فيه، أنه أتى رجلا من ثقيف يقتضيه ألف دينار، وقد حل عليه المال.
فكان ربما أطال عنده الجلوس.
ويحضر عنده الغداء، فيتغدى معه.
وهو في ذلك يقتضيه.
فلما طال عليه المطل، قال له يوما، وهو على خوانه: إن لهذا المال زكاة مؤداة، وقد علمنا أنا حين أخرجنا هذا المال من أيدينا أنه معرض للذهاب، وللمنازعة الطويلة، ولأن يقع في الميراث.
ثم رضينا منك بالريح اليسير؛ بالذي ظنناه بك من حسن القضاء.
ولولا ذلك لم نرض بهذا المال.
وهذا المال إذا كان شرطه أن يرجع بعد سنة، فرفهت عنك بحسن المطالبة شهرا أو شهرين، ثم مكث عندي إلى أن أصبت له مثلك، شهرا أو شهرين، سحق فضله، وخرج علينا فضل.
ومثلك يكتفي بالقليل.
وقد طال اقتضائي، وطال تغافلك.
يقول هذا الكلام، وهو في ذلك لا يقطع الأكل فأقبل عليه رجل من ثقيف، فعرض له بأنه لو أراد التقاضي محضا، لكان ذلك في المسجد، ولم يكن في الموضع الذي يحضر فيه الغداء.
فقطع الأكل، ثم نزا في وجهه الدم، ونظر إليه نظر الجمل الصول، ثم كاد يطير ثم أقبل عليه فقال: لا أم لك أنا إنما اصطبغت من دن خل حتى فني، من حسن العقل.
وأحببت الغنى، بفضل بغضي للفقر، وأبغضت الفقر، بفضل أنفتي من احتمال الذل.
تعرض لي لا أم لك بأني أرغب في غدائه؟.
والله ما أكلت معه إلا ليستحي من حرمة المؤاكلة، وليصير كرمه سببا لتعجيل الحاجة.
ثم نهض بالصك وعليه طينته، فاعترض بها الحائط حتى كسرها.
ثم تفل في الكتاب، وحك بعضه ببعض.
ثم مزقه ورمى به.
ثم قال لكل من شهد المجلس: هذه ألف دينار كانت لي على أبي فلان، اشهدوا جميعا أني قد قبضت منه، وأنه برئ من كل شيء أطالبه.
ثم نهض.
فلما صنع ما صنع، أقبل الغريم على صاحبه فقال: ما دعاك إلى هذا الكلام؟ ثم تقول لهذا الرجل على مائدتي وتقدم بهذا الكلام على من لا تعرف كيف موقع الأمور منه؟ وبعد؟ فقد والله أردت مطله إلى أن أبيع الثمر، ورجونا حلاوته.
فقد أحسنت إليه، وأسأت إلينا، وعجلت عليه ماله.
اذهب يا غلام، فاضرب بذلك الثمر السوق فيعه بما بلغ فأخذ ماله كملا.
ثم ركب إليه، فأبى أن يأخذه.
فلما كثر الأمر في ذلك قال: أظن الذي دعا صاحبك إلى ما قال أنه عربي وأنا مولى.
فإن جعلت شفعاءك من الموالي أخذت هذا المال، وإن لم تفعل فإني لا آخذه.
فجمع الثقفي كل شعوبي بالبصرة، حتى طلبوا إليه، حتى أخذ المال.
وكان أبو سعيد ينهى خادمه أن تخرج الكساحة من الدار، وأمرها أن تجمعها من دور السكان، وتلقيها على كساحتهم.
فإذا كان في الحين، جلس وجاءت الخادم ومعها زبيل، فعزلت بين يديه من الكساحة زبيلا، ثم فتشت واحدا واحدا.
فإن أصاب قطع دراهم، وصرة فيها نفقة، والدينار، أو قطعة حلي فسبيل ذلك معروف.
وأما ما وجد فيه من الصوف، فكان وجهه أن يباع إذا اجتمع من أصحاب البراذع.
وكذلك قطع الأكسية.
وما كان من خرق الثياب فمن أصحاب الصينيات والصلاحيات.
وما كان من قشور الرمان فمن الصباغين والدباغين.
وما كان من القوارير فمن أصحاب الزجاج.
وما كان من نوى التمر فمن أصحاب الحشوف.
وما كان من نوى الخوخ فمن أصحاب الغرس.
وما كان من المسامير وقطع الحديد فللحدادين.
وما كان من القراطيس فللطراز.
وما كان من الصحف فلرءوس الجرار.
وما كان من قطع الخشب فللا كافين.
وما كان من قطع العظام فللوقود.
وما كان من قطع الخرق فللتنانير الجدد.
وما كان من إشكنج فهو مجموع للبناء؛ ثم يحرك ويثار ويخلل حتى يجتمع قماشه.
ثم يعزل للتنور.
وما كان من قطع القار بيع من القيار.
وإذا بقي التراب خالصا، وأراد أن يضرب منه اللبن للبيع وللحاجة إليه، لم يتكلف الماء، ولكن يأمر جميع من في الدار ألا يتوضئوا ولا يغتسلوا إلا عليه.
فإذا ابتل ضربه لبنا وكان يقول: من لم يتعرف الاقتصاد تعرفي فلا يتعرض له.
وذهب من ساكن له شيء، كبعض ما يسرق من البيوت.
فقال لهم: اطرحوا الليلة ترابا، فعسى أن يندم من أخذه فيلقيه في التراب.
ولا ينكر مجيئه إلى ذلك المكان، لكثرة من يجيء لذلك.
فاتفق أن طرح ذلك الشيء المسروق في التراب وكانوا يطرحونه على كناسته فرآه قبل أن يراه المسروق منه.
فأخذ منه كراء الكساحة فهذا حديث أبي سعيد قصة الأصمعي تمشى قوم إلى الأصمعي مع تاجر كان اشترى ثمرته بخسران كان ناله، وسأله حسن النظر والحطيطة.
فقال الأصمعي: أسمعتم بالقسمة الضيزى؟ هي والله ما تريدون شيخكم عليه اشترى مني على أن يكون الخسران علي والربح له هذا وأبيكم تجارة أبي العنبس اذهبوا فاشتروا على طعام العراق على هذا الشرط على أني والله ما أدري أصادق هو أم كاذب.
وها هنا واحدة، وهي لكم دوني، ولابد من أن أحتمل لكم، إذ لم تحتملوا لي.
والله ما مشيتم معه إلا وأنتم توجبون حقه، وتوجبون رفده.
لو كنت أوجب له مثل ما توجبون، لقد كنت أغنيته عنكم.
وأنا لا أعرفه، ولا يصريني بحق.
فهلموا نتوزع هذه الفضلة بيننا بالسوية.
هذا أحسن ممن احتمل حقا لا يجب عليه، في رضا من يجب ذلك عليه.
فقاموا ولم يعودوا.
فخرج إليه التاجر من حقه، وأيس مما قبله.
حدثني جعفر ابن أخت واصل، قال: قلت لأبي عيينة: قد أحسن الذي سأل امرأته عن اللحم، فقالت: أكله السنور.
فوزن السنور، ثم قال: هذا اللحم، فأين السنور؟ قال: كأنك تعرض بي قال: قلت: إنك والله أهل ذلك: شيخ قد قارب المائة، وعليه فاضلة، وعياله قليل، ويعطي الأموال على مذاكرة العلم، والعلم لذته وصناعته.
ثم يرقي إلى جوف منزله وأنت رجل لك في البستان، ورجل في أصحاب الفسيل، ورجل في السوق، ورجل في الكلاء: تطلب من هذا وقر جص، ومن هذا وقر آجر، ومن هذا قطعة ساج.
ومن هذا هكذا ما هذا الحرص؟ وما هذا الكد؟ وما هذا الشغل؟ لو كنت شابا بعيد الأمل، كيف كنت تكون؟ ولو كنت مدينا كثير العيال، كيف كنت تكون؟ وقد رأيتك فيما حدث تلبس الأطمار، وتمشي حافيا نصف النهار قال: ثم أجمجم.
بلغني أنك فقدت قطعة بطيخ، فألححت في المسألة عنها، فقيل لك: أكلها السنور.
فرميت بباقي القطعة قدام السنور، لتمتحن صدقهم من كذبهم فلما لم يأكله غرمتهم ثمن البطيخة كما هي قالوا لك: كان الليل.
فإن لم تكن التي أكلته من سنانير الجيران، وكان الذي أكله سنورنا هذا، فإنك رميت إليه بالقطعة وهو شبعان منه.
فأنظرنا ولا تغرمنا، نمتحنه في حال غير هذه.
فأبيت إلا إغرامهم قال: ويلك إني والله ما أصل إلى منعهم من الفساد، إلا ببعض.
وقد قال زياد في خطبته: إني والله ما أصل منكم إلى أخذ الحق، حتى أخوض الباطل إليكم خوضا.
وأما ما لمتني عليه اتفاقا، فإنما ذهبت إلى قوله: لو أن في يدي فسيلة، ثم قيل لي: إن القيامة تقوم الساع، لبادرتها فغرستها.
وقد قال أبو الدرداء في وجعه الذي مات فيه: زوجوني، فإني أكره أن ألقي الله عزبا.
والعرب تقول: من إلى دماغه في الصيف، غلت قدرته في الشتاء.
قال مكرز: العجز فراش وطئ، لا يستوطئه إلا الفشل الدثور.
وقال عبد الله بن وهب: حب الهويني يكسب النصب.
وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: إياكم والراحة، فإنها غفلة.
وقال: لو أن الصبر والشكر بعيران ما باليت أيهما أركب.
وقال: تمعددوا واخشوشنوا، واقطعوا الركب، واركبوا الخيل نزوا.
وقال لعمرو بن معد يكرب حين شكا إليه الحقاء: كذبت عليك الظهائر.
وقال: احتفوا، فإنكم لا تدرون متى تكو الحفلة.
وقال: إن يكن الشغل مجهدة، فإن الفراغ مفسدة.
وقال لسعيد بن حاتم: احذر النعمة كحذرك من المعصية، ولهي أخوفهما عليك عندي.
وقال: أحذركم عاقبة الفراغ، فإنه أجمع لأبواب المكروه من الشغل.
وقال أكثم بن صيفي: ما أحب أني مكفي كل أمر الدنيا.
قالوا: وإن أسمنت وألبنت؟ قال: نعم، أكره عادة العجز.
أفتراني أدع وصايا الأنبياء، وقول الخلفاء، وتأديب العرب، وآخذ بقولك؟ وتغدى محمد بن الأشعث عند يحيى بن خالد.
فتذاكروا الزيت وفضل ما بينه وبين السمن، وفضل ما بين الأنفاق وزيت الماء.
فقال محمد: عندي زيت لم ير الناس مثله.
قال يحيى: لا تؤتي منه بشيء؟ فدعا يحيى غلامه.
فقال: إذا دخلت الخزانة فانظر الجرة الرابعة عن يمينك إذا دخلت، فجئنا منه بشيء.
قال يحيى: ما يعجبني السيد يعرف موضع زيته وزيتونه.
وقرب خباز أسد بن عبد الله إليه، وهو على خراسان، شواء قد أنضجه نضجا، وكان يعجبه ما رطب من الشواء.
فقال لخبازه: أتظن أن صنيعك يخفى علي؟ إنك لست تبالغ في إنضاجه لتطييبه، ولكن تستحلب جميع دسمه، فتنتفع بذلك منه فبلغت أخاه، فقال: رب جهل خير من علم وكان رجل يغشى طعام الجوهري، وكان يتحرى وقته ولا يخطئ.
فإذا دخل والقوم يأكلون، وحين وضع الخوان، قال: لعن الله القدرية من كان يستطيع أن يصرفني عن أكل الطعام، وقد كان في اللوح المحفوظ أني سآكله؟ فلما أكثر من ذلك، قال له رياح: تعال بالعشي أو بالغداة.
فإن وجدت شيئا فالعن القدرية، والعن آباءهم وأمهاتهم وجاء غلام إلى خالد بن صفوان بطبق خوخ إما أن يكون هدية، وإما أن غلامه جاء به من البستان فلما وضعه بين يديه قال: لولا أني أعلم أنك قد أكلت منه لأطعمتك واحدة وقال رمضان: كنت مع شيخ أهوازي في جعفرية.
وكنت في الذنب، وكان في الصدر.
فلما جاء وقت الغداء، أخرج من سلة له دجاجة، وفرخا واحدا مبردا.
وأقبل يأكل ويتحدث، ولا يعرض علي.
وليس في السفينة غيري وغيره فرآني أنظر إليه مرة، وإلى ما بين يديه مرة.
فتوهم أني أشتهيه واستبطئه.
فقال لي: لم تحدق النظر؟ من كان عنده، أكل مثلي، ومن لك يكن عنده، نظر مثلك .
قال: ثم نظر إلي وأنا أنظر إليه، فقال: يا هناه، أنا رجل حسن الأكل، لا آكل إلا طيب الطعام.
وأنا أخاف أن تكون عينك مالحة، وعين مثلك سريعة.
فاصرف عني وجهك.
قال: فوثبت عليه، فقبضت على لحيته بيدي اليسرى، ثم تناولت الدجاجة بيدي اليمنى.
فما زلت أضرب بها رأسه، حتى تقطعت في يدي ثم تحول إلى مكاني فمسح وجهه ولحيته.
ثم أقبل علي فقال: قد أخرتك أن عينك مالحة، وأنك ستصيبني بعين قلت: وما شبه هذا من العين؟ قال إنما العين مكروه يحدث.
فقد أنزلت بنا عينك أعظم المكروه فضحكت ضحكا ما ضحكت مثله.
وتكالمنا حتى كأنه لم يقل قبيحا، وحتى كأني لم أفرط عليه.
هذه ملتقطات أحاديث أصحابنا وأحاديثنا، وما رأينا بعيوننا.
فأما أحاديث الأصمعي وأبي عبيدة وأبي الحسن، فإني لم أجد منها ما يصلح لهذا الموضع، إلا ما قد كتبته في هذا الكتاب، وهي بضعة عشر حديثا.
قالوا: كان للمغيرة بن عبد الله بن أبي عقيل الثقفي، وهو على الكوفة، جدي يوضع على مائدته بعد الطعام.
ولم يكن أحد يمسه، إذ كان هو لا يمسه فأقدم عليه أعرابي يوما، ولم يعرف سيرة أصحابنا فيه، فلم يرض بأكل لحمه، حتى تعرق عظمه.
فقال له المغيرة: يا هذا تطالب عظام هذا الجدي بذحل؟ هل نطحتك أمه؟ وكان الأصمعي يقول: إنما قال: يا هذا تطالب عظام هذا البائس بذحل؟ هل نطحتك أمه؟.
قال: وكان على شرطته عبد الرحمن بن طارق، فقال لرجل من الشرط: إن أقدمت على جدي الأمير أسقطت عنك نوبة سنة.
فبلغه ذلك، فشكاه إلى الحجاج، فعزله، وولي مكانه زياد بن جديد.
فكان أثقل عليه من عبد الرحمن.
ولم يقدر على عزله، إذ كان من قبل الحجاج.
فكان المغيرة إذا خطب قال: يا أهل الكوفة من بغاكم الغوائل، وسعى بكم إلى أميركم، فلعنه الله، ولعن أمه العوراء وكانت أم زياد عوراء.
فكان الناس يقولون: ما رأينا تعريضا قط أطيب من تعريضه .
قالوا: وكان لزياد الحارثي جدي لا يمسه، ولا يمسه أحد فعشي في شهر رمضان قوما فيهم أشعب.
فعرض أشعب للجدي من بينهم.
فقال زياد: أما لأهل السجن إمام يصلي بهم؟ قالوا: لا.
قال: فليصل بهم أشعب.
فقال أشعب: أو غير هذا أصلح الله الأمير قال: وما هو؟ قال: أحلف بالمحرجات ألا آكل لحم جدي أبدا قالوا: دعا عبد الملك بن قيس الذئبي رجلا من أشراف أهل البصرة.
وكان عبد الملك بخيلا على الطعام، جوادا بالدراهم.
فاستصحب الرجل ساكنا.
فلما رآه عبد الملك ضاق به ذرعا.
فأقبل عليه فقال له: ألف درهم خير لك من احتباسك علينا واحتمل غرم ألف درهم، ولم يحتمل أكل رغيف وتناول أعرابي من بين يدي سليمان بن عبد الملك دجاجة، فقال له: يكفيك ما بين يديك وما يليك.
قال الأعرابي: ومنها شيء حمى؟ قال: فخذها لا بورك لك فيها قال: وكان معاوية تعجبه القبة.
وتغدى معه ذات يوم صعصعة بن صوحان، فتناولها صعصعة من بين يدي معاوية.
قال معاوية: إنك لبعيد النجعة قال صعصعة: من أدب انتجع وقال: دخل هشام بن عبد الملك حائطا له، فيه فاكهة وأشجار وثمار، ومعه أصحابه.
فجعلوا يأكلون ويدعون بالبركة فقال هشام: يا غلام اقلع هذا، واغرس مكانه الزيتون قال: وكان المغيرة بن عبد الله بن أبي عقيل الثقفي يأكل تمرا هو وأصحابه.
فانطفأ السراج.
وكانوا يلقون النوى في طست.
فسمع صوت نواتين، فقال: من هذا الذي يلعب بكعبين؟ وقالوا: باع حويطب بن عبد العزى دارا من معاوية بخمسة وأربعين ألف دينار.
فقيل له: أصبحت كثير المال.
قال: وما منفعة خمسة وأربعين ألفا مع ستة من العيال؟ وقالوا: سأل خالد بن صفوان رجل فأعطاه درهما، فاستقله السائل، فقال: يا أحمق إن الدرهم عشر العشرة، وإن العشرة عشر المائة، وإن المائة عشر الألف، وإن الألف عشر العشرة الآلاف.
أما ترى كيف ارتفع الدرهم إلى دية مسلم قالوا: كان بلال بن أبي بردة قد خاف الجذام، وهو والي البصرة.
فوصفوا له الاستنقاع في السمن.
وكان يفطر الناس في شهر رمضان.
فكانوا يجلسون حلقا، وتوضع لهم الموائد.
فإذا أقام المؤذن، نهض بلال إلى الصلاة، ويستحي الآخرون.
فإذا قاموا إلى الصلاة، جاء الخبازون فرفعوا الطعام قال: واحتقن عمر بن يزيد الأسدي بحقنة فيها أدهان.
فلما أدهان.
فلما حركته بطنه كره أن يأتي الحلاء، فتذهب تلك الأدهان.
فكان يجلس في الطست، ويقول: صفوا هذا، فإنه يصلح للسراج قال: وخبرنا جار له قال: رأيته يتخلل من الطعام بخلال واحد شهرا، كلما تغدى حذف من رأسه شيئا، ثم تخلل به، ثم وضعه في مجرى دواته.
وقالوا: كان ذراع الذراع مع خالد بن صفوان.
فوضعوا بين يديه دجاجة، وبين يديه شيء من زيتون.
فجعل يلحظ الدجاجة.
فقال: كأنك تهم بها قال: ومن يمنعني؟ قال: إذا أصير أنا وأنت في مالي سواء قال: ومد يده أبو الأشهب إلى شيء بين يدي نميلة بن مرة السعدي، فقال: إذا أفردت بشيء فلا تعترض لغيره.
قالوا: ومات وعليه للدقاق وحده ثمانون ألف درهم، لكثرة طعامه وقالوا: كان الحكم بن أيوب الثقفي عاملا للحجاج على البصرة.
واستعمل على العرق جرير بن بيهس المازني، ولقب جرير العطرق.
فخرج الحكم يتنزه، وهو باليمامة.
فدعا العطرق إلى غدائه.
فكل معه، فتناول دراجة كانت بين يديه.
فعزله، وولي مكانه نويرة المازني.
فقال نويرة، وهو ابن عم العطرق: قد كان في العرق صيد لو قنعت به ... فيه غنى لك عن دراجة الحكم وفي عوارض لا تنفك تأكلها ... لو كان يشفيك لحم الجزر من قرم وفي وطاب مملاة مثممة ... فيها الصريح الذي يشفي من القرم ولما ولي مكانه نويرة، بلغه أنه ابن عم له فعزله.
فقال نويرة: أبا يوسف لو كنت تعرف طاعتي ... ونصحي إذا ما بعتني بالمحلق ولا ساق سراق العراقة صالح ... بني ولا كلفت ذنب العطرق وتناول رجل من قدام أمير كان لنا، ضخم، بيضة، فقال: خذها فإنها بيضة العقر.
فلم يزل محجوبا حتى مات.
وأتي ضيعة له يتنزه إليها، ومعه خمسة رجال من خاصته، وقد حملوا معه طعام خمسمائة وثقل عليه أن يأكلوا معه، واشتد جوعه، فجلس على مشارة بقل.
فأقبل ينتزع الفجلة فيطوي جزرتها بعرقها، ثم يأكلها، من غير أن تغسل، من كلب الجوع، ويقول لواحد منهم كان أقرب الخمسة إليه مجلسا: لو ذهب هؤلاء الثقلاء لقد أكلنا قالوا: وأكل عبد الرحمن بن أبي بكرة على خوان معاوية، فرأى لقم عبد الرحمن.
فلما كان بالعشي، وراح إليه أبو بكرة، قال: ما فعل ابنك التلقامة؟ قال: اعتل.
قال: مثله لا يعدم العلة وأكل أعرابي مع أبي الأسود الدؤلي، فرأى له لقما منكرا، وهاله ما يصنع.
قال له: ما اسمك؟ قال لقمان.
قال: صدق أهلك، أنت لقمان قالوا: وكان له دكان لا يسع إلا مقعده، وطبيقا يوضع بين يديه، وجعله مرتفعا، ولم يجعل له عتبا، كي لا يرتقي إليه أحد.
قالوا: فكان أعرابي يتحين وقته، ويأتيه على فرس، فيصير كأنه معه على الدكان.
فأخذ دبة وجعل فيها حصى، واتكأ عليها.
فإذا رأى الأعرابي قد أقبل، أراه كأنه يحول متكأه.
فإذا قعقعت الدبة بالحصى نفر الفرس.
قالوا: فلم يزل الأعرابي يدينه، ويقعقع هو به، حتى نفر منه فصرعه.
فكان لا يعود بعد ذلك إليه.
رسالة أبي العاص بن عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي إلى الثقفي بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد فإن جلوسك إلى الأصمعي، وعجبك بسهل بن هارون، واسترجاحك إسماعيل بن غزوان، وطعمك على مويس بن عمران، وخلطتك بابن مشارك، واختلافك إلى ابن التوأم، وإكثارك من ذكر المال وإصلاحه، والقيام عليه واصطناعه، وإطنابك في وصف النرويج والتثمير، وحسن التعهد والتوفير دليل على خبئ سوء، وشاهد على عيب وإدبار؛ بعد أن كنت تستثقل ذكرهم، وتستشنع فعلهم، وتتعجب من مذهبهم، وتسرف في ذمهم.
وليس يلهج بذكر الجمع، إلا من قد عزم على الجمع، ولا يأنس بالبخلاء، إلا المستوحش من الأسخياء.
وفي تحفظك قول سهل بن هارون: في الاستعداد في حال المهلة، وفي الأخذ بالثقة، وأن أقبح التفريط ما جاء مع طول المدة، وأن الحزم كل الحزم، والصواب كل الصواب، أن يستظهر على الحدثان، وأن يجعل ما فضل عن قوام الأبدان، ردءا دون صروف الزمان، وأنا لا نسب إلى الحكمة، حتى نحوط أصل النعمة، بأن نجعل دون فضولها جنة شاهد على عجبك بمذهبه، وبرهان على ميلك إلى سبيله.
وفي استحسانك رواية الأصمعي في أن أكثر أهل النار النساء والفقراء، وأن أكثر أهل الجنة البله والأغنياء، وأن أرباب الدثور، هم الذين ذهبوا بالأجور برهان على صحة حكمنا عليك، ودليل على صواب رأينا فيك.
وفي تفضيلك كلام ابن غزوان، حين قال: تنعمتم بالطعام الطيب، وبالثياب الفاخرة، وبالشراب الرقيق، وبالغناء المطرب؛ وتنعمنا بعز الثروة، وبصواب النظر في العاقبة، وبكثرة المال، والأمن من سوء الحال، ومن ذل الرغبة إلى الرجال، والعجز عن مصلحة العيال فتلك لذتكم، وهذه لذتنا.
وهذا رأينا في التسلم من الذم، وذاك رأيهم في التعرض للحمد.
وإنما ينتفع بالحمد السليم الفارغ البال، ويسر باللذات الصحيح الصادق الحس.
فأما الفقير فما أغناه عن الحمد، وأفقره إلى ما به يجد طعم الحمد والطعام الذي آثرتموه يعود رجيعا، والشراب يصير بولا، والبناء يعود نقضا.
والغناء ريح هابة، ومسقط للمروءة، وسخافة تفسد، ورنة تسير.
فلذتكم فيما حوى لكم الفقر، ونقض المروءة؛ ولذتنا فيما حوى لنا الغنى، وبنى المروءة.
فنحن في بناء، وأنتم في هدم؛ ونحن في إبرام، وأنتم في نقض؛ ونحن في التماس العز الدائم، مع فوت بعض اللذة، وأنتم في التعرض للذل الدائم، مع فوت كل مروءة .
وقد فهمنا معنى حكايتك، وما لهجت به من روايتك.
والدليل على انتقاض طباعك، وإدباز أمرك، استحسانك ضد ما كنت تستحسن، وعشقك لما لم تزل تمقت.
فبعدا وسحقا ولا يبعد الله إلا من ظلم والشاعر أبصر بكم حيث يقول: فإن سمعت بهلك للبخيل فقل: ... بعدا وسحقا له من هالك مودى تراثه جنة للوارثين إذا ... أودى، وجثمانه للتراب والدود وقال آخر: تبلى محاسن وجهه في قبره ... والمال بين عدوه مقسوم

وفي سابع عشرينه: ركب السلطان من القلعة، يريد النزول بدار ابن البارزي على النيل فلم يطق حركة الفرس لما به من الألم، فركب المحفة إلى البحر وحمل منها على الأعناق حتى وضع على فراشه، ونقل حرمه معه، ونزل الأمراء في عدة من دور الناس التي حوله، وصارت الطبلخاناه تدق هناك، وتمد الأسمطة، وتعمل الخدمة على ما جرت به العادة في القلعة، ولم نعهد بمصر نظير هذا.
وفي تاسع عشره: طلب صدر الدين المحتسب من الصالحية إلى بيت ابن الديري، ليعزره، فسار ماشيا ومعه من العامة خلائق لا يحصى عددها إلا الذي خلقها، وقد تعصبوا له، وجهروا بسب من يعاديه ويعانده، حتى دخل إلى بيت الديري، فأدبه بما اقتضاه رأيه من غير إقامة بينه عليه.
ثم أفرج عنه، فترك الحكم، والنظر في أمر الحسبة إلى أن خلع عليه في ثالث عشرينه ببيت كاتب السر بين يدي السلطان، فسر الناس به سرورا كبيرا.
شهر رجب، أوله الثلاثاء: أهل والسلطان في بيت ابن البارزي كاتب السر، وينتقل منه وهو محمول على الأعناق، تارة إلى الحمام التي بالحكر، وتارة حتى يوضع بالحراقة، ويسير فيها على النيل إلى رباط الآثار النبوية، ثم يحمل من الحراقة إلى الرباط، وتارة يسير فيها إلى القصر من بحر منبابة.
وتارة يقيم بالحراقة وهي بوسط النيل نهاره.
ووافى أول مسرى، والنيل على عشر أذرع وستة عشر إصبعا، والقمح من مائتين وخمسين درهما الأردب إلى دونها، والشعير بمائة وثمانين الأردب فما دونها.
والشعير والفول بمائة وسبعين وما دونها كل أردب.
وفي ثاني عشره: قدم الخبر بأن ابن السلطان لما تسلم نكدة، استناب بها على باك ابن قرمان، ثم توجه بالعساكر إلى مدينة أركلي ومدينة لارندة في سادس عشر جمادى الأولى، فوصل إلى أركلي في ثامن عشره، ثم سار منها إلى لارندة فقدمها في ثامن عشرينه.
وبعث الأمير يشبك اليوسفي نائب حلب، فأوقع بطائفة من التراكمين، وأخذ أغنامهم وجمالهم وخيولهم وموجودهم.
وعاد فبعث الأمير ططر والأمير سودن القاضي نائب طرابلس، والأمير شاهين الزردكاش نائب حماة، والأمير مراد خجا نائب صفد، والأمير أينال الأزعري، والأمير جلبان رأس نوبة، وجماعة من التركمان، فكبسوا على محمد بن قرمان بجبال لارندة في ليلة الجمعة سادس جمادى الآخرة، ففر منهم وأخذ جميع ما في وطاقه من خيل وجمال وأغنام وأثقال، وعادوا.
فتوجه يريد حلب في تاسعه، فجهز السلطان إليه ستة آلاف دينار ليفرقها على الأمراء، ويقيم بحلب لعمارة سورها.
وفي رابع عشره: تحول السلطان من بيت ابن البارزي إلى بيت نور الدين الخروبي التاجر بساحل الجيزة تجاه المقياس.
وكان في مدة إقامته ببيت ابن البارزي قد أحضر الحراريق من ساحل مصر إلى ساحل بولاق، وزينت بأفخر زينة وأحسنها.
وصار السلطان يركب في الحراقة الذهبية، وبقية الحراريق سائرة معه، مقلعة ومنحدرة، وتلعب بين يديه أحيانا.
والناس على اختلاف طبقاتهم مجتمعون للتفرج، فلا ينكر على أحد منهم، ثم تقدم إلى المماليك السلطانية بلعب الرمح بكر الأيام على شاطئ النيل، وهو يشاهدها، ومع ذلك فإنه لا ينهض أن يقوم، بل يحمل على الأعناق، فمرت للناس ببولاق في تلك الأيام والليالي أوقات لم نسمع بمثلها.
ولم يكن فيها بحمد الله شيء مما ينكر، كالخمور ونحوها، لإعراض السلطان عنها.
فلما نزل بالخروبية أرست الحراريق بساحل مصر كما هي عادتها إلى أن كان يوم الوفاء، في سادس عشره، ركب السلطان من الخروبية في الحراقة على النيل إلى المقياس، ثم إلى الخليج، حتى فتح على العادة.
وتوجه على فرسه في الموكب إلى القلعة، فكانت غيبته عنها في تنزهه ثلاثين يوما.
وبلغ مقدار ما حمله الأمير أبو بكر الأستادار إلى السلطان منذ باشر إلى آخر هذا الشهر مائة ألف دينار، وستة وعشرين ألف دينار، كلها من مظالم العباد، ما منها دينار إلا وتلف بأخذه عشرة، وتخرب بجبايته من أرض مصر ما يعجز القوم عن عمارته.
ولو شاء ربك ما فعلوه.
وقدم الخبر بوصول ابن السلطان إلى حلب في ثالث رجب، وأن الأمير تنبك ميق العلائي نائب الشام واقع مصطفى بن محمد بن قرمان، وإبراهيم بن رمضان، على أذنه، فانهزما منه، وأن يشبك الدوادار الفار من المدينة النبوية أقام ببغداد، عند شاه محمد بن قرا يوسف، منذ قدم عليه، ثم فر منه ولحق بقرا يوسف، لما بينه وبين ابنه شاه محمد من التنكر.
وقدم الخبر من الإسكندرية بتجمع العامة في سادس عشرينه، وأنهم أخذوا السلاح والأحجار وكسروا للفرنج ثلثمائة بنية خمر، ثمنها عندهم أربعة آلاف دينار.
ثم مالوا على جميع بيوتهم ومخازنهم، فأراقوا ما فيها من الخمر ونهبوها.
وتعرضوا لنهب بيوت القزازين، وأراقوا ما وجدوا فيها من الخمر، فكان يوما مشهودا.
ولم يعلم لهذه الفتنة سبب.
شهر شعبان.
أوله الأربعاء.
في ثامنه: كان نوروز القبط.
والنيل على ثمانية عشر ذراعا تنقص إصبعا، فلما فتح بحر أبي المنجا، فقص النيل عشر أصابع.
وارتفعت الأسعار فبلغ القمح ثلاثمائة درهم الأردب، وزاد سعر اللحم وغيره.
وسببه قلة الغلال بالوجه القبلي من خسة وقوعها بعد حصادها، ثم كثرة قطاع الطريق في النيل وأخذهم المراكب الموسقة بالغلال ونحوها، مع كثرة ما حمل من الغلال إلى الحجاز، لشدة الغلاء به، وشره أهل الدولة وأتباعهم في الفوائد، واختزانهم الغلال طلبا للزيادة في أسعارها.
فلما كان يوم الخميس سادس عشره: نودي على النيل بزيادة إصبعين بعد رد النقص، فسكن بعض قلق الناس، وتيسر وجود الأخباز بالأسواق.
وفي عشرينه: قدم الأمير التاج الشويكي من الشام.
وفيه تزايد ألم السلطان، ولم يحمل إلى القصر، واستمر به المرض واشتد.
وفي ثالث عشرينه: خلع على الأمير التاج، واستقر أمير الحاج.
وفي خامس عشرينه: برز مرسوم السلطان ألا يصرف لأحد من غلمان البيوتات السلطانية، ولا غلمان الأمراء جراية من الخبز.
ورسم لجميع مباشري الأمراء بذلك، فألتزموه.
وكان يصرف قديما مستمرا عادة لكل غلام رغيفان في اليوم.
ورسم أيضا أن تكون جامكية السايس على الفرسين ثلاثمائة درهم في الشهر، وجامكية على الفرسين والبغل ثلاثمائة وخمسين، من غير جراية خبز.
وفيه ابتدأ نقص النيل، وهو ثامن عشر توت، وقد انتهت زيادته إلى ثمانية عشر ذراعا ونصف.
وفي سابع عشرينه: ركب السلطان سحرا ومعه الأمراء والمماليك، ووقف بهم تحت قبة النصر.
وقد بعث أربعين فرسا إلى بركة الحجاج فأجريت منها، وأتته ضحى النهار، فعاد من موقفه بقبة النصر إلى تربة الظاهر برقوق، ووقف قريبا منها دون ساعة.
ثم بعث المماليك والجنائب والشطفة إلى القلعة، وتوجه إلى خليج الزعفران، فنزل بخاصته، ثم عاد من آخر النهار إلى القلعة.
وفي سلخه: ركب أيضا إلى بركة الحبش، وسابق بالهجن.
ونظر في عليق الجمال، واستكثره، فرسم أن يصرف نصف عليقة لكل جمل.
وفي هذا الشهر: سرق الفرنج البنادقة من الإسكندرية رأس مرقص الإنجيلي أحد من كتب الإنجيل فغضب اليعاقبة من النصارى وأكبروا ذلك، وعدوه وهنا في دينهم.
وذلك أنهم لا يولون بطركا إلا ويمضي إلى الإسكندرية، وتوضع هذه الرأس في حجره، زعما منهم أن البطركية لا تتم بدون ذلك، وقد اقتصصت في تاريخ مصر الكبير المقفي أخبار المرقص هذا، فانظره في حرف الميم، تجده.
شهر رمضان، أوله الخميس.
أهل هذا الشهر والناس في قلق، لنقص النيل قبل أوانه.
وأسعار الغلال مرتفعة.
والسلطان بحاله من المرض، إلا أنه تناقص.
وقدم الخبر بأن ابن السلطان رحل من حلب في رابع عشرين شهر شعبان.
وأن محمد بن قرمان، وولده مصطفى، وإبراهيم بن رمضان، وصلوا إلى قيسارية، في سادس عشر شعبان، وحصروا الأمير ناصر الدين محمد بن دلغادر نائبها، فقاتلهم، وكسرهم، ونهب ما معهم.
وقتل مصطفى، وحملت رأسه، وقبض على أبيه محمد بن قرمان، فسجن.
وقدم رأس مصطفى بن محمد بك بن قرمان إلى القاهرة في يوم الجمعة، سادس عشر شهر رمضان، وطيف به ثم علق على باب النصر.
وكانت العادة أن تعلق الرءوس على باب زويلة.
فلما أنشأ السلطان الملك المؤيد الجامع بجوار باب زويلة، منع من تعليق الرءوس هناك، فعلقت على باب النصر.
ودقت البشائر عند قدوم الرأس.
وكان من خبره أن الأمير ناصر الدين محمد بك بن علي بك بن قرمان، اقتتل مع الأمير ناصر الدين محمد بن دلغادر نائب مدينة أبلستين، فكاده ابن دلغادر بأن تأخر عن بيوته، فنهبها أبن قرمان.
فرد عليه ابن دلغادر، وقتل ابنه الأمير مصطفى، بعدما عورت عينه، ففر ناصر الدين إلى مغارة، ومعه بعض من يثق به، فدل عليه رجل نصراني.
فأخذه ابن دلغادر وبعث به، وبرأس ابنه مصطفى.
ومر إبراهيم بن ناصر الدين محمد بن قرمان، إلى بلاده.
وفيه قدم الخبر بمسير ابن السلطان من حلب، وقدومه دمشق في خامسه.
وفي سابع عشرينه: ركب السلطان إلى لقاء ولده، وقد وصل قطيا.
فاصطاد ببركة الحاج، ومضى إلى بلبيس.
فقدم الخبر بنزول الابن الصالحية.
فتقدم الأمراء وأهل الدولة، فوافوه بالخطارة.
فلما عاين ابن البارزي كاتب السر، نزل له، وتعانقا.
ولم ينزل لأحد من الأمراء غيره، لما يعلم من تمكنه عند أبيه.
ثم عادوا معه إلى العكرشة، والسلطان على فرسه.
فنزل الأمراء وقبلوا الأرض.
ثم نزل المقام الصارمي، وقبل الأرض.
ثم قام ومشى حتى قبل الركاب، فبكي السلطان من فرحه به، وبكي الناس لبكائه، فكانت ساعة عظيمة.
ثم ساروا بموكبيهما إلى المنزلة من سرياقوس وباتا بها ليلة الخميس تاسع عشرينه.
وتقدمت الآطلاب، والأثقال، وزين الدين عبد الباسط بن خليل بن إبراهيم الدمشقي، ناظر الخزانة.
ودخلوا القاهرة.
وركب السلطان آخر الليل، ورمي الطير بالبركة.
فقدم الخبر بكرة يوم الخميس بوصول الأمير تنبك ميق نائب الشام.
وكان قد طلب، فوافى ضحى، فركب في الموكب.
ودخل السلطان من باب النصر، وشق القاهرة، وقد زينت، والأمراء قد لبسوا التشاريف الجليلة.
وأركبوا الخيول المسومة بقماش الذهب والمقام الصارمي بتشريف عظيم، وخلفه الأسرى الذين أخذوا من قلعة نكدة وغيرها في الأغلال والقيود، وهم نحو المائتين، كلهم مشاة، إلا أربعة، فإنهم على خيول، منهم نائب نكدة، وثلاثة من أمراء ابن قرمان، وكلهم في الحديد.
ومضى حتى صعد القلعة، فكان يوما مشهودا، أذن بانقضاء الأمر فإنها غاية لم ينلها أحد من ملوك مصر، وعند التناهي يقصر المتطلول.
شهر شوال، أوله السبت.
فيه صلى السلطان العيد بالقصر، لعجزه عن المضي إلى الجامع من شدة ألم رجله، وامتناعه من النهوض على قدميه.
وصلى به وخطب قاضي القضاة جلال الدين البلقيني على عادته، ثم أنشد تقي الدين أبو بكر بن حجة الحموي على عادته قصيدا، أبدع فيها ما شاء.
وفي ثالثه: خلع على الأمير جقمق الدوادار، واستقر في نيابة الشام، عوضا عن الأمير تنبك ميق.
وخلع الأمير مقبل الدوادار الثاني، واستقر دوادارا كبيرا، عوضا عن جقمق.
وأنعم بإقطاع جقمق وإمرته على الأمير تنبك ميق العلاي.
وفي رابع عشره: خلع على الأمير قطلوبغا التنمي، أحد أمراء الألوف، واستقر في نيابة صفد، عوضا عن الأمير مراد خجا.
ورسم بنفي مراد خجا إلى القدس.
وأنعم بإقطاع التنمي على الأمير جلبان أمير أخور ثاني.
وفي سابع عشره: رحل الأمير جقمق سائرا إلى دمشق، بعدما خلفه كاتب السر ناصر الدين محمد بن البارزي على العادة، فأركبه فرسا بسرج ذهب وكنبوش ذهب، كما جرت به العادة.
وفي عشرينه: برز الأمير التاج بالمحمل إلى الريدانية ظاهر القاهرة، بعدما خلع عليه خلعة سنية.
وتتابع خروج الحاج.
وفي يوم الجمعة حادي عشرينه: نزل السلطان إلى جامعه، وقد هيئت المطاعم والمشارب، فمد سماط عظيم، وملئت البركة التي بصحنه سكرا قد أذيب بالماء، وأحضرت الحلاوات، لإجلاس قاضي القضاة شمس الدين محمد الديري الحنفي على سجادة مشيخة الصوفية، وتدريس الحنفية، وخطابة القاضي ناصر الدين محمد بن البارزي كاتب السر.
فعرض السلطان الفقهاء، وقرر منهم عند المدرسين السبعة من اختار، ثم أكل على السماط، وتناهبه الناس، وشربوا السكر المذاب، وأكلوا الحلوى.
ثم استدعي الديري وألبس خلعة، واستقر في المشيخة وتدريس الحنفية.
وجلس بالمحراب، والسلطان وولده عن يساره، والقضاة عن يمينه، ويليهم مشايخ العلم وأمراء الدولة، فألقى درسا تجاذب فيه أهل العلم أذيال المناظرة، حتى قرب وقت الصلاة، ثم انفضوا.
فلما حان وقت الصلاة صعد ابن البارزي المنبر، وخطب خطبة من إنشائه، بلغ فيها الغاية من البلاغة، ثم نزل فصلى.
فلما انقضت الصلاة، خلع عليه، واستقر في الخطابة، وخزانة الكتب.
ثم ركب السلطان، وعدى النيل إلى الجيزة، فأقام إلى يوم الأحد ثالث عشرينه، وعاد إلى القلعة.
وفيه رحل ركب الحاج الأول من بركة الحاج، ورحل التاج بالمحمل من الغد.
وفيه سرح السلطان إلى ناحية شيبين القصر، وعاد إلى القلعة من الغد.
وقدم الخبر أن الغلاء اشتد بمكة، فعدمت بها الأقوات، وأكلت القطط والكلاب، حتى نفدت، فأكل بعض الناس الآدميين، وكثر الخوف منهم، حتى امتنع الكثير من البروز إلى ظاهر مكة خشية أن يؤكلوا.
شهر ذي القعدة، أوله الأحد: فيه ركب السلطان للصيد.
وفي ثالثه: سار الأمير الكبير ألطنبغا القرمشي، والأمير طوغان أمير أخور للحج، على الرواحل.
وفي يوم الجمعة سادسه: خلع على زين الدين عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن التفهني، واستقر في وظيفة قضاء القضاة الحنفية، عوضا عن شمس الدين محمد بن الديري، المستقر في مشيخة الجامع المؤيدي.
وكان له من حادي عشرين شوال قد انجمع عن الحكم بين الناس ونوابه تقضي.
وفيه عدى السلطان النيل، يريد سرحة البحيرة.
وجعل نائب الغيبة الأمير أينال الأزعري.
وفي هذا الشهر: تزايد سعر الغلال، فبلغ القمح إلى ثلاثمائة وخمسين درهما الأردب، والشعير إلى مائتين وخمسين، والفول إلى مائتين وعشرة.
وذلك أن فصل الخريف مضى ولم يقع مطر بالوجه البحري، فلم ينجب الزرع، وأتلفت الدودة كثيرا من البرسيم المزروع، حتى أنه تلف بها من ناحية طهرمس وقرية بجانبها ألف وستمائة فدان.
وتلف بعض القمح أيضا.
هذا وقد شمل الخراب قرى أرض مصر.
ومع ذلك فالأحوال متوقفة، والأسواق كاسدة، والمكاسب قليلة، والشكاية عامة، لا تكاد تجد أحدا إلا ويشكو سوء زمانه.
وقد فشت الأمراض من الحميات، وبلغ عدد من يرد الديوان من الأموات نحو الثلاثين في اليوم.
والظلم كثير، لا يتركه إلا من عجز عنه.
والعمل بمعاصي الله مستمر.
ولله عاقبة الأمور.
وفي هذا الشهر: قدم مهنا بن عيسى، وولي إمرة جرم، عوضا عن علي بن أبي بكر بعد قتله.
وعاد إلى أرضه.
وكان لبسه من المخيم السلطاني.
شهر ذي الحجة، أوله الثلاثاء: أهل والسلطان بعسكره نازل على تروجة.
وفيه منع صدر الدين بن العجمي محتسب القاهرة النساء من عبور الجامع الحاكمي والمرور فيه.
وألزم الناس كافة ألا يمروا فيه بنعالهم، فامتثل ذلك، واستمره وتطهر المسجد ولله الحمد من قبائح كانت به بين النساء والرجال، ومن لعب الصبيان فيه، بحيث كان لا يشبه المساجد، فصانه الله بهذا ورفعه.
وفي خامسه: وردت هدية الأمير علي باك بن قرمان نائب السلطنة بنكدة ولارندة ولؤلؤة.
وقدم الخبر بقبض الأمير جقمق نائب الشام على نكباي الحاجب بدمشق، واعتقاله.
وانتهى السلطان في مسيره إلى مريوط.
وعاد فأدركه الأضحى بمنزلة الطرانة.
وصلى به العيد وخطب ناصر الدين محمد بن البارزي كاتب السر.
وارتحل من الغد، فنزل منبابة بكرة الأحد ثالث عشره.
وعدى النيل من الغد إلى بيت كاتب السر المطل على النيل، وبات به.
ودخل الحمام التي أنشأها كاتب السر إلى جانب داره، وهي بديعة الزي.
ثم عاد في يوم الاثنين رابع عشره إلى القلعة، وخلع على الأمراء والمباشرين خلعهم على العادة.
وفي ثامن عشره: قرئ تقليد قاضي القضاة زين الدين عبد الرحمن التفهني الحنفي بالجامع المؤيدي، على ما استقر عليه الحال.
وحضر عنده القضاة والأعيان على العادة.
وفي يوم الجمعة ثامن عشره: صلى السلطان الجمعة بالجامع المؤيدي، وخطب به كاتب السر ناصر الدين محمد بن البارزي، وصلى.
ثم أكل طعاما أعده له شيخ الشيوخ شمس الدين محمد الديري وركب إلى الصيد، وفي سابع عشرينه: وصل الأمير بكتمر السعدي، وقد قدم بالأمير شمس الدين محمد باك بن الأمير علاء الدين على باك بن قرمان، صاحب قيسارية وقونية ونكدة ولارندة، وغيرها من البلاد القرمانية، وهو مقيد، محتفظ به، فأنزل في دار الأمير مقبل الدوادار، ووكل به.
وفي هذا الشهر: زلزلت مدينة اصطنبول، وعدة مواضع هناك، حتى كثر اضطراب البحر، وتزايد تزايدا غير المعهود.
ومات في هذه السنة ممن له ذكر الأمير سيف الدين كزل الأرغون شاوي، نائب الكرك، بعدما عزل، وأنعم عليه بإمرة طبلخاناة بدمشق.
فمات في خامس عشرين المحرم قبل توجهه من مرض طال به مدة.
ومات الأمير شرف الدين يحيى بن بركة بن محمد بن لاقي الدمشقي، في يوم الأربعاء حادي عشر صفر، قريبا من غزة، فحمل ودفن بغزة، يوم الجمعة ثالث عشره.
وكان أبوه من أمراء دمشق، ونشأ بها في نعمة، وصار من أمرائها.
وقدم القاهرة مرارا، آخرها في خدمة السلطان الملك المؤيد، وصار من أعيان الدولة بالقاهرة.
واستقر مهمندارا، وأستادار النواحي التي أفردها السلطان لعمل غذائه وعشائه.
فعرف بأستادار الحلال إلى أن تنكر عليه الأمير جقمق الدوادار، بسبب كلام نقله عنه للسلطان لبين الأمر بخلافه، فرسم السلطان بنفيه من القاهرة، وولي الأمير خرز مهمندار عوضه، وأخرج من القاهرة على حمار، فمات كما ذكر غريبا طريدا.
ومات إبراهيم بن خليل بن علوة، برهان الدين بن غرس الدين الإسكندري، رئيس الأطباء، ابن رئيسها، في يوم الاثنين آخر صفر، وكان عارفا بالطب.
ومات الشيخ محمد بن محمود الصوفي، أحد طلبة الحنفية وفضلائهم، في ثامن عشرين شهر ربيع الأول.
وكان لا يكترث بملبس ولا زي، بل يطرح التكلف، ومتهم بحشيشة الفقراء.
ومات أخي، ناصر الدين محمد بن علاء الدين علي بن محيي الدين عبد القادر بن محمد بن إبراهيم المقريزي، يوم السبت ثالث شهر ربيع الآخر.
ومولده يوم الأحد ثالث جمادى الآخرة، سنة اثنتين وسبعين وسبعمائة.
ومات الأمير شهاب الدين أحمد ابن كاتب السر ناصر الدين محمد بن محمد بن عثمان بن البارزي الحموي.
يوم الاثنين تاسع عشر ربيع الآخر، وصلى عليه السلطان.
ومات مجد الدين فضل الله بن الوزير فخر الدين عبد الرحمن بن عبد الرزاق بن إبراهيم بن مكانس، في يوم الأحد خامس عشرين ربيع الآخر.
ومولده في رابع عشر شهر شعبان سنة سبع أو تسع وستين وسبعمائة، على الشك منه.
وكان يقول الشعر ويترسل، كتب في الإنشاء مدة.
ومات الخواجا نظام الدين مسعود بن محمود الكججاني العجمي، ناظر الأوقاف، في يوم الأربعاء ثاني عشر جمادى الأولى، وكان قدم إلى دمشق في زي فقراء العجم المتصوفة، وأقام بها، وصار يلي المدرسة الكججانية التي بالشرف الأعلى، خارج دمشق.
فلما قدمها الطاغية تيمورلنك اتصل به، فبعثه في الرسالة إلى القاهرة، وعاد إليه، وقد أثرى وحسنت حاله، فلم يجد منه إقبالا، وتنكر له، فعاد إلى دمشق، وتوجه إلى بلاد الروم، واتصل بالأمير محمد باك بن قرمان، وأقام عنده.
ثم قدم القاهرة في الأيام المؤيدية.
واتصل بالسلطان، فولاه نظر الأوقاف في سنة إحدى وعشرين، وقد تزيا بزي الأجناد، وصار يخاطب بالأمير، فساءت سيرته، وقبحت الأحدوثة عنه، بأخذه الأموال، حتى ولي الهروي القضاء أخذ منه مالا، وكف يده عن الأوقاف، فشق عليه ذلك، وأطلق لسانه في الهروي، ورماه بعظائم.
ووضع منه بعد ما كان مبالغ في إطرائه، ويتجاوز الحد في تعظيمه.
ومات على ذلك، بعد مرض طويل.
ومات عز الدين عبد العزيز بن أبي بكر بن مظفر بن نصير البلقيني، أحد خلفاء الحكم بالقاهرة، في يوم الجمعة ثالث عشرين جمادى الأولى.
كان فقيها شافعيا.
عارفا بالفقه والأصول والعربية، رضى الخلق، ناب في الحكم من سنة إحدى وتسعين وسبع مائة.
ومات علي بن أمير جرم، ببلاد المقدس، في وقعة بينه وبين محمد بن عبد القادر شيخ جبل نابلس، في رابع عشر شوال.
وكان كثير الفساد.
وقتل أيضا صدقة بن رمضان، أحد أمراء التركمان، قريبا من سيس، في شوال.
وقتل بالقاهرة محمد بن بشارة، شيخ جبال صفد، في يوم السبت آخر شوال.
ومات الأمير سودن القاضي، نائب طرابلس، في رابع عشر ذي القعدة، ومات الأمير أبو المعالي محمد ابن السلطان، في عاشر ذي الحجة.
ودفن بالجامع المؤيدي.
ومات خصر بن موسى، شيخ عربان البحيرة، في يوم عيد الفطر.
وسطه الأمير طوغان التاجي نائب البحيرة.
ومات أحمد بن بدر شيخ عربان البحيرة، في تاسع شعبان.
ومات بالنحريرية الشيخ المعتقد أبو الحسن علي بن محمد ابن الشيخ كمال الدين عبد الوهاب، في المحرم.
//سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة أهلت وخليفة الوقت المعتضد بالله أبو الفتح داود بن المتوكل على الله أبي عبد الله محمد.
وسلطان الديار المصرية والبلاد الشامية والحجاز والروم، السلطان الملك المؤيد أبو النصر شيخ المحمودي الظاهري، والأمير الكبير ألطنبغا القرمشي.
وأتابك العساكر المقام الصارمي إبراهيم ابن السلطان.
وأمير أخور الأمير طوغان.
والدوادار الأمير مقبل، من أمراء الطبلخاناه.
وأمير سلاح الأمير قجقار القردمي.
وأمير مجلس الأمير ططر.
ورأس نوبة الأمير ألطنبغا من عبد الواحد، المعروف بالصغير، وحاجب الحجاب الأمير ألطنبغا المرقبي.
ونائب الشام الأمير جقمق.
ونائب حلب الأمير يشبك اليوسفي.
ونائب حماة الأمير شاهين الزرد كاش.
ونائب صفد الأمير قطلوبغا التنمي.
ونائب غزة الأمير أينال السيفي نوروز.
ونائب الأبلستين وقيسارية الروم ونكدة ولارندة ولؤلؤة الأمير على باك بن قرمان.
ونائب سيس الأمير بردبك العجمي.
ونائب طرسوس الأمير بيكي باك التركماني، ونائب أياس الأمير في درمش.
ونائب دوركي ناصر الدين محمد بن شهري.
ونائب مالطية الأمير منكلى بغا الأرغن شاوي.
ونائب كختا الأمير أكزل بغا.
ونائب قلعة الروم الأمير أق فجا.
ونائب البيرة الأمير ألطنبغا الصفوي.
ونائب الرها الأمير طور علي ابن الأمير عثمان بن طور علي، المعروف بقرايلك.
ونائب جعبر الأمير عمر الجعبري.
ونائب الرحبة الأمير أرغون شاه الشرفي.
وأمير مكة المشرفة الشريف حسن بن عجلان.
وأمير المدينة النبوية الشريف عزيز بن هيازع.
وأمير ينبع الشريف مقبل بن نخبار الحسني.
ونائب الإسكندرية الأمير ناصر الدين محمد بن العطار.
شهر الله المحرم، أوله الأربعاء: أهل والسلطان في الصيد، فقدم إلى القلعة.
وجلس من الغد يوم الخميس بالإيوان المعروف بدار العدل.
وحضر الأمراء والقضاة وسائر أرباب الدولة.
وأوقفت العساكر من المماليك السلطانية.
وأجناد الحلقة، والنقباء، والأوجاقية، صفوفا من تحت القلعة إلى باب الإيوان.
وأحضر بالأمير محمد بن قرمان وهو مقيد ومعه داود بن دلغادر، فمرا في العساكر، ثم في الطبردارية، والسلاح دارية، وبأيديهم السلاح، حتى دخلا، فمثلا قائمين بين يدي السلطان، وقد جلس على تخت الملك.
فأمر بإيقاف الأمير دواوين بن دلغادر مع الأمراء، وتأخير ابن قرمان.
ثم نهض السلطان قائما إلى القصر، وأحضر ابن قرمان وأنعم على داود، وأركب هو ومملوك أبيه قانباي بالقماش الذهب.
ورتب له ما يليق به.
ثم أمر بابن قرمان فجلس، ولامه السلطان على تعرضه لطرسوس، وشرهه لما أوجب وقوعه في الأسر.
ووبخه على قبيح سيرته، وتعرضه لأخذ أموال رعيته، وعلى خيانته لكرشجي بن عثمان متملك برصا، وإحراقه بعض بلاده، بعد ما من عليه وأطلقه.
فسأل العفو.
ثم قال: لمن يعطي مولانا السلطان البلاد؟ فضحك منه، وقال له: وما أنت والبلاد؟.
ثم أمر به فأخرج إلى الاعتقال، فسجن بالقلعة.
وأمر السلطان بأن يكتب ابن قرمان إلى نوابه بالبلاد القرمانية أن يسلموا ما بقى بأيديهم منها إلى نواب السلطان، وأعلم أنهم متى لم يسلموا ما قد بقي بأيديهم منها إلى نواب السلطان وإلا قتل، فكان هذا اليوم من الأيام المشهودة.
وفيه قدم مبشرو الحاج، وأخبروا بأن الوقفة بعرفة كانت يوم الأربعاء بخلاف ما كانت بمصر.
وأخبروا بأن حاج العراق لم يأتوا.
وأن الغلاء شديد بمكة، وأن الغرارة القمح أبيعت بخمسة وعشرين دينارا، وهي سبع ويبات مصرية.
ثم انحطت لما قدم الحاج إلى عشر دينارا.
وأن السمن والعسل واللحم في غاية القلة، لعدم المطر.
وأن مسجدي مكة والمدينة قد تشعثا، ويخاف خرابهما.
وأن الجانب الشامي من الكعبة قد آل إلى السقوط.
وفي ثالثه: قدم الأميران ألطنبغا القرمشي وطوغان أمير أخور كبير من الحجاز، فكانت مدة غيبتهما تسعة وخمسين يوما.
وفي رابعه: ركب السلطان للصيد، وعاد من يومه.
وقدم على بار أحد الأمراء الأينالية من التركمان فأكرمه السلطان، وأنعم عليه.
وجهز الأمير قجقار القردمي رسولا إلى ابن عثمان متملك برصا، وعلى يده كتاب يتضمن القبض على ابن قرمان واعتقاله.
وفيه استقر الأمير شاهين الزردكاش نائب حماة في نيابة طرابلس.
واستقر في نيابة حماة عوضه الأمير أينال السيفي نائب غزة.
واستقر عوضه في نيابة غزة الأمير أركماس الجلباني أحد الأمراء مقدمي الألوف بديار مصر.
وأفرج عن الأمير نكباي من سجنه بقلعة دمشق، واستقر في نيابة طرسوس، وإحضار نائبها الأمير تاني بك إلى حلب.
واستقر الأمير خليل الجشاري أحد أمراء الألوف بدمشق في الحجوبية بدمشق، عوضا عن نكباي المذكور.
واستقر الأمير سنقر المؤيدي نائب قلعة دمشق في الحجوبية بطرابلس، عوضا عن الأمير سودن بن علي شاه بعد وفاته.
واستقر الأمير كمشبغا التنمي في نيابة قلعة دمشق.
واستقر الأمير أقبغا الأسندمري الذي كان نائب سيس وحمص حاجبا بحماة، وكان بطالا بالقدس، عوضا عن الأمير سودن السيفي علان، بحكم عزله واعتقاله .
وفي سادس عشره: نقل عز الدين عبد العزيز البغدادي من تدريس الحنابلة بالجامع المؤيدي إلى قضاء الحنابلة بدمشق، واستقر عوضه في التدريس محب الدين أحمد بن نصر الله البغدادي، وخلع عليهما.
وفي عشرينه: قدم الركب الأول من الحاج.
وقدم الأمير التاج بالمحمل من الغد.
وكتب بالإفراج عن الأمير برسباي الدقماقي الظاهري من قلعة المرقب، واستقراره في جملة الأمراء الألوف بدمشق.
وفي هدا الشهر: أغاث الله الزروع في الوجه البحري، وأسقاها، فأخصبت بعد ما كانت جافة، فانحل السعر قليلا.
وفيه عز وجود القمح بالوجه القبلي، وبلغ الأردب المصري إلى دينارين، واقتاتوا بالذرة، وأكثروا من زراعتها، لسوء حالهم، وبوار أرضهم، وخراب قراهم، وقلة المواشي عندهم، حتى لقد صار اللبن عندهم طرفة من الطرف، فسبحان مزيل النعم.
وفيه قدم الخبر بفتنة كانت في شهر رمضان ببلاد اليمن، ثار فيها حسين بن الأشرف على أخيه الناصر أحمد، وأنه عم بلاد اليمن جراد عظيم، أهلك زروعهم، فاشتد الغلاء عندهم.
وفيه انتقض على السلطان ألم رجله، وتزايد، فلزم فراشه.
شهر صفر، أوله الخميس: فيه عدى السلطان النيل، ونزل بناحية أوسيم على العادة في كل سنة، فقدم عليه بها في ثامنه رسول الأمير على باك بن قرمان، نائب لارندة، ونكدة، وقوينا، ومعه هدية وكتاب، يتضمن أنه أخذ مدينة قونيا، وأقام فيها الخطبة باسم السلطان، وضرب الصكة المؤيدية، وأنه محاصر قلعتها.
وفي عشرينه: عدى السلطان النيل عائدا من سرحة أوسيم، فنزل في بيت كاتب السر على النيل، وبات به، وعمل الوقيد في ليلة الخميس ثاني عشرينه على ما تقدم.
وأكثر فيه من النفط وإشعال النيران، فكانت ليلة مشهودة.
وركب بكرة الخميس إلى القلعة.
فقدم بالخبر بأن عذرا بن علي بن نعير بن حيار احتال حتى قبض الأمير أرغون شاه نائب الرحبة، وحمل إلى عانة.
وأن قرا يوسف نادى في عسكره بالتأهب إلى المسير للشام.

باب شروط استيفاء القصاص إن معاوية حبس هدبة بن خشرم في قصاص حتى بلغ ابن القتيل / .
لم أره إن الحسن رضي الله عنه قتل ابن ملجم وفي الورثة صغار فلم ينكر وقيل قتله لكفره وقيل لسعيه في الأرض بالفساد .
لم أره قوله صلى الله عليه وسلم فأهله بين خيرتين / صحيح .
وهو من حديث أبي شريح الكعبي وله عنه ثلاث طرق : الأولى : علن سعيد بن أبي سعيد المقبري عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله حرم مكة ولم يحرمها الناس من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يسفكن فيها دما ولا يعضدن فيها شجرا فإن ترخص مترخص فقال : أحلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم فإن الله أحلها لي ولم يحلها للناس وإنما أحلت لي ساعة من نهار ثم هي حرام إلى يوم القيامة .
ثم إنكم معشر خزاعة قتلتم هذا الرجل من هذيل وإني عاقله فمن قتل له قتيل بعد اليوم فأهله بين خيرتين إما أن يقتلوا أو يأخذوا العقل : أخرجه الترمذي / وا لدارقطني وأحمد / من طريق يحيى بن سعيد حدثنا ابن أبي ذئب حدثني سعيد بن أبي سعيد المقبري به .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
قلت : وهو على شرط الشيخين وقد أخرجاه في آخر الحج من طريق الليث ابن سعد عن سعيد بن أبي سعيد به أتم منه دون قوله : ثم إنكم معشر خزاعة .
.
.
.
وتابعه عمر بن عثمان نا ابن أبي ذئب بإسنده مثله بتمامه .
أخرجه الدارقطني والبيهقي / من طريق ابن أبي فديك عن ابن أبي ذئب .
وأخرجه أبو داود وعنه البيهقي / من طريق ابن أبي فديك عن ابن أبي ذئب .
وأخرجه أبو داود وعنه البيهقي / من طريق يحيى بن سعيد به دون الشطر الأول منه .
وتابعه ابن إسحاق قال : حدثني سعيد بن أبي سعيد المقبري به أتم منهم جميعا ولفظه : قال : لما بعث عمرو بن سعيد بعثه يغزو ابن الزبير أتاه أبو شريح فكلمه وأخبره بما سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم خرج إلى نادي قومه فجلس فيه فقمت إليه فجلست معه فحدث قوم كما حدث عمرو بن سعيد ما سمع من رسول صلى الله عليه وسلم وعما قال له عمرو بن سعيد قال : قلت : ها أنا ذا .
كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أفتتح مكة فلما كان الغد من يوم الفتح عدت خزاعة على رجل من هذيل فقتلوه وهو مشرك فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا خطيبا فقال : يا أيها الناس إن الله عز وجل حرم مكة يوم خلق السماوات والارض فهي حرام من حرام الله تعالى إلى يوم القيامة لا يحل لأمرئ يؤمن بالله واليوم الآخر ان يسفك فيها دما ولا يعضد بها شجرا لم تحلل لأحد كان قبلي ولا تحل لأحد يكون بعدي ولم تحلل لي إلا هذه الساعة غضبا على أهلها ألا ثم قد رجعت كحرمتها بالأمس ألا فليبلغ الشاهد منكم الغائب فمن قال لكم : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قاتل بها فقولوا إن الله قد أحلها لرسوله ولم يحللها لكم .
يا معشر خزاعة ارفعوا أيديكم عن القتل فقد كثر ان يقع لئن قتلتم قتيلا لآدينه فمن قتل بعد مقامي هذا فأهله بخير النظرين إن شاؤوا فدم قاتله وإن شاؤوا فعقله .
ثم ودى رسول الله صلى الله عليه وسلم قتلته خزاعة .
فقال عمرو بن سعيد لأبي شريح : انصرف أيها الشيخ فنحن أعلم بحرمتها منك إنها لا تمنع سافك دم ولا خالع طاعة ولا مانع جزية .
قال : فقلت : قد كنت شاهدا .
وكنت غائبا وقد بلغت وقد أمرنا رسول صلى الله عليه وسلم أن يبلغ شاهدنا غائبنا وقد بلغتك فأنت وشأنك .
أخرجه أحمد / قلت : وأسناده جيد صرح ابن إسحاق فيه بالتحديث وله إسناد آخر وهو : الطريق الثانية : عن سفيان بن أبى العوجاء عن أبي شريح الخزاعي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من أصيب بدم أو خبل الخبل الجراح فهو بالخيار بين إحدى ثلاث إما أن يقتص أو يأخذ العقل أو يعفو فإن أراد رابعة فخذوا على يديه فإن فعل شيئا من ذلك ثم عدا بعد فقتل فله النار خالدا فيها مخلدا .
أخرجه أبو داود والدارس / وابن ماجه وابن الجارود والدار قطني والبيهقي وأحمد / من طريق محمد ابن إسحاق عن الحارث بن فضيل عن سفيان بن أبي العوجاء .
قلت : وسفيان ضعيف .
وابن إسحاق مدلس وقد عنعنه .
الثالثة : عن مسلم بن يزيد أحد بنى سعد بن بكر أنه سمع أبا شريح الخزاعي ثم الكعبي وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول : فذكره نحو الطريق الأولى دون قوله : ثم إنكم معشر خزاعة .
أخرجه أحمد / والبيهقي / عن يونس عن الزهري عنه .
ورجاله ثقات رجال الشيخين غير مسلم بن يزيد وهو مقبول عند ابن حجر قوله صلى الله عليه وسلم من يعذرني من رجل بلغني أذاه في أهلي وما علمت على أهلي إلا خيرا .
ولقد ذكروا رجلا ما علمت إلا خيرا وما كان يدخل على أهلي إلا معي يريد عائشة وقال له أسامة : أهلك ولا نعلم إلا خيرا .
صحيح .
وهو قطعة من حديث الإفك الطويل .
أخرجه البخاري / ، ، ، / ، ومسلم / وأحمد / من حديث السيدة عائشة رضي الله تعالى عنها .
وعن زيد بن وهب أن عمر رضيى الله عنه أتي برجل قتل قتيلا فجاء ورثة المقتول ليقتلوه فقالت إمرأة المقتول وهي أخت القاتل : قد عفوت عن حقى فقال عمر : الله اكبر عتق القتيل رواه أبو داود .
صحيح .
ولم أره عند أبي داود بعد مزيد البحث عنه وما أظنه رواه فقد أورده الرافعي بنحوه فقال الحافي في تخريجه / : رواه عبد الرزاق عن معمره عن الأعمش عن زيد بن وهب به .
ورواه البيهقي من حديث زيد بن وهب وزاد : فأمر عمر لسائرهم بالدية وساقه من وجه آخر نحوه .
قلت : وإسناد عبد الرزاق صحيح وكذلك رواية البيهقي وستأتي برقم روى قتادة : أن عمر رفع إليه رجل قتل رجلا فجاء أولاد المقتول وقد عفا بعضهم فقال عمر لإبن مسعود : ما تقول ؟ قال : إنه قد أحرز من القتل .
فضرب على كتفه وقال : كنيف ملئ علما .
ضعيف .
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / / : حدثنا إسحاق بن إبراهيم عن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة به .
قلت : وهذا إسناد ضعيف لإنقطاعه .
قال في المجمع / .
رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أن قتادة لم يدرك عمر ولا ابن مسعود .
قلت : وإسحاق بن إبراهيم إن كان هو ابن راهويه فهو ثقة إمام وإن كان الدبري ففيه كلام وكلاهما يروي عن عبد الرزاق وهما من شيوخ الطبراني .
وأخرج الطبراني / / والحاكم / من طريق الأعمش عن زيد بن وهب قال : كنت جالسا عند عمر إذ جاءه رجل نحيف فجعل ينظر إليه ويتهلل وجهه ثم قال : كنيف ملئ علما كنيف ملئ علما يعنى عبد الله بن مسعود .
وقال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين .
ووافقه الذهبي .
وهو كما قالا .
هامش الأصل فقال عن زيد بن وهب أن رجلا دخل على امرأته فوجد عندها رجلا فقتلها فاستعدى عليه إخوتها عمر رضي الله عنه فقال بعض إخوتها قد تصدقت فقضى لسائرهم بالدية / صحيح .
أخرجه البيهقى / من طريق يعلى بن عبيد ثنا الأعمش عن زيد بن وهب قال : وجد رجل عند امرأته رجلا فقتلها فرفع ذلك إلى عمر بن الخطاب رض الله عنه فوجد عليها بعض إخوتها فتصدق عليه بنصيبه فأمر عمر رضي الله عنه لسائرهم بالدية .
وأخرجه ابن أبي شيبة / / : نا وكيع : نا الأعمش به نحوه .
قلت : وإسناده صحيح على شرط الشيخين .
ثم أخرجه من طريق جرير بن حازم عن سليمان الأعمش به ولفظه : أن رجلا قتل امرأته استعدى ثلاثة إخوة لها عليه عمر بن إلخطاب رضى الله عنه فعفا أحدهم فقال عمر للباقين : خذا ثلثى الدية فإنه لا سبيل إلى قتله وإسناده صحيح أيضا .
وقد تابعهما معمر عن الأعمش به نحوه وقد ذكرته قبل حديث .
حديث شداد بن أوس مرفوعا : إذا قتلت المرأة عمدا لم تقتل حتى تضع ما في بطنها وحتى تكفل ولدها رواه مسلم .
ضعيف .
ولم يخرجه مسلم ولا غيره من الستة سوى ابن ماجه فرواه من طريق أبي صالح عن ابن لهيعة عن ابن أنعم عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم ثنا معاذ بن جبل وأبو عبيدة بن الجراح وعبادة بن الصامت وشداد بن أوس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : المرأة إذا قتلت عمدا لا تقتل حتى تضع ما في بطنها إن كانت حاملا وحتى تكفل ولدها وإن زنت لم ترجم حتى تضع ما في بطنها وحتى تكفل ولدها .
قلت : وهذا إسناد ضعيف مسلسل بالضعفاء : أبو صالح وهو عبد الله بن صالح كاتب الليث .
وابن لهيعة : عبد الله وابن أنعم واسمه عبد الرحمن ابن زياد بن أنعم .
واقتصر البوصيري في الزوائد ق / في إعلاله إياه على ابني لهيعة وأنعم .
لكن يشهد للحديث حديث بريدة الآتي بعده .
حديث قوله صلى الله عليه وسلم للغامدية : ارجعي حتى تضعي ما في بطنك ثم قال لها : ارجعي حتى ترضعيه .
.
.
الحديث رواه أحمد ومسلم وأبو داود .
صحيح .
أخرجه أحمد / ، ومسلم / وأبو داود والسياق له وكذا ابن أبي شيبة / / والبيهقي / عن بشير بن المهاجر ثنا عبد الله بن بريدة عن أبيه : أن امرأة من غامد سألت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : إنما قد فجرت فقال : ارجعي فلما رجعت فلما كان من الغد أتته فقالت : لعلك أن تردني كما رددت ماعز بن مالك ؟ فوالله إني لحبلى فقال لها ارجعي فرجعت فلما كان الغد أتته فقال لها : ارجعي حتى تلدي : فرجعت فلما ولدت أتته بالصبي فقالت : هذا قد ولدته فقال لها : إرجعي فأرضعيه حتى تفطميه فجاءت به وقد فطمته وفي يده شئ يأكله فامر بالصبي فدفع إلى رجل من المسلمن وأمر بها فحفر لها وأمر بها فرجمت .
وكان خالد فيمن يرجمها فرجمها بحجر فوقعت قطرة من دمها على وجنته فسبها فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : مهلا يا خالد فوالذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له وأمر بها فصلى عليها ودفت .
والسياق لأبي داود .
وفي رواية لمسلم والبيهقي من طريق علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه نحوه وقال : فقال لها : حتى تضعي ما في بطنك قال : فكفلها رجل من الأنصار حتى وضعت قال : فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : قد وضعت الغامدية فقال : إذا لا نرجمها وندع ولدها صغيرا ليس له من يرضعه فقام رجك من الأنصار فقال الي رضاعه يا نبي الله قال : فرجمها فصل عن أبي هريرة مرفوعا : من اطلع في بيت قوم بغير إذنهم فقد حل لهم أن يفقأوا عينه رواه أحمد ومسلم .
صحيح .
أخرجه أحمد / ، ، ومسلم / وأبو داود والبيهقي / من طريق سهيل بن أبي صالح عن أبيه عنه به إلا أن أبا داود قال : ففقأوا عينه فقد هدرت عينه .
وهو رواية لأحمد .
وأخرجه البخاري / ، ومسلم أيضا والنسائي / والبيهقي وأحمد / من طريق الأعرج عن أبي هريرة بلفظ : لو أن رجلا اطلع عليك بغير إذن فحذفته بحصاة ففقأت عينه ما كان عليك من جناح .
وأخرجه النسائي وابن الجارود والبيهقي من طريق معاذ بن هشام قال : حدثنى أبي عن قتادة عن النضر بن أنس عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة بلفظ أبي داود إلا أنه قال : فلا دية له ولا قصاص .
وإسناده صحيح على شرط مسلم وله طريق ثالثة : يرويه ابن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة به نحو الأول .
أخرجه ابن الجارود وإسناده جيد .
حديث عن عبادة مرفوعا : منزل الرجل حريمه فمن دخل على حريمك فاقتله قاله أحمد .
ضعيف .
أخرجه أحمد / والعقيلي في الضعفاء ص وابن عدي في الكامل ق / من طريق محمد بن كثير القصاب عن يونس بن عبيد عن محمد بن سيرين عن عبادة بن الصامت مرفوعا بلفظ : الدار حرم فمن دخل عليك حرمك فاقتله .
وقال ابن عدي : ما رواه عن يونس بن عبيد غير محمد بن كثير وهو منكر الحديث .
وقال ابن عدي : لا يتابع على حديثه قال البخاري : قال عمرو بن علي : كان ذاهب الحديث .
وقال الساجي : منكر الحديث .
ومن طريقه أخرجه البيهقى / وقال : وقد روي بإسناد آخر ضعيف عن يونس بن عبيد وهو إن صح فإنما أراد والله أعلم أنه يأمره بالخروج فإن لم يخرج فله ضربه وإن أتى الضرب على نفسه .
حديث لا قود إلا بالسيف رواه ابن ماجه ضعيف .
وروي من حديث أبي بكرة والنعمان بن بشير وعبد الله ابن مسعود وأبي هريرة وعلي بن أبي طالب والحسن البصري مرسلا .
يث أبي بكرة يرويه المبارك بن فضالة عن الحسن عنه مرفوعا أخرجه ابن ماجه والبراز في مسنده من طريق الحر بن مالك العنبري ثنا مبارك بن فضاله به .
وقال البراز لا نعلم أحدا أسنده بأحسن من هذا الإسناد ولا نعلم أحدا قال : عن أبي بكرة إلا الحر بن مالك وكان لا بأس به وأحسبه أخطأ في هذا الحديت لأن الناس يروونه عن الحسن مرسلا .
قلت : وقد تابعه في وصله الوليد بن محمد بن صالح الأيلي عن مبارك بن فضالة .
أخرجه ابن عدي في الكامل ق / والدار قطني والبيهقي / والضياء المقدسي في المنتقى من مسموعاته بمرو ق / وأعله ابن عدي بالوليد هذا وقال : أحاديثه غير محفوظة .
وأعله البيهقى بالمبارك بن فضالة كما سيأتي وقال ابن أبي حاتم في العلل / بعد أن ذكره من هذا الوجه : قال أبي : هذا حديث منكر .
وأورد الوليد في الجرح والتعديل / / وقال : سألت أبي عنه ؟ فقال : مجهول .
قلت : وقد رواه موسى بن داود عن مبارك عن الحسن مرسلا به .
أخرجه الدارقطني وعنه البيهقي / من طريق الحسن بن عبد الرحمن الجرجرائي نا موسى ابن داود به .
وزاد : قال يونس : قلت : للحسن : عمن أخذت هذا ؟ قال : سمعت النعمان بن بشير يذكر ذلك .
قلت : وموسى بن داود هو الضبي الطرسوسي ثقة من رجال مسلم لكن الجرجرائي لم يوثقه أحد غير ابن حبان وقد روى عنه جماعة من الثقات منهم أصحاب السنن : أبو داود والنسائي وابن ماجه .
ثم إن الظاهر أن القائل قال يونس إنما هو الضبى فإذا صح ذلك فيكون المعنى أن يونس وهو ابن عبيد البصري قد تابع المبارك بن فضالة وهو ثقة من رجال الشيخين ولكنهم لم يذكروه في شيوخ الضبي .
فالله أعلم .
وقد صح عن الحسن مرسلا كما سيأتي .
حديث النعمان بن بشير وله عنه طرق : الأولى : عن الحسن عنه .
أخرجه الدارقطني بإسناده عنه كما ذكرنا آنفا .
الثانية : عن جابر الجعفي عن أبي عازب عنه .
أخرجه ابن ماجه والطحاوي قي شرح المعاني / وابن أبي عاصم في الديات والدار قطني والبيهقي / ، والطيالسي والرافقي في حديثه / .
قلت : وهذا إسناد واه جدا أبو عازب لا يعرف كما قال الذهبي وغيره .
وجابر الجعفي متهم بالكذب .
الثالثة : عن قيس بن الربيع عن أبي حصين عن إبراهيم بن بنت النعمان ابن بشير عن النعمان بن بشير به نحوه .
أخرجه البيهقي وضعفه بقوله : مدار هذا الحديث على جابر الجعفي وقيس بن الربيع ولا يحتج بهما .
وقال الحافظ في التلخيص / : وإسناده ضعيف قلت : وقد اضطرب قيس بن الربيع في إسناده فرواه مرة هكذا ومرة قال : عن جابر الجعفي بإسناده المتقدم .
أخرجه الطيالسي : حدثنا قيس به .
حديث عبد الله بن مسعود .
يرويه بقية بن الوليد عن أبي معاذ عن عبد الكريم بن أبي المخارق عن إبراهيم عن علقمة عنه مرفوعا .
أخرجه ابن أبي عاصم والدار قطني والطبراني في المعجم الكبير / / وابن عدي ق / وقال : عبد الكريم بن أبي أمية الضعف بين على كل ما يرويه .
وقال الدارقطني .
أبو معاذ هو سليمان بن أرقم متروك .
قلت : وقد روي عنه بإسناد آخر وهو : حديث أبي هريرة .
يرويه بقية أيضا عن أبي معاذ عن الزهري عن سعيد بن المسيب عنه به مرفوعا .
أخرجه ابن أبي عاصم والدار قطني والبيهقي وكذا أبو عروبة الحراني في حديثه ق / وابن عدي ق / إلا أنه قال أبي سلمة مكان سعيد بن المسيب وكذا أخرجه البيهقي من طريق ابن عدي .
وقد تابعه عامر بن سيارنا سليمان بن أرقم عن الزهري عن سعيد به .
أخرجه الدارقطني .
وسليمان بن أرقم ضعيف جدا كما تقدم في الحديث الذي قبله .
حديث علي يرويه معلى بن هلال عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عنه به .
أخرجه الدارقطني وقال : معلى بن هلال متروك .
وعلقه البيهقي وقال ؟ وهذا الحديث لم يثبت له إسناد معلى بن هلال الطحان متروك .
وسليمان بن أرقم ضعيف ومبارك بن فضالة لا يحتج به جابر بن زيد الجعفي مطعون فيه .
قلت : وخير طرقه طريق ابن فضالة لكنه أخطأ في روايته عن الحسن موصولا كما تقدم والصواب أنه مرسل ويؤيده : حديث الحسن : أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / / : نا عيسى بن يونس عن أشعث وعمرو عن الحسن مرفوعا نحوه .
وقال الزيلعى / : رواه أحمد في مسنده : حرثنا هشيم ثنا أشعث بن عبد الملك عن الحسن به .
قلت : وهذا إسناد صحيح إلى الحسن ولكنه مرسل فهو علة هذا الأسناد والطرق التي قبلها واهية جدا ليس فيها ما يمكن تقوية المرسل به .
ولذلك قال الحافظ في التلخيص : قال عبد الحق : طرقه كلها ضعيفة .
وكذا قال ابن الجوزي لما .
قلت : وتقدم قريبا قول البيهقي : لم يثبت له إسناد .
وأشار النسائي إلى تضعيفه فقد عقد في سننه / بابا على نقيضه فقال : القود بغير حديدة .
ثم ساق حديث أنس في قتله صلى الله عليه وسلم يهوديا بين حجرين لأنه كان قتل جارية بحجر وقد مضى الحديث حديث نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المثلة رواه النسائي .
صحيح .
ورد من حديث أنس بن مالك وعبد الله بن يزيد الأنصاري وعمران بن حصين وسمرة بن جندب وبريدة بن الحصيب ويعلى بن مرة .
حديث أنس يرويه قتادة عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحث في خطبته على الصدقة وينهى عن المثلة .
أخرجه النسائي / وابن أبي عاصم ص قالا : أخبرنا محمد بن المثنى قال : حدثنا عبد الصمد قال : حدثنا هشام عن قتادة .
قلت : وهذا إسناد رجاله ثقات رجال الشيخين لكن أعله الحافظ بالأرسال فقد أخرج البخاري / والبيهقي / من طريق سعيد بن أبي عروبة عن قتادة أن أنسا حدثهم : أن ناسا من عكل وعرينة قسموا المدينة على النبي صلى الله عليه وسلم وتكلموا بالأسلام فقالوا .
.
.
.
فذكر قصتهم وقتلهم الراعي وفيه : فبعث صلى الله عليه وسلم الطلب في آثارهم فامر بهم فسمروا أعينهم وقطعوا أيديهم وتركوا في ناحية الحرة حتى ماتوا على حالهم .
قال قتادة : وبلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك كان يحث على الصدقة وينهى عن المثلة .
قال الحافظ في الفتح / عقبه وبعد أن ساق حديث قتادة الآتي : وقد تبين بهذا أن في الحديث الذي أخرجه النسائي من طريق عبد الصمد بن عبد الوارث عن هشام عن قتادة عن أنس قال : نهى رسول الله عن المثلة إدراجا وأن هذا القدر من الحديث لم يسنده قتادة عن أنس وإنما ذكرة بلاغا ولما نشط لذكر إسناده ساقه بوسائط إلى النبي صلى الله عليه وسلم حديث عبد الله بن يزيد الأنصاري .
يرويه شعبة : حدثنا عدي بن ثابت قال : سمعت عبد الله بن يزيد الأنصاري قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النهبى والمثلة .
أخرجه البخاري / ، / وأحمد / وابن أبي شيبة / / ولم يذكر النهبى .
حديث عمران بن حصين وسمرة بن جندب .
يرويه قتادة أيضا عن الحسن عن الهياج بن عمران : أن عمران أبق له غلام فجعل لله عليه لئن قدر عليه ليقطعن يده فأرسلني لأسال له فاتيت سمرة بن جندب فسألته فقال : كان نبي الله صلى الله عليه وسلم يحثنا على الصدقة وينهانا عن المثلة فأتيت عمران بن حصين فسألته ؟ فقال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحثنا على الصدقة وينهانا عن المثلة .
أخرجه أبو داود وأحمد / وابن أبي شيبة مختصرا .
قال الحافظ في الفتح : وإسناده قوي فإن هياجا وثقة ابن سعد وابن حبان وبقية رجاله رجال الصحيح .
قلت : وفي ذلك نظر فإن هياجا وإن وثقه من ذكر فقد قال علي بن المديني : مجهول .
ووافقه الذهبي في الميزان وصدقه .
وهو مقتضى قول الحافظ في ترجمته من التقريب : مقبول .
فإن معناه عنده يقيد المتابعة وإلا فلين الحديث كما نص عليه في المقدمة فأنى لإسناده القوة .
والحديث أخرجه أحمد / ، ، ، من طرق أخرى عن الحسن عن عمران به .
وأخرجه ابن حبان من بعضها .
والحسن مدلس وقد عنعنه في جميع الطرق عنه اللهم إلا في طريق المبارك عنه فقال : أخبرني عمران بن حصين .
لكن المبارك هذا وهو إبن فضالة مدلس أيضا وقد عنعنه وله طريق أخرى فقال الامام أحمد / : ثنا وكيع ثنا محمد بن عبد الله الشعيثى عن أبي قلابة عن سمرة بن جندب وعمران بن حصين قالا : ما خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة إلا أمرنا بالصدقة ونهانا عن المثلة .
قلت : وهذا إسناد جيد رجاله ثقات رجال الشيخين غير الشعيثي وهو صدوق .
وأبو قلابة اسمه عبد الله بن زيد الجرمي قد سمع من سمرة .
حديث بريسة يرويه سليمان بن بريدة عن أبيه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث سرية قال : لا تمثلوا .
أخرجه مسلم / وأبو داود والترمذي / وابن ماجه وأحمد / وابن أبي شيبة / / واللفظ له وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
حديث يعلى بن مرة يرويه عطاء بن السائب عن عبد الله بن حفص عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : قال الله : لا تمثلوا بعبادي .
أخرجه ابن أبي شيبة / / وعنه أحمد وابنه / : نا ابن فضيل عن عطاء به .
وخالفه وهيب فقال : ثنا عطاء بن السائب عن يعلى بن مرة به .
فأسقط من السند عبد اللة بن حفص .
أخرجه أحمد / .
قلت : وعطاء بن السائب كان قد اختلط وشيخه عبد الله بن حفص لم يرو عنه غيره فهو مجهول كما قال الحافظ في التقريب .
حديث إذا قتلتم فأحسنوا القتلة صحيح .
أخرجه مسلم / وأبو داود والنسائي / والترمذ ي / والدارمي / وابن ماجه وابن أبي شيبة / / والطحاوي / وابن الجارود ، والبيهقي / والطيالسي وأحمد / ، ، من طريق أبي قلابة عن أبي الأشعث عن شداد بن أوس قال : ثنتان حفظتهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن اللة كتب وقال الطيالسي : يحب الإحسان على كل شئ فإذا قتلتم فاحسنوا القتلة وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبح وليحد أحدكم شفرته وليرح ذبيحته .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وعزاه السيوطي في الجامع للطبراني في الكبير بلفظ الطيالسي وزاد محسن يحب .
.
.
.
وله شاهد من حديث أنس مرفوعا بلفظ : إذا حكمتم فأعدلوا وإذا قتلتم فأحسنوا فإن اللة محسن يحب المحسنين .
أخرجه ابن أبي عامم وغيره وسنده حسن كما بينته في الأحاديث الصحيحة .
رقم .
والجملة الأخيرة منه عزاها السيوطي في الجامع لأبن عدي عن سمرة وصح أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر اليهودي الذي رضى رأى الجارية بحجرين فرض رأسه بحجرين .
صحيح .
وقد مضى .
حديث من حرق حرقناه ومن غرق غرقناه ضعيف .
أخرجه البيهقي في السنن / من طريق بشر بن حازم عن عمران بن يزيد بن البراء عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من عرض عرضنا له ومن حرق .
.
.
.
وقال الحافظ في التلخيص / : رواه البيهقى في المعرفة من حديث عمران بن نوفل بن يزيد بن البراء عن أبيه عن جده وقال : في الإسناد بعض من يجهل وإنما قاله زياد في خطبته .
وعزاه الزيلعى في نصب الراية / للبيهقي في السنن وفي المعرفة وقال عقبه : قال صاحب التنقيح : في هذا الإسناد من يجهل حاله كبشر وغيره باب شروط القصاص فيما دون النفس حديث أنس بن النضر وفيه : كتاب الله القصاص رواه البخاري وغيره .
صحيح .
روى نمران بن جارية عن أبيه : أن رجلا ضرب رجلا على ساعده بالسيف فقطع من غير مفصل فاستعدى عليه النبي صلى الله عليه وسلم فأمر له النبي صلى الله عليه وسلم بالدية .
فقال : إني أريد القصاص .
قال : خذ الدية بارك الله لك فيها ولم يقض له بالقصاص .
ضعيف .
أخرجه ابن ماجه والبيهقي / من طريق دهثم بن قران : حدثنى نمران بن جارية به .
قلت : وهذا إسناد ضعيف وله علتان : الأولى : الجهالة .
قال الذهبي : نمران بن جارية يعرف .
وقال الحافظ ابن حجر : مجهول .
هامش الأصل ثمران بن حارثة وهو خطا .
والاخرى : الضعف دهثم قال الذهبي : قال أحمد : متروك .
وقال أبو داود : ليس بشئ .
وقال النسائي : ليس بثقة .
.
.
وأما ابن حبان فذكره في الثقات فأساء وقد ذكره أيضا في الضعفاء فأجاد .
وقال الحافظ في التقريب : متروك .
وبه أعله البوصيري في الزوائد ق / وفاتته العلة الأولى فصل حديث من قول عمر وعلي : من مات من حد أو قصاص لا دية له الحد قتله رواه سعيد بمعناه .
ضعيف .
أخرجه البيهقى / معلقا من طريق مطر عن عطاء عن عبيد بن عمير عنهما بلفظ : في الذي يموت في القصاص لا دية له .
قلت : وهذا إسناد ضعيف مطر هو ابن طهمان الوراق قال الحافظ : صدوق كثير الخطا وحديثه عن عطاء ضعيف .
قلت : وهذا من روايته عنه .
ثم أخرجه البيهقي من طريق الحجاج بن أرطاة عن أبي يحمص عن على وحده قال : من مات في حد فأنما قتله الحد .
فلا عقل له مات في حد من حدود الله .
قلت : وهذا ضعيف أيضا الحجاج مدلس وقد عنعنه وأبو يحيى لم أعرفه .
ويحتمل أنه أبو يحيى القتات فإنه كوفي كالحجاج فإن يكن هو فهو ضعيف ولم يسمع من علي رضي الله عنه .
هامش الأصل الحق والتصويب من الرافعي و البيهقي خطأ / من طريق أبي بكر بن أبي شيبة وأخيه عثمان بن أبى شيبة قالا : نا ابن علية به .
وقال الدارقطني : قال أبو أحمد بن عبدوس : ما جاء بهذا إلا أبو بكر وعثمان قال الشيخ : أخطأ فيه ابنا أبي شيبة وخالفهما أحمد بن حنبل وغيره عن ابن علية عن أيوب عن عمرو مرسلا .
وكذلك قال أصحاب عمرو بن دينار عنه وهو المحفوظ مرسلا .
ثم أخرجه من طريقين عن عمرو بن دينار عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة أخبرهم .
أن رجلا طعن رجلا بقرن .
.
.
.
الحديث نحوه .
وله شاهد آخر يرويه أبو الزبير عن جابر نحوه مختصرا .
أخرجه ابن أبي عاصم والدار قطني والبيهقي .
قلت : وهو صحيح لولا عنعنة أبي الزبير .
وقد تابعه الشعبي عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم به مختصرا بلفظ : لا يستقاد من الجرح حتى يبرأ .
أخرجه الطحاوي / من طريق مهدي بن جعفر قال : ثنا عبد الله بن المبارك عن عنبسة بن سعيد عن الشعبى .
قلت : وهذا إسناد حسن رجاله كلهم ثقات معروفون وفي مهدي بن جعفر كلام لا يضر .
وقال ابن التركماني في الجوهر النقي / : سنده جيدا .
ثم قال : فهذا أمر قد روي من عدة طرق يشد بعضها بعضا

الآية: وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين فيه عشر مسائل: الأولى: قوله تعالى: وإن طائفتان من المؤمنين روى المعتمر بن سليمان عن أنس بن مالك قال: قلت: يا نبي الله، لو أتيت عبدالله بن أبي؟ فانطلق إليه النبي صلى الله عليه وسلم، فركب حمار وانطلق المسلمون يمشون، وهي أرض سبخة، فلما أتاه النبي صلى الله عليه وسلم قال: إليك عني فوالله لقد أذاني نتن حمارك.
فقال رجل من الأنصار: والله لحمار رسول الله صلى الله عليه وسلم أطيب ريحا منك.
فغضب لعبدالله رجل من قومه، وغضب لكل واحد منهما أصحابه، فكان بينهم حرب بالجريد والأيدي والنعال، فبلغنا أنه أنزل فيهم هذه الآية.
وقال مجاهد: نزلت في الأوس والخزرج.
قال مجاهد: تقاتل حيان من الأنصار بالعصي والنعال فنزلت الآية.
ومثله عن سعيد بن جبير: أن الأوس والخزرج كان بينهم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قتال / بالسعف والنعال ونحوه، فأنزل الله هذه الآية فيهم.
وقال قتادة: نزلت في رجلين من الأنصار كانت بينهما مداراة في حق بينهما فقال أحدهما: لآخذن حقي عنوة، لكثرة عشيرته.
ودعاه الآخر إلى أن يحاكمه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأبي أن يتبعه، فلم يزل الأمر بينهما حتى تواقعا وتناول بعضهم بعضا بالأيدي والنعال والسيوف، فنزلت هذه الآية.
وقال الكلبي: نزلت في حرب سمير وحاطب، وكان سمير قتل حاطبا، فاقتتل الأوس والخزرج حتى أتاهم النبي صلى الله عليه وسلم، فنزلت.
وأمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم والمؤمنين أن يصلحوا بينهما.
وقال السدي: كانت امرأة من الأنصار يقال لها: أم زيد تحت رجل من غير الأنصار، فتخاصمت مع زوجها، أرادت أن تزور قومها فحبسها زوجها وجعلها في علية لا يدخل عليها أحد من أهلها، وأن المرأة بعثت إلى قومها، فجاء قومها فأنزلوها لينطلقوا بها، فخرج الرجل فاستغاث أهله فخرج بنو عمه ليحولوا بين المرأة وأهلها، فتدافعوا وتجالدوا بالنعال، فنزلت الآية.
والطائفة تتناول الرجل الواحد والجمع والأثنين، فهو مما حمل على المعنى دون اللفظ، لأن الطائفتين في معنى القوم والناس.
وفي قراءة عبدالله حتى يفيؤوا إلى أمر الله فإن فاؤوا فخذوا بينهم بالقسط .
وقرأ ابن أبي عبلة اقتتلتا على لفظ الطائفتين.
وقد مضى في آخر التوبة القول فيه.
وقال ابن عباس في قوله عز وجل: ليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين الروم: قال: الواحد فما فوقه، والطائفة من الشيء القطعة منه.
فأصلحوا بينهما بالدعاء إلى كتاب الله لهما أو عليهما.
فإن بغت إحداهما على الأخرى تعدت ولم تجب إلى حكم الله وكتابه.
والبغي: التطاول والفساد.
حتى تفيء إلى أمر الله أي ترجع إلى كتابه.
فإن فاءت أي فإن رجعت فأصلحوا بينهما بالعدل أي احملوهما على الإنصاف.
وأقسطوا أقسطوا أيها الناس فلا تقتتلوا.
وقيل: أقسطوا أي اعدلوا.
إن الله يحب المقسطين أي العادلين المحقين.
/ الثانية: قال العلماء: لا تخلو الفئتان من المسلمين في اقتتالهما، إما أن يقتتلا على سبيل البغي منهما جميعا أو لا.
فإن كان الأول فالواجب في ذلك أن يمشي بينهما بما يصلح ذات البين ويثمر المكافة والموادعة.
فإن لم يتحاجزا ولم يصطلحا وأقامتا على البغي صير إلى مقاتلتهما.
وأما إن كان الثاني وهو أن تكون إحداهما باغية على الأخرى، فالواجب أن تقاتل فئة البغي إلى أن تكف وتتوب، فإن فعلت أصلح بينها وبين المبغي عليها بالقسط والعدل.
فإن التحم القتال بينهما لشبهة دخلت عليهما وكلتاهما عند أنفسهما محقة، فالواجب إزالة الشبهة بالحجة النيرة والبراهين القاطعة على مراشد الحق.
فإن ركبتا متن اللجاج ولم تعملا على شاكلة ما هديتا إليه ونصحتا به من اتباع الحق بعد وضرحه لهما فقد لحقتا بالفئتين الباغيتين.
والله أعلم.
الثالثة: في هذه الآية دليل على وجوب قتال الفئة الباغية المعلوم بغيها على الإمام أو على أحد من المسلمين.
وعلى فساد قول من منع من قتال المؤمنين، واحتج بقوله عليه السلام: قتال المؤمن كفر .
ولو كان قتال المؤمن الباغي كفرا لكان الله تعالى قد أمر بالكفر، تعالى الله عن ذلك وقد قاتل الصديق رضي الله عنه: من تمسك بالإسلام وامتنع من الزكاة، وأمر ألا يتبع مول، ولا يجهز على جريح، ولم تحل أموالهم، بخلاف الواجب في الكفار.
وقال الطبري: لو كان الواجب في كل اختلاف يكون بين الفريقين الهرب منه ولزوم المنازل لما أقيم حد ولا أبطل باطل، ولوجد أهل النفاق والفجور سبيلا إلى استحلال كل ما حرم الله عليهم من أموال المسلمين وسبي نسائهم وسفك دمائهم، بأن يتحزبوا عليهم، ويكف المسلمون أيديهم عنهم، وذلك مخالف لقوله عليه السلام: خذوا على أيدي سفهائكم .
الرابعة: قال القاضي أبو بكر بن العربي: هذه الآية أصل في قتال المسلمين، والعمدة في حرب المتأولين، وعليها عول الصحابة، وإليها لجأ الأعيان من أهل الملة، وإياها عني النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: تقتل عمارا الفئة الباغية .
وقوله عليه السلام في شأن / الخوارج: يخرجون على خير فرقة أو على حسين فرقة ، والرواية الأولى أصح، لقوله عليه السلام: تقتلهم أولى الطائفتين إلى الحق .
وكان الذي قتلهم علي بن أبي طالب ومن كان معه.
فتقرر عند علماء المسلمين وثبت بدليل الدين أن عليا رضي الله عنه كان إماما، وأن كل من خرج عليه باغ وأن قتال واجب حتى يفيء إلى الحق وينقاد إلى الصلح، لأن عثمان رضي الله عنه قتل والصحابة برآء من دمه، لأنه منع من قتال من ثار عليه وقال: لا أكون أول من خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمته بالقتل، فصبر على البلاء، واستسلم للمحنة وفدى بنفسه الأمة.
ثم لم يمكن ترك الناس سدي، فعرضت على باقي الصحابة الذين ذكرهم عمر في الشوري، وتدافعوها، وكان علي كرم الله وجهه أحق بها وأهلها، فقبلها حوطة على الأمة أن تسفك دماؤها بالتهارج والباطل، أو يتخرق أمرها إلى ما لا يتحصل.
فربما تغير الدين وانقض عمود الإسلام.
فلما بويع له طلب أهل الشام في شرط البيعة التمكن من قتلة عثمان وأخذ القود منهم، فقال لهم علي رضي الله عنه: ادخلوا في البيعة واطلبوا الحق تصلوا إليه.
فقالوا: لا تستحق بيعة وقتلة عثمان معك تراهم صباحا ومساء.
فكان علي في ذلك أشد رأيا وأصوب قيلا، لأن عليا لو تعاطى القود منهم لتعصبت لهم قبائل وصارت حربا ثالثة، فانتظر بهم أن يستوثق الأمر وتنعقد البيعة، ويقع الطلب من الأولياء في مجلس الحكم، فيجري القضاء بالحق.
ولا خلاف بين الأمة أنه يجوز للإمام تأخير القصاص إذا أدى ذلك إلى إثارة الفتنة أو تشتيت الكلمة.
وكذلك جرى لطلحة والزبير، فإنهما ما خلعا عليا من ولاية ولا اعترضا عليه في ديانة، وإنما رأيا أن البداءة بقتل أصحاب عثمان أولى.
قلت: فهذا قول في سبب الحرب الواقع بينهم.
وقال جلة من أهل العلم: إن الوقعة بالبصرة بينهم كانت على غير عزيمة منهم على الحرب بل فجأة، وعلى سبيل دفع كل واحد من الفريقين عن أنفسهم لظنه أن الفريق الآخر قد غدر به، لأن الأمر كان قد انتظم بينهم، / وتم الصلح والتفرق على الرضا.
فخاف قتلة عثمان رضي الله عنه من التمكين منهم والإحاطة بهم، فاجتمعوا وتشاوروا واختلفوا، ثم أتفقت آراوهم على أن يفترقوا فريقين، ويبدأوا بالحرب سحرة في العسكرين، وتختلف السهام بينهم، ويصيح الفريق الذي في عسكر علي: غدر طلحة والزبير.
والفريق الذي في عسكر طلحة والزبير: غدر علي.
فتم لهم ذلك على ما دبروه، ونشبت الحرب، فكان كل فريق دافعا لمكرته عند نفسه، ومانعا من الإشاطة بدمه.
وهذا صواب من الفريقين وطاعة لله تعالى، إذ وقع القتال والامتناع منهما على هذه السبيل.
وهذا هوالصحيح المشهور.
والله أعلم.
الخامسة: قوله تعالى: فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله أمر بالقتال.
وهو فرض على الكفاية إذا قام به البعض سقط عن الباقين، ولذلك تخلف قوم من الصحابة رضي الله عنهم عن هذه المقامات، كسعد بن أبي وقاص وعبدالله بن عمرو ومحمد بن مسلمة وغيرهم.
وصوب ذلك علي بن أبي طالب لهم، واعتذر إليه كل واحد منهم بعذر قبله منه.
ويروي أن معاوية رضي الله عنه لما أفضى إليه الأمر، عاتب سعدا على ما فعل، وقال له: لم تكن ممن أصلح بين الفئتين حين أقتتلا، ولا ممن قاتل الفئة الباغية.
فقال له سعد: ندمت على تركي قتال الفئة الباغية.
فتبين أنه ليس على الكل درك فيما فعل، وإنما كان تصرفا بحكم الاجتهاد وإعمالا بمقتضى الشرع.
والله أعلم.
السادسة: قوله تعالى: فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل ومن العدل في صلحهم ألا يطالبوا بما جرى بينهم من دم ولا مال، فإنه تلف على تأويل.
وفي طلبهم تنفير لهم عن الصلح واستشراء في البغي.
وهذا أصل في المصلحة.
وقد قال لسان الأمة: إن حكمة الله تعالى في حرب الصحابة التعريف منهم لأحكام قتال أهل التأويل، إذ كان أحكام قتال أهل الشرك قد عرفت على لسان الرسول صلى الله عليه وسلم وفعله.
/ السابعة: إذا خرجت على الإمام العدل خارجة باغية ولا حجة لها، قاتلهم الإمام بالمسلمين كافة أو من فيه كفاية، ويدعوهم قبل ذلك إلى الطاعة والدخول في الجماعة، فإن أبوا من الرجوع والصلح قوتلوا.
ولا يقتل أسيرهم ولا يتبع مدبرهم ولا يذفف على جريحهم، ولا تسبي ذراريهم ولا أموالهم.
وإذا قتل العادل الباغي، أو الباغي العادل وهو وليه لم يتوارثا.
ولا يرث قاتل عمدا على حال.
وقيل: إن العادل يرث الباغي، قياسا على القصاص.
الثامنة: وما استهلكه البغاة والخوارج من دم أو مال ثم تابوا لم يؤاخذوا به.
وقال أبو حنيفة: يضمنون.
وللشافعي قولان.
وجه قول أبي حنيفة أنه إتلاف بعدوان فيلزم الضمان.
والمعول في ذلك عندنا أن الصحابة رضي الله عنهم في حروبهم لم يتبعوا مدبرا ولا ذففوا على جريح ولا قتلوا أسيرا ولا ضمنوا نفسا ولا مالا، وهم القدوة.
وقال ابن عمر: قال النبي صلى الله عليه وسلم: يا عبدالله أتدري كيف حكم الله فيمن بغى من هذه الأمة ؟ قال: الله ورسوله أعلم.
فقال: لا يجهز على جريحها ولا يقتل أسيرها ولا يطلب طلب هاربها ولا يقسم فيئها .
فأما ما كان قائما رد بعينه.
هذا كله فيمن خرج بتأويل يسوغ له.
وذكر الزمخشري في تفسيره: إن كانت الباغية من قلة العدد بحيث لا منعة لها ضمنت بعد الفيئة ما جنت، وإن كانت كثيرة ذات منعة وشوكة لم تضمن، إلا عند محمد بن الحسن رحمه الله فإنه كان يفتي بأن الضمان يلزمها إذا فاءت.
وأما قبل التجمع والتجند أو حين تتفرق عند وضع الحرب أوزارها، فما جنته ضمنته عند الجميع.
فحمل الإصلاح بالعدل في قوله: فأصلحوا بينهما بالعدل على مذهب محمد واضح منطبق على لفظ التنزيل.
وعلى قول غيره وجهه أن يحمل على كون الفئة الباغية قليلة العدد.
والذي ذكروا أن الغرض إماتة الضغائن وسل الأحقاد دون ضمان الجنايات، ليس بحسن الطباق المأمور به من أعمال العدل ومراعاة القسط.
قال الزمخشري: فإن قلت: لم قرن بالإصلاح الثاني العدل دون الأول؟ قلت: لأن المراد بالاقتتال في أول الآية أن يقتتلا باغيتين أو راكبتي شبهة، وأيتهما كانت / فالذي يجب على المسلمين أن يأخذوا به في شأنهما إصلاح ذات البين وتسكين الدهماء بإراءة الحق والمواعظ الشافية ونفي الشبهة، إلا إذا أصرتا فحينئذ تجب المقاتلة، وأما الضمان فلا يتجه.
وليس كذلك إذا بغت إحداهما، فإن الضمان متجه على الوجهين المذكورين.
التاسعة: ولو تغلبوا أي البغاة على بلد فأخذوا الصدقات وأقاموا الحدود وحكموا فيهم بالأحكام، لم تثن عليهم الصدقات ولا الحدود، ولا ينقض من أحكامهم إلا ما كان خلافا للكتاب أو السنة أو الإجماع، كما تنقض أحكام أهل العدل والسنة، قال مطرف وابن الماجشون.
وقال ابن القاسم: لا تجوز بحال.
وروي عن أصبغ أنه جائز.
وروي عنه أيضا أنه لا يجوز كقول ابن القاسم.
وبه قال أبو حنيفة، لأنه عمل بغير حق ممن لا تجوز توليته.
فلم يجز كما لو لم يكونوا بغاة.
والعمدة لنا ما قدمناه من أن الصحابة رضي الله عنهم، لما أنجلت الفتنة وارتفع الخلاف بالهدنة والصلح، لم يعرضوا لأحد منهم في حكم.
قال ابن العربي: الذي عندي أن ذلك لا يصلح، لأن الفتنة لما انجلت كان الإمام هو الباغي، ولم يكن هناك من يعترضه والله أعلم.
العاشرة: لا يجوز أن ينسب إلى أحد من الصحابة خطأ مقطوع به، إذ كانوا كلهم اجتهدوا فيما فعلوه وأرادوا الله عز وجل، وهم كلهم لنا أئمة، وقد تعبدنا بالكف عما شجر بينهم، وألا نذكرهم إلا بأحسن الذكر، لحرمة الصحبة ولنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن سبهم، وأن الله غفر لهم، وأخبر بالرضا عنهم.
هذا مع ما قد ورد من الأخبار من طرق مختلفة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن طلحة شهيد يمشي على وجه الأرض، فلو كان ما خرج إليه من الحرب عصيانا لم يكن بالقتل فيه شهيدا.
وكذلك لو كان ما خرج إليه خطأ في التأويل وتقصيرا في الواجب عليه، لأن الشهادة لا تكون إلا بقتل في طاعة، فوجب حمل أمرهم على ما بيناه.
ومما يدل على ذلك ما قد صح وانتشر من أخبار علي بأن قاتل الزبير في النار.
وقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: بشر قاتل ابن صفية بالنار .
وإذا كان كذلك فقد ثبت أن طلحة والزبير / غير عاصيين ولا أثمين بالقتال، لأن ذلك لو كان كذلك لم يقل النبي صلى الله عليه وسلم في طلحة: شهيد .
ولم يخبر أن قاتل الزبير في النار.
وكذلك من قعد غير مخطئ في التأويل.
بل صواب أراهم الله الاجتهاد.
وإذا كان كذلك لم يوجب ذلك لعنهم والبراءة منهم وتفسيقهم، وإبطال فضائلهم وجهادهم، وعظيم غنائهم في الدين، رضي الله عنهم.
وقد سئل بعضهم عن الدماء التي أريقت فيما بينهم فقال: تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسألون عما كانوا يعملون البقرة: .
وسئل بعضهم عنها أيضا فقال: تلك دماء طهر الله منها يدي، فلا أخضب بها لساني.
يعني في التحرز من الوقوع في خطأ، والحكم على بعضهم بما لا يكون مصيبا فيه.
قال ابن فورك: ومن أصحابنا من قال: إن سبيل ما جرت بين الصحابة من المنازعات كسبيل ما جرى بين إخوة يوسف مع يوسف، ثم إنهم لم يخرجوا بذلك عن حد الولاية والنبوة، فكذلك الأمر فيما جرى بين الصحابة.
وقال المحاسبي: فأما الدماء فقد أشكل علينا القول فيها باختلافهم.
وقد سئل الحسن البصري عن قتالهم فقال: قتال شهده أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم وغبنا، وعلموا وجهلنا، واجتمعوا فاتبعنا، واختلفوا فوقفنا.
قال المحاسبي: فنحن نقول كما قال الحسن، ونعلم أن القوم كانوا أعلم بما دخلوا فيه منا، ونتبع ما اجتمعوا عليه، ونقف عند ما اختلفوا فيه ولا نبتدع رأيا منا، ونعلم أنهم أجتهدوا وأرادوا الله عز وجل، إذ كانوا غير متهمين في الدين، ونسأل الله التوفيق.
الآية: إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون فيه ثلاث مسائل: الأولى: قوله تعالى: إنما المؤمنون إخوة أي في الدين والحرمة لا في النسب، ولهذا قيل: أخوة الدين أثبت من أخوة النسب، فإن أخوة النسب تنقطع بمخالفة الدين، / وأخوة الدين لا تنقطع بمخالفة النسب.
وفي الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تجسسوا ولا تحسسوا ولا تناجشوا وكونوا عباد الله إخوانا .
وفي رواية: لا تحاسدوا ولا تناجشوا ولا تباغضوا ولا تدابروا ولا يبع بعضكم على بيع بعض وكونوا عباد الله إخوانا، المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره، التقوى ها هنا ويشير إلى صدره ثلاث مرات بحسب أمريء من الشر أن يحقر أخاه المسلم، كل المسلم على المسلم حرام دمه وماله وعرضه لفظ مسلم.
وفي غير الصحيحين عن أبي هريرة قال النبي صلى الله عليه وسلم: المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يعيبه ولا يخذله ولا يتطاول عليه في البنيان فيستر عليه الريح إلا بإذنه ولا يؤذيه بقتار قدره إلا أن يغرف له غرفة ولا يشتري لبنيه الفاكهة فيخرجون بها إلى صبيان جاره ولا يطعمونهم منها .
ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: احفظوا ولايحفظ منكم إلا قليل .
الثانية: قوله تعالى: فأصلحوا بين أخويكم أي بين كل مسلمين تخاصما.
وقيل: بين الأوس والخزرج، على ما تقدم.
وقال أبو علي: أراد بالأخوين الطائفتين، لأن لفظ التثنية يرد والمراد به الكثرة، كقوله تعالى: بل يداه مبسوطتان المائدة: .
وقال أبو عبيدة: أي أصلحوا بين كل أخوين، فهو آت على الجميع.
وقرأ ابن سيرين ونصر بن عاصم وأبو العالية والجحدري ويعقوب بين إخوتكم بالتاء على الجمع.
وقرأ الحسن إخوانكم .
الباقون: أخويكم بالياء على التثنية.
الثالثة: في هذه الآية والتي قبلها دليل على أن البغي لا يزيل اسم الإيمان، لأن الله تعالى سماهم إخوة مؤمنين مع كونهم باغين.
قال الحارث الأعور: سئل علي بن أبي طالب رضي الله عنه وهو القدوة عن قتال أهل البغي من أهل الجمل وصفين: أمشركون هم؟ / قال: لا، من الشرك فروا.
فقيل: أمنافقون؟ قال: لا، لأن المنافقين لا يذكرون الله إلا قليلا.
قيل له: فما حالهم؟ قال إخواننا بغوا علينا.
الآية: يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسى أن يكن خيرا منهن ولا تلمزوا أنفسكم ولا تنابزوا بالألقاب بئس الاسم الفسوق بعد الأيمان ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون فيه أربع مسائل: الأولى: قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم قيل عند الله.
وقيل خيرا منهم أي معتقدا وأسلم باطنا.
والسخرية الاستهزاء.
سخرت منه أسخر سخرا بالتحريك ومسخرا وسخرا بالضم .
وحكى أبو زيد سخرت به، وهو أردأ اللغتين.
وقال الأخفش: سخرت منه وسخرت به، وضحكت منه وضحكت به، وهزئت منه وهزئت به، كل يقال.
والاسم السخرية والسخري، وقرئ بهما قوله تعالى: ليتخذ بعضهم بعضا سخريا الزخرف: وقد تقدم.
وفلان سخرة، يتسخر في العمل.
يقال: خادم سخرة.
ورجل سخرة أيضا يسخر منه.
وسخرة بفتح الخاء يسخرمن الناس.
الثانية: واختلف في سبب نزولها، فقال ابن عباس: نزلت في ثابت بن قيس بن شماس كان في أذنه وقر، فإذا سبقوه الى مجلس النبي صلى الله عليه وسلم أوسعوا له إذا أتى حتى يجلس إلى جنبه ليسمع ما يقول، فأقبل ذات يوم وقد فاتته من صلاة الفجر ركعة مع النبي صلى الله عليه وسلم، فلما انصرف النبي صلى الله عليه وسلم أخذ أصحابه مجالسهم منه، / فرفض كل رجل منهم بمجلسه، وعضوا فيه فلا يكاد يوسع أحد لأحد حتى يظل الرجل لا يجد مجلسا فيظل قائما، فلما انصرف ثابت من الصلاة تخطي رقاب الناس ويقول: تفسحوا تفسحوا، ففسحوا له حتى انتهى إلى النبي صلى الله عليه وسلم وبينه وبينه رجل فقال له: تفسح.
فقال له الرجل: قد وجدت مجلسا فأجلس فجلس ثابت من خلفه مغضبا، ثم قال: من هذا؟ قالوا فلان، فقال ثابت: ابن فلانة يعيره بها، يعني أما له في الجاهلية، فاستحيا الرجل، فنزلت.
وقال الضحاك: نزلت في وفد بني تميم الذي تقدم ذكرهم في أول السورة استهزؤوا بفقراء الصحابة، مثل عمار وخباب وابن فهيرة وبلال وصهيب وسلمان وسالم مولى أبي حذيفة وغيرهم، لما رأوا من رثاثة حالهم، فنزلت في الذين آمنوا منهم.
وقال مجاهد: هو سخرية الغني من الفقير.
وقال ابن زيد: لا يسخر من ستر الله عليه ذنوبه ممن كشفه الله، فلعل إظهار ذنوبه في الدنيا خير له في الآخرة.
وقيل: نزلت في عكرمة بن أبي جهل حين قدم المدينة مسلما، وكان المسلمون إذا رأوه قالوا ابن فرعون هذه الأمة.
فشكا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت.
وبالجملة فينبغي ألا يجتريء أحد على الاستهزاء بمن يقتحمه بعينه إذا رءاه رث الحال أو ذا عاهة في بدنه أو غير لبيق في محادثته، فلعله أخلص ضميرا وأنقى قلبا ممن هو على ضد صفته، فيظلم نفسه بتحقير من وقره الله، والاستهزاء بمن عظمه الله.
ولقد بلغ بالسلف إفراط توقيهم وتصونهم من ذلك أن قال عمرو بن شرحبيل: لو رأيت رجلا يرضع عنزا فضحكت منه لخشيت أن أصنع مثل الذي صنع.
وعن عبدالله بن مسعود: البلاء موكل بالقول، لو سخرت من كلب لخشيت أن أحول كلبا.
و قوم في اللغة للمذكرين خاصة.
قال زهير: وما أدري وسوف إخال أدري ... أقوم آل حصن أم نساء وسموا قوما لأنهم يقومون مع داعيهم في الشدائد.
وقيل: إنه جمع قائم، ثم استعمل في كل جماعة وإن لم يكونوا قائمين.
وقد يدخل في القوم النساء مجازا، وقد مضى في البقرة بيانه.
/ الثالثة: قوله تعالى: ولا نساء من نساء عسى أن يكن خيرا منهن أفرد النساء بالذكر لأن السخرية منهن أكثر.
وقد قال الله تعالى: إنا أرسلنا نوحا إلى قومه نوج: فشمل الجميع.
قال المفسرون: نزلت في امرأتين من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم سخرتا من أم سلمة، وذلك أنها ربطت خصريها بسبيبة وهو ثوب أبيض، ومثلها السب وسدلت طرفيها خلفها فكانت تجرها، فقالت عائشة لحفصة رضي الله عنهما: انظري ما تجر خلفها كأنه لسان كلب، فهذه كانت سخريتهما.
وقال أنس وابن زيد: نزلت في نساء النبي صلى الله عليه وسلم، عيرن أم سلمة بالقصر.
وقيل: نزلت في عائشة، أشارت بيدها إلى أم سلمة، يا نبي الله إنها لقصيرة.
وقال عكرمة عن ابن عباس: إن صفية بنت حيي بن أخطب أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، إن النساء يعيرنني، ويقلن لي يا يهودية بنت يهوديين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هلا قلت إن أبي هارون وإن عمي موسى وإن زوجي محمد .
فأنزل الله هذه الآية.
الرابعة: في صحيح الترمذي عن عائشة قالت: حكيت للنبي صلى الله عليه وسلم رجلا، فقال: ما يسرني أني حكيت رجلا وأن لي كذا وكذا .
قالت فقلت: يا رسول الله، إن صفية امرأة وقالت بيدها هكذا، يعني أنها قصيرة.
فقال: لقد مزجت بكلمة لو مزج بها البحر لمزج .
وفي البخاري عن عبدالله بن زمعة قال: نهى النبى صلى الله عليه وسلم أن يضحك الرجل مما يخرج من الأنفس.
وقال: لم يضرب أحدكم امرأته ضرب الفحل ثم لعله يعانقها .
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله لا ينظر إلى صوركم وأموالكم ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم .
وهذا حديث عظيم يترتب عليه ألا يقطع بعيب أحد لما يرى عليه من صور أعمال الطاعة أو المخالفة، فلعل من يحافظ على الأعمال الظاهرة يعلم الله من قلبه وصفا مذموما لا تصح / معه تلك الأعمال.
ولعل من رأينا عليه تفريطا أو معصية يعلم الله من قلبه وصفا محمودا يغفر له بسببه.
فالأعمال أمارات ظنية لا أدلة قطعية.
ويترتب عليها عدم الغلو في تعظيم من رأينا عليه أفعالا صالحة، وعدم الاحتقار لمسلم رأينا عليه أفعالا سيئة.
بل تحتقر وتذم تلك الحالة السيئة، لا تلك الذات المسيئة.
فتدبر هذا، فإنه نظر دقيق، وبالله التوفيق.
قوله تعالى: ولا تلمزوا أنفسكم فيه ثلاث مسائل: الأولى: قوله تعالى: ولا تلمزوا أنفسكم اللمز: العيب، وقد مضى في التوبة عند قوله تعالى: ومنهم من يلمزك في الصدقات التوبة: .
وقال الطبري: اللمز باليد والعين واللسان والإشارة.
والهمز لا يكون إلا باللسان.
وهذه الآية مثل قوله تعالى: ولا تقتلوا أنفسكم النساء: أي لا يقتل بعضكم بعضا، لأن المؤمنين كنفس واحدة، فكأنه بقتل أخيه قاتل نفسه.
وكقوله تعالى: فسلموا على أنفسكم النور: يعني يسلم بعضكم على بعض.
والمعنى: لا يعب بعضكم بعضا.
وقال ابن عباس ومجاهد وقتادة وسعيد بن جبير: لا يطعن بعضكم على بعض.
وقال الضحاك: لا يلعن بعضكم بعضا.
وقرئ: ولا تلمزوا بالضم.
وفي قوله: أنفسكم تنبيه على أن العاقل لا يعيب نفسه، فلا ينبغي أن يعيب غيره لأنه كنفسه، قال صلى الله عليه وسلم: المؤمنون كجسد واحد إن اشتكى عضو منه تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى .
وقال بكر بن عبدالله المزني: إذا أردت أن تنظر العيوب جمة فتأمل عيابا، فإنه إنما يعيب الناس بفضل ما فيه من العيب.
وقال صلى الله عليه وسلم: يبصر أحدكم القذاة في عين أخيه ويدع الجذع في عينه وقيل: من سعادة المرء أن يشتغل بعيوب نفسه عن عيوب غيره.
قال الشاعر: المرء إن كان عاقلا ورعا ... أشغله عن عيوبه ورعه كما السقيم المريض يشغله ... عن وجع الناس كلهم وجعه / وقال آخر: لا تكشفن مساوي الناس ما ستروا ... فيهتك الله سترا عن مساويكا واذكر محاسن ما فيهم إذا ذكروا ... ولا تعب أحدا منهم بما فيكا الثانية: قوله تعالى: ولا تنابزوا بالألقاب النبز بالتحريك اللقب، والجمع الأنباز.
والنبز بالتسكين المصدر، تقول: نبزه ينبزه نبزا، أي لقبه.
وفلان ينبز بالصبيان أي يلقبهم، شدد للكثرة.
ويقال النبز والنزب لقب السوء.
وتنابزوا بالألقاب: أي لقب بعضهم بعضا.
وفي الترمذي عن أبي جبيرة بن الضحاك قال: كان الرجل منا يكون له الاسمين والثلاثة فيدعي ببعضها فعسى أن يكره، فنزلت هذه الآية: ولا تنابزوا بالألقاب .
قال هذا حديث حسن.
وأبو جبيرة هذا هو أخو ثابت بن الضحاك بن خليفة الأنصاري.
وأبو زيد سعيد بن الربيع صاحب الهروي ثقة.
وفي مصنف أبي داود عنه قال: فينا نزلت هذه الآية، في بني سلمة ولا تنابزوا بالألقاب بئس الاسم الفسوق بعد الأيمان قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس منا رجل إلا وله اسمان أو ثلاثة، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يا فلان فيقولون مه يا رسول الله، إنه يغضب من هذا الاسم، فنزلت هذه الآية: ولا تنابزوا بالألقاب فهذا قول.
وقول ثان قال الحسن ومجاهد: كان الرجل يعير بعد إسلامه بكفره يا يهودي يا نصراني، فنزلت.
وروي عن قتادة وأبي العالية وعكرمة.
وقال قتادة: هو قول الرجل للرجل يا فاسق يا منافق، وقاله مجاهد والحسن أيضا.
بئس الاسم الفسوق بعد الأيمان أي بئس أن يسمى الرجل كافرا أو زانيا بعد إسلامه وتوبته، قال ابن زيد.
وقيل: المعنى أن من لقب أخاه أو سخر منه فهو فاسق.
وفي الصحيح من قال لأخيه يا كافر فقد باء بها أحدهما إن كان كما قال وإلا رجعت عليه .
فمن فعل ما نهى الله عنه من السخرية والهمز والنبز فذلك فسوق وذلك لا يجوز.
وقد روي أن أبا ذر رضي الله عنه كان عند النبي صلى الله عليه وسلم فنازعه / رجل فقال له أبو ذر: يا ابن اليهودية فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما ترى ها هنا أحمر وأسود ما أنت بأفضل منه يعني بالتقوى، ونزلت: ولا تنابزوا بالألقاب .
وقال ابن عباس: التنابز بالألقاب أن يكون الرجل قد عمل السيئات ثم تاب، فنهى الله أن يعير بما سلف.
يدل عليه ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من عير مؤمنا بذنب تاب منه كان حقا على الله أن يبتليه به ويفضحه فيه في الدنيا والآخرة .
الثالثة: وقع من ذلك مستثني من غلب عليه الاستعمال كالأعرج والأحدب ولم يكن له فيه كسب يجد في نفسه منه عليه، فجوزته الأمة وأتفق على قول أهل الملة.
قال ابن العربي: وقد ورد لعمر الله من ذلك في كتبهم ما لا أرضاه في صالح جزرة، لأنه صحف خرزة فلقب بها.
وكذلك قولهم في محمد بن سليمان الحضرمي: مطين، لأنه وقع في طين ونحو ذلك مما غلب على المتأخرين، ولا أراه سائغا في الدين.
وقد كان موسى بن علي بن رباح المصري يقول: لا أجعل أحدا صغر اسم أبي في حل، وكان الغالب على اسمه التصغير بضم العين.
والذي يضبط هذا كله: أن كل ما يكره الإنسان إذا نودي به فلا يجوز لأجل الأذية.
والله أعلم.
قلت: وعلى هذا المعنى ترجم البخاري رحمه الله في كتاب الأدب من الجامع الصحيح.
في باب ما يجوز من ذكر الناس نحو قولهم الطويل والقصير لا يراد به شين الرجل قال: وقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما يقول ذو اليدين قال أبو عبدالله بن خويز منداد: تضمنت الآية المنع من تلقيب الإنسان بما يكره، ويجوز تلقيبه بما يحب، ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم لقب عمر بالفاروق، وأبا بكر بالصديق، وعثمان بذي النورين، وخزيمة بذي الشهادتين، وأبا هريرة بذي الشمالين وبذي اليدين، في أشباه ذلك.
/ الزمخشري: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من حق المؤمن على المؤمن أن يسميه بأحب أسمائه إليه .
ولهذا كانت التكنية من السنة والأدب الحسن، قال عمر رضي الله عنه: أشيعوا الكني فإنها منبهة.
ولقد لقب أبو بكر بالعتيق والصديق، وعمر بالفاروق، وحمزة بأسد الله، وخالد بسيف الله.
وقل من المشاهير في الجاهلية والإسلام من ليس له لقب.
ولم تزل هذه الألقاب الحسنة في الأمم كلها من العرب والعجم تجري في مخاطباتهم ومكاتباتهم من غير نكير.
قال الماوردي: فأما مستحب الألقاب ومستحسنها فلا يكره.
وقد وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم عددا من أصحابه بأوصاف صارت لهم من أجل الألقاب.
قلت: فأما ما يكون ظاهرها الكراهة إذا أريد بها الصفة لا العيب فذلك كثير.
وقد سئل عبدالله بن المبارك عن الرجل يقول: حميد الطويل، وسليمان الأعمش، وحميد الأعرج، ومروان الأصغر، فقال: إذا أردت صفته ولم ترد عيبه فلا بأس به.
وفي صحيح مسلم عن عبدالله بن سرجس قال: رأيت الأصلع يعني عمر يقبل الحجر.
في رواية الأصيلع.
قوله تعالى: ومن لم يتب أي عن هذه الألقاب التي يتأذى بها السامعون.
فأولئك هم الظالمون لأنفسهم بارتكاب هذه المناهي.
الآية: يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم

قوله: حدثنا الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا هشام بن عبد الملك .
هو أبو الوليد الطيالسي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و الطيالسي يروي عنه أبو داود بواسطة وبغير واسطة؛ لأنه يقول أحيانا: حدثنا أبو الوليد الطيالسي كما سيأتي في هذا الباب بغير واسطة .
و الحجاج بن منهال .
الحجاج بن منهال ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا همام .
هو همام بن يحيى، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن علي بن يحيى بن خلاد عن أبيه .
هذا مثل الذي تقدم، إلا أنه فيه ذكر أبيه وهو يحيى بن خلاد ، و يحيى بن خلاد يروي عن عمه رفاعة بن رافع ؛ لأن رفاعة أخو خلاد فيحيى بن خلاد بن رافع يروي عن عمه رفاعة بن رافع .
و يحيى بن خلاد له رؤية، وذكره ابن حبان في ثقاة التابعين، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن عمه رفاعة بن رافع .
هو رفاعة بن رافع رضي الله عنه، وقد مر ذكره.
حكم السجود على غير الجبهة أو على بعضها قال الخطابي : وفيه دليل على أن السجود لا يجزئ على غير الجبهة، وأن من سجد على كور العمامة ولم يسجد معها على شيء من جبهته لم تجزئه صلاته.
وهذا الكلام صحيح؛ لأن الإنسان إذا لم يمكن جبهته من الأرض لا تصح صلاته، وإذا كان بعض الجبهة مغطى فإنه يسجد على ما غطي وعلى ما كان مكشوفا، أما أن يغطي جبهته كلها بدون مانع أو أن العمامة تكون ملفوفة ثم يسجد عليها ويرتفع عن الأرض فلا تصح الصلاة، هذا مقتضى كلام الخطابي وهو صحيح.
شرح حديث إذا قمت فتوجهت إلى القبلة فكبر ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا وهب بن بقية عن خالد عن محمد يعني ابن عمرو عن علي بن يحيى بن خلاد عن أبيه عن رفاعة بن رافع رضي الله عنه بهذه القصة، قال: إذا قمت فتوجهت إلى القبلة فكبر ثم اقرأ بأم القرآن وبما شاء الله أن تقرأ، وإذا ركعت فضع راحتيك على ركبتيك وامدد ظهرك، وقال: إذا سجدت فمكن لسجودك، فإذا رفعت فاقعد على فخذك اليسرى .
أورد أبو داود رحمه الله حديث رفاعة بن رافع من طريق أخرى، وفيها: إذا قمت فتوجهت إلى القبلة يعني أن الإنسان يستقبل القبلة أولا؛ لأن استقبالها شرط من شروط الصلاة.
قوله: فكبر يعني: يكبر حتى يدخل في الصلاة.
قوله: ثم اقرأ بأم القرآن .
قد جاءت بذلك الأحاديث الصحيحة، ومنها لا صلاة لمن لم يقرأ بأم الكتاب .
قوله: وبما شاء الله أن تقرأ يعني: بعد الفاتحة.
قوله: وإذا ركعت فضع راحتيك على ركبتيك .
يعني أنه يعتمد براحتي اليدين ثم تكون الأصابع نازلة عن الركبتين.
قوله: وامدد ظهرك بمعنى أنه يكون مستقيما، بحيث لا يصوب رأسه ولا يشخصه بحيث يكون رأسه مساويا لظهره.
قوله: وإذا سجدت فمكن لسجودك .
يعني: بأن تستقر على الأرض بالأعضاء التي يكون السجود عليها، وهي سبعة: الجبهة ومعها الأنف، واليدان، والركبتان، والقدمان.
قوله: فإذا رفعت فاقعد على فخذك اليسرى .
يعني: يقعد على فخذه اليسرى مفترشا.
تراجم رجال إسناد حديث إذا قمت فتوجهت إلى القبلة فكبر قوله: حدثنا وهب بن بقية .
هو وهب بن بقية الواسطي، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
عن خالد .
هو خالد بن عبد الله الواسطي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، أو هو خالد بن الحارث الهجيمي البصري، وهو ثقة أيضا، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وليس هناك إشكال، فكل منهما ثقة.
عن محمد يعني ابن عمرو .
هو محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي، وهو صدوق له أوهام، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن علي بن يحيى بن خلاد عن أبيه عن رفاعة بن رافع .
قد مر ذكرهم.
شرح حديث إذا أنت قمت في صلاتك فكبر الله تعالى ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مؤمل بن هشام حدثنا إسماعيل عن محمد بن إسحاق حدثني علي بن يحيى بن خلاد بن رافع عن أبيه عن عمه رفاعة بن رافع رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذه القصة، قال: إذا أنت قمت في صلاتك فكبر الله تعالى، ثم اقرأ ما تيسر عليك من القرآن، وقال فيه: فإذا جلست في وسط الصلاة فاطمئن وافترش فخذك اليسرى ثم تشهد، ثم إذا قمت فمثل ذلك حتى تفرغ من صلاتك .
أورد أبو داود حديث رفاعة بن رافع رضي الله تعالى عنه وهو مثل ما تقدم إلا أن فيه بعض الفروق، منها قوله: إذا أنت قمت في صلاتك فكبر الله تعالى ثم اقرأ ما تيسر عليك من القرآن .
يعني: تيسر عليك أو لك.
وقوله: فإذا جلست في وسط الصلاة فاطمئن .
يعني: للتشهد الأول، وذلك إنما يكون في الثلاثية والرباعية، فاطمئن وتشهد.
قوله: ثم إذا قمت فمثل ذلك حتى تفرغ صلاتك .
يعني: إذا قمت لإكمال الصلاة سواء أكانت ثلاثية، بأن تأتي بركعة أم رباعية بأن تأتي بركعتين فإن تعمل فيما بقي من صلاتك بعد التشهد الأول كما عملته في صلاتك قبل التشهد الأول حتى تفرغ من صلاتك.
تراجم رجال إسناد حديث إذا أنت قمت في صلاتك فكبر الله تعالى ... قوله: حدثنا مؤمل بن هشام .
مؤمل بن هشام ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا إسماعيل .
هو إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم المشهور بابن علية، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن إسحاق .
هو محمد بن إسحاق المدني، وهو صدوق، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
حدثني علي بن يحيى بن خلاد بن رافع عن أبيه عن عمه رفاعة بن رافع .
قد مر ذكرهم.
شرح حديث فتوضأ كما أمرك الله عز وجل ثم تشهد فأقم ثم كبر... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عباد بن موسى الختلي حدثنا إسماعيل يعني ابن جعفر أخبرني يحيى بن علي بن يحيى بن خلاد بن رافع الزرقي عن أبيه عن جده عن رفاعة بن رافع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقص هذا الحديث، قال فيه: فتوضأ كما أمرك الله عز وجل، ثم تشهد فأقم ثم كبر، فإن كان معك قرآن فاقرأ به وإلا فاحمد الله وكبره وهلله، وقال فيه: وإن انتقصت منه شيئا انتقصت من صلاتك .
أورد حديث رفاعة بن رافع رضي الله عنه من طريق أخرى، وفيه زيادات على ما تقدم، حيث قال: فتوضأ كما أمرك عز وجل ثم تشهد فأقم .
والمقصود بالتشهد هنا الأذان.
قوله: وأقم يعني: الإقامة.
قوله: ثم كبر .
يعني: ادخل في الصلاة، وذلك بأن تكبر تكبيرة الإحرام.
قوله: فإن كان معك قرآن فاقرأ به .
يعني الفاتحة، وهي لابد منها إذا كانت محفوظة، وإن لم تكن محفوظة فإنه يؤتى بما تيسر من القرآن سواها، وإن لم يكن لا هذا ولا هذا فيحمد الله ويهلله ويكبره ثم يركع، وهذا شاهد للحديث الذي سبق أن مر في باب قراءة الأعجمي الذي فيه أنه يقول: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر.
قوله: وقال فيه: وإذا انتقصت منه شيئا انتقصت من صلاتك .
يعني: إذا انتقصت من هذه الأشياء شيئا انتقصت من صلاتك.
وهذا الحديث يشير إلى الصلاة المفروضة؛ لأنه يذكر في بعض الروايات أنه يأتي بالتشهد الأول، وأما الذي هو في صلاة نافلة فهو حديث المسيء صلاته الذي دخل وصلى ركعتين ثم جاء وسلم على النبي صلى الله عليه وسلم كما مر في حديث أبي هريرة .
تراجم رجال إسناد حديث فتوضأ كما أمرك الله عز وجل ثم تشهد فأقم ثم كبر... قوله: حدثنا عباد بن موسى الختلي .
عباد بن موسى الختلي ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا إسماعيل يعني ابن جعفر .
إسماعيل بن جعفر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن علي بن يحيى بن خلاد بن رافع .
هذا زيادة في النسب المتقدم؛ لأن الذي تقدم علي بن يحيى عن أبيه عن عمه وهنا يحيى بن علي بن يحيى بن خلاد عن أبيه عن جده وجده يروي عن عمه رفاعة ، ففي هذا الحديث أن الذي يروي عن علي ابنه، بخلاف الطرق السابقة فإنه يروي فيها عنه غير ابنه، ولهذا قال: عن أبيه عن جده عن رفاعة ، و يحيى بن علي هذا مقبول، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن أبيه عن جده عن رفاعة بن رافع .
قد مر ذكرهم.
شرح حديث نهى رسول الله عن نقرة الغراب وافتراش السبع... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو الوليد الطيالسي حدثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن جعفر بن الحكم، ح: وحدثنا قتيبة حدثنا الليث عن جعفر بن عبد الله الأنصاري عن تميم بن محمود عن عبد الرحمن بن شبل رضي الله عنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نقرة الغراب، وافتراش السبع، وأن يوطن الرجل المكان في المسجد كما يوطن البعير هذا لفظ قتيبة .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عبد الرحمن بن شبل رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن نقرة الغراب، وذلك في حال الركوع والسجود، يعني أنه يهوي للركوع ثم يرفع بسرعة ويهوي للسجود ثم يرفع بسرعة مثل الغراب الذي يلتقط شيئا من الأرض، فهو يضع منقاره ثم يرفعه بسرعة بعدما يأخذ الشيء الذي يريد أكله، وكذلك من يصلي ويركع بسرعة ويسجد بسرعة بحيث لا يطمئن في ركوعه ولا في سجوده، فهو يرفع رأسه دون أن يطمئن كما يفعل الطائر الذي يلقط الشيء الذي يأكله، فإنه يضع منقاره على الأرض ويأخذه بسرعة ثم يرفعه وهكذا، وهذا فيه عدم الاطمئنان في الصلاة والعجلة فيها والسرعة التي لا استقرار فيها ولا هدوء فيها.
قوله: وافتراش السبع .
يعني كونه عندما يسجد يمد ذراعه كله ويجعله على الأرض، بحيث يكون مرفقه على الأرض وكفه على الأرض مثل افتراش الكلب أو السبع، والصحيح أن يضع كفيه على الأرض ويرفع مرفقيه ويجافيهما عن جنبيه، هذا هو المشروع وهذا هو السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قوله: وأن يوطن الرجل المكان في المسجد كما يوطن البعير .
يعني أن غير الإمام يتخذ مكانا لا يصلي فرضه إلا فيه، بحيث يكون دائما وأبدا لا يصلي الفرض إلا في هذا المكان، مثل ما يفعل البعير الذي يألف مكانا ويأتي ويبرك فيه ولا يتعداه.
وفسر بتفسير آخر لكنه ليس بصحيح، وهو أنه يبرك بحيث يقدم ركبتيه ويهوي بسرعة حتى يكون لهما صوت مثل ما يفعل البعير عندما يثني يديه ثم تقع ركبة يديه على الأرض ويحدث لهما صوت؛ لأن ثقله يكون على ركبتي اليدين، فإذا فعل هذه الهيئة أشبه البعير، لكن معلوم أن الإنسان يصل إلى الأرض بسهولة ويسر، بحيث تقع الركبتان على الأرض دون أن يصير لهما صوت.
وهذا التفسير لا يستقيم؛ لأنه قال: في المسجد فهذا يدل على أن الأمر هو اتخاذ المكان، وليس المقصود هذه الهيئة التي تكون في المسجد وفي غير المسجد، فكونه ينزل على الأرض بسرعة ليس له علاقة بالمسجد؛ لأنه قد يصلي في المسجد وفي غير المسجد، لكن الشيء الذي يتعلق بالمسجد هو كونه يتخذ مكانا يلازمه كما يلازم البعير مكانه الذي يكون فيه، ويبدو أنه في الفرض مع الإمام.
وشيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله في هذه المسألة يقول: ويكره لغير الإمام اتخاذ مكان لا يصلي فرضه إلا فيه؛ لنهيه صلى الله عليه وسلم عن إيطانه كإيطان البعير.
والنهي عن مكان بذاته، أما كون الإنسان يصلي في جهة معينة فالظاهر أنه جائز والأمر في ذلك واسع، وهذا يختلف؛ لأنه مرة يصلي في مكان ومرة يصلي في مكان، وهذا لا يقال له: توطين مكان؛ لأن هذه أماكن، وإنما المقصود بالنهي هو مكان واحد بعينه، بحيث يكون ملازما له دائما وأبدا.
تراجم رجال إسناد حديث نهى رسول الله عن نقرة الغراب وافتراش السبع... قوله: حدثنا أبو الوليد الطيالسي .
أبو الوليد الطيالسي مر ذكره، وقد روى عنه أبو داود فيما مضى بواسطة، وهناك ذكره باسمه وهنا ذكره بكنيته.
حدثنا الليث .
هو الليث بن سعد المصري، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يزيد بن أبي حبيب .
هو يزيد بن أبي حبيب المصري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جعفر بن الحكم .
هو جعفر بن عبد الله بن الحكم الذي سيأتي في الطريق الثانية، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و مسلم وأصحاب السنن.
قوله: ح .
هو للتحول من إسناد إلى إسناد آخر.
وحدثنا قتيبة .
هو قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الليث عن جعفر بن عبد الله الأنصاري .
الليث و جعفر بن عبد الله الأنصاري مر ذكرهما.
والسبب في التحويل أن في الإسناد الأول روى الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن جعفر ، أي: بواسطة يزيد بن حبيب ، وفي الإسناد الآخر روى الليث عن جعفر مباشرة، وأيضا فيه فرق بينهما، ففي الأول قال: جعفر بن الحكم فنسبه إلى جده، والطريق الثانية نسبه فيها إلى أبيه فقال: جعفر بن عبد الله ، و جعفر بن عبد الله هو جعفر بن الحكم .
عن تميم بن محمود .
تميم بن محمود فيه لين، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن عبد الرحمن بن شبل .
عبد الرحمن بن شبل رضي الله عنه حديثه أخرجه البخاري في الأدب المفرد، و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
والحديث له شواهد بالنسبة لافتراش السبع، أما نقر الغراب فلا أدري هل يأتي في الأحاديث أو لا، لكن العلماء صححوه واحتجوا به.
قوله: هذا لفظ قتيبة .
يعني: لفظ الطريق الثانية؛ لأنه ذكره من طريقين: طريق أبي الوليد الطيالسي وطريق قتيبة ، وهذا اللفظ المذكور هو طريق قتيبة وليس طريق أبي الوليد الطيالسي .
مصطلحات بعض المحدثين في بيان قائل لفظ المتن عند تعدد الرواة إن البخاري عندما يذكر شيخين له في ذلك اصطلاح خاص، فهو يجعل اللفظ للأخير منهما دون أن ينص عليه، وأما غيره مثل مسلم رحمة الله عليه فإنه عندما يذكر أكثر من شيخ يقول: حدثنا فلان وفلان واللفظ لفلان، و أبو داود يذكر من له اللفظ مثل ما مر بنا قريبا، حيث قال: هذا لفظ قتيبة ، ويأتي بذلك أحيانا في أثناء الإسناد وأحيانا يأتي بذلك بعدما ينتهي المتن والإسناد، كما في هذه الطريق، حيث قال: هذا لفظ قتيبة ، يعني: لفظ شيخه الثاني، أما البخاري فطريقته أنه إذا ذكر شيخين من شيوخه كما يقول ابن حجر فقد عرف بالاستقراء من صنيعه أن الحديث للثاني منهما، وقد ذكر ابن حجر هذه القاعدة عند حديث جابر رضي الله عنه: أعطيت خمسا لم يعطهن أحد من الأنبياء قبلي فإنه ذكره من طريق شيخين وقال: إنه من طريق شيخه الثاني، بدليل أنه ذكر شيخه الأول في الباب الفلاني وذكر إسناده في الباب الفلاني، ولفظه يختلف عن هذا اللفظ.
شرح حديث أبي مسعود في صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا زهير بن حرب حدثنا جرير عن عطاء بن السائب عن سالم البراد قال: أتينا عقبة بن عمرو الأنصاري أبا مسعود رضي الله عنه فقلنا له: حدثنا عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقام بين أيدينا في المسجد فكبر، فلما ركع وضع يديه على ركبتيه وجعل أصابعه أسفل من ذلك وجافى بين مرفقيه، حتى استقر كل شيء منه، ثم قال: سمع الله لمن حمده، فقام حتى استقر كل شيء منه، ثم كبر وسجد ووضع كفيه على الأرض ثم جافى بين مرفقيه حتى استقر كل شيء منه، ثم رفع رأسه فجلس حتى استقر كل شيء منه، ففعل مثل ذلك أيضا، ثم صلى أربع ركعات مثل هذه الركعة فصلى صلاته ثم قال: هكذا رأينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي .
أورد أبو داود حديث عقبة بن عمرو الأنصاري أبي مسعود البدري رضي الله عنه، وفي هذا الحديث أنه صلى بهم وأخبر بأنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي هكذا.
قوله: أتينا عقبة بن عمرو الأنصاري فقلنا له: حدثنا عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
يعني: طلبوا منه أن يحدثهم عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ويحكي لهم كيفيتها، فأراد أن يبين لهم بالفعل فصلى بهم إماما.
قوله: فقام بين أيدينا في المسجد فكبر، فلما ركع وضع يديه على ركبتيه وجعل أصابعه أسفل من ذلك .
يعني: جعل الراحتين على الركبتين وجعل أصابعه أسفل من ذلك، وهذا إنما يكون إذا كانت الراحة على الركبتين، فإن الأصابع تنزل عن الركبتين.
قوله: حتى استقر كل شيء منه .
يعني: استقر راكعا، وهذا محل الشاهد للترجمة التي هي: باب: صلاة من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود .
قوله: ثم قال: سمع الله لمن حمده، فقام حتى استقر كل شيء منه .
يعني: اعتدل من الركوع واستقر.
قوله: ثم كبر وسجد ووضع كفيه على الأرض، ثم جافى بين مرفقيه .
يعني: عن جنبيه.
قوله: حتى استقر كل شيء منه .
يعني: بحيث هدأ في سجوده ولم يسرع.
قوله: ثم رفع رأسه فجلس حتى استقر كل شيء منه .
يعني: جلس بين السجدتين حتى استقر كل شيء منه، بحيث اطمأن في جلوسه.
قوله: ففعل مثل ذلك أيضا .
يعني: في السجدة الثانية.
قوله: ثم صلى أربع ركعات مثل هذه الركعة .
المقصود به تمام أربع ركعات مع هذه الركعة، وليس المقصود أنه صلى خمسا، وإنما صلى أربعا كل هذه الركعات الأربع على هذه الهيئة التي تقدمت.
قوله: فصلى صلاته ثم قال: هكذا رأينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي .
يعني أنهم سألوه أن يحدثهم فبين لهم بالفعل وقال: هكذا رأينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي ، كمثل فعل عثمان رضي الله عنه عندما دعا بوضوء وتوضأ والناس يرونه مثل وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ نحو وضوئي هذا .
تراجم رجال إسناد حديث أبي مسعود في صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم قوله: حدثنا زهير بن حرب .
هو زهير بن حرب أبو خيثمة، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا جرير .
و زهير بن حرب أكثر عنه الإمام مسلم في صحيحه، حيث روى عنه ألفا ومائتي حديث، وأكثر منه أبو بكر بن أبي شيبة، فقد روى عنه مسلم ألفا وخمسمائة حديث، وممن أكثر عنه مسلم محمد بن رافع القشيري النيسابوري ولكنه دون هذين.
حدثنا جرير .
هو جرير بن عبد الحميد الضبي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء بن السائب .
عطاء بن السائب صدوق اختلط، أخرج حديثه البخاري وأصحاب السنن.
ومعلوم أن المختلط ينظر من حدث عنه قبل الاختلاط ومن حدث عنه بعد الاختلاط، فما كان قبل الاختلاط فالرواية صحيحة ولا إشكال فيها، وما كان بعد الاختلاط أو جهل فهذا هو الذي يتوقف فيه وهو الذي يقدح فيه، و جرير ممن روى عنه قبل الاختلاط، ولكن هذه الصفة التي جاءت في هذا الحديث لها شواهد كثيرة من غير هذه الطريقة.
عن سالم البراد .
سالم البراد ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
أتينا عقبة بن عمرو الأنصاري أبا مسعود .
هو عقبة بن عمرو الأنصاري رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
الأسئلة حكم إتمام الصفوف في الصلاة من جهة اليمين واليسار السؤال: ما حكم الطلاب الذي يصفون أمام كرسي الشيخ من الجهة اليمنى فإذا أقيمت الصلاة بقيت الجهة اليسرى شاغرة؟ الجواب: الصفوف تبدأ من خلف الإمام ثم تمتد يمينا وشمالا، ولا يؤتى أو يبدأ بجهة واحدة، بل تكون وراء الإمام لا شمال الإمام ولا يمينه، وإنما تبدأ من خلفه ثم تمتد يمينا وشمالا إلى أن ينتهي الصف.
حكم التساهل في سنة المغرب وغيرها من السنن الرواتب السؤال: ما حكم الطلاب الذين يتركون سنة المغرب حرصا على الاقتراب من الشيخ أثناء الدرس؟ الجواب: لا ينبغي للإنسان أن يتساهل في سنة المغرب؛ لأن السنن الرواتب اثنا عشرة ركعة كما جاء في حديث عائشة ، أو عشر ركعات كما جاء في حديث عبد الله بن عمر ، ولكن الإتيان باثني عشرة ركعة: أربع قبل الظهر وثنتين بعدها وثنتين بعد المغرب وثنتين بعد العشاء وثنتين قبل الفجر هو أفضل وأكمل، فينبغي للإنسان أن لا يتهاون ولا يتساهل في هذه الرواتب، ويمكن للإنسان أن يتنفل ولو في مكانه.
حكم حجز الشخص المكان له أو لغيره في الصف الأول السؤال: هل يسوغ أن يطلب أخ من أخيه أن يحجز له مكانا بوضع كتاب أو غيره في الصفوف الأولى ليذهب لقضاء حوائجه؟ الجواب: قضاء الحوائج والأشياء التي ليست بضرورية لا يناسب فعل ذلك، هذا فيما يتعلق بالصفوف الأول، لكن لو ذهب الإنسان لحاجة لابد منها كأن يشرب أو يتوضأ فهذا لا بأس به، أما كون الإنسان يذهب ليتجول في الأسواق فهذا لا يصلح.
شرح سنن أبي داود من رحمة الله بعباده أن جعل النوافل من العبادات متممة للفرائض، فإذا حصل نقص في الفريضة أكمل ذلك النقص من النافلة، وهذا يدل دلالة واضحة على أهمية المحافظة على النوافل، فهي السياج الواقي للفريضة.
وقد وردت أحاديث كثيرة مبينة لأذكار الركوع والسجود بصيغ متعددة، مثل: سبحان ربي العظيم في الركوع، وسبحان ربي الأعلى في السجود، ويمكن أن يجمع إليها ما ورد من الصيغ الأخرى.
ما جاء في إتمام الفرائض من النوافل شرح حديث: ... أتموا لعبدي فريضته من تطوعه... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: كل صلاة لا يتمها صاحبها تتم من تطوعه .
حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا إسماعيل حدثنا يونس عن الحسن عن أنس بن حكيم الضبي أنه قال: خاف من زياد أو ابن زياد فأتى المدينة فلقي أبا هريرة رضي الله عنه قال: فنسبني فانتسبت له، فقال: يا فتى ألا أحدثك حديثا؟ قال: قلت: بلى رحمك الله، قال يونس : وأحسبه ذكره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن أول ما يحاسب الناس به يوم القيامة من أعمالهم الصلاة، قال: يقول ربنا عز جل لملائكته وهو أعلم : انظروا في صلاة عبدي أتمها أم نقصها؟ فإن كانت تامة كتبت له تامة، وإن كان انتقص منها شيئا، قال: انظروا هل لعبدي من تطوع؟ فإن كان له تطوع، قال: أتموا لعبدي فريضته من تطوعه، ثم تؤخذ الأعمال على ذاكم .
أورد الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب: قول النبي صلى الله عليه وسلم: كل صلاة لا يتمها صاحبها تتم من تطوعه .
المقصود من هذه الترجمة: أن الفرائض إذا حصل فيها شيء من النقص وكان هناك نوافل، فإن ذلك النقص يكمل من النوافل، وفي ذلك ترغيب في النوافل وحث عليها؛ لأنها مكملة ومتممة للفرائض، بحيث أن الذي يتساهل فيها يتساهل في الفرائض، والذي يحافظ عليها يحافظ على الفرائض.
وعلى هذا فالنوافل شأنها عظيم والاهتمام بها عظيم، وفائدتها كبيرة؛ لأنها تكون وقاية للفرائض، ولأنها تتم بها الفرائض إذا كان هناك نقص فيها عند المحاسبة.
هذه هي الترجمة التي أوردها الإمام أبو داود رحمه الله، وأتى بها على وفق ما جاء في الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، من أن النوافل تكمل الفرائض إذا حصل فيها نقص.
وقد جاء عن النبي الكريم صلى الله عليه وسلم في الحديث القدسي: وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي مما افترضته عليه، ثم قال: ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه .
فالنوافل شأنها عظيم؛ إذ بها تضاعف الأجور، وهي كالسياج الذي يحافظ به على الفرائض.
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي هريرة رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أول ما يحاسب الناس به يوم القيامة من أعمالهم الصلاة وهذا يدلنا على عظم شأن الصلاة، وأن شأنها كبير، وهي أعظم أركان الإسلام بعد الشهادتين، وهي أول ما يحاسب عليه يوم القيامة، وآخر ما يفقد في هذه الحياة.
والإنسان إذا كان مفلحا في صلاته، وقائما بما يجب عليه فيها، فإنه يرجى أن يكون فيما وراء ذلك على التمام وعلى وجه حسن، وإذا كان بخلاف ذلك في الصلاة فما سواها يكون من باب أولى.
قوله: قال: يقول ربنا عز وجل لملائكته وهو أعلم : انظروا في صلاة عبدي أتمها أم نقصها؟ فإن كانت تامة كتبت له تامة .
يعني: أنه حصل في فرضه على التمام والكمال.
وإن كان انتقص منها شيئا، قال: انظروا هل لعبدي من تطوع؟ فإن كان له تطوع قال: أتموا لعبدي فريضته من تطوعه، ثم تؤخذ الأعمال على ذاكم .
يعني: باقي الأعمال من بعد الصلاة، كذلك الصلاة إذا كان الإنسان عنده خلل أو تقصير، فإن النوافل من الصدقات تتم بها، وكذلك الصيام والحج وهكذا.
تراجم رجال إسناد حديث: ... أتموا لعبدي فريضته من تطوعه قوله: حدثنا يعقوب بن إبراهيم .
هو يعقوب بن إبراهيم الدورقي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا إسماعيل .
هو إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم بن علية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يونس .
هو يونس بن عبيد وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحسن .
هو الحسن بن أبي الحسن البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس بن حكيم الضبي .
أنس بن حكيم الضبي مستور، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
معنى قوله: فنسبني فانتسبت له قال: خاف من زياد أو ابن زياد فأتى المدينة فلقي أبا هريرة .
يعني: هذا الرجل الذي هو أنس بن حكيم خاف من زياد أو ابن زياد أمير من الأمراء، فأتى المدينة ولقي أبا هريرة رضي الله عنه، قال: فنسبني فانتسبت له، يعني: قيل: إن معناه أنه طلب منه أن يعرف بنفسه فانتسب له، وقيل: إن كل واحد منهما عرف بنفسه فيكون أبو هريرة عرف بنفسه وهذا عرف بنفسه، ولعل الأقرب: أن أبا هريرة هو الذي طلب منه أن يعرف بنفسه؛ لأن أبا هريرة معروف ولا يحتاج إلى أن ينتسب له وأن يعرف بنفسه؛ ولأنه جاء إلى أبي هريرة وهو يعرف أنه أبو هريرة .
والذي يبدو أن أبا هريرة هو الذي طلب منه أن يعرف بنفسه، كما هو شأن الشخص الغريب الذي يأتي ويسأل ممن هو حتى يعرف.
و زياد هو أمير من الأمراء، ما أدري هل هو زياد ابن أبيه أم لا؟ أما ابن زياد فهو عبيد الله بن زياد وكل منهما كان أميرا.
والتعارف أمر مطلوب يدل عليه هذا الحديث، وحديث الباقر مع جابر في صفة حجة النبي صلى الله عليه وسلم، فإن جابرا سألهم عن أسمائهم واحدا واحدا حتى وصل إلى الباقر فعرفه بنفسه، فوضع يده على صدره فجعل يحدثه بحديث الحج الطويل.
قوله: قال يونس : وأحسبه ذكره عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وهذا يونس بن عبيد يحسب أنه رفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسواء رفعه أو لم يرفعه فمثل هذا له حكم الرفع؛ لأن مثله لا يقال بالرأي؛ لأنه إخبار عن أمر مغيب.
شرح حديث: ... أتموا لعبدي فريضته من تطوعه... من طريق أخرى وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن حميد عن الحسن عن رجل من بني سليط عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة من طريق أخرى وفيه: أنه قال بدل أنس بن حكيم : عن رجل من بني سليط، وقيل: إن هذا الرجل هو أنس بن حكيم ، لكن جاء غير مسمى هنا.
قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو حماد بن سلمة ثقة، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن حميد .
هو حميد بن أبي حميد الطويل وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحسن عن رجل من بني سليط عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه .
أي: بنحو الحديث الذي تقدم.
والحديث كما هو معلوم فيه هذا الرجل في الإسناد الأول مسمى وهو أنس بن حكيم ، وفي الثاني مبهم وقيل: إنه نفسه أنس بن حكيم ، لكن الحديث الذي سيأتي حديث تميم الداري شاهد له.
شرح حديث: ...ثم الزكاة مثل ذلك، ثم تؤخذ الأعمال على حسب ذلك قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن داود بن أبي هند عن زرارة بن أوفى عن تميم الداري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا المعنى قال: ثم الزكاة مثل ذلك، ثم تؤخذ الأعمال على حسب ذلك .
أورد أبو داود رحمه الله حديث تميم الداري وقال: إنه بنحو حديث أبي هريرة المتقدم، وهو شاهد له، ودال على ما دل عليه، وفي هذا الإخبار عن الأمر المستقبل، وأخبار الرسول صلى الله عليه وسلم يجب تصديقها، وأن ما أخبر به عليه الصلاة والسلام من الأمور المغيبة سواء كانت ماضية أو مستقبلة أو موجودة لا نشاهدها ولا نعاينها الواجب تصديقها؛ لأن هذا هو مقتضى شهادة أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا إخبار عن أمر مستقبل وهو أن الصلاة أول ما يحاسب عليه، وهو كما أسلفت يدل على عظم شأن الصلاة، وأن أمرها خطير، وأن الواجب على الإنسان أن يحافظ ويحرص عليها.
وقد جاء في الحديث الصحيح: إن أول ما يقضى يوم القيامة بين الناس في الدماء وقد يقال: إن بينهما شيئا من التعارض، ولكن لا تعارض؛ لأن الصلاة فيما يتعلق بحقوق الله هي أول شيء يحاسب عليه، وأول شيء فيما يكون بين الناس يقضى ويحاسب فيما بينهم في الدماء، فيكون الأول يحمل على حقوق الله، والثاني يحمل على حقوق الناس وما يكون بينهم، فلا تعارض بين ما جاء في هذا الحديث وبين الحديث الآخر الذي فيه: إن أول ما يقضى بين الناس يوم القيامة في الدماء .
تراجم رجال إسناد حديث: ...ثم الزكاة مثل ذلك ثم تؤخذ الأعمال على حسب ذلك قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن داود بن أبي هند .
داود بن أبي هند ثقة، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن زرارة بن أوفى .
زرارة بن أوفى ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن تميم الداري .
تميم الداري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنه وأرضاه، وحديثه أخرجه البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
ما جاء في وضع اليدين على الركبتين شرح حديث: صليت إلى جنب أبي فجعلت يدي بين ركبتي ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب تفريع أبواب الركوع والسجود: باب وضع اليدين على الركبتين: حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن أبي يعفور ، قال أبو داود : واسمه وقدان ، عن مصعب بن سعد أنه قال: صليت إلى جنب أبي رضي الله عنه فجعلت يدي بين ركبتي، فنهاني عن ذلك فعدت، فقال: لا تصنع هذا فإنا كنا نفعله فنهينا عن ذلك، وأمرنا أن نضع أيدينا على الركب .
أورد أبو داود رحمه الله: باب تفريع أبواب الركوع والسجود ، وبدأ بوضع اليدين على الركبتين في الركوع، وأن السنة هي وضع اليدين على الركبتين وليس جعلهما بين الفخذين، وقد كان ذلك مشروعا قبل ذلك ثم نسخ، ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه، وأمر بوضع الأيدي على الركب، ويسمى وضع اليدين بين الفخذين: التطبيق، بحيث يطبق اليد على اليد ويجعلهما بين فخذيه، هذا كان في أول الأمر، ثم نسخ بوضع الأيدي على الركب، كما جاء ذلك مبينا في حديث سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه الذي أورده المصنف رحمه الله تعالى، حيث قال ابنه مصعب : صليت إلى جنب أبي فوضعت يدي بين ركبتي أي: طبق بينهما، فنهاني، ثم عدت إليه مرة أخرى، ولعل كونه عاد إليه إما نسيانا أو لكونه كان معروفا عند بعض الناس، فبين له أبوه رضي الله عنه بأنهم نهوا عن ذلك وأمروا بأن يضعوا أيديهم على ركبهم.
قوله: لا تصنع هذا فإنا كنا نفعله فنهينا عن ذلك وأمرنا أن نضع أيدينا على الركب .
يعني: كنا نفعل هذا الذي فعلته وهو التطبيق، فنهينا عنه وأمرنا بأن نضع الأيدي على الركب.
وقول الصحابي: نهينا وأمرنا له حكم الرفع؛ لأن الآمر والناهي هو رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأما نبينا محمد عليه الصلاة والسلام إذا قال: أمرت بكذا أو نهيت عن كذا ، فإن الله سبحانه وتعالى هو الذي يأمره وينهاه عليه الصلاة والسلام.
تراجم رجال إسناد حديث صليت إلى جنب أبي فجعلت يدي بين ركبتي ... قوله: حدثنا حفص بن عمر .
حفص بن عمر ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي يعفور .
أبو يعفور اسمه وقدان وقيل: واقد وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال أبو داود : واسمه وقدان .
هذا كلام أبي داود في بيان أن اسمه وقدان ؛ وذلك لأن هناك أبا يعفور الأصغر وأبو يعفور الأكبر، وهذا هو أبو يعفور الأكبر .
عن مصعب بن سعد .
هو مصعب بن سعد بن أبي وقاص وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: صليت إلى جنب أبي .
أبوه هو سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه، وهو أحد العشرة المبشرين بالجنة صاحب المناقب والفضائل رضي الله عنه وأرضاه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.

 ليلياس إيفلين أرمسترونغ  سبتمبر ديسمبر أستاذة الصوتيات الإنجليزية.
عملت بكلية لندن الجامعية، والتي بها شغلت منصب عميدة الكلية.
عرفت أرمسترونغ بعملها على تنغيم الأصوات بالإنجليزية بالإضافة إلى علم صوتيات اللغة الصومالية والكيكويو.
كان كتابها حول ترتيل الأصوات بالإنجليزية، والذي كتب بمشاركة إدا كالوريني ورد لها ، كما طبع منذ خمسين عاما.
كما قدمت بعض من الأوصاف التفصيلية الأولى للهجة الصومالية والكيكويو.
ترعرعت أرمسترونغ بإنجلترا الشمالية.
ثم تخرجت من جامعة ليدز، والتي بها درست الفرنسية واللاتينية.
كما قامت بتدريس الفرنسية لمدة في مدرسة إبتدائية في إحدى ضواحي لندن، ولكن فيما بعد التحقت بالجامعة وخاصة قسم الصوتيات بالكلية، والذي كان يرأسه دانيل جونز.
يذكر أن أحد أعمالها البارزة كانت كتيب يدوي عن ترتيل الأصوات بالإنجليزية، شاركتها ورد في كتابته، كما نشرت كتيب عام بعنوان تركيب صوتيات اللغة الصومالية ، الكتاب الصوتي للبنية الصوتية للكيكويو ،والذي نشر بعد وفاتها عام ، توفيت أثر سكتة دماغية عن عمر يناهز عاما.
كانت مندوبة جريدة الجمعية الصوتية الدولية لميتور فونيتيك لأكثر من عشر سنوات، كما تمت الإشادة إلى تدريسها سواء خلال الفصل الأكاديمي أو خلال الدورات في الأجازة الصيفية للقسم.
كما كتب جونز في نعي وفاتها واحدة من ممثلي الصوتيات في العالم .
ولدت ليلياس إيفلين أرمسترونغ في سبتمبر بمدينة بندلتون بمقاطعة لانكشر، إلى عائلة جيمس وليم أرمسترونغ، قسيس كنيسة فري ميثوديست وماري إليزابيث أرمسترونغ.
أدت نشأتها إلى أحتواء خطابها على بعض خصائص اللغة الإنجليزية الشمالية، درست اللغة الفرنسية واللاتينية بجامعة ليدز، والتي بها حصلت أعانة للدراسة بها، كما حصلت على درجة البكالوريوس عام ، حتى تم تدريبها كمعلمة.
بعد تخرجها من جامعة ليدز، قامت أرمسترونغ بتدريس الفرنسية في إيست هوام لسنوات عدة، والتي حققت على أثره نجاحا في مسيرة عملها، كما أستمرت في أداء عملها على أكمل وجه حتى أصبحت مديرة للمدرسة، ثم غادرت منصبها عام .
أثناء عملها كمعلم مساعد، بدأت دراسة علم الصوتيات في بعض الأوقات مساءا بالجامعة بقسم الصوتيات سعيا نحو تحسين نطقها في تدريس اللغة الفرنسية.
وفي حصلت على دبلومة بدرجة الامتياز في علم الصوتيات باللغة الفرنسية، كما حصلت على دبلومة بدرجة امتياز في علم الصوتيات باللغة الإنجليزية في العام التالي.
قامت أرمسترونغ بتدريس علم الصوتيات للمرة الأولى عام بدورة دانيال جونز الصيفية للمبشرين، حتى قبل ذلك، خطط جونز لمنح أرمسترونغ وظيفة بدوام كلي بكلية لندن الجامعية بقسم الصوتيات، لكن تم تعليق كافة تلك الخطط مؤقتا فور تقرير مجلس مقاطعة لندن بعدم زيادة ميزانية القسم في أكتوبر، ولكن في نوفمبر عين جونز أرمستورنغ كمحاضرة مؤقتا وبدوام جزئي، حتى بدأت في ممارسة عملها في فبراير .
وبالنهاية كانت لديها القدرة للعمل بدوام كلي بدءا من العام الدراسي / ، حتى أصبحت أول مساعد بدوام كلي بقسم الصوتيات.
إلى أن أصبحت محاضرة عام ، وفي ترقت حتى أصبحت محاضر أول، حتى وصلت إلى منصب العميدة في .
كما نشر خبر ترقيتها لمنصب العميدة في ذي تايمز، ومرجع الجامعات.
ومما هو جدير بالذكر أنها قامت بالتدريس في مدرسة الدراسات الشرقية والإفريقية.
عندما أخذ جونز الأشهر التسع الأوائل من عام إجازة غياب.
كانت أرمسترونغ بالفعل رئيسة القسم في بدايته.
وخلال تلك الفترة أجرت عدة مقابلات كما تعارف الطلاب على القسم.
تقلدت مناصب عده بكلية لندن الجامعية حيث رئيسة حجرة الطعام وأمين غرفة الموظفات.
أنتمت إلى جمعيات علمية بما فيها الجمعية الصوتية الدولية، جمعية اللغة الحديثة والمؤتمر الدولي للعلوم الصوتية.
قامت أرمسترونغ بشرح حصص من الصوتيات بالفرنسية، الإنجليزية، السويدية، والروسية جنبا إلى جانب دانيال جونز.
وحصة لأمراض النطق واللغة بعنوان محاضرات حول أساليب النطق الصحيح .
أدت أرمسترونغ أيضا تمارين تدريبية سماعية، والتي كانت الجزء المهم في التدريس بقسم الصوتيات بكلية لندن الجامعية.
كما قامت أرمسترونغ بإلقاء دورات صيفية عدة بالتدريس أقيمت بكلية لندن الجامعية.
وفي بدأ قسم الصوتيات بالكلية بتدريس دورات بالأجازة حول الصوتيات بالفرنسية والإنجليزية.
وخلال دورة إفتتاحية عام أدت خلالها أرمسترونغ تمارين تدريبات سماعية يوميا لدراسة وتعليم الفرنسية.
وفي الدورة الصيفية لعام حضر محاضران في الدراسات الإنجليزية حيث أشادا كلاهما بتدريبات أرمسترونغ السماعية والتي وصفها أحدهما بأنها مساعدة عظيمة و في غالية الروعة .
كما اشادت صحيفة ليوفينشي بيجدراجن بكفاءة تلك الدورات.
كما أشاد مشارك ألماني جلسة التدريبات لعام وقدم وصفا عنها.
لم تكتف أرمسترونغ بدورات الصيفية، ولكنها قدمت محاضرات صوتيات بالإنجليزية جانبا إلى جنب جونز.
كما قدمت محاضرات صوتيات بالإنجليزية لدورة تحدث الإنجليزية لغير الناطقين بها ، كذلك قامت بالتدريس مع جونز وآرثر لويد جيمس خلال صيف .
وصف إعلان دورة صيفية لعام كل البرنامج على أنه بمثابة أدني التعليم الشائع لجونز وأرمسترونغ، وخلال هذا العام أدى جون روبرت وأرمسترونغ محاضرات بالإضافة إلى التمارين السماعية التي قدمها جونز بصحبتها.
في أكتوبر قدمت محاضرة عامة بكلية لندن الجامعية حول أستعمال علم الصوتيات في تدريس اللغة الفرنسية.
كما دعتها صحبة الحديث البيت الشعري للحديث عنهم في مؤتمر سنوي عقد في .
سافرت إلى السويد في لعرض محاضرات حول تجويد الإنجليزية، ثم سافرت إلى غوتنبرغ في ستمبر وإلى ستوكهولم في أكتوبر.
وفي إبريل عرضت محاضرة حول تجويد الإنجليزية لإجتماع لجمعية الغات الحديثة للهلسنكي وفنلندا.
كما سافرت بلدان أخرى سعيا نحو تقديم محاضرات بما فيهم هولندا والإتحاد السوفيتي.
كان لأرمسترونغ طلاب عده، عرفوا بالمستوى الثقافي واللغوي.
من بينهم اللغوي الهندي سونيتي كومار تشاتيري، الذي درس بجامعة لندن من حتى لدرجة الدكتوراة في الأدب، وأثناء فترة تواجده، قامت أرمسترونغ و إدا ورد بتدريسه علم الصوتيات، وتدريبه على التمارينات السماعية وتمارين النسخ.
وكذلك جون روبرت فيرت الذي عمل فيما بعد بجامعة لندن بقسم الصوتيات بجانب أرمسترونغ، حيث كان طالبا بالكلية من حتى ، وتلقى حصص عدة شملت المقرر الدراسي لأرمسترونغ في تعليم صوتيات اللغة الفرنسية.
وفي صيف ؛ عندما بلغ عالم الصوتيات الإسكتولندي جي سي كتفورد السابعة عشر عاما ، تلقى حصة بعلم صوتيات الفرنسية على يد أرمسترونغ و هيلين كوستفوبل.
درست أرسمترونغ الصوتيات بمتوى متقدم للغوي الأمريكي لورينزو دو ترنر اثناء تحضيره لبحث ما بعد الدكتورراة بمدرسة الدراسات الشرقية من حتى .
وأيضا اللغوي الفرنسي الكندي جيون بول فيني الذي حصل على درجة الماجستير، درس على يد أرمسترونغ في ، وعمل فيما بعد معها.
حتى أشاد بلطفها وبراعتها.
أثناء ما كان الأديب الإسترالي روبرت جاي هوارث يدرس بحثه ما بعد الدكتوراة في الإنجليزية من حتى ، حصل على شهادة في علم الصوتيات وتلقى عدة تدريبات للصوتيات العامة على يدها و يد أخروين.
أوقفت جمعية الصوتيات الدولية نشر جريدة لميتور فونيتيك خلال الحرب العالمية الأولى ولكن في بدأت في إصدار نشرتها السنوية نصوص لأجل طلابنا ، والذي أحتوى على النصوص المنسوخة في الفبائية صوتية دولية من لغات متنوعة، كالإنجليزية، الفرنسية، الألمانية، الإيطالية والأسبانية.
شاركت أرمسرونغ في نسخ عدة نصوص للإنجليزية في جميع أنحاء مجلداتها.
وفي أستأنفت لميتور فونيتيك النشر وبدأت سلسلتها الثالثة.
كانت أرمسترونغ مسجلة كسكرتيرة تحرير النسخ بدأت من يوليو سبتمبر إصدار السلسة .
وتقلدت منصبها من يناير مارس إصدار السلسلة .
كان دورها يرتكز على تجديد الجريدة وجمعية الصوتيات الدولية التي أعتمدت أنشطتها على نشر الجريدة.
كتبت أيضا العديد من مراجعات الكتب بجريدة ، بالإضافة إلى نسوخ الصوتيات للنصوص بالإنجليزية في جزئها العاشر قسم الطلاب .
يتألف قسم لميتور فونيتيك من رسومات صوتية للغات الأقل دراية مصحوبة بنسخ صوتي لنص قصير.على سبيل المثال ، سنة واحدة احتوت لميتور فونيتيك على عينات من لغة جا و بليسكان، اليابانية، الإنجليزية، بويتفين ولغة بنجابي .
كانت عينة أرمسترونغ الأولى سويدية ونشرت في عام ؛ كانت تتألف من جرد من الأحرف المتحركة السويدية ونسخ من ، الرجل الذي أسقط فأسه ترجمة ل الحطاب الأمين ، كما هو موضح من قبل فروكين جيلانير من سكوتهولم ، وفي وقت سابق شكر اللغوي السويدي إيمانويل بيوركهاجن آرمسترونغ لمساعدتها في وصف الصوتيات والنظام الصوتي السويدي في كتابه القواعد السويدية الحديثة عام .
نشرت عينة أرمسترونغ الثانية عام من الروسية، وتألفت من مقتطفات من ليلة مايو نيقولاي غوغول أو العذراء الغارقة .
كما قامت بتصحيح دليل .
تروفيموف ودانيال جونز في كتابه النطق بالروسية عام .
كما أجرت أبحاثا حول علم الصوتيات العربية، لكنه لم ينشر أبدا أي شيء حول هذا الموضوع، على الرغم من أنها كتبت كتابا للمبشر البريطاني وليام هنري تيمبل عن كتاب جيردنر حول علم الصوتيات العربية للميتور فونيتيك.
كان أول كتابين لأرمسترونغ ، كتيب إنجليزي صوتي وكتيب صوتي بورمي مع بي ماينج تين عام ، جزءا من سلسلة كتيبات لندن الصوتية ، قام بتحريرها دانييل جونز.
قدمت الكتب في هذه السلسلة رسما صوتيا بالإضافة إلى نصوص مكتوبة في الفبائية صوتية دولية .
شمل الكتيب الصوتي بالإنجليزية نسخا من المقاطع التي كتبها ألفرد جورج غاردنر وهنري جيمس وروبرت لويس ستيفنسون وتوماس هاردي وجون روسكين.
كتيب صوتي للغة الإنجليزية في النسخ الضيق .
أحد الفروق الرئيسية في النسخ الضيق للغة الإنجليزية كان استخدام الرموز الصوتية الإضافية للأحرف الصوتية ، مثل كما في نطق ل  ، و .
في التحليل وراء النسخ العريض للغة الإنجليزي ، كان الفارق الأساسي بين أولئك الحروف المتحركة وتلك ، ، و على التوالي ، طول بدلا من حرف مصوت؛ وفقا لذلك ، تم استخدام غياب أو وجود طول التشكيل لتمييز حروف العلة هذه بدلا من أحرف ألفبائية صوتية دولية منفصلة.
استخدمت النسخ الضيقة لأرمسترونغ للكتيب هذه الرموز المتحركة وعلامة الأحرف الصوتية المميزة بوضوح مع علامات التشكيل نصف المدة الطويلة و طويلة .
كما ناقشت استخدام النسخ الضيقة في أول ورقة لها للميتور فونيتيك، والتي تم نشرها على أنها واحد من هيئة المقالات؛ ناشدت أرمسترونغ قراء المجلة أن يتعلموا استخدام الرموز الإضافية.
كان كتيب آرمسترونغ الصوتي بالإنجليزية والكتيب اليدوي لورد للتجويد الإنجليزي ، و كتيب ورد في صوتيات اللغة الإنجليزية أول ما نشروا نظام النسخ هذا للغة الإنجليزية.
كان كتاب أرمسترونغ الثاني للسلسلة قارئا بورميا ، شارك في كتابته مع الباحث البورمي بي ماينج تين .
أتيحت الفرصة لبي ماينج تين لدراسة علم الأصوات في الكلية الجامعية والتعاون مع أرمسترونغ بينما كان في لندن يدرس القانون في إنير تيمبل ويحضر محاضرات تشارلز أوتو بلاغدين عن نقوش قديمة بالغة المونية .
قبل نشر الكتيب البورمي ، كان بي ماينج تين قد كتب عينة بورمية للميتور فونيتيك.
وصف عالم اللغويات الأمريكي الكندي وليام كورنين الكتيب بأنه وصف مفصل للصوتيات البورمية.
طورت أرمسترونغ و بي ماينج تين نظام النسخ الأول للبورميين وفقا لمبادئ الجمعية الصوتية الدولية.
كان هذا برنامج نسخ مفصل جدا ، والذي استخدم خمسة علامات تبويب للنغمة ، والتي يمكن وضع بعضها على ارتفاعات متعددة.
أشارت إحدى المراجعات المعاصرة لهذا الكتاب إلى كمية الرموز الصوتية والتشكيلية المتخصصة باعتبارها إسرافا في علامات التشكيل التي تكون مربكة إلى حد ما، وقد رد مع بي ماينج تين على ذلك من خلال توضيح أن علامات التشكيل ضرورية لتوضيح التفاعل بين النغمة والسمعة ، ولضمان عدم قيام المتحدثين باللغة الإنجليزية بقراءة النصوص بترجمة إنجليزية.
كما دافع عن اختيارات النسخ الأخرى مثل استخدام لإظهار لثوي احتكاكي مهموس لزفر الصوتيات كما في الكلمة البورمية ، والتي كتبتها آرمسترونغ مع بي ماينج تين باسم ؛ اعتقد المراجع أنه من المربك استخدام للإشارة إلى صوت آخر لثوي غاري احتكاكي مهموس الممثلة ب الإنجليزية كما في الكلمة / / .
أشاد ر.
جرانت براون ، وهو عضو سابق في الخدمة المدنية الهندية في بورما ، بالكتيب الصوتي للغة البورمية لكونه العمل المشترك لممثل صوتي وأحد المتحدثين الأصليين ، كتب إن هذا الكتاب الصغير الرائع يضع معيارا يقوم به الكتاب الآخرون في اللغات الشرقية الحية يجب أن يتبعوا إذا كانوا لا يرغبون في اعتبار عملهم من الدرجة الثانية ، على الرغم من أنه يعتقد أن نظام النسخ الخاص بهم مفصل للغاية للاستخدام العادي .
استخدم اللغوي البريطاني جون روبرت فيرث نسخا موسعا قام بتبسيطها من نظام أرمسترونغ و مع بي ماينج تين الذي يعتمد جزئيا على تجربته باستخدام الكتيب مع المتحدثين البورميين ومع طلاب علم الأصوات البورمية في المعهد الهندي في أكسفورد.
وقد ذكر عالم اللغويات في بورما ، مين لات ، أن نظام النسخ استخدم الكثير من الرموز غير المألوفة لمخطط الكتابة بالحروف اللاتينية المثالية.
استخدم اللغوي البريطاني جاستن واتكنز ترجمة أرمسترونغ وبي مونغ تين ل الريح الشمالية والشمس لتوضيحه عام عن رابطة الآباء البورمية للبورميين في مجلة الرابطة الدولية الصوتية.
نشرت أرمسترونغ وزميلتها إيدا سي وارد كتابهما دليل تنغيم اللغة الإنجليزية عام .
كان مصحوبا بثلاثة سجلات بأقراص فونغراف تتألف من قراءة الممرات الإنجليزية لأرمسترونغ و وارد.
ظهرت هذه التسجيلات في الببليوغرافيات من التدريب على الكلام والمسرح لعقود.
حللتا آرمسترونغ وورد جميع أنماط التجويد الإنجليزية ، حيث يتكون أساسا من اثنين فقط من الألحان : ويتضح النغمة بالانتهاء في السقوط ، والنغمة من خلال إنهاء الارتفاع.
وصف عالم اللغويات الأمريكي كينيث لي بايك تحليلها بأنها قيم لمتعلمي اللغة الإنجليزية لأنه وجد نقاطا مشتركة في الاستخدامات المختلفة للخطوط الواضحة وخطوط الكفاف.
عام ، كتب الغوي الدنماركي س.أ بودلسين هناك اتفاق عام إلى حد ما حول تصنيف النغمة و النغمة ؛ يقارن أيضا نظام النغمة و النغمة من كتيب التجويد بالإنجليزية مع تصنيفات التجويد في مخطط صوتيات اللغة الإنجليزية من تأليف دانييل جونز و بالإنجليزية هارولد إدوارد بالمر.
كتبت ارمسترونغ وارد ترتيله في نظام حيث تتطابق الخطوط والنقاط مع المقاطع المجهدة وغير المضغوطة ، على التوالي ، والموضع الرأسي يتوافق مع درجة الصوت.
كان من المتوقع استخدام أسلوبهم في ترجمة التجويد بواسطة الطريقة المستخدمة في ه.س بيريرا وكتاب دانيال جونز للغة السنهالية لعام ، كما أن مقدمة كتاب التجويد باللغة الإنجليزية تشير إلى إلهام في تدوين هيرمان كلينجهارت للتجويد.
وقد ذكر كلينجهارت أن كتابه كان سيكون مستحيلا دون دانيال جونز.
تشترك تمارينه أيضا في التشابة مع منحنيات نغمة جونز.
استخدمت آرمسترونغ وارد نظاما من النقاط والعلامات المميزة لتمييز محيط التجويد لأنه وجد أنه من الأسهل على متعلمي اللغة الإنجليزية أن يتابعوه من خط مستمر.
كان لدليل اللغة الإنجليزية التجويد تأثير دائم لعقود ، خاصة فيما يتعلق بتدريس اللغة الإنجليزية.
كتب بايك أن العمل كان مساهمة مؤثرة في هذا المجال عام ؛ وصفها بأنها تقدم التحليل الأكثر قبولا على نطاق واسع من التجويد البريطاني .
ظل كتاب ارمسترونغ وارد مطبوع ومستخدم على الأقل حتى السبعينيات.
على الرغم من شعبيتها ، فقد تم انتقاد تحليلها لكونها مفرطة في التبسيط.
كتب الصحفي البريطاني جاك وندسور لويس كتيبه تقدما طفيفا أو ليس تقدما في تحليل بنية التجويد الإنجليزي ، وانتقد نظامهم لإشعارهم بالتجويد بسبب وجود الكثير من التفاصيل الزائدة .
كتب بايك أن التجويد الذي يرتكز على اللحن يثبت أنه غير كافي للرمز الكافي أي من الناحية الهيكلية لنظام الكفاف المعقد في تناقض واحد مع آخر .
كتبت أرمسترونغ وورد أنفسهم أنهم كانوا على دراية بأن هناك ثروة أكبر من التفصيل مما هو مسجل هنا ، لكن الاهتمام قد تركز على أبسط أشكال التجويد المستخدمة في المحادثة وفي قراءة الروايات السردية والوصفية .
لأن القارئ المقصود من الكتاب كان متعلما أجنبيا للغة الإنجليزية.
في عام كتبت أرمسترونغ كتاب صوتيات الفرنسية: كتيب عملي.
أهدافها المعلنة هي مساعدة طلاب اللغة الإنجليزية في النطق الفرنسي وخاصة معلمي النطق الفرنسي .
تحقيقا لهذه الغاية ، فإنه يحتوي على مختلف التدريبات وتعليمات التلميحات.
في الفصل الأول، ناقشت تقنيات للمعلمين الفرنسيين لإجراء تمرينات للأذن والتي كانت جزءا مهما من تعليمها الخاص بالصوتيات.
يمكن رؤية تأثيرات محاضرات دانيال جونز على صوتيات اللغة الفرنسية في مناقشة أرمسترونغ حول الرهيج الفرنسي والصامت عن الحروف الساكنة.
نشرت أرمسترونغ لهذا الكتاب الذي حظي بتأييد جيد وسع دائرة نفوذها .
في عام ، كتب الأستاذ الأسكتلندي جي.
سي.
كاتفورد أنه يعتقد أن هذا الكتاب لا يزال يمثل أفضل مقدمة عملية للصوتيات الفرنسية .
كان الفصل السابع عشر من صوتيات اللغة الفرنسية حول التجويد، ولكن كان عملها الأساسي في هذا الموضوع هو كتاب دراسات في التجويد الفرنسي عام مع زميلتها هيلين كوشتنوبل.
كتب هذا الكتاب لمتعلمي اللغة الإنجليزية من الفرنسية كذلك ؛ قدمت أول وصف شامل للغة الفرنسية.
تم أيضا تحليل التجويد الفرنسي من حيث الأنغام ؛ كان منهجا مستندا إلى التكوين ، حيث يتكون التجويد من سلسلة من خطوط العرض المنفصلة.
تتشكل نغمة اللغة الفرنسية أساسا من ثلاثة معالم في تحليلها ، وهي: السقوط والهبوط والارتفاع.
استفادت أرمسترونغ و كوستينوبلي من وحدة اللحن اللغوي المعروفة باسم مجموعة الإحساس ، والتي عرفوا بأنها كل واحدة من أصغر مجموعات من الكلمات ذات الصلة بالقواعد النحوية والتي يمكن تقسيم العديد من الجمل .
كما يقدم الكتاب مناقشة لتجويد اللغة الإنجليزية من أجل توضيح كيفية اختلاف التجويد الفرنسي.
وأشار أحد المراجعات المعاصرة إلى أنه يبدو أنه تلقى استقبالا إيجابيا في إنجلترا.
احتوى الكتاب على العديد من التمارين، مما أدى إلى مراجعة أخرى ووصفها بأنها دليل تدريسي ممتاز أيضا.
وقد وصف ألفريد إيويرت ، عالم اللغويات في أكسفورد ، الكتاب بأنه مفيد للغاية في عام ، ووصفه عالم الفيزياء النمساوي إليز ريختر بأنه إنجاز رائع في عام ، وأطلق اللغوي الأمريكي روبرت أندرسون هال جر ممتاز في عام .
وقد وصف فيما بعد بأنه مثالي للغاية لكونه يستند إلى اتفاقيات قراءة النثر الفرنسي بصوت عال.
يعتبر عمل كلاسيكي على التجويد الفرنسي .
بدأت أرمسترونغ بإجراء بحث صوتي عن اللغة الصومالية في عام .
قامت بنشر عينة صومالية لصحيفة لميتور فونيتيك في عام ، بالإضافة إلى ترجمة الرياح الشمالية والشمس للنسخة الإيطالية لعام من مبادئ الرابطة الدولية الصوتية، ولكن عملها الأساسي على اللغة الصومالية التركيب الصوتي للغة الصومالية ، الذي نشر في عام .
استندت أبحاثها إلى اثنين من الصوماليين ، وأطلقت عليهم اسم السيد عثمان بن عبد الله، حوالي ميلا إلى الشمال الشرقي من هرجيسا ، والسيد حاجي فرح من بربرة ؛ في الأبجدية الصومالية، ستكون هذه الأسماء سيسمان دوباد و زاجي فاراكس.
كان هؤلاء الرجال على ما يبدو بحارة يعيشون في الطرف الشرقي من لندن ، ومن المرجح أن آرمسترونغ عمل معهم من إلى .
كان نطق فرح أساس نموذج آرمسترونغ لعام ، كما أنه كان موضوعا لدراسة صوتية إشعاعية أجراها ستيفن جونز.
أثر تحليل أرمسترونغ على تقرير صوماليين بوغوميل أندريسجويسكي وموسى حاجي إسماعيل جلال ، الأمر الذي أثر بدوره على الاقتراح الناجح للغوي الصومالي شاير جاما أحمد للأبجدية الصومالية.
على وجه الخصوص ، أعطى أندريسجويسكي الفضل لها لممارسة حروف العلة المضاعفة لتمثيل حروف العلة الطويلة في الصومالية.
ذكر أندريسجويسكي بعض عيوب مقترحة لأرمسترونغ للأطرحية فيما يتعلق بالأحرف الصوتية، حيث كتب أن نظام أرمسترونغ ضيق جدا بحيث لا يتعامل مع التقلبات في حدود تناغم الأصوات، وبالتالي صارمة إلى أن رموزه غالبا ما تعني توقفا مؤقتا أو غياب التوقف المؤقت السرعة وأسلوب النطق .
كما ادعى أن اقتراح ارمسترونغ لصياغة حروف العلة الصومالية سيكون صعبا جدا على عامة الناس الصوماليين وغير الصوماليين على حد سواء .
وفي عام ، وصف عالم الصوت الأمريكي لاري هيمان ورقة أرمسترونغ بأنها رائدة .
كانت أول من فحص بدقة النغمة في اللغة الصومالية.
حللت الصومالية باعتبارها لغة نبرة بأربع درجات: المستوى العالي ، المستوى المتوسط ، المستوى المنخفض ، والسقوط، وقدمت قائمة بالإزدواج اللفظي التي تتميز بالنغمة.
رد الأفارقة الألمان أغسطس كولينخه على عمل أرمسترونغ في ورقة عام ، ووصف عمل أرمسترونغ بأنه دراسة صوتية ممتازة ، ولكنه قال إن اللغة الصومالية ليست لغة نغمة حقيقية بل هي لغة إجهاد.
كتب أندريسجويسكي في عام أن البيانات الصوتية لأرمسترونغ كانت أكثر دقة من تلك التي كتبها أي كاتب آخر على الصومالي ؛ وقد حلل الصومالية على أنها حالة خط الحدود بين لغة النغمة ولغة الضغط ، استخدام ما أسماه الميزات الجسدية .
لا يزال هناك جدل حول ما إذا كان ينبغي اعتبار الصومالية لغة نغمة .
كانت أرمسترونغ أول من وصف نظام الحروف المتحركة في الصومال.
فببليوغرافيا عام على اللغة الصومالية تدعى ورقة أرمسترونغ المنوية وتلاحظ أنها تقدم وصفا أكثر تفصيلا للاصوات المتحركة الصومالية من الأعمال الأخرى.
كانت أيضا أول من ناقش الإنسجام المصوت في اللغة الصومالية؛ وقد أشاد تحليلها للإنسجام المصوت بتناغمها بالصومالي الإيطالي مارتينو ماريو مورينو .
كتب عالم اللغويات البريطاني الأسترالي روي كليف أبراهام أنه اتفق مع أرمسترونغ على معظم الأجزاء المتعلقة بالصوتيات الصومالية: هناك عدد قليل جدا من النقاط التي اختلف معها .
كتب العالم اللغوي النمساوي الهنغاري فيرنر فيسيكل أن دراسة أرمسترونغ تفتح فصلا جديدا من الدراسات الإفريقية .
وفي ، ذكر لغوي كلية الثالوث دبلن جون إبراهيم سعيد اللغوي إن بحث أرمسترونغ كان حتى الآن الدراسة المتميزة للصوتيات الصومالية ، وفي عام ، كتب مارتن أوروين أنه يظل من الضروري قراءة أي شخص مهتم بمتابعة أي جانب من جوانبه.
النظام الصوتي الصومالي .
كتبت أرمسترونغ مخططا موجزا لصوتيات الكيكويو عن كتاب الصوتيات العملية لطلاب اللغات الأفريقية لديدريك ويسترمان وإيدا سي وارد.
كان مستشارها اللغوي رجلا تشير إليه باسم السيد موكيري.
كما كتبت رسما تخطيطيا على صوتيات لوغندا لهذا الكتاب.
كان عملها الرئيسي في كيكويو هو بنية صوتية ونغمة من كيكويو نشرت بعد وفاته في عام .
جومو كينياتا ، الذي أصبح فيما بعد أول رئيس لجمهورية كينيا ، كان المستشار اللغوي لأرمسترونغ لهذا الكتاب.
تم توظيفه من قبل قسم الصوتيات من إلى من أجل أن تقوم أرمسترونغ بأبحاثها؛ كان ذلك أثناء دراسة كينياتا لعلم الإنسان الإجتماعي في كلية لندن للاقتصاد تحت إشراف برونيسلاف مالينوفسكي.
انتهى الكتاب إلى حد كبير عندما توفي أرمسترونغ ؛ فقط الفصل الثاني والعشرون الأشكال اللونية للصفات بقيت مكتوبة، على الرغم من أن أرمسترونغ كانت قد كتبت ملاحظاتها بالفعل.
عهد دانيال جونز إلى بياتريس هونيكمان بكتابة الفصل المتبقي ووضع اللمسات الأخيرة على استعدادات الكتاب لنشره عام .
كانت محاضرة في مدرسة الدراسات الشرقية والإفريقية الذي عمل في وقت سابق على كيكويو مع كينياتا وكانت مرة أخرى طالبتها.
يحتوي الفصل الرابع الصوتيات الساكنة على إثنى عشر رسم استشفافي من كلمات الكيكويو لتوضيح التفاصيل الصوتية.
كان التصوير الصوتي أداة مهمة للبحث الصوتي التجريبي في الكلية الجامعية تحت جونز.
يحتوي الكتاب على ملحق تقترح فيه أرمسترونغ قواعد إملائية للكيكويو.
واقترحت أن يمثل الحرف الصوتي أسناني إحتكاكي مجهور بواسطة و الأحرف الصامتة الأنفية تمثل ب ؛ بشكل متوازي كانت الأزواج / و / .
كما دافع ويسترمان وارد عن استخدام ل في كتابهم.
اعتقد كينياتا أن أهل كيكويو لن يقبلوا استخدام ل لأن في الإملاءين الآخرين سيكونون على دراية ، أي الإنجليزية والسواحيلية ، يمثل إلى حرف صامت إنفجاري، وليس احتكاكي.
وأشارت أرمسترونغ إلى أنه لا يبدو أن هناك أي اعتراض على استخدام و لتمثيل الصور التوضيحية في قواعد الإملاء على الكيكويو على الرغم من أنها تمثل التوقفات في اللغة الإنجليزية.
كما تم انتقاد استخدام ل حيث لا يوجد قلب لغوي بين و في الكيكويو على عكس الزوجين الآخرين ؛ علاوة على ذلك، أعربت الكيكويو عن أنماط احتكاكي صوتي احتكاريا باستخدام زخارف صوتية لا صوت لها ، بدلا من الكلمات الصوتية الأخرى.
كما اقترحت أرمسترونغ أن يتم تمثيل حروف العلة السبعة في الكيكويو الممثلة برموز ألفبائية صوتية دولية ، ، ، ، ، ؛ يتبع هذا التهجئة العملية ، المعروفة الآن باسم الأبجدية الأفريقية ، التي ابتكرها المعهد الدولي للغات والثقافات الأفريقية.
تجنب هذا النظام استخدام علامات التشكيل التي أطلق عليها أرمسترونغ ممل ، والتي غالبا ما تم حذفها عند الكتابة.
العيب في هذا النظام هو أنه أقل إخلاصا لعلم أصل الكلمة ويحجب العلاقة مع اللغات ذات الصلة.
كما أن قادة الكيكويو لم يعجبهم استخدام الرموز الصوتية المتخصصة و ، حيث وجدوا أنها غير عملية لأنها لا يمكن كتابتها بسهولة على الآلة الكاتبة.
كما اقترحت أرمسترونغ أن يتم كتابة الطبقي الأنفي بالحرف ، وأن تكون الغاري الأنفي مكتوبة بالحبر على الرغم من أنها كتبت أنها تفضل شخصيا الحرف ، .
أوصت سلطات التعليم في كينيا بإيجاز أن تستخدم المدارس نظام أرمسترونغ.
في تقويم الكيكويو الحديث ، حيث يكتب الحرف الصوتي الأسناني الإحتكاكي المجهور ، الطبقات الأنفية والغارية على التوالي مثل و ، و الحروف المتحركة ، ، ، تكتب على التوالي .
قدمت كتاب أرمسترونغ أول وصف متعمق للنبرة بأي لغة من لغات البانتو في شرق إفريقيا.
طوال هذا الكتاب ، مثل أرمسترونغ النغمة مع نظام التصوير.
كانت الفائدة من هذه الطريقة هي أنها لم تكن بحاجة إلى إجراء تحليل نغمي.
رافقت سلسلة من الشرطات على ارتفاعات مختلفة وزوايا كل كلمة أو جملة في جميع أنحاء الكتاب.
وصف أرمسترونغ لنغمة الكيكويو ينطوي على تجميع أصل الكلمة من فصول النغمة ؛ تم تعريف كل طبقة نغمة من حيث ألومرف نغمي اعتمادا على السياق المحيط.
كانت الطبقة الفرعية مبنية على خصائص مثل طول أو بنية الساق.
ناقش أرمسترونغ خمس فصول نغمية للأفعال، المسماة بالطبقة النغمية ، ومجموعة صغيرة من الأفعال التي لا تنتمي إلى أي من تلك الطبقات الخمس، سبعة طبقات نغمية للأسماء، كل منها يسمي بعد كلمة في تلك الطبقة .
.،الطبقة النغمية الكيكويو: الشخص ، وثلاث طبقات نغمية للصفات، كل منها يسمى بعد أصل في تلك الطبقة طبقة نغمية .
.ال الطبقة النغمية الكيكويو : جيد .
ولاحظ العالم اللغوي الأمريكي الكندي وليام ج.
سامارين أن آرمسترونغ اختلطت بالنغمة والتغويل في أغلب الأحيان.
ادعى أن هذا أدى إلى تعقيدات مبالغ فيها في وصفها ، خاصة فيما يتعلق بالهبوط النسبي النهائي في الاستجوابات.
عندما كتب أرمسترونغ مخطوطها ، كان تحليل النغمة مجالا حديثا ، وأدت العلاقة المعقدة بين نغمات الصوت والصوت الصوتي إلى قيام الوصيائيين بتحليل اللغات على أنها تحتوي على أعداد كبيرة من النغمات.
في عام ، تمكن لينسو هاريز لغوي مدرسة الدراسات الشرقية والإفريقية من الحصول على بيانات أرمسترونج وتحليل لهجة كيكويو على أنها لا تملك سوى اثنين من مستويات النغمة الأساسية.
كما قامت ماري لويز برات، عالمة اللغويات الأمريكية ، بإعادة تحليل بيانات كيكويو الخاصة بأرمسترونغ على أنها ذات مستويين فقط.
كما أشار برات إلى أن آرمسترونغ لم يميز حروف العلة الطويلة المعروفة اختصارا ألوفون من حروف العلة التي تعد طويلة بشكل فائق الصوت.
كتب عالم اللغويات في جامعة نيروبي كيفن سي.
فورد أنه لو لم يكن أرمسترونغ قد مات قبل إتمام هذا الكتاب فلا شك في أنه كان بإمكانها توسيع نطاق بياناتها وربما قدمت بعض التحليلات الصارمة، التي تفتقر للأسف في العمل المنشور .
وصف عالم الصوت الأمريكي نيك كليمنتس كتاب أرمسترونغ في عام بأنه مصدر قيم للغاية للمعلومات بسبب شمولية تغطيته ودقة ملاحظاته الصوتية.
تزوجت أرمسترونج من سيمون تشارليز بويانوس في يوليو يوليو وفي سبتمبر ، على الرغم من أنها لا تزال تواصل الذهاب من قبل الآنسة آرمسترونغ مهنيا بعد الزواج.
كان  بويانوس معلم دراسات اللغة الإنجليزية بجامعة سانت بطرسيرغ الحكومية، والتي بها عمل مع اللغوي الروسي ليف ششيربا.
حيث قدم إلى قسم الصوتيات بكلية لندن في ، والتي بها قضى ثمانية أشهر يتعلم خلالها صوتيات اللغة الإنجليزية على يد أرمسترونغ.
بعد الزواج، كان على بويانوس العودة إلى الاتحاد السوفيتي لمدة ثمان سنوات، ولكن على أرمسترونج البقاء في إنجلترا.
وخلال تلك المدة عمل مويانوس مع فلاديمير مولر لإصدار قواميس إنجليزي روسي وروسي إنجليزي.
ساعدت أرمسترونج في النسخ الصوتي للكلمات الدالة في مجلد روسي إنجليزي.
قامت بزيارة بويانوس في سانت بطرسبرغ في مناسبتين.
كما عاد بويانوس سريعا إلى إنجلترا في .
حتى أصبح لدية القدرة على العودة إلى إنجلترا مؤقتا في يناير ، عندئذ أصبح محاضر في اللغة الروسية والصوتيات بمدرسة سلافونيك لدراسات أوروبا الشرقية بجامعة لندن.
بينما كان يعمل بويانوس في كلية لندن، عاشت أرمسترونج في فوريست جيت، تشيرش إيند، وفينشلي.
في نوفمبر عام ، أصبح أرمسترونغ مريضا بنوبة مستديمة من الإنفلونزا.
ساءت حالتها ، وكان لديها سكتة دماغية.
توفيت في مستشفى فينشلي التذكاري، ميدلسكس في ديسمبر ، عن عمر يناهز عاما.
كانت هناك خدمة لها في محرقة غولدرز جرين عند الظهر في ديسمبر.
كانت جامعة بروفوست ، السكرتيرة ، ومدرسة الطالبات من بين الحاضرين في جنازتها.
وقد نشرت نعيها في ذي تايمز،نيويورك تايمز، نيتشرز وصحيفة لميتور فونيتيك، لتقرير السنوي للكلية الجامعية، ومجلات أخرى؛ كما ذكرت وفاتها في معاملات الجمعية الفيليولوجية، من بين منشورات أخرى.
في أوائل عام ، عندما أثار أرملها سيمون بويانوس إمكانية نشر مخطوطة كيكويو لأرمسترونغ ، رتب دانييل جونز لبياتريس هونيكمان لكي يرى ذلك من خلال النشر.
ورد أن جونز كان متأثرا بعمق بموت أرمسترونغ، وكتب نعي آرمسترونغ بصحيفة لميتور فونيتيك، وكانت مقدمةه لهيكله الصوتي في كيكويو تكريما لحياتها.
عندما تمت إعادة تعبئة مكتبة كلية الصوتيات الجامعية بعد تعرضها للقصف في الحرب العالمية الثانية خلال لندن بليتز ، تبرع جونز بنسخة من كتاب أرمسترونغ المنشور بعد وفاته كبداية مناسبة لإعادة إعمار مكتبة وزارة الصوتيات .
مقال رئيسي: السيرة الذاتية ليلياس أرمسترونغ، والذي يحتوي على مراجع معاصرة لكتب أرمسترونغ

الروايات مطولة ومختصرة .
واثبتنا لفظ عبد الله بن نمير ، عند مسلم.
/ عن أبي عثمان النهدي ، عن عائشة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول : اللهم اجعلني من الذين إذا احسنوا استبشروا ، وإذا اساؤا استغفروا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان .
وفي / و قال : حدثنا يزيد .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان .
و ابن ماجة قال : حدثنا ابو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا يزيد بن هارون.
ثلاثتهم عفان ، ويزيد بن هارون ، وعبد الرحمان عن حماد بن سلمة ، عن علي بن زيد، عن أبي عثمان النهدي ، فذكره.
/ عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، عن عائشة .
قالت: ما رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم راسه إلى السماء الا قال : يامصرف القلوب ثبت قلبي على طاعتك.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا قتيبة .
وعبد بن حميد قال : حدثنا عبد الملك بن عمرو .
و النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد.
كلاهما قتيبة ، وعبد الملك قالا : حدثنا حاتم بن إسماعيل ، عن صالح بن محمد بن زائدة ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره.
/ عن الحسن ، أن عائشة قالت: دعوات كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر يدعو بها : يامقلب القلوب ثبت قلبي على دينك ، قالت : فقلت : يارسول الله ، إنك تكثر تدعو بهذا الدعاء .
فقال : إن قلب الادمي بين إصبعين من اصابع الله عز وجل فإذا شاء ازاغه وإذا شاء اقامه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن الحسن بن أحمد ، عن أبي الربيع الزهراني.
كلاهما يونس ، وأبو الربيع الزهراني عن حماد ، يعني ابن زيد ، عن المعلى بن زياد وهشام وبونس ، عن الحسن ، فذكره.
/ عن أم محمد ، عن عائشة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكثر أن يقول : يامقلب القلوب ثبت قلبي على دينك وطاعتك .
فقيل له : يارسول الله قال عفان : فقالت له عائشة إنك تكثر أن تقول يامقلب القلوب ثبت قلبي علن دينك وطاعتك .
قال : وما يؤمنني وإنما قلوب العباد بين إصبعي الرحمان إنه إذا اراد أن يقلب قلب عبد قلبه قال : عفان : بين إصبعين من اصابع الله عز وجل .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد وعفان ، قالا : حدثنا حماد بن سلمة .
قال : حدثنا علي بن زيد ، عن أم محمد ، فذكرته.
/ عن عروة ، عن عائشة ، قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم عافني في جسدي ، وعافني في بصري ، واجعله الوارث مني ، لا إله إلا الله الحليم الكريم ، سبحان الله رب العرش العظيم ، الحمد لله رب العالمين.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا ابو كريب .
قال : حدثنا ابو معاوية بن هشام ، عن حمزة الزيات ، عن حبيب بن أبي ثابت ، عن عروة ، فذكره.
قال ابو عيسى الترمذي : هذا حديث حسن غريب .
قال : سمعت محمدا يقول : حبيب بن أبي ثابت لم يسمع من عروة بن الزبير شيئا ، والله اعلم.
/ عن عبد الله بن بريدة ، عن عائشة ؛ انها قالت: يارسول الله ، ارايت إن وافقت ليلة القدر، ما ادعو ؟ قال : تقولين : اللهم إنك عفو تحب العفو ، فاعف عني.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا كهمس .
وفي / قال : حدثنا يزيد .
فال : أخبرنا الجريري .
وفي / قال : حدثنا يزيد .
قال : أخبرنا كهمس .
وفي / قال : حدثنا علي بن عاصم قال : أخبرنا الجريري .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
قال : حدثنا كهمس .
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد .
قال : حدثنا وكيع ، عن كهمس بن الحسن .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة .
قال : حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي ، عن كهمس بن الحسن .
و النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد .
قال : حدثنا جعفر ، وهو ابن سليمان ، عن كهمس .
وفي قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود .
قال : حدثنا خالد ، عن كهمس .
وفي قال : أخبرنا يونس بن عبد الاعلى .
قال : حدثنا ابن وهب قال : أخبرني سعيد بن أبي ايوب ، عن عبد الرحمان بن مرزوق ، عن أبي مسعود الجريري .
وفي قال : أخبرنا عبد الحميد بن محمد .
قال : حدثنا مخلد .
قال : حدثنا سفيان ، عن الجريري.
كلاهما كهمس بن الحسن ، وأبو مسعود الجريري عن عبد الله بن بريدة ، فذ كره.
أخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا محمد بن عبد الاعلى .
قال : حدثنا المعتمر .
قال : سمعت كهمسا ، عن ابن بريدة ؛ ان عائشة قالت : يانبي الله .
.
.
مرسل.
في رواية محمد بن جعفر وخالد بن الحارث ، عن كهمس .
ورواية سفيان ، عن الجريري : عن ابن بريدة ولم يسمياه.
الروايات الفاظها متقاربة ، واثبتنا لفظ رواية ابن ماجة.
/ عن القاسم بن محمد ، عن عائشة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا راى المطر .
قال : اللهم صيبا نافعا.
وفي رواية :.
.
.
اللهم صيبا هنيئا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد بن عبد ربه .
قال : حدثنا الوليد بن مسلم ، عن الاوزاعي ، عن نافع ح وحدثنا علي بن بحر .
قال : حدثنا عيسى بن يونس .
قال : حدثنا الاوزاعي ، عن الزهري .
وفي / قال : حدثنا علي بن إسحاق .
قال : أخبرنا عبد الله ، عن نافع .
وفي / قال : حدثنا أحمد بن الحجاج .
قال : حدثنا عبد الله .
قال : أخبرنا عبيد الله بن عمر ، عن نافع .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : حدثنا معمر ، عن ايوب .
وعبد بن حميد .
قال : أخبرنا عبد الرزاق .
قال : أخبرنا معمر ، عن ايوب .
و البخاري / قال : حدثنا محمد ، هو ابن مقاتل ، ابو الحسن المروزي .
قال : أخبرنا عبد الله .
قال : أخبرنا عبيد الله ، عن نافع .
و ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار .
قال : حدثنا عبد الحميد بن حبيب بن أبي العشرين .
قال : حدثنا الاوزاعي .
قال : أخبرني نافع .
و النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا علي بن خشرم .
قال : حدثنا عيسى بن يونس ، عن الاوزاعي ، فى الزهري .
وفي قال : أخبرني محمود بن خالد .
قال : حدثنا الوليد ، عن أبي عمرو .
قال : حدثني نافع .
وفي قال : أخبرني إبراهيم بن يعقوب .
قال : حدثنا يحيى بن عبد الله بن الضحاك .
قال : حدثنا الاوزاعي .
قال : حدثني محمد بن الوليد ، عن نافع .
وفي قال : أخبرني عبدة بن عبد الرحيم المروزي .
قال : أخبرنا سلمة بن سليمان .
قال : أخبرنا ابن المبارك .
قال : أخبرنا عبيد الله بن عمر ، عن نافع.
ثلاثتهم نافع ، والزهري ، وايوب عن القاسم بن محمد ، فذكره.
/ أخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا محمود بن خالد .
قال :حدثني عمر، عن الاوزاعي .
قال : حدثني رجل ، عن نافع ، ان القاسم بن محمد اخبره ، فذكره.
وأخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا عمرو بن علي .
قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله .
قال : حدثني نافع ، عن القاسم ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا راى المطر قال : اللهم صيبا هنيا .
مرسلا.
/ عن شريح بن هانى ؛ أن عائشة اخبرته ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ، إذا راى سحابا مقبلا من افق من الافاق ، ترك ماهو فيه وان كان في صلاته ، حتى يستقبله .
فيقول : اللهم إنا نعوذ بك من شر ما ارسل به فإن امطر قال : اللهم سيبا نافعا مرتين او ثلاثة .
وإن كشفه الله ، عز وجل ، ولم يمطر ، حمد الله على ذالك.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
قال : حدتنا مسعر.
و أحمد / قال : حدثنا عبدة .
قال : حدثنا مسعر .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان .
وفي / قال : حدثنا حجاج .
قال : أخبرنا شريك .
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا خلاد بن يحيى .
قال : حدثنا سفيان .
و أبو داود قال : حدثنا ابن بشار .
قال : حدثنا عبد الرحمان .
قال : حدثنا سفيان .
و ابن ماجة قال : حدثنا ابو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا يزيد بن المقدام بن شريح .
و النسائي / قال : أخبرنا محمد بن منصور .
قال : حدثنا سفيان ، عن مسعر .
وفي عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد .
قال : حدثنا يزيد ، يعني ابن المقدام بن شريح بن هانىء .
وفي قال : أخبرنا إبراهيم بن محمد التيمي القاضي .
قال : حدثنا يحيى ، عن سفيان.
اربعتهم مسعر ، وسفيان الثوري ، وشريك بن عبد الله النخعي .
ويزيد بن المقدام عن المقدام بن شريح بن هانىء ، عن أبيه ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة .
واثبتنا لفظ رواية يزيد بن المقدام ، عند ابن ماجة.
/ عن عطاء ، عن عائشة ، رضي الله عنها ؛ قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم اذا راى الريح .
قال : اللهم إني اسالك من خيرها وخير ما فيها وخير ما ارسلت به ، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما ارسلت به.
أخرجه مسلم / قال : حدثني ابو الطاهر .
قال : أخبرنا ابن وهب .
و الترمذي قال : حدثنا عبد الرحمان بن الاسود ابو عمرو البصري .
قال : حدثنا محمد بن ربيعة .
و النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح .
قال : أخبرنا ابن وهب .
وفي قال : أخبرنا إسحاق بن منصور .
قال : حدثنا عثمان بن عمر.
ثلاثتهم ابن وهب ، ومحمد بن ربيعة ، وعثمان بن عمر عن ابن جريج ، عن عطاء بن أبي رباح ، فذكره.
/ عن أبي سلمة ، عن عائشة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم نظر إلى القمر .
فقال : ياعائشة ، استعيذي بالله من شر هذا .
فإن هذا : الغاسق إذا وقب.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابو داود الحفري .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا يزيد .
وعبد بن حميد قال : حدثنا عبد الملك بن عمرو .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن المثنى .
قال : حدثنا عبد الملك بن عمرو العقدي .
و النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا محمود بن غيلان .
قال : حدثنا الحفري ، عن سفيان.
خمستهم ابو داود الحفري ، ووكيع ، ويزيد بن هارون ، وعبد الملك بن عمرو ، وسفيان الثوري عن ابن أبي ذئب ، عن خاله الحارث بن عبد الرحمان.
وأخرجه أحمد / و .
و النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرني محمد بن إسماعيل بن إبراهيم .
كلاهما أحمد بن حنبل ، ومحمد بن إسماعيل عن أبي عامر عبد الملك بن عمرو .
قال : حدثنا ابن أبي ذئب ، عن الحارث بن عبد الرحمان والمنذر بن أبي المنذر.
كلاهما الحارث ، والمنذر عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره.
/ عن فروة بن نوفل الاشجعي .
قال : سالت عائشة عما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو به الله ؟ قالت : كان يقول : اللهم إني اعوذ بك من شر ما عملت ومن شر ما لم اعمل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن فضيل .
قال : حدثنا حصين .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا شعبة ، عن حصين .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
قال : حدثنا الاوزاعي ، عن عبدة بن أبي لبابة .
وفي / قال : حدثنا حسين .
قال : حدثنا شيبان ، عن منصور.
وفي / قال : حدثنا زياد بن عبد الله بن الطفيل البكائي .
قال : حدثنا منصور .
وعبد بن حميد قال : حدثنا إبراهيم بن الاشعث .
قال : حدثنا الفضيل بن عياض ، عن منصور .
و مسلم / و قال : حدثنا يحيى بن يحيى وإسحاق بن إبراهيم .
قالا : أخبرنا جرير ، عن منصور ح وحدثنا ابو بكر بن أبي شيبة وأبو كريب .
قالا : حدثنا عبد الله بن ادريس ، عن حصين ح وحدثنا محمد بن المثنى وابن بشار .
قالا : حدثنا ابن أبي عدي .
ح وحدثنا في محمد بن عمرو بن جبلة .
قال : حدثنا محمد ، يعني ابن جعفر .
كلاهما عن شعبة ، عن حصين ح وحدثني عبد الله بن هاشم .
قال : حدثنا وكيع ، عن الاوزاعي ، عن عبدة بن أبي لبابة .
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
قال : حدثنا جرير ، عن منصور .
و ابن ماجة قال : حدثنا ابو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا عبد الله بن ادريس ، عن حصين .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم .
قال : حدثنا جرير، عن منصور .
وفي / قال : أخبرني محمد بن قدامة ، عن جرير ، عن منصور ح واخبرنا هناد ، عن أبي الاحوص ، عن حصين ح واخبرنا محمد بن عبد الاعلى .
قال : حدثنا المعتمر ، عن أبيه

بفتح الخاء المعجمة .
وقال ابن الأعرابي عن المفضل : بالخاء المعجمة قال : ومن رواه بالحاء المهملة فقد صحف .
وهي لعبة للصبيان يجتمعون فيأخذون خشبة فيضعونها على قوز لهم من الرمل ثم يجلس على أحد طرفيها جماعة وعلى الآخر جماعة فأي الجماعتين كانت أرزن ارتفعت الأخرى فينادون بأصحاب الطرف الآخر : ألا خلوا أي : خففوا من عددكم حتى نساويكم في التعديل وهذه التي تسميها العرب : الزحلوفة والزحلوقة .
وا لألة : الأنة .
أيضا : السلاح وقيل : جميع أداة الحرب وخصه بعض بالحربة إذا كان في نصلها عرض كما تقدم .
أيضا : عود في رأسه شعبتان .
أيضا : صوت الماء الجاري كالأليل وقد تقدم .
و الألة : الطعنة بالحربة وقد أله يؤله ألا وقد تقدم .
الإلة بالكسر : هيئة الأنين .
قال اللحياني : هو الضلال بن الألال بن التلال كسحاب في الكل : إتباع له وأنشد : أصبحت تنهض في ضلالك سادرا ... أنت الضلال بن الألال فأقصر أو الألال : الباطل .
وإلا بالكسر : حرف تكون للاستثناء وهي الناصبة في قولك : جاءني القوم إلا زيدا لأنها نائبة عن : أستثني وعن : لا أعني هذا قول أبي العباس المبرد .
وقال ابن جني : هذا مردود عندنا ؛ لما في ذلك من تدافع الأمرين : الإعمال المبقي حكم الفعل والانصراف عنه إلى الحرف المختص به القول .
انتهى .
ومنه قوله تعالى : فشربوا منه إلا قليلا .
وتكون صفة بمنزلة غير فيوصف بها أو بتاليها أو بهما جميعا جمع منكر كقوله تعالى : لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا أو يوصف بها جمع شبه منكر كقول ذي الرمة : أنيخت فألقت بلدة فوق بلدة ... قليل بها الأصوات إلا بغامها فإن تعريف الأصوات تعريف الجنس .
وتكون عاطفة كالواو قيل : ومنه قوله تعالى : لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا وكذا قوله تعالى : إني لا يخاف لدي المرسلون .
إلا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء .
وتكون زائدة كقوله أي ذي الرمة : حراجيج ما تنفك إلا مناخة ... على الخسف أو نرمي بها بلدا قفرا قرأت في كتاب ليس قال : قال أبو عمرو بن العلاء : أخطأ ذو الرمة في قوله هذا لا تدخل لا إلا بعد تنفك وتزال إنما يقال : ما زال زيد قائما .
ولا يقال : ما زال زيد إلا قائما ؛ لأن إلا تحقق وما زال ينفي .
وأحكامها مبسوطة في المعنى والتسهيل وشروحهما وأعاده المصنف في الألف اللينة كما سيأتي الكلام عليه .
وألا بالفتح : حزف تحضيض وحث تختص بالجمل الفعلية الخبرية وهي لغة في هلا وسيأتي البسط فيه في ه ل ل وفي آخر الكتاب .
الألال كسحاب وكتاب وعلى الأول اقتصر الصاغاني : جبل بعرفات وفي الروض : جبل عرفة .
أو حبل رمل بعرفات عليه يقوم الإمام قاله ابن دريد أو حبيل عن يمين الإمام بعرفة قال النابغة الذبياني : بمصطحبات من لصاف وثبرة ... يزرن ألالا سيرهن التدافع قال ياقوت : وقد روي : إلال بالكسر ووهم من قال : الإل كالخل وهذا الذي وهمه فقد قال به غير واحد من الأئمة قال ابن جني : قال ابن حبيب : الإل : حبل من رمل يقف به الناس من عرفات عن يمين الإمام وقد جاء ذكره في الحديث أيضا وعجيب من المصنف إنكاره فتأمل .
قال ياقوت : وهذا الموضع أعني إلال أراده الرضي الموسوي بقوله : فأقسم بالوقوف على إلال ... ومن شهد الجمار ومن رماها وأركان العتيق ومن بناها ... وزمزم والمقام ومن سقاها لأنت النفس خالصة فإن لم ... تكونيها فأنت إذا مناها وأما وجه الاشتقاق فقيل : إنه سمي إلالا ؛ لأن الحجيج إذا رأوه ألوا في السير : أي اجتهدوا فيه ليدركوا الموقف قاله السهيلي .
أللة كهمزة : ع هكذا في النسخ ومثله في التكملة والصواب : ألالة كثمامة كما في العباب .
والمعجم ومنه قول عمرو بن أحمر الباهلي : لو كنت بالطبسين أو بألالة ... أو بربعيص مع الجنان الأسود وقال نصر : ألالة : موضع بالشام .
قلت : وهو صحيح فإن بربعيص أيضا : موضع من أعمال حلب وقد تقدم .
وأللت أسنانه كفرح : فسدت عن اللحياني .
ألل السقاء : أروحت أي تغيرت رائحته وهو أحد ما جاء بإظهار التضعيف .
وألله أي الشيء تأليلا : حدده أي حدد طرفه وحرفه قال طرفة بن العبد يصف أذني ناقته بالحدة والانتصاب : مؤللتان تعرف العتق فيهما ... كسامعتي شاة بحومل مفرد وقال خلف بن خليفة : له شوكة أللتها الشفار ... يؤلف قردا إلى قرده وأذن مؤللة : محددة منصوبة ملطفة .
والأللان محركة : وجها الكتف أو اللحمتان المتطابقتان في الكتف بينهما فجوة على وجه عظم الكتف يسيل بينهما ماء إذا نزع اللحم منها وميزت إحداهما عن الأخرى وهذا قول ابن الأعرابي .
وقالت امرأة من العرب لابنتها : لا تهدي إلى ضرتك الكتف ؛ فإن الماء يجري بين ألليها .
حكاه الأصمعي عن عيسى بن أبي إسحاق .
قال الأزهري : وإحدى هاتين اللحمتين الرقى وهي كالشحمة البيضاء تكون في مرجع الكتف وعليها أخرى مثلها تسمى المأتى .
والألل أيضا : صفحة السكين وهما أللان وكذا وجها كل شيء عريض .
والألل : لغة في اليلل لقصر الأسنان وإقبالها على غار الفم نقله الأزهري عن اللحياني وسيأتي .
الإلل كعنب : القرابات الواحدة : إلة بالكسر عن الفراء .
الألل كصرد : جمع ألة بالضم : للراعية البعيدة المرعى عن الرعاة عن الفراء ومما يستدرك عليه : الأليلة كسفينة وا لأللة محركة : الهودج الصغير عن ابن الأعرابي .
ويقال : ماله أل وغل .
قال ابن بري : أل : دفع في قفاه وغل : أي جن .
والألل محركة : الصوت .
وفي الظبي ألل محركة : أي جدة من السواد في البياض .
وهذا أمر إلى : منسوب إلى الإل : هو الله تعالى أو بمعنى الوحي .
والمئلان بالكسر : القرنان وكانوا في الجاهلية يتخذون أسنة من قرون البقر الوحشي قال رؤبة يصف ثورا : إذا مئلا شعبه تزعزعا للقصد أو فيه انحراف أوجعا وقال أبو عمرو : المئل : حد روقه وهو مأخوذ من الألة وهي الحربة .
وقال عبد الوهاب : أل فلان فأطال المسئلة : إذا سأل وقد أطال الأل : أي السؤال .
وثور مؤلل كمعظم : في لونه شيء من السواد وسائره أبيض .
وقال الزبير بن بكار : الإلال ككتاب : البيت الحرام وبه فسر قول النابغة السابق .
وألأل كعلعل : بلد بالجزيرة نقله يا قوت .
وقال أبو أحمد العسكري : يوم الأليل كأمير : وقعة كانت بصلعاء النعام .
وأليل كأحمر : واد بين ينبع والعذيبة ويقال : يليل بالياء أيضا قال كثير يصف سحابا : وطبق من نحو النخيل كأنه ... بأليل لما خلف النخل ذامر وأل يئل بالكسر لغة في يؤل : بمعنى برق عن ابن دريد .
وأليل الحربة : لمعانها .
ويقال : إنه لمؤلل الوجه أي : حسنه سهله عن اللحياني كأنه قد ألل .
والأليلة : الحنين .
والأللي محركة : البكاء والصياح قال الكميت : بضرب يتبع الأللي منه ... فتاة الحي وسطهم الرنينا والائتلال : الوفق وحشن التأتي بالعمل قال الراجز : قام إلى حمراء كالطربال فهم بالضحى بلا ائتلال غمامة ترعذ من دلال أي : بلا رفق وحسن تأت للحلب ونصب الغمامة بهم فشبه حلب اللبن بسحابة تمطر .
والأليلة : الدبيلة .
ورجل مئل كمتل : يقع في الناس عن ابن بري .
ألون بالضم أهمله الجوهري والصاغاني وقال ابن سيده : هو بمعنى ذؤو هو جمع لا يفرد له واحد من لفظه وقيل : اسم جمع واحده : ذو وألات : الإناث واحدها : ذات .
ولا يكون إلا مضافا كأولي الإربة والأمر والنعمة والطول والقوة وا لبأس والعلم والنهى والأرحام والقربى والأيدي والأبصار والألباب وكل ذلك وارد في القران .
كأن واحده أل مخففة ألا ترى أنه في الرفع واو وفي النصب والجر ياء .
فشاهد الرفع قوله تعالى : استأذنك أولو الطول نحن أولو قوة وأولو بأس وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض .
وشاهد النصب والجر : قوله تعالى : ذرني والمكذبين أولي النعمة لتنوء بالعصبة أولي القوة .
أما أولو الأمر من قوله تعالى : أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فقيل : المراد بهم : أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن اتبعهم بإحسان من أهل العلم قاله أبو إسحاق .
قد قيل : من اتبعهم من الأمراء آخذين بما يقوله أهل العلم فطاعتهم فريضة وجملة أولي الأمر من المسلمين من يقوم بشأنهم في أمر دينهم وجميع ما أدى إلى إصلاحهم إذا كانوا أولي علم ودين أيضا .
والأمر لفظ عام للأفعال والأقوال والأحوال كلها .
وقد أعاد المصنف أولو في آخر الكتاب تبعا للجوهري وغيره من الأئمة وسيأتي الكلام عليه هنالك مفصلا إن شاء الله تعالى أ م ل الأمل كجبل ونجم وشبر الأخيرة عن ابن جني : الرجاء والأولى من اللغات هي المعروفة .
ثم ظاهر كلامه كغيره أن الأمل والرجاء شيء واحد وقد فرق بينهما فقهاء اللغة قال المناوي : الأمل : توقع حصول الشيء وأكثر ما يستعمل فيما يستبعد حصوله فمن عزم على سفر إلى بلد بعيد يقول : أملت ولا يقول : طمعت إلا إن قرب منها فإن الطمع ليس إلا في القريب .
والرجاء بين الأمل والطمع فإن الراجي قد يخاف أن لا يحصل مأموله فليس يستعمل بمعنى الخوف .
ويقال لما في القلب مما ينال من الخير : أمل ومن الخوف : إيحاش ولما لا يكون لصاحبه ولا عليه : خطر ومن الشر وما لا خير فيه : وسواس .
وقال الحراني : الرجاء : ترقب الانتفاع بما تقدم له سبب ما .
وقال غيره : هو لغة : الأمل وعرفا : تعلق القلب بحصول محبوب مستقبلا : قاله ابن الكمال .
وقال الراغب : هو ظن يقتضي حصول ما فيه مسرة .
ج : آمال كأجبال وأفراخ وأشبار .
أمله يأمله أملا بالفتح المصدر عن ابن جني .
وأمله تأميلا : رجاه قولهم : ما أطول إملته بالكسر : أي أمله .
وهي كالركبة والجلسة .
أو تأميله وهذا عن اللحياني .
وتأمل الرجل : تلبث في الأمر والنظر وانتظر قال زهير بن أبي سلمى : تأمل خليلي هل ترى من ظعائنتحملن بالعلياء من فوق جرثم وقال المرار بن سعيد الفقعسي : تأمل ما تقول وكنت حيا ... قطاميا تأمله قليل وقيل : تأمل الشيء : إذا حدق نحوه وقيل : تدبره وأعاد النظر فيه مرة بعد أخرى ليتحققه .
الأميل كأمير : ع وله وقعة قتل فيها بسطام بن قيس قاله أبو أحمد العسكري وأنشد ابن بري للفرزدق : وهم على هدب الأميل تداركوا ... نعما تشل إلى الرئيس وتعكل الأميل : اسم الحبل من الرمل مسيرة يوم وفي المعجم : مسيرة أيام طولا مسيرة ميل أو نحوه عرضا أو هو المرتفع منه المعتزل عن معظمه .
قال ذو الرمة : وقد مالت الجوزاء حتى كأنها ... صوار تدلى من أميل مقابل وقال العجاج : كالبرق يجتاز أميلا أعرفا ج : أمل ككتب قال سيبويه : لا يكسر على غير ذلك قال الراعي : مهاريس لاقت بالوحيد سحابة ... إلى أمل الغراف ذات السلاسل الأمول كصبور : ع باليمن بل مخلاف من مخاليفها قال سلمى بن المقعد الهذلي : رجال بني زبيد غيبتهم ... جبال أمول لا سقيت أمول المؤمل كمعظم : الثامن من خيل الحلبة العشرة المتقدم ذ كرها .
والأملة محركة : أعوان الرجل واحدهم : آمل قاله ابن الأعرابي وكذلك الوزعة والفرعة والشرط والتواثير والعتلة .
وآمل كآنك : د بطبرستان في السهل وهو أكبر مدينة بها بينها وبين سارية : ثمانية عشر فرسخا وبين الرويان : اثنا عشر فرسخا وبين سالوس : عشرون فرسخا .
وتنسب إليها البسط الحسان والسجادات الطبرية .
وقد خرج منه خلق من العلماء لكنهم قلما ينتسبون إلى غير طبرستان فيقال لهم : الطبري .
منهم الإمام أبو جعفر محمد بن جرير الطبري الآملي صاحب التفسير والتاريخ المشهور أصله ومولده آمل مات سنة .
والفضل بن أحمد الزهري وأحمد بن هارون وأبو إسحاق إبراهيم بن بشار وأبو عاصم زرعة بن أحمد بن محمد بن هشام وإسماعيل بن أحمد بن أبي القاسم الآمليون المحدثون الأخير أجاز لأبي سعد السمعاني ومات سنة .
آمل أيضا : د على ميل من جيحون في غربيه على طريق القاصد إلى بخارى من مرو ويقابلها في شرقي جيحون فربر ويقال لها : آمل زم وآمل جيحون وآمل الشط وآمل المفازة لأن بينها وبين مرو رمالا صعبة المسلك ومفازة أشبه بالمهلك .
والعامة من العجم تقول : آمو وآمويه على الاختصار والعجمة والصواب آمل وربما ظن قوم أن هذه أسماء لعدة مسميات وليس الأمر كذلك .
وبين زم التي يضيف بعض الناس آمل إليها وبينها أربع مراحل وبين آمل هذه وبين خوارزم نحو اثنتي عشرة مرحلة وبينها وبين مرو الشاهجان ستة وثلاثون فرسخا وبينها وبين بخارى سبعة عشر فرسخا .
منه أبو عبد الرحمن عبد الله بن حماد بن أيوب بن موسى الآملي حدث عن عبد الغفار بن داود الحراني وأبي جماهر محمد بن عثمان الدمشقي ويحيى بن معين وغيرهم .
وهو شيخ البخاري روى عنه عن يحيى بن معين حديثا وعن سليمان بن عبد الرحمن حديثا آخر .
وروى عنه أيضا الهيثم بن كليب الشاشي ومحمد بن المنذر بن سعيد الهروي شكر وغيرهم ومات في سنة .
وعبد الله بن علي أبو محمد الآملي عن محمد بن منصور الشاشي .
وخلف بن خيام الآملي .
وأحمد بن عبدة الآملي شيخ أبي داود صاحب السنن وشيخ الفضل بن محمد بن علي وهو روى عن عبد الله بن عثمان بن جبلة المعروف بعبدان المروزي وغيره .
وموسى بن حسن الآملي عن أبي رجاء البغلاني .
والفضل بن سهل بن أحمد الآملي عن سعيد بن النضر بن شبرمة .
وأبو سعيد محمد بن أحمد بن علي الآملي .
وإسحاق بن يعقوب بن إسحاق الآملي وغيرهم محدثون ومما يستدرك عليه : ناقة أملة بضمتين واللام مشددة ونوق أملات وهي الجلة .
والمؤمل كمعظم : الأمل .
ومؤمل : من الأعلام .
وفي المثل : قد كان بين الأميلين محل : أي قد كان في الأرض متسع عن الأصمعي .
وأبو الوفاء بديل بن أبي القاسم بن بديل الخويي الإملي بكسر فسكون : منسوب إلى إملة وهو التمتام بلغة خوى وكان جده تمتاما فلقب بذلك ونسب حفيده إليه كان فقيها توفي سنة .
وكزبير : أميل بن إبراهيم المروزي عن ابن حمزة السكري .
والمؤمل بن أميل : شاعر .
وأبو حفص عمر بن حسن بن مزيد بن أميلة المراغي كجهينة : محدث العراق روى عن الفخر ابن البخاري وغيره أ و ل آل إليه يؤول أولا ومآلا : رجع ومنه قولهم : فلان يؤول إلى كرم .
وطبخت الدواء حتى آل المنان منه إلى من واحد .
وفي الحديث : من صام الدهر فلا صام ولا آل أي لا رجع إلى خير وهو مجاز .
آل عنه : ارتد آل : الدهن وغيره كالقطران والعسل واللبن والشراب أولا وإيالا بالكسر : خثر فهو آيل وألته أنا أؤوله أولا فهو لازم متعد قاله الليث .
وقال الأزهري : هذا خطأ إنما يقال : آل الشراب : إذا خثر وانتهي بلوغه من الإسكار ولا يقال : ألت الشراب ولا يعرف في كلام العرب .
آل الملك رعيته يؤول إيالا بالكسر : ساسهم وأحسن رعايتهم .
آل على القوم أولا وإيالا وإيالة بكسرهما : ولي أمرهم وفي كلام بعضهم : قد ألنا وإيل علينا .
آل المال أولا : أصلحه وساسه كائتاله ائتيالا وهو افتعال من الأول .
قال لبيد رضي الله عنه : بصبوح صافية وجذب كرينة ... بموتر تأتاله إبهامها وهو يفتعله من ألت كما تقول : تقتاله من قلت أي يصلحه إبهامها .
ويقال : هو مؤتال لقومه مقتال عليهم : أي سائس محتكم كما في الأساس .
آل الشيء مآلا : نقص كحار محارا .
آل فلان من فلان : نجا وهي لغة للأنصار في وأل يقولون : رجل آيل ولا يقولون : وائل .
قال : يلوذ بشئبوب من الشمس فوقها ... كما آل من حر النهار طريد آل لحم الناقة : ذهب فضمرت قال الأعشى : أكللتها بعد المرا ... ح فآل من أصلابها أي ذهب لحم صلبها .
وأوله إليه تأويلا رجعه .
وأول الله عليك ضالتك : رد ورجع .
والإيل كقنب وخلب وسيد الأخيرة حكاها الطوسي عن ابن الأعرابي كذا في تذكرة أبي علي والأولى الوجه : الوعل الذكر عن ابن شميل والأنثى بالهاء باللغات الثلاثة وهي الأروية أيضا .
قال : والإيل : هو ذو القرن الشعث الضخم مثل الثور الأهلي .
وقال الليث : إنما سمي إيلا ؛ لأنه يؤول إلى الجبال يتحصن فيها وأنشد لأبي النجم : كأن في أذنابهن الشول من عبس الصيف قرون الإيل وقد تقلب الياء جيما كما سبق ذلك في أ ج ل .
والجمع : الأيايل عن الليث .
وأول الكلام تأويلا وتأوله : دبره وقدره وفسره قال الأعشى : على أنها كانت تأول حبها ... تأول ربعي السقاب فأصحبا قال أبو عبيدة : أي تفسير حبها أنه كان صغيرا في قلبه فلم يزل يثبت حتى صار كبيرا كهذا السقب الصغير لم يزل يشب حتى صار كبيرا مثل أمه وصار له ولد يصحبه .
وظاهر المصنف أن التأويل والتفسير واحد وفي العباب : التأويل : تفسير ما يؤول إليه الشيء .
وقال غيره : التفسير : شرح ما جاء مجملا من القصص في الكتاب الكريم وتقريب ما تدل عليه ألفاظه الغريبة وتبيين الأمور التي أنزلت بسببها الآي .
وأما التأويل : فهو تبيين معنى المتشابه والمتشابه : هو ما لم يقطع بفحواه من غير تردد فيه وهو النص .
وقال الراغب : التأويل : رد الشيء إلى الغاية المرادة منه ؛ قولا كان أو فعلا .
وفي جمع الجوامع : هو حمل الظاهر على المحتمل المرجوح فإن حمل لدليل فصحيح أو لما يظن دليلا ففاسد أو لا لشىء فلعب لا تأويل .
قال ابن الكمال : التأويل : صرف الآية عن معناها الظاهر إلى معنى تحتمله إذا كان المحتمل الذي تصرف إليه موافقا للكتاب والسنة كقوله : يخرج الحي من الميت إن أراد به إخراج الطير من البيضة كان تأويلا أو إخراج المؤمن من الكافر والعالم من الجاهل كان تأويلا .
وقال ابن الجوزي : التفسير : إخراج الشيء من معلوم الخفاء إلى مقام التجلي والتأويل : نقل الكلام عن موضعه إلى ما يحتاج في إثباته إلى دليل لولاه ما ترك ظاهر اللفظ .
وقال بعضهم : التفسير : كشف المراد عن اللفظ المشكل والتأويل : رد أحد المحتملين إلى ما يطابق الظاهر .
قال الراغب : التفسير : قد يقال فيما يختص بمفردات الألفاظ وغريبها وفيما يختص بالتأويل ولهذا يقال : عبارة الرؤيا وتفسيرها وتأويلها .
التأويل : بقلة ثمرتها في قرون كقرون الكباش وهي شبيهة بالقفعاء ذات غصنة وورق وثمرتها يكرهها المال وورقها يشبه ورق الآس وهي طيبة الريح وهو من باب التنبيت والتمتين واحدته : تأويلة وروى المنذري عن أبي الهيثم قال : إنما طعام فلان القفعاء والتأويل .
قال : والتأويل : نبت يعتلفه الحمار يضرب للرجل المستبلد الفهم وشبه بالحمار في ضعف عقله .
وقال أبو سعيد : أنت من الفحائل بين القفعاء والتأويل .
وهما نبتان محمودان من مراعي البهائم فإذا استبلدوا الرجل وهو مع ذلك مخصب موسع عليه ضربوا له هذا المثل .
وقال الأزهري : أما التأويل فلم أسمعه إلا في قول أبي وجزة : عزب المراتع نظار أطاع له ... من كل رابية مكر وتأويل والأيل كخلب : الماء في الرحم عن ابن سيده .
أيضا : بقية اللبن الخاثر قال النابغة الجعدي رضي الله عنه يهجو ليلى الأخيلية : وقد أكلت بقلا وخيما نباته ... وقد شربت في أول الصيف أيلا ويروى : بريذينة بل البراذين ثفرها كالآيل على فاعل وهو اللبن الخاثر المختلط الذي لم يفرط في الخثورة وقد خثر شيئا صالحا وتغير طعمه ولا كل ذلك قاله أبو حاتم .
وقيل : الأيل : جمعه كقارح وقرح .
أو هو وعاؤه أي اللبن يؤول فيه .
والآل : ما أشرف من البعير أيضا : السراب عن الأصمعي .
أو هو خاص بما في أول النهار كأنه يرفع الشخوص ويزهاها ومنه قول النابغة الجعدي : حتى لحقنا بهم تعدى فوارسنا ... كأننا رعن قف يرفع الآلا أراد : يرفعه الآل فقلبه .
وقال يونس : الآل : مذ غدوة إلى ارتفاع الضحى الأعلى ثم هو سراب سائر اليوم .
وقال ابن السكيت : الآل : الذي يرفع الشخوص وهو يكون بالضحى والسراب الذي يجري على وجه الأرض كأنه الماء وهو نصف النهار .
قال الأزهري : وهو الذي رأيت العرب بالبادية يقولونه .
ويؤنث .
الآل الخشب المجرد .
الآل : الشخص .
الآل : عمد الخيمة قال النابغة الذبياني : فلم يبق إلا آل خيم منصب ... وسفع على آس ونؤى معثلب كالآلة واحد الآل ج : آلات وهي خشبات تبنى عليها الخيمة قال كثير يصف ناقة : وتعرف إن ضلت فتهدى لربها ... بموضع آلات من الطلح أربع يشبه قوائمها بها فالآلة واحد والآل والآلات جمعان .
الآل : جبل بعينه قال امرؤ القيس : أيام صبحناكم ملمومة ... كأنما نطقت في حزم آل الآل : أطراف الجبل ونواحيه وبه فسر قول العجاج : كأن رعن الآل منه في الآل بين الضحى وبين قيل القيال إذا بدا دهانج ذو أعدال يشبه أطراف الجبل في السراب .
الآل : أهل الرجل وعياله أيضا : أتباعه وأولياؤه ومنه الحديث : سلمان منا آل البيت .
قال الله عز وجل : كدأب آل فرعون .
وقال ابن عرفة : يعني من آل إليه بدين أو مذهب أو نسب ومنه قوله تعالى : أدخلوا آل فرعون أشد العذاب .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم : لا تحل الصدقة لمحمد ولا لآل محمد قال الشافعي رحمه الله تعالى : دل هذا على أن النبي صلى الله عليه وسلم وآله هم الذين حرمت عليهم الصدقة وعوضوا منها الخمس وهم صليبة بني هاشم وبني المطلب .
وسئل النبي صلى الله عليه وسلم : من آلك ؟ فقال : آل علي وآل جعفر وآل عقيل وآل عباس .
وكان الحسن رضي الله عنه إذا صلى على النبي صلى الله عليه وسلم قال : اللهم اجعل صلواتك وبركاتك على آل أحمد يريد نفسه ألا ترى أن المفروض من الصلاة ما كان عليه خاصة لقوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما وما كان الحسن ليخل بالفرض .
وقال أنس رضي الله عنه : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : من آل محمد ؟ قال : كل تقي .
قال الأعشى في الآل بمعنى الأتباع : فكذبوها بما قالت فصبحهم ... ذو آل حسان يزجى الموت والشرعا الشرع : الأوتار يعني جيش تبع .
وقد يقحم الآل كما قال : ألاقى من تذكر آل ليلى ... كما يلقى السليم من العداد ولا يستعمل الآل إلا فيما فيه شرف غالبا فلا يقال : آل الإسكاف كما يقال : أهله .
وخص أيضا بالإضافة إلى أعلام الناطقين دون النكرات والأمكنة والأزمنة فيقال : آل فلان ولا يقال : آل رجل ولا آل زمان كذا ولا آل موضع كذا كما يقال : أهل بلد كذا وموضع كذا .
وأصله أهل أبدلت الهاء همزة فصارت : أأل توالت همزتان فأبدلت الثانية ألفا فصار : آل .
وتصغيره : أويل وأهيل .
والآلة : الحالة يقال : هو بآلة سوء قال أبو قردودة الأعرابي : قد أركب الآلة بعد الآله وأترك العاجز بالجداله منعفرا ليست له محاله الآلة : الشدة أيضا : الجنازة : أي سرير الميت عن أبي العميثل قال كعب بن زهير رضي الله عنه : كل ابن أنثى وإن طالت سلامته ... يوما على آلة حدباء محمول وقيل : الآلة هنا : الحالة .
الآلة أيضا : ما اعتملت به من أداة يكون واحدا وجمعا أو هي جمع بلا واحد أو واحد ج : آلات .
وأول : ع بأرض غطفان بين خيبر وجبلي طيئ على يومين من ضرغد .
أيضا : واد بين مكة واليمامة بين الغيل والأكمة قال نصيب : ونحن منعنا يوم أول نساءنا ... ويوم أفي والأسنة ترعف وأنشد ابن الأعرابي : أيا نخلتي أول سقى الأصل منكما ... مفيض الندى والمدجنات ذراكما وأوال كسحاب : جزيرة كبيرة بالبحرين بينها وبين القطيف مسيرة يوم في البحر عندها مغاص اللؤلؤ قال ابن مقبل : مال الحداة بها بعارض قرية ... وكأنها سفن بسيف أوال ويروى : بعارض قرنه والعارض : الجبل .
أوال : صنم لبكر وتغلب ابني وائل .
والأول : لضد الآخر يأتي ذكره في وأل وبعضهم ذكره في هذا التركيب ؛ لاختلافهم في وزنه .
والإيالات بالكسر : الأودية قال أبو وجزة السعدي : حتى إذا ما إيالات جرت برحا ... وقد ربعن الشوى من ماطر ماج جرت برحا : أي عرضت عن يساره .
وربعن : أمطرن .
وماطر : أي عرق يقول : أمطرت قوائمهن من العرق .
والمأج : الملح .
وأول كفرح : سبق قال ابن هرمة : إن دافعوا لم يعب دفاعهم ... أو سابقوا نحو غاية أولوا وأوليل : ملاحة بالمغرب كذا نقله الصاغاني وهي أوليلة : مدينة شهيرة ذكرها غير واحد من المؤرخين وكان قدمها مولاي إدريس الأكبر حين دخل المغرب قبل أن يبني فاس ومما يستدرك عليه : المآل : المرجع .
وقال شمر : الإيل بكسر فتشديد : ألبان الأيايل .
وقال أبو نصر : هو البول الخاثر من أبوال الأروى إذا شربته المرأة اغتلمت قال الفرزدق : وكأن خاثره إذا ارتثؤوا به ... عسل لهم حلبت عليه الإيل وهو يغلم : أي يقوى على النكاح .
وأنكر أبو الهيثم ما قاله شمر وقال : هو محال ومن أين توجد ألبان الأيايل .
والرواية : أيلا وهو اللبن الخاثر .
وقال ابن جنى : ألبان أيل كخلب .
قال ابن سيده : وهذا عزيز من وجهين أحدهما : أن تجمع صفة غير الحيوان على فعل والآخر : أنه يلزم في جمعه : أول لأنه واوي لكن الواو لما قربت من الطرف احتملت الإعلال كما قالوا : صيم ونيم .
وآل : رد قال هشام أخو ذي الرمة : آلوا الجمال هراميل العفاء بها ... على المناكب ريع غير مجلوم أي ردوها ليرتحلوا عليها .
وقال الليث : الإيال ككتاب : وعاء يوأل فيه الشراب أو العصير أو نحو ذلك وأنشد : ففت الختام وقد أزمنت ... وأحدث بعد إيال إيالا وقال ابن عباد : رددته إلى إيلته بالكسر : أي طبيعته وسوسه أو حالته وقد تكون الإيلة الأقرباء الذين يؤول إليهم في النسب .
وقال الزمخشري : يقال : مالك تؤول إلى كتفيك : إذا انضم إليهما واجتمع وهو مجاز .
وقولهم : تقوى الله أحسن تأويلا : أي عاقبة .
وتأول فيه الخير : توسمه وتحراه .
وهذا متأول حسن .
والأيلولة : الرجوع .
وإنه لآيل مال وأيل مال : حسن القيام عليه والسياسة له .
وألت الإبل أيلا وإيالا : سقتها وفي التهذيب : صررتها فإذا بلغت إلى الحلب حللتها .
وآلة الدين : العلم .
وقد يسمى الذكر آلة وكذلك العود والمزمار والطنبور أ ه ل أهل الرجل : عشيرته وذوو قرباه ومنه قوله تعالى : فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها .
وفي بعض الأخبار : إن لله تعالى ملكا في السماء السابعة تسبيحه : سبحان من يسوق الأهل إلى الأهل .
وفي المثل : الأهل إلى الأهل أسرع من السيل إلى السهل وقال الشاعر : لا يمنعنك خفض العيش في دعة ... نزوع نفس إلى أهل وأوطان تلقى بكل بلاد إن حللت بها ... أهلا بأهل وجيرانا بجيران ج : أهلون قال الشنفري :

 رهاب المثلية أو الهوموفوبيا تعني الخوف من المثليين أو الأشخاص الذين يتم التعرف عليهم أو اعتبارهم مثل السحاقيات أو المثليين أو ثنائيي الجنس أو متحولي الجنس .
وقد تم تعريفه على أنه احتقار أو تحامل أو كره أو كراهية ، ويمكن أن يستند إلى الخوف غير المنطقي ، وغالبا ما يرتبط بالمعتقدات الدينية.
.
تتكون كلمة هوموفوبيا من جزئين: هومو إختصارا لكلمة أي المثلية الجنسية ، وفوبيا أي الذعر أو الخوف الشديد .
كما تدل الكلمة على التمييز السلبي ضد المثليين.
من ناحية علم النفس يعد رهاب المثلية على أنه سبب المعانات النفسية والاجتماعية التي يعاني منها المثليين وعائلاتهم.
لذلك فهو يندرج تحت نوع من الاضطراب النفسي الذي من الممكن أن يولد القلق الكآبة كما العنف اللفظي والجسدي.
في عدة دول التي تحترم حقوق الانسان وحقوق مجتمع الميم تعد الهوموفوبيا جنحة يعاقب عليها القانون ان تم التعبير عنها علنا .
رهاب المثلية يمكن ملاحظته في سلوك نقدي وعدائي مثل التمييز والعنف على أساس التوجهات الجنسية غير المغايرة للجنس الآخر.
الأنواع المعترف بها من رهاب المثلية تتضمن رهاب المثلية المؤسسي ، على سبيل المثال.
رهاب المثلية الديني ورهاب المثلية الذي ترعاه الدولة ، ورهاب المثلية الداخلي ، الذي يعاني منه الأشخاص الذين لديهم جاذبية من نفس الجنس ، بغض النظر عن كيفية تحديدهم.
المواقف السلبية تجاه مجموعات المثليين القابلة للتحديد لها أسماء مشابهة لكنها محددة: رهاب السحاق هو قطاع رهاب المثلية والتمييز على أساس الجنس ضد السحاقيات ، ورهاب ثنائي الجنس تستهدف ثنائية الجنس والناس المخنثين ، ورهاب التحول الجنسي يستهدف المتحولين جنسيا والتباين بين الجنسين أو عدم تطابق دور الجنسين.
وفقا لإحصائيات جرائم الكراهية الصادرة عام من مكتب الصحافة الوطني التابع لمكتب التحقيقات الفيدرالي ، فإن .
من جرائم الكراهية عبر الولايات المتحدة كانت مدفوعة بالتحيز في التوجه الجنسي.
علاوة على ذلك ، في تقرير مركز قانون الفقر الجنوبي لعام ، تقرير استخبارات من أربعة عشر عاما ، التي كانت لديها بيانات كاملة متاحة في ذلك الوقت ، وجدت إحصائيات مكتب التحقيقات الفيدرالي حول جرائم الكراهية الوطنية أن الأشخاص المثليين جنسيا كانوا أكثر احتمالية بكثير من أي مجموعة أقلية أخرى في الولايات المتحدة أن يقعوا ضحية لجرائم الكراهية العنيفة.
وقد انتقد مصطلح رهاب المثلية واستخدامه من قبل العديد من المصادر على أنه تحقير غير مبرر.
على الرغم من أن المواقف الجنسية التي تعود إلى اليونان القديمة القرن الثامن إلى السادس قبل الميلاد إلى نهاية العصور القديمة حوالي م قد تم وصفها بعلم المثلية من قبل العلماء ، إلا أن المصطلح نفسه جديد نسبيا ، وعدم التسامح تجاه المثلية الجنسية والمثليين جنسيا نمت خلال العصور الوسطى ، لا سيما من قبل أتباع الإسلام والمسيحية.
صاغه جورج واينبرغ ، وهو عالم نفسي ، في الستينات ، مصطلح رهاب المثلية هو مزيج من كلمة المثلية الجنسية ، في حد ذاته مزيج من المورفيمس الكلاسيكية الجديدة ، و رهاب من اليونانية ، ، بمعنى الخوف أو الخوف المرضي .
ينسب لوينبرج باعتباره أول شخص استخدم المصطلح في الكلام.
ظهرت كلمة الرهاب الجنسي لأول مرة في مقال كتب في مايو ، في المجلة الإباحية الأمريكية برغي ، حيث استخدمت هذه الكلمة للإشارة إلى خوف الرجال من جنسين مختلفين من أن الآخرين قد يعتقدون أنهم شاذون.
لم يكن مفهوم المفاهيم المعادية لمثليي/ات وثنائيي/ات التوجه الجنسي ومتحولي/ات الجنس كمشكلة اجتماعية جديرة بالاهتمام العلمي أمرا جديدا.
وصفت مقالة في عام أمثلة من المواقف السلبية تجاه المثلية الجنسةي باسم رهاب المثلية ، بما في ذلك خليط من الاشمئزاز والتخوف والذي وصفه البعض بالهلع المثلي.
في عام ، استخدم كينيث سميث رهاب المثلية كمظهر شخصي لوصف النفور النفسي تجاه المثلية الجنسية.
واستخدمه واينبرغ أيضا بهذه الطريقة في كتابه المجتمع والجمال المثلي لعام ، الذي نشر قبل عام واحد من تصويت الجمعية الأمريكية للطب النفسي لصالح إزالة المثلية الجنسية من قائمة الاضطرابات العقلية.
أصبح مصطلح وينبرج أداة مهمة للناشطين مثلي الجنس ، والدعاة ، وحلفائهم.
يصف المفهوم بأنه رهاب طبي: رهاب المثليين جنسيا ... كان الخوف من المثليين جنسيا يبدو أنه مرتبط بخوف من العدوى ، خوفا من الحد من الأشياء التي ناضل من أجلها البيت والعائلة.
كان ذلك خوفا دينيا وقد أدى إلى وحشية كبيرة كما يفعل الخوف دائما.
في عام ، تم استخدام رهاب المثلية لأول مرة في صحيفة التايمز في لندن للإبلاغ بأن السينودس العام لكنيسة إنجلترا قد صوت لصالح رفض إدانة المثلية الجنسية.
يتجلى رهاب المثلية في أشكال مختلفة ، وقد تم افتراض عدد من الأنواع المختلفة ، من بينها رهاب المثلية الداخلي ، رهاب المثلية الاجتماعي ، رهاب المثلية العاطفي ، رهاب المثلية المعقول ، وغيرها.
كانت هناك أيضا أفكار لتصنيف رهاب المثلية ، والعنصرية ، والتمييز على أساس الجنس كاضطراب في الشخصية غير متحمل.
في عام ، أصدرت الجمعية الأمريكية للطب النفسي ، والتي تقر بسلطة وصمة العار ضد المثلية الجنسية ، البيان التالي ، الذي أعاد تأكيده مجلس الأمناء ، في يوليو : في حين أن المثلية الجنسية في حد ذاته لا يعني عدم وجود ضعف في الحكم أو الاستقرار أو الموثوقية أو الاجتماعية العامة أو القدرات المهنية ، تدعو الجمعية الأمريكية للطب النفسي جميع المنظمات الصحية الدولية ، ومنظمات الطب النفسي ، والأطباء النفسيين الفرديين في بلدان أخرى إلى إلغاء تشريعاتهم في بلدانهم الخاصة التي تعاقب الأفعال الجنسية المثلية من خلال موافقة البالغين على الخصوصية.
يدعو هذه المنظمات والأفراد إلى القيام بكل ما هو ممكن للحد من وصمة العار المرتبطة بالمثلية الجنسية أينما وحيثما تحدث.
العديد من الأديان العالمية تحتوي على تعاليم ضد المثلية الجنسية، في حين أن الأديان الأخرى لديها درجات متفاوتة من التباين ، الحياد، أو دمج التعاليم التي تعتبر المثليين جنس ثالث.
وحتى في بعض الأديان التي تثبط بشكل عام المثلية الجنسية ، هناك أيضا أشخاص ينظرون إلى المثلية الجنسية بشكل إيجابي ، وبعض الطوائف الدينية تبارك أو تجري زيجات من نفس الجنس.
هناك أيضا ما يسمى ديانات ، مكرسة لخدمة الاحتياجات الروحية للأشخاص المثليين .
يسعى اللاهوت إلى توفير نقطة مقابلة لرهاب المثلية الديني.
في عام ، ذكرت المحامية والمؤلفة روبرتا كابلان أن كيم ديفيس هو أوضح مثال على شخص يريد استخدام حجة الحرية الدينية للتمييز ضد الأزواج من نفس الجنس .
يحتوي الكتاب المقدس ولا سيما العهد القديم على بعض الآيات التي يتم تفسيرها عادة على أنها تدين العلاقات الجنسية المثلية أو العلاقات الجنسية بين الجنسين.
فمثلا سفر اللاويين : يذكر: .
كما ينظر إلى تدمير سدوم وعمورة كإدانة للمثلية الجنسية.
غالبا ما يستشهد المسيحيون واليهود الذين يعارضون المثلية الجنسية بمثل هذه الآيات.
السياق التاريخي والتفسير هو أكثر تعقيدا.
وقد ركز النقاش العلمي حول تفسير هذه الآيات على وضعها والنظر إليها في سياق تاريخي مناسب؛ فعلى سبيل المثال الإشارة إلى أن آثام سدوم يتم تفسيرها تاريخيا على أنها غير المثلية الجنسية ، وعلى ترجمة الكلمات النادرة أو غير المعتادة في الممرات المعنية.
في مجلة ديليدي ديسباتش ، يجادل كانداس شيليو هودج بأن الآيات الستة أو التي غالبا ما يستشهد بها لإدانة مثيلي/ات وثنائيي/ات التوجه الجنسي والمتحولي/ات تشير إلى الجنس المسيء .
وتقول إن الكتاب المقدس ليس لديه إدانة للعلاقات المحبة والمثلية ، وأن يسوع لم يتكلم في هذا الموضوع.
مثلية جنسية .
تنهى التعاليم الرسمية للكنيسة الكاثوليكية فيما يتعلق بالمثلية الجنسية عن التعبير عن السلوك من نفس الجنس.
ينص التعليم المسيحي للكنيسة الكاثوليكية على أن الأفعال الجنسية المثلية مخالفة جوهريا .
فهي تتعارض مع القانون الطبيعي ... ولا يمكن قبولها تحت أي ظرف من الظروف .
في بعض الحالات ، فإن التمييز بين رهاب المثلية الديني ورهاب المثلية الذي ترعاه الدولة غير واضح ، ومثال رئيسي على ذلك هو الأراضي الخاضعة للسلطة الإسلامية.
تحرم جميع الطوائف الإسلامية الكبرى المثلية الجنسية ، وهي جريمة بموجب الشريعة وتعامل على هذا النحو في معظم البلدان الإسلامية.
ففي أفغانستان ، على سبيل المثال ، كانت المثلية تحمل عقوبة الإعدام في ظل حكم طالبان.
بعد سقوطهم ، تم تخفيض المثلية الجنسية من جريمة العاصمة إلى واحد يعاقب بالغرامات والسجن.
غير أن الوضع القانوني في دولة الإمارات العربية المتحدة غير واضح.
في عام ، نشرت الجمعية الدولية للسحاقيات والمثليين تقريرا بعنوان مساندة المثليية ، الذي يرتكز على البحث الذي قام به دانييل أوتوسون في كلية سودرترن الجامعية ، ستوكهولم ، السويد.
وجد هذا البحث أن دولة حول العالم ما زالت تعتبر المثلية الجنسية غير قانونية:    في عام ، أصدرت المهاجرون ، وهي منظمة دولية تسعى إلى إقامة خلافة إسلامية عالمية ، فتوى تعلن أن جميع أعضاء مؤسسة الفاتحة التي تقدم قضية مثليي الجنس ، ومثليات الجنس ، والمتحولين جنسيا كانت مرتدة.
بسبب التهديد ولأنهم ينحدرون من المجتمعات المحافظة ، لا يزال العديد من أعضاء موقع المؤسسة يفضلون أن يكونوا مجهولي الهوية من أجل حماية هويتهم.
رهاب المثلية الذي ترعاه الدولة يتضمن تجريم ومعاقبة المثلية الجنسية ، وخطاب الكراهية من شخصيات حكومية ، وغيرها من أشكال التمييز والعنف واضطهاد المثليين.
في أوروبا في العصور الوسطى ، كانت المثلية الجنسية يعتبر السدومية وكان يعاقب عليه بالإعدام.
وصلت الاضطهادات إلى أوجها خلال فترة الاستجواب في العصور الوسطى ، عندما اتهمت طوائف الكاثاريين والوالدانيين بالزنا والسدومية، إلى جانب اتهامات بالشيطانية.
في عام ، كانت الاتهامات بالسدومية اتهامات رئيسية وجهت خلال محاكمة فرسان الهيكل.
كان اللاهوتي توماس الأكويني مؤثرا في ربط إدانات المثلية الجنسية بفكرة القانون الطبيعي ، بحجة أن الخطايا الخاصة هي ضد الطبيعة ، مثل ، على سبيل المثال ، تلك التي تتعارض مع جماع الذكور والإناث الطبيعية للحيوانات ، وكذلك فهو بشكل غريب يصنف على أنه من الرذائل غير الطبيعية.
على الرغم من قبول الإزدواجية الجنسية كسلوك بشري طبيعي في الصين القديمة ، فقد أصبح رهاب المثلية متأصلا في أواخر عهد أسرة تشينغ وجمهورية الصين بسبب العلاقات مع الغرب المسيحي ، وتم حظر السلوك المثلي في عام .
عندما جاء ماو تسي تونغ إلى السلطة ، فكرت الحكومة في المثلية الجنسية على أنه عار اجتماعي أو شكل من أشكال الأمراض العقلية ، و خلال الثورة الثقافية ، واجه الأشخاص الذين كانوا مثليين أسوأ فترة من الاضطهاد في التاريخ الصيني.
على الرغم من عدم وجود قانون في الجمهورية الشعبية الشيوعية ضد المثلية الجنسية ، قامت الشرطة بانتظام بإمساك المثليين والمثليات .
تم استخدام قوانين أخرى لمقاضاة الأشخاص المثليين وكانوا متهمين بالبلطجة أو إزعاج النظام العام .
قام الاتحاد السوفياتي في ظل فلاديمير لينين بإلغاء تجريم المثلية الجنسية في عام ، قبل وقت طويل من العديد من الدول الأوروبية الأخرى.
لقد قام الحزب الشيوعي السوفييتي بشكل شرعي بإضفاء الشرعية على عدم الطلاق والإجهاض والمثلية الجنسية ، عندما ألغوا جميع القوانين القيصرية القديمة ، وأبقى القانون الجنائي السوفياتي الأولي على هذه السياسات الجنسية الليبرالية.
تم عكس تحرر لينين بعد عقد من الزمان من قبل جوزيف ستالين والمثلية الجنسية ظلت غير قانونية بموجب المادة حتى عهد يلتسين.
المثلية الجنسية غير قانونية في دولة.
تدين الحكومة الكورية الشمالية ثقافة المثليين الغربيين باعتبارها الرذيلة الناجمة عن تدهور المجتمع الرأسمالي ، وتستنكره على أنه تشجيع للنزعة الاستهلاكية ، والطبقية ، والاختلاط.
في كوريا الشمالية ، يمكن معاقبة انتهاك قواعد الحياة الاشتراكية الجماعية بالسجن لمدة تصل إلى عامين.
ومع ذلك ، ووفقا لحكومة كوريا الشمالية ، تعترف جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية كبلد اعتنق العلم والعقلانية بأن العديد من الأفراد يولدون بالمثلية الجنسية كصفة وراثية ويعاملهم باحترام الواجب.
لم يخضع المثليون جنسيا في كوريا الديمقراطية قط القمع ، كما هو الحال في العديد من الأنظمة الرأسمالية في جميع أنحاء العالم .
شن روبرت موجابي ، الرئيس السابق لزيمبابوي ، حملة عنيفة ضد الأشخاص المثليين ، مؤكدا أنه قبل الاستعمار ، لم يمارس الزيمبابويون أعمالا مثلية.
أول إدانة عامة كبرى للمثلية الجنسية كانت في أغسطس ، خلال معرض زيمبابوي الدولي للكتاب.
وقال أمام جمهور: إذا رأيت أشخاصا يتظاهرون بأنهم مثليون وسحاقيات ، اعتقلهم وسلمهم للشرطة في سبتمبر ، أدخل برلمان زيمبابوي تشريعا يحظر الأفعال الجنسية المثلية.
في عام ، وجدت محكمة كنعان بانانا ، سلف موغابي وأول رئيس لزيمبابوي ، مذنبة من تهمة من السدومية والهذيان.
هذا النوع من الفوبيا يعود إلى الرفض الكامل للأشخاص ذوي الميول الجنسية المثلية، وعدم الارتياح لما يقوم به بعضهم من المجاهرة بمثليتهم.
أما من جهة الكثير من المثليين الذين يجاهرون بنشاطهم العلني فالرفض الاجتماعي والديني لمثليتهم هو السبب في معاناتهم النفسية وشعورهم بالاغتراب عن مجتمعاتهم.أقامة دراسات علمية حديثة بالبحث حول رهاب المثلية الباطني لدى طلابا من ألمانيا والوليات المتحدة الأمريكية.
قام الباحثون بمقارنة مدة ردود الفعل بناء على الوقت.
كان على المشاركين أن يختاروا في قائمة تعد عدة ميول جنسية بينما تم عرض على شاشة الكمبيوتر صور لأزواج مثليي وغيريي الجنس.
أظهرة الدراسة أن الأشخاص الذين قالوا أنهم غيريوا الجنس رغم رغباتهم الجنسية المثلية المخفية أظهروا العداء تجاه مثليي الجنس بمواقف شخصية وتشجيع للتشريعات التي تعاقبهم.
هذا التصرف حسب الباحثين هو نتيجة تربيتهم من قبل آبائهم المعادين للفكرة ومجتمعهم القريب المنغلق.
لذلك الجهر بالمثلية الجنسية هو نوع من التهديد لكيانهم المتخبط بين ميوله المكبوتة والقيم العائلية التي لا تسمح بالمثلية ولا تتقبلها.
يشير رهاب المثلية الداخلي إلى الصور النمطية السلبية ، والمعتقدات ، والوصمة ، والتحامل على المثلية الجنسية والمثليين من ذوي الميول الجنسية المثلية والثنائية والمتحولين والمتحولين جنسيا ، حيث يتحول الشخص الذي ينجذب من نفس الجنس إلى نفسه ، سواء أكانوا مثيلين جنسيا أم لا.
تعتمد درجة تأثر شخص ما بهذه الأفكار على مقدار الأفكار التي استوعبها بوعي ودون وعي.
يمكن التخفيف من حدة هذه المعتقدات السلبية من خلال التعليم والخبرة الحياتية والعلاج ، خاصة مع العلاج النفسي / التحليل النفسي الصديق للمثليين.
يمكن أن يشمل ذلك القمع الشديد والإنكار المقترن بالعروض الخارجية القسرية للسلوك غير المتجانس لغرض الظهور أو محاولة الشعور بالاعتدال أو القبول .
تعبيرات أخرى من رهاب المثلية الداخلي يمكن أيضا أن تكون خفية.
قد تتضمن بعض السلوكيات الأقل علانية افتراضات حول جنس الشريك الرومانسي للشخص ، أو عن أدوار الجنسين.
يطبق بعض الباحثين أيضا هذا التصنيف على الأشخاص المثليين الذين يدعمون سياسات التنازل ، مثل تلك التي تجد النقابات المدنية مقبولة في مكان الزواج من نفس الجنس.
وقد أظهرت بعض الدراسات أن الأشخاص الذين يعانون من رهاب المثلية هم أكثر عرضة لقمع رغبات المثليين.
في عام ، وجدت دراسة مضبوطة ل رجلا مغايرا جنسيا قال نصفهم أنهم يعانون من رهاب المثلية من خلال التجربة ، مع توجههم إلى التقارير الذاتية في جامعة جورجيا ، ووجدوا أن الرجال الذين ثبت أنهم يعانون من رهاب المثلية مقاسة بمؤشر رهاب المثلية كانوا أكثر عرضة بشكل كبير لتجربة استجابات أكثر عند تعرضهم للصور المثلية من الرجال غير المتعصبين للمثلية الجنسية.
وقد توصلت دراسة أخرى في عام إلى نتائج مماثلة عندما وجد الباحثون أن الطلاب الذين جاءوا من أكثر البيوت المضادة للمثليين صرامة كانوا أكثر عرضة للكشف عن جذب المثليين المثبوتين.
قال الباحثون إن هذا يفسر سبب كشف بعض الزعماء الدينيين الذين يشجبون المثلية الجنسية فيما بعد عن علاقات جنسية مثلية سرية.
ولاحظوا أن هؤلاء الناس في حالة حرب مع أنفسهم ويحولون هذا الصراع الداخلي إلى الخارج.
أظهرت دراسة تتبع العين لعام أن الرجال من الجنسين يعانون من ردود فعل سلبية عالية تجاه الشاذين جنسيا نظروا لفترات أطول في صور المثليين جنسيا من غيرهم من جنسين مختلفين الرجال.
وفقا ل شيفال وآخرون.
، هذه النتائج تعزز ضرورة النظر في أن رهاب المثلية قد يعكس مخاوف حول الجنس بشكل عام وليس المثلية الجنسية على وجه الخصوص.
يمكن اعتبار الخوف من كونه مثلي الجنس شكلا من أشكال رهاب المثلية الاجتماعي.
اقترح المنظرين بما فيهم كالفن توماس وجوديث بتلر أن رهاب المثلية يمكن أن يكون متأصلا في خوف الفرد من أن يعرف بأنه شاذ.
يرتبط رهاب المثلية لدى الرجال بانعدام الأمن حول الذكورة.
ولهذا السبب ، يزعم أن رهاب المثلية منتشر في الألعاب الرياضية ، وفي الثقافة الفرعية لأنصاره التي تعتبره ذكرا نمطيا ، مثل كرة القدم والركبي.
تنص نانسي شودورو .
على أنه يمكن اعتبار رهاب المثلية كوسيلة لحماية ذكورة الرجال.
العديد من نظريات التحليل النفسي تفسر رهاب المثلية كتهديد لنبضات الفرد من نفس الجنس ، سواء كانت تلك الدوافع وشيكة أو مجرد افتراضية.
هذا التهديد يسبب القمع أو الإنكار أو تشكيل رد الفعل.
لا يتم رفض رفض المثليين بشكل متساو في جميع أنحاء المجتمع ، ولكنه أكثر أو أقل وضوحا وفقا للعمر ، والعرق ، والموقع الجغرافي ، والعرق ، والجنس ، والطبقة الاجتماعية ، والتعليم ، و الحزبية والوضع الديني.
وفقا لمنظمة الخيرية في المملكة المتحدة ، فإن الآراء الدينية ، وعدم وجود مشاعر أو تجارب جنسية مثلية ، وعدم التفاعل مع مثلي الجنس ترتبط ارتباطا وثيقا بمثل هذه الآراء.
القلق من الأفراد من جنسين مختلفين خاصة المراهقين الذين يعتمدون في تكوينهم للذكورة على الجنس بشكل جزئي على عدم اعتبارهم مثليين الذين قد يعرفهم الآخرون على أنهم شاذون كما تم تحديد مايكل كيميل كمثال على رهاب المثلية.
يقال إن إهانة الأولاد الذين ينظر إليهم على أنهم غريبو الأطوار وليسوا عادة مثليين متوطنون في المدارس الأمريكية الريفية والضواحي ، وقد ارتبطوا بسلوك المخاطرة ونوبات العنف مثل موجة من إطلاق النار في المدارس الأولاد الذين يسعون للانتقام أو يحاولون تأكيد رجولتهم.
كما أن البلطجة ضد المثليين شائعة جدا في المدارس في المملكة المتحدة.
في بعض الحالات ، تم تدمير أعمال المؤلفين الذين لديهم فقط كلمة غاي باسمهم غاي تاليز ، بيتر غاي أو أعمال حول الأشياء التي تحمل اسم إنولا غاي بسبب التحيز المتصور للمثليين.
في الولايات المتحدة ، قد تختلف المواقف حول الأشخاص الذين هم مثليون جنسيا على أساس التعريف الحزبي.
الجمهوريون أكثر احتمالا بكثير من أن يكون لدى الديمقراطيين مواقف سلبية تجاه الأشخاص المثليين والمثليات ، وفقا لاستطلاعات أجرتها الدراسات الانتخابية الوطنية من عام حتى عام .
يظهر هذا التباين في الرسم البياني على اليمين ، وهو من كتاب نشر في عام من قبل جوزيف فرايد.
يمكن أن يستند ميل الجمهوريين إلى رؤية المثليين والسحاقيات بشكل سلبي على رهاب المثلية ، أو المعتقدات الدينية ، أو المحافظة فيما يتعلق بالأسرة التقليدية.
رهاب المثلية يختلف أيضا حسب المنطقة.
تظهر الإحصاءات أن جنوب الولايات المتحدة لديها المزيد من التقارير عن التحيز ضد المثليين من أي منطقة أخرى في الولايات المتحدة.
في خطاب عام ، صرحت الكاتبة والناشطة وزعيمة الحقوق المدنية كوريتا سكوت كنغ أن رهاب المثلية يشبه العنصرية ومعاداة السامية وأشكال التعصب الأخرى في أنه يسعى إلى تجريد مجموعة كبيرة من الناس من إنسانيتهم ، لإنكار إنسانيتهم ، تم استخدام دراسة واحدة عن الذكور المراهقين البيض التي أجريت في جامعة سينسيناتي من قبل جانيت بيكر للدفع بأن المشاعر السلبية تجاه الأشخاص مثلي الجنس ترتبط أيضا بسلوكيات تمييزية أخرى.
ووفقا للدراسة ، فإن كراهية الأشخاص المثليين ، ومعاداة السامية ، والعنصرية هي مجموعة مترابطة من الأفكار .
افترض بيكر ربما تكون مسألة قوة وتنظر إلى كل ما تعتقد أنه في الأسفل .
أفادت دراسة أجريت في المملكة المتحدة عام عن مؤسسة ستون وول الخيرية أن ما يصل إلى من السكان يدعمون قوانين مكافحة التمييز التي تحمي المثليين والمثليات.
يمكن للبنى الاجتماعية والثقافة أن تديم مواقف الخوف من المثليين.
هذه المصادر الثقافية في مجتمع السود تشمل:   مصادر رهاب المثلية في المجتمع الأبيض تشمل: الأفلام والأدب التي تصور الصور النمطية السلبية للمثليين.
تتضمن الألعاب الرياضية المحترفة في العديد من البلدان عبارات المثلية الجنسية من قبل الرياضيين النجوم والمشجعين.
الحوادث في الولايات المتحدة شملت: وقد تم الاحتجاج بالهتافات والمواقف من بعض المشجعين ، على سبيل المثال وصف أحد المعجبين الذين يرقصون في كثير من الأحيان في المباريات باسم هومو لاري ، من قبل المشاركين في ألعاب نيويورك رينجرز ومن قبل رئيس مجلس مدينة نيويورك كريستين كوين.
وجه لاعب الاتحاد الوطني لكرة السلة، نجم كرة السلة الأمريكي، تيم هارداواي انتقادات بعد أن قال في برنامج إذاعي : حسنا، أنا أكره الناس المثليين.
وأعلم أني لا أحب الناس المثليين.
أحب ألا أكون حول الأشخاص المثليين.
أنا من راهبي المثليين جنسيا.
أنا لا أحب ذلك، لا ينبغي أن يكون في العالم ، في الولايات المتحدة ، لا أحب ذلك.
ومع ذلك، فإن الدوريات الرياضية المحترفة الرئيسية لا تدافع عن رهاب المثلية ، وتعتبر مجتمع المثليين جنسيا بمثابة قاعدة تسويقية مهمة.
هناك على الأقل دراستان تشيران إلى أن رهاب المثلية الجنسية قد يكون له تأثير اقتصادي سلبي على الدول التي ينتشر فيها.
في هذه البلدان ، هناك هروب من سكانها من ذوي الميول الجنسية المثلية والثنائية والمتحولين إلى الجنس مع ما يترتب على ذلك من فقدان المواهب بالإضافة إلى تجنب سياحة المثليين ، الأمر الذي يترك الأموال الوردية في البلدان المحبة للمثليين.
على سبيل المثال ، يساهم السائحون من ذوي الميول الجنسية المثلية والثنائية بمبلغ مليون دولار سنويا للاقتصاد الإسباني.
كان هناك افتتاحية في صحيفة النيويورك تايمز عام حيال سياسة لا تسأل ولا تقل التي كانت القوات المسلحة الأمريكية تتبعها حينذاك، يعتقد أن يكون حوالي ساعة في ذلك الوقت.
منذ عام ، مع طرح السياسة الجديدة ، تم طرد حوالي مترجما عربيا من الجيش ، وتحديدا خلال السنوات التي شاركت فيها الولايات المتحدة في حروب في العراق وأفغانستان.
لي بادجيت .
.
، وهو خبير اقتصادي في جامعة ماساتشوستس أمهرست ، قدم في مارس في اجتماع البنك الدولي نتائج دراسة حول الأثر الاقتصادي لرهاب المثلية في الهند.
فقط في النفقات الصحية ، الناجمة عن الاكتئاب ، والانتحار ، ومعالجة فيروس نقص المناعة البشرية ، فإن الهند أنفقت دولار إضافية بسبب رهاب المثلية.بالإضافة إلي ذلك ، ستكون هناك تكاليف ناجمة عن العنف ، وخسارة مكان العمل ، ورفض الأسرة ، والبلطجة في المدرسة ، مما يؤدي إلى انخفاض مستوى التعليم ، وانخفاض الإنتاجية ، وانخفاض الأجور ، وسوء الصحة ، وانخفاض متوسط العمر المتوقع بين المثليين.
السكان.
في المجموع ، قدرت في عام في الهند خسارة تصل إلى مليون دولار ، أو ، من الناتج المحلي الإجمالي الهندي.
وقد حسب الناشط المثلي أديبسي أليمي ، في تقدير مبدئي ، أن الخسارة الاقتصادية الناجمة عن رهاب المثلية في نيجيريا تبلغ حوالي من ناتجها المحلي الإجمالي.
مع الأخذ بعين الاعتبار أن المثلية الجنسية في عام لا تزال غير قانونية في دولة من أصل دولة أفريقية ، فإن خسارة المال بسبب رهاب المثلية في القارة قد تصل إلى مئات الملايين من الدولارات كل عام.
وأجريت دراسة بشأن القياس الاجتماعي المكاني لرهاب المثلية لجميع البلدان وتأثيره على الصحة العامة في بلدا.
وقد وجدوا أن التكلفة الاقتصادية بسبب التحامل ضد المثليين هو .
مليار دولار من الناتج المحلي الإجمالي في جميع أنحاء العالم.
فقد وجدوا أن الخسائر الاقتصادية الآسيوية تبلغ .
مليار دولار بسبب رهاب المثلية و .
مليار دولار أمريكي في أمريكيا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي.
تبلغ التكلفة الاقتصادية لمنطقة شرق آسيا وآسيا الوسطى .
مليار دولار.
تبلغ التكلفة الاقتصادية لمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا .
مليار دولار.
واقترح الباحث أن انخفاض في مستوى رهاب المثلية مرتبط بزيادة في الناتج المحلي الإجمالي للفرد.
عنصر مؤثر على أسباب الهوموفوبيا، في وجهة بعض النظريين مثل كالفن توماس وجوديث بتلر، هو الخوف من أن يبين تماثل بين الشخص والمثليين.
لمكافحة ظاهرة المثلية، تقوم مجموعة من الجمعيات في الدول الغربية والعربية بتقديم المثلية الجنسية على أساس انها خطأ وتوجه غير طبيعي، مع أن معظم الدول في العالم وقعت على اتفاقية الأمم المتحدة لإزالة جميع أشكال التمييز ضد المثليين.
تنشط هذه الجمعيات خصوصا في أمريكا والدول المسلمة معتمدة على بطاقة الدين، ويظهر ذلك في الدول العربية على شكل الرفض لأي تدخل تقوم به المنظمات الدولية لإقحام المثلية في حقوق الإنسان وقوانين الأحوال الشخصية.
ويدعم ذلك رفض فئات من الشعوب العربية لوجود نصوص دينية تعتبر قاطعة في الأديان السماوية كلها، وبحجة انتشار لفيروس الإيدز، مع أن دولة عربية واحدة فقط لا تجرم المثلية الجنسية، هي الأردن منذ دستور ، وتعتبر هذه الحملات من العوائق الأساسية أمام المنظمات المطالبة بالقوانين المدنية والمساواة الاجتماعية في البلدان العربية ذات القوانين المدنية مثل الأردن، سوريا، لبنان، مصر وتونس.
يعتبر مايو من كل عام اليوم العالمي لمناهضة رهاب المثلية حيث تقوم العديد من المنظمات المعنية بحقوق الانسان بأقامة الندوات والفعاليات التي تهدف إلى رفع الوعي حول الانتهاكات والجرائم التي ترتكب بحق المثليين والمتحوليين جنسيا حول العالم .وقد قام مجموعة من الناشطين في لبنان بعمل فيديو توعوي في الذكرى الحادية عشر لليوم العالمي لمناهضة رهاب المثلية يدعو إلى احترام حقوق المثليين ووقف الانتهاكات التي ترتكب في حقهم.
عارض أفراد ومنظمات استخدام كلمة هوموفوبيا  تعرض استخدام كلمة هوموفوبيا للانتقاد لأنه يعتبر وسيلة ضغط على معارضي حقوق المثليين أي الذين لا يوافقون المثليين في وجهة النظر.
فيقول عالم السلوكيات المختص في السلوكيات الجنسية ويليام أودونوهو، أن استخدام مثل هذه الكلمات يحد من قابلية مناقشة هذه المواضيع.
وقد اعترض الناس والجماعات على استخدام مصطلح رهاب المثلية.
وقد انتقد استخدام رهاب المثلية ، كتحقير ضد معارضي حقوق المثليين.
صرح علماء السلوك ويليام أودونوه وكريستين كاسيليز في عام أنه عادة ما يتم استخدام رهاب المثلية ، يقوم بإجراء تقييم تحقير غير شرعي لبعض المواقف ذات القيمة المفتوحة والمثيرة للجدل ، يشبه إلى حد كبير بناء المرض السابق للمثلية الجنسية نفسه ، بحجة أنه يمكن استخدام هذا المصطلح كحجة منزلية ضد أولئك الذين ينادون بالقيم أو المواقف التي لا يوافق عليها المستخدم.
ذكر الفيلسوف جاري كولويل في عام أن حدود مصطلح رهاب المثلية أصبحت مرنة للغاية بحيث يمكن أن تمتد ، ليس فقط الرهاب ، ولكن كل نوع من الخوف العقلاني كذلك ، وليس فقط حول كل نوع من الخوف ، ولكن أيضا حول كل موقف أو فكرة حرجة قد تكون لدى أي شخص حول ممارسة النشاط الجنسي المثلي .
في عام تم تنقيح كتاب الأسوشيتد بريس للنصائح ضد استخدام الكلمات غير السريرية مع لاحقة الرهاب ، بما في ذلك رهاب المثلية ، في السياقات السياسية والاجتماعية .
قال نائب محرر المعايير في إن كلمة رهاب المثلية تشير إلى اضطراب عقلي حاد ، وأنه يمكن استبدالها ب مكافحة المثليين أو ما شابه ذلك.
تم انتقاد قرار وكالة الأسوشييتد برس في بعض وسائل الإعلام ، ولا سيما تلك الموجودة في منطقة المثلية الجنسية، الذي جادل بأن رهاب المثلية ليس بالضرورة أن يتم تفسيره بالمعنى السريري الدقيق.
تدين معظم هيئات حقوق الإنسان الدولية القوانين التي تجرم العلاقات بين المثليين، مثل هيومن رايتس ووتش ومنظمة العفو الدولية.
منذ ، أصدرت لجنة حقوق الإنسان في الأمم المتحدة قرارا يفيد بأن تلك القوانين تنتهك الحقوق الشخصية المضمونة بالإعلان العالمي لحقوق الإنسان والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية.
وفي ، أصدرت الكنيسة الكاثوليكية الرومانية تصريحا تلح فيه على الولايات بسرعة التخلص من العقوبات الجنائية على الأشخاص المثليين .
جاء هذا التصريح لمحاولة رفض قرار أصدرته الجمعية العامة للأمم المتحدة يدعو إلى إنهاء العقوبات الجنائية ضد المثليين في العالم.
في مارس ، تبنت لجنة الوزراء في المجلس الأوروبي توصية لإتخاذ إجراءات لمكافحة التمييز على أسس التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية، كما وصفها الأمين العام هي أول أداة قانونية في العالم تتعامل مع واحدة من أطول وأصعب أشكال التمييز الذي يمكن مكافحته.
يستخدم مجتمع الميم فعاليات النشاط السياسي ومسيرات فخر المثليين لمكافحة رهاب المثلية.
ومن أشكال المقاومة المنظمة ضد رهاب المثلية فعاليات اليوم العالمي ضد رهاب المثلية، الذي احتفل به للمرة الأولى في مايو في أنشطة متصلة في أكثر من دولة.
طورت الدول الكبرى في أمريكا اللاتينية الأرجنتين والبرازيل والمكسيك وكولومبيا حملات إعلامية كبرى ضد رهاب المثلية منذ .
بالإضافة إلى التعبير الشعبي، صممت التشريعات لمكافحة رهاب المثلية مثل خطاب الكراهية والجرائم والقوانين المناهضة للتمييز على أساس التوجه الجنسي.
شملت الخطط الوقائية الناجحة ضد التحيز الرهابي ضد المثلية والتنمر المدرسي، شملت تعليم التلاميذ عن الشخصيات التاريخية المثلية الذين عانوا من التمييز بسبب توجههم الجنسي.
يجادل البعض أن معارضة مجتمع الميم والتحيز ضدهم غير أخلاقي ويذهب أبعد من كونه تأثير على طبقة معينة من الناس.
يجادل وارين ج.
بلومينفيلد أن هذا الشعور بنال بعدا في ما وراء ذاته، كأداة للمحافظين اليمينين المتطرفين والمجموعات الأصولية الدينية وكعامل للتقييد على علاقات الجندر، يقول بلومينفيلد تحديدا: وبناء على بحث أجرته باحثة جامعة ولاية أريزونا إليزابيث سيغال، جادل الأستاذ في جامعة ممفيس روبن لينون ديرنغ وإلينا ديلافيغا في مقال منشور عام في مجلة المثلية أن رهاب المثلية يمكن تقليله عن طريق التوعية توضيح تجارب مجتمع الميم والشرح فهم التحديات المختلفة التي تواجه المثليين والتجربة وضع أنفسهم في مواقف مر بها أعضاء مجتمع الميم عن طريق العمل معهم جنبا إلى جنب أو التطوع في مراكز الدفاع عنهم .
يقترح الباحثون بعض المصطلحات البديلة لوصف التحيز والتمييز ضد مجتمع الميم.
يظهر بعض تلك المصطلحات شفافية دلالية بينما لا يحتوي البعض الآخر على كلمة فوبيا :

قال شيخنا : ظاهره أن الغزل هو محادثة النساء ولعله من معانيه والمعروف عند أئمة الأدب وأهل اللسان أن الغزل والنسيب : هو مدح الأعضاء الظاهرة من المحبوب أو ذكر أيام الوصل والهجر أو نحو ذلك كما في عمدة ابن رشيق وبسطه بعض البسط الشيخ ابن هشام في أوائل شرح الكعبية انتهى .
قلت : نص ابن رشيق في العمدة : والنسيب والغزل والتشبيب كلها بمعنى واحد وقال عبد اللطيف البغدادي في شرح نقد الشعر لقدامة : يقال : فلان يشبب بفلانة أي ينسب بها ولتشابههما لا يفرق اللغويون بينهما وليس ذلك إليهم قال العلامة عبد القادر بن عمر البغدادي في حاشيته على شرح ابن هشام على الكعبية : إن التشبيب إنما هو ذكر صفات المرأة وهو القسم الأول من النسيب فلا يطلق التشبيب على ذكر صفات الناسب ولا على غيره من القسمين الباقيين والتغزل بمعنى النسيب في الأقسام الأربعة فيقال لكل منهما تغزل كما يقال له نسيب والتغزل : ذكر الغزل فالغزل غير التغزل والنسيب وقال عبد اللطيف البغدادي في شرحه على نقد الشعر لقدامة : اعلم أن النسيب والتشبيب والغزل ثلاثتها متقاربة ولهذا يعسر الفرق بينهما حتى يظن بها أنها واحد ونحن نوضح لك الفرق فنقول : إن الغزل هو الأفعال والأحوال والأقوال الجارية بين المحب والمحبوب نفسها وأما التشبيب فهو الإشادة بذكر المحبوب وصفاته وإشهار ذلك والتصريح به وأما النسيب فهو ذكر الثلاثة أعني حال الناسب والمنسوب به والأمور الجارية بينهما فالتشبيب داخل في النسيب والنسيب : ذكر الغزل قال قدامة : والغزل إنما هو التصابي والاستهتار بمودات النساء ويقال في الإنسان إنه غزل : إذا كان متشكلا بالصبوة التي تليق بالنساء وتجانس موافقاتهن بالوجد الذي يجده بهن إلى أن يملن إليه والذي يميلهن إليه هو الشمائل الحلوة والمعاطف الظريفة والحركات اللطيفة والكلام المستعذب والمزح المستغرب قال الشارح المذكور : ينبغي أن يفهم أن الغزل يطلق تارة على الاستعداد بنحو هذه الحال والتخلق بهذه الخليقة ويطلق تارة أخرى على الانفعال بهذه الحال كما يقال : الغضبان على المستعد للغضب السريع الانفعال به وعلى من انفعل له وخرج به إلى الفعل فقوله : الغزل إنما هو التصابي يريد به التخلق والانفعال وقوله : إذا كان متشكلا بالصبوة يريد به الاستعداد انتهى .
والتغزل : التكلف له أي للغزل وقد يكون بمعنى ذكر الغزل فالغزل غير التغزل كما تقدم قريبا .
الغزل ككتف : المتغزل بهن على النسب أي ذو غزل فالمراد بالتغزل هنا ذكر الغزل لا تكلفه وقد ذكر تحقيقه في قول قدامة قريبا .
وقد غزل كفرح غزلا .
الغزل : الضعيف عن الأشياء الفاتر فيها عن ابن الأعرابي قال : ومنه رجل غزل لصاحب النساء ؛ لضعفه عن غير ذلك .
والأغزل من الحمى : ما كانت هكذا في سائر النسخ والصواب كما في اللسان والعرب تقول : أغزل من الحمى يريدون أنها معتادة للعليل متكررة عليه فكأنها عاشقة له .
وغازل الأربعين : دنا منها عن ثعلب .
والغزال كسحاب من الظباء : الشادن وقيل : الأنثى حين يتحرك ويمشي وتشبه به الجارية في التشبيب فيذكر النعت والفعل على تذكير التشبيه وقيل هو بعد الطلى أو هو غزال من حين يولد إلى أن يبلغ أشد الإحضار وذلك حين يقرن قوائمه فيضعها معا ويرفعهما معا ج : غزلة وغزلان بكسرهما كغلمة وغلمان والأنثى بالهاء قال شيخنا : وظاهره يوهم أن الغزال خاص بالذكور وأنه لا يقال في الأنثى وإنما يقال لها ظبية وهو الذي جزم به طائفة من فقهاء اللغة ومال إليه الحريري والصفدي وغيرهما وصححوه والصواب خلافه فإنهم قالوا في الذكر غزال وفي الأنثى غزالة كما نقله الفيومي في المصباح وغير واحد من الأئمة فلا اعتداد بما زعموه وإن قيل إن كلام المصنف ربما يوهم ما زعموه فلا التفات إليه والله أعلم .
وظبية مغزل كمحسن : ذات غزال وقد أغزلت .
وغزل الكلب كفرح : فتر وهو أن يطلبه حتى إذا أدركه وثغا من فرقه انصرف منه ولهي عنه كذا في الصحاح وقال ابن الأعرابي : فإذا أحس بالكلب خرق ولصق بالأرض ولهي عنه الكلب وانصرف فيقال : غزل والله كلبك .
الغزالة كسحابة : الشمس سميت لأنها تمد حبالا كأنها تغزل أو الشمس عند طلوعها يقال : طلعت الغزالة ولا يقال : غابت الغزالة ويقال غابت الجونة ؛ لأنها اسم للشمس عند غروبها أو هي الشمس عند ارتفاعها وفي المحكم : إذا ارتفع النهار أو هي عين الشمس .
أيضا : اسم امرأة شبيب الخارجي يضرب بها المثل في الشجاعة نقل أنها هجمت الكوفة في ثلاثين فارسا وفيها ثلاثون ألف مقاتل فصلت الصبح وقرأت فيها سورة البقرة ثم هرب الحجاج ومن معه وقصتها في كامل المبرد وهي المرادة في قوله : يقال في الأنثى وإنما يقال لها ظبية وهو الذي جزم به طائفة من فقهاء اللغة ومال إليه الحريري والصفدي وغيرهما وصححوه والصواب خلافه فإنهم قالوا في الذكر غزال وفي الأنثى غزالة كما نقله الفيومي في المصباح وغير واحد من الأئمة فلا اعتداد بما زعموه وإن قيل إن كلام المصنف ربما يوهم ما زعموه فلا التفات إليه والله أعلم .
وظبية مغزل كمحسن : ذات غزال وقد أغزلت .
وغزل الكلب كفرح : فتر وهو أن يطلبه حتى إذا أدركه وثغا من فرقه انصرف منه ولهي عنه كذا في الصحاح وقال ابن الأعرابي : فإذا أحس بالكلب خرق ولصق بالأرض ولهي عنه الكلب وانصرف فيقال : غزل والله كلبك .
الغزالة كسحابة : الشمس سميت لأنها تمد حبالا كأنها تغزل أو الشمس عند طلوعها يقال : طلعت الغزالة ولا يقال : غابت الغزالة ويقال غابت الجونة ؛ لأنها اسم للشمس عند غروبها أو هي الشمس عند ارتفاعها وفي المحكم : إذا ارتفع النهار أو هي عين الشمس .
أيضا : اسم امرأة شبيب الخارجي يضرب بها المثل في الشجاعة نقل أنها هجمت الكوفة في ثلاثين فارسا وفيها ثلاثون ألف مقاتل فصلت الصبح وقرأت فيها سورة البقرة ثم هرب الحجاج ومن معه وقصتها في كامل المبرد وهي المرادة في قوله : هلا برزت إلى الغزالة في الوغى ... إذ كان قلبك في جناحي طائر نقله شيخنا .
قلت : والرواية : هلا كررت على غزالة... بل كان قلبك ومثله قول الآخر : أقامت غزالة سوق الضراب ... لأهل العراقين حولا قميطا وقد تحذف لامها أي لام المعرفة ؛ لأنها للمح الأصل قاله شيخنا .
قال أبو نصر : الغزالة : عشبة من السطاح تتفرش على الأرض بورق أخضر لا شوك فيه ولا أفنان حلوة يخرج من وسطها قضيب طويل يقشر فيؤكل ولها نور أصفر من أسفل القضيب إلى أعلاه وهي مرعى يأكلها كل شيء ومنابتها السهول .
الغزالة : فرس محطم بن الأرقم الخولاني .
وغزالة الضحى وغزالاته : أوله وفي الصحاح والعباب : أولها يقال : أتيته غزالة الضحى وغزالات الضحى قال : يا حبذا أيام غيلان السرى ودعوة القوم : ألا هل من فتى يسوق بالقوم غزالات الضحى ويقال : جاءنا فلان في غزالة الضحى وأنشد الجوهري لذي الرمة : فأشرفت الغزالة رأس حزوى ... أراقبهم وما أغني قبالا هكذا في النسخ الصحاح والصواب في الرواية على ما حققه أبو سهل وأبو زكريا : فأشرفت الغزالة رأس حوضى قال الجوهري : ونصب الغزالة على الظرف قال الصاغاني : أي وقت الضحى وقال ابن خالويه : الغزالة في بيت ذي الرمة الشمس وتقديره عنده : فأشرفت طلوع الغزالة ورأس حزوى : مفعول أشرفت على معنى علوت أي علوت رأس حزوى طلوع الشمس أو بعيد ما تنبسط الشمس وتضحى أو أولها أي الضحى إلى مد النهار الأكبر بمضي نحو خمس النهار .
وغزال شعبان : دويبة وهو ضرب من الجنادب .
قال أبو حنيفة : دم الغزال : نبات كالطرخون حريف يؤكل وهو أخضر وله عرق أحمر مثل عروق الأرطاة تخطط الجواري بمائه مسكا في أيديهن حمرا قال : هكذا أخبرني بعض بني أسد .
وغزال كسحاب : عقبة وفي الروض للسهيلي : اسم طريق وهو غير مصروف .
قلت : ومنه قول سويد بن عمير الهذلي : أفررت لما أن رأيت عدينا ... ونسيت ما قدمت يوم غزال والغزيل كربيع : جد المكشوح والد قيس والمكشوح اسمه : هبيرة بن عبد يغوث .
ودارة الغزيل لبلحارث بن ربيعة وقد ذكرت في الدارات .
والمغازل : عمد النورج الذي يداس به الكدس نقله الصاغاني .
وسموا غزالا وغزالة كسحاب وسحابة .
ومما يستدرك عليه : في المثل : هو أغزل من امرئ القيس نقله الجوهري .
وفي العباب : وقولهم : أغزل من عنكبوت هو من النسج وقولهم : أغزل من فرعل هو من الغزل بمعنى الخرق مثل خرق الكلب وقيل : فرعل : رجل من القدماء وهو بمعنى : أغزل من امرئ القيس .
والتغازل نقله الجوهري وهو تفاعل من الغزل .
وفيفا غزال وقرن غزال : موضعان قال كثير : أناديك ما حج الحجيج وكبرت ... بفيفا غزال رفقة وأهلت وقد ذكر في فيف .
وعبد القادر بن مغيزل أخذ عن السخاوي والسيوطي .
ومنية الغزال كسحاب : قرية بمصر من أعمال المنوفية وقد رأيتها .
وغزالة كسحابة : قرية من قرى طوس قيل : وإليها نسب الإمام أبو حامد الغزالي كما صرح به النووي في التبيان وقال ابن الأثير : إن الغزالي مخففا خلاف المشهور وصوب فيه التشديد وهو منسوب إلى الغزال بائع الغزل أو الغزال على عادة أهل خوارزم وجرجان كالعصاري إلى العصار وبسط ذلك السبكي وابن خلكان وابن شهبة .
ويقال : هو غزيلها : فعيل بمعنى مفاعل كحديث وكليم .
وتقول : صاحب الغزل أضل ساق مغزل وضلاله أنه يكسو الناس وهو عريان كما في الأساس .
ومن المجاز : أطيب من أنفاس الصبا إذا غازلت رياض الربا .
وهو يغازل رغدا من العيش .
وابن غزالة : شاعر جاهلي من تجيب واسمه ربيعة بن عبد الله وأمه غزالة بنت قنان من إياد .
والغزال كسحاب : لقب يعقوب بن المبارك الكوفي .
ويحيى بن حكم الغزال : شاعر أندلسي مجيد مات سنة .
وعبد الواحد بن أحمد بن غزال : مقرئ .
ومحمد بن الحسين بن عين الغزال كتب عنه أبو الطاهر بن أبي الصقر .
وخالد بن محمد بن عبيد الدمياطي ابن عين الغزال عن بكر بن سهل وغيره .
ومحمد بن علي بن داود بن غزال : حافظ مكثر .
وأبو عبد الرحمن غزال بن أبي بكر بن بندار الخباز عن ثابت بن بندار .
وأبو البدر محمد بن غزال الواسطي : محدث .
وبالتشديد : أحمد بن أيوب المروزي الغزال ومقاتل بن يحيى السلمي الغزال وأحمد بن هارون البخاري الغزال : محدثون .
وأم غزالة مشددا : حصن من أعمال ماردة بالأندلس قاله ياقوت .
وأحمد بن محمد بن محمد بن نصر الله بن المغيزل الحموي سمع من ابن رواحة مات سنة غسل غسله يغسله غسلا بالفتح ويضم أو بالفتح مصدر من غسلت وبالضم اسم من الاغتسال قال شيخنا : فهو خلاف الوضوء وقيل : العكس بالضم مصدر وبالفتح اسم وقيل غير ذلك مما نقله الحافظان : ابن حجر والعيني في شرحيهما على البخاري فهو غسيل ومغسول ج : غسلى وغسلاء كقتلى وقتلاء وهي غسيل بغير هاء قال اللحياني : وميت غسيل وغسيلة أيضا وقال الجوهري : ملحفة غسيل وربما قالوا غسيلة يذهب بها إلى مذهب النعوت نحو النطيحة قال ابن بري : صوابه أن يقول : يذهب بها مذهب الأسماء مثل غسالى كسكارى وقال اللحياني : ميت غسيل من أموات غسلى وغسلاء .
والمغسل كمقعد ومنزل والمغتسل أيضا : موضع غسل الميت ونص المحكم : مغسل الموتى ومغسلهم : موضع غسلهم والجمع المغاسل .
والمغتسل : الموضع الذي يغتسل فيه وتصغيره مغيسل والجميع المغاسل والمغاسيل قال الله تعالى : هذا مغتسل بارد وشراب .
والغسل بالضم : الماء القليل الذي يغتسل به كالأكل لما يؤكل قاله ابن الأثير .
والغسل والغسلة بكسرهما والغسول كصبور وتنور وهاتان من العباب : الماء القليل يغتسل به ومن الأول الحديث : وضعت له غسله من الجنابة أيضا الخطمي والأشنان وما أشبهه من الحمض وأنشد شمر لعمران بن حطان : فالرحبتان فأكناف الجناب إلى ... أرض يكون بها الغسول والرتم وأنشد للربيع بن زياد : ترعى الروائم أحرار البقول ولا ... ترعى كرعيكم طلحا وغسولا قلت : والعامة تقول غاسول .
وفي المحكم : الغسول : كل شيء غسلت به رأسا أو ثوبا ونحوه .
واغتسل بالطيب مثل قولك تنضح ونص اللحياني في نوادره تضمخ .
والغسلة بالكسر : الطيب يقال : غسلة مطراة ولا تقل غسلة كما في الصحاح .
أيضا : ما تجعله المرأة في شعرها عند الامتشاط .
أيضا : ما يغسل به الرأس من خطمي وطين وأشنان ونحوه كالغسل بالكسر أيضا وأنشد ابن الأعرابي لعبد الرحمن بن دارة : فيا ليل إن الغسل ما دمت أيما ... علي حرام لا يمسني الغسل أي لا أجامع غيرها فأحتاج إلى الغسل طمعا في تزوجها .
الغسلة أيضا : ورق الآس يطرى بأفاويه من الطيب يمتشط به .
وغسالة الشيء : كثمامة : ماؤه الذي يغسل به .
غسالة الثوب : ما يخرج منه بالغسل .
والغسلين بالكسر : ما يغسل من الثوب ونحوه كالغسالة وهو في القرآن العظيم : ما يسيل من جلود أهل النار كالقيح وغيره كأنه يغسل عنهم التمثيل لسيبويه والتفسير للسيرافي وهو قول الفراء أيضا وقال الأخفش : هو ما انغسل من لحوم أهل النار ودمائهم زيدت فيه الياء والنون كما زيدت في عفرين كما في الصحاح وهو قول الزجاج أيضا قال ابن بري : عند ابن قتيبة أن عفرين مثل قنسرين والأصمعي يرى أن عفرين معرب بالحركات فيقول : عفرين بمنزلة سنين .
قال الليث في تفسير الآية : هو الشديد الحر وقال مجاهد : هو طعام من طعام أهل النار وقال الكلبي : هو ما أنضجت النار من لحومهم وسقط فأكلوه قال الضحاك : الغسلين والضريع : شجر في النار وكل جرح غسلته فخرج منه شيء فهو غسلين فعلين من الغسل .
المغسل كمنبر : ما غسل به وفي المحكم : فيه الشيء .
من المجاز : غسل بالسوط يغسل غسلا : ضرب فأوجع .
من المجاز أيضا : غسل المرأة يغسلها غسلا : جامعها كثيرا والعين لغة فيه كما مر وقيل هي نكاحه إياها أكثر أو أقل ومنه الحديث : من غسل واغتسل وبكر وابتكر واستمع ولم يلغ كفر ذلك ما بين الجمعتين قال القتيبي : أكثر الناس يذهبون إلى أن معنى غسل أي جامع أهله قبل خروجه للصلاة لأن ذلك أجمع لغضه طرفه كغسلها بالتشديد وبه روي الحديث أيضا ومعناه أسبغ الوضوء غسل كل عضو ثلاث مرات ثم اغتسل بعد ذلك غسل الجمعة وقال ابن الأنباري : معنى غسل بالتشديد اغتسل بعد الجماع ثم اغتسل للجمعة فكرر لهذا وصوب الأزهري التخفيف وقيل : غسل بالتشديد والتخفيف : أوجب الغسل على امرأته واغتسل هو بنفسه ؛ لأنه إذا جامع زوجته أحوجها للغسل نقله ابن الأثير .
من المجاز : غسل الفحل الناقة : إذا أكثر ضرابها وطرقها .
وفحل غسل بالكسر وكصرد وأمير وهمزة ومنبر وسكيت ست لغات نقلهن الفراء ما عدا الأولى : كثير الضراب عن الفراء أو يكثر الضراب ولا يلقح عن الكسائي وكذا الرجل .
والمغاسل : مواضع معروفة عن ابن دريد وقال غيره : هي أودية باليمامة قال لبيد : فقد نرتعي سبتا وأهلك حيرة ... محل الملوك نقدة فالمغاسلا وغسل بالكسر : ع بديار بني أسد قال امرؤ القيس : تربع بالستار ستار قدر ... إلى غسل فجاد لها الولي وذات غسل : ع آخر بين اليمامة والنباج لبني كليب بن يربوع ثم صار لبني نمير قال الراعي : أنخن جمالهن بذات غسل ... سراة اليوم يمهدن الكدونا وغسل بالضم : ع عن يمين سميراء وبه ماء يقال له غسلة كما في العباب .
وغسل محركة : جبل في الطريق بين تيماء وجبلي طيئ بينه وبين لفاف يوم نقله نصر .
والغسولة كقثولة : ة قرب حمص .
والمغسلة كمنزلة : جبانة بالمدينة في طرفها على ساكنها أفضل الصلاة والسلام يغسل فيها الثياب كما في العباب .
وأبو غسلة بالكسر من كنى الذئب والعين لغة فيه كما مر .
وأغسل : أكثر الضراب عن الفراء .
والتغسيل : المبالغة في غسل الأعضاء وبه فسر الحديث المذكور كما ذكرناه قريبا .
قال شمر : غسل الفرس كعني واغتسل أي عرق قال امرؤ القيس : فعادى عداء بين ثور ونعجة ... دراكا ولم ينضح بماء فيغسل وقال آخر : وكل طموح في العنان كأنها ... إذا اغتسلت بالماء فتخاء كاسر وقال الفرزدق : لا تذكروا حلل الملوك فإنكم ... بعد الزبير كحائض لم تغسل والغسويل كشمويل : نبت ينبت في السباخ وقال ابن دريد : ضرب من الشجر وقد روي قول الربيع بن زياد السابق هكذا : لا مثل رعيكم علقى وغسويلا ومما يستدرك عليه : الغسل بضمتين : لغة في الغسل بالضم للاسم من الاغتسال نقله الجوهري وأنشد للكميت يصف حمار وحش : تحت الألاءة في نوعين من غسل ... باتا عليه بتسحال وتقطار يقول : يسيل عليه مرة ما على الشجرة من الماء ومرة من المطر .
والغسل بالضم : تمام غسل الجسد كله .
وحنظلة بن أبي عامر الأنصاري يقال له : غسيل الملائكة .
رضي الله تعالى عنه استشهد يوم أحد وغسلته الملائكة وأولاده ينسبون إليه الغسيليين منهم أبو إسحاق إبراهيم ابن إسحاق بن إبراهيم بن عيسى الأنصاري الغسيلي عن بندار وهو ضعيف .
وغسل الله حوبتك : أي إثمك يعني طهرك منه وهو على المثل .
وفي حديث الدعاء : واغسلني بماء الثلج والبرد : أي طهرني من الذنوب .
ورجل غسل ككتف : كثير الضراب لامرأته قال الهذلي : وقع الوبيل نحاه الأهوج الغسل وفي حديث العين : العين حق فإذا استغسلتم فاغسلوا أي إذا طلب من أصابته العين من أحد جاء إلى العائن بقدح فيه ماء فيدخل كفه فيه فيتمضمض ثم يمجه في القدح ثم يغسل وجهه فيه ثم يدخل يده اليسرى فيصب على يده اليمنى فيصب على يده اليسرى ثم يدخل يده اليسرى فيصب على مرفقه الأيمن ثم يدخل يده اليمنى فيصب على مرفقه الأيسر ثم يدخل يده اليسرى فيصب على قدم اليمنى ثم يدخل يده اليمنى فيصب على قدمه اليسرى ثم يدخل يده اليسرى فيصب على ركبته اليمنى ثم يدخل يده اليمنى فيصب على ركبته اليسرى ثم يغسل داخلة الإزار ولا يوضع القدح على الأرض ثم يصب ذلك الماء المستعمل على رأس المصاب بالعين من خلفه صبة واحدة فيبرأ بإذن الله تعالى .
والغاسول : جبل بالشام عن ابن بري وأنشد للفرزدق : تظل إلى الغاسول ترمي حرينه ... ثنايا براق ناقتي بالحمالق وغاسل : ضرب من الشجر .
والغاسول : الأشنان .
وانغسل الشيء : مطاوع غسله .
ويقال : بنوا هذه المدينة بغسالات أيديهم أي بمكاسبهم .
وما غسلوا رؤسهم من يوم الجمل .
أي ما فرغوا ولا تخلصوا .
وكلامه مغسول كما تقول عريان وساذج للذي لا ينكت فيه قائله كأنما غسل من النكت والفقر غسلا أو من حقه أن يغسل ويطمس وقد يكون المغسول كناية عن المنقح المهذب من الكلام .
ويقال : على وجهه غسلة : إذا كان حسنا ولا ملح عليه كما يقال لضده : على وجهه حفلة .
وعطفة الغسال كشداد : إحدى محال مصر حرسها الله تعالى وهي محل سكني حين كتابتي في هذا الشرح .
وأبو القاسم طلحة بن أحمد الغسال الأصبهاني وأبو الخير المبارك بن الحسين الغسال البغدادي المقرئ وأبو الكرم المبارك بن مسعود بن خميس الغسال وأبو البركات محمد بن سعد بن الغسال وابنه عبد الغني وحفيده عبد الرحمن بن عبد الغني وأبو بكر أحمد بن خطاب الغسال والشيخ محمود بن الغسال وعبد الله بن محمد بن نوح الغسال المروزي : محدثون غشل غشيل الماء هكذا في النسخ والصواب غسبل بالسين المهملة والموحدة وقد أهمله الجوهري والصاغاني وفي اللسان : أي ثوره وقد ذكره أيضا أرباب الأبنية الصرفية غشفل الغشفل كجعفر أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : هو من أسماء الثعلب كما في العباب غضل اغضألت الشجرة بالمعجمة : أي اخضألت : إذا كثرت أغصانها وأوراقها ذكره الجوهري وغيره وهكذا يروى : كأن زمامها أيم شجاع ... ترأد في غضون مغضئله غطل غطلت السماء يومنا هذا وأغطلت : أطبق دجنها .
غطل الليل كفرح غطلا : التبست ظلمته .
والغيطول : الظلمة المتراكمة .
قال ابن دريد : الغيطول : اختلاط الأصوات وأيضا : اختلاط الظلمة كالغيطلة فيهما أي في الأصوات والظلمة .
والغيطل : السنور كالخيطل عن كراع .
الغيطل من الضحى : حيث تكون الشمس من مشرقها كهيئتها من مغربها وقت الظهر نقله الصاغاني والزمخشري يقال : جاء في غيطل الضحى .
الغيطلة بهاء : الأكل والشرب والفرح بالأمن نقله الفراء .
أيضا : غلبة النعاس وفي الأساس : ركبته غياطل النعاس وهي غوالبه .
الغيطلة من الليل : التجاج سواده وقيل : التباس الظلام وتراكمه والجمع الغياطل قال : وقد كسانا ليله غياطلا وأنشد ابن بري للفرزدق : والليل مختلط الغياطل أليل الغيطلة : المال المطغي هكذا ذكروه ونقل عن الفراء وليس هو من طغا طغوا : إذا أسرف في الظلم كما يتبادر إلى الذهن بل من طغت البقرة الوحشية طغيا : إذا صاحت والثور مثله فتأمل ذلك .
الغيطلة : نعيم الدنيا يقال : أبطرتهم غياطل الدنيا : أي نعمها المترادفة .
أيضا الشجر الكثير الملتف وبه فسر قول زهير : كما استغاث بسيء فز غيطلة ... خاف العيون فلم ينظر به الحشك والجمع غيطل قال امرؤ القيس : فظل يرنح في غيطل ... كما يستدير الحمار النعر وقال أبو حنيفة : الغيطلة : جماعة الشجر والعشب وكل ملتف مختلط غيطلة خص أبو حنيفة مرة بالغيطلة جماعة الطرفاء .
قال ابن الأعرابي : الغيطلة : اجتماع الناس والتفافهم وقال ثعلب : الغيطلة : الجماعة وقال غيره : ازدحام الناس يقال : أتانا في غيطلة : أي في زحمة قال الراعي : بغيطلة إذا التفت علينا ... نشدناها المواعد والديونا أيضا ذات اللبن من الظباء والبقر والجمع الغياطل كما في العباب .
وغطيل بتقديم الطاء على الياء : إذا اتسع في ماله وحشمه ونعمته .
غطيل هكذا مقتضى سياقه وهو غلط والصواب : وغيطل : إذا جعل تجارته في الغيطل أي البقر ومنه إلى آخر ما ذكر كله غيطل بتقديم الياء على الطاء .
غيطل القوم في الحديث : أفاضوا فيع وارتفعت أصواتهم عن الهجري .
والغوطالة : بالضم : الروضة عن ابن الأعرابي .
واغطأل : ركب بعضه بعضا نقله أبو عبيد .
وفي الروض للسهيلي : اغطأل البحر : هاج واغتلى من الغيطلة وهي الظلمة انتهى .
وأنشد الصاغاني لحسان رضي الله تعالى عنه : ما البحر حين تهب الريح شاملة ... فيغطئل ويرمي العبر بالزبد ومما يستدرك عليه : الغيطلة : البقرة الوحشية عن أبي عبيدة وقال ثعلب : هي البقرة فلم يخص الوحشية من غيرها .
والغيطلة : الجلبة يقال : سمعت غيطلتهم وغيطلاتهم .
وغيطلة الحرب : كثرة أصواتها وغبارها .
وغصون مغطئلة : ناعمة ملتفة الأوراق وهكذا يروى قول الشاعر : ترأد في غصون مغطئله والغياطل : بنو سهم ؛ لأن أمهم الغيطلة وقيل : إنما سموا بالغياطل ؛ لأن رجلا منهم قتل جانا طاف بالبيت سبعا ثم خرج من المسجد فقتله فأظلمت مكة حتى فزعوا من شدة الظلمة التي أصابتهم والغيطلة : الظلمة الشديدة كما في الروض للسهيلي .
ومما يستدرك عليه : غظل اغظأل الشيء بالظاء المشالة : ركب بعضه بعضا نقله ابن القطاع غفل غفل عنه غفلة وغفولا : تركه وسها عنه قال شيخنا : صريحه أنه ككتب وحكى بعضهم فيه غفل كفرح ثم رأيت في بعض المصنفات : غفلت بفتح الفاء ثم بكسرها ... وضم وفتح الفاء جا لمضارع ولكنه بالضم جاء مصححا ... وفي قلة بالفتح ضبطا لسامع ثم قال : وهذا الذي أشار إلى قلته لا أعرفه ولم أقف عليه في شيء من المصنفات اللغوية على كثرة الاستقراء فانظر صحة ذلك انتهى .
وأنشد ابن بري في الغفول : فآبك هلا والليالي بغرة ... تدور وفي الأيام عنك غفول كأغفله عنه غيره .
أو غفل الرجل : صار غافلا وغفل عنه وأغفله : وصل غفلته إليه أو تركه على ذكر هذا نص كتاب سيبويه وفي العين : أغفلت الشيء : تركته غفلا وأنت له ذاكر .
والاسم الغفلة والغفل محركة والغفلان بالضم واقتصر ابن سيده على الأوليين وقال شيخنا : فيه تأمل ظاهر فالمصرح به في غيره من الدواوين أنها مصادر انتهى .
فالغفلة : اسم وأيضا مصدر والغفل محركة لا يكون مصدرا إلا في اللغة المرجوحة التي ذكرها هو ولم نجد لها سندا وأما الغفلان بالضم فإنه يحتمل أن يكون مصدرا كغفران وأن يكون اسما وفي المحكم : قال الشاعر : إذ نحن في غفل وأكبر همنا ... صرف النوى وفراقنا الجيرانا وفي الحديث : من اتبع الصيد غفل أي : يشتغل به قلبه ويستولي عليه حتى تصير فيه غفلة .
والغفلة على ما قاله الحرالي : فقد الشعور بما حقه أن يشعر به وقال أبو البقاء : هو الذهول عن الشيء وقال الراغب : هو سهو يعتري من قلة التحفظ والتيقظ وقيل : متابعة النفس على ما تشتهيه .
والتغافل والتغفل : تعمده أي الغفلة وفي الصحاح : تغافلت عنه وتغفلته : إذا اهتبلت غفلته وظاهر هذا السياق أنهما بمعنى واحد وقد فرق بعضهم فقال : تغافل : تعمد الغفلة على حد ما يجيء عليه هذا النحو وتغفل : ختل في غفلة .
والتغفيل : أن يكفيك صاحبك وأنت غافل لا تعنى بشيء قاله ابن السكيت .
المغفل كمعظم : من لا فطنة له عن ابن دريد .
أيضا اسم وهو عبد الله بن مغفل المزني له ولأبيه صحبة رضي الله تعالى عنهما وهو فرد على ما قاله الذهبي قال الحافظ : روى عنه ابنه غفيل اسمه يزيد وله ابن آخر اسمه زياد روى عنه ابنه خزاعي بن زياد وآخر اسمه مغفل ومن ولده أيضا بشر بن حسان بن مغفل بن عبد الله بن مغفل سكن هراة ثم تحول إلى مرو فسمع منه أبو صالح سلمويه وحفيده حسان يكنى أبا الحسين كان شيخ الجماعة بهراة وحفيده رئيس هراة أبو محمد أحمد بن عبد الله بن محمد المزني أحد الأئمة عظمه الحاكم جدا مات سنة ، ذكره الأمير فظهر أنه ليس فردا كما قاله الذهبي بل وفي المتأخرين من غير هذا البيت أبو اليقظان بن مغفل بن علي الواسطي عن أبيه وعنه عمر بن يوسف خطيب بيت الآبار نقلته من خط ابن الصابوني في ذيله .
الغفول كصبور : الناقة البلهاء التي لا تمتنع من فصيل يرضعها ولا تبالي من حلبها .
والغفل بالضم : من لا يرجى خيره ولا يخشى شره فهو كالمقيد الذي أغفل والجمع أغفال .
الغفل : ما لا علامة فيه من القداح والطرق وغيرها وما لا عمارة فيه من الأرضين وفي الصحاح : الأغفال : الموات يقال : أرض غفل : لا علم بها ولا أثر عمارة وفي المحكم : الغفل : سبسب ميتة لا علامة فيها قال : يتركن بالمهامه الأغفال وكل ما لا علامة فيه ولا أثر عمارة من الأرضين والطرق ونحوها غفل والجمع كالجمع وفي كتابه صلى الله تعالى عليه وسلم لأكيدر : إن لنا الضاحية والمعامي وأغفال الأرض أي المجهولة التي ليس فيها أثر يعرف وحكى اللحياني : أرض أغفال كأنهم جعلوا كل جزء منها غفلا .
وبلاد أغفال : لا أعلام فيها يهتدى بها .
كذلك كل ما لا سمة عليه من الدواب غفل دابة غفل : لا سمة عليها وناقة غفل : لم توسم ؛ لئلا تجب عليها الصدقة ومنه حديث طهفة : ولنا نعم همل أغفال .
أي لا سمات عليها .
الغفل أيضا : ما لا نصيب له ولا غرم عليه من القداح وقال اللحياني : قداح غفل على لفظ الواحد : ليست فيها فروض ولا لها غنم ولا عليها غرم وكانت تثقل بها القداح كراهية التهمة يعني بتثقل : تكثر قال : وهي أربعة : أولها المصدر ثم المضعف ثم المنيح ثم السفيح .
الغفل من الرجال : من لا حسب له وقيل : هو الذي لا يعرف ما عنده .
الغفل : الشعر المجهول قائله .
أيضا : الشاعر المجهول الذي لم يسم ولم يعرف والجمع أغفال .
الغفل : أوبار الإبل عن أبي حنيفة .
وغفله تغفيلا : ستره وكتمه .
المغفلة كمرحلة : العنفقة عن الزجاجي لا جانباها ووهم الجوهري وقد جاء في حديث بعض التابعين : عليك بالمغفلة والمنشلة .
يريد الاحتياط في غسلهما في الوضوء سميت مغفلة لأن كثيرا من الناس يغفل عنها وقال شيخنا مجيبا من قبل الجوهري : لا وهم ؛ إذ جانب الشيء بعضه فهو من التعبير عن الشيء ببعضه .
وغافل : جد عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه من بني هذيل وقد شذ ابن الخياط حيث ضبطه بالعين والقاف وتبعه أناس وغلطه آخرون قاله شيخنا .
غافل بن صخر : أخو بني قريم بن صاهلة بن كاهل هو الذي أخرج بأسراء كندة وحمير مع معقل بن خويلد حين رجع أبو يكسوم من اليمن .
قال ابن دريد : بنو غفيلة كجهينة : بطن من العرب .
قال ابن حبيب : غفيلة بن عوف بن سلمة : في السكون وغفيلة بن قاسط : في ربيعة ومن عداهما فهو بالفتح والعين والقاف .
في العباب : غفيلة بنت عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج العدوية .
وهبيب بن مغفل الغفاري كمحسن : صحابي رضي الله تعالى عنه له حديث في جر الإزار قال ابن فهد : قيل لأبيه : مغفل ؛ لأنه أغفل سمة إبله وهو فرد على ما قاله الذهبي وقال الحافظ : واختلف في ضبط مغفل والد سلامة امرأة لها صحبة فقيل : معقل وقيل : كوالد هبيب وقع هذا الاختلاف بين رواة سنن أبي داود .
والغفل محركة : الكثير الرفيغ عن أبي العباس .
أيضا : السعة من العيش يقال : هو في غفل من عيشه : أي سعة .
وبنو المغفل كمعظم : بطن عن ابن سيده .
وكامل بن غفيل البحتري كزبير : كان في حدود الأربعمائة والأربعين روى شيئا .
ومما يستدرك عليه : غفيل بن محمد بن غفيل بن غنيمة العامري عن عبد الملك بن شعبة وعنه السلفي .
وأبو غفيلة الكوفي : شيعي عن الإمام الباقر .
ويزيد بن عبد الرحمن بن غفيلة عن أبي هريرة .
وقد سموا غفلة .
وأغفله : أصابه غافلا أو جعله غافلا أو سماه غافلا وكذلك غفله تغفيلا .
وأغفله : سأله وقت شغله ولم ينتظر وقت فراغه .
وتغفله واستغفله : تحين غفلته .
ونعم أغفال : لا لقحة فيها .
وقال بعض العرب : لنا نعم أغفال ما تبض يصف سنة أصابتهم فأهلكت جياد مالهم .
والغفل بضمتين : هي الناقة لا سمة عليها لغة في الغفل بالضم أو لضرورة الشعر أنشد ثعلب قول الراجز : أنشد ثعلب قول الراجز : لا عيش إلا كل صهباء غفل تناول الحوض إذا الحوض شغل وقد أغفلها : إذا لم يسمها فهو مغفل .
ورجل مغفل كمحسن : صاحب إبل أغفال .
وأرض غفل : لم تمطر نقله الجوهري عن الكسائي .
ورجل غفل : لم يجرب الأمور نقله الجوهري .
وتخدعه يمينه : حنثه فيها وهو غافل .
ومصحف غفل : جرد عن العواشر وغيرها .
وكتاب غفل : لم يسم واضعه .
وفي كتاب سيبويه : ما أغفله عنك شيئا : أي دع الشك يأتي ذكرها في ما آخر الكتاب غلل الغل والغلة بضمهما والغلل محركة والغليل كأمير كله : العطش أو شدته وحرارته قل أو كثر أو حرارة الجوف لوحا وامتعاضا وقد غل بالضم فهو غليل ومغلول ومغتل بين الغلة .
وبعير غال وغلان : شديد العطش .
وقد غل البعير يغل بفتحهما غلة واغتل : لم يقض ريه قال شيخنا : قوله : بفتحهما هذا في الظاهر وأما في الأصل فالماضي مكسور كمل يمل كما هو السماع والقياس ؛ لأن عينه ولامه ليسا أو أحدهما حرف حلق انتهى .
والغليل : الحقد والحسد كالغل بالكسر .
أيضا : الضغن والغش والعداوة قال الله تعالى : ونزعنا ما في صدورهم من غل قال الزجاج : أي لا يحسد بعض أهل الجنة بعضا في علو المرتبة لأن الحسد غل وهو أيضا كدر والجنة مبرأة من ذلك .
وقد غل صدره يغل من حد ضرب غلا : إذا كان ذا غش أو ضغن وحقد .
الغليل : النوى يخلط بالقت وكذلك بالعجين للناقة وفي الصحاح : تعلفه الناقة تقول : غللت للناقة وأنشد لعلقمة : سلاءة كعصا النهدي غل لها ... ذو فيئة من نوى قران معجوم قوله : ذو فيئة أي ذو رجعة يريد أن النوى علفته الإبل ثم بعرته فهو أصلب شبه نسورها واملاسها بالنوى الذي بعرته الإبل والنهدي : الشيخ المسن فعصاه ملساء ومعجوم : معضوض أي عضته الناقة فرمته لصلابته .
ربما سميت حرارة الحب والحزن غليلا .
وأغل إغلالا : خان قال النمر بن تولب : جزى الله عنا جمرة ابنة نوفل ... جزاء مغل بالأمانة كاذب وأنشد ابن بري : حدثت نفسك بالوفاء ولم تكن ... للغدر خائنة مغل الإصبع ومنه الحديث : لا إغلال ولا إسلال أي لا خيانة ولا سرقة ويقال : لا رشوة كما في الصحاح وقد ذكر في سلل .
قال نصير الرازي : أغل إبله إغلالا : أساء سقيها فلم ترو وصدرت غوال الواحدة غالة وقال الأزهري : أغللت الإبل : إذا أصدرتها ولم تروها بالغين وهي حرارة العطش وقد رواه أبو عبيد عن أبي زيد بالعين المهملة وهو تصحيف وقد تقدم وقد غلت هي وهي غالة من إبل غوال .
أغل الجارز في الجلد : إذا أخذ بعض اللحم والشحم في السلخ وترك بعضه ملتزقا بالجلد .
أغل فلان : اغتلت غنمه أي عطشت .
أغل الوادي : أنبت الغلان بالضم جمع غال لنبت يأتي ذكره .
أغل القوم : بلغت غلتهم ويأتي في معنى الغلة قريبا .
أغل الرجل البصر : إذا شدد النظر .
أغلت الضياع : أعطت الغلة فهي مغلة إذا أتت بشيء وأصلها باق قال زهير : فتغلل لكم ما لا تغل لأهلها ... قرى بالعراق من قفيز ودرهم وقال الراجز : أقبل سيل جاء من عند الله يحرد حرد الجنة المغله

وقال: إنما بغيكم على أنفسكم ثم بغى عليه لينصرنه الله وترك إثارة الشر على مسلم أو كافر / صحيح : أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير، وفى / قال: حدثنا إبراهيم بن خالد، عن رباح، عن معمر، ح وحدثنا حماد بن أسامة.
وفى / قال: حدثنا عفان ، قال: حدثنا وهيب، والبخارى / قال: حدثنى محمد بن المثنى.
قال :حدثنا يحيى.
وفى / ، / قال: حدثنا إبراهيم بن موسى.
قال: أخبرنا عيسى بن يونس، وفى / قال: حدثنى عبد الله بن محمد.
قال: سمعت ابن عيينة.
وفى / قال: حدثنا عبيد بن إسماعيل، قال: حدثنا أبو أسامة.
وفى / قال: حدثنا الحميدى.
قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا إبراهيم بن منذر، قال: حدثنا أنس بن عياض ، ومسلم / قال: حدثنا أبو كريب.
قال: حدثنا ابن نمير.
ح وحدثنا أبو كريب قال : حدثنا أبو أسامة.
وابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال : حدثنا عبد الله بن نمير.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن إسحاق بن إبراهيم ، عن عيسى بن يونس.
ثمانيتهم سفيان بن عيينة ، ويحيى بن سعيد ، وعبد الله بن نمير ، ومعمر ، وأبو أسامة حماد بن أسامة ، ووهيب ، وعيسى بن يونس ، وأنس بن عياض عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
فى رواية الحميدى ، وعبد الله بن محمد عند البخارى / .
قال سفيان بن عيينة : وكان عبد الملك بن جريج حدثناه أولا قبل أن نلقى هشاما.
فقال : حدثنى بعض آل عروة وفى رواية عبد الله بن محمد حدثنى آل عروة فلما قدم هشام حدثناه.
الروايات مطولة ومختصرة وألفاظها متقاربة.
/ / فيه: عائشة، أن النبى عليه السلام سحره لبيد بن أعصم اليهودية، فى مشط ومشاقة فى بئر ذروان، فأمر النبى عليه السلام فأخرج، فقلت: يا رسول الله: هلا تنشرت، فقال: أما الله فقد شفانى، وأكره أن أثير على الناس شرا .
قال المؤلف: تأول البخارى من هذه الآيات التى ذكرها ترك إثارة الشر على مسلم أو كافر دل عليه حديث عائشة، ووجه ذلك والله أعلم أنه تأول فى قوله تعالى: إن الله يأمر بالعدل والإحسان الندب إلى الإحسان إلى المسىء وترك معاقبة على إساءته، فإن قيل: فكيف يصح هذا التأويل فى آيات البغى التى ذكرها؟ قيل:فكيف يصح هذا التأويل فى آيات البغى التى ذكرها؟ قيل: وجه ذلك والله أعلم أنه لما أعلم الله عباده أن البغى ينصرف على الباغى بقوله: إنما بغيكم على أنفسكم وضمن تعالى نصره لمن بغى عليه بقوله تعالى: ثم بغى عليه لينصرنه الله كان الأولى لمن بغى عليه شكر الله على ما ضمن من نصره ومقابلة ذلك بالعفو عمن بغى عليه، وكذلك فعل النبى باليهودى الذى سحره حين عفا عنه، وقد كان له الانتقام بقوله: وإن عاقبتم فعاقبوه بمثل ما عوقبتم به لكن آر الصفح عنه أخذا بقوله تعالى: ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور وكذلك أخبرت عائشة عنه عليه السلام أنه كان لاينتقم لنفسه، ويعفو عمن ظلمه.
وللسلف فى قوله: إن الله يأمر بالعدل والإحسان أقوال أكثرها يخالف قول البخارى، فقال ابن عباس: العدل شهادة أن لا إله ألا الله، والإحسان أداء الفرائض.
وقال غيره: العدل الفرض، واإحسان النافلة، وقال ابن عيينه: العدل هاهنا العلانية.
وقال ابن مسعود: أجمع آية فى القراآن لخير أو شر: إن الله يأمركم بالعدل والإحسان الآية.
ويمكن أن يتخرج تأويل البخارى على هذا القول.
/ وقوله: وينهى عن الفحشاء والمنكر يعنى عن كل فعل أو قول قبيح، وقال ابن عباس: هو الزنا.
والبغى: قيل: هو الكبر والظلم، وقيل: هو التعدى ومجاوزة الحد.
وقال ابن عيينه: إنما بغيكم على أنفسكم متاع الحياة الدنيا المراد بها أن البغى تعجل عقوبته لصاحبه فى الدنيا يقال: البغى مصرعه.
وقوله تعالى: ومن شر حاسد إذا حسد صحيح : بلفظ لا تحاسدوا ، ولا تناجشوا ، ولا تباغضوا ، ولا تدابروا ، ولا يبع بعضكم على بيع بعض ، وكونوا عباد الله إخوانا ، المسلم أخو المسلم ، لا يظلمه ، ولا يخذله ، ولا يحقره.
التقوى ههنا ، ويشير إلى صدره ثلاث مرات ، بحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم ، كل المسلم على المسلم حرام.
دمه وماله وعرضه .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق.
قال : حدثنا داود بن قيس.
وفى / قال : حدثنا يحيى بن آدم.
قال : حدثنا سفيان ، عن داود بن قيس.
وفى / قال : حدثنا إسماعيل بن عمرو وأبو نعيم.
قالا : حدثنا داود بن قيس.
وعبد بن حميد قال : حدثنا أبو نعيم.
قال : حدثنا داود ابن قيس.
ومسلم / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب.
قال : حدثنا داود ، يعنى ابن قيس.
وفى / قال : حدثنى أبو الطاهر أحمد بن عمرو بن سرح.
قال : حدثنا ابن وهب، عن أسامة ، وهو ابن زيد وابن ماجة قال : حدثنا بكر بن عبد الوهاب.
قال : حدثنا عبدالله بن نافع ويونس بن يحيى ، جميعا عن داود بن قيس.
وفى قال : حدثنا يعقوب بن حميد المدنى.
قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد ، عن داود بن قيس.
كلاهما داود بن قيس ، وأسامة بن زيد عن أبى سعيد مولى عبد الله بن عامر بن كريز ، فذكره.
فى رواية أسامة بن زيد زاد ونقص ، ومما زاد فيه : إن الله لا ينظر إلى أجسادكم ولا إلى صوركم.
ولكن ينظر إلى قلوبكم وأشار بأصابعه إلى صدره.
رواية سفيان مختصرة على : المسلم أخو المسلم لا يظلمه ، ولا يخذله ، ولا يحقره، وحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم .
رواية عبد الله بن نافع ويونس بن يحيى مختصرة على : كل المسلم على المسلم حرام.
دمه وماله وعرضه .
رواية عبد العزيز بن محمد مختصرة على : حسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم .
وبلفظ : المسلم أخو المسلم.
لا يخونه ولا يكذبه ولا يخذله.
كل المسلم على المسلم حرام : عرضه وماله ودمه.
التقوى هاهنا ، بحسب امرئ من الشر أن يحتقر أخاه المسلم .
أخرجه أبو داود قال : حدثنا واصل بن عبد الأعلى.
والترمذى قال : حدثنا عبيد بن أسباط بن محمد القرشى.، عن هشام بن سعد ، عن زيد بن أسلم ، عن أبى صالح ، فذكره.
لم يذكر واصل بن عبد الأعلى أول الحديث إلى أن قال : ولا يخذله.
وبلفظ : لا تباغضوا ولا تدابروا ولا تنافسوا.
وكونوا عباد الله إخوانا .
وفى رواية جرير ، عن الأعمش : لا تحاسدوا ولا تباغضوا ، ولا تجسسوا ولا تحسسوا ، ولا تناجشوا ، وكونوا عباد الله إخوانا .
وفى رواية شعبة ، عن الأعمش : لا تقاطعوا ولا تدابروا ، ولا تباغضوا ولا تحاسدوا ، وكونوا إخوانا كما أمركم الله .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان.
قال : حدثنا وهيب.
قال : حدثنا سهيل.
وفى / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
قال : حدثنا شعبة ، قال : سمعت سليمان.
والبخارى فى الأدب المفرد قال : حدثنا موسى.
قال : حدثنا وهيب.
قال : حدثنا سهيل.
ومسلم / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم.
قال : أخبرنا جرير ، عن الأعمش.
ح وحدثنا الحسن بن على الحلوانى وعلى بن نصر الجهضمى.
قالا : حدثنا وهب بن جرير.
قال : حدثنا شعبة ، عن الأعمش.
ح وحدثنى أحمد بن سعيد الدارمى.
قال : حدثنا حبان.
قال : حدثنا وهيب.
قال : حدثنا سهيل.
كلاهما سهيل ، وسليمان الأعمش عن أبى صالح ذكوان ، فذكره.
وبلفظ : إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث ، ولا تحسسوا ولا تجسسوا ولا تحاسدوا ، ولا تدابروا ولا تباغضوا ، وكونوا عباد الله إخوانا .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق بن همام.
والبخارى / قال : حدثنا بشر بن محمد.
قال : أخبرنا عبد الله.
وفى الأدب المفرد قال : حدثنا عبد الله بن محمد.
قال : حدثنا عبد الرزاق.
كلاهما عبد الرزاق بن همام ، وعبد الله بن المبارك قالا : أخبرنا معمر ، عن همام بن منبه ، فذكره.
وبلفظ : إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث ، ولا تحسسوا ولا تجسسوا ولا تباغضوا ولا تدابروا ، وكونوا عباد الله إخوانا .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان.
قال : حدثنا وهيب.
قال : حدثنا عبد الله بن طاووس.
وفى / قال : حدثنا هاشم.
قال : حدثنا أبو معاوية ، يعنى شيبان ، عن ليث والبخارى / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل.
قال : حدثنا وهيب.
قال : حدثنا ابن طاووس.
كلاهما عبد الله بن طاووس ، وليث بن أبى سليم عن طاووس ، فذكره.
وبلفظ : إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث ، ولا تجسسوا ولا تحسسوا ، ولا تحاسدوا ولا تنافسوا ، ولا تباغضوا ولا تدابروا ، وكونوا عباد الله إخوانا .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمن.
وفى / قال : حدثنا بهز.
ح وحدثنا عفان.
وفى / قال : حدثنا يزيد.
أربعتهم عبد الرحمن ، وبهز ، وعفان ، ويزيد عن سليم بن حيان.
قال : سمعت أبى يحدث ، فذكره.
وبلفظ: إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث ، ولا تجسسوا ولا تنافسوا ، ولا تدابروا ولا تباغضوا ، وكونوا عباد الله إخوانا .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سريج بن النعمان.
قال : حدثنا فليح ، عن هلال بن على ، عن عبد الرحمن بن أبى عمرة ، فذكره.
وبلفظ : إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث ، ولا تحسسوا ولا تجسسوا ، ولا تناجشوا ولا تحاسدوا ، ولا تباغضوا ولا تدابروا ، وكونوا عباد الله إخوانا .
أخرجه مالك الموطأ عن أبى الزناد.
والحميدى قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا أبو الزناد.
وأحمد / قال : قرئ على سفيان :سمعت أبا الزناد.
وفى / قال : حدثنا حسين بن على الجعفى ، عن زائدة ، عن عبد الله بن ذكوان.
وفى / قال : حدثنا إسحاق.
قال أخبرنا مالك ، عن أبى الزناد.
وفى / قال : حدثنا روح.
قال : حدثنا مالك ، عن أبى الزناد.
والبخارى / قال : حدثنا يحيى بن بكير.
قال : حدثنا الليث.
عن جعفر بن ربيعة.
وفى / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال : أخبرنا مالك ، عن أبى الزناد.
وفى الأدب المفرد قال : حدثنا إسماعيل.
قال : حدثنى مالك ، عن أبى الزناد.
ومسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى.
قال : قرأت على مالك ، عن أبى الزناد، وأبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ، عن أبى الزناد.
والترمذى قال : حدثنا ابن أبى عمر.
قال : حدثنا سفيان، عن أبى الزناد.
كلاهما أبو الزناد عبد الله بن ذكوان ، وجعفر بن ربيعة عن الأعرج ، فذكره.
رواية سفيان مختصرة على : إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث .
زاد فى رواية جعفر بن ربيعة : ولا يخطب الرجل على خطبة أخيه حتى ينكح ، أو يترك .
وبلفظ : كونوا عباد الله إخوانا ، لا تعادوا ولا تباغضوا ، سددوا وقاربوا وأبشروا .
رواية ابن مهدى : لا تدابروا ولا تباغضوا ، وكونوا عباد الله إخوانا .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع.
وفى / قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدى.
كلاهما وكيع ، وابن مهدى قالا : حدثنا حماد ، يعنى ابن سلمة ، عن محمد بن زياد ، فذكره.
وبلفظ : لا تباغضوا ولا تناجشوا ولا تحاسدوا وكونوا عباد الله إخوانا .
وفى رواية : ولا تدابروا ولا تنافسوا.
.
أخرجه أحمد / ، و قال : حدثنا الفضل بن دكين أبو نعيم.
قال : حدثنا سفيان ، عن صالح بن نبهان ، فذكره.
وبلفظ : لا تهجروا ولا تدابروا ولا تحسسوا ، ولا يبع بعضكم على بيع بعض ، وكونوا عباد الله إخوانا .
أخرجه مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال : حدثنا عبد العزيز ، يعنى ابن محمد ، عن العلاء ، عن أبيه ، فذكره.
/ / فيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : إياكم والظن، فإن الظن أكذب الحديث، ولا تحسسوا ولا تجسسوا، ولا تحاسدوا، ولا تدابروا، ولا تباغضوا، وكونوا عباد الله إخوانا .
التباغض والتدابر، وما أمرهم النبى عليه السلام فعليهم العمل به ومانهاهم عنه فعليهم الانتهاء عنه، غير موسع عليهم مخالفة إلا أن يخبرهم عليه السلام أن مخرج أمره لهم ونهيه على وجه الندب والإرشاد، وقد تقدم فى باب الحب فى الله قوله صلى الله عليه وسلم : والذى نفسى بيده لاتدخلون الجنة حتى تؤمنوا، ولاتؤمنوا حتى تحابوا .
فذلك أن أمره عليه السلام ونهيه فى هذا الحديث على الوجوب، وقال أبو الدرداء: ألا أخبركم بخير لكم من الصدقة والصيام: صلاح ذات البين، وإن البغضة هى الحالقة لأن فى تباغضهم افتراق كلمتهم وتشتت أمرهم، وفى ذلك ظهور عدوهم عليهم ودروس دينهم.
وفيه: النهى عن الحسد على النعم، وقد نهى الله عباده المؤمنين عن أن يتمنوا مافضل الله به بعضهم على بعض وأمرهم أن يسألوه من فضله، وقد أجاز النبى الحسد فى الخير، وسيأتى هذا المعنى فى كتاب التمنى، إن شاء الله تعالى.
وفيه: النهى عن التجسس وهو البحث عن باطن أمور الناس وأكثر ما يقال ذلك فى السر.
وقال ابن الأعرابى وأبو عمرو الشيبانى: الجاسوس: صاحب سر، والناموس: صاحب سر الخير.
وقال سليمان الخطابى: وأما التحسس بالحاء فقد اختلف فى تفسيره فقال بعضهم: هو كالتجسس سواء، وقرأ الحسن: ولا تحسسوا.
ومنهم من فرق بينهما، وروى الأوزاعى عن يحى بن أبى كثير أنه قال: التجسس: البحث عن عورات المسلمين، والتحسس: الاستماع لحديث القوم.
وقال أبو عمر: التحسس بالحاء أن تطلبه لنفسك، وبالجيم أن تكون رسولا لغيرك.
وقال صاحب العين: دابرت الرجل: عاديته، ومنه قولهم جعلته دبر أذنى أى خلفها.
/ / فيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : إياكم والظن، فإن الظن أكذب الحديث، ولا تحسسوا ولا تجسسوا... الحديث.
انظر: التخريج السابق.
صحيح : أخرجه مالك الموطأ صفحة ، والبخارى / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف.
وفى الأدب المفرد قال : حدثنا إسماعيل، ومسلم / قال : حدثنى يحيى بن يحيى.
وأبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة.
أربعتهم ابن يوسف ، وإسماعيل ، ويحيى ، وابن مسلمة عن مالك بن أنس.
وأخرجه الحميدى ، وأحمد / ، ومسلم / قال : حدثنا زهير بن حرب ، وابن أبى عمر ، وعمرو الناقد.
والترمذى قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء العطار ، وسعيد بن عبدالرحمن.
سبعتهم الحميدى ، وأحمد ، وزهير ، وابن أبى عمر ، والناقد ، وعبد الجبار ، وسعيد عن سفيان بن عيينة.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق.
وفى / قال : حدثنا عبد الأعلى.
ومسلم / قال : حدثنا أبو كامل ، قال : حدثنا يزيد بن زريع.
ح وحدثنا محمد بن رافع ، وعبد ابن حميد.
كلاهما عن عبد الرزاق .
ثلاثتهم عبد الرزاق ، وعبد الأعلى ، ويزيد عن معمر بن راشد.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا روح ، قال : حدثنا ابن جريج ، وزكريا بن إسحاق.
وأخرجه أحمد / والبخارى / قالا البخارى ، وأحمد حدثنا أبو اليمان ، قال : أخبرنا شعيب بن أبى حمزة.
وأخرجه مسلم / قال : حدثنا حاجب بن الوليد ، قال : حدثنا محمد بن حرب ، قال : حدثنا محمد بن الوليد الزبيدى.
وأخرجه مسلم / قال : حدثنى حرملة بن يحيى ، قال : أخبرنا ابن وهب ، قال : أخبرنى يونس.
ثمانيتهم مالك ، وسفيان ، ومعمر ، وابن جريج ، وزكريا ، وشعيب ، والزبيدى ، ويونس عن الزهرى ، فذكره.

ثم أنشأنا من بعدهم قرنا آخرين .
.
لم يحدد من هم .
وهم على الأرجح عاد قوم هود .
.
فأرسلنا فيهم رسولا منهم أن اعبدوا الله ما لكم من إله غيره .
أفلا تتقون؟ .
.
ذات الكلمة الواحدة التي قالها من قبله نوح .
يحكيها بالألفاظ ذاتها ، مع اختلاف اللغات التي كانت تتخاطب بها القرون فماذا كان الجواب؟ إنه الجواب ذاته على وجه التقريب : وقال الملأ من قومه الذين كفروا وكذبوا بلقآء الآخرة ، وأترفناهم في الحياة الدنيا : ما هذا إلا بشر مثلكم يأكل مما تأكلون منه ويشرب مما تشربون .
ولئن أطعتم بشرا مثلكم إنكم إذا لخاسرون .
.
فالاعتراض المكرور هو الاعتراض على بشرية الرسول .
وهو الأعتراض الناشئ من انقطاع الصلة بين قلوب هؤلاء الكبراء المترفين ، وبين النفخة العلوية التي تصل الإنسان بخالقه الكريم .
والترف يفسد الفطرة ، ويغلظ المشاعر ، ويسد المنافذ ، ويفقد القلوب تلك الحساسية المرهفة التي تتلقى وتتأثر وتستجيب .
ومن هنا يحارب الإسلام الترف؛ ويقيم نظمه الاجتماعية على أساس لا يسمح للمترفين بالوجود في الجماعة المسلمة ، لأنهم كالعفن يفسد ما حوله ، حتى لينخر فيه السوس ، ويسبح فيه الدود ثم يزيد المترفون هنا إنكار البعث بعد الموت والبلى؛ ويعجبون من هذا الرسول الذي ينبئهم بهذا الأمر الغريب .
أيعدكم أنكم إذا متم وكنتم ترابا وعظاما أنكم مخرجون؟ هيهات هيهات لما توعدون : إن هي إلا حياتنا الدنيا ، نموت ونحيا ، وما نحن بمبعوثين .
.
ومثل هؤلاء لا يمكن أن يدركوا حكمة الحياة الكبرى؛ ودقة التدبير في أطوارها للوصول بها إلى غايتها البعيدة .
هذه الغاية التي لا تتحقق بكمالها في هذه الأرض .
فالخير لا يلقى جزاءه الكامل في الحياة الدنيا .
والشر كذلك .
إنما يستكملان هذا الجزاء هنالك ، حيث يصل المؤمنون الصالحون إلى قمة الحياة المثلى ، التي لا خوف فيها ولا نصب ، ولا تحول فيها ولا زوال إلا أن يشاء الله ويصل المرتكسون المنتكسون إلى درك الحياة السفلية التي تهدر فيها آدميتهم ، ويرتدون فيها أحجارا ، أو كالأحجار مثل هؤلاء لا يدركون هذه المعاني؛ ولا يستدلون من أطوار الحياة الأولى التي سبقت في السورة على أطوارها الأخيرة؛ ولا ينتبهون إلى أن القوة المدبرة لتلك الأطوار لا تقف بالحياة عند مرحلة الموت والبلى كما يظنون .
.
لذلك هم يستعجبون ويعجبون من ذلك الذي يعدهم أنهم مخرجون؛ ويستبعدون في جهالة أن ذلك يكون؛ ويجزمون في تبجح بأن ليس هنالك إلا حياة واحدة وموت واحد .
يموت جيل ويحيا بعده جيل .
فأما الذين ماتوا ، وصاروا ترابا وعظاما ، فهيهات هيهات الحياة لهم ، كما يقول ذلك الرجل الغريب وهيهات هيهات البعث الذي يعدهم به ، وقد صاروا عظاما ورفاتا ثم إنهم لا يقفون عند هذه الجهالة ، والغفلة عن تدبر حكمة الحياة التي تكشف عنها أطوارها الأولى .
.
لا يقفون عند هذه الجهالة ، إنما هم يتهمون رسولهم بالافتراء على الله .
ولا يعرفون الله إلا في هذه اللحظة ، ولهذا الغرض من اتهام الرسول : إن هو إلا رجل افترى على الله كذبا ، وما نحن له بمؤمنين .
.
عندئذ لم يجد الرسول إلا أن يستنصر ربه كما استنصره من قبله نوح .
وبالعبارة ذاتها التي توجه بها إلى ربه نوح : قال : رب انصرني بما كذبون .
.
وعندئذ وقعت الاستجابة ، بعد أن استوفى القوم أجلهم؛ ولم يعد فيهم خير يرجى بعد العناد والغفلة والتكذيب : قال : عما قليل ليصبحن نادمين .
.
ولكن حيث لا ينفع الندم ، ولا يجدي المتاب : فأخذتهم الصيحة بالحق ، فجعلناهم غثاء .
.
والغثاء ما يجرفه السيل من حشائش وأعشاب وأشياء مبعثرة ، لا خير فيها ، ولا قيمة لها ، ولا رابط بينها .
.
وهؤلاء لما تخلوا عن الخصائص التي كرمهم الله بها ، وغفلوا عن حكمة وجودهم في الحياة الدنيا ، وقطعوا ما بينهم وبين الملأ الأعلى .
.
لم يبق فيهم ما يستحق التكريم؛ فإذا هم غثاء كغثاء السيل ، ملقى بلا احتفال ولا اهتمام وذلك من فرائد التعبير القرآني الدقيق .
ويزيدهم على هذه المهانة ، الطرد من رحمة الله ، والبعد عن اهتمام الناس : فبعدا للقوم الظالمين .
.
بعدا في الحياة وفي الذكرى .
في عالم الواقع وفي عالم الضمير .
.
ويمضي السياق بعد ذلك في استعراض القرون : ثم أنشأنا من بعدهم قرونا آخرين .
ما تسبق من أمة أجلها وما يستأخرون .
ثم أرسلنا رسلنا تترا .
كلما جآء أمة رسولها كذبوه .
فأتبعنا بعضهم بعضا ، وجعلناهم أحاديث .
فبعدا لقوم لا يؤمنون .
فتقطعوا أمرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون فذرهم في غمرتهم حتى حين أيحسبون أنما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون إن الذين هم من خشية ربهم مشفقون والذين هم بآيات ربهم يؤمنون والذين هم بربهم لا يشركون والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون أولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون ولا نكلف نفسا إلا وسعها ولدينا كتاب ينطق بالحق وهم لا يظلمون بل قلوبهم في غمرة من هذا ولهم أعمال من دون ذلك هم لها عاملون حتى إذا أخذنا مترفيهم بالعذاب إذا هم يجأرون لا تجأروا اليوم إنكم منا لا تنصرون قد كانت آياتي تتلى عليكم فكنتم على أعقابكم تنكصون مستكبرين به سامرا تهجرون أفلم يدبروا القول أم جاءهم ما لم يأت آباءهم الأولين أم لم يعرفوا رسولهم فهم له منكرون أم يقولون به جنة بل جاءهم بالحق وأكثرهم للحق كارهون ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السموات والأرض ومن فيهن بل أتيناهم بذكرهم فهم عن ذكرهم معرضون أم تسألهم خرجا فخراج ربك خير وهو خير الرازقين وإنك لتدعوهم إلى صراط مستقيم وإن الذين لا يؤمنون بالآخرة عن الصراط لناكبون ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر للجوا في طغيانهم يعمهون ولقد أخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون حتى إذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد إذا هم فيه مبلسون وهو الذي أنشأ لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون وهو الذي ذرأكم في الأرض وإليه تحشرون وهو الذي يحيي ويميت وله اختلاف الليل والنهار أفلا تعقلون بل قالوا مثل ما قال الأولون قالوا أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون لقد وعدنا نحن وآباؤنا هذا من قبل إن هذا إلا أساطير الأولين قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل أفلا تذكرون قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم سيقولون لله قل أفلا تتقون قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل فأنى تسحرون بل أتيناهم بالحق وإنهم لكاذبون ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحان الله عما يصفون عالم الغيب والشهادة فتعالى عما يشركون قل رب إما تريني ما يوعدون رب فلا تجعلني في القوم الظالمين وإنا على أن نريك ما نعدهم لقادرون ادفع بالتي هي أحسن السيئة نحن أعلم بما يصفون وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين وأعوذ بك رب أن يحضرون هذا الدرس الثالث في السورة يبدأ بتصوير حال الناس بعد أمة الرسل .
تلك الحال التي جاء الرسول الأخير فوجدهم عليها .
مختلفين متنازعين حول الحقيقة الواحدة التي جاءهم بها الرسل من قبل جميعا .
ويصور غفلتهم عن الحق الذي جاءهم به خاتم المرسلين صلى الله عليه وسلم والغمرة التي تذهلهم عن عاقبة ما هم فيه .
بينما المؤمنون يعبدون الله ، ويعملون الصالحات ، وهم مع هذا خائفون من العاقبة ، وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون .
.
فتتقابل صورة اليقظة والحذر في النفس المؤمنة ، وصورة الغمرة والغفلة في النفس الكافرة .
ثم يجول معهم جولات شتى : يستنكر موقفهم مرة ، ويستعرض شبهاتهم مرة ، ويلمس وجدانهم بدلائل الإيمان في أنفسهم وفي الآفاق مرة ، ويأخذهم بمسلماتهم فيجعلها حجة عليهم مرة .
وينتهي بعد هذه الجولات بتركهم إلى مصيرهم المحتوم .
ويتوجه بالخطاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يمضي في طريقه ، لا يغضب لعنادهم ، وأن يدفع السيئة بالحسنى ، وأن يستعيذ بالله من الشياطين التي تقودهم إلى الضلال المبين .
فتقطعوا أمرهم بينهم زبرا ، كل حزب بما لديهم فرحون .
فذرهم في غمرتهم حتى حين .
أيحسبون أنما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم في الخيرات؟ بل لا يشعرون لقد مضى الرسل صلوات الله عليهم أمة واحدة ، ذات كلمة واحدة ، وعبادة واحدة ، ووجهة واحدة؛ فإذا الناس من بعدهم أحزاب متنازعة لا تلتقي على منهج ولا طريق .
ويخرج التعبير القرآني المبدع هذا التنازع في صورة حسية عنيفة .
لقد تنازعوا الأمر حتى مزقوه بينهم مزقا ، وقطعوه في أيديهم قطعا .
ثم مضى كل حزب بالمزقة التي خرجت في يده .
مضى فرحا لا يفكر في شيء ، ولا يلتفت إلى شيء مضى وأغلق على حسه جميع المنافذ التي تأتيه منها أية نسمة طليقة ، أو يدخل منها أي شعاع مضيء وعاش الجميع في هذه الغمرة مذهولين مشغولين بما هم فيه ، مغمورين لا تنفذ إليهم نسمة محيية ولا شعاع منير .
وحين يرسم لهم هذه الصورة يتوجه بالخطاب إلى الرسول صلى الله عليه وسلم : فذرهم في غمرتهم حتى حين .
.
ذرهم في هذه الغمرة غافلين مشغولين بما هم فيه ، حتى يفجأهم المصير حين يجيء موعده المحتوم .
ويأخذ في التهكم عليهم والسخرية من غفلتهم ، إذ يحسبون أن الإملاء لهم بعض الوقت ، وإمدادهم بالأموال والبنين في فترة الاختبار ، مقصود به المسارعة لهم في الخيرات وإيثارهم بالنعمة والعطاء : أيحسبون أنما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم في الخيرات؟ وإنما هي الفتنة ، وإنما هو الابتلاء : بل لا يشعرون .
.
لا يشعرون بما وراء المال والبنين من مصير قاتم ومن شر مستطير وإلى جانب صورة الغفلة والغمرة في القلوب الضالة يبرز صورة اليقظة والحذر في القلوب المؤمنة : إن الذين هم من خشية ربهم مشفقون .
والذين هم بآيات ربهم يؤمنون .
والذين هم بربهم لا يشركون .
والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون .
أولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون .
ومن هنا يبدو أثر الإيمان في القلب ، من الحساسية والإرهاف والتحرج ، والتطلع إلى الكمال .
وحساب العواقب .
مهما ينهض بالواجبات والتكاليف .
فهؤلاء المؤمنون يشفقون من ربهم خشية وتقوى؛ وهم يؤمنون بآياته ، ولا يشركون به .
وهم ينهضون بتكاليفهم وواجباتهم .
وهم يأتون من الطاعات ما استطاعوا .
.
ولكنهم بعد هذا كله : يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون لإحساسهم بالتقصير في جانب الله ، بعد أن بذلوا ما في طوقهم ، وهو في نظرهم قليل .
عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : يا رسول الله .
الذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة هو الذي يسرق ويزني ويشرب الخمر ، وهو يخاف الله عز وجل؟ قال : لا يا بنت الصديق ولكنه الذي يصلي ويصوم ويتصدق .
وهو يخاف الله عز وجل .
إن قلب المؤمن يستشعر يد الله عليه .
ويحس آلاءه في كل نفس وكل نبضة .
.
ومن ثم يستصغر كل عباداته ، ويستقل كل طاعاته ، إلى جانب آلاء الله ونعمائه .
كذلك هو يستشعر بكل ذرة فيه جلال الله وعظمته؛ ويرقب بكل مشاعره يد الله في كل شيء من حوله .
.
ومن ثم يشعر بالهيبة ، ويشعر بالوجل ، ويشفق أن يلقى الله وهو مقصر في حقه ، لم يوفه حقه عبادة وطاعة ولم يقارب أياديه عليه معرفة وشكرا .
وهؤلاء هم الذين يسارعون في الخيرات ، وهم الذين يسبقون لها فينالونها في الطليعة ، بهذه اليقظة ، وبهذا التطلع ، وبهذا العمل ، وبهذه الطاعة .
لا أولئك الذين يعيشون في غمرة ويحسبون لغفلتهم أنهم مقصودون بالنعمة ، مرادون بالخير ، كالصيد الغافل يستدرج إلى مصرعه بالطعم المغري .
ومثل هذا الطير في الناس كثير ، يغمرهم الرخاء ، وتشغلهم النعمة ، ويطغيهم الغنى ، ويلهيهم الغرور ، حتى يلاقوا المصير تلك اليقظة التي يفرضها الإسلام على قلب المسلم .
والتي يستجيشها الإيمان بمجرد استقراره في القلوب .
.
ليست أمرا فوق الطاقة ، وليست تكليفا فوق الاستطاعة .
إنما هي الحساسية الناشئة من الشعور بالله والاتصال به؛ ومراقبته في السر والعلن؛ وهي في حدود الطاقة الإنسانية ، حين يشرق فيها ذلك النور الوضيء : ولا نكلف نفسا إلا وسعها ولدينا كتاب ينطق بالحق وهم لا يظلمون .
.
ولقد شرع الله التكاليف وفق ما يعلم من استعداد النفوس؛ وهو محاسبهم وفق ما يعملونه في حدود الطاقة ، لا يظلمون بتحميلهم ما لا يطيقون؛ ولا ببخسهم شيئا مما يعملون ، وكل ما يعملونه محسوب في سجل ينطق بالحق ويبرزه ظاهرا غير منقوص .
والله خير الحاسبين .
إنما يغفل الغافلون لأن قلوبهم في غمرة عن الحق ، لم يمسسها نوره المحيي ، لانشغالها عنه ، واندفاعها في التيه؛ حتى تفيق على الهول ، لتلقى العذاب الأليم ، وتلقى معه التوبيخ والتحقير : بل قلوبهم في غمرة من هذا ، ولهم أعمال من دون ذلك هم لها عاملون .
حتى إذا أخذنا مترفيهم بالعذاب إذا هم يجأرون .
لا تجأروا اليوم إنكم منا لا تنصرون .
قد كانت آياتي تتلى عليكم ، فكنتم على أعقابكم تنكصون ، مستكبرين به سامرا تهجرون .
.
فعلة اندفاعهم فيما هم فيه ليست هي تكليفهم بما هو فوق الطاقة؛ إنما العلة أن قلوبهم في غمرة ، لا ترى الحق الذي جاء به القرآن ، وأنهم مندفعون في طريق آخر غير النهج الذي جاء به : ولهم أعمال من دون ذلك هم لها عاملون .
.
ثم يرسم مشهد انتباههم على الكارثة الباغتة المفاجئة : حتى إذا أخذنا مترفيهم بالعذاب إذا هم يجأرون .
.
والمترفون أشد الناس استغراقا في المتاع والانحراف والذهول عن المصير .
وها هم أولاء يفاجأون بالعذاب الذي يأخذهم أخذا ، فإذا هم يرفعون أصواتهم بالجؤار ، مستغيثين مسترحمين وذلك في مقابل الترف والغفلة الاستكبار والغرور ثم ها هم أولاء يتلقون الزجر والتأنيب : لا تجأروا اليوم إنكم منا لا تنصرون .
.
وإذا المشهد حاضر ، وهم يتلقون الزجر والتأنيب ، والتيئيس من كل نجدة ومن كل نصير ، والتذكير بما كان منهم وهم في غمرتهم مستغرقون : قد كانت آياتي تتلى عليكم فكنتم على أعقابكم تنكصون فتتراجعون على أعقابكم كأن ما يتلى عليكم خطر تحاذرونه ، أو مكروه تجانبونه ، مستكبرين عن الإذعان للحق .
ثم تزيدون على هذا سوء القول وهجره في سمركم ، حيث تتناولون الرسول صلى الله عليه وسلم وما جاء به بكلمات السوء .
ولقد كانوا يطلقون ألسنتهم بهجر القول وفحشه في مجالسهم؛ وهم يتحلقون حول الأصنام في سامرهم بالكعبة .
فها هو ذا القرآن يرسم لهم مشهد حسابهم على ما هم فيه؛ وهم يجأرون طالبين الغوث ، فيذكرهم بسمرهم الفاحش ، وهجرهم القبيح .
كأنما هو واقع اللحظة ، وهم يشهدونه ويعيشون فيه وذلك على طريقة القرآن الكريم في رسم مشاهد القيامة كأنها واقع مشهود .
والمشركون في تهجمهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى القرآن في نواديهم وفي سمرهم يمثلون الكبرياء الجاهلة ، التي لا تدرك قيمة الحق لأنها مطموسة البصيرة عمياء ، فتتخذ منه مادة للسخرية والهزء والاتهام .
ومثل هؤلاء في كل زمان .
وليست جاهلية العرب إلا نموذجا لجاهليات كثيرة خلت في الزمان؛ وما تزال تظهر الآن بعد الآن وينتقل بهم من مشهد التأنيب في الآخرة ، فيعود بهم إلى الدنيا من جديد يعود بهم ليسأل ويعجب من موقفهم ذاك الغريب .
.
ما الذي يصدهم عن الإيمان بما جاءهم به رسولهم الأمين؟ ما الشبهات التي تحيك في صدورهم فتصدهم عن الهدى؟ ما حجتهم في الإعراض عنه ، والسمر في مجالسهم بقالة السوء فيه؟ وهو الحق الخالص والطريق المستقيم : أفلم يدبروا القول؟ أم جاءهم ما لم يأت آباءهم الأولين؟ أم لم يعرفوا رسولهم فهم له منكرون؟ أم يقولون به جنة؟ بل جاءهم بالحق وأكثرهم للحق كارهون ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السماوات والأرض ومن فيهن .
بل أتيناهم بذكرهم فهم عن ذكرهم معرضون .
أم تسألهم خرجا؟ فخراج ربك خير وهو خير الرازقين .
وإنك لتدعوهم إلى صراط مستقيم .
وإن الذين لا يؤمنون بالآخرة عن الصراط لناكبون .
.
إن مثل ما جاء به محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يملك من يتدبره أن يظل معرضا عنه ، ففيه من الجمال ، وفيه من الكمال ، وفيه من التناسق ، وفيه من الجاذبية ، وفيه من موافقة الفطرة ، وفيه من الإيحاءات الوجدانية ، وفيه من غذاء القلب ، وفيه من زاد الفكر ، وفيه من عظمة الاتجاهات ، وفيه من قويم المناهج ، وفيه من محكم التشريع .
.
وفيه من كل شيء ما يستجيش كل عناصر الفطرة ويغذيها ويلبيها أفلم يدبروا القول إذن؟ فهذا سر إعراضهم عنه لأنهم لم يتدبروه .
.
أم جاءهم ما لم يأت آباءهم الأولين؟ .
.
فكان بدعا في مألوفهم ومألوف آبائهم أن يجيئهم رسول أو أن يجيئهم بكلمة التوحيد وذلك تاريخ الرسالات كلها يثبت أن الرسل جاءوا قومهم تترى ، وكلهم جاء بالكلمة الواحدة التي يدعوهم إليها هذا الرسول أم لم يعرفوا رسولهم فهم له منكرون؟ .
.
ويكون هذا هو سر الإعراض والتكذيب ولكنهم يعرفون رسولهم حق المعرفة .
يعرفون شخصه ويعرفون نسبه ، ويعرفون أكثر من أي أحد صفاته : يعرفون صدقه وأمانته حتى لقد لقبوه قبل الرسالة بالأمين أم يقولون به جنة؟ كما كان بعض سفهائهم يقولون؛ وهم على ثقة أنه العاقل الكامل ، الذي لا يعرفون عنه زلة في تاريخه الطويل؟ إنه ما من شبهة من هذه الشبهات يمكن أن يكون لها أصل .
إنما هي كراهية أكثرهم للحق ، لأنه يسلبهم القيم الباطلة التي بها يعيشون ، ويصدم أهواءهم المتأصلة التي بها يعتزون : بل جاءهم بالحق ، وأكثرهم للحق كارهون .
.
والحق لا يمكن أن يدور مع الهوى؛ وبالحق تقوم السماوات والأرض ، وبالحق يستقيم الناموس ، وتجري السنن في هذا الكون وما فيه ومن فيه : ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السماوات والأرض ومن فيهن .
.
فالحق واحد ثابت ، والأهواء كثيرة متقلبة .
وبالحق الواحد يدبر الكون كله ، فلا ينحرف ناموسه لهوى عارض ، ولا تتخلف سنته لرغبة طارئة .
ولو خضع الكون للأهواء العارضة ، والرغبات الطارئة لفسد كله ، ولفسد الناس معه ، ولفسدت القيم والأوضاع ، واختلت الموازين والمقاييس؛ وتأرجحت كلها بين الغضب والرضى ، والكره والبغض ، والرغبة والرهبة ، والنشاط والخمول .
.
وسائر ما يعرض من الأهواء والمواجد والانفعالات والتأثرات .
.
وبناء الكون المادي واتجاهه إلى غايته كلاهما في حاجة إلى الثبات والاستقرار والاطراد ، على قاعدة ثابتة ، ونهج مرسوم ، لا يتخلف ولا يتأرجح ولا يحيد .
ومن هذه القاعدة الكبرى في بناء الكون وتدبيره ، جعل الإسلام التشريع للحياة البشرية جزءا من الناموس الكوني ، تتولاه اليد التي تدبر الكون كله وتنسق أجزاءه جميعا .
والبشر جزء من هذا الكون خاضع لناموسه الكبير؛ فأولى أن يشرع لهذا الجزء من يشرع للكون كله ، ويدبره في تناسق عجيب .
بذلك لا يخضع نظام البشر للأهواء فيفسد ويختل : ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السماوات والأرض ومن فيهن إنما يخضع للحق الكلي ، ولتدبير صاحب التدبير .
وهذه الأمة التي جاء لها الإسلام كانت أولى الأمم باتباع الحق الذي يتمثل فيه .
ففوق أنه الحق هو كذلك مجد لها وذكر .
وما كان لها من ذكر لولاه في العالمين : بل أتيناهم بذكرهم فهم عن ذكرهم معرضون .
.
وقد ظلت أمة العرب لا ذكر لها في تاريخ العالم حتى جاءها الإسلام .
وقد ظل ذكرها يدوي في آذان القرون طالما كانت به مستمسكة .
وقد تضاءل ذكرها عندما تخلت عنه ، فلم تعد في العير ولا في النفير .
ولن يقوم لها ذكر إلا يوم أن تفيء إلى عنوانها الكبير .
.
.
وبعد هذا الاستطراد بمناسبة دعواهم على الحق الذي جاءهم فأعرضوا عنه واتهموه .
.
يعود السياق إلى استنكار موقفهم ، وإلى مناقشة الشبهات التي يمكن أن تصدهم عما جاءهم به الرسول الأمين : أم تسألهم خرجا؟ فهم يفرون مما تسألهم من أجر على الهداية والتعليم؟ فإنك لا تطلب إليهم شيئا ، فما عند ربك خير مما عندهم : فخراج ربك خير وهو خير الرازقين .
.
وماذا يطمع نبي أن ينال من البشر الضعاف الفقراء المحاويج وهو متصل بالفيض اللدني الذي لا ينضب ولا يغيض؛ بل ماذا يطمع أتباع نبي أن ينالوا من عرض هذه الأرض وهم معلقو الأنظار والقلوب بما عند الله الذي يرزق بالكثير وبالقليل؟ ألا إنه يوم يتصل القلب بالله يتضاءل هذا الكون كله ، بما فيه وكل من فيه ألا إنما تطلب هدايتهم إلى المنهج القويم : وإنك لتدعوهم إلى صراط مستقيم يصلهم بالناموس الذي يحكم فطرتهم ، ويصلهم بالوجود كله ، ويقودهم في قافلة الوجود ، إلى الخالق الوجود ، في استقامة لا تحيد .

/ ظننت ظنا فلا تؤاخذوني بالظن ولكن إذا حدثتكم عن الله شيئا فخذوا به فإني لن أكذب على الله .
فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمرنا إذا حدثنا بشيء عن الله أن نأخذ به فإنه لن يكذب على الله فهو أتقانا لله وأعلمنا بما يتقى وهو أحق أن يكون آخذا بما يحدثنا عن الله فإذا أخبره الله بوعد كان علينا أن نصدق به وتصديقه هو به أعظم من تصديقنا ولم يكن لنا أن نشك فيه وهو بأبي أولى وأحرى أن لا يشك فيه ؛ لكن قد يظن ظنا كقوله : إنما ظننت ظنا فلا تؤاخذوني بالظن وإن كان أخبره به مطلقا فمستنده ظنون كقوله في حديث ذي اليدين : ما قصرت الصلاة ولا نسيت .
وقد يظن الشيء ثم يبين الله الأمر على جليته كما وقع مثل ذلك في أمور كقوله تعالى : إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا نزلت في الوليد بن عقبة لما استعمله النبي صلى الله عليه وسلم وهم أن يغزوهم لما ظن صدقه حتى أنزل الله هذه الآية .
وكذلك في قصة بني أبيرق التي أنزل الله فيها : إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما ، وذلك لما جاء قوم تركوا السارق الذي كان يسرق وأخرجوا البريء ؛ / فظن النبي صلى الله عليه وسلم صدقهم حتى تبين الأمر بعد ذلك .
وقال في حديث قصر الصلاة : لم أنس ولم تقصر فقالوا : بلى قد نسيت .
وكان قد نسي فأخبر عن موجب ظنه واعتقاده حتى تبين الأمر بعد ذلك .
وروي عنه أنه قال : إني لأنسى لأسن وأيضا فقوله في القرآن : ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا شامل للنبي صلى الله عليه وسلم وأمته حيث قال في صدر الآيات : آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله الآيات .
وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن عيسى الأنصاري عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : بينا جبريل قاعد عند النبي صلى الله عليه وسلم سمع نقيضا من فوقه فرفع رأسه فقال : هذا باب من السماء فتح اليوم لم يفتح إلا اليوم فنزل منه ملك فقال : هذا ملك نزل إلى الأرض لم ينزل قط إلا اليوم فسلم وقال : أبشر بنورين أوتيتهما لم يؤتهما نبي قبلك : فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة لن تقرأ بحرف منها إلا أعطيته .
وفي صحيح مسلم عن آدم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : لما نزلت هذه الآية : وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله دخل في قلوبهم منها شيء لم يدخل مثله فقال النبي / صلى الله عليه وسلم قولوا سمعنا وأطعنا وسلمنا قال : فألقى الله الإيمان في قلوبهم فأنزل الله تعالى : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت الآيات إلى قوله : أو أخطأنا قال قد فعلت إلى آخر السورة قال : قد فعلت .
وفي صحيح مسلم عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة قال : لما نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم لله ما في السماوات وما في الأرض وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله اشتد ذلك على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم بركوا على الركب فقالوا : أي رسول الله كلفنا من الأعمال ما نطيق الصلاة والصيام والجهاد والصدقة وقد أنزلت عليك هذه الآية ولا نطيقها .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتريدون أن تقولوا كما قال أهل الكتاب سمعنا وعصينا ؟ بل قولوا : سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير فلما اقتراها القوم وذلت بها ألسنتهم : أنزل الله عز وجل في أثرها : آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه إلى قوله : وإليك المصير فلما فعلوا ذلك نسخها سبحانه فأنزل الله لا يكلف الله نفسا إلا وسعها إلى قوله : قبلنا قال : نعم : ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به قال : نعم .
إلى آخر السورة قال : نعم .
والذي عليه جمهور أهل الحديث والفقه أنه يجوز عليهم الخطأ في / الاجتهاد ؛ لكن لا يقرون عليه وإذا كان في الأمر والنهي فكيف في الخبر ؟ وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إنكم تختصمون إلي ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض وإنما أقضي بنحو مما أسمع فأحسب أنه صادق فمن قضيت له من حق أخيه شيئا فلا يأخذه فإنما أقطع له قطعة من النار فنفس ما يعد الله به الأنبياء والمؤمنين حقا لا يمترون فيه كما قال تعالى في قصة نوح ونادى نوح ربه إلى آخر الآية .
ومثل هذا الظن قد يكون من إلقاء الشيطان المذكور في قوله : وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلى قوله : صراط مستقيم وقد تكلمنا على هذه الآية في غير هذا الموضع .
وللناس فيها قولان مشهوران ؛ بعد اتفاقهم على أن التمني هو التلاوة والقرآن كما عليه المفسرون من السلف كما في قوله : ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني وإن هم إلا يظنون وأما من أول النهي على تمني القلب فذاك فيه كلام آخر ؛ وإن قيل : إن الآية تعم النوعين ؛ لكن الأول هو المعروف المشهور في التفسير وهو ظاهر القرآن ومراد الآية قطعا لقوله بعد ذلك : فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله آياته والله عليم حكيم ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض .
وهذا كله لا يكون في مجرد القلب إذا / لم يتكلم به النبي ؛ لكن قد يكون في ظنه الذي يتكلم به بعضه النخل ونحوها وهو يوافق ما ذكرناه .
وإذا كان التمني لا بد أن يدخل فيه القول ففيه قولان : الأول أن الإلقاء هو في سمع المستمعين ولم يتكلم به الرسول وهذا قول من تأول الآية بمنع جواز الإلقاء في كلامه .
و الثاني وهو الذي عليه عامة السلف ومن اتبعهم أن الإلقاء في نفس التلاوة كما دلت عليه الآية وسياقها من غير وجه كما وردت به الآثار المتعددة ولا محذور في ذلك إلا إذا أقر عليه فأما إذا نسخ الله ما ألقى الشيطان وأحكم آياته فلا محذور في ذلك وليس هو خطأ وغلط في تبليغ الرسالة إلا إذا أقر عليه .
ولا ريب أنه معصوم في تبليغ الرسالة أن يقر على خطأ كما قال : فإذا حدثتكم عن الله بشيء فخذوا به فإني لن أكذب على الله ولولا ذلك لما قامت الحجة به فإن كونه رسول الله يقتضي أنه صادق فيما يخبر به عن الله والصدق يتضمن نفي الكذب ونفي الخطأ فيه .
فلو جاز عليه الخطأ فيما يخبر به عن الله وأقر عليه لم يكن كل ما يخبر به عن الله .
والذين منعوا أن يقع الإلقاء في تبليغه فروا من هذا وقصدوا / خيرا وأحسنوا في ذلك ؛ لكن يقال لهم : ألقى ثم أحكم فلا محذور في ذلك .
فإن هذا يشبه النسخ لمن بلغه الأمر والنهي من بعض الوجوه فإنه إذا موقن مصدق برفع قول سبق لسانه به ليس أعظم من إخباره برفعه .
ولهذا قال في النسخ : وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله فظنهم أنهم قد كذبوا هو يتبع ما يظنونه من معنى الوعد وهذا جائز لا محذور فيه .
إذا لم يقروا عليه وهذا وجه حسن وهو موافق لظاهر الآية ولسائر الأصول من الآيات والأحاديث والذي يحقق ذلك أن باب الوعد والوعيد ليس بأعظم من باب الأمر والنهي .
فإذا كان من الجائز في باب الأمر والنهي أن يظنوا شيئا ثم يتبين الأمر لهم بخلافه ؛ فلأن يجوز ذلك في باب الوعد والوعيد بطريق الأولى والأحرى حتى إن باب الأمر والنهي إذا تمسكوا فيه بالاستصحاب لم يقع في ذلك ظن خلاف ما هو عليه الأمر في نفسه ؛ فإن الوجوب والتحريم الذي لا يثبت إلا بخطاب إذا نفوه قبل الخطاب كان ذلك اعتقادا مطابقا للأمر في نفسه وباب الوعد إذا لم يخبروا به قد يظنون انتفاءه كما ظن الخليل جواز المغفرة لأبيه حتى استغفر له ونهينا عن الاقتداء .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي طالب : لأستغفرن لك ما لم أنه عنك وحتى استأذن ربه في الاستغفار لأمه فلم يؤذن له في / ذلك وحتى صلى على المنافقين قبل أن ينهى عن ذلك وكان يرجو لهم المغفرة حتى أنزل الله عز وجل : ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين إلى قوله : لأواه حليم وقال عن المنافقين : ولا تصل على أحد منهم مات أبدا الآية .
وقال سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم فإذا كان صلى على المنافقين واستغفر لهم راجيا أن يغفر لهم قبل أن يعلم ذلك .
ولهذا سوغ العلماء أن يروى في باب الوعد والوعيد من الأحاديث ما لم يعلم أنه كذب وإن كان ضعيف الإسناد .
بخلاف باب الأمر والنهي فإنه لا يؤخذ فيه إلا بما يثبت أنه صدق ؛ لأن باب الوعد والوعيد إذا أمكن أن يكون الخبر صدقا وأمكن أن يوجد الخبر كذبا لم يجز نفيه ؛ لا سيما بلا علم كما لم يجز الجزم بثبوته بلا علم ؛ إذ لا محذور فيه .
منابت الناس اللفظ تعيين الوعد والوعيد فلا يجوز منع ذلك بمنع الحديث إذا أمكن أن يكون صدقا ؛ لأن في ذلك إبطالا لما هو حق وذلك لا يجوز .
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم حدثوا عن بني إسرائيل / ولا حرج وهذا الباب وهو باب الوعد والوعيد هو في الكتاب بأسماء مطلقة للمؤمنين والصابرين والمجاهدين والمحسنين فما أكثر من يظن من الناس أنه من أهل الوعد ويكون اللفظ في ظنه أنه متصف بما يدخل في الوعد لا في اعتقاد صدق الوعد في نفسه .
وهذا كقوله : إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد وقوله : ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين الآيتين فقد يظن الإنسان في نفسه أو غيره كمال الإيمان المستحق للنصر وإن جند الله الغالبون ويكون الأمر بخلاف ذلك .
وقد يقع من النصر الموعود به ما لا يظن أنه من الموعود به فالظن المخطئ فهم ذلك كثير جدا أكثر من باب الأمر والنهي مع كثرة ما وقع من الغلط في ذلك وهذا مما لا يحصر الغلط فيه إلا الله تعالى وهذا عام لجميع الآدميين ؛ لكن الأنبياء صلوات الله عليهم وسلامه لا يقرون ؛ بل يتبين لهم وغير الأنبياء قد لا يتبين له ذلك في الدنيا .
ولهذا كثر في القرآن ما يأمر نبيه صلى الله عليه وسلم بتصديق الوعد / والإيمان وما يحتاج إليه ذلك من الصبر إلى أن يجيء الوقت ومن الاستغفار لزوال الذنوب التي بها تحقيق اتصافه بصفة الوعد .
كما قال تعالى : فاصبر إن وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون وقال تعالى : فاصبر إن وعد الله حق فإما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك الآية .
والآيات في هذا الباب كثيرة معلومة .
والله تعالى أعلم .
/ سورة الرعد قال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى : فصل في قوله تعالى وجعلوا لله شركاء قل سموهم قيل المراد سموهم بأسماء حقيقة لها معان تستحق بها الشرك له والعبادة فإن لم تقدروا بطل ما تدعونه .
وقيل : إذا سميتموها آلهة فسموها باسم الإله كالخالق والرازق فإذا كانت هذه كاذبة عليها فكذلك اسم الآلهة وقد حام حول معناها كثير من المفسرين فما شفوا عليلا ولا أرووا غليلا وإن كان ما قالوه صحيحا .
فتأمل ما قبل الآية وما بعدها يطلعك على حقيقة المعنى فإنه سبحانه يقول : أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت وهذا استفهام / تقرير يتضمن إقامة الحجة عليهم ونفي كل معبود مع الله الذي هو قائم على كل نفس بما كسبت بعلمه وقدرته وجزائه في الدنيا والآخرة .
فهو رقيب عليها حافظ لأعمالها مجاز لها بما كسبت من خير وشر .
فإذا جعلتم أولئك شركاء فسموهم إذا بالأسماء التي يسمى بها القائم على كل نفس بما كسبت فإنه سبحانه يسمى بالحي القيوم المحيي المميت السميع البصير الغني عما سواه وكل شيء فقير إليه ووجود كل شيء به .
فهل تستحق آلهتكم اسما من تلك الأسماء ؟ فإن كانت آلهة حقا فسموها باسم من هذه الأسماء ؛ وذلك بهت بين ؛ فإذا انتفى عنها ذلك علم بطلانها كما علم بطلان مسماها .
وأما إن سموها بأسمائها الصادقة عليها كالحجارة وغيرها من مسمى الجمادات وأسماء الحيوان التي عبدوها من دون الله كالبقر وغيرها وبأسماء الشياطين الذين أشركوهم مع الله جل وعلا وبأسماء الكواكب المسخرات تحت أوامر الرب والأسماء الشاملة لجميعها أسماء المخلوقات : المحتاجات المدبرات المقهورات .
وكذلك بنو آدم عبادة بعضهم بعضا فهذه أسماؤها الحق وهي تبطل إلهيتها ؛ لأن الأسماء التي من لوازم الإلهية مستحيلة عليها ؛ فظهر أن تسميتها آلهة من أكبر الأدلة على بطلان إلهيتها وامتناع كونها شركاء لله عز وجل .
/ سورة الحجر وقال شيخ الإسلام أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني قدس الله روحه ونور ضريحه ورحمه : فصل : في آيات ثلاث متناسبة متشابهة اللفظ والمعنى يخفى معناها على أكثر الناس .
قوله تعالى قال هذا صراط علي مستقيم إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين .
وقوله تعالى : وعلى الله قصد السبيل ومنها جائر وقوله تعالى إن علينا للهدى وإن لنا للآخرة والأولى .
/ فلفظ هذه الآيات فيه أن السبيل الهادي هو على الله .
وقد ذكر أبو الفرج بن الجوزي في الآية الأولى ثلاثة أقوال بخلاف الآيتين الأخريين فإنه لم يذكر فيهما إلا قولا واحدا .
فقال في تلك الآية : اختلفوا في معنى هذا الكلام على ثلاثة أقوال .
أحدها : أنه يعني بقوله هذا : الإخلاص .
فالمعنى أن الإخلاص طريق إلي مستقيم و علي بمعنى إلي .
و الثاني : هذا طريق علي جوازه لأني بالمرصاد فأجازيهم بأعمالهم .
وهو خارج مخرج الوعيد كما تقول للرجل تخاصمه طريقك علي فهو كقوله إن ربك لبالمرصاد .
و الثالث هذا صراط علي استقامته أي أنا ضامن لاستقامته بالبيان والبرهان .
قال : وقرأ قتادة ويعقوب : هذا صراط علي أي رفيع .
قلت : هذه الأقوال الثلاثة قد ذكرها من قبله كالثعلبي والواحدي والبغوي وذكروا قولا رابعا .
فقالوا واللفظ للبغوي وهو مختصر الثعلبي .
/ قال الحسن : معناه صراط إلي مستقيم .
وقال مجاهد : الحق يرجع إلي وعليه طريقه لا يعرج على شيء .
وقال الأخفش : يعني علي الدلالة على الصراط المستقيم .
وقال الكسائي : هذا على التهديد والوعيد كما يقول الرجل لمن يخاصمه طريقك علي أي لا تفلت مني كما قال تعالى إن ربك لبالمرصاد .
وقيل : معناه علي استقامته بالبيان والبرهان والتوفيق والهداية .
فذكروا الأقوال الثلاثة وذكروا قول الأخفش علي الدلالة على الصراط المستقيم .
وهو يشبه القول الأخير لكن بينهما فرق .
فإن ذاك يقول : علي استقامته بإقامة الأدلة .
فمن سلكه كان على صراط مستقيم .
والآخر يقول : علي أن أدل الخلق عليه بإقامة الحجج .
ففي كلا القولين أنه بين الصراط المستقيم بنصب الأدلة لكن هذا جعل الدلالة عليه وهذا جعل عليه استقامته أي بيان استقامته وهما متلازمان .
ولهذا والله أعلم لم يجعله أبو الفرج قولا رابعا .
وذكروا القراءة الأخرى عن يعقوب وغيره : أي رفيع .
قال البغوي : وعبر بعضهم عنه رفيع أن ينال مستقيم أن يمال .
/ قلت : القول الصواب هو قول أئمة السلف قول مجاهد ونحوه فإنهم أعلم بمعاني القرآن .
لا سيما مجاهد .
فإنه قال : عرضت المصحف على ابن عباس من فاتحته إلى خاتمته أقفه عند كل آية وأسأله عنها وقال الثوري : إذا جاءك التفسير عن مجاهد فحسبك به .
والأئمة كالشافعي وأحمد والبخاري ونحوهم يعتمدون على تفسيره .
والبخاري في صحيحه أكثر ما ينقله من التفسير ينقله عنه .
والحسن البصري أعلم التابعين بالبصرة .
وما ذكروه عن مجاهد ثابت عنه .
رواه الناس كابن أبي حاتم وغيره .
من تفسير ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله هذا صراط علي مستقيم الحق يرجع إلى الله وعليه طريقه لا يعرج على شيء .
وذكر عن قتادة أنه فسرها على قراءته وهو يقرأ علي فقال : أي رفيع مستقيم .
وكذلك ذكر ابن أبي حاتم عن السلف أنهم فسروا آية النحل .
فروي من طريق ورقاء .
عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله قصد السبيل قال : طريق الحق على الله .
قال : وروي عن السدي أنه قال : الإسلام .
وعطاء قال : هي طريق الجنة .
فهذه الأقوال قول مجاهد والسدي وعطاء في هذه الآية هي مثل قول مجاهد والحسن في تلك الآية .
وذكر ابن أبي حاتم من تفسير العوفي عن ابن عباس في قوله / وعلى الله قصد السبيل يقول : على الله البيان أن يبين الهدى والضلالة .
وذكر ابن أبي حاتم في هذه الآية قولين ولم يذكر في آية الحجر إلا قول مجاهد فقط .
وابن الجوزي لم يذكر في آية النحل إلا هذا القول الثاني وذكره عن الزجاج فقال : وعلى الله قصد السبيل القصد : استقامة الطريق يقال : طريق قصد وقاصد إذا قصد بك إلى ما تريد قال الزجاج : المعنى وعلى الله تبيين الطريق المستقيم والدعاء إليه بالحجج والبراهين .
وكذلك الثعلبي والبغوي ونحوهما لم يذكروا إلا هذا القول لكن ذكروه باللفظين .
قال البغوي : يعني بيان طريق الهدى من الضلالة .
وقيل : بيان الحق بالآيات والبراهين .
قال : والقصد : الصراط المستقيم ومنها جائر يعني ومن السبيل ما هو جائر عن الاستقامة معوج .
فالقصد من السبيل : دين الإسلام والجائر منها : اليهودية والنصرانية وسائر ملل الكفر .
/ قال جابر بن عبد الله : قصد السبيل : بيان الشرائع والفرائض .
وقال عبد الله بن المبارك وسهل بن عبد الله : قصد السبيل : السنة ومنها جائر الأهواء والبدع .
دليله : قوله تعالى وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله .
ولكن البغوي ذكر فيها القول الآخر ذكره في تفسير قوله تعالى إن علينا للهدى عن الفراء كما سيأتي .
فقد ذكر القولين في الآيات الثلاث تبعا لمن قبله كالثعلبي وغيره .
والمهدوي ذكر في الآية الأولى قولين من الثلاثة وذكر في الثانية ما رواه العوفي وقولا آخر .
فقال : قوله قال هذا صراط علي مستقيم أي على أمري وإرادتي .
وقيل : هو على التهديد كما يقال علي طريقك وإلي مصيرك .
وقال في قوله : وعلى الله قصد السبيل قال ابن عباس : أي بيان الهدى من الضلال .
وقيل : السبيل الإسلام ومنها جائر أي ومن السبيل جائر أي عادل عن الحق .
وقيل المعنى وعنها جائر أي عن السبيل ف من بمعنى عن .
وقيل : معنى قصد السبيل : سيركم ورجوعكم والسبيل واحدة بمعنى الجمع .
/ قلت : هذا قول بعض المتأخرين جعل القصد بمعنى الإرادة أي عليه قصدكم للسبيل في ذهابكم ورجوعكم .
وهو كلام من لم يفهم الآية .
فإن السبيل القصد هي السبيل العادلة أي عليه السبيل القصد .
و السبيل اسم جنس ولهذا قال : ومنها جائر .
أي عليه القصد من السبيل ومن السبيل جائر .
فأضافه إلى اسم الجنس إضافة النوع إلى الجنس أي القصد من السبيل كما تقول ثوب خز .
ولهذا قال : ومنها جائر .
وأما من ظن أن التقدير قصدكم السبيل فهذا لا يطابق لفظ الآية ونظمها من وجوه متعددة .
وابن عطية لم يذكر في آية الحجر إلا قول الكسائي وهو أضعف الأقوال وذكر المعنى الصحيح تفسيرا للقراءة الأخرى .
فذكر أن جماعة من السلف قرءوا علي مستقيم من العلو والرفعة .
قال : والإشارة بهذا على هذه القراءة إلى الإخلاص لما استثنى إبليس من أخلص قال الله له : هذا الإخلاص طريق رفيع مستقيم لا تنال أنت بإغوائك أهله .
قال : وقرأ جمهور الناس علي مستقيم .
والإشارة بهذا على هذه القراءة إلى انقسام الناس إلى غاو ومخلص .
لما قسم إبليس هذين / القسمين قال الله هذا طريق علي أي هذا أمر إلي مصيره .
والعرب تقول طريقك في هذا الأمر على فلان أي إليه يصير النظر في أمرك .
وهذا نحو قوله إن ربك لبالمرصاد .
قال : والآية على هذه القراءة خبر يتضمن وعيدا .
قلت : هذا قول لم ينقل عن أحد من علماء التفسير لا في هذه الآية ولا في نظيرها .
وإنما قاله الكسائي لما أشكل عليه معنى الآية الذي فهمه السلف ودل عليه السياق والنظائر .
وكلام العرب لا يدل على هذا القول .
فإن الرجل وإن كان يقول لمن يتهدده ويتوعده علي طريقك فإنه لا يقول : إن طريقك مستقيم .
وأيضا فالوعيد إنما يكون للمسيء لا يكون للمخلصين .
فكيف يكون قوله هذا إشارة إلى انقسام الناس إلى غاو ومخلص وطريق هؤلاء غير طريق هؤلاء ؟ هؤلاء سلكوا الطريق المستقيم التي تدل على الله وهؤلاء سلكوا السبيل الجائرة .
وأيضا فإنما يقول لغيره في التهديد طريقك علي من لا يقدر عليه في الحال لكن ذاك يمر بنفسه عليه وهو متمكن منه كما كان أهل / المدينة يتوعدون أهل مكة بأن طريقكم علينا لما تهددوهم بأنكم آويتم محمدا وأصحابه .
كما قال أبو جهل لسعد بن معاذ لما ذهب سعد إلى مكة لا أراك تطوف بالبيت آمنا وقد آويتم الصباة وزعمتم أنكم تنصرونهم فقال لئن منعتني هذا لأمنعنك ما هو أشد عليك منه طريقك على المدينة أو نحو هذا .
فذكر أن طريقهم في متجرهم إلى الشام عليهم فيتمكنون حينئذ من جزائهم .
ومثل هذا المعنى لا يقال في حق الله تعالى .
فإن الله قادر على العباد حيث كانوا كما قالت الجن وأنا ظننا أن لن نعجز الله في الأرض ولن نعجزه هربا وقال وما أنتم بمعجزين في الأرض .
وإذا كانت العرب تقول ما ذكره : يقولون طريقك في هذا الأمر على فلان أي إليه يصير أمرك فهذا يطابق تفسير مجاهد وغيره من السلف كما قال مجاهد : الحق يرجع إلى الله وعليه طريقه لا يعرج على شيء .
فطريق الحق على الله وهو الصراط المستقيم الذي قال الله فيه هذا صراط علي مستقيم كما فسرت به القراءة الأخرى .
فالصراط في القراءتين هذا الصراط المستقيم الذي أمر الله المؤمنين / أن يسألوه إياه في صلاتهم فيقولوا اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين .
وهو الذي وصى به في قوله وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون .
وقوله هذا إشارة إلى ما تقدم ذكره وهو قوله إلا عبادك منهم المخلصين فتعبد العباد له بإخلاص الدين له : طريق يدل عليه وهو طريق مستقيم .
ولهذا قال بعده إن عبادي ليس لك عليهم سلطان .
وابن عطية ذكر أن هذا معنى الآية في تفسير الآية الأخرى مستشهدا به مع أنه لم يذكره في تفسيرها .
فهو بفطرته عرف أن هذا معنى الآية ولكنه لما فسرها ذكر ذلك القول كأنه هو الذي اتفق أن رأى غيره قد قاله هناك .
فقال رحمه الله .
وقوله وعلى الله قصد السبيل ومنها جائر .
وهذه أيضا من أجل نعم الله تعالى .
أي على الله تقويم طريق الهدى وتبيينه وذلك بنصب الأدلة وبعث الرسل .
وإلى هذا ذهب المتأولون .
قال : ويحتمل أن يكون المعنى أن من سلك السبيل القاصد فعلى الله طريقه وإلى ذلك مصيره .
فيكون هذا مثل قوله هذا صراط علي / مستقيم وضد قول النبي صلى الله عليه وسلم والشر ليس إليك أي لا يفضي إلى رحمتك .
وطريق قاصد معناه : بين مستقيم قريب ومنه قول الراجز : بعيد عن نهج الطريق القاصد قال : والألف واللام في السبيل للعهد وهي سبيل الشرع وليست للجنس ولو كانت للجنس لم يكن منها جائر .
وقوله ومنها جائر يريد طريق اليهود والنصارى وغيرهم كعباد الأصنام .
والضمير في منها يعود على السبيل التي يتضمنها معنى الآية كأنه قال ومن السبيل جائر فأعاد عليها وإن كان لم يجر لها ذكر لتضمن لفظة السبيل بالمعنى لها .
قال : ويحتمل أن يكون الضمير في منها على سبيل الشرع المذكورة ويكون من للتبعيض ويكون المراد فرق الضلالة من أمة محمد كأنه قال : ومن بنيات الطرق من هذه السبيل ومن شعبها جائر .
قلت : سبيل أهل البدع جائرة خارجة عن الصراط المستقيم فيما ابتدعوا فيه .
ولا يقال إن ذلك من السبيل المشروعة .
/ وأما قوله إن قوله : قصد السبيل هي سبيل الشرع وهي سبيل الهدى والصراط المستقيم .
وأنها لو كانت للجنس لم يكن منها جائر فهذا أحد الوجهين في دلالة الآية وهو مرجوح .
والصحيح الوجه الآخر أن السبيل اسم جنس ولكن الذي على الله هو القصد منها وهي سبيل واحد ولما كان جنسا قال ومنها جائر والضمير يعود على ما ذكر بلا تكلف .
وقوله لو كان للجنس لم يكن منها جائر ليس كذلك .
فإنها ليست كلها عليه بل إنما عليه القصد منها وهي سبيل الهدى والجائر ليس من القصد .
وكأنه ظن أنه إذا كانت للجنس يكون عليه قصد كل سبيل وليس كذلك .
بل إنما عليه سبيل واحدة وهي الصراط المستقيم هي التي تدل عليه .
وسائرها سبيل الشيطان كما قال وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله .
وقد أحسن رحمه الله في هذا الاحتمال وفي تمثيله ذلك بقوله هذا صراط علي مستقيم .
وأما آية الليل قوله إن علينا للهدى فابن عطية مثلها بهذه الآية لكنه فسرها بالوجه الأول فقال : /

ما أهداف القيادة العراقية من احتلالها الكويت؟ ما مستوى القوة العسكرية العراقية عند دخولها في حرب الخليج الثانية؟ وكيف كان مستوى قوات التحالف؟ ما نظرتك الشخصية إلى الموضوع بعد قراءتك هذه النبذة عن أسباب الحرب ووقوعها ونتائجها المؤسفة على الشعب العراقي؟ الحرب الروسية اليابانية الحرب الشاملة حرب السنوات السبع مقالات ذات صلة فريدريك الثاني ماريا تيريزا بت سيليسيا حرب السنوات السبع م .
اشتركت فيها جميع دول أوروبا تقريبا، وامتدت إلى أمريكا والهند وسميت في أمريكا بالحروب الهندية الفرنسية، وفي أوروبا نشبت الحرب بين كل من بروسيا والنمسا من أجل السيطرة على ألمانيا.
وساعدت بريطانيا بروسيا، كما ساعدت فرنسا النمسا.
وقد أقدمت بريطانيا على الحرب ضد فرنسا من أجل السيطرة على البحار وأراضي أمريكا الشمالية.
ونتيجة لهذه الحرب، فقدت فرنسا سلطانها في أراضي أمريكا الشمالية التي استولت عليها بريطانيا.
وفي أوروبا نشبت حرب السنوات السبع لرغبة ماريا تيريزا حاكمة النمسا في استعادة ممتلكاتها في إقليم سيليسيا من فريدريك الكبير ملك بروسيا وقد أخذ فريدريك معظم سيليسيا من النمسا، ولكن لم تفقد ماريا تيريزا الأمل قط في استعادة الإقليم، فتحالفت مع إليزابيث حاكمة روسيا التي كانت تكره الملك البروسي بشدة وتخشاه.
وقد وجدت ماريا تيريزا أن التحالف مع فرنسا العدو القديم لبروسيا أمر صعب.
وأخيرا نجحت بمساعدة وزير خارجيتها فينزيل أنتون فون كنيتز.
وقد ساعده على ذلك، الاتفاق الذي أبرم بين بريطانيا وبروسيا مما أدى إلى انزعاج الفرنسيين الذين اعتبروه خيانة من حليفهم فريدريك الكبير.
في هذه الأثناء كان فريدريك الكبير يراقب تحركات أعدائه بحذر لحرصه على أن يضرب الضربة الأولى.
وفي أغسطس عام م غزا فريدريك ولاية سكسونيا الألمانية لأنها حليفة للنمسا وكانت غنية وذات موقع استراتيجي وسرعان ما أجبر فريدريك جيش سكسونيا على التسليم واستولى على الولاية.
وعلى الرغم من هذه الانتصارات، كانت آمال بروسيا بالنصر معتمة في بداية عام م، إذ اتحدت النمسا وفرنسا وروسيا والسويد ومعظم ولايات ألمانيا ضد الملك البروسي.
ولم تقدم بريطانيا الحليف الوحيد لبروسيا سوى القليل من المساعدة، ولكن فريدريك تحرك بحماس وتصميم عظيمين، وأنزل بالفرنسيين هزيمة نكراء في نوفمبر عام م في معركة كبيرة عند روزباخ في سكسونيا.
وبعد شهر من ذلك التاريخ هزم النمساويين عند ليوثان في سيليسيا.
في عام م، بدأ وليم بت وزير الخارجية البريطانية في تقديم المزيد من المساعدات النشطة لبروسيا؛ فنظم البريطانيون جيشا جديدا هزم القوات الفرنسية في عدة مواجهات.
لكن موارد فريدريك كانت محدودة وقد أضعفت حملاته المكلفة بروسيا، فبدت بروسيا على حافة الانهيار وكأنها تواجه دمارا مؤكدا، ولكن أعداء فريدريك فشلوا في الاتفاق على خطة مشتركة ضده.
وفي عام م ماتت إليزابيث حاكمة روسيا وأعقبها بطرس الثالث الذي كان معجبا بفريدريك ومتحمسا له.
بناء على بنود الاتفاق الذي وقع في هوبرتسبيرج في بداية عام م، بقيت معظم سيليسيا تحت الحكم البروسي وبقيت مناطق أخرى كما كانت قبيل الحرب.
ولم تحدث تغييرات إقليمية في أوروبا كما أنهت معاهدة باريس الخلافات بين فرنسا وأسبانيا وبريطانيا في فبراير م.
وفي أمريكا حدثت أهم نتائج حرب السنوات السبع بعيدا عن أوروبا؛ فقد كسبت بريطانيا أخيرا كفاحها الطويل مع فرنسا من أجل السيطرة على أمريكا الشمالية؛ ففي نهاية الحرب تخلت فرنسا عن كل أراضيها في أمريكا الشمالية تقريبا لبريطانيا كما تخلت عن سلطتها في الهند.
الحرب الروسية اليابانية الحرب الشاملة حرب السنوات السبع مقالات ذات صلة فريدريك الثاني ماريا تيريزا بت سيليسيا حرب السنوات السبع م .
اشتركت فيها جميع دول أوروبا تقريبا، وامتدت إلى أمريكا والهند وسميت في أمريكا بالحروب الهندية الفرنسية، وفي أوروبا نشبت الحرب بين كل من بروسيا والنمسا من أجل السيطرة على ألمانيا.
وساعدت بريطانيا بروسيا، كما ساعدت فرنسا النمسا.
وقد أقدمت بريطانيا على الحرب ضد فرنسا من أجل السيطرة على البحار وأراضي أمريكا الشمالية.
ونتيجة لهذه الحرب، فقدت فرنسا سلطانها في أراضي أمريكا الشمالية التي استولت عليها بريطانيا.
وفي أوروبا نشبت حرب السنوات السبع لرغبة ماريا تيريزا حاكمة النمسا في استعادة ممتلكاتها في إقليم سيليسيا من فريدريك الكبير ملك بروسيا وقد أخذ فريدريك معظم سيليسيا من النمسا، ولكن لم تفقد ماريا تيريزا الأمل قط في استعادة الإقليم، فتحالفت مع إليزابيث حاكمة روسيا التي كانت تكره الملك البروسي بشدة وتخشاه.
وقد وجدت ماريا تيريزا أن التحالف مع فرنسا العدو القديم لبروسيا أمر صعب.
وأخيرا نجحت بمساعدة وزير خارجيتها فينزيل أنتون فون كنيتز.
وقد ساعده على ذلك، الاتفاق الذي أبرم بين بريطانيا وبروسيا مما أدى إلى انزعاج الفرنسيين الذين اعتبروه خيانة من حليفهم فريدريك الكبير.
في هذه الأثناء كان فريدريك الكبير يراقب تحركات أعدائه بحذر لحرصه على أن يضرب الضربة الأولى.
وفي أغسطس عام م غزا فريدريك ولاية سكسونيا الألمانية لأنها حليفة للنمسا وكانت غنية وذات موقع استراتيجي وسرعان ما أجبر فريدريك جيش سكسونيا على التسليم واستولى على الولاية.
وعلى الرغم من هذه الانتصارات، كانت آمال بروسيا بالنصر معتمة في بداية عام م، إذ اتحدت النمسا وفرنسا وروسيا والسويد ومعظم ولايات ألمانيا ضد الملك البروسي.
ولم تقدم بريطانيا الحليف الوحيد لبروسيا سوى القليل من المساعدة، ولكن فريدريك تحرك بحماس وتصميم عظيمين، وأنزل بالفرنسيين هزيمة نكراء في نوفمبر عام م في معركة كبيرة عند روزباخ في سكسونيا.
وبعد شهر من ذلك التاريخ هزم النمساويين عند ليوثان في سيليسيا.
في عام م، بدأ وليم بت وزير الخارجية البريطانية في تقديم المزيد من المساعدات النشطة لبروسيا؛ فنظم البريطانيون جيشا جديدا هزم القوات الفرنسية في عدة مواجهات.
لكن موارد فريدريك كانت محدودة وقد أضعفت حملاته المكلفة بروسيا، فبدت بروسيا على حافة الانهيار وكأنها تواجه دمارا مؤكدا، ولكن أعداء فريدريك فشلوا في الاتفاق على خطة مشتركة ضده.
وفي عام م ماتت إليزابيث حاكمة روسيا وأعقبها بطرس الثالث الذي كان معجبا بفريدريك ومتحمسا له.
بناء على بنود الاتفاق الذي وقع في هوبرتسبيرج في بداية عام م، بقيت معظم سيليسيا تحت الحكم البروسي وبقيت مناطق أخرى كما كانت قبيل الحرب.
ولم تحدث تغييرات إقليمية في أوروبا كما أنهت معاهدة باريس الخلافات بين فرنسا وأسبانيا وبريطانيا في فبراير م.
وفي أمريكا حدثت أهم نتائج حرب السنوات السبع بعيدا عن أوروبا؛ فقد كسبت بريطانيا أخيرا كفاحها الطويل مع فرنسا من أجل السيطرة على أمريكا الشمالية؛ ففي نهاية الحرب تخلت فرنسا عن كل أراضيها في أمريكا الشمالية تقريبا لبريطانيا كما تخلت عن سلطتها في الهند.
الحرب العالمية الثانية الحرب الفرنسية البروسية حرب العصابات أساليب رجال العصابات الحديثة نبذة تاريخية حرب العصابات تعبير يطلق على نمط من القتال، تقوم به مجموعة صغيرة من المحاربين.
وترتكز استراتيجية هذه الجماعة على الهجوم المباغت، وقد تخضع مجموعة العصابات للتنظيم، ولكنها تحارب في وحدات صغيرة مستقلة بعضها عن بعض.
وتتركز العمليات الحربية لرجال العصابات خلف خطوط العدو، مما يمكنها من الانقضاض المفاجئ عليه، وتدمير إمداداته.
وتستخدم هذه الجماعات في هذه العمليات الهجوم، والانسحاب، لإشاعة جو من القلق، والتحفز.
ويستغل رجال العصابات التضاريس الطبيعية في عمليات الهجوم والانسحاب أو الاختفاء في مناطق بعيدة عن متناول القوات النظامية كالغابات والتلال والبحيرات والأنهار.
يطلق على حرب العصابات التي تدور في المدن إرهاب المدن.
وأهم أساليبها إلقاء المتفجرات واختطاف الرهائن وأشكال العنف المختلفة.
كما يطلق على رجال العصابات حركة المقاومة السرية أو الفدائيون.
ويقوم بتنفيذ خطط رجال العصابات مجموعات محدودة القوة، والموارد، ضد جيوش تفوقهم عددا، وعدة.
وقد استخدم هذا النمط من الحرب، لأول مرة ضد نابليون في شبه الجزيرة الأسبانية، بين عامي م و م.
كما استخدمت حرب العصابات منذ أزمان سحيقة ضد الجيوش الغازية، وتنعكس مزايا هذا النمط من الحروب في خططها التي تحرم العدو بهجومها المباغت من الطعام، والمأوى، وتدمر خطوط إمداداته، وشبكة اتصالاته، مما يمكنها من تنظيم المقاومة وسط الجماهير.
أما في الأزمنة المعاصرة، فقد استخدمت حرب العصابات بهدف محاربة الحكومة، ومحاولة الإطاحة بها.
وتدور حرب العصابات ضد الحكومات في المناطق الريفية في بعض الدول الزراعية.
وتعزى الأسباب الرئيسية لاندلاع هذا النمط من الحروب إلى إحساس المواطنين في هذه الدول بإهمال الحكومة رعاية مصالحهم.
كما يترتب على انقطاع التواصل بين الريفيين، والحكومة، عدم الشعور بالولاء تجاه الدولة.
فضلا عن انتماء سكان المناطق النائية في بعض البلاد إلى ثقافات تختلف عن ثقافة حكامهم، الأمر الذي يمكن أن يتمخض عنه معارضة الحكومة وعدم الانصياع لأوامرها.
تتخذ أنشطة رجال العصابات في هذه الظروف أشكالا شتى تمتد من مجرد أعمال النهب، والسرقة، إلى الهجوم المنظم من خلال قوات منظمة ذات كفاءة عالية.
ويستقطب رجال العصابات أعضاءهم من الشرائح المدنية المختلفة، مثل الفلاحين والعمال الذين ينخرطون سرا في هذه التنظيمات.
في حرب العصابات غالبا ما تستغل جماعات المحاربين، التلال والمعالم الطبيعية الأخرى لشن هجمات مباغتة على جيوش العدو.
في الصورة يظهر أحد الأفغان يستعد للمشاركة في هجوم على القوات السوفييتية السابقة التي غزت أفغانستان أواخر عام م وأوائل م.
أساليب رجال العصابات الحديثة.
يعتبر الزعيم الصيني ماوتسي تونج أبرع المطورين لأساليب حرب العصابات، وقد توج كفاحه الطويل الممتد بين عام و م، بالنصر على الصينيين الوطنيين.
تستخدم مجموعات صغيرة من الثوريين عدة أساليب في حروب العصابات الحديثة.
ومن أهم هذه الأساليب استمالة الريفيين والحصول على دعمهم وتعاطفهم مع الحركة، ومن ثم السيطرة عليهم.
ويتم في أعقاب ذلك استقطابهم وتعبئتهم، الأمرالذي يوفر لرجال العصابات إمدادات الطعام، والحاجات الأخرى.
وقد تستغرق محاولات رجال العصابات للوصول إلى هذه الأهداف سنين طويلة.
تتركز استراتيجيات رجال حرب العصابات في صراعهم ضد الحكومة، على استخدام الهجوم المباغت والتدمير والاغتيالات وكل وسائل الهجوم الإرهابية التي تفت من عضد القوات الحكومية وتنهك قواها.
وترمي هذه الاستراتيجية إلى إضعاف ثقة المواطنين بالحكومة، ومن ثم إقناعهم بعجزها عن حمايتهم.
وفي هذه المرحلة من تطور حرب العصابات، يتفادى رجال العصابات المواجهة المباشرة مع قوات الحكومة، إلا في ظروف معينة تسمح لهم بمهاجمة الأهداف التي يتم اختيارها بدقة.
ويدرك رجال العصابات أن المواجهة المكشوفة مع قوات الحكومة، يمكن أن تؤدي إلى إبادتهم الكاملة نظرا لتفوق قوات الحكومة، التي تستخدم المشاة والمدفعية والطائرات في قتالها معهم.
يتمكن رجال العصابات أحيانا مع الازدياد المطرد في قوتهم العسكرية، واستخدامهم لأساليب متطورة في القتال، من تحرير بعض أجزاء بلدهم.
ويتطور القتال في أعقاب ذلك إلى حرب أهلية، وقد تنتهي بإحراز النصر على قوات الحكومة.
يستمد رجال العصابات قوتهم من مقدرتهم الفائقة على التأثير على الجماهير، واكتساب تعاطفها.
وتستخدم عدة وسائل لاثارة الجماهير ضد الحكومة، أهمها إثارة المشكلات السياسية والعرقية والاجتماعية، مما يرغم الحكومة على اتخاذ إجراءات صارمة ضد المواطنين.
ويترتب على ردود فعل السلطة انحياز الجمهور إلى جانب رجال العصابات.
من أهم الوسائل التي يستخدمها رجال العصابات لاستقطاب الفلاحين، نشر الدعايات التي تنطوي على وعود بمصادرة أراضي الأثرياء، وتقسيمها على الفقراء، والمعدمين.
ولا ريب أن استخدام هذا النوع من الدعاية يساهم مساهمة فعالة في إثارة مشاعر الفلاحين ضد الطبقات الحاكمة.
كما يسعى رجال العصابات في البلاد التي ترزح تحت الهيمنة الأجنبية، إلى استثارة مشاعر الفلاحين الوطنية ضد المستعمر.
إضافة لهذه الأساليب، يحاول رجال العصابات دغدغة آمال وطموحات الفلاحين الذين يتطلعون إلى حياة أفضل.
وعندما تفشل وسائل الاستقطاب السلمية يلجأ رجال العصابات إلى استخدام التهديد والقوة للحصول على التأييد والدعم.
تحاول الحكومات مواجهة رجال العصابات وإلحاق الهزيمة بهم من خلال القيام بإصلاحات سياسية واجتماعية، الأمر الذي يمكنها من استعادة التأييد الشعبي.
إضافة لهذا يجب على الحكومة أن تشبع الحاجات الأساسية للجمهور مثل توفير الغذاء، والماء، والملابس، والعلاج.
كما يجب أن تبادر إلى حماية الناس من هجوم رجال العصابات، وتقديم الدعم والتدريب لهم لحماية أنفسهم.
نبذة تاريخية.
يرجع تاريخ استخدام حرب العصابات ضد جيوش الأعداء، إلى أزمان غابرة.
وهناك شواهد تدل على استخدام القبائل الأسكتلندية لأساليب حرب العصابات في هجومها على الجيوش الرومانية، التي احتلت بريطانيا خلال القرن الثاني الميلادي.
كما قامت عصابات من الفلاحين المدججين بالسلاح أثناء حرب الثلاثين عاما م ، في بعض الدول الأوروبية، بالهجوم على الجنود الذين كانوا يتجولون خارج معسكراتهم.
وقد استخدم الهنود الأمريكيون أساليب حرب العصابات ضد أعدائهم من القبائل الأخرى، وأخيرا ضد المستوطنين البيض.
لم تواجه أوروبا أثناء الحرب العالمية الأولى م ، في ساحات القتال أية حروب عصابات.
ويعزى السبب إلى استخدام الجيوش في القتال لخنادق ترتكز على جبهات ثابتة.
أما في الشرق الأوسط، فقد استخدم العرب أساليب حرب العصابات، عندما ثاروا على الإمبراطورية العثمانية لنيل استقلالهم.
أدت الحرب العالمية الثانية، م إلى قيام رجال المقاومة في عدد من الدول الأوروبية، مثل فرنسا ويوغوسلافيا، بشن حرب عصابات على الغزاة من النازيين الألمان.
كما تصاعدت حرب العصابات في بورما والفلبين ضد القوات اليابانية الغازية.
شن الفدائيون في أعقاب الحرب العالمية الثانية حرب عصابات ضد حكوماتهم في مختلف أصقاع العالم.
كما قاد بعضهم الحرب ضد الحكومات الاستعمارية الأوروبية.
ففي الصين قاد ماوتسي تونج الشيوعيين إلى النصر ضد الحكومة الوطنية في عام م، بعد كفاح دام اثنين وعشرين عاما، وحقق الشيوعيون انتصارا ساحقا على فرنسا في الهند الصينية، بعد حرب عصابات استغرقت ثمانية أعوام.
وأجبرت هجمات الفدائيين المصريين خلال الفترة م الجيش الإنجليزي على الرحيل عن مصر وتوقيع اتفاقية الجلاء عام م.كما ألحقت حرب العصابات الهزيمة بالجيوش الفرنسية في الجزائر عام م، والتي تمخض عنها تحرير الجزائر ونيلها للاستقلال.
قام الزعيم الكوبي فيدل كاسترو، في نصف الكرة الغربي بمحاولته الأولى للإطاحة بالحكومة في كوبا عام م.
وتصدت قوات الحكومة لمجموعة الثوار الصغيرة التابعة لكاسترو، وكادت تقضي عليها.
أدى استخدام الزعيم الكوبي البارع لأساليب حرب العصابات، ومقدرته الفائقة في استقطاب، وتجنيد عدد من السكان، إلى إلحاق الهزيمة بجيوش الحكومة عام م، ومن ثم أصبح حاكما مطلقا على كوبا.
وبعد مرور عدة سنين على قيام الثورة الكوبية غادر تشي جيفارا، أحد كبار مساعدي كاسترو، كوبا متوجها إلى أمريكا الجنوبية لقيادة الحركة الثورية.
ولقي جيفارا مصرعه في عام م، عندما اصطدم بجيوش الحكومة البوليفية.
انظر: جيفارا، تشي.
ورغم النجاح الذي حققته حرب العصابات في كوبا، فقد فشل هذا النمط من الحروب في عدة أصقاع من العالم.
فقد ألحقت الحكومة الفلبينية الهزيمة بثورة الشيوعيين الهك، التي اندلعت في أعقاب انحسار الاحتلال الياباني للفلبين في عام م.
واستخدمت الحكومة عدة وسائل لمواجهة الثورة، حيث شرعت في الإصلاح الزراعي، وتوزيع الأراضي.
كما كافأت مجموعات الثوار الهاكبالاهاب، الذين سلموا أسلحتهم للحكومة.
وأخيرا شنت الحكومة هجوما شاملا على معاقل رجال العصابات وألحقت بهم الهزيمة الساحقة في عام م.
أما في الملايو، المستعمرة البريطانية، فقد تمكنت الحكومة من شن حملة ناجحة على الثوار الشيوعيين، الذين كانوا يطمحون للإطاحة بالحكومة، وتم إلحاق الهزيمة بهم في عام م.
شرعت الحكومة البريطانية بعد ذلك في القيام بعدة إصلاحات اقتصادية، وسياسية، واجتماعية.
وعندما نالت الملايو استقلالها عام م انتهى كل أثر لحرب العصابات.
انتشرت حروب العصابات ضد الحكومات في عدة أصقاع من العالم في عقد الستينيات من القرن العشرين.
فقد قام الجيش الجمهوري الأيرلندي بشن حرب العصابات على الجيش البريطاني، ومنشآته في أيرلندا الشمالية.
كما شن الفدائيون الفلسطينيون هجمات متكررة على إسرائيل منطلقين من مصر، وسوريا، والأردن.
وصعد الشيوعيون الفلبينيون من هجماتهم على الجيوش الحكومية.
أما في جنوب شرقي آسيا، فلقد استخدم المقاتلون الفيت كونج أساليب حرب العصابات في الحرب الفيتنامية.
شهد عقدي ستينيات وسبعينيات القرن العشرين ظاهرة انتشار حرب العصابات داخل المدن، حيث شنت أنماط مختلفة من حروب العصابات في الولايات المتحدة وأمريكا اللاتينية وأوروبا الغربية، واستخدمت عدة أساليب إرهابية كتفجير المباني العامة، والقيام بعمليات الاختطاف، والاغتيالات، لكنها أخفقت في الاستيلاء على السلطة.
تمكن الفدائيون الذين يطلق عليهم الساندينيستا، من الإطاحة برئيس جمهورية نيكاراجوا في عام م، وتشكيل حكومة جديدة.
أما في روديسيا، التي تعرف الآن بزمبابوي، فقد شن رجال حرب العصابات الأفارقة حملاتهم ضد حكومة الأقلية البيضاء في سبعينيات القرن العشرين.
وقد تمكن الأفارقة من نيل الاستقلال، والسيطرة على مقاليد الحكم في زمبابوي.
في عام م استخدم المجاهدون الأفغان أيضا أساليب حرب العصابات في أعقاب الغزو السوفييتي لبلادهم في أواخر م.
وفي عامي و م، انسحب السوفييت من أفغانستان وتمكن المجاهدون من دحر الحكومة عام م.
انظر أيضا: فلسطين المحتلة؛ الموالون؛ الإرهاب؛ أسبانيا؛ الحركة السرية؛ فلسطين، تاريخ.
الحرب الفرنسية الهندية حرب فيتنام حرب الفلاحين حرب الفلاحين إشارة إلى تمرد الفلاحين الألمان على الملاك في الفترة من عام م، وكانت أضخم انتفاضة شعبية في التاريخ الألماني.
وقد اندلع التمرد في أواخر عام م ببلدة ستولينغن في منطقة الغابة السوداء ومالبث أن انتشر شمالا كالنار في الهشيم.
وسرعان ما وقع تأثيره على كل أرجاء ألمانيا ماعدا بافاريا واندفعت جموع الفلاحين إلى داخل القلاع وأجبرت النبلاء على الخضوع لرغباتهم.
واتخذوا راية عرفت باسم عصبة الحذاء من قماش أسود وأبيض وأحمر عليها رسم لحذاء من أحذيتهم.
أثارت الضرائب المتصاعدة تذمر الفلاحين يوما بعد يوم وكذلك الخدمات التي ظلوا يؤدونها تلبية لرغبات الأمراء طيلة عاما.
كما أسهمت تعاليم لوثر في تأجيج مشاعرهم.
وعندما طلبوا تأييده تذرع برفضه لوثيقة الحريات العامة التي أصدروها وطلب منهم إلقاء أسلحتهم.
ولما رفضوا طلبه أصدر منشورا يؤلب فيه كبار الملاك على سحق المتمردين، ونتج عن ذلك مقتل من الفلاحين على يد النبلاء، مما قلص النفوذ السياسي للفلاحين ل عام تلت.
حرب فيتنام الحرب الكورية حرب القرم حرب القرم كانت أول حرب كبيرة يسجلها مراسلو ومصورو الصحف.
ويبدو في هذه الصورة بعض الجنود في معسكر بريطاني.
حرب القرم م .
اندلعت هذه الحرب بين القوات الروسية وجيوش التحالف التي ضمت كلا من فرنسا والدولة العثماينة تركيا حاليا وسردينيا بييدمون والمملكة المتحدة.
وقد سميت بهذا الاسم نسبة إلى شبه جزيرة القرم التي دار فيها معظم القتال.
انظر: القرم.
وقد بدأت الحرب بسبب نزاع حول مكانة الكنيسة النصرانية الأرثوذكسية في الدولة العثمانية الإسلامية.
إلا أن الأسباب البعيدة كانت أكثر تعقيدا من ذلك.
فقد ازداد قلق النمسا وفرنسا والمملكة المتحدة من النوايا الروسية في بلاد البلقان، فصممت على إحباط سياسات روسيا التوسعية في المنطقة.
احتلت روسيا إمارات الدانوب رومانيا الحالية في يوليو عام م، فسارعت المملكة المتحدة فورا إلى إرسال أسطول إلى القسطنطينية إسطنبول لدعم الأتراك، وقد أعلنت تركيا الحرب على روسيا في أكتوبر عام م، فشنت هجوما على إمارات الدانوب.
وفي شهر يناير من عام م وبعد أن دمر الأسطول الروسي مجموعة من السفن التركية في سينوبه، وقامت فرنسا والمملكة المتحدة بإرسال أساطيلهما إلى البحر الأسود لحماية حركة التجارة التركية.
وفي مارس أعلنت فرنسا والمملكة المتحدة الحرب على روسيا.
وفي أغسطس قام الروس بسحب قواتهم من إمارات الدانوب بغية منع النمسا من الانضمام إلى التحالف ضدهم ومن ثم احتلت النمسا الإمارات.
في سبتمبر من عام م أنزلت فرنسا والمملكة المتحدة جيوشهما في بلاد القرم.
وضربت تلك الجيوش حصارا حول الحصون المحيطة بمدينة سيفاستوبول لمدة عام كامل.
وفي يناير من عام م قام الكونت دي كافور بإرسال جندي سرديني مجهزين تجهيزا كاملا لمساعدة فرنسا والمملكة المتحدة أملا في الحصول على دعم لجهوده الرامية إلى توحيد إيطاليا.
استبسل جنود الحلفاء في معارك ألما في سبتمبر م وبالاكلاوا في أكتوبر م وفي إنكرمان في نوفمبر م.
إلا أن قوات التحالف عجزت في البداية عن اختراق الدفاعات الروسية بشكل فعال.
وفي سبتمبر عام م، تمكن الفرنسيون من شن هجوم ناجح على مالاخوف وهي نقطة استراتيجية في الدفاعات الروسية، واضطر الروس إلى إخلاء حصونهم وإغراق سفنهم والتخلى عن سيفاستوبول.
واستمرت الحرب بعد ذلك حتى وافقت روسيا على شروط السلم المبدئية على مضض بعد أن أنهكت عسكريا واقتصاديا، كما خشيت أن تتدخل النمسا مرة أخرى في بلاد البلقان، وتم التوصل إلى السلام الكامل في مؤتمر باريس، حيث جرى التوقيع على معاهدة السلام في مارس عام م.
واضطرت روسيا بموجب المعاهدة إلى التخلي عن بعض الأراضي التي احتلتها من الدولة العثمانية، ومنعت السفن الحربية من دخول البحر الأسود ومنعت التحصينات حوله.
تميزت هذه الحرب بسوء القيادة والإدارة من كلا الجانبين.
فقد تمسك الضباط القادة، وكان كثيرون منهم من الكبر بحيث لم يكونوا أكفاء لإدارة المعارك الميدانية بمفاهيم نابوليونية عفا عليها الزمن، مما تسبب في وقوع الكثير من الكوارث.
كما كانت الرعاية الصحية في المعسكرات معدومة عمليا.
ولم يحظ المجندون بأي اهتمام؛ فهلك الآلاف منهم بسبب الكوليرا وبعض الأمراض الأخرى التي كان من الممكن منعها.
وقد تولت فلورنس نايتنجيل قيادة فريق من الممرضات مؤلف من ممرضة، حيث أبحرت من المملكة المتحدة إلى سكوتاري لتقيم مستشفى للجرحى.
إلا أن الأوضاع الطبية بقيت بدائية، وفاق عدد الذين ماتوا متأثرين بجراحهم، عدد من قتلوا في المعارك مباشرة.
وكانت حرب القرم أول اشتباك عسكري كبير يشهده مراسلو ومصورو الصحف فعليا.
فقد كان السير وليم رسل من جريدة التايمز يبرق بتقاريره يوميا إلى لندن، وقد وصف معاناة الجنود، والافتقار الكامل إلى المؤن الأساسية وعدم كفاية القادة.
كما كتب الشاعر الإنجليزي اللورد تينيسون قصيدة شهيرة بعنوان هجوم الفرقة الخفيفة حول معركة بالاكلاوا.
لم تتمكن حرب القرم من تحقيق الاستقرار في أوروبا الشرقية.
فعندما كانت الحرب في أوجها أدخل الإسكندر الثاني الذي أصبح قيصرا على روسيا عام م إصلاحات اقتصادية وعسكرية شاملة أملا في التغلب على تخلف بلاده.
كما استغل الكونت دي كانور مؤتمر باريس منبرا للمطالبة بوحدة إيطاليا ضد رغبات النمسا.
وأدركت بروسيا أن عزلة النمسا خلقت فراغا في وسط أوروبا، وبدأت بإلقاء بذور الوحدة الألمانية.
انظر أيضا: بالاكلاوا، معركة؛ كافور، الكونت دي ؛ نايتنجيل، فلورنس

الإحصاء السكاني المواطنة الخدمة المدنية كومنولث الأمم الأحزاب السياسية مكتب البريد مجلس شورى الملك شرطة الخيالة الكندية الملكية الدستور السلطة التنفيذية الحاكم العام رئيس مجلس الوزراء مجلس الوزراء البرلمان مجلس الشيوخ مجلس العموم القضاء محكمة كندا العليا محكمة كندا الفيدرالية المحاكم الأخرى الضرائب والشؤون المالية حكومات المقاطعات والأقاليم المقاطعات العشر الأقاليم الثلاثة الحكومة المحلية الأحزاب السياسية العلاقات الدولية علاقاتها بالولايات المتحدة الأمريكية علاقاتها بالدول الأخرى القوات المسلحة أسئلة الحاكم العام في كندا يفتتح جلسة من جلسات البرلمان.
في هذه الصورة تبدو السيدة جين سوفيه حاكم كندا العام م وإلى جوارها زوجها.
ويعتبر الحاكم العام ممثلا للملكة إليزابيث الثانية ملكة بريطانيا.
كندا حكومة.
تتكون حكومة كندا من نظامين: النظام الفيدرالي.
نظام مجلس الوزراء.
وقد نقلت كندا النظام الفيدرالي من النموذج القائم في الولايات المتحدة الأمريكية، بينما اقتبس نظام الوزارة من النظام البريطاني.
تتكون كندا كنظام فيدرالي من عشرة مقاطعات وإقليمين.
وتقوم الحكومة المركزية الكندية في أوتاوا بإدارة شؤون الدولة؛ حيث إنها تمثل جميع فئات الشعب.
وكل مقاطعة لها حكومة خاصة بها.
أما الإقليمان المشار إليهما أعلاه فتتم إدارتهما بوساطة الحكومة المركزية رغم أن لكل منهما حكومته الخاصة.
أما نظام الوزارة فيها فيضم السلطتين التشريعية والتنفيذية للحكومة، ويكون رئيس مجلس الوزراء وجميع الوزراء أعضاء في مجلس العموم.
ويحدث أحيانا اختيار عضو من مجلس الشيوخ وزيرا.
ويعد جميع الوزراء مسؤولين عن تصرفاتهم أمام مجلس العموم الذي ينتخب عن طريق الشعب مباشرة.
ويؤدي مجلس العموم دورا رئيسيا في الحكومة، فعندما يرفض المجلس قوانين ولوائح قدمتها الحكومة، أو عندما يصوت بعدم الثقة في الحكومة، فعلى رئيس مجلس الوزراء أن يقدم استقالته في الحال، وأن يطلب من الحاكم العام إجراء حملة انتخابية.
الملكة إليزابيث الثانية ملكة بريطانيا هي ملكة كندا.
وهي رسميا رئيسة الدولة، ولكن الحاكم العام ينوب عنها في هذه المهمة.
ويباشر الحاكم العام مهام رمزية معينة.
ويرأس رئيس مجلس الوزراء الحكومة ويتولى إدارة الحكم.
يقوم الشعب الكندي بانتخاب أعضاء مجلس العموم ويستخدمون في ذلك نظام الانتخاب الأسترالي، وهو النظام القائم نفسه في الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا وبعض الدول الأخرى.
ويحق لكل كندي بلغ سن الثامنة عشرة التصويت في الانتخابات، كما يحق لكل مقاطعة أن تضع الشروط والتنظيمات التي تراها مناسبة للانتخابات.
يجب أن يكون الناخب في كولومبيا البريطانية قد بلغ سن سنة على الأقل ليسمح له بالتصويت.
أما في المقاطعات الأخرى فالسن القانونية هي عاما.
وكندا عضو في منظمة الكومنولث، لكنها ليست تحت الحماية البريطانية.
وهي دولة ديمقراطية مستقلة تعد في مستوى بريطانيا والدول الأخرى.
الدستور الدستور في كندا يتكون من جزءين، الأول مكتوب والآخر غير مكتوب.
الجزء غير المكتوب هو العادات والتقاليد، ومنها تكوين مجلس الوزراء في الحكومة.
أما الجزء المكتوب في الدستور فهو ذلك الذي صدر في سنة م، ويشمل قانون أمريكا الشمالية البريطانية، التي تشكل الوثيقة الأساسية للنظام الفيدرالي في كندا منذ عام م إلى م.
وهناك أجزاء أخرى ملحقة بالدستور المكتوب، وهي قوانين عادية وقرارات صادرة عن المحاكم.
لقد خطط الرواد الأوائل للنظام الفيدرالي الكندي لبناء حكومة مركزية قوية.
وقد اتعظوا في ذلك الوقت من ضعف الحكومة الفيدرالية الأمريكية التي كانت سببا في نشوب الحرب الأهلية الأمريكية.
ونتيجة لذلك فقد جعل قانون أمريكا الشمالية البريطانية المشار إليه جميع الاختصاصات والسلطات في يد الحكومة الفيدرالية.
وقد تم منح حكومات المقاطعات ستة عشر بندا من الصلاحيات، تعد جميعها قليلة الأهمية نسبيا.
واختصت الحكومة الفيدرالية بجميع الصلاحيات والسلطات الباقية.
كما اختصت أيضا بصلاحية إلغاء أي قانون يصدر عن حكومات المقاطعات إذا رأت عدم جدواه.
وقد أصبح من الأهمية بمكان، وبمرور الوقت، تفويض السلطة للأقاليم بالنسبة لبعض القطاعات كالتعليم والصحة وتنمية الموارد الطبيعية.
وقد أدى هذا إلى تقوية مركز المقاطعات ومطالبتها بمشاركة أكثر وأكثر لتقسيم الصلاحيات والسلطات.
ولم يحسم دستور م هذه الخلافات والمطالبات، لكنه وضع حدا لأحد المطالب الرئيسية، وهو إنهاء التدخل البريطاني في تعديلات الدستور الكندي.
حيث إنه قبل هذا التاريخ، كان من حق مجلس العموم البريطاني إقرار أي تعديلات في الدستور الكندي، أما بعد هذا التاريخ، فقد أصبحت جميع التعديلات في الدستور من اختصاص مجلس العموم الكندي وثلثي أعضاء مجالس المقاطعات، شريطة تمثيلهم لنصف عدد السكان على الأقل.
كما يقوم مجلس الشيوخ بالتصويت على تعديلات الدستور، لكن رفضه لهذه التعديلات لايعني إلغاءها وإنما تأجيل إقرارها لمدة يوما.
السلطة التنفيذية الحاكم العام.
يقوم رئيس مجلس الوزراء بتقديم مرشح لشغل هذا المركز.
ويتم التعيين عن طريق الملكة إليزابيث، ويكون الشخص المعين ممثلا لها لمدة خمس سنوات.
وكان يشغل هذا المركز شخص بريطاني حتى عام م.
لكن في تلك السنة عين السيد فنسنت ماسي، وكان أول كندي يشغل مركز الحاكم العام، بينما أصبح زميله جورج فيلاس فانير أول كندي فرنسي يشغل هذا المركز في سنة م.
أما أول امرأة شغلت مركز الحاكم العام فهي جين ميثايلد سوفيه في سنة م.
كان الحاكم يتمتع بصلاحيات واسعة، لكن هذه الصلاحيات تقلصت بعد قيام نظام مجلس الوزراء.
وانتهت في الوقت الحاضر معظم الصلاحيات التي كان يتمتع بها الحاكم العام، ورغم أنه الممثل الشخصي إلا أنه يلتزم بتوجيهات الوزارة القائمة وإرشاداتها.
رئيس مجلس الوزراء.
رئيس مجلس الوزراء هو الموجه الحقيقي للحكومة، وباعتباره قائد حزب الأغلبية في مجلس العموم، فإن انتخابه لهذا المركز يعد انتخابا غير مباشر من جانب الشعب الكندي.
ولايوجد في كندا قانون ينص على صلاحيات مجلس الوزراء واختصاصاته.
فهو اقتباس عرفي تقليدي للنظام القائم في إنجلترا.
ولا تستطيع الحكومة أن تباشر أعمالها بغير الدعم الكامل من البرلمان.
وبمرور الوقت أصبح زعيم حزب الأغلبية في مجلس العموم هو رئيس مجلس الوزراء.
ويتم تعيين رئيس مجلس الوزراء عن طريق الحاكم العام، ويلتزم بتمثيل سياسات الأغلبية في المجلس.
ويستمر رئيس مجلس الوزراء في مركزه وفقا لرغبة الأغلبية في المجلس.
أما إذا فقد هذه الثقة فيجب عليه الاستقالة أو يطلب من الحاكم العام إجراء انتخابات جديدة.
يستطيع البرلمان توجيه رئيس مجلس الوزراء ومراقبته عن طريق تأييده أو عدم تأييده في مواقفه.
كما أن رئيس مجلس الوزراء يستطيع التحكم في قرارات مجلس العموم.
فهو يستطيع التوصية للحاكم العام بحل المجلس والدعوة إلى انتخابات جديدة.
مجلس الوزراء.
يقوم المجلس بمعاونة رئيس مجلس الوزراء في تسيير أعمال الحكومة.
ويتكون المجلس من أربعين وزيرا يتم اختيارهم عن طريق رئيس مجلس الوزراء من أعضاء حزب الأغلبية في مجلس العموم أو الشيوخ.
ويصدر الحاكم العام قرار التعيين.
ويتولى هؤلاء الوزراء رئاسة الوزارات والمصالح الحكومية.
ويجب عليهم الاستقالة في حالة استقالة الحكومة.
ويبقى الوزراء في مراكزهم السياسية إلى أن تتغير الوزارة، وبناء عليه فإن وكيل الوزارة هو الرئيس الدائم لها.
وهؤلاء الوكلاء هم في الواقع من موظفي الخدمة المدنية.
البرلمان البرلمان الكندي مبنى يطل على نهر أوتاوا في مدينة أوتاوا بمقاطعة أونتاريو.
ويبدو البرج الكبير الذي يحتوي على جرسا.
يعتبر البرلمان السلطة التشريعية في كندا.
ويتكون من مجلسين، المجلس الأعلى وهو مجلس الشيوخ، والمجلس الأدنى وهو مجلس العموم.
مجلس الشيوخ.
يتكون مجلس الشيوخ من أعضاء يقوم الحاكم العام بتعيينهم بناء على توصية رئيس مجلس الوزراء.
ويعين الحاكم العام رئيس المجلس بناء على توصية رئيس مجلس الوزراء.
ويتغير في العادة رئيس مجلس الشيوخ بتغير رئيس الوزراء.
ويجب أن يتقاعد أعضاء هذا المجلس عند بلوغهم الخامسة والسبعين.
وتوفد المقاطعات الأطلسية وهي: جزيرة برنس إدوارد، ونيوبرونسوك، ونيوفاوندلاند، ونوفاسكوتيا، ثلاثين عضوا إلى مجلس الشيوخ لتمثيلها.
أما المقاطعات الغربية، وهي: ألبرتا، وكولومبيا البريطانية، ومانيتوبا، وساسكاتشوان فتوفد عضوا لتمثيلها، وتوفد كل من كويبك، وأونتاريو عضوا.
وأخيرا فإن المقاطعات الشمالية الغربية وإقليم يوكون وإقليم ننافوت توفد ممثلا واحدا لكل منها.
ليس لمجلس الشيوخ قوة مجلس العموم؛ فمنذ عام م، تقرر ألا تتم أي تعديلات في الدستور الكندي إلا بعد الحصول على موافقة مجلس العموم، بما في ذلك عدد من الأعضاء المعينين لتمثيل المقاطعات المختلفة عادة .
وباستطاعة مجلس الشيوخ التصويت على التعديلات، لكن رفضه لأي تعديل أو تغيير متفق عليه آنفا ليس له أي تأثير سوى تأخير تنفيذ التعديل لمدة يوما.
وكذلك لايملك مجلس الشيوخ تقديم أي طلبات للتمويل وصرف الأموال، بل يتساءل خبراء القانون الكندي عن قدرة المجلس في تغيير هذه الطلبات وتعديلها.
مجلس العموم يجتمع أعضاؤه في قاعة خاصة بنفس مبنى البرلمان.
ويناقش المجلس معظم القوانين المهمة التي تقدم إلى البرلمان.
مجلس العموم.
يتكون هذا المجلس من أعضاء يقوم الشعب بانتخابهم، حيث تجرى الانتخابات كل خمس سنوات، مالم يناد بتقديمها عن موعدها.
ويحدد عدد الأعضاء الممثلين لكل مقاطعة بعد إجراء التعداد السكاني في الدولة.
يقوم كل عضو في مجلس العموم بتمثيل دائرة معينة من مجموع الدوائر الانتخابية في المقاطعات المختلفة.
وليس من الضروري أن يكون هذا العضو من سكان تلك الدائرة أو من أهل تلك المقاطعة.
ثم يقوم المجلس باختيار متحدث رسمي يرأس الجلسات ويتولى هذه المهمة حتى الانتخابات العامة التالية.
القضاء تعد محكمة كندا العليا والمحكمة الفيدرالية الكندية أعلى محكمتين في نظام المحاكم في دولة كندا.
وتوجد عدة محاكم فيدرالية، ولكل إقليم نظامه الخاص في المحاكم.
أما عن اختيار القضاة للمحاكم، فإن الحاكم العام يقوم بتعيين قضاة أعلى محكمتين فيدراليتين وبعض محاكم المناطق والأقاليم، وذلك بعد استشارة مجلس الوزراء.
أما عن رئيس القضاة ومساعديه، فرئيس الوزراء مسؤول عن ترشيحهما وتعيينهما.
وبالنسبة لبقية موظفي المحاكم الفيدرالية فمسؤولية تعيينهم تقع على عاتق وزير العدل بشرط موافقة مجلس الوزراء عليهم.
وتتراوح سن التقاعد لهؤلاء الموظفين ما بين و عاما حسب نظام المحكمة التي يعملون بها.
محكمة كندا العليا.
تعد هذه المحكمة أعلى محاكم الاستئناف في كندا، وتتألف من تسعة قضاة هم رئيس القضاء الكندي ومعه ثمانية قضاة مساعدين يعرفون باسم قضاة بويزن أو القضاة المشاركين.
وتستأنف في هذه المحاكم قضايا مدنية بالإضافة إلى قضايا جنائية.
محكمة كندا الفيدرالية.
تحتوي هذه المحكمة على قسمين: قسم المحاكمة وقسم الاستئناف.
فقسم المحاكمة يستمع إلى جميع قضايا الاتهام التي تمس الحكومة الكندية.
ويتكون مجلس القضاة في هذا القسم من مساعد رئيس القضاء ومعه من القضاة المشاركين.
وأما بالنسبة لقسم الاستئناف، فمهمته الاستماع إلى قضايا الاستئناف المحولة من قسم المحاكمة.
ويتألف من رئيس القضاة وعشرة من القضاة المشاركين.
المحاكم الأخرى.
تقوم محاكم المقاطعات والأقاليم المختلفة بدراسة الحالات وتحديدها حسب قوانين المقاطعات والقوانين الفيدرالية، ويتم تعيين القضاة في هذه المحاكم عن طريق الحكومة الفيدرالية.
الضرائب والشؤون المالية يحق للحكومة الفيدرالية وحدها سك العملة المعدنية وطبعها بكندا، حيث يقوم المصنع الملكي الكندي الموجود في أوتاوا وونيبج بإصدارها.
أما بالنسبة للأوراق النقدية فيقوم بإصدارها المصرف الكندي، الذي يعد مصرفا مركزيا يتحكم في العملات والائتمان المالي.
تتمتع الحكومة المركزية الكندية بصلاحيات واسعة في فرض الضرائب.
ويعد فرض الضرائب المباشرة من الوظائف التي تدخل في اختصاص حكومات المقاطعات.
والمقصود بالضرائب المباشرة ضرائب الدخل والملكية وليس ضرائب المبيعات.
ومن حق الحكومة الفيدرالية، وأي حكومة من حكومات المقاطعات العشر أيضا أن تفرض ضرائب دخل على الأفراد والشركات.
وتنص اتفاقية جمع الضرائب التي صدرت في سنة م على أن من حق الحكومة الفيدرالية جباية جميع الضرائب على الدخل من جميع المقاطعات التي تطلب منها هذه المساعدة لصالحها.
مع حصول هذه المقاطعات على نصيبها من الضرائب التي جمعتها الحكومة.
حكومات المقاطعات والأقاليم المقاطعات العشر.
يتم تعيين نائب للحاكم في كل مقاطعة، حيث يعتمد تعيينه من الحاكم العام في المجلس بعد استشارة مجلس الوزراء ، ويتولى رئيس مجلس الوزراء رئاسة الحكومة في كل مقاطعة.
وتتولى كل مقاطعة إدارة شؤونها المحلية؛ كالتعليم وإدارة العدل والبلديات والإسكان والحقوق المدنية.
ومن حق الحكومة الفيدرالية رفض أي قانون يقره المجلس التشريعي في المقاطعة.
الأقاليم الثلاثة.
لكل منها حكومة خاصة.
غير أن هذه الحكومات لا تتمتع بالصلاحيات الإدارية والسياسية نفسها التي تتمتع بها حكومات المقاطعات.
وعموما، فإن حكومات الأقاليم تقوم بتطبيق القوانين وحفظ الأمن والنظام، وتنفيذ الخدمات الطبية وإدارة المدارس المحلية.
الحكومة المحلية توجد حكومات محلية في كل المقاطعات والأقاليم.
ولكل منها نظامه الخاص.
ويقوم برئاسة هذه الحكومات المحلية شخص يعرف باسم العمدة أو المشرف، وله أعضاء يساعدونه، يعرفون بالمراقبين.
وتباشر هذه الحكومات المحلية بعض الأعمال كإصلاح الطرق، وتوفير المياه، وتقديم خدمات الشرطة والمطافئ.
ويتكون الجزء الأكبر من دخل هذه الحكومات من العائد من ضرائب الملكية.
الأحزاب السياسية يوجد في كندا خمسة أحزاب سياسية مهمة، منها حزبان كبيران هما:حزب الأحرار وحزب المحافظين التقدمي.
والفرق بين هذين الحزبين ليس واضحا تماما، ولكن حزب الأحرار يتميز بتشجيعه سياسة التجارة الحرة، وخفض الضرائب، والاعتراف بحقوق المقاطعات.
وقد أظهر هذا الحزب اهتمامه بالكنديين ذوي الأصل الفرنسي وبمشاكل الإعانات الاجتماعية.
بينما أظهر حزب المحافظين مساندة شديدة وقوية للتقاليد البريطانية في كندا واهتم بمصالح كندا الاقتصادية والمالية.
أما الحزب الثالث، فهو الحزب الديمقراطي الجديد، الذي تأسس عام م بوساطة العمال، وحزب الكومنولث الاشتراكي التعاوني، والمجموعة اليسارية الكندية المستقلة.
ويفضل الحزب تشجيع الضمان الاجتماعي، كما يعارض مشاركة كندا في تحالف عسكري مثل حلف شمال الأطلسي الناتو وقيادة حلف أمريكا الشمالية للدفاع الجوي نوراد .
وقد وصل هذا الحزب إلى الحكم في ساسكاتشوان خلال الستينيات من القرن العشرين، وكذلك خلال الفترة من م إلى م.
كما سيطر الحزب على حكومة مقاطعة مانيتوبا، خلال الفترة من م إلى م، وكذلك خلال الفترة من م إلى م.
وقد ترأس هذا الحزب حكومة كولومبيا البريطانية خلال الفترة ما بين إلى م.
أما الحزب الرابع، فهو حزب الائتمان الاشتراكي.
وهو حزب يميني لم يعد له أي ممثلين في البرلمان الكندي.
وقد تولى هذا الحزب رئاسة حكومة ألبرتا في الفترة من وحتى م، وقد سيطر على حكومة كولومبيا البريطانية فيما بين عامي و م ومرة أخرى في عام م.
أما الحزب الأخير فهو كتلة كوبيك الذي أنشأه بعض ممثلي كوبيك في البرلمان الكندي.
ويشجع هذا الحزب منح مقاطعة كوبيك سيادة كاملة.
وقد وجدت كتلة كوبيك مساندة كبيرة من الناطقين باللغة الفرنسية في كوبيك.
وحازت الكتلة معظم مقاعد مقاطعة كوبيك في البرلمان الكندي في انتخابات عام م، مما أعطاها قوة في صناعة السياسة القومية رغم منطلقاتها الإقليمية.
العلاقات الدولية حصلت كندا على استقلالها وأصبحت حرة مستقلة منذ عام م بنهاية الحكم البريطاني.
ولدولة كندا الآن علاقات خارجية تربطها ببريطانيا ودول الكومنولث، كما أن لها علاقات مع بقية دول العالم.
علاقاتها بالولايات المتحدة الأمريكية.
تتمتع دولة كندا بروابط اقتصادية واجتماعية وروابط صداقة قوية جدا مع الولايات المتحدة الأمريكية، فالدولتان لهما حدود مشتركة تمتد على طول كم.
وبينهما علاقات متميزة جدا.
وأي مشاكل تنشأ على الحدود تحال إلى لجنة دولية مشتركة لتسويتها.
تصاعدت مخاوف الكنديين من تدخل الأمريكيين في أعمالهم وتحكمهم إلى حد ما في الاقتصاد الكندي.
وينتقد الكثير من الكنديين السياسة الخارجية للولايات المتحدة، وهم يعارضون دور كندا في حلف النوراد أيضا.
وقد تم في عام م توقيع اتفاقية إقامة سوق مشتركة بين كندا والولايات المتحدة والمكسيك.
علاقاتها بالدول الأخرى.
كانت كندا حتى العشرينيات من القرن العشرين ترتبط بدول العالم من خلال خدمات بريطانيا الدبلوماسية.
بدأت بعد ذلك بابتعاث ممثلين دبلوماسيين عنها لمختلف الدول، وفي الوقت نفسه، بدأت تستقبل الممثلين الدبلوماسيين لتلك البلدان.
وكان أول تبادل دبلوماسي بينها وبين الولايات المتحدة عام م.
أما الآن فقد أصبح لكندا ممثلون دبلوماسيون في معظم دول العالم الرئيسية.
وأصبحت كندا عضوا بالأمم المتحدة في عام م وانضمت إلى حلف الناتو في عام م.
القوات المسلحة كانت كندا تمتلك جيشا متكاملا للدفاع، بالإضافة إلى القوات البحرية والقوات الجوية، وكل وحدة من هذه الوحدات هي وحدة منفصلة عن الأخرى ومستقلة بذاتها.
لكن قامت كندا في عام م بدمج قواتها في وحدة واحدة عرفت فيما بعد باسم القوات المسلحة الكندية.
يقوم بتوجيه القوات المسلحة رئيس مجلس الدفاع وهو أيضا وزير الدفاع الوطني.
شكلت كندا في عام م مع الولايات المتحدة لجنة مشتركة دائمة للنظر والبحث في تعاون الدولتين في أمور الدفاع.

مغفرة الخطايا لقد بين المسيح أن له سلطانا أن يغفر الخطايا وهو يغفرها بمجرد كلمة مثل مغفورة لك خطاياك ثم هو يعلم الناس أن شفاء المفلوج أشد من غفران الخطايا بكلمة .
وهذا يوضح أن فكرة سفك دم المسيح على الصليب باعتبارها ضرورة لمغفرة الخطايا إنما هي زعم لا أساس له من الصحة .
ثم قضية أخرى من القضايا التي واجهها المسيح مع رؤساء بني إسرائيل ما يذكره إنجيل يوحنا : : ثم حضر أيضا إلى الهيكل في الصبح وجاء إليه جميع الشعب فجلس يعلمهم .
وقدم إليه الكتبة والفريسيون امرأة أمسكت في زنى ، ولما أقاموها في الوسط ، قالوا له يا معلم هذه المرأة أمسكت وهي تزني في ذات الفعل .
وموسى في الناموس أوصانا أن مثل هذه ترجم .
فماذا تقول أنت قالوا هذا ليجربوه لكي يكون لهم ما يشتكون به عليه .
وأما يسوع فانحنى إلى أسفل وكان يكتب بأصبعه على الأرض .
ولما استمروا يسألونه انتصب وقال لهم من كان منكم بلا خطيئة فليرمها أولا بحجر .
ثم انحنى أيضا إلى أسفل وكان يكتب على الأرض .
وأما هم فلما سمعوا وكانت ضمائرهم تبكتهم خرجوا واحدا فواحدا مبتدئين من الشيوخ إلى الآخرين .
وبقي يسوع وحده والمرأة واقفة في الوسط .
فلما انتصب يسوع ولم ينظر أحدا سوى المرأة قال لها يا امرأة أين هم أولئك المشتكون عليك .
أما أدانك أحد ؟ فقالت لا أحد يا سيد .
فقال لها يسوع ولا أنا أدينك .
اذهبي ولا تخطئي أيضا .
فالمسيح عليه السلام نادى بالغفران ونادى بالستر ونادى بالمحبة .
إن السيد المسيح التزم بالناموس مراعيا حدود الله ولقد قضت الشريعة على حيثيات إقامة الحد على فم شاهدين أو ثلاثة شهود يقتل الذي يقتل .
لا يقتل على فم شاهد واحد .
أيدي الشهود تكون عليه أولا لقتله ثم أيدي جميع الشعب أخيرا فتنتزع الشر من وسطك تثنية : .
وبناء عليه فإن السيد المسيح الذي ولي قاضيا لم يجد شهود الإثبات ليقيم الحد فأخلى سبيلها .
بعد ذلك نجد في إنجيل لوقا : : وفيما هو يكلمهم بهذا ابتدأ الكتبة والفريسيون يحنقون جدا ويصادرونه على أمور كثيرة .
وهم يراقبونه طالبين أن يصطادوا شيئا من فمه لكي يشتكوا عليه .
لقد كانوا ينتهزون كل فرصة للتربص بالمسيح كما بين لوقا وكما يذكر الإنجيل عن تجربة العملة .
يقول لوقا : : فراقبوه وأرسلوا جواسيس يتراءون أنهم أبرار لكي يمسكوه بكلمة حتى يسلموه إلى حكم الوالي وسلطانه .
فسألوه قائلين يا معلم نعلم أنك بالاستقامة تتكلم وتعلم ولا تقبل الوجوه بل بالحق تعلم طريق الله .
أيجوز لنا أن نعطي جزية لقيصر أم لا .
فشعر بمكرهم وقال لهم لماذا تجربونني .
أروني دينارا .
لمن الصورة والكتابة ؟ فأجابوا وقالوا لقيصر .
فقال لهم : اعطوا إذا ما لقيصر لقيصر وما لله لله .
فلم يقدروا أن يمسكوه بكلمة قدام الشعب .
وتعجبوا من جوابه وسكتوا .
أضيف إلى ذلك أن المسيح نفسه كان يعتبر عبدا من رعايا الإمبراطورية الرومانية وكانت عليه ضريبة يقدمها للرومان ككل المواطنين ، كان المفروض أن يدفع الجزية عن نفسه وعن تلاميذه ، فيذكر إنجيل متى : : ولما جاءوا إلى كفر ناحوم تقدم الذين يأخذون الدرهمين إلى بطرس وقالوا أما يوفي معلمكم الدرهمين ؟ قال بلى .
فلما دخل البيت سبقه يسوع قائلا ماذا تظن يا سمعان من يأخذ ملوك الأرض الجباية أو الجزية أمن بينهم أم مز الأجانب .
قال له بطرس من الأجانب .
قال له يسوع فإذا البنون أحرار .
ولكن لئلا نعثرهم اذهب إلى البحر والق صنارة والسمكة التي تطلع أولا خذها ومتى فتحت فاها تجد إستارا فخذه واعطهم عني وعنك .
لقد دفع المسيح الجزية عن نفسه للرومان إذ كان عبدا تحت الجزية الرومانية .
وفي إنجيل لوقا : نجد حديثا عن الصدوقيين .
لقد كان في اليهودية طوائف منها الفريسيون والصدوقيون .
ويؤمن الفريسيون بقيامة الأموات وبالبعث وبالحساب ويؤمنون بالجنة والنار ، وأما الصدوقيون فلا يؤمنون بهذا كله .
وهنا يقول إنجيل لوقا : وحضر قوم من الصدوقيين الذين يقاومون أمر القيامة وسألوه قائلين يا معلم كتب لنا موسى إن مات لأحد أخ وله امرأة ومات بغير ولد يأخذ أخوه المرأة ويقيم نسلا لأخيه .
فكان سبعة إخوة وأخذ الأول امرأة ومات بغير ولد .
فأخذ الثاني المرأة ومات بغير ولد .
ثم أخذها الثالث .
وهكذا السبعة ولم يتركوا ولدا وماتوا .
وآخر الكل ماتت المرأة أيضا .
ففي القيامة لمن منهم تكون زوجة لأنها كانت زوجة للسبعة .
فأجاب وقال لهم يسوع أبناء هذا الدهر يزوجون ويزوجون .
ولكن الذين حسبوا أهلا للحصول على ذلك الدهر والقيامة من الأموات لا يزوجون ولا يزوجون .
إذ لا يستطيعون أن يموتوا أيضا لأنهم مثل الملائكة وهم أبناء الله إذ هم أبناء القيامة .
وأما أن الموتى يقومون فقد دل عليه موسى أيضا في أمر العليقة كما يقول الرب : إله إبراهيم وإله إسحاق وإله يعقوب وليس هو إله أموات بل إله أحياء لأن الجميع عنده أحياء .
فأجاب قوم من الكتبة وقالوا يا معلم حسنا قلت .
موقف المسيح من تقديس السبت بعد ذلك أتحدث عن تقديس السبت عند اليهود .
فنجد في سفر التكوين : : فأكملت السماوات والأرض وكل جندها وفرغ الله في اليوم السابع من عمله الذي عمل .
فاستراح في اليوم السابع من جميع عمله الذي عمل .
وبارك الله اليوم السابع وقدسه .
لأنه فيه استراح من جميع عمله الذي عمل الله خالقا .
هذا بينما نجد القرآن الكريم يقول في سورة ق ولقد خلقنا السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام وما مسنا من لغوب .
أي لم يمسنا التعب على أية صورة من الصور .
ويذلك لا معنى للحديث عن الراحة بعد خلق العالم في تلك الأيام الستة ، لكن اليهود يقاومون المسيح تحت شعار حفظ السبت فكانوا ينتقدونه في شفاء المرضى يوم السبت .
ولقد علمهم المسيح أن السبت قد خلق لأجل الإنسان ولم يخلق الإنسان لأجل السبت ، ولكن عقولهم توقفت عن فهم ذلك كله .
يقول إنجيل يوحنا : : وفيما هو مجتاز رأى إنسانا أعمى منذ ولادته .
فسأله تلاميذه قائلين يا معلم من أخطأ هذا أم أبواه حتى ولد أعمى ؟ أجاب يسوع لا هذا أخطأ ولا أبواه لكن لتظهر أعمال الله فيه .
ينبغي أن أعمل أعمال الذي أرسلني ما دام نهار .
يأتي ليل حين لا يستطيع أحد أن يعمل .
ما دمت في العالم فأنا نور العالم .
قال هذا وتفل على الأرض وصنع من التفل طينا وطلى بالطين عيني الأعمى .
وقال له اذهب اغتسل في بركة سلوام ، الذي تفسيره مرسل .
.
فمضى واغتسل وأتى بصيرا .
.
.
سورة ق ، آية .
وكان سبت حين صنع يسوع الطين وفتح عينيه .
.
فقال قوم من الفريسيين هذا الإنسان ليس من الله لأنه لا يحفظ السبت .
آخرون قالوا كيف يقدر إنسان خاطئ أن يعمل مثل هذه الآيات وكان بينهما شقاق .
.
فدعوا ثانية الإنسان الذي كان أعمى وقالوا له اعط مجدا لله نحن نعلم أن هذا الإنسان خاطئ .
فأجاب ذاك وقال أخاطئ هو .
لست أعلم .
إنما أعلم شيئا واحدا أني كنت أعمى والآن أبصر .
.
فشتموه وقالوا أنت تلميذ ذاك .
وأما نحن فإننا تلاميذ موسى .
نحن نعلم أن موسى كلمة الله .
وأما هذا فما نعلم من أين هو .
أجاب الرجل وقال لهم إن في هذا عجبا أنكم لستم تعلمون من أين هو وقد فتح عيني .
ونعلم أن الله لا يسع للخطاة ولكن إن كان أحد يتقي الله ويفعل مشيئته فلهذا يسمع .
ويختم الأعمى الذي عاد بصيرا قوله منذ الدهر لم يسمع أن فتح عيني مولود أعمى .
لو لم يكن هذا من الله لم يقدر أن يفعل شيئا .
ويجب ملاحظة أن بعض صفات الله تنسب أحيانا للبشر مثل قول المسيح هنا : ما دمت في العالم فأنا نور العالم .
إن هذا لا يعني إنه إله أو معادل للإله لأن هذا القول لا يقارن بما تذكره التوراة عن موسى الذي جعلته إلها لكل من هارون أخيه وفرعون عدوه .
يقول سفر الخروج : : إن الرب قال لموسى عن أخيه هارون : ها هو خارج لاستقبالك .
.
فتكلمه وتضع الكلمات في فمه .
وأنا أكون مع فمك ومع فمه وأعلمكما ماذا تصنعان وهو يكلم الشعب عنك .
وهو يكون لك فما وأنت تكون له إلها .
يقول سفر الخروج : : فقال الرب لموسى انظر .
أنا جعلتك إلها لفرعون وهارون أخوك يكون نبيك .
إن هذه الأقوال من قبيل المجاز لا الحقيقة .
والهدف من هذه القصة : الأعمى الذي عاد بصيرا في يوم السبت أن المسيح أراد أن يكشف لليهود خطأ نظرتهم للسبت وتعطيل كل عمل صالح فيه .
يقول إنجيل مرقس : : واجتاز في السبت بين الزروع ، فابتدأ تلاميذه يقطفون السنابل وهم سائرون فقال له الفريسيون : انظر ، لماذا يفعلون في السبت ما لا يحل ؟ فقال لهم أما قرأتم ما فعله داود حين احتاج وجاع هو والذين معه ؟ كيف دخل بيت الله في أيام أبيأثار رئيس الكهنة وأكل خبز التقدمة الذي لا يحل أكله إلا للكهنة وأعطى الذين كانوا معه أيضا .
ثم قال لهم السبت إنما جعل لأجل الإنسان لا الإنسان لأجل السبت ، إذا ابن الإنسان هو رب السبت أيضا .
إن هذا ينتهي اليوم وسيكون حديثي معكم عن بقية الموضوعات في الجلسة القادمة إن شاء الله .
ثم قال الدكتور محمد جميل غازي : بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله وسلم وبارك على محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين أمرنا وأمركم إلى الله ، ذلك أن الموضوع طويل والكلام فيه كثير ، ولا تغطيه الليالي المتعاقبة ولا المحاضرات الكثيرة ولا المناقشات الطويلة ، ولكننا نجتزئ بالبعض عن الكل وأريد أن أحدثكم عن قانون الإيمان المسيحي ، كيف نشأ هذا القانون وكيف تجمع عبر مجموعة المجامع المسكونية الكنسية .
يقول نص قانون الإيمان : المنبثق عن مجمع نيقية عام م .
نؤمن بإله واحد آب ضابط الكل خالق السماوات والأرض ما يرى ما لا يرى .
نؤمن برب واحد .
.
.
يسوع المسيح ابن الله الوحيد المولود من الآب قبل كل الدهور ، نور من نور ، إله حق من إله حق ، مولود غير مخلوق ، مساو للأب في الجوهر ، الذي به كان كل شيء .
هذا هو الذي من أجلنا نحن البشر ومن أجل خلاص نفوسنا نزل من السماء وتجسد من الروح القدس ومريم العذراء وتأنس وصلب عنا على عهد بيلاطس النبطي وتألم وقبر وقام من بين الأموات في اليوم الثالث كما في الكتب ، وصعد إلى السماوات وجلس عن يمين أبيه وأيضا يأتي في مجده ليدين الأحياء والأموات .
الذي ليس لملكه انقضاء .
يراجع في هذا الصدد الدراسة القيمة التي قام بها الأستاذ عبد الكريم الخطيب في كتابه : المسيح في التوراة والإنجيل والقرآن .
ثم أضيفت إلى هذا القانون إضافة أخرى .
منبثقة عن مجمع القسطنطينية عام م : نعم نؤمن بالروح القدس الرب المحيي المنبثق من الآب ، نسجد له ونمجده مع الآب والابن ، الناطق في الأنبياء ، وبكنيسة واحدة مقدسة جامعة رسولية ، ونعترف بمعمودية واحدة لمغفرة الخطايا ، وننتظر قيامة الأموات وحياة الدهر الآتي .
آمين .
ثم أضيفت إضافة ثالثة حول تطويب العذراء منبثقة عن مجامع أفسس عام م .
تقول : نعظمك يا أم النور الحقيقي ونمجدك أيتها العذراء القديسة لأنك ولدت لنا مخلص العالم كله .
أتى وخلص نفوسنا .
ثم أضيفت إضافة رابعة لتمجيد السيد المسيح : المجد لك يا سيدنا ولملكنا المسيح فخر الرسل إكليل الشهداء تهليل الصديقين ثبات الكنائس غافر الخطايا .
ثم إضافة أخرى للتبشير بالثالوث الأقدس : نكرز ونبشر بالثالوث لاهوت واحد نسجد له ونمجده يا رب ارحم يا رب بارك .
آمين .
هذه هي قوانين الإيمان التي نريد أن نمر عليها لنعرف كيف لفقت هذه القوانين وكيف جمعت كلماتها من أسفارهم كما تجمع الكلمات المتقاطعة التي تنشر في الصحف .
إن تاريخ المسيحية : يقول في سنة م ، اجتمع المؤتمر المسكوني في نيقية بأمر الملك قسطنطين الكبير .
وكانت المسألة الأولى والوحيدة التي ناقشها المؤتمر هي طبيعة المسيح وذلك بعد أن قرر القس الإسكندري أريوس رأيه في المسيح وأنه مخلوق .
يقول سعيد البطريق أو ابن البطريق في كتابه التاريخي نظم الجوهر يروي مقاله أريوس هذا وما كان لها من آثار في إثارة الخلاف والفرقة بين المسيحيين وما انتهى إليه الرأي فيه وفي مقولته .
يقول ابن البطريق : قال بطريرك الإسكندرية لتلاميذه : إن المسيح لعن آريوس فأحذروا أن تقبلوا قوله .
فإني رأيت المسيح في النوم مشقوق الثوب فقلت له يا سيدي : من شق ثوبك ؟ فقال لي : آريوس ، فاحذروا أن تقبلوه أو أن يدخل معكم الكنيسة .
فبعث قسطنطين الملك إلى جميع البلدان فجمع البطارقة والأساقفة فاجتمع في مدينة نيقية بعد سنة وشهرين ألفان وثمانية وأربعون أسقفا وكانوا مختلفي الآراء ومختلفي الأديان .
فمنهم من يقول المسيح ومريم إلهان من دون الله وهم المريمانية .
ومنهم من يقول إن المسيح من الآب بمنزلة شعلة نار تخلقت من شعلة نار فلم تنقص الأولى لإيقاد الثانية منها .
وهي مقالة سيبارينون وأتباعه ومنهم من كان يقول : لم تحمل مريم لتسعة أشهر وإنما مر نور في بطن مريم كما يمر الماء في الميزاب لأن كلمة الله دخلت من أذنها وخرجت من حيث يخرج الولد من ساعتها وهي مقالة أيليان وأشياعه ومنهم من يقول إن المسيح إنسان خلق من اللاهوت كواحد منا في جوهره ، وإن ابتداء الابن من مريم وإنه اصطفى ليكون مخلصا للجوهر الإنسي صاحبته النعمة الإلهية فحلت فيه المحبة والمشيئة فلذلك سمي ابن الله .
ويقولون إن الله جوهر واحد وأقنوم واحد ويسمونه بثلاثة أسماء ولا يؤمنون بالكلمة ولا بالروح القدس وهي مقالة بولس الشمشاطي بطريرك أنطاكية وأشياعه وهم البولونيون .
ومنهم من كان يقول بثلاثة آلهة : صالح وطالح وعدل .
وهي مقالة مرقيون وأشياعه .
ومنهم من كان يقول ربنا هو المسيح وتلك هي مقالة بولس الرسول ومقالة الثلاثمائة والثمانية عشر أسقفا .
ثم يقول ابن البطريق : فلما سمع قسطنطين الملك مقالاتهم عجب من ذلك وأخلى لهم دارا وتقدم لهم بالإكرام والضيافة وأمرهم أن يتناظروا فيما بينهم ليظهر من معه الحق فيتبعه .
فاتفق منهم ثلاثمائة وثمانية عشر أسقفا على دين واحد ورأي واحد فناظروا بقية الأساقفة فأفلجوا عليهم حججهم وأظهروا الدين المستقيم .
أما أهم ما قرره هذا المجمع الثلاثمائة والثمانية عشر أسقفا فهو أن المسيح ابن الله وأنه مساو لله في الجوهر .
ونريد الآن أن نعرف من أين جمعوا نصوص قانون الإيمان المسيحي فنجد أن عباراته جاءت كالآتي : نؤمن بإله واحد جاءت من إنجيل يوحنا : .
آب من الرسالة الأولى لأهل تسالونيكي : .
ضابط الكل من إنجيل متى : .
خالق السماوات والأرض ما يرى وما لا يرى من متى : وسفر الخروج : .
نؤمن برب واحد من العبرانيين : والرؤيا : .
يسوع المسيح من العبرانيين : .
ابن الله الوحيد من إنجيل يوحنا : .
المولود من الآب قبل كل الدهور من ميخا : .
نور من نور من العبرانيين : .
إله الحق من إنجيل يوحنا : .
من إله حق من إنجيل يوحنا : .
مولود غير مخلوق من إنجيل يوحنا : .
مساو للآب في الجوهر من إنجيل يوحنا : .
الذي به كل شيء من إنجيل يوحنا : .
هذا هو الذي من أجلنا نحن البشر ومن أجل خلاص نفوسنا ليس له سند من نصوص العهد الجديد وإنما وضع بمعرفة المجمع .
ونزل من السماء وتجسد من إنجيل يوحنا : ومن العبرانيين : من الروح القدس ومريم العذراء من إنجيل لوقا : .
وتأنس من إنجيل يوحنا : .
وصلب على عهد بيلاطس النبطي من إنجيل يوحنا : .
وتألم من الرسالة الأولى لبطرس : .
وقبر من أشعياء : ومن متى : .

/ وإن كان المستثنى بها معرفة جاز جره، وهو الأولى، وجاز رفعه، نحو نجح التلاميذ ولا سيما خليل أو ولا سيما خليل .
ولا يجوز نصبه، لأن شرط التمييز أن يكون نكرة.
وحكم سي أنها، أن أضيفت كما في صورتي جر الاسم ورفعه بعدها فيه معربة منصوبة بلا النافية للجنس، كما يعرب اسم لا في نحو لا رجل سوء في الدار .
وإن لم تضف فهي مبنية على الفتح كما يبنى اسم لا في نحو لا رجل في الدار .
وقد تستعمل لا سيما بمعنى خصوصا ، فيؤتى بعدها بحال مفردة، أو بحال جملة، أو بالجملة الشرطية واقعة موقع الحال.
فالأول نحو أحب المطالعة، ولا سيما منفردا .
والثاني نحو أحبها، ولا سيما وأنا منفرد .
والثالث نحو أحبها، ولا سيما إن كنت منفردا .
وقد يليها الظرف، نحو أحب الجلوس بين الغياض، ولا سيما عند الماء الجاري ، ونحو يطيب لي الاشتغال بالعلم، ولا سيما ليلا ، أو ولا سيما إذا أوى الناس إلى مضاجعهم .
أما بيد فهو اسم ملازم للنصب على الاستثناء .
ولا يكون إلا في استثناء منقطع.
وهو يلزم الإضافة إلى المصدر المؤول بأن التي تنصب الاسم وترف الخبر، نحو إنه لكثير المال، بيد أنه بخيل .
ومنه حديث أنا أفصح من نطق بالضاد، بيد أني من قريش، واسترضعت في بني سعد بن بكر .
/ منصوبات الأسماء ضمن العنوان المنادى المنادى اسم وقع بعد حرف من أحرف النداء، نحو يا عبد الله .
وفي هذا البحث أربعة عشر مبحثا أحرف النداء أحرف النداء سبعة، وهي أ، أي، يا، آ، أيا، هيا، وا .
ف أي و أ للمنادى القريب.
و أيا وهيا وآ للمنادى البعيد.
و يا لكل منادى، قريبا كان، أو بعيدا، أو متوسطا.
و وا للندبة، وهي التي ينادى بها المندوب المتفجع عليه، نحو واكبدي .
واحسرتي .
وتتعين يا في نداء اسم الله تعالى، فلا ينادى بغيرها، وفي الاستغاثة، فلا يستغاث بغيرها.
وتتعين هي و وا في الندبة، فلا يند بغيرهما، إلا أن وا في الندبة أكثر استعمالا منها، لأن يا تستعمل للندبة إذا أمن الالتباس بالنداء الحقيقي، كقوله حملت أمرا عظيما، فاصطبرت له وقمت فيه بأمر الله يا عمرا أقسام المنادى وأحكامه المنادى خمسة أقسام المفرد المعرفة، والنكرة المقصودة، والنكرة غير المقصودة، والمضاف، والشبيه بالمضاف.
والمراد بالمفرد والمضاف والشبيه به ما أريد به في باب لا النافية للجنس، فراجعه في الجزء الثاني من هذا الكتاب.
والمراد بالنكرة المقصودة كل اسم نكرة وقع بعد حرف من أحرف النداء وقصد تعيينه، وبذلك يصير معرفة.
لدلالته حينئذ على معين.
راجع مبحث المعرفة والنكرة في الجزء الأول من هذا الكتاب .
وحكم المنادى أنه منصوب، إما لفظا، وإما محلا.
وعامل النصب فيه، إما فعل محذوف وجوبا، تقديره أدعو ، ناب حرف النداء منابه، وإما حرف النداء نفسه لتضمنه معنى أدعو ، وعلى الأول فهو مفعول به للفعل المحذوف، وعلى الثاني فهو منصوب ب يا نفسها.
فينصب لفظا بمعنى أنه يكون معربا منصوبا كما تنصب الأسماء المعربة إذا كان نكرة غير مقصودة، أو مضافا، أو شبيها به، فالأول نحو يا غافلا تنبه ، والثاني نحو يا عبد الله ، والثالث نحو يا حسنا خلقه .
وينصب محلا بمعنى أنه يكون مبنيا في محل نصب إذا كان مفردا معرفة أو نكرة مقصودة، فالأول نحو يا زهير ، والثاني نحو يا رجل .
وبناؤه على ما يرفع به من ضمة أو ألف أو واو، نحو يا علي.
يا موسى.
يا رجل.
يا فتى.
يا رجلان.
يا مجتهدون.
بعض أحكام للمنادى المبني المستحق البناء إذا كان المنادى، المستحق للبناء، مبنيا قبل النداء، فإنه يبقى على حركة بنائه.
ويقال فيه إنه مبني على ضمة مقدرة، منع من ظهورها حركة البناء الأصلية، نحو يا سيبويه.
يا حذام.
يا خباث.
يا هذا.
يا هؤلاء .
ويظهر أثر ضم البناء المقدر في تابعه، نحو يا سيبويه الفاضل.
يا حذام الفاضلة.
يا هذا المتجهد.
يا هؤلاء المجتهدون .
إذا كان المنادى مفردا علما موصوفا بابن، ولا فاصل بينهما، والابن مضاف إلى علم، جاز في المنادى وجهان ضمه للبناء ونصبه، نحو يا خليل بن أحمد.
ويا خليل بن أحمد .
والفتح أولى.
أما ضمه فعلى القاعدة، لأنه مفرد معرفة.
وأما نصبه فعلى اعتبار كلمة ابن زائدة، فيكون خليل مضافا و أحمد مضافا إليه.
وابن الشخص يضاف إليه، لمكان المناسبة بينهما.
والوصف بابنة كالوصف بابن، نحو يا هند ابنة خالد.
ويا هند ابنة خالد .
أما الوصف بالبنت فلا يغير بناء المفرد العلم، فلا يجوز معها إلا البناء على الضم، نحو يا هند بنت خالد .
ويتعين ضم المنادى في نحو يا رجل ابن خالد.
ويا خالد ابن أخينا لانتفاء علمية المنادى، في الأول، وعلمية المضاف إلى ابن في الثاني، لأنك، إن حذفت ابنا، فقلت يا رجل خالد، ويا خالد أخينا ، لم يبق للاضافة معنى.
وكذا يتعين ضمه في نحو يا علي الفاضل ابن سعيد ، لوجود الفصل، لأنه لا يجوز الفصل بين المضاف والمضاف إليه.
إذا كرر المنادى مضافا، فلك نصب الاسمين معا، نحو يا سعد سعد الأوس ، ولك بناء الأول على الضم، نحو يا سعد سعد الأوس .
أما الثاني فهو منصوب أبدا.
أما نصب الأول، فعلى أنه مضاف إلى ما بعد الثاني، والثاني زائد للتوكيد، لا أثر له في حفض ما بعده.
أو على أنه مضاف لمحذوف مماثل لما أضيف اليه الثاني.
وأما بناؤه أي بناء الأول على الضم، فعلى اعتباره مفردا غير مضاف.
وأما نصب الثاني، فلأنه على الوجه الأول توكيد لما قبله، وعلى الوجه الثاني بدل من محل أو عطف بيان .
/ المنادى المستحق البناء على الضم، إذا اضطر الشاعر إلى تنوينه جاز تنوينه مضمونا أو منصوبا.
ويكون في الحالة الأولى مبنيا، وفي الثانية معربا منصوبا كالعلم المضاف، فمن الأول قول الشاعر سلام الله يا مطر عليها وليس عليك يا مطر السلام وقول الآخر يخاطب جمله حييتك عزة بعد الهجر وانصرفت فحي، ويحك، من حياك، يا جمل ليت التحية كانت لي، فأشكرها، مكان يا جمل حييت يا رجل ومن الثاني قول الشاعر ضربت صدرها إلي وقالت يا عيديا، لقد وقتك الأواقي ومن العلماء من اختار البناء، ومنهم من اختار النصب، ومنهم من اختار البناء مع العلم، والنصب مع اسم الجنس.
فوائد إذا وقع ابن أو ابنة بين علمين في غير النداء وأريد بهما وصف العلم، فسبيل ذلك أن لا ينون العلم قبلهما في رفع ولا نصب ولا جر، تخفيفا، وتحذف همزة ابن تقول قال علي بن أبي طالب.
أحب علي بن أبي طالب.
رضي الله عن علي بن أبي طالب .
وتقول هذه هند ابنة خالد.
رأيت هند ابنة خالد.
مررت بهند ابنة خالد .
وقد جوزوا في ضرورة الشعر تنوين العلم الموصوف بهما، وعليه قول الشاعر جارية من قيس بن ثعلبه كأنما حلية سيف مذهبه أما إن لم يرد بهما الوصف، بل أريد بهما الإخبار عن العلم، نون العلم وجوبا، وثبتت همزة ابن ، تقول خالد ابن سعيد.
إن خالدا ابن سعيد.
ظننت خالدا ابن سعيد .
فإن وقعا بين علم وغير علم، فسبيل العلم قبلها التنوين مطلقا، وإن وقعا صفة للعلم أو خبرا عنه.
فالأول هذا خالد ابن أخينا.
هذه هند ابنة أخينا .
والثاني نحو خالد ابن أخينا.
إن هندا ابنة أختنا .
وهمزة ابن تقول خالد ابن سعيد.
إن خالدا ابن سعيد.
ظننت خالدا ابن سعيد .
فإن وقعا بين علم وغير علم، فسبيل العلم قبلها التنوين مطلقا، وإن وقعا صفة للعلم أو خبرا عنه.
فالأول هذا خالد ابن أخينا.
وهذه هند ابنة أخينا .
والثاني نحو خالد ابن أخينا.
إن هندا ابنة أختنا .
وهمزة ابن ثابتة هنا على كل حال، كما رأيت.
نداء الضمير نداء الضمير شاذ نادر الوقوع في كلامهم.
وقصره ابن عصفور على الشعر.
واختار أبو حيان أنه لا ينادى البتة.
والخلاف إنما هو في نداء ضمير الخطاب.
أما نداء ضميري التكلم والغيبة، فاتفقوا على أنه لا يجوز نداؤهما بتة، فلا يقال يا أنا.
يا إياي.
يا هو.
يا إياه .
وإذا ناديت الضمير، فأنت بالخيار إن شئت أتيت به ضمير رفع أو ضمير نصب، فتقول يا أنت.
يا إياك .
وفي كلتا الحالتين، فالضمير مبني على ضم مقدر، وهو في محل نصب، مثله في يا هذا، ويا هذه، ويا سيبويه ، لأنه مفرد معرفة.
نداء ما فيه أل إذا أريد نداء ما فيه أل ، يؤتى قبله بكلمة أيها للمذكر، و أيتها للمؤنث.
وتبقيان مع التثنية والجمع بلفظ واحد، مراعى فيهما التذكير والتأنيث، أو يؤتى باسم الإشارة.
فالأول كقوله تعالى يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم؟ وقوله يا أيتها النفس المطمئنة، ارجعي إلى ربك راضية مرضية وقوله يا أيها الناس اتقوا ربكم .
والثاني نحو يا هذا الرجل.
يا هذه المرأة إلا إذا كان المنادى لفظ الجلالة.
لكن تبقى أل وتقطع همزتها وجوبا، نحو يا ألله .
والأكثر معه حذف حرف النداء والتعويض منه بميم مشددة مفتوحة، للدلالة على التعظيم نحو اللهم ارحمنا .
ولا يجوز أن توصف اللهم ، على على اللفظ ولا على المحل، عل الصحيح، لأنه لم يسمع.
وأما قوله تعالى قل اللهم، فاطر السموات والأرض ، فهو على أنه نداء آخر، قل اللهم، يا فاطر السموات.
وإذا ناديت علما مقترنا بأل وضعا حذفتها وجوبا فتقول في نداء العباس والفضل والسموأل يا عباس.
يا فضل.
يا سموأل .
فائدة تستعمل اللهم على ثلاثة أنحاء الأول أن تكون للنداء المحض، نحو اللهم اغفر لي .
الثاني أن يذكرها المجيب تمكينا للجواب في نفس السامع، كأن يقال لك أخالد فعل هذا؟ ، فتقول اللهم نعم .
الثالث أن تستعمل للدلالة على الندرة وقلة وقوع المذكور معها، كقولك للبخيل إن الأمة تعظمك، اللهم ان بذلت شطرا من مالك في سبيلها .
أحكام توابع المنادى إن كن المنادى مبنيا فتابعه على أربعة أضرب / ما يجب رفعه معربا تبعا للفظ المنادى.
وهو تابع أي وأية واسم الإشارة ، نحو يا أيها الرجل.
يا أيتها المرأة.
يا هذا الرجل.
يا هذه المرأة .
ولا يتبع اسم الإشارة أبدا إلا بما فيه أل .
ولا تتبع أي وأية في باب النداء، إلا بما فيه أل كما مثل أو باسم الإشارة، نحو يا أيهذا الرجل .
ما يجب ضمه للبناء، وهو البدل، والمعطوف المجرد من أل اللذان لم يضافا، نحو يا سعيد خليل.
يا سعيد وخليل .
ما يجب نصبه تبعا لمحل المنادى، وهو كل تابع اضيف مجردا من أل ، نحو يا علي أبا الحسن.
يا علي وابا سعيد.
يا خليل صاحب خالد.
يا تلاميذ كلهم، أو كلكم.
يا رجل أبا خليل .
ما يجوز فيه الوجهان الرفع معربا للفظ المنادى، والنصب تبعا لمحله وهو نوعان الأول النعت المضاف المقترن بأل، وذلك يكون في الصفات المشتقة المضافة الى معمولها، نحو يا خالد الحسن الخلق، أو الحسن الخلق.
يا خليل الخادم الأمة، أو الخادم الأمة .
الثاني ما كان مفردا من نعت، أو توكيد، أو عطف بيان، أو معطوف مقترن بأل، نحو يا علي الكريم، أو الكريم.
يا خالد خالد، أو خالدا.
يا رجل خليل، أو خليلا.
يا علي والضيف، أو والضيف، ومن العطف بالنصب تبعا لمحل المنادى قوله تعالى يا جبال أوبي معه والطير ، وقريء في غير السبعة والطير ، بالرفع عطفا على اللفظ.
وان كان المنادى معربا منصوبا فتابعه أبدا منصوب معربا، نحو يا أبا الحسن صاحبنا.
يا ذا الفضل وذا العلم.
يا أبا خالد والضيف ، إلا إذا كان بدلا، أو معطوفا مجردا من أل غير مضافين، فهما مبنيان، نحو يا أبا الحسن علي.
يا عبد الله وخالد .
حذف حرف النداء يجوز حذف حرف النداء بكثرة، إذا كان يا دون غيرها، كقوله تعالى يوسف، أعرض عن هذا ، وقوله رب أرني أنظر إليك ونحو من لا يزال محسنا أحسن إلي، واعظ القوم عظهم.
أيها التلاميذ اجتهدوا.
أيتها التلميذات اجتهدن .
ولا يجوز حذفه من المنادى المندوب والمنادى المستغاث والمنادى المتعجب منه والمنادى البعيد، لأن القصد إطالة الصوت، والحذف ينافيه.
وقل حذفه من اسم الإشارة، كقول الشاعر إذا هملت عيني لها قال صاحبي بمثلك، هذا، لوعة وغرام؟ ومن النكرة المقصودة بالنداء كقولهم إفتد مخنوق.
أصبح ليل ومنه قول الشاعر جاري، لا تستنكري عذيري سيري وإشفاقي على بعيري وقول الآخر أطرق كرا، أطرق كرا إن النعام في القرى وأقل من ذلك حذفه من النكرة غير المقصودة ومن المشبه بالمضاف.
حذف المنادى قد يحذف المنادى بعد يا كقوله تعالى يا ليتني كنت معهم، فأفوز فوزا عظيما ، وقولك يا نصر الله من ينصر المظلوم ، وقول الشاعر ألا يا اسلمي يا دار مي، على البلى ولا زال منهلا بجرعائك القطر والتقدير يكون على حسب المقام.
فتقديره في الآية الأولى يا قوم ، وفي الثانية يا عبادي ، وفي المثالث الثالث، يا قوم ، وفي الشعر يا دار .
والحق أن يا أصلها حرف نداء، فإن لم يكن منادى بعدها كانت حرفا يقصد به تنبيه السامع إلى ما بعدها.
وقيل إن جاء بعدها فعل أمر فهي حرف نداء، والمنادى محذوف، نحو ألا يا اسجدوا .
والتقدير ألا يا قوم.
ونحو ألا يا اسلمي والتقدير ألا يا عبلة .... وإلا فهي حرف تنبيه، كقوله تعالى يا ليت قومي يعلمون .
المنادى المضاف إلى ياء المتكلم المنادى المضاف إلى ياء المتكلم على ثلاثة أنواع اسم صحيح الآخر، واسم معتل الآخر، وصفة.
والمراد هنا اسم الفاعل واسم المفعول ومبالغة اسم الفاعل.
فإن كان المضاف إلى الياء اسما صحيح الآخر، غير أب ولا أم، فالأكثر حذف ياء المتكلم والاكتفاء بالكسرة التي قبلها، كقوله تعالى يا عباد فاتقون .
ويجوز إثباتها ساكنة أو مفتوحة، كقوله عز وجل يا عبادي لا خوف عليكم وقوله يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم .
ويجوز قلب الكسرة فتحة والياء ألفا، كقوله تعالى يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله .

القاسم بن يزيد ابن عبد الله بن قسيط الليثي من أنفسهم.
المغيرة بن عبد الرحمن ابن عبد الله بن خالد بن حزام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى، وأمه أم ولد.
وقد روى عن أبي الزناد وغيره، وهو الذي يسمى قصيا وبه يعرف.
أبي بن عباس ابن سهل بن سعد بن مالك بن خالد من بني ساعدة من الخزرج، وأمه جمال بنت جعدة بن مالك بن سعد بن نافذ بن غيظ بن عوف من بني سليم.
فولد أبي سهلا وكلثما وأمهما عاتكة بنت عبد الرحمن بن خزيمة بن فراس بن حارثة من بني سليم.
عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد بن مالك بن خالد من بني ساعدة من الخزرج، وأمه أم ولد.
فولد عبد المهيمن بن عباس عمر وظبية وأمهما أميمة بنت عبد الله بن الربيع من بني سليم، وعمرا وأبية وأمهما عبدة بنت عمران من جهينة، والسيدة وأمها أم عمرو بنت سهم بن معروف من جهينة ثم من الحرقة.
أيوب بن النعمان ابن عبد الله بن كعب بن مالك بن أبي كعب بن القين بن كعب بن سواد من بني سلمة، وأمه أم عثمان بنت عمرو بن عبد الله بن أنيس حليفهم.
فولد أيوب بن النعمان ثوابا وأمه سكينة بنت مطرف بن عبد العزيز بن أبي الأزعر من أسلم.
عثمان بن الضحاك ابن عثمان بن عبد الله بن خالد بن حزام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي، روى عنه محمد بن عمر الواقدي وغيره.
وابنه الضحاك بن عثمان ابن الضحاك بن عثمان بن عبد الله بن خالد بن حزام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي.
روى عنه مصعب بن عبد الله الزبيري وغيره.
هشام بن عبد الله بن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي، وأمه من بني مرة.
وكان لزوما لهشام بن عروة، وكان من خاصته وسمع منه سماعا كثيرا، إلا أنه لم يحدث.
وكان رجلا جليلا يحتسب ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر.
وكان هارون أمير المؤمنين لما حج خرج أبو بكر بن عبد الله الزبيري، وهو واليه على المدينة يومئذ، يتلقاه وأخرج معه عدة من وجوه أهل المدينة فيهم هشام بن عبد الله.
فلقيه بالنقرة فسلم عليه وسأله عمن معه فذكر له هشام بن عبد الله وأثنى عليه، فدعا به فدخل فسلم عليه ودعا له وكلمه بكلام أعجبه، ووعظه فولاه قضاء المدينة، وأجازه بأربعة آلاف دينار.
وكان هشام سخيا وصولا لرحمه، وكان يكنى أبا الوليد.
القاسم بن عبد الله ابن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب.
عبد الرحمن بن عبد الله ابن دينار مولى عبد الله بن عمر بن الخطاب.
عبد الله بن عبد الرحمن ابن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق.
الطبقة السابعة من أهل المدينة من التابعين الدراوردي واسمه عبد العزيز بن محمد بن عبيد بن أبي عبيد ويكنى أبا محمد، وهو مولى للبرك بن وبرة أخوه كلب بن وبرة من قضاعة.
وكان أصله من دراورد قرية بخراسان ولكنه ولد بالمدينة ونشأ بها، وسمع العلم والأحاديث بالمدينة، ولم يزل بها حتى توفي سنة سبع وثمانين ومائة.
وكان كثير الحديث يغلط.
عبد العزيز بن أبي حازم واسم أبي حازم سلمة بن دينار مولى لبني أشجع، ويكنى عبد العزيز أبا تمام.
ولد سنة سبع ومائة ومات سنة أربع وثمانين ومائة فجأة بالمدينة يوم الجمعة في مسجد النبي، صلى الله عليه وسلم، وبيعت داره فوجد فيها أربعة آلاف دينار.
دفن وكان كثير الحديث دون الدراوردي.
أبو علقمة الفروي واسمه عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أبي فروة مولى آل عثمان بن عفان.
وكان قد لقي نافعا وسعيد بن أبي سعيد المقبري والصلت بن زييد وروى عنهم، ولكنه عمر حتى لقيناه سنة تسع وثمانين ومائة بالمدينة.
ومات بعد ذلك، وكان ثقة قليل الحديث.
إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى مولى لأسلم، وكان يكنى أبا إسحاق، وكان أصغر من أخيه سحبل بعشر سنين، ومات بالمدينة سنة أربع وثمانين ومائة.
وكان كثير الحديث، ترك حديثه ليس يكتب.
حاتم بن إسماعيل ويكنى أبا إسماعيل.
قال: قال محمد بن عمر: أشهدني أنه مولى لبني عبد المدان بن الديان من بني الحارث بن كعب، وأعطاني سجل أبيه وقال: لا تذكره حتى أموت.
وكان أصله من أهل الكوفة ولكنه انتقل إلى المدينة فنزلها حتى مات بها سنة ست وثمانين ومائة في خلافة هارون الرشيد.
وكان ثقة مأمونا كثير الحديث.
محمد بن عمر ابن واقد ويكنى أبا عبد الله الواقدي مولى لبني سهم من أسلم.
وكان قد تحول من المدينة فنزل بغداد وولي القضاء لعبد الله بن هارون أمير المؤمنين بعسكر المهدي أربع سنين.
وكان عالما بالمغازي والسيرة والفتوح وباختلاف الناس في الحديث والأحكام واجتماعهم على ما اجتمعوا عليه، وقد فسر ذلك في كتب استخرجها ووضعها وحدث بها.
وحدثني أحمد بن مسبح قال: حدثني عبد الله بن عبيد الله قال: قال لي الواقدي: حج أمير المؤمنين هارون الرشيد فورد المدينة فقال ليحيى ابن خالد: أرتاد لي رجلا عارفا بالمدينة والمشاهد، وكيف كان نزول جبريل، عليه السلام، على النبي، صلى الله عليه وسلم، ومن أي وجه كان يأتيه، وقبور الشهداء.
فسأل يحيى بن خالد، فكل دله علي، فبعث إلي فأتيته وذلك بعد العصر فقال لي: يا شيخ إن أمير المؤمنين أعزه الله يريد أن تصلي عشاء الآخرة في المسجد وتمضي معنا إلى هذه المشاهد فتوقفنا عليها والموضع الذي يأتي جبريل، عليه السلام، وكن بالقرب.
فلما صليت عشاء الآخرة إذ أنا بالشموع قد خرجت وإذا أنا برجلين على حمارين، فقال يحيى: أين الرجل؟ فقلت: هاءنذا.
فأتيت به إلى دور المسجد فقلت: هذا الموضع الذي كان جبريل يأتيه.
فنزلا عن حماريهما فصليا ركعتين ودعوا الله ساعة ثم ركبا وأنا بين أيديهما، فلم أدع موضعا من المواضع ولا مشهدا من المشاهد إلا مررت بهما عليه، فجعلا يصليان ويجتهدان في الدعاء، فلم نزل كذلك حتى وافينا المسجد وقد طلع الفجر وأذن المؤذن.
فلما صارا إلى القصر قال لي يحيى بن خالد: أيها الشيخ لا تبرح.
فصليت الغداة في المسجد، وهو على الرحلة إلى مكة، فأذن لي يحيى بن خالد عليه بعد أن أصبحت، فأدنى مجلسي وقال لي: إن أمير المؤمنين أعزه الله لم يزل باكيا، وقد أعجبه ما دللته عليه، وقد أمر لك بعشرة آلاف درهم.
فإذا بدرة مبدرة قد دفعت إلي، وقال لي: يا شيخ خذها مبارك لك فيها، ونحن على الرحلة اليوم، ولا عليك أن تلقانا حيث كنا واستقرت بنا الدار إن شاء الله.
ورحل أمير المؤمنين وأتيت منزلي ومعي ذلك المال، فقضينا منه دينا كان علينا، وزوجت بعض الولد، واتسعنا.
ثم إن الدهر أعضنا فقالت لي أم عبد الله: يا أبا عبد الله ما قعودك وهذا وزير أمير المؤمنين قد عرفك وسألك أن تصير إليه حيث استقرت به الدار؟ فرحلت من المدينة وأنا أظن القوم بالعراق، فأتيت العراق فسألت عن خبر أمير المؤمنين فقالوا لي: هو بالرقة.
فأردت الانصراف إلى المدينة فنظرت فإذا أنا بالمدينة مختل الحال، فحملت نفسي على أن أصير إلى الرقة، فصرت إلى موضع الكرى فإذا أنا بعدة فتيان من الجند يريدون الرقة، فلما رأوني قالوا: أيها الشيخ أين تريد؟ فخبرتهم بخبري وأني أريد الرقة.
فنظرنا في كرى الجمالين فإذا هي تضعف علينا.
فقالوا: أيها الشيخ هل لك أن تصير إلى السفن فهو أرفق بنا وأيسر علينا من كرى الجمال؟ فقلت لهم: ما أعرف من هذا شيئا والأمر إليكم.
فصرنا إلى السفن فاكترينا، فما رأيت أحدا كان أبر بي منهم ولا أشفق ولا أحوط، يتكلفون من خدكتي وطعامي ما يتكلفه الولد من والده، حتى صرنا إلى موضع الجواز بالرقة، وكان الجواز صعبا جدا، فكتبوا إلى قائدهم بعدادهم وأدخلوني في عدادهم، فمكثنا أياما ثم جاءنا الإذن بأسمائنا فجزت مع القوم فصرت إلى موضع لهم في خان نزول، فأقمت معهم أياما وطلبت الإذن على يحيى بن خالد فصعب علي، فأتيت أبا البختري وهو بي عارف، فلقيته فقال لي: يا أبا عبد الله أخطأت على نفسك وغررت ولكن لست أدع أن أذكرك له.
وكنت أغدو إلى بابه وأروح فقلت نفقتي واستحييت من رفقائي وتخرقت ثيابي وأيست من ناحية أبي البختري فلم أخبر رفقائي بشيء، وعدت منصرفا إلى المدينة.
فمرة أنا في سفينة، ومرة أمشي حتى وردت السيلحين.
فبينا أنا مستريح في سوقها إذا أنا بقافلة من بغداد، فسألت من هم فأخبروني أنهم من أهل مدينة الرسول، صلى الله عليه وسلم، وأن صاحبهم بكار الزبيري أخرجه أمير المؤمنين ليوليه قضاء المدينة والزبيري أصدق الناس لي.
فقلت أدعه حتى ينزل ويستقر ثم آتيه.
فأتيته بعد أن استراح وفرغ من غدائه، فاستأذنت عليه فأذن لي، فدخلت فسلمت عليه فقال لي: يا أبا عبد الله ماذا صنعت في غيبتك؟ فأخبرته بخبري وبخبر أبي البختري، فقال لي: أما علمت أن أبا البختري لا يحب أن يذكرك لأحد ولا ينبه باسمك، فما الرأي؟ فقلت: الرأي أن أصير إلى المدينة.
فقال: هذا رأي خطأ.
خرجت من المدينة على ما قد علمت، ولكن الرأي أن تصير معي فأنا الذاكر ليحيى أمرك.
فركبت مع القوم حتى صرت إلى الرقة، فلما عبرنا الجواز قال لي: تصير معي.
فقلت: لا، أصير إلى أصحابي وأنا مبكر عليك غدا لنصير جميعا إلى باب يحيى بن خالد إن شاء الله.
فدخلت على أصحابي فكأني وقعت عليهم من السماء، ثم قالوا لي: يا أبا عبد الله ما كان خبرك فقد كنا في غم من أمرك؟ فخبرتهم بخبري، فأشار علي القوم بلزوم الزبيري وقالوا: هذا طعامك وشرابك لا تهتم له.
فغدوت بالغداة إلى باب الزبيري فخبرت بأنه قد ركب إلى باب يحيى بن خالد.
فأتيت باب يحيى بن خالد فقعدت مليا فإذا صاحبي قد خرج فقال لي: يا أبا عبد الله أنسيت أن أذاكره أمرك ولكن قف بالباب حتى أعود إليه.
فدخل ثم خرج إلي الحاجب فقال لي: ادخل.
فدخلت عليه في حالة خسيسة، وذلك في شهر رمضان وقد بقي من الشهر ثلاثة أيام أو أربعة.
فلما رآني يحيى بن خالد في تلك الحال رأيت أثر الغم في وجهه، وسلم علي وقرب مجلسي، وعنده قوم يحادثونه.
فجعل يذاكرني الحديث بعد الحديث فانقطعت عن إجابته وجعلت أجيء بالشيء ليس بالموافق لما يسأل، وجعل القوم يجيبون بأحسن الجواب وأنا ساكت.
فلما انقضى المجلس وخرج القوم خرجت فإذا خادم ليحيى بن خالد قد خرج فلقيني عند الستر فقال لي: إن الوزير يأمرك أن تفطر عنده العشية.
فلما صرت إلى أصحابي خبرتهم بالقضية وقلت: أخاف أن يكون غلط بي.
فقال لي بعضهم: هذه رغيفان وقطعة جبن وهذه دابتي تركب والغلام خلفك، فإن أذن لك الحاجب بالدخول دخلت ودفعت ما معك إلى الغلام، وإن تكن الأخرى صرت إلى بعض المساجد فأكلت ما معك وشربت من ماء المسجد.
فانصرفت فوصلت إلى باب يحيى بن خالد وقد صلى الناس المغرب.
فلما رآني الحاجب قال: يا شيخ أبطأت وقد خرج الرسول في طلبك غير مرة.
فدفعت ما كان معي إلى الغلام وأمرته بالمقام.
فدخلت فإذا القوم قد توافوا، فسلمت وقعدت، وقدم الوضوء فتوضأنا وأنا أقرب القوم إليه، فأفطرنا وقربت عشاء الآخرة فصلى بنا ثم أخذنا مجالسنا، فجعل يحيى يسألني وأنا منقطع والقوم يجيبون بأشياء هي عندي على خلاف ما يجيبون، فلما ذهب الليل خرج القوم وخرجت خلف بعضهم فإذا غلام قد لحقني فقال: إن الوزير يأمرك أن تصير إليه قابلة قبل الوقت الذي جئت فيه يومك هذا.
وناولني كيسا ما أدري ما فيه إلا أنه ملأني سرورا.
فخرجت إلى الغلام فركبت ومعي الحاجب حتى صيرني إلى أصحابي، فدخلت عليهم فقلت: اطلبوا لي سراجا، ففضضت الكيس فإذا دنانير، فقالوا لي: ما كان رده عليك؟ فقلت: إن الغلام أمرني أن أوافيه قبل الوقت الذي كان من ليلتي هذه.
وعددت الدنانير فإذا خمسمائة دينار.
فقال لي بعضهم: علي شراء دابتك، وقال آخر: علي السرج واللجام وما يصلحه، وقال آخر: علي حمامك وخضاب لحيتك وطيبك، وقال آخر: علي شراء كسوتك فانظر في أي الزي القوم.
فعددت مائة دينار فدفعتها إلى صاحب نفقتهم فحلف القوم بأجمعهم أنهم لا يرزؤوني دينارا ولا درهما.
وغدوا بالغداة كل واحد على ما انتدب لي فيه، فما صليت الظهر إلا وأنا من أنبل الناس.
وحملت باقي الكيس إلى الزبيري فلما رآني بتلك الحال سر سرورا شديدا، ثم أخبرته الخبر فقال لي: إني شاخص إلى المدينة.
فقلت: نعم إني قد خلفت العيال على ما قد علمت.
فدفعت إليه مائتي دينار يوصلها إلى العيال، ثم خرجت من عنده فأتيت أصحابي بجميع ما كان معي من الكيس، ثم صليت العصر فتهيأت بأحسن هيئة، ثم حضرت إلى باب يحيى بن خالد.
فلما رآني الحاجب قام فأذن لي فدخلت على يحيى فلما رآني في تلك الحال نظرت إلى السرور في وجهه، فجلست في مجلسي ثم ابتدأت في الحديث الذي كان يذاكرني به والجواب فيه، وكان الجواب على غير ما كان يجيب به القوم.
فنظرت إلى القوم وتقطيبهم لي، وأقبل يحيى يسائلني عن حديث كذا وحديث كذا فأجيب فيما يسألني، والقوم سكوت ما يتكلم أحد منهم بشيء.
فلما حضرت المغرب تقدم يحيى فصلى، ثم أحضر الطعام فتعشينا، ثم صلى بنا يحيى عشاء الآخرة وأخذنا مجالسنا، فلم نزل في مذاكرة، وجعل يحيى يسأل بعض القوم فينقطع.
فلما كان وقت الانصراف انصرف القوم وانصرفت معهم فإذا الرسول قد لحقني فقال: إن الوزير يأمرك أن تصير إليه في كل يوم في الوقت الذي جئت فيه يومك هذا.
وناولني كيسا.
فانصرفت ومعي رسول الحاجب حتى صرت إلى أصحابي وأصبت سراجا عندهم فدفعت الكيس إلى القوم فكانوا به أشد سرورا مني.
فلما كان الغد قلت لهم: أعدوا لي منزلا بالقرب منكم واشتروا لي جارية وغلاما خبازا وأثاثا ومتاعا.
فلم أصل الظهر إلا وقد أعدوا لي ذلك، وسألتهم أن يكون إفطارهم عندي فأجابوا إلى ذلك بعد صعوبة شديدة.
فلم أزل آتي يحيى بن خالد في كل ليلة في الوقت كلما رآني ازداد سرورا.
فلم يزل يدفع إلي في كل ليلة خمسمائة دينار حتى كان ليلة العيد فقال لي: يا أبا عبد الله تزين غدا لأمير المؤمنين بأحسن زي من زي القضاة، واعترض له فإنه سيسألني عن خبرك فأخبره.
فلما كان صبيحة يوم العيد خرجت في أحسن زي، وخرج الناس، وخرج أمير المؤمنين إلى المصلى، فجعل أمير المؤمنين يلحظني، فلم أزل في الموكب.
فلما كان بعد انصرافه صرت إلى باب يحيى بن خالد ولحقنا يحيى بعد دخول أمير المؤمنين منزله فقال لي: يا أبا عبد الله ادخل بنا.
فدخلت ودخل القوم فقال لي: يا أبا عبد الله ما زال أمير المؤمنين يسألني عنك فأخبرته بخبر حجنا وأنك الرجل الذي سايرته تلك الليلة، وأمر لك بثلاثين ألف درهم، وأنا متنجزها لك غدا إن شاء الله.
ثم انصرفت يومي ذلك فدخلت من الغد على يحيى بن خالد فقلت: أصلح الله الوزير، حاجة عرضت وقد قضيت على الوزير أعزه الله بقضائها.
فقال لي: وما ذلك؟ فقلت: الإذن إلى منزلي فقد اشتد الشوق إلى العيال والصبيان.
فقال لي: لا تفعل.
فلم أزل أنازله حتى أذن لي واستخرج لي الثلاثين الألف درهم، وهيئت لي حراقة بجميع ما فيها، وأمر أن يشتري لي من طرائف الشام لأحمله معي إلى المدينة، وأمر وكيله بالعراق أن يكتري لي إلى المدينة لا أكلف نفقة دينار ولا درهم.
فصرت إلى أصحابي فأخبرتهم بالخبر وحلفت عليهم أن يأخذوا مني ما أصلهم به، فحلف القوم أنهم لا يرزؤوني دينارا ولا درهما.
فوالله ما رأيت مثل أخلاقهم فكيف ألام على حبي ليحيى بن خالد؟ وحدثني أحمد بن مسبح قال: حدثني عبد الله بن عبيد الله قال: كنت عند الواقدي جالسا إذ ذكر يحيى بن خالد بن برمك، قال فترحم عليه الواقدي فأكثر الترحم، قال فقلنا له: يا أبا عبد الله إنك لتكثر الترحم عليه.
قال: وكيف لا أترحم على رجل أخبرك عن حاله؟ كان قد بقي علي من شهر شعبان أقل من عشرة أيام وما في المنزل دقيق ولا سويق ولا عرض من عروض الدنيا، فميزت ثلاثة من إخواني في قلبي فقلت أنزل بهم حاجتي.
فدخلت على أم عبد الله وهي زوجتي فقالت: ما وراءك يا أبا عبد الله وقد أصبحنا وليس في البيت عرض من عروض الدنيا من طعام أو سويق أو غير ذلك، وقد ورد هذا الشهر؟ فقلت لها: قد ميزت ثلاثة من إخواني أنزل بهم حاجتي.
فقالت: مدينون أو عراقيون؟ قال قلت: بعض مديني وبعض عراقي، فقالت: اعرضهم علي، فقلت لها: فلان.
فقالت: رجل حسيب ذو يسار إلا أنه منان لا أرى لك أن تأتيه، فسم الآخر.
فسميت الآخر فقلت: فلان.
فقالت: رجل حسيب ذو مال إلا أنه بخيل لا أرى لك أن تأتيه.
قال فقلت فلان، فقالت: رجل كريم حسيب لا شيء عنده ولا عليك أن تأتيه.
قال فأتيته فاستفتحت عليه الباب فأذن لي عليه فدخلت، فرحب وقرب وقال لي: ما جاء بك يا أبا عبد الله؟ فأخبرته بورود الشهر وضيق الحال.
قال ففكر ساعة ثم قال لي: ارفع ثني الوسادة فخذ ذلك الكيس فطهره واستنفقه، فإذا هي دراهم مكحلة.
فأخذت الكيس وصرت إلى منزلي فدعوت رجلا كان يتولى شراء حوائجي فقلت: اكتب من الدقيق عشرة أقفزة، ومن الأرز قفيزا، ومن السكر كذا، حتى قص جميع حوائجه.
فبينا نحن كذلك إذ سمعت دق الباب فقلت: انظروا من هذا.
فقالت الجارية هذا فلان بن فلان بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب.
فقلت: ائذني له.
فقمت له عن مجلسي ورحبت به وقربت وقلت له: يا ابن رسول الله ما جاء بك؟ فقال لي: يا عم أخرجني ورود هذا الشهر وليس عندنا شيء.
ففكرت ساعة ثم قلت له: ارفع ثني الوسادة فخذ الكيس بما فيه.
فأخذ الكيس، ثم قلت لصاحبي: اخرج.
فخرج، فدخلت أم عبد الله فقالت لي: ما صنعت في حاجة الفتى؟ فقلت لها: دفعت إليه الكيس بأسره.
فقالت: لي وفقت وأحسنت.
ثم فكرت في صديق لي بقرب المنزل فانتعلت وخرجت إليه فدققت الباب فأذن لي، فدخلت فسلم علي ورحب وقرب ثم قال لي: ما جاء بك أبا عبد الله؟ فخبرته بورود الشهر وضيق الحال.
ففكر ساعة ثم قال لي: ارفع ثني الوسادة فخذ الكيس، فخذ نصفه وأعطنا نصفه.
فإذا كيسي بعينه.
فأخذت خمسمائة درهم ودفعت إليه خمسمائة وصرت إلى منزلي فدعوت الرجل الذي كان يلي شراء حوائجي فقلت له: اكتب خمسة أقفزة دقيق.
فكتب لي جميع ما أردت من حوائجي، فبينا أنا كذلك إذا أنا بداق يدق الباب فقلت للخادم: انظري من هذا.
فخرجت ثم رجعت إلي فقالت: خادم نبيل.
فقلت لها: ائذني له.
فنزل فإذا كتاب من يحيى بن خالد يسألني المصير إليه في وقته ذلك.
فقلت للرجل: اخرج.
ولبست ثيابي وركبت دابتي ثم مضيت مع الخادم فأتيت منزل يحيى بن خالد، رحمه الله، فدخلت عليه وهو جالس في صحن داره، فلما رآني وسلمت عليه رحب وقرب وقال: يا غلام مرفقة.
فقعدت إلى جانبه فقال لي: أبا عبد الله تدري لم دعوتك؟ قلت: لا، فقال: أسهرتني ليلتي هذه فكرة في أمرك وورود هذا الشهر وما عندك.
فقلت: أصلح الله الوزير إن قصتي تطول.
فقال لي: إن القصة كلما طالت كان أشهى لها.
فخبرته بحديث أم عبد الله وحديث إخواني الثلاثة وما كان من ردها لهم، وخبرته بحديث الطالبي وخبر أخي الثاني المواسي له بالكيس.
فقال: يا غلام دواة.
فكتب رقعة إلى خازنه، فإذا كيس فيه خمسمائة دينار، فقال لي: يا أبا عبد الله استعن بهذا على شهرك.
ثم رفع رقعة إلى خازنه فإذا صرة فيها مائتا دينار فقال: هذا لأم عبد الله لجزالتها وحسن عقلها، ثم رفع رقعة أخرى فإذا مائتا دينار فقال: هذا للطالبي، ثم رفع رقعة أخرى فإذا صرة أخرى فيها مائتا دينار فقال: هذا للمواسي لك، ثم قال لي: انهض أبا عبد الله في حفظ الله.
قال فركبت من فوري فأتيت صاحبي الذي واساني بالكيس فدفعت إليه المائتي دينار وخبرته بخبر يحيى بن خالد، فكاد يموت فرحا.
ثم أتيت الطالبي فدفعت إليه الصرة وأخبرته بخبر يحيى بن خالد، فدعا وشكر.
ثم دخلت منزلي فدعوت أم عبد الله فدفعت إليها الصرة فدعت وجزت خيرا.
فكيف ألام على حب البرامكة، يحيى بن خالد خاصة؟ وتوفي وهو على القضاء في ذي الحجة سنة سبع ومائتين وصلى عليه محمد بن سماعه التميمي وهو يومئذ على القضاء ببغداد في الجانب الغربي.
وأوصى محمد بن عمر إلى عبد الله بن هارون أمير المؤمنين فقبل وصيته وقضى دينه.
وكان لمحمد بن عمر يوم مات ثمان وسبعون سنة.
قال محمد بن سعد: أخبرني أنه ولد في أول سنة ثلاثين ومائة.
حسين بن زيد بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب ويكنى أبا عبد الله، وكان قد كف بصره، وأمه أم ولد.
فولد حسين بن زيد مليكة وميمونة، تزوجها المهدي أمير المؤمنين فتوفي عنها فخلف عليها عيسى بن جعفر الأكبر بن المنصور فلم تلد له شيئا، وعلية بنت حسين وأمهن كلثم الصماء بنت عبد الله بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب، ويحيى بن حسين وسكينة لم تبرز وفاطمة بنت حسين، تزوجها محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس فولدت له حسنا وسليمان وخديجة وزينب والحسين لا عقب له بني محمد بن إبراهيم وأمهم خديجة بنت عمر بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب، وعليا وجعفرا وأمهما أم ولد.
ولحسين أحاديث.
عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد، وأمه أم ولد.
فولد عبد الله بن مصعب أبا بكر ولي المدينة لهارون أمير المؤمنين وأمه عبدة، وهي أم عبد الله بنت طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، ومصعبا وأمه أمة الجبار بنت إبراهيم بن جعفر بن مصعب بن الزبير وأمها فاختة بنت عبد الرحمن بن عبد الله بن الأسود بن أبي البختري، ومحمدا الأكبر ومحمدا الأصغر وعليا وأحمد وأمهم خديجة بنت إبراهيم بن إبراهيم بن عثمان، وهو قرين بن عبد الله بن عثمان بن عبد الله بن حكيم بن حزام، وأم قرين سكينة بنت الحسين بن علي ابن أبي طالب.
وكان عبد الله بن مصعب يكنى أبا بكر ومات بالرقة في شهر ربيع الأول سنة أربع وثمانين ومائة، وهو ابن تسع وستين سنة، وولد له بن بعد موته فسمي عبد الله وأمه أم ولد، وله أحاديث.
عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد، وأمه أم حبيب بنت محمد بن صفوان بن أمية بن خلف الجمحي.
توفي ببغداد في خلافة هارون، وكان عامر شاعرا عالما بأمور الناس ويكنى أبا الحارث.
عبد الله بن عبد العزيز

الحامة : الخاصة .
أداخ : أذل .
دان : أطاع كرها .
الكرزين : الفأس .
الرضاع : اللئام وجمع راضع والفعل منه رضع .
المصاع : المماصعة وهي المجالدة .
بعثت إلى الأحمر والأسود .
أي إلى العجم والعرب لأن الغالب على ألوان العجم الحمرة والبياض وعلى ألوان العرب الأدمة والسمرة .
وعنه صلى الله عليه وآله وسلم : أعطيت الكنزين الأحمر والأبيض حمر هما الذهب والفضة .
وأما حديث ابن شجرة : أن عمر رضى الله عنه كان يبعثه على الجيوش فخطب الناس فقال : اذكروا نعمة الله عليكم ما أحسن أثر نعمته عليكم إن كنتم ترون ما أرى مما بين أحمر وأصفر وأخضر وأبيض وفي الرحال ما فيها إلا انه إذا التقى الصفان في سبيل الله فتحت أبواب السماء وأبواب الجنة وأبواب النار وتزين الحور العين فإذا اقبل الرجل بوجهه إلى القتال قلن : اللهم ثبته اللهم انصره وإذا أدبر احتجبن منه وقلن : اللهم اغفر له فانهكوا وجوه القوم فدى لكم أبي وأمى ولا تخروا الحور العين .
فإنه يريد بالألوان التى ذكرها زهرة الدنيا وحسن هيئة القوم في الباسهم .
النهك : الجهد والإضناء .
الفدى : بفتح الفاء مقصور بمعنى الفداء .
لا تخزوا : من الخزانة وهى الحياء .
أبو بكر رضي الله عنه إن أبا الأعور السلمى دخل عليه فقال : إنا قد جئناك في غير محمة ولا عدم حمم المحمية : الحاجة الحاضرة المهمة يقال : أحم الأمر إذا دنا قال : ... حييا ذا كما الغزال الأجما ... إن يكن ذاكما الفراق أحما ... عمر رضي الله عنه لا يدخلن رجل على امرأة وإن قيل حموها ألا حموها الموت حم والأحماء : أقرباء الزوج كالأب والأخ والعم وغيرهم والواحد حم في غير الإضافة وإذا أضيف قيل : هذا حموها ورأيت حماها ومررت بحميها وهو أحد الأسماء الستة التى إعرابها بالحروف مضافة ويقال أيضا : هذا حما كقفا وهو حماها .
وقوله : الا حموها الموت معناه أن حماها الغاية في الشر والفساد فشبهه بالموت لأنه قصارى كل بلاء وشدة وذلك أنه شر من الغريب من حيث أنه آمن مدل والأجنبى متخوف مترقب ويحتمل أن يكون دعاء عليها أي كأن الموت منها بمنزلة الحم الداخل عليها إن رضيت بذلك .
قال لرجل : مالى أراك محمجا حمج التحميج : إدامة للنظر مع فتح العين وإدارة الحدقة .
قال : ... حمج للجبان المو ... ت حتى قلبه يجب ... والتجميح مثله .
وعن عمر بن عبدالعزيز رحمه الله : أنه اختصم إليه ناس من قريش وجاءه شهود يشهدون فطفق المشهود عليه يجمح إلى الشاهد النظر .
أمير المؤمنين على عليه السلام كنا إذا احمر البأس اتقينا برسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم فلم يكن أحد أقرب إلى العدو منه حمر أي اشتدت الحرب .
ومنه : موت احمر وهو مأخوذ من لون السبع كأنه سبع إذا أهوى إلى الإنسان اتقينا به : أي استقبلنا به العدو .
أتاه الأشعث بن قيس وهو على المنبر فقال : غلبتنا عليك هذه الحمراء فقال على : من يعذرنى من هؤلاء الضياطرة يتخلف أحدهم يتقلب على حشاياه وهؤلاء يهجرون إلى أن طردتهم إني إذا لمن الظالمين والله لقد سمعته يقول : ليضربنكم على الدين عودا كما ضربتموهم عليه بدءا .
الحمراء : العجم .
الضياطرة : جمع ضيطر وهو الضخم الذي لا غناء عنده .
التهجير : الخروج في الهاجرة .
الضمير في سمعته للنبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم وفي ليضربنكم للعجم .
وعنه : إنه قد عارضه رجل من الموالى فقال : اسكت يا ابن حمراء العجان .
أراد يا ابن الامة .
قال جرير : ... إذا ما قلت قافية شرودا ... تنحلها ابن حمراء العجان ... ابن مسعود رضي الله عنه كان حمش الساقين حمش أي دقيقهما .
ومنه حديث ابن الحنفية : إنه ذكر رجلا تلى الأمر بعد السفيانى فقال : حمش الذراعين والساقين مصفح الرأس غائر العينين يكون بين شث وطباق .
المصفح : العريض .
الشث والطباق : شجران ينبتان ببلاد تهامة والحجاز أي يخرج بالمواضع التى هى منابت هذين .
ابن عباس رضي الله عنهما سئل أى الأعمال أفضل ؟ فقال : أحمزها حمز أي أمتنها وأقواها من قولهم : رجل حميز الفؤاد وحامزه كان يقول : إذا أفاض من عنده في الحديث بعد القرآن والتفسير : أحمضوا حمض يقال : أحمضت الإبل وحمضت : إذا رعت الحمض عند سآمتها من الخلة فضرب ذلك مثلا لخوضهم في الأحاديث وأخبار العرب إذا ملوا تفسير القرآن .
ومنه حديث الزهري رحمه الله : الأذن مجاجة وللنفس حمضة .
حاج عمرو بن العاص عند معاوية رضى الله عنهم في آية فقال عمرو : تغرب في عين حامية وقال ابن عباس : حمئة فلما خرج إذا رجل من الأزد قال له : بلغنى ما بينكما ولو كنت عندك أفدتك بأبيات قالها تبع : ... فرأى مغار الشمس عند غروبها ... في عين خلب وثأط حرمد ... فقال : اكتبها يا غلام .
حامية : حارة حمأ حمئة : ذات حمأة .
الخلب : الطين اللزج وماء مخلب .
الثأط : الحمأة .
والحرمد : الأسود .
ابن عمر رضي الله عنهما : كا يتوضأ ويغتسل بالحميم حمم هو الماء الحار .
قال سعيد بن يسار : قلت له : كيف تقول في التحميض ؟ قال : وما التحميض ؟ حمض قلت : أن تؤتى المرأة في دبرها .
قال : هل يفعل ذلك أحد من المسلمين كنى عن ذلك بتحميض الإبل إذا سئمت الخلة .
المسور رضي الله عنه ذكر حليمة بنت عبدالله بن الحارث وأنها خرجت في سنة حمراء قد برت المال وخرجت بابنها عبدالله ترضعه ومعها أتان قمراء تدعى سدرة وشارف دلقاء يقال لها سمراء لقوح قد مات سقبها بالرأس حمر الحمراء : المقحطة .
برت المال : أي هزلت الإبل والمال عند العرب الإبل لأنها معظم مالها .
قال النابغة : ... ونمنح المال في الأمحال والغنما ... القمراء : البيضاء ويقال : حمار أقمر .
الشارف : المسنة .
الدلقاء : التى ذهبت أسنانها ويقال لها الدلوق أيضا .
أنس رضي الله عنه كان يقيم بمكة فإذا حمم رأسه خرج فاعتمر حمم هو أن ينبت بعد الحلق فيسود من حمم الفرخ : إذا اسود جلده من الريش وحمم وجه الغلام .
كعب رحمه الله : أسماء النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الكتب السالفة : محمد وأحمد والمتوكل والمختار وحمياطا وفار قليطا .
معنى حمياطا : حامى الحرم .
وفار قليطا : يفرق بين الحق والباطل .
شريح رحمه الله : كان يرد الحمارة من الخيل حمر الحمارة والحمار : الخيل التى تعدو عدو الحمير .
وقيل : الحمارة : أصحاب الحمير كالبغالة والجمالة .
والخيل : اصحاب الخيل : من قوله صلى الله عليه وآله وسلم : يا خيل الله اركبي .
والمعنى : إنه ردهم فلم يلحقهم بالفرسان في السهام .
مسلمة كان يقول في خطبته : إن أقل الناس في الدنيا هما أقلهم حما حما هو المتعة من تحميم المطلقة وهو أن تمتع بثوب أو نحوه .
قال : أنت الذي وهبت زيدا بعدما ... هممت بالعجوز أن تحمما ... في الحديث : في حديث ذي الثدية المقتول بالنهروان : إنه كان له ثدية مثل ثدى المرأة إذا مدت امتدت وإذا تركت تحمصت حمص أي تقبضت .
ومنه : حمص الورم : إذا سكن وحمصه الدواء .
إنما مثل العالم كالحمة تكون في الأرض يأتيها البعداء ويتركها القرباء حمة فبيناهم كذلك إذ أغار ماؤها فانتفع بها قوم وبقى قوم يتفكنون .
هي عين حارة الماء يستشفى بها .
يتفكنون : يتندمون ويتعجبون من شأن أنفسهم وما فرطوا فيه من طلب حظهم مع إمكانه وسهولة مأخذه .
والفكن والفنك : العجب وقيل : تفكن وتفكر بمعنى .
ذا الحممة في بج .
حمة زغر في زو .
حمة كل دابة في غر .
الحمم الأسود في هض .
حميت في خذ .
حمة النهضات في هم .
حماديات في سد .
حممها في خذ .
أحماس في فر .
يحمش في زن .
حمنانة في قر .
الحميدات في حو .
وتحامل في فق .
المحماة في غم .
والحمة في هم .
سنة حمراء في صب .
استحمق في مه .
حمش الساقين في صه الحاء مع النون النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم كان يحنك أولاد الأنصار حنك وهو أن يمضغ التمر ويدلكه بحنكه .
يقال : حنك الصبي وحنكه .
كانوا معه صلى الله عليه و سلم فأشرفوا على حرة واقم فإذا قبور بمحنية حنى هي مفعلة من حنى وهى منعطف الوادى ومنحناه .
لا تزال الأمة على شريعة ما لم يظهر فيهم ثلاث : ما لم يقبض منهم العلم ويكثر فيهم أولاد الحنث ويظهر فيهم السقارون .
قالوا : ما السقارون يا رسول الله ؟ قال : نشء يكونون في آخر الزمان تحيتهم إذا التقوا التلاعن حنث الذنب العظيم سمى بالحنث وهو العدل الكبير الثقيل .
وقيل للزنا : حنث لأنه من العظائم .
السقار والصقار : اللعان لمن لا يستحق اللعن سمى بذلك لأنه يضرب للناس بلسانه من الصقر وهو ضربك الصخرة بمعول وهو الصاقور ومنه الصقر لأنه يصقر الصيد اي يضربه بقوة .
النشء : القرن الذي ينشأ بعد قرن مضى وهو مصدر كالضيف .
عمر رضي الله عنه لما قال ابن أبي معيط : أأقتل من بين قريش ؟ قال عمر : حن قدح ليس منها حن ضربه مثلا لادخاله نفسه في قريش وليس منهم وأصله أن يستعار قدح فيضرب مع القداح فيصوت صوتا يخالف أصواتها .
لا يصلح هذا الأمر إلا لمن لا يحنق على جرته حنق يقال : مل يكظم فلان على جرة وما يحنق على جرة : إذا لم ينطو على حقد ودخل واصل ذلك في البعير أن يفيض بجرته وهو أن يقذف بها ولا يضمر عليها والإحناق : لحوق البطن والتصاقه .
قال أوس : وجلى بها حتى إذا هي أحنقت ... وأشرف فوق الحا لبين الشراسف ... وإنما وضع موضع الكظم من حيث أن الاجترار ينفخ البطن والكظم بخلافه .
طلحة قال لعمر رضي الله عنهما حين استشارهم في جموع الأعاجم : قد حنكتك الأمور وجرستك الدهور وعجمتك البلايا فأنت ولى ما وليت لا ننبو في يديك ولا نخول عليك حنك حنكته الأمور وأحنكته وحنكته : إذا أدبته وراضته وهو حنيك ومحنك ومحنك واحتنك فهو محتنك واصله من قولهم : حنك الفرس يحنكه : إذا جعل في حنكه الأسفل حبلا يقوده به .
جرسته : أحكمته وهو من جرست بالقوم : إذا سمعت بهم كأنه ارتكب أمورا لم يهتد للإصابة فيها فعنف وصيح به وأنحى عليه باللوائم حتى تعلم واستحكم .
عجمتك : من عجم العود وهو عضه ليعرف صلابته من رخاوته ومن فصيح كلامهم ما حكاه أبو زيد من قولهم : إنى لتعجمك عينى يريدون يخيل إلى أنى قد رأيتك .
لا نخول : لا نتكبر .
قال : ... فإن كنت سيدنا سدتنا ... وإن كنت للخال فاذهب فخل ... وهو مع الخيلاء والخيل شاذ .
لا ننبو في يديك : أي نحن لك كالسيوف الباترة .
ابو ذر رضي الله عنه لو صليتم حتى تكونوا كالحنايا ما نفعكم ذلك حتى تحبوا آل رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم .
وعنه : لو صليتم حتى تكونوا كالأوتار وصمتم حتى تكونوا كالحنايا ما نفعكم ذلك إلا بنية صادقة وورع صادق حنى الحنية : القوس بلا وتر وقيل : العقد المضروب وقيل كل منحن .
والمعنى حتى تحدبوا وتنحنوا مما تجهدون أنفسكم فتصيروا كالقسى أو العقود في انحنائها وانعطافها أو كالأوتار في الدقة من الهزال .
ابن عباس رضي الله عنهما الكلاب من الحن وهي ضعفة الجن فإذا غشيتكم عند طعامكم فألقوا لهن أنفسا حنن الحن : من حن عليه إذا رق وأشفق قال : ... ولا بد من قتلى فعلك منهم ... وإلا فجرح لا يحن على العظم ... والرقة والضعف من واد واحد ألا ترى إلى قولهم : رقاق القلوب وضعاف القلوب كما يقولون : غلاظ القلوب وأقوياء القلوب ويحتمل أن يكون من أحن إحنانا إذا أخطأ لأن الأبصار تخطئها ولا تدركها كما أن الجن من الاجتنان عن العيون .
الأنفس : جمع نفس وهى العين .
عمرو رضي الله عنه إن ابن حنتمة بعجت له الدنيا معاها وألقت إليه أفلاذ كبدها ونقت له مختها وأطعمته شحمتها وأمطرت له جودا سال منه شعابها ودفقت في محافلها فمص منها مصا وقمص منها قمصا وجانب غمرتها ومشى ضحضاحها وما ابتلت قدماه ألا كذلك أيها الناس ؟ قالوا : نعم رحمه الله حنتم حنتمة بنت هاشم بن المغيرة المخزومى أم عمر بن الخطاب .
البعج : الشق يعنى أظهرت له ما كان مخبوءا من غيره .
الأفلاذ : جمع فلذ وهو القطعة من الكبد أي ملكته كنوزها وأفاءت عليه أموالها .
المحافل : حيث يحتفل الماء جمع محفل أو محفل .
مص منها : أي نال اليسير .
قمص : نفر وأعرض .
الضحضاح : مارق من الماء على وجه الأرض .
ما ابتلت قدماه : اي لم يتعلق منها بشىء .
نصب ضحضاحها على احد وجهي : إما على حذف الجار وإيصال الفعل أو تأول مشى بخاض وسلك وما أشبه ذلك .
بلال رضي الله تعالى عنه مر عليه ورقة بن نوفل وهو يعذب فقال : والله لئن قتلتموه لأتخذنه حنانا حنن اراد لأجعلن قبره موضع حنان أي مظنة من رحمة الله فأتمسح به متبركا كما كان يتمسح بقبور الصالحين الذين قتلوا في سبيل الله في الأمم الماضية فيرجع ذلك عارا عليكم وسبة عند الناس .
وورقة هو ابن عم خديجة رضي الله تعالى عنها وهو أحد من كان على دين عيسى عليه السلام قبيل مبعث النبي صلى الله عليه وآله وسلم .
ابن المسيب رحمه الله من قتل قرادا أو حنظبانا وهو محرم تصدق بتمرة أو بتمرتين .
وقال له ابن حمزة : قتلت قرادا أو حنظبا فقال : تصدق بتمرة حنظب هما ذكر الخنافس وقد يفتح ظاء حنظب وهذا عند سيبويه دليل على زيادة النون وان الوزن فنعل لأن فعللا ليس يثبت عنده ويجب على قياس مذهبه أن يشتق من حظب إذا سمن .
عطاء رحمه الله قال ابن جريج قلت لعطاء : أي الحناط أحب إليك ؟ قال : الكافور قلت : فأين يجعل منه ؟ قال : في مرافقه قلت : وفي بطنه ؟ قال : نعم قلت : وفي رفغى رجليه ومآبضه قال : نعم قلت : وفي عينيه وانفه وأذنيه ؟ قال : نعم .
قلت : أيابسا يجعل الكافور أو يبل بماء ؟ قال : لا بل يابسا .
قلت : أتكره المسك حناطا ؟ قال : نعم حنط الحنوط والحناط : كل ما يطيب به الميت .
المآبض : بواطن الركبتين .
الرفغ : أصل الفخذ .
حناطا نصب على التمييز .
في الحديث لا تزوجن حنانة ولا منانة حنن أي امرأة كان لها زوج قبلك فهى تذكره بالتحزن والحنين إليه .
ولا أنسب منك فهى تمن عليك بصحبتها .
إن ثمودا لما استيقنوا بالعذاب تكفنوا بالأنطاع وتحنطوا بالصبر حنط أي جعلوا حنوطهم الصبر .
الحنتم في دب .
والحنوة في فش .
في حندسه في نح .
فيتحنث في حر .
الحانية في سف .
أحنف الرجل في صع .
الخش في غر .
حنانيك في لب الحاء مع الواو النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم خير الخيل الحو حوى الحوة : كمته يعلوها سواد وقد حوى وهو أحوى والجمع حو .
قال طفيل : ... ورادا وحوا مشرفا احجباتها ... بنات حصان قد تعولم منجب ... قال له صلى الله عليه وآله وسلم رجل : يا رسول الله هل علىي مالى شىء إذا أديت زكاته ؟ فقال : فأين ما تحاوت عليك الفضول حوى التحاوى : تفاعل من الحواية وهي الجمع .
وما موصولة وما يجب من الضمير الراجع إليها في الصلة محذوف والتقدير تحاوته .
والفضول : جمع فضل وهو ما فضل من المال عن حوائجه .
والمعنى : فأين الحقوق التى تحاوتها عليك فضول المال من الصدقات والمكارم .
ومن يرويه : تحاوأت فوجهه إن صحت روايته أن يكون في الشذوذ كقولهم : حلأت السويق ولبأت في الحج .
كان صلى الله عليه و سلم إذا قدم من سفر قال : آيبون تائبون لربنا حامدون حوبا حوبا حوب حوب : زجر للجمل يقولون : حوب لا مشيت وفي كلام بعضهم : حوب حوب إنه يوم دعق وشوب لا لعا لبنى الصوب .
وقد سمى به الجمل فقيل له : الحوب .
قال يصف كنانته : ... هي ابنة حوب أم تسعين آزرت ... أخا ثقة تمرى جباها ذوائبه ويجوز فيه ما يجوز في اف من الحركات الثلاث والتنوين إذا نكر فقوله : حوبا حوبا بمنزلة قولك : سيرا سيرا كأنه فرغ من دعائه ثم زجر جمله .
كان صلى الله تعالى عليه وسلم إذا دخل إلى أهله قال : توبا توبا لا يغادر علينا حوبا .
الحوب والحوب والحوبه : الإثم ومنه : إن أبا أيوب رضى الله عنه أراد أن يطلق أم أيوب فقال له صلى الله عليه وآله وسلم : إن طلاق أم أيوب لحوب .
وإنما أثمه بطلاقها لأنها كانت مصلحة له في دينه .
وفي دعائه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم : اللهم اقبل توبتى واغسل حوبتى .
وروى : وارحم حوبتى .
وفسرت بالحاجة والمسكنة وإنما سموا الحاجة حوبة لكونها مذمومة غير مرضية وكل ما لا يرتضونه هو عندهم غى وخطية وسيئة وإذا ارتضوا شيئا سموه خيرا ورشدا وصوابا .
قال القطامى : ... والناس من يلق خيرا قائلون له ... ما يشتهى ولأم المخطىء الهبل ... أراد من استغنى وأصاب ثروة مدحوه وأحسنوا فيه القول .
ويقولون للفقير : هبلته أمه .
وعنه صلى الله عليه وآله وسلم : إن رجلا اتاه فقال : إنى أتيتك لأجاهد معك .
فقال : ألك حوبة ؟ قال : نعم قال : ففيها فجاهد .
هي الحرمة التى يأثم في تضييعها من أم أو أخت أو بنت والتقدير ذات حوبة .
قال الفرزدق : لحوبة أم ما يسوغ شرابها ...

الغشى: مصدر غشي عليه غشيا وغشيانا وهو مغشي عليه.
وغشيت الشيء، إذا باشرته، ومنه اشتقاق غشيان المرأة.
وفرس أغشى، إذا غشيت غرته وجهه حتى تتسع فيه.
وغشي: موضع.
باب الشين والفاء مع ما بعدهما من الحروف ش ف ق شفقت وأشفقت، إذا حاذرت، بمعنى واحد؛ زعم ذلك قوم وأنكر جل أهل اللغة ذلك وقالوا: لا يقال إلا أشفقت فأنا مشفق وشفيق، وهو أحد ما جاء على فعيل في معنى مفعل.
ومن أمثالهم: الشفيق بسوء ظن مولع .
فأما قول الشاعر: فإني ذو محافظة أبي ... كما شفقت على الزاد العيال فذاك في معنى بخلت وضنت.
والشفق: الندأة التي في السماء عند غروب الشمس، وهي الحمرة.
وظبي أفشق وكذلك التيس، وهو تباعد طرفي قرنيه.
وفشقت الشيء أفشقه فشقا، إذا كسرته.
والفشق: النشاط.
وفقشت البيضة، إذا فضختها وكسرتها بيدك، أفقشها فقشا.
والقشف من قولهم: قشف يقشف قشفا، إذا تغير من تلويح الشمس.
وقفشت الشيء أقفشه، إذا أخذته أو جمعته.
ش ف ك كشفت الشيء أكشفه كشفا، إذا أظهرته وأبديته.
ورجل أكشف، إذا انحسر مقدم رأسه من الشعر، والجمع كشف وكشف فيهما جميعا.
ورجل أكشف أيضا للذي لا ترس معه، والجمع كشف وكشف، مثل رسل ورسل وكتب وكتب.
والكشاف: أن يحمل على الناقة في كل سنة، كذلك هو عند بعض العرب، وعند بعض أن تبقى سنتين أو ثلاثا لا يحمل عليها.
وكشفت فلانا عن كذا وكذا، إذا أكرهته على إظهاره.
وناقة كشوف، إذا نتجت كشافا.
ش ف ل الفشل: الحيرة عند فزع أو حرب؛ فشل يفشل فشلا.
فأما اشتقاق الفيشلة فمن سيلان الشيء؛ تفشل الماء، إذا سال من حجر أو من إناء.
ش ف م أهملت.
ش ف ن شفن الرجل يشفن شفنا وشفن يشفن، إذا نظر بمؤخر عينه، ورجل شفون وشافن، إذا فعل ذلك.
والشنف: البغض؛ شنفت له أشنف شنفا.
والشنف: ما علق في أعلى الأذن، والجمع شنوف، فأما قول العامة شنف فخطأ.
وكل ما علق في أعلى الأذن فهو يسمى شنفا، وما علق في أسفلها فهو قرط.
والنشف من قولهم: نشفت الماء أنشفه نشفا، إذا أخذته من غدير أو أرض بخرقة وما أشبهها، وذلك الماء النشافة.
والنشفة، والجمع نشف، وهي حجارة رخوة.
والنفش: نفش القطن وغيره إذا شعثته بأصابعك حتى ينتشر.
قال الراجز: ثار عجاج مسبطر قسطله تنفش منه الخيل ما لا تغزله يصف غبارا.
ونفشت الغنم في الزرع، إذا رعته ليلا، ولا يكون النفش إلا بالليل، وأنفشها راعيها، ولا يقال ذلك إلا للغنم، فأما الإبل فيقال: عشت تعشو عشوا، وهو أصل قولهم في المثل: العاشية تهيج الآبية ، الآبية: التي تأبى العشاء؛ ولا يقال للإبل: نفشت.
ش ف و الشوف: مصدر شفت الشيء أشوفه شوفا، إذا جلوته؛ والدينار المشوف: المجلو.
قال عنترة: ولقد شربت من المدامة بعدما ... ركد الهواجر بالمشوف المعلم يعني الدينار.
ومنه قيل: تشوفت المرأة، إذا تزينت.
وتشوفت الى خبر، إذا تطلعت عليه.
ش ف ه الشفة: اسم ناقص، وستراها مع نظائرها إن شاء الله.
ش ف ي فاش الحمار الأتان يفيشها فيشا، إذا علاها؛ وقال يونس: فاشها من الفيشة مأخوذ، وهي الغرمول.
والفياش: الذي تسميه العامة الطرمذة، ورجل مفايش وفياش.
وذو فائش: قيل من مقاول حمير.
والفياش: الفخر.
باب الشين والقاف مع ما بعدهما من الحروف ش ق ك أهملت.
ش ق ل الشلق: الضرب بسوط أو غيره؛ شلقته أشلقه شلقا.
ش ق م الشمق: مصدر شمق يشمق شمقا، وهو الولوع بشيء؛ وربما سمي النشاط شمقا.
والقمش: قمشك الشيء وجمعك إياه، ومنه اشتقاق قماش البيت، أي رديء متاعه.
والقشم: مصدر قشمت الخوص أقشمه قشما، إذا شققته لتسفه، وكل ما شق منه فهو قشام.
وقشام المائدة: ما نفض منها من باقي خبز وغيره.
وأحسبها مولدة.
والمشق: مشقك باليد في عجلة في قرطاس أو غيره، وهو مدك الخط بالقلم.
ومشقت الوتر أمشقه مشقا ومشقته تمشيقا، إذا مددته ثم مسحته ليستوي ويلين فتله.
والشقم: ضرب من النخل يقال إنه البرشوم؛ هكذا قال عبد الرحمن عن عمه.
ش ق ن شنقت القربة، إذ أوكيتها ثم ربطت طرف وكائها بيدك أو بوتد الى جدار.
وشنقت الناقة، إذا جذبت رأسها بزمامها حتى يقارب قفاها قادمة الرحل.
وكل شيء علقته فقد شنقته.
والشنق: ما بين الفريضتين في الإبل خاصة مثل الأوقاص في البقر.
ومنه الحديث: لا شناق ولا خلاط ، أي لا يوخذ في الشنق فريضة حتى تتم.
وأشناق الديات: ما كان دون الدية، مثل الشجاع وقطع اليد وقطع الأذن ونحو ذلك.
وقال الشاعر: قرم تعلق أشناق الديات به ... إذا المئون أمرت فوقه حملا وبنو شنوق: بطن من العرب.
والنشق من قولهم: نشقت الشيء أنشقه نشقا ونشقا، إذا شممته.
قال الراجز: كأنه مستنشق من الشرق حرا من الخردل مكروه النشق والنشوق: كل ما استنشقته.
والنقش: نقشك الشيء بلونين أو ألوان كائنا ما كان.
ونقشت عن الشوكة، إذا كشفت عنها اللحم والجلد حتى تستخرجها بالمنقاش وهو المنتاخ.
وأصل النقش استقصاؤك الكشف عن الشيء.
ومنه الحديث: من نوقش الحساب عذب ، أي من استقصي عليه.
ش ق و الشقوة من الشقاء، والشقاء يمد ويقصر، لغتان فصيحتان.
والقوش: رجل قوش، وهو القليل اللحم من الرجال الضئيل الجسم؛ ذكر أبو حاتم أنه فارسي معرب، إنما هو كوجك، أي صغير.
قال الراجز: غثا ضعيف حيلة النطيش في جسم شخت المنكبين قوش والشوق: معروف؛ شاقني الشيء يشوقني شوقا، فأنا مشوق والشيء شائق.
ورجل أشوق: طويل، وليس بثبت.
والقشو: مصدر قشوت الشيء أقشوه قشوا، إذا قشرته، فهو مقشو.
والقشوة: شبيه بالربعة من خوص تجعل فيها المرأة طيبها ودهنها، والجمع قشاء، ممدود.
والوشق من قولهم: وشقت اللحم أشقه وشقا، إذا شرحته ويبسته في الشمس، وهي الوشيقة.
وفي الحديث: كانت تأكل القديد وتوشق الوشيقة .
وواشق: اسم كلب من هذا اشتقاقه من وشقت اللحم، إذا شققته.
والوقش من قولهم: وجدت في بطني وقشا، وهي حركة من ريح أو غيرها.
وأقيش: تصغير وقش.
وبنو أقيش: حي من العرب.
وقد سمت العرب وقشا ووقشا ووقيشا وأقيشا.
ش ق ه الشقة: المسافة البعيدة.
والشهاق والشهيق: تردد البكاء في الصدر؛ شهق يشهق وشهق يشهق شهيقا وشهاقا.
وجبل شاهق: عال مرتفع، وكل ما رفعته من بناء وغيره فهو شاهق.
والقشة: القردة الصغيرة؛ ولا يقال للذكر قش، إنما يسمى الرباح.
ش ق ي الشيق: الشق الضيق في رأس الجبل، وهو أضيق من الشقب.
قال الشاعر: شغواء توطن بين الشيق والنيق النيق: أعلى الجبل؛ والشيق: الشق الضيق بين صخرتين.
باب الشين والكاف مع ما بعدهما من الحروف ش ك ل الشكل: المثل والشبه، بفتح الشين؛ هذا شكل هذا، أي مثله؛ وهذا من شكعل هذا، أي من جنسه.
وفي التنزيل: وآخر من شكله أزواج ، أي من جنسه، والله أعلم.
والشكل، بكسر الشين: الدل؛ امرأة ذات شكل وحسنة الشكل.
وشكلت الدابة أشكله شكلا، إذا شددت قوائمه بالشكال، وجمع شكال شكل.
ودابة به شكال، إذا كان تحجيله في إحدى يديه وإحدى رجليه من شق واحد، فإذا كان التحجيل مخالفا قيل: به شكال مخالف.
وشكلت الكتاب أشكله شكلا، إذا قيدته بعلامات الإعراب، والى شكال الدابة يرجع.
وأشكل الأمر يشكل إشكالا، إذا التبس.
وفلان يعمل على شاكلته، أي على طريقته وجهته.
وشاكلة الدابة وغيرها: ما علا على الطفطفة، والجمع شضواكل.
وشكلت المرأة شعرها، إذا ضفرت خصلتين من مقدم رأسها عن يمين وشمال ثم شكلت بهما سائر ذوائبها.
والشكلة: حمرة يسيرة تخالط بياض العين، وهي تستحسن، وفي صفة النبي صلى الله عليه وآله وسلم: كانت في عينه شكلة .
فإذا كثرت الشكلة فهي سجرة.
ويسمى الدم أشكل للحمرة والبياض المختلطين فيه.
وكل حمرة خالطت بياضا فهي شكلة.
قال أبو النجم العجلي: كشائط الرب عليه الأشكل أي كشائط الرب الأشكل عليه.
والأشكل: السدر الجبلي، فأهل الحجاز ومن حولهم يسمونه الضال، وأهل الرمل من بني سعد ومن جاورهم يسمونه الأشكل.
قال الراجز: عوجا كما اعوجت قياس الأشكل القياس: جمع قوس.
وهذا أمر لا يشاكلك، أي لا يشبهك.
وبنو شكل: بطن من العرب.
والشكلاء: الحاجة؛ يقال: ما لي قبلك شكلاء، أي حاجة؛ قاله أبو مالك.
ش ك م الشكم: العطاء؛ شكمني يشكمني شكما.
قال الشاعر: أبلغ قتادة غير سائله ... جزل العطاء وعاجل الشكم ويروى: غير سائله عني العطاء.
وبنو شكامة: حي من العرب.
وشكامة: اسم رجل.
والشكيمة: شكيمة اللجام، وهي الحديدة المعترضة التي في في الفرس التي فيها الفأس، والجمع شكائم.
وفلان شديد الشكيمة، أي شديد النفس.
وقد سمت العرب مشكما وشكيما.
ورجل كمش: سريع في أموره؛ يقال: كمش كمشا وانكمش انكماشا، فهو كميش وكمش، إذا كان سريعا في حركاته.
وفرس كميش، إذا كان صغير الجردان، وربما قالوا كمش أيضا.
والكشم من قولهم: كشم الله أنفه، نحو الجدع؛ وضربه بالسيف فكشمه، إذا قطع أطرافه.
وربما قالوا: كشمت القثاء والجزر، إذا أكلته أكلا عنيفا.
ش ك ن يقال: هذا بحر لا ينكش، أي لا يغيض.
ونكشت الركية أنكشها نكشا، إذا أخرجت ما فيها من الحمأة والطين.
ورجل منكش: نقاب في الأمور.
ش ك و الشكوة والشكو: سقاء صغير يعمل من مسك حمل صغير، والحمل الصغير يسمى الشكو.
قال الراجز: إذا الثريا طلعت غديه فبع لراعي غنم شكيه أي اشتر له.
والشكو: مصدر شكوته أشكوه شكوا وشكاية.
وشكوت فلانا فأشكاني، أي أعتبني من شكواي؛ ويقال: أشكاني فلان أيضا، إذا حملك على أن تشكوه، فكأنه عندهم من الأضداد.
وبنو شكو: بطن من العرب.
والشكاة والشكاية واحد.
قال الشاعر: وعيرها الواشون أني أحبها ... وتلك شكاة ظاهر عنك عارها والشكي: الذي يشتكي وجعا أو غيره.
والشكي أيضا: المشكو إليه؛ شكوته فهو شكي ومشكو إليه.
والشوك: شوك النخل وغيره، معروف.
والشوكة من قولهم: رجل ذو شوكة، أي حديد السلاح وشاكي السلاح وشائك السلاح، فأما قول العامة: شاك السلاح فخطأ.
والشوكة: داء نحو الطاعون.
وبردة شوكاء، قال الأصمعي: لا أدري ما هي؛ وقال أبو عبيدة: هي الخشنة المس لجدتها.
وشوكان: موضع.
وشوك ريش الفرخ وشارب الغلام، إذا خشن مسه، وشيك الرجل يشاك، إذا دخلت في رجله شوكة.
وشوك ثدي الجارية، إذا تحدد طرفه وبدا حجمه.
وشجر شوك: ذو شوك، وربما قالوا: رجل شوك؛ لغة يمانية.
والشويكة: موضع.
وشوك ناب البعير، إذا طلع.
والكوش: مصدر كاش الفحل طروقته يكوشها كوشا، إذا طرقها.
والكشو: أكلك الشيء كما يؤكل الجزر والقثاء وما أشبهه، مصدر كشوته أكشوه كشوا، إذا عضضته فانتزعته بفيك.
والوشك: السرعة، ويقال: الوشك والوشك، ودفع الأصمعي الوشك.
وأمر وشيك، أي سريع.
وناقة مواشكة، أي سريعة العدو.
وأوشك أن يكون كذا وكذا، أي ما أسرع ما يكون.
ومثل من أمثالهم: وشكان ذي إهالة ، أي ما أسرع هذه الإهالة.
وقال أيضا في الإملاء: ويقولون: وشكان أن يكون ووشكان أن يكون، وربما قالوا: وشكان ذي إهالة ، كما يقولون: سرعان ذي إهالة .
ش ك ه شاكه الشيء الشيء مشاكهة وشكاها، إذا شابهه.
ش ك ي الكشى واحدتها كشية، وهي شحمة صفراء تستطيل في بطن الضب.
وفي سجع لهم: وأنت لو ذقت الكشى بالأكباد لما تركت الضب يمشي بالواد ويروى: يسعى، ويعدو.
وقال آخر: قبحت من سالفة ومن صدغ كأنها كشية ضب في صقع قال ابن دريد: جمع هذا الراجز بين العين والغين لقرب مخرجها منها، فمما يشاكل هذا قول الراجز: إذا ركبت فاجعلوني وسطا إني كبير لا أطيق العندا فجمع بين الطاء والدال.
وقال آخر: هل تعرف الدار بذي أجراذ دار لهند وابنتي معاذ أزمان إذ نحن على أقياظ فجمع بين الظاء والذال.
وقال آخر: ألا لها الويل على مبين

كوفنتري الكوفي، عمرو بن مرة كوفي عطا عنان انظر: عنان، كوفي عطا؛ الأمم المتحدة الأمانة العامة .
الكوفية الكوك كوفييه، البارون كوفييه، البارون م .
فرنسي عالم بالتاريخ الطبيعي تفوق في علم التشريح المقارن، وهو فرع من علم الحيوان يقارن بين التراكيب الداخلية للحيوانات.
كان كوفييه رائدا في تأسيس علم الإحاثة أي دراسة الأحافير.
إذ هدته مقارناته إلى اكتشاف بقايا حيوانات تنتمي إلى عصر ماقبل التاريخ.
ألف كتاب مملكة الحيوان، وهو مرجع رئيسي مهم في علم الحيوان.
بدأ كوفييه عمله بتشريح حيوانات بحرية، ثم شرح حيوانات كبيرة عديدة، بما فيها وحيد القرن والفيل.
وكان بمقدوره أن يتعرف على الحيوان من عظامه وأحد أعضائه.
قدم كوفييه نظرية الجائحية أو الكارثة الجيولوجية في أسباب انقراض العديد من الحيوانات المتحجرة.
وترى هذه النظرية أن ثورانات بركانية وكوارث مشابهة دمرت الكثير من أشكال الحياة.
ولد جورج ليوبولد شريتين فريدريك داغوبرت كوفييه في مونبليارد بفرنسا.
بدأ دراسة الحيوانات البحرية على ساحل نورمنديا.
وعمل في وقت لاحق أستاذا في كلية فرنسا.
الكوك كوك، توماس كوك البترول كوك البترول منتج مفيد، يتم الحصول عليه من تكرير الزيت الخام.
يبدأ إنتاج كوك البترول بعد أن يتم تقطير كل من البترول والبرافين وزيت الغاز وزيوت التشحيم ومنتجات أخرى من الزيت الخام.
ثم تدفع المضخات الزيت المتبقي الثقيل الذي تخلف عبر أنابيب أحد الأفران، حيث يتم تسخين الزيت إلى درجة حرارة عالية.
ثم يغلى الزيت المسخن ببطء في دوارات الكوك إلى أن يصبح كوكا صلبا.
ولكوك البترول استخدامات عديدة في الصناعة.
فهو على سبيل المثال، يستخدم في صنع الأقطاب الكربونية أو الجرافيتية لمصابيح البطاريات والخلايا الجافة، كما أنه مهم أيضا في تنقية الفلزات المختلفة، وفي إنتاج الكاشطات، والمواد المقاومة للحرارة، كما يستخدم في إنتاج الجرافيت الصناعي للمفاعلات النووية.
كذلك يستخدم الكربون المصنع من كوك البترول على نطاق واسع في الصناعة الكيميائية بسبب مقاومته للتآكل الناتج عن المواد الكيميائية.
كوك، جيمس كوك، السير جوزيف كوك، السير إدوارد كوك، السير إدوارد م .
محام وقاض بريطاني مشهور، لمع نجمه عندما صار ناطقا رسميا لمجلس العموم عام م.
واختير عام م النائب العام في حكومة الملكة إليزابيث الأولى خلفا للسير فرانسيس بيكون، وأصبح رئيسا للقضاء في عهد الملك جيمس الأول.
ومما عرف عنه إبان توليه رئاسة القضاء، إصراره على أن يخضع الجميع للقانون حتى الملك نفسه.
وقد ضمن مذكراته الشهيرة التي بعنوان موجز القوانين وكذلك المحاضر م الكثير من الأسس التي تنبني عليها مبادئ القانون الحديث.
ولد كوك في مايلهام بنورفوك في إنجلترا.
كوك، السير إدوارد كوك، وليم كوك، السير جوزيف كوك، السير جوزيف م .
سياسي أسترالي كان رئيس وزراء أستراليا في عامي م.
ترك السياسة عام م، وعمل مفوضا أستراليا أعلى في لندن حتى تقاعده في عام م.
ولد كوك في سيلفرديل في مقاطعة ستافورد في إنجلترا.
وبدأ العمل في منجم للفحم الحجري في سن التاسعة.
هاجر إلى أستراليا عام م.
وانتخب عام م عضوا عن هارتلي في المجلس التشريعي بولاية نيوساوث ويلز الأسترالية.
كوك البترول كوك، جبل كوك، توماس كوك، توماس م .
رجل أعمال بريطاني أسس مكتب توماس كوك هو وابنه، وهو مكتب سياحي ذو شهرة عالمية.
ولد كوك في ملبورن بديربيشاير في إنجلترا.
وقد أصبح منصرا بروتستانتيا وأحد المنادين بالاعتدال في الدين ونظم في عام م رحلة استكشافية بالقطار من ليستر إلى لافبرا ذهابا وإيابا بخمسة شلنات؛ كما نظم رحلات أخرى بالقطار والسفن البخارية.
وقد أعد لسفر شخص إلى لندن لحضور العرض الكبير عام م .
وفوضت شركته لنقل حملة الجنرال غوردون إلى السودان عام م حيث نقل جندي بريطاني و جندي مصري.
كوك، توماس كوك، جزر كوك، جبل جبل كوك أعلى قمة جبل في نيوزيلندا في جنوبي سلسلة جبال الألب في الجزيرة الجنوبية.
كوك، جبل.
جبل كوك أعلى قمة في نيوزيلندا، ويرتفع حوالي م فوق سطح البحر.
وهو أعلى جبال الألب في جنوبي هذه الجزيرة.
ويقع هذا الجبل في متنزه جبل كوك الوطني.
وهناك فندق حكومي يسمى الهيرميتاج ونزل يوفران الإقامة للسياح.
كما يتم تنظيم جولات سياحية بالطائرة لزيارة القمم المحاطة بالجليد والمناطق الثلجية.
وتطلق قبائل الماووري على الجبل اسم أواتجي أي ثاقب السحاب .
وعام م، سمي الجبل هذا الاسم تكريما للمكتشف البريطاني الكابتن جيمس كوك، وقد سماه الكابتن جون لورد ستوكس خلال جولته الاستكشافية بالسفينة أشيرون.
وتمت أولى المحاولات الجادة لتسلق هذا الجبل عام م، حيث قام بتسلقه و.
أ.
جرين وبرفقته مرشدان من مرشدي الجبال السويسريين.
ووصلوا إلى مسافة تبعد م من القمة.
وفي عام م، نجح ثلاثة من مواطني نيوزيلندا وللمرة الأولى، في الوصول إلى أعلى قمة الجبل يوم عيد الميلاد.
انظر أيضا: نيوزيلندا.
كوك، جبل كوك، جيمس كوك، جزر جزر كوك كوك، جزر.
جزر كوك مجموعة جزر تقع في المحيط الهادئ الجنوبي حوالي كم شمالي نيوزيلندا.
وتنتشر جزر كوك الخمس عشرة على مساحة مليون كم من المحيط، وتبلغ مساحة اليابسة كم ولها شاطئ طوله كم.
وتنقسم جزر كوك إلى مجموعتين تسميان المجموعة الجنوبية والمجموعة الشمالية.
وجميع هذه الجزر بركانية الأصل فيما عدا جزيرة مانيوا.
ويبلغ ارتفاع راروتونجا م عن مستوى سطح البحر.
تتضمن مجموعة الجزر الجنوبية راروتونجا، إيتوتاكي، مانجيا، إتيو، تاكوتيا، موك، ميتيارو، مانيوا.
أما جزر المجموعة الشمالية السبع فهي: بالمرستون، مانيهيكي، راكاهانجا، بينرين، بوكابوكا، ناساو، سوارو.
وسكان هذه الجزر بولينيزيون يسمون أنفسهم الماووريين وهناك ارتباط وثيق بين لغتهم ولغة الماووريين في نيوزيلندا وهم متشابهون أيضا بمنظماتهم الاجتماعية والكثير من العادات.
كما تتكلم هذه الجزر اللغة الإنجليزية.
ويبلغ عدد سكانها نسمة من بينهم أوروبي.
حيث يعيش أكثر من نسمة في راروتونجا وأكثر من في إيتوتاكي و في مانجيا و في إتيو.
وتقع المستوطنة الكبيرة الوحيدة أفاروا على جزيرة راروتونجا وهي المركز الإداري والتجاري للدولة.
وتقع جميع هذه الجزر تحت الاحتلال الدائم فيما عدا ناساو وسوارو وتاكوتيا.
ويعيش معظم سكان جزر كوك في قرى.
وقد بني اقتصاد جزر كوك، تقليديا، على الزراعة؛ حيث يعمل العديد من السكان في إنتاج الحمضيات والأناناس والموز والكوبرا لب جوز الهند .
ويجمع الغواصون في الجزر الشمالية المحار.
وهناك ثلاثة مصانع للملابس في جزيرة راروتونجا.
كما تنتج المصانع الأخرى أشياء يدوية محلية.
وهناك مصنع لتعليب البرتقال والأناناس والفاكهة الاستوائية الأخرى لبيعها في نيوزيلندا.
وقد كان القبطان جيمس كوك أول أوروبي يصل إلى هذه الجزر عام م.
وسيطرت بريطانيا على الجزر في عام م، ثم سلمت للسلطة التنفيذية لنيوزيلندا في عام م.
وصدر مرسوم جديد عام م أعطى سكان الجزر حق التصرف في أمورهم الداخلية.
وهناك ترتيب الآن بين الجزر ونيوزيلندا يسمى الاتحاد الحر، أصبحت الجزر بموجبه ذات حكم ذاتي.
ويعتبر سكان الجزر مواطنين نيوزيلنديين، وتؤمن نيوزيلندا دعما عسكريا للجزر.
كوك، جزر كوك، السير إدوارد كوك، جيمس حياته المبكرة الرحلة البحرية الأولى الرحلة البحرية الثانية الرحلة البحرية الثالثة جيمس كوك كوك، جيمس م .
ملاح بريطاني وواحد من أشهر المكتشفين في العالم.
قاد ثلاث رحلات بحرية إلى المحيط الهادئ، وأبحر حول العالم مرتين.
وأدت رحلاته إلى إقامة المستعمرات عبر منطقة المحيط الهادئ.
وفي خلال رحلته التاريخية في السفنية ه.م.س.
إنديفر، رفع كوك العلم البريطاني في نيوزيلندا عام م.
وفي سنة م، أصبح أول أوروبي يزور الساحل الشرقي لأستراليا.
وأعلن استيلاء بريطانيا على تلك الأراضي وسماها نيوساوث ويلز.
وقد أصبحت أستراليا مستعمرة بريطانية في سنة م نتيجة لهذه الرحلة.
وفي خلال رحلاته الثلاث إلى منطقة المحيط الهادئ، قام كوك بعمل خرائط أضافت الكثير في مجال جغرافية المنطقة.
ولكونه بحارا وخرائطيا ذا خبرة واسعة، فهو يعد واحدا من أشهر مكتشفي البحار في العالم، لذلك أطلق عليه لقب كولمبوس أستراليا.
وكان اغتيال جيمس كوك في هاواي خسارة كبيرة لبريطانيا.
حياته المبكرة رحلات جيمس كوك ولد جيمس كوك في قرية مارتون الصغيرة في يوركشاير بإنجلترا وكان ثاني سبعة أطفال لفلاح أسكتلندي.
وبعد تعليم ابتدائي قصير، أصبح مساعدا لبقال ثم بائع خردوات في قرية ستيثيس الساحلية.
وفي سنة م، تدرب تدريبا مهنيا في ويتبي.
وفي سنة م وبينما كانت بريطانيا تعد عدتها للحرب، تطوع جيمس كوك في البحرية كبحار عادي.
وأظهر كوك مهارة كبيرة في مسح نهر سانت لورنس، ورسم خريطة له.
وقد أدى ذلك العمل دورا مهما في استيلاء الجنرال جيمس وولف على كويبك، كما لفت انتباه قيادة القوات البحرية له.
وقامت جمعية لندن الملكية بنشر تقريره عن كسوف الشمس وخسوف القمر.
الرحلة البحرية الأولى الإنديفر مركب صغير بثلاث صوار وبدون شراع في قمة الصاري المزيني.
وصف كوك هذا المركب بأنه جيد يرسو بنعومة ويتمايل على جانبيه دون أدنى خطر.
عبور الزهرة.
في سنة م، كانت الجمعية الملكية تقوم بعمل ترتيبات واسعة لمراقبة كوكب الزهرة عبر واجهة الشمس في يونيو عام م.
وكان الملك جورج الثالث مهتما شخصيا بالمشروع، فأمر الأدميرالية بتوفير سفينة لحمل البعثة العلمية إلى تاهيتي.
ولهذا رقي كوك إلى رتبة ملازم وأعطي قيادة السفينة.
وقد كانت هذه الرحلة إلى البحار الجنوبية هي بداية مهنته مكتشفا.
كانت سفينة إنديفر صغيرة بالنسبة لرحلة طويلة، في بحار لاتوجد لها خرائط.
أبحرت إنديفر من بليموث أغسطس عام م.
وبعد مراقبة العبور واستكشاف الجزيرة، غادر كوك ومرافقوه الجزيرة.
وكان كوك قد تلقى تعليمات سرية من قيادة القوات البحرية تأمره بالبحث عن قارة جنوبية مجهولة.
وصلت البعثة إلى نيوزيلندا في أكتوبر م.
ودار كوك حول الجزيرة الشمالية ثم الجنوبية، ليثبت أن نيوزيلندا هي جزر ضخمة وليست جزءا من قارة جنوبية.
اتجه كوك إلى غربي نيوزيلندا، ولكن عاصفة هوجاء شمالية جرفت السفينة إنديفر في اتجاه الساحل الشرقي لأستراليا التي لم تكن معروفة في ذلك الوقت.
وفي صباح يوم أبريل عام م، رأى ضابط المراقبة زاكاري هيكس الأرض قرب حدود مايعرف الآن بفكتوريا ونيوساوث ويلز.
الماووريون أثبتوا أنهم شعب محارب.
التقى بهم كوك أول مرة في خليج بفورتي في نيوزيلندا.
وقد أبحر إلى تلك المنطقة على ظهر السفينة إنديفر في رحلته الأولى.
كان بوتاني باي هو أول موقع نزل فيه كوك في أبريل.
وفي يوم مايو، وبعد التزود بالطعام والمياه العذبة والوقود، واصلت إنديفر رحلتها في اتجاه الشمال لاستكشاف ورسم خرائط الأرض الجديدة.
وكان كوك يرسو في الشاطئ بين حين وآخر، لفحص المكان والتزود بالماء.
وبعد رسم الخرائط ووضع العلم البريطاني على الأرض الجديدة، أطلق عليها كوك اسم نيوساوث ويلز، ثم بدأ رحلته عائدا إلى أرض الوطن.
وبعد رحلة بحرية طويلة، وصل كوك إلى إنجلترا في يوليو عام م.
كانت إنجازات كوك خلال رحلته التي دامت سبع سنوات، عديدة ومتنوعة.
فقد قام كوك، إلى جانب نقل البعثة العلمية إلى تاهيتي، برسم خرائط دقيقة لسواحل نيوزيلندا وأستراليا الشرقية.
كما أثبت أن أستراليا وغينيا الجديدة منفصلتان.
كما أن إبحاره في المحيط الهادئ الجنوبي أثار الشكوك حول وجود قارة جنوبية كبيرة.
الرحلة البحرية الثانية جزر الثلج رسمها الفنان وليم هودجز في رحلة كوك الثانية.
وكوك هو أول رجل يعبر الدائرة القطبية الجنوبية.
قرر كوك، الذي رقي إلى رتبة قائد، القيام برحلة أخرى للتأكد من وجود أو عدم وجود قارة جنوبية.
غادرت البعثة إنجلترا في يوليو عام م.
وبعد الرسو في مدينة الكاب، أبحرت السفينتان ريسوليوشن بقيادة كوك وأدفينشور، بقيادة الكابتن توبياز نحو الجنوب.
وأدى الطقس السيئ إلى افتراق السفينتين لتلتقيا بعد ذلك في نيوزيلندا.
وفي أكتوبر عام م، رسا كوك في جزيرة نورفوك التي لم تكن مأهولة بالسكان في حينه.
ورجع كوك إلى إنجلترا عن طريق الكاب.
واستقبله الملك بحفاوة ورقاه إلى رتبة كابتن.
الرحلة البحرية الثالثة أدى اندلاع الثورة في مستعمرات بريطانيا في أمريكا، إلى جعل قيادة القوات البحرية تبحث عن طريق في بحر الشمال عبر القطب الشمالي، من المحيط الهادئ إلى المحيط الأطلسي.
وعندما عرف الكابتن كوك بتلك الخطة، تطوع لقيادة البعثة وقبل عرضه على الفور.
غادرت سفينة ريسوليوشن إنجلترا بقيادة كوك في يوليو عام م.
وكانت هنالك سفينة أخرى هي ديسكفري تحت قيادة تشارلز كلارك.
وصلت السفينتان إلى خليج أدفينشور في يناير عام م بعد المرور برأس الرجاء الصالح.
ثم أبحرتا من هناك إلى نيوزيلندا ومنها إلى تاهيتي.
وصل كوك إلى جزر هاواي في يناير م.
ومن هناك أبحر بطول ساحل أمريكا.
وقد واصل رحلته إلى أن أوقفته الثلوج.
وقرر كوك قضاء الشتاء في هاواي.
وفي فبراير عام م، وفي أثناء محاولته استرجاع أحد الزوارق المسروقة، أدار كوك ظهره لبعض الأفراد من سكان الجزيرة فأردوه قتيلا.
وحاول كلارك أن يشق طريقه عبر الممر الشمالي الغربي، ولكن الثلوج هزمته مرة أخرى.
وتوفي كلارك قبل أن تصل السفن إلى إنجلترا.
انظر أيضا: أستراليا، تاريخ؛ بانكس، السير جوزيف؛ نيوزيلندا، تاريخ.

مجموع فتاوى شيخ الإسلام / بتصرف يسير.
تهذيب السنن / .
انظر مجموع فتاوى شيخ الإسلام / ، ، ، والأخبار العلمية ص ، والفروع / ، وتهذيب السنن / ، .
المغني / .
مجموع فتاوى شيخ الإسلام / .
انظر الأخبار العلمية ص ، والفتاوى السعدية ص ، والمنتقى من فرائد الفوائد ص .
انظر الإنصاف / ، .
/ انظر الفروع / ، والإنصاف / ، ، والكشاف ومتنه / .
انظر الفروع / ، والإنصاف / ، والكشاف ومتنه / .
انظر الكشاف / .
انظر الفروع / ، والإنصاف / .
انظر المصدرين السابقين، والأخبار العلمية ص ، وتهذيب السنن / ، والمنتقى من فرائد الفوائد ص .
مجموع الفتاوى / .
المصدر السابق / .
مجموع الفتاوى / .
قال شيخ الإسلام في مجموع الفتاوى / يجوز في أصح الروايتين عن أحمد للمشتري أن يبيع هذا الثمر، مع أنه من ضمان البائع أ.ه.
مجموع الفتاوى / .
تهذيب السنن / .
انظر الفروع / ، والإنصاف / .
انظر المصدرين السابقين والأخبار العلمية ص .
المنتقى من فرائد الفوائد ص .
انظر المصادر السابقة.
حاشيته على الروض / .
ومثل ذلك إذا ثبت ببينة.
الشرح الممتع / .
المذهب: صحة بيعه على قادر على أخذه.
انظر الفروع / ، والإنصاف / والمنتهى / ، والروض ومتنه / ، والشرح الممتع / .
الصواب: صحة بيعه على قادر على رده، واختاره الموفق في الكافي / ، وصاحب الشرح فيه / .
، وقدمه ابن مفلح في الفروع / ، وقال اختاره الشيخ يعني ابن قدامة وغيره، وذكره القاضي في موضع و ه م يعني وفاقا لأبي حنيفة ومالك ا.ه وصوبه المرداوي في الإنصاف / / ، وانظر الشرح الممتع / .
انظر المنتقى من فرائد الفوائد ص .
انظر الفروع / ، والإنصاف / .
، والمنتهى / .
مثل أن يكون لزيد في ذمة عمر سيارة مؤجلة إلى سنة، فيبيعها زيد على بكر بمائة ألف مؤجلة إلى سنتين، مع بقاء الدينين مؤجلين.
انظر المغني / ، ومجموع فتاوى شيخ الإسلام / .
.
، والعقود ص ، وتفسير آيات أشكلت / .
، وإعلام الموقعين / ، وإغاثة اللهفان / .
تنبيه: قد يظن البعض أن شيخ الإسلام رحمه الله يجيز هذه الصورة وهي بيع الدين المؤجل بالدين المؤجل، إذا كان ذلك على الغير؛ لأنه يجيز بيع الدين على الغير، وهذا من الخطأ عليه رحمه الله لأنه وإن أجاز بيعه على الغير فلا يلزم أن يجيز هذه الصورة بيعه على الغير وهو مؤجل بدين مؤجل آخر بل مقتضى كلامه المتقدم في المطلب الأول عدم جواز هذه الصورة، وجواز ما سقط فيه أحد الدينين، أو كلاهما.
انظر العقود ص ، وتفسير آيات أشكلت / .
.
، إعلام الموقعين / .
تفسير آيات أشكلت / .
العقود ص .
مجموع الفتاوى / .
فإن قيل: ما الفرق بينه وبين القسم الثالث؟ فالجواب: أن الفرق إنما هو من حيث تقدم الثمن والمثمن في القسمين، وتأخرهما، وإلا فالحكم واحد على الصحيح كما سيأتي ففي القسم الثالث: المتقدم والساقط هو المثمن، والمتأخر والواجب هو الثمن عقد البيع المعروف تماما ، وفي القسم الرابع: المتقدم والساقط هو الثمن، والمتأخر والواجب هو المثمن عقد السلم المعروف تماما .
انظر إعلام الموقعين / ، والمغني / ، والشرح / ، والإنصاف / ، والكشاف / ، ، ، وحاشية ابن قاسم على الروض / .
/ .
إعلام الموقعين / .
حاشيته على الروض / .
قال موفق الدين ابن قدامة رحمه الله إذا كان له في ذمة رجل دينار فجعله سلما في طعام إلى أجل لم يصح، قال ابن المنذر: أجمع على هذا كل من أحفظ عنه من أهل العلم، منهم مالك، والأوزاعي، والثوري، وأحمد، وإسحاق، وأصحاب الرأي، والشافعي ا.ه المغني / ، وذكره صاحب الشرح الكبير فيه / .
قال شيخ الإسلام رحمه الله بيع الدين بالدين ليس فيه نص عام، ولا إجماع، وإنما ورد النهي عن بيع الكالئ بالكالئ، والكالئ هو المؤخر الذي لم يقبض، فهذا لا يجوز بالاتفاق .
فتاواه / .
انظر مجموع فتاواه / .
.
.
، والعقود ص وتفسير آيات أشكلت / .
.
.
.
إعلام الموقعين / .
إعلام الموقعين / .
تقدم تخريجه هامش .
إعلام الموقعين / بتصرف يسير جدا.
انظر مجموع فتاواه / .
.
، وتفسير آيات أشكلت / .
.
انظر تهذيب السنن / .
.
.
انظر المغني / ، والشرح الكبير / ، وحاشية ابن قاسم / .
انظر الفروع / ، والإنصاف / ، والمنتهى / .
.
، والكشاف ومتنه / .
.
والروض .
.
.
مجموع فتاواه / .
العقود ص .
إعلام الموقعين / بتصرف يسير جدا.
/ انظر حاشية ابن قاسم / ، ومختارات من إعلام الموقعين ص ، والمنتقى من فرائد الفوائد ص .
انظر مجموع فتاواه / .
.
انظر تهذيب السنن / .
.
سبق تخريجه هامش رقم .
انظر مجموع فتاوى شيخ الإسلام / ، وتهذيب السنن / .
.
انظر مجموع فتاوى شيخ الإسلام / .
/ .
.
.
.
وتفسير / ، وإعلام الموقعين / .
/ ، وتهذيب السنن / وحاشية الشيخ محمد بن عثيمين على الروض / ، والشرح الممتع / .
وقاله لي الشيخ العلامة محمد بن عثيمين يوم الأربعاء / / ه وذلك عندما سألته عن هذه المسألة بيع الواجب بالساقط ، وقرأت عليه كلامه فيها في المنتقى من فرائد الفوائد ص ، ومختارات من إعلام الموقعين ص ، وكلام ابن القيم في إعلام الموقعين / .
انظر المغني / ، والشرح والإنصاف / ، .
المنتقى من فرائد الفوائد ص .
تقدم تخريجه هامش .
أخرجه أحمد في المسند / ، وأبو داود، في كتاب البيوع، باب في الرجل يبيع ما ليس عنده، برقم ، / ، والترمذي، في أبواب البيوع، باب ما جاء في كراهية بيع ما ليس عنده، وقال عنه: حسن صحيح / تحفة، والنسائي، في البيوع، باب سلف وبيع / ، سيوطي، وابن ماجة، في كتاب التجارات، باب النهي عن بيع ما ليس عنده، وعن ربح ما لم يضمن، برقم / ، والحاكم في المستدرك / ، وصححه، ووافقه الذهبي، وصححه كذلك أحمد شاكر في تحقيقه للمسند / ، والألباني في الإرواء / ، ، وفي صحيح سنن أبي داود / .
انظر مجموع فتاوى شيخ الإسلام / .
، وتفسير آيات أشكلت / ، وتهذيب السنن / .
، والشرح الممتع / .
.
.
.
تفسير آيات أشكلت / .
المصدر السابق / .
تفسير آيات أشكلت / .
انظر مجموع فتاوى شيخ الإسلام / .
، ومختصر الفتاوى المصرية ص ، وتهذيب السنن / ، والمنتقى من فرائد الفوائد ص ، والشرح الممتع / .
، وحاشية الشيخ محمد بن عثيمين على الروض / .
.
تقدم تخريجه هامش .
انظر المغني / ، والإنصاف / ، ومجموع فتاوى شيخ الإسلام / .
/ .
، ومختصر الفتاوى المصرية ص ، وفقه الكتاب والسنة المسائل الماردينية لشيخ الإسلام ص ، والأخبار العلمية ص ، وتهذيب السنن / ، والقواعد والفوائد الأصولية ص ، والشرح الممتع / .
/ .
انظر مجموع فتاوى شيخ الإسلام / ، ومختصر الفتاوى المصرية ص ، وتهذيب السنن / ، والشرح الممتع / ، وحاشية الشيخ محمد بن عثيمين على الروض / ، .
تقدم تخريجه هامش .
انظر الفروع / ، والإنصاف / ، والمنتهى / ، والكشاف ومتنه / ، وحاشية الشيخ محمد على الروض / .
.
انظر الفروع / ، والإنصاف / ، المنتهى / ، والكشاف ومتنه / ، والروض / .
.
الكشاف / .
انظر مجموع الفتاوى / ، وتفسير آيات أشكلت / ، وإعلام الموقعين / .
انظر إعلام الموقعين / .
/ ، وتهذيب السنن / .
.
وقد تقدم أنهما رحمهما الله يجيزان في هذه الصورة التأجيل كذلك، فالجواز هنا عندهما من باب أولى.
انظر المنتقى من فرائد الفوائد ص ، وحاشيته على الروض / ، والشرح الممتع / .
انظر تفسير آيات أشكلت / ، وتهذيب السنن / ، وحاشية الشيخ محمد على الروض / .
انظر الفروع / ، والإنصاف / ، والمنتهى / ، والكشاف ومتنه / ، والروض / ، والمنتقى من فرائد الفوائد ص .
انظر المنتقى من فرائد الفوائد ص .
انظر المغني / ، والشرح والإنصاف / ، والفروع / ، والمنتهى / ، والكشاف ومتنه / .
، والروض / ، والمنتقى من فرائد الفوائد ص .
انظر المغني / ، والشرح الكبير / .
انظر الإنصاف / .
انظر تهذيب السنن / .
انظر الإرشاد إلى معرفة الأحكام ص ، والفتاوى السعدية ص ، ص .
انظر مجموع الفتاوى / .
.
، ومختصر الفتاوى المصرية ص ، والفروع / ، والأخبار العلمية ص ، والإنصاف / .
انظر الشيخ الممتع / .
/

ومرا فقولا: نحن نطلب حاجة ... ومرا فقولا: نحن منصرفان باب ما جاء في خلق النساء أوصاف النساء إذا كانت المرأة ضخمة في تعمد وعلى اعتدال فهي: رمجلة.
فإذا زاد ضخمها ولم تقبح فهي: مسبحلة.
فإذا كانت طويلة قيل: جارية سبطة وعيطبول.
فإذا كانت بها مسحة من جمال فهي: جيلة ووضيئة.
فإذا أشبه بعضها في الحسن بعضا فهي: حسانة.
فإذا استغنت بجمالها عن الزينة فهي: غانية.
فإذا كانت لا تبالي أن تلبس ثوبا حسنا ولا قلادة فاخرة فهي: معطال.
فإذا كان حسنها ثابتا كأنها رسمت به فهي: وسيمة.
فإذا قسم لها حظ وافر من الحسن فهي: قسيمة.
وقالوا: وقال الصباحة في الوجه الوضاءة في البشرة.
الجمال في الأنف.
الحلاوة في العينين.
الملاحة في الفم.
الظرف في اللسان.
الرشاقة في القد.
اللباقة في الشمائل.
كمال الحسن في الشعر.
والمرأة الرعبوبة: البيضاء.
الزهراء: التي يضرب بياضها إلى صفرة كلون القمر والبدر.
والهجان: الحسنة البياض.
والمرأة طفلة ما دامت صغيرة؛ ثم وليدة إذا تحركت؛ ثم كاعب إذا كعب ثديها؛ ثم ناهد إذا زاد؛ ثم معصر إذا أدركت؛ ثم خود إذا توسطت الشباب.
والزجاء: الدقيقة الحاجبين الممتدتهما حتى كأنهما خطا بقلم.
والبلج: إن يكون بينهما فرجة، وهو يستحب، ويكره القرن وهو اتصالهما.
والدعج: أن تكون العين شديدة السواد مع سعة المقلة.
والبرج: شدة سوادهما وشدة بياضهما.
والنجل: سعتهما.
الكحل: سواد جفونهما من غير كحل.
الحور: اتساع سوادهما.
الشنب: رقة الأسنان واستواؤهما وحسنها.
الرتل: حسن تنضيدها واتساقها.
التفليج: تفرج ما بينهما.
الشتت: تفرقها في غير تباعد في استواء وحسن يقال منه، ثغر شتيت.
الأشر: تحديد في أطراف الثنايا يدل على الحداثة.
الظلم: الماء الذي يجري على الأسنان من البريق.
الجيد: طول العنق.
التلع: إشرافها.
وإذا كانت المرأة شابة حسنة الخلق فهي: خود.
فإذا كانت جميلة الوجه حسنة المعرى فهي: بهنكة.
فإذا كانت دقيقة المحاسن فهي: مملودة.
فإذا كانت حسنة القد، لينة العصب: فهي: خرعبة.
وإذا كانت لم يركب بعض لحمها بعضا فهي: مبتلة.
فإذا كانت لطيفة البطن فهي خمصانة.
فإذا كانت لطيفة الكشحين فهي: هضيم.
فإذا كانت لطيفة الخصر مع امتداد القامة فهي: ممشوقة.
فإذا كانت طويلة العنق في اعتدال وحسن فهي: عطبول.
فإذا كانت عطيمة العجيزة فهي: رداح.
فإذا كانت سمينة ممتلئة الذراعين والساقين فهي خدلجة.
فإذا كانت سمينة ترتج من سمنها فهي مرمادة.
فإذا كانت ترعد من الرطوبة والغضاضة فهي برهرهة: فإذا كانت كأن الماء يجري في وجهها فهي رقراقة.
فإذا كانت رقيقة الجلد ناعمة البشرة فهي: بضة.
فإذا عرفت في وجهها نضرة النعيم فهي: نظرة.
فإذا كان فيها فتور عند القيام لسمنها فهي: أناة ووهنانة.
فإذا كانت طيبة الريح فهي بهنانة.
فإذا كانت عظيمة الخلق مع جمال فهي عرهرة.
فإذا كانت ناعمة جميلة فهي: عبقرة: فإذا كانت مثنية للين وتعمد فهي: غيداء وغادة.
فإذا كانت طيبة الفم فهي: رشوف.
فإذا كانت طيبة ريح اليد فهي: أنوف.
فإذا كانت طيبة الخلوة فهي: رصوف.
فإذا كانت لعوبا ضحوكا.
فهي: شموع.
فإذا كانت تامة الشعر فهي: فرعاء.
فإذا لم يكن لمرفقيها حجم من سمنها فهي: درماء.
فإذا ضاق ملتقى فخذيها لكثرة لحمها فهي: لفاء.
فإذا كانت حيية فهي: خفرة وخريدة.
فإذا كانت منخفضة الصوت فهي: رخيمة.
فإذا كانت محبة زوجها متحببة إليه فهي: عروب.
فإذا كانت نفورا من الريب فهي: نوار.
فإذا كانت تجتنب الأقذار فهي: قذور.
فإذا كانت عفيفة فهي: حصان.
وإذا كانت عاملة الكفين فهي صناع.
فإذا كانت كثيرة الولد فهي: بنون.
فإذا كانت قليلة الولادة فهي: نزور.
فإذا كانت تلد الذكور فهي: مذكار.
فإذا كانت تلد الإناث فهي: مئناث.
فإذا كانت تلد مرة ذكرا ومرة أنثى فهي: مهاب.
فإذا كانت لا يعيش لها ولد فهي: مقلات.
فإذا كانت تلد النجباء فهي: منجاب.
فإذا كانت تلد الحمقاء فهي: محمقة.
فإذا كانت يغشى عليها عند الجماع فهي: ربوخ.
والممكورة: المطوي الخلق.
واللدنة: اللينة الناعمة.
والمقصدة: التي لا يراها أحد إلا أعجبته.
والخبرنجة: الجارية الحسنة الخلق في استواء.
والمسبطرة: الجسيمة.
والعجزاء: العظيمة العجيزة.
والرعبوبة: الرطبة.
والرجراجة: الدقيقة الجلد.
والرتكة: الكثيرة اللحم؛ والطفلة الناعمة.
والرود: المتثنية اللينة.
والأملود: الناعمة؛ ومثلها الخرع مأخوذ من نبت الخروع وهو نبت لين والبارقة: البيضاء الثغر.
والدهثمة: السهلة.
والعاتق: التي لم تتزوج.
والبلهاء: الكريمة، والمفضلة عن السره الغريرة.
والعيطموس: الفطنة الحسناء.
والسلهبة: الخفيفة اللحم، والمجدولة الممشوقة.
والسرعوفة: الناعمة الطويلة.
والفيصاء والعفاء: الطويلة العنق.
والتهنانة أيضا: الضحاكة المهللة.
والغيلم: الحسناء.
والخليق: الحسنة الخلق؛ وقال الفراء هي أحسن الناس حيث نظر ناظر، أي هي أحسن الناس وجها.
وقال أبو عمرو: ويقال للمرأة إذا كانت حسناء: كأنها فرس شرهاء والشرهاء: الحديدة النفس وامرأة حسنة المعارف ومعارفها: وجهها والمتحرية: الحسنة المشية في خيلاء.
والشموس: التي لا تطمع الرجل في نفسها، وهي الذعور.
وامرأة ظمياء: إذا كانت سمراء، وشفة ظمياء كذلك.
ويقال لها إنها لحسنة العطل أي الجسم.
ويقال عبقة أي التي يشاكلها كل الناس.
اختلاف الناس في أمور عدة ونذكر اختلافات الناس في الثدي والعجز والمجدولة من النساء والضخمة الطويلة، والغضيضة.
واختلاف شهواتهم في الممسوحة والمفلكة والكاعب والناهد والمنكسرة.
ومن استحسن الثدي الضخم الذي يملأ الكفين، ومن ذم ذلك.
وممن وصف الشحم عبد بني الحسحاس حيث يقول: توسدني كفا وترفع معصما ... علي وتحنو رجلها من ورائيا أميل بها ميل النزيف، وأتقي ... بها القطر، والشقان من عن شماليا فسحيم لم يتخذها هدفا تستر عنه الريح والقطر إلا وهي في غاية الضخم.
لا يريدها خناء قباء وقال أبو عبيدة: دخل مالك الأشتر على علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، في صبحة بنائه على نسائه فقال: كيف وجد أمير المؤمنين أهله قال كالخير من امرأة، لولا أنها خناء قباء قال: وهل يريد الرجال من النساء إلا ذلك يا أمير المؤمنين؟ قال: كلا، حتى تدفىء الضجيع، وتروي الرضيع.
تفضيل المرأة المجدولة وهذا يدل على العجب بالضخم والشحم.
وأكثر البصراء بجواهر النساء الذين هم جهابذة هذا الأمر يقدمون المجدولة، فهي تكون في منزلة بين السمينة والممشوقة مع جودة القد وحسن الخرط.
ولا بد أن تكون كاسية العظام.
وإنما يردون بقولهم مجدولة جدولة العصب وقلة الاسترخاء، وأن تكون سليمة من الزوائد والفضول، لذلك قالوا خمصانة وسيفانة، وكأنها جدل عنان وغصن بان وقضيب خيزران.
والتثني من مشية المرأة أحسن ما فيها.
ولا يمكن ذلك الضخمة والسمينة.
ووصفوا المجدولة فقالوا: أعلاها قضيب، وأسفلها كثيب.
وقال بعض الأعراب: لها قسمة من خوط بان ومن نقى ... ومن رشأ الغزلان جيد ومذرف يكاد كليل الطرف يكله خدها ... إذا ما بدت من خدرها حين تطرف وقال آخر: ومجدولة جدل العنان إذا مشت ... تنوء بخصريها ثقال الروادف وقال آخر: ومجدولة، أما مجال وشاحها ... فغض، وأما ردفها فكثيب؛ لها القمر الساري نصيب، وإنها ... لتطلع أحيانا له فيغيب.
وقال أبو نواس.
وقد أحسن ما شاء: أحللت من قلبي هواك محلة ... ما حلها المشروب والمأكول.
بكمال صورتك التي في مثلها ... يتحير التشبيه والتمثيل.
فوق القصيرة، والطويلة فوقها؛ ... دون السمين، ودونها المهزول.
وأما قول الأعشى حيث يقول: غراء فرعاء مصقول عوارضها ... تمشي الهوينا كما يمشي الوحى الوجل كأن مشيتها من بيت جاريتها ... مر السحابة لا ريث ولا عجل فقد وصفها كما ترى بالضخم، ولكنه يذكر أفراطا.
وقال الأحوص: من المدمجات اللحم جدلا كأنها ... عنان ضاع أنعمت أن تجودا قال أبو عثمان الجاحظ: كان أبو معمر بن هلال يقول: عذرت الرجل الطويل الأير حتى يتمناها ضخمة.
ولكن ما عذر الصغير الأير في ذلك؟.
وفي اختلافهم في الثدي أنشد للمرار بن سعيد صلبة الخد طويل جيدها ... سجمة الثدي ولما ينكسر وقال النابغة في النهود: يحططن بالعيدان في كل مقعد ... ويخبأن رمان الثدي النواهد وأنشد لمسلم بن الوليد: فأقسمت أنسى الداعيات إلى الصبى ... وقد فجأتها العين والشر واقع فغطت بأيديها ثمار صدورها ... كأيدي الأسارى أثقلتها الجوامع وذم أعرابي امرأة فقال: والله ما بطنها بوالد، ولا شعرها بوارد، ولا ثديها بناهد، ولا فوهها ببارد.
وكتب الحجاج بن يوسف إلى الحكم بن أيوب قال: اخطب على عبد الملك امرأة جميلة من بعيد، مليحة من قريب، شريفة في قومها، ذليلة في نفسها، أمة لبعلها.
.
فكتب إليه: أصبتها، وهي خولة بنت مسمع، لولا عظم ثديها فكتب إليه الحجاج: لا يحسن بدن المرأة حتى يعظم ثدياها فتدفي الضجيع، وتروي الرضيع.
وقال آخر يذم عظم الثدي: لعمري لبيض يحتللن بقفزة ... لطائف ثدي الصدر غيد السوالف أحب إلينا من ضخام بطونها ... لآباطها تحت الثدي تعاطف في الممسوحة الصدر وقال آخر في الممسوحة التي لم يبد بصدرها شيء: وعلقت ليلى وهي بكر خريدة ... ولم يبد للأتراب من ثديها حجم صغيرين نرعى البهم، يا ليت أنني ... إلى اليوم لم نكبر ولم تكبر البهم وقال نصيب: ولولا أن يقال: صبا نصيب.
... لقلت: بنفسي النشو الصغار؛ بنفسي كل مهضوم حشاها ... إذا ظلمت فليس لها انتصار.
إذا ما الزل ضاعفن الحشايا ... كفاها أن يلاث بها الإزار وقال ذو الرمة: بعيدات مهوى كل قرط عقدنه ... لطاف الحشا تحت الثدي الفوالك وذكر آخر ابتداء النهود فقال: نظرت إليها نظرة وهي عاتق ... على حين شبت واستبان نهودها وليس في الحيوان شيء واسع الصدر غير الإنسان.
ولا في جميع الحيوان أنثى في صدرها ثدي إلا المرأة والفيلة، وكذلك الرجل.
والعرب تمدح الرجال والنساء بطول الأعناق.
قال الشاعر: آراء في طول الأعناق ومن كل شيء قد قضيت لبانتي ... سوى ضخم أعجاز ثقال الروادف وهصري أعناقا تلين وتنثني ... كما كان خيطان الأراك الصعائف وقيل لإبراهيم بن النظام: أي مقادير الثدي أحمد؟ قال: وجدت الناس يختلفون في الشهوات، وسمعت الله تبارك وتعالى حين وصف حور العين جعلهن كواعب أترابا.
ولم يقل فوالك ولا نواهد.
وقالت العرب: يسار الكواعب.
ولم تقل يسار النواهد ولا يسار الفوالك.
ولم أرهم يختلفون في مدح عظم الركب كما اختلفوا في مقادير الندي في طول الأعناق.
يقول الشمردل.
ويشبهون ملوكا في مهابتهم ... وطول أنصبة الأعناق والأمم وقال آخر: طوال أنصبة الأعناق لم يجدوا ... ريح الإماء إذا راحت بأذفار.
وهوة حسن ما لم يطل جدا، فإذا أفرط كان عيبا.
كما عيب بذلك واصل بن عطاء رئيس المعتزلة فسمي عنق نعامة، وعيب بذلك جعفر بن يحيى البرمكي.
وكذلك قال فيه الحسن بن هانىء: ذاك الوزير الذي طاولت علاوته ... كأنه ناخر في السيف بالطول وقد زعموا أنه أول من اتخذ هذا الأطواق العراض، فاستحسنها الناس بعده، فاتخذوها.
آراء في صفة الأعكان وفي صفة الأعكان يقول يزيد بن معاوية: لها عكن بيض كأن غضونها ... إذا شف عنها السابري فداح وقال أبو الطيب المتنبي: يضمها المسك ضم المستهام بها ... حتى يصير على الأعكان أعكانا وقال آخر:

وتوفي الأمير سيف الدين بلبان بن عبد الله السناني الناصري الأستادار وأحد أمراء المقدمين بالقاهرة.
وكان من أعيان أمراء الديار المصرية، وفيه شجاعة ومروءة وكرم.
تغمده الله برحمته.
وتوفي القاضي شمس الدين أبو عبد الله محمد بن عيسى بن عيسى بن محمد بن عبد الوهاب بن ذؤيب الآمدي الدمشقي الشافعي، المعروف بابن قاضي شهبة، رحمه الله.
كان إماما بارعا أديبا ماهرا.
باشر الخطابة بمدينة غزة سنين، ثم كتب الإنشاء بدمشق، وكان له نظم ونثر وخطب.
وتوفي الشيخ شمس الدين محمد بن مجد الدين عيسى بن محمود بن عبد اللطيف البعلبكي، المعروف بابن المجد الموسوي في سلخ صفر.
وكان فقيها فاضلا، إلا أنه كان غلب عليه الوسواس، حتى إنه كان في بعض الأحيان يتوضأ من فسقية الصالحية ببين القصرين، فلا يزال به وسواسه حتى يلقي نفسه في الماء بثيابه.
وتوفي الفقيه الكاتب المنشئ كمال الدين أبو عبد الله محمد بن شرف الدين أحمد بن يعقوب بن فضل بن طرخان الزينبي الجعفري العباسي الدمشقي الشافعي بضواحي القاهرة.
كان معدودا من الرؤساء الفضلاء الأدباء.
وتوفي الشيخ المعمر المعتقد أبو العباس أحمد بن موسى الزرعي الحنبلي، أحد الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر، في المحرم بمدينة حبراص من الشأم.
وكان قويا في ذات الله جريئا على الملوك والسلاطين.
أبطل عدة مكوس ومظالم كثيرة، وقدم إلى القاهرة أيام الملك الناصر محمد بن قلاوون وله معه أمور يطول شرحها.
وكان يخاطب الملوك كما يخاطب بعض الحرافيش، وله على ذلك قوة وشدة بأس.
رحمه الله تعالى.
وتوفي الأمير سيف الدين برناق بن عبد الله، نائب قلعة دمشق بها في شعبان.
وكان مشكور السيرة في ولايته.
وتوفي قاضي الكرك محي الدين أبو زكريا يحيى بن عمر الزكي الشافعي رحمه الله في أوائل ذي القعدة وهو معزول.
وتوفي قتيلا صاحب فاس من بلاد المغرب السلطان أبو سالم إبراهيم ابن السلطان أبي الحسن علي بن عثمان بن يعقوب بن عبد الحق المريني في ليلة الأربعاء ثامن عشر ذي القعدة رحمه الله تعالى وكان من أجل ملوك الغرب.
وتوفي الخواجا عز الدين حسين بن داود بن عبد السيد بن علوان السلامي التاجر في شهر رجب بدمشق، وقد حدث، وكان مثريا، وخلف مالا كبيرا.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع واثنتا عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وعشر أصابع.
والله أعلم.
؟السنة الثانية من سلطنة المنصور محمد ابن الملك المظفر حاجي على مصر وهي سنة ثلاث وستين وسبعمائة.
فيها توفي الشيخ الإمام العالم الخطيب شمس الدين أبو أمامة محمد بن علي بن عبد الواحد بن يحيى بن عبد الرحيم الدكالي المصري الشافعي، الشهير بابن النقاش رحمه الله تعالى في يوم الثلاثاء ثالث عشر شهر ربيع الأول، ودفن آخر النهار بالقرب من باب البرقية خارج القاهرة عن ثلاث وأربعين سنة.
وكان إماما بارعا فصيحا مفوها، وله نظم ونثر ومواعيد.
وخطب بجامع أصلم، ودرس به وبالآنوكية ، وعمل عدة مواعيد بالقاهرة والقدس والشام، واتصل بالملك الناصر حسن وحظي عنده.
وهو الذي كان سببا لخراب بيت الهرماس الذي كان عمره في زيادة جامع الحاكم وساعده في ذلك العلامة قاضي القضاة سراج الدين الهندي الحنفي.
وكان له نظم ونثر وخطب، ومن شعره قصيدته التي أولها: الكامل، طرقت وقد نامت عيون الحسد ... وتوارت الرقباء غير الفرقد وتوفي قاضي القضاة تاج الدين أبو عبد الله محمد ابن القاضي علم الدين محمد بن أبي بكر عيسى بن بمران السعدي الإخنائي المالكي رحمه الله بالقاهرة.
وكان فقيها فاضلا رئيسا ولي نظر الخزانة السلطانية، ثم باشر الأحكام الشرعية إلى أن مات.
وتوفي الخليفة أمير المؤمنين المعتضد بالله، أبو الفتح ثم أبو بكر، ابن الخليفة المستكفي بالله أبي الربيع سليمان ابن الخليفة الحاكم بأمر الله أبي العباس أحمد بن الحسن بن أبي بكر بن علي بن حسن ابن الخليفة الراشد بالله منصور ابن الخليفة المسترشد بالله الفضل ابن الخليفة المستظهر بالله أحمد ابن الخليفة المقتدي بالله عبيد الله ابن الأمير ذخيرة الدين محمد ابن الخليفة القائم بأمر الله عبد الله ابن الخليفة القادر بالله أحمد ابن الأمير إسحاق ابن الخليفة المقتدر بالله جعفر ابن الخليفة المعتضد بالله أحمد ابن الأمير الموفق طلحة ابن الخليفة المتوكل على الله جعفر ابن الخليفة المعتصم بالله محمد ابن الخليقة الرشيد بالله هارون ابن الخليفة المهدي محمد ابن الخليفة أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس العباسي الهاشمي المصري رحمه الله بالقاهرة في ليلة الأربعاء ثامن عشر شهر جمادى الأولى، وعهد بالخلافة لولده من بعده المتوكل محمد.
وتوفي الأمير سيف الدين طاز بن عبد الله الناصري، المقدم ذكره في عدة أماكن من تراجم أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون، وهو بطال بالقدس.
وكان من خواص الملك الناصر محمد، ثم ترقى بعد موته إلى أن صار مدبر الديار المصرية.
ثم ولي نيابة حلب بعد أمور وقعت له، ثم قبض عليه وحبس وسمل، إلى أن أطلقه يلبغا في أوائل سلطنة الملك المنصور محمد هذا وأرسله إلى القدس بطالا فمات به.
وكان من الشجعان.
وتوفي القاضي أمين الدين محمد بن جمال الدين أحمد بن محمد بن محمد بن نصر الله، المعروف بابن القلانسي التميمي الدمشقي بها.
كان أحد أعيان دمشق، معدودا من الرؤساء.
باشر بها عدة وظائف، ثم ولي كتابة سر دمشق أخيرا.
وكان فاضلا كاتبا.
وتوفي القاضي ناصر الدين محمد ابن الصاحب شرف الدين يعقوب بن عبد الكريم الحلبي الشافعي، كاتب سر حلب ثم دمشق.
ولد سنة سبع وسبعمائة بحلب ونشأ بها، وبرع في عدة علوم، وأذن له بالإفتاء والتدريس.
وولي كتابة السر والإنشاء بحلب عوضا عن القاضي شهاب الدين ابن القطب، وأضيف إليه قضاء العسكر بها.
ثم نقل إلى كتابة سر دمشق بعد وفاة تاج الدين بن الزين خضر.
وكان ساكنا محتملا مداريا كثير الإحسان إلى الفقراء.
وكان يكتب خطا حسنا، وله نظم ونثر جيد إلى الغاية.
وكان مستحضرا للفقه وأصوله وقواعد أصول الدين والمعاني والبيان والهيئة والطب.
ومن شعره رحمه الله: الرمل، وكأن القطر في ساجي الدجى ... لؤلؤ رصع ثوبا أسودا فإذا جادت على الأرض غدا ... فضة تشرق مع بعد المدى وتوفي الأمير سيف الدين أينبك بن عبد الله، أخو الأمير بكتمر الساقي.
وكان من جملة أمراء الطبلخانات.
وتوفي الأمير الطواشي صفي الدين جوهر الزمردي بقوص في شعبان.
وكان من أعيان الخدام، وله رياسة ضخمة.
وتوفي الشيخ الإمام العالم شمس الدين محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج الدمشقي الحنبلي بدمشق في شهر رجب.
وكان فقيها بارعا مصنفا.
صنف كتاب الفروع وهو مفيد جدا، وغيره.
وتوفي الشيخ المعتقد فتح اللين يحيى بن عبد الله بن مروان الفارقي الأصل الدمشقي الشافعي في شهر ربيع الأول بدمشق، ومولده بالقاهرة في سنة اثنتين وسبعين وستمائة.
رحمه الله تعالى.
وكان صالحا عالما صوفيا.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع سواء.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وإصبعان.
السنة الثالثة من سلطنة المنصور محمد على مصر وهي سنة أربع وستين وسبعمائة.
وهي التي خلع فيها الملك المنصور المذكور بابن عمه الأشرف شعبان بن حسين في شعبان منها.
فيها كان الطاعون بالديار المصرية والبلاد الشامية ومات فيه خلق كثير، لكنه كان على كل حال أخف من الطاعون العام الذي كان في سنة تسع وأربعين وسبعمائة المقدم ذكره.
وفيها توفي الشيخ عماد الدين أبو عبد الله محمد بن الحسن بن علي بن عمر القرشي الإسنائي الشافعي في ثامن عشرين جمادى الآخرة ودفن خارج باب النصر من القاهرة.
كان إماما عالما مفتيا مدرسا.
وتوفي الشيخ سراج الدين، أبو حفص، عمر بن شرف الدين عيسى بن عمر الباريني الشافعي الحلبي بحلب عن ثلاث وستين سنة.
وكان من الفقهاء الأفاضل رحمه الله.
وتوفي القاضي كمال الدين، أبو العباس، أحمد ابن القاضي تاج الدين محمد بن أحمد بن محمد بن عبد القادر بن هبة الله بن عبد القادر بن عبد الواحد بن هبة الله بن طاهر بن يوسف الحلبي، الشهير بابن النصيبي، بحلب عن تسع وستين سنة.
كان كاتبا بارعا.
سمع الحديث وحدث، وعلق بخطه كثيرا، وباشر كتابة الإنشاء بحلب، ثم ترك ذلك كله ولزم العزلة إلى أن مات.
وتوفي الصاحب تقي الدين سليمان بن علاء الدين علي بن عبد الرحيم بن أبي سالم بن مراجل الدمشقي بدمشق وهو من أبناء الثمانين.
وكان كاتبا رئيسا.
ولي نظر الدولة بمصر، ثم ولي وزارة دمشق ونظر قلعتها وغير ذلك من الوظائف، ونقل في عدة خدم، ومن إنشاده لوالده: الطويل، أ أحبابنا شوقي إليكم مضاعف ... وذكركم عندي مع البعد وافر وقلبي لما غبتم طار نحوكم ... وأعجب شيء واقع وهو طائر وتوفي القاضي شمس الدين عبد الله بن شرف الدين يوسف بن عبد الله بن يوسف بن أبي السفاح الحلبي بالقاهرة عن نيف وخمسين سنة، رحمه الله.
كان جليلا، باشر كتابة الإنشاء بحلب وعدة من الوظائف الديوانية، وتنقل في الخدم.
وقال في مرض موته: مجزوء الخفيف، إن قضى الله موتتي ... وفراقي أحبتي فعليهم تأسفي ... وإليهم تلفتي أو يكن حان مصرعي ... وتدانت منيتي رحم الله مسلما ... زار قبري وحفرتي وتوفي الشيخ الإمام البارع الأديب المفتن صلاح الدين، أبو الصفاء، خليل أبن الأمير عز الدين أيبك بن عبد الله الألبكي الصفدي الشاعر المشهور بدمشق في ليلة الأحد عاشر شوال.
ومولده سنة ست وتسعين وستمائة.
وكان إماما بارعا كاتبا ناظما ناثرا شاعرا.
وديوان شعره مشهور بأيدي الناس، وهو من المكثرين.
وله مصنفات كثيرة في التاريخ والأدب والبديع وغير ذلك وتاريخه المسمى: الوافي بالوفيات، في غاية الحسن، وقفت عليه وانتقيته ونقلت منه أشياء كثيرة في هذا المؤلف وفي غيره.
وله تاريخ آخر أصغر من هذا سفاه أعوان النصر في أعيان العصر في عدة مجلدات.
وقد استوعبنا من أحواله وشعره ومكاتباته نبذة كبيرة في ترجمته في تاريخنا المنهل الصافي والمستوفى بعد الوافي.
وتسميتي للتاريخ المذكور والمستوفى بعد الوافي، إشارة لتاريخ الشيخ صلاح الدين هذا، لأنه سمى تاريخه: الوافي بالوفيات، إشارة على تاريخ ابن خلكان أنه يوفي بما أخل به ابن خلكان، فلم يحصل له ذلك، وسكت هو أيضا عن خلائق، فخشيت أنا أيضا أن أقول: والمستوفى على الوافي، فيقع لي كما وقع له، فقلت: والمستوفى بعد الوافي.
انتهى.
قلت: وقد خرجنا عن المقصود ولنعد لترجمة الشيخ صلاح الدين ونذكر من مقطعاته ما تعرف به طبقته بين الشعراء على سبيل الاختصار.
فمن شعره بسندنا إليه : أنشدنا مسند عصره ابن الفرات الحنفي إجازة، أنشدنا الشيخ صلاح الدين خليل الصفدي إجازة: السريع، المقلة السوداء أجفانها ... ترشق في وسط فؤادي نبال وتقطع الطرق على سلوتي ... حتى حسبنا في السويدا رجال قال وله أيضا رحمه الله تعالى: الوافر، محياه له حسن بديع ... غدا روض الخدود به مزهر وعارضه رأى تلك الحواشي ... مذهبة فزمكها وشعر وله عفا الله عنه: خلع البسيط، بسهم ألحاظه رماني ... فذبت من هجره وبينه إن مت ما لي سواه خصم ... فإنه قاتلي بعينه وقال: المتقارب، كؤوس المدام تحب الصفا ... فكن لتصاويرها مبطلا ودعها سواذج من نقشها ... فأحسن ما ذهبت بالطلا وله: الطويل، أقول له ما كان خدك هكذا ... ولا الصدغ حتى سال في الشفق الدجى فمن أين هذا الحسن والظرف قال لي ... تفتح وردي والعذار تخرجا وله: الكامل، أنفقت كنز مدائحي في ثغره ... وجمعت فيه كل معنى شارد وطلبت منه جزاء ذلك قبلة ... فأبى وراح تغزلي في البارد وله: المنسرح، أفديه ساجي الجفون حين رنا ... أصاب مني الحشا بسهمين أعدمني الرشد في هواه ولا ... أفلح شيء يصاب بالعين وله: مخلع البسيط، سألتم عن منام عيني ... وقد براه جفا وبين والنوم قد غاب حين غبتم ... ولم تقع لي عليه عين وتوفي الأمير بدر الدين حسين، المنعوت بالملك الأمجد، ابن السلطان الملك الناصر محمد ابن السلطان الملك المنصور قلاوون بالقلعة في ليلة السبت رابع شهر ربيع الآخر.
وهو آخر من بقي من أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون من الذكور، وهو والد السلطان الملك الأشرف شعبان بن حسين، وموته قبل سلطنة ولده الأشرف بنحو خمسة شهور وأيام، ولو عاش لما كان يعدل عنه يلبغا إلى غيره.
وكان حسين هذا حريصا على السلطنة فلم ينلها دون إخوته، على أنه كان أمثل إخوته.
وتوفي الأمير سيف الدين بزدار الخليلي أمير شكار أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية بها، وكان من أعيان الأمراء، عرف بالشجاعة والإقدام.
وتوفي شيخ القراءات مجد الدين أبو الفداء إسماعيل بن محمد بن يوسف بن محمد الكفتي في نصف شعبان، رحمه الله.
وكان إماما في القراءات، تصدى للإقراء سنين وانتفع الناس به.
وتوفي السيد الشريف غياث الدين أبو إسحاق إبراهيم ابن الشريف صدر الدين حمزة العراقي والد الشريف مرتضى، تغمده الله تعالى.
وكان رئيسا فاضلا نبيلا.
وتوفي الأمير سيف الدين جركس بن عبد الله النوروزي أحد أمراء الطلبخانات بالقاهرة.
وكان من أعيان المماليك الناصرية.
وتوفي الشيخ المعتقد مسلم السلمي المقيم بجامع الفيلة، رحمه الله.
كان صالحا مجاهدا عابدا قائما في ذات الله تعالى.
وكان يجاهد الفرنج بطرابلس الغرب ويقيم حاله وفقراءه من الغنائم.
وله كرامات ومناقب، فمن ذلك كان عنده سبع رباه حتى صار بين فقرائه كالهر يدور البيوت.
فلما مات الشيخ رحمه الله أخذه السباعون فتوحش عندهم إلى الغاية، حتى أبادهم وعجزوا عنه.
وتوفي الأمير سيف الدين قطلوبغا بن عبد الله الأحمدي الناصري نائب حلب بها.
وكان من خواص الملك الناصر محمد بن قلاوون، وترقى من بعده حتى صار أمير مائة ومقدم ألف بديار مصر.
ثم ولي حجوبية الحجاب بها، ثم أمير مجلس، ثم ولي نيابة حلب في أوائل سلطنة الملك المنصور محمد بن المظفر حاجي صاحب الترجمة، فلم تطل مدته بحلب ومات بها.
وكان من الأماثل.
رحمه الله تعالى.
وتوفي الطواشي صفي الدين جوهر بن عبد الله اللالا.
وكان من أعيان الخدام، وله عز ووجاهة.
وتوفي خطيب دمشق جمال الدين أبو الثناء محمود بن محمد بن إبراهيم بن جملة في يوم الاثنين العشرين من شهر رمضان.
وكان فصيحا، مفوها.
ولي خطابة دمشق سنين.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم لم يحرر.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وأربع أصابع.
والله أعلم بالصواب.
سلطنة الملك الأشرف شعبان بن حسين السلطان الملك الأشرف أبو المفاخر زين الدين شعبان ابن الملك الأمجد حسين ابن السلطان الملك الناصر محمد ابن السلطان الملك المنصور قلاوون.
تسلطن باتفاق الأمير يلبغا العمري وطيبغا الطويل مع الأمراء على سلطنته بعد خلع ابن عمه الملك المنصور محمد ابن الملك المظفر حاجي.
وهو السلطان الثاني والعشرون من ملوك الترك بالديار المصرية.
ولما أتفق الأمراء على سلطنته أحضر الخليفة المتوكل على الله أبو عبد الله محمد والقضاة الأربعة، وأفيض عليه الخلعة الخليفتية السوداء بالسلطنة، وجلس على تخت الملك وعمره عشر سنين في يوم الثلاثاء خامس عشر شعبان سنة أربع وستين وسبعمائة من غير هرج في المملكة ولا اضطراب في الرعية، بل في أقل من قليل، وقع خلع المنصور وسلطنة الأشرف هذا وانتهى أمرهما.
ونزل الخليفة إلى داره وعليه التشريف، ولم يعرف الناس ما وقع إلا بحق البشائر والمناداة باسمه، وزينت القاهرة وتم أمره على أحسن الأحوال.
ومولد الأشرف هذا في سنة أربع وخمسين وسبعمائة بقلعة الجبل.
واستقر الأتابك يلبغا العمري الخاضكي مدبر الممالك ومعه خجداشه الأمير طيبغا الطويل أمير سلاح على عادتهما.
وعندما ثبت قواعد الملك الأشرف أرسل يلبغا بطلب الأمير علي المارديني نائب الشام إلى مصر، فلما حضر أخلع عليه بنيابة السلطنة بديار مصر، وتولى عوضه نيابة دمشق الأمير منكلي بغا الشمسي نائب حلب.
وتولى نيابة حلب عوضا عن الشمسي الأمير إشقتمر المارديني.
وتولى نيابة طرابلس عوضا عن إشقتمر الأمير أزدمر الخازن نائب صفد.
وتولى نيابة صفد عوضا عن أزدمر الخازن الأمير قشتمر المنصوري الذي كان نائبا بالديار المصرية لأمر وقع منه في حق يلبغا العمري الأتابكي.
واستقر الأمير أرغون الأحمدي الخازندار لالا الملك الأشرف شعبان.
واستقر الأمير يعقوب شاه السيفي تابع يلبغا اليحياوي خازندارا عوضا عن أرغون الأحمدي.
ثم استقر الأمير أرنبغا الخاصكي في نيابة غزة عوضا عن تمان تمر العمري بحكم وفاته.
ثم ولي الأمير عمر شاه حاجب الحجاب نيابة حماة عوضا عن أيدمر الشيخي.
واستقر الشريف بكتمر في ولاية القاهرة عوضا عن علاء الدين علي بن الكوراني بحكم استعفائه عنها.
ثم استقر الأمير أحمد بن القشتمري في نيابة الكرك.
ثم ورد الخبر بوقوع الوباء بمدينة حلب وأعمالها وأنه مات بها خلق كثير، والأكثر في الأطفال والشبان.
ثم نزل السلطان الملك الأشرف شعبان إلى سرياقوس بعساكره على عادة الملوك.
ثم سمر الأتابك يلبغا خادمين من خدام السلطان الملك المنصور لكلام بلغه عنهما، فشفع فيهما، فخليا ونفيا إلى قوص.
ثم في سنة خمس وستين أنعم على الأمير طيدمر البالسي بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية.
ثم أخلع على الأمير آسن قجا بنيابة ملطية في ثالث صفر.
واستقر الأمير عمر بن أرغون النائب في نيابة صفد عوضا عن قشتمر المنصوري، وحضر قشتمر المذكور إلى مصر على إقطاع عمر بن أرغون المذكور.
واستقر الأمير طينال المارديني نائب قلعة الجبل عوضا عن ألطنبغا الشمسي بحكم استعفائه.
ثم أنعم السلطان على جماعة بإمرة طبلخاناه وهم: تمربغا العمري، ومحمد بن قماري أمير شكار، وألطنبغا الأحمدي.
وآقبغا الصفوي.
وأنعم أيضا على جماعة بإمرة عشرات وهم: إبراهيم بن صرغتمش، وأرزمك من مصطفى، ومحمد بن قشتمر، وآقبغا الجوهري، وطشتمر العلائي خازندار طيبغا الطويل، وطاجار من عوض، وآروس بغا الخليلي، ورجب بن كلبك التركماني.
ثم وقع الفناء في هذه السنة في البقر حتى هلك منها شيء كثير، وأضر ذلك بحال الزراع.
ثم في هذه السنة فتح الأمير منكلي بغا الشمسي نائب الشام باب كيسان، أحد أبواب دمشق بحضور أمراء الدولة وأعيان أهل دمشق، وذلك بعد بروز المرسوم الشريف إليه بذلك، وعقد عليه قنطرة كبيرة ومد له إلى الطريق جسرا، وعمر هناك جامعا.
وكان هذا الباب مغلقا من مدة تزيد على مائتي سنة، كان سده الملك العادل نور الدين محمود الشهيد لأمر اقتضى ذلك، فيه مصلحة للإسلام.
ثم رسم في هذه السنة بإبطال الوكلاء المتصرفين في أبواب القضاة.
وفي هذا المعنى يقول الشيخ بدر الدين حسن بن حبيب، رحمه الله تعالى: السريع،

وبه سمي البق همجا.
والهمج من الناس: مثل الهمل، سواء.
والهامج من كل شيء: المتروك يموج بعضه في بعض.
وظبية هميج، وهي الفتية، زعموا، والحسنة الجسم.
وقال آخرون: الهميج من الظباء: المغزل التي قد هزلها الرضاع.
ويقال: اهتمجت نفس الرجل واهتمج الرجل نفسه، إذا ضعف.
ج م ي الجيم حرف معروف، ولهذا باب تراه فيه إن شاء الله.
باب الجيم والنون مع باقي الحروف ج ن و الجنوء: مصدر جنات على الشيء، وهذا تراه في الهمز إن شاء الله.
والجون: الأبيض والأسود.
قال الشاعر: تقول حليلتي لما رأته ... شرائج بين مبيض وجون فالجون هاهنا الأسود.
وقد سمي الحمار الوحشي جونا، وهو أصحر.
وسموا الأحمر جونا.
قال: تأوي إلى رز غدفل قرقار في جونة كقفدان العطار والقفدان: الخريطة من الأدم يجعل فيها العطار متاعه، وإنما عنى الشقشقة وهي حمراء.
وقد سمت العرب جونا وجوينا.
وبنو الجون: بطن من العرب.
والجؤنة: معروفة، تهمز ولا تهمز، والجمع جون.
قال: على صماريد كأشباه الجون يقال: شاة صمرد: قليلة اللبن.
والنجو: مصدر نجا ينجو نجوا ونجاة.
نجوت العود أنجوه نجوا، إذا اقتضبته من الشجرة.
والنجو: كناية عن ذي البطن.
يقال: نجا ينجو نجوا، والجمع نجوات ونجا.
واحتبس نجوه في بطنه.
ومنه قولهم: استنجى، كأنه استفعل من ذلك.
والنجوة: الربوة من الأرض، والجمع نجوات ونجاء.
وقال بعض المفسرين في قوله عز وجل: فاليوم ننجيك ببدنك ، أي نلقيك على نجوة.
والبدن: الدرع القصيرة.
والنجوى: الكلام المسر.
ويقال: نجوت الرجل، إذا أقعدته نجيا لتناجيه.
ونجوت الجلد عن الناقة، إذا كشطته.
قال الشاعر: فقلت آنجوا عنها نجا الجلد إنه ... سيرضيكما منها سنام وغاربه والنجو: السحاب، والجمع نجاء.
قال الشاعر: كالسحل البيض جلا لونها ... سح نجاء الحمل الأسول الحمل: الكثير الماء من السحاب.
والوجن: الغلظ من الأرض، وهو الوجين.
قال: أتجوب بي الأرض علنداة شزن يهبط بي وجنا ويعلو بي وجن وناقة وجناء من هذا.
والوجنتان: العظمان المشرفان على الخدين في الوجه من عن يمين وشمال.
والأوجن مثل الوجن، سواء.
فأما النؤاج من قولهم نأج الثور ونأجت الريح، إذا سمعت صوت هبوبها، فمهموز تراه في بابه إن شاء الله.
والونج، بفتح النون: المعزف أو العود، فارسي معرب وقد تكلمت العرب به.
ج ن ه الجنة: معروفة، وليس هذا موضعها، وقد مرت في الثنائي.
والنجه: اللقاء القبيح نجهت الرجل أنجهه نجها.
قال الشاعر: حييت عنا أيها الوجه ... ولغيرك البغضاء والنجه قال أبو زيد: نجهت الرجل وجبهته سواء، وهو استقبالك إياه بما يكره.
ونجهت على القوم، إذا طلعت عليهم.
والجهن: الغلظ في الوجه والجسم، وربما وصف به الجسيم أيضا.
ومنه اشتقاق جهينة أبو قبيلة من العرب.
وقد سمت العرب جيهانا، وأحسب اشتقاقه من الجهن أيضا، الياء زائدة.
والنهج: الطريق الواضح، والجمع نهوج و نهاج، وهو المنهج، والجمع مناهج.
وأنهج الثوب ينهج إنهاجا، إذا أخلق.
قال أبو زيد: نهج وأنهج، وأبى الأصمعي إلا أنهج.
وضربت الرجل حتى أنهج، أي انبسط وألقى نفسه.
والهجنة: غلظ الخلق في الخيل كغلظ البراذين، الذكر والأنثى فيه سواء هكذا قال أبو عبيدة.
برذونة هجين.
والهجان من الإبل: كرامها، لا واحد له من لفظه، وهي البيض، وقالوا: جمعها هجائن.
وامرأة هجان، إذا كانت عقيلة قومها، وكذلك رجل هجان: كريم.
واهتجنت الشاة، إذا حمل عليها في صغرها، وكذلك الصبية الحدثة إذا زوجت قبل بلوغها.
والمهاجن من الخيل: التي قد دخلتها هجنة.
والهواجن: الغنم التي يقرعها الفحل قبل وقتها.
وربما سميت النخلة إذا حملت وهي صغيرة مهتجنة هكذا يقول الأصمعي.
والهجين من الناس: الذي أمه أمة.
ج ن ي جنى الرجل يجني جناية.
وسترى هذا الباب مستقصى في المعتل إن شاء الله.
باب الجيم والواو مع باقي الحروف ج و ه الجؤوة مثل الجعوة مهموزة، وهي غبرة تخلطها خضرة فرس أجأى والأنثى جأواء.
ومنه قيل: كتيبة جأواء لصدأ الحديد فيها.
والجؤوة في وزن جعوة أيضا: قطعة من الأرض غليظة فيها سواد.
والجهوة: موضع الدبر من الإنسان وغيره، لغة يمانية.
ويقال: قبح الله جهوته.
وزجر من زجر الإبل: جوه جوه، وقالوا جاه جاه.
ويقال: جهجهت بالإبل، إذا قلت ذلك.
ويوم جهجوه: يوم معروف لبني تميم.
ووجه الإنسان وغيره: معروف.
ووجه النهار: أوله.
ووجه الكلام: السبيل التي تقصدها به.
ووجوه القوم: سادتهم.
وصرفت الشيء عن وجهه، أي عن سننه.
ورجل وجيه عند السلطان وموجه.
وكساء موجه: له وجهان.
ويجمع وجه على أوجه ووجوه وأجوه.
وبنو وجيهة: بطن من العرب.
وضل الرجل وجهة أمره، إذا ضل قصده.
قال الشاعر: نبذ الجؤار وضل وجهة روقه ... لما اختللت فؤاده بالمطرد وروي عن الأصمعي: هدية روقه وواجهت الرجل بكلام حسن أو قبيح، واستعمالهم هذه الكلمة في القبيح أكثر.
وواجهتك بالأمر مواجهة ووجاها.
ودور بني فلان تواجه دور بني فلان، أي تقابلها، وهي المواجهة والوجاه.
والوجيه: فرس من خيل العرب، قديم معروف.
ورجل ذو وجهين، إذا لقي بخلاف ما في قلبه.
وقال الأحنف في بعض كلامه: لا يكون ذو الوجهين عند الله وجيها.
والوهج: وهج النار، وهو سفعها وأوارها.
ووهج الطيب: أرجه ورائحته.
ووهج يومنا وهجا ووهجانا.
وسراج وهاج: وقاد، وكذلك نجم وهاج، أي وقاد.
والهوج: مصدر أهوج بين الهوج، وهو نقصان العقل.
وضربة هوجاء، إذا هجمت على الجوف.
وريح هوجاء: متداركة الهبوب في وجه واحد.
والهجو: مصدر هجا، يهجوه هجوا وهجاء.
وهجو يومنا، إذا اشتد حره.
وهجوت الكتاب في معنى تهجيته، لغة فصيحة.
ج و ي جوي الرجل وغيره يجوى جوى شديدا، إذا تطاول مرضه.
ووجي الدابة وجى شديدا، والوجى أشد من الحفا، والفرس وج كما ترى.
قال الشاعر: تخامص عن برد الوشاح إذا مشت ... تحامل طرف الخيل في الأمعز الوجي والجآوة تهمز ولا تهمز، وهي وعاء القدر.
وبه سمي الرجل جآوة، وهو أبو بطن من العرب.
والويج: خشبة تعرض على سنام الثور ويشد بها الفدان، هكذا قال الخليل.
باب الجيم والهاء مع باقي الحروف ج ه ي جهي البيت يجهى جهيا، إذا خرب، وهو جاه كما ترى.
والجية: حفرة عظيمة يستنقع فيها الماء، غير مهموز.
وهجيت عين البعير وهججت، إذا غارت.
ويقال: أهجى طعامكم غرثي، أي سكن جوعي.
ويقال: طعام مهج، إذا أشبع.
قال الشاعر: من مطعم غير ما مهجي وهاج الفحل هيجا وهياجا وهيجانا.
وكل شيء ثار فقد هاج.
والهيج والهياج: اسمان للحرب.
والهاجة: الضفدعة الصغيرة، والجمع هاجات.
وأهل اليمن يسمونها الشفدغة.
والهاجة: خرزة صغيرة تشد في الأذن، وهذا تراه مستقصى في المعتل إن شاء الله.
انقضى حرف الجيم والحمد لله رب العالمين وحده وصلى الله على محمد وآله وسلم.
حرف الحاء وأبوابه مع سائر الحروف باب الحاء والخاء مع ما يليهما من الحروف أهملت وجوه الحاء والخاء في الثلاثي الصحيح.
باب الحاء والدال مع سائر الحروف ح د ذ أهملت وجوهها.
ح د ر حدرت الشيء أحدره حدرا نحو السفينة وغيرها، إذا هبطت بها من أعلى واد أو نهر إلى أسفله.
وكذلك كل شيء حططته من علو إلى سفل فقد حدرته.
وحدرت الثوب أحدره حدرا، إذا فتلت أطراف هدبه.
وقال أبو زيد: حدرته وأحدرته فهو محدر ومحدور.
والحدور: ضد الصعود الحدور بفتح الحاء ما انحدرت مه، والصعود بفتح الصاد ما صعدت فيه.
وحدرت القراءة حدرا، إذا أسرعت فيها.
وأحدرت جلد الرجل، إذا ضربته حتى تؤثر فيه.
وفي جلده حدور، أي آثار، وواحدها حدر.
وحيدرة: اسم من أسماء الأسد، زعموا.
ورمح حادر وغلام حادر: غليظ.
قال الشاعر: وكل رديني إذا هز أرقلت ... أنابيبه بين الكعوب الحوادر أرقلت: أسرعت.
وكذلك غلام حادر وحبل حادر: غليظ أيضا.
قال الشاعر: فما رويت حتى استبان سقاتها ... قطوعا لمحبوك من الليف حادر وهذا حي حادر، أي مجتمع.
ومصدر الحادر الحدارة، وجمع حادر حدور.
وعين حدرة بدرة: حادة النظر.
قال الشاعر امرؤ القيس: وعين لها حدرة بدرة ... شقت مآقيهما من أخر وحدر الدواء بطنه، إذا أمشاه.
وكل دواء أمشى فهو حدور وحادور.
والحويدرة: لقب شاعر معروف، ويقال له الحادرة أيضا.
وجمع حادر حدر.
والحرد: القصد للشيء، بتسكين الراء، يقال: حردت نحوه حردا، إذا قصدته.
قال الراجز: أقبل سيل جاء من أمر الله يحرد حرد الجنة المغله والحرد أيضا، بسكون الراء: الغضب، وتحريكها خطأ.
وأسد حارد، أي غضبان.
قال الشاعر: لعلك يوما أن تريني كأنما ... بني حوالي الأسود الحوارد وحرد البعير يحرد حردا، إذا استرخى عصب إحدى يديه حتى كأنه يتلقف بها إذا مشى، فهو أحرد والأنثى حرداء.
وناقة حرداء، هكذا قال الأصمعي، وبعير أحرد، إذا كان ينفض إحدى يديه في السير.
قال أبو نخيلة دعي في بني تميم سمي أبا نخيلة لأنه ولد تحت نخلة قاله أبو بكر: ضربا لكل جاحد وملحد جلدا كتلقيف البعير الأحرد وقال الآخر: بين المرافق مبتل مآزرهم ... ذوو جآجىء في أيديهم حرد الجآجىء: جمع جؤجؤ، وهو عظم الصدر.
وكوكب حريد، إذا طلع في أفق السماء متنحيا عن الكواكب.
قال الراجز: يعتسفان الليل ذا الكؤود أما بكل كوكب حريد

وكلمة الغوث على الحقيقة تدل على نزول ماء من السماء.
وكلمة العصر على الحقيقة تدل على عصير العنب.
لأن الشائع بين الناس فى العصر هو العنب.
والمؤلف يوجه النقد على المعنى الحقيقى فى نزول المطر ، ولم يوجه النقد لعصير العنب.
وكلمة الغيث جاءت على الحقيقة مثل: فامتنع الغيث ولم يكن مطر إرمياء : ، وجاءت على المجاز مثل: لأعرف أن أغيث المعيى إشعياء : .
أما على المجاز فالشبهة منتفية.
وأما على الحقيقة فهذا هو غرض المعترض وهو مغرض فى ذلك.
وذلك لأن الأمر كله خارج على المألوف.
وبيان خروجه على المألوف: أن المدة خمس عشرة سنة.
سبع شداد يأكلن سبعا سمانا أو: سبع سمان يأكلهن سبع عجاف.
والسنة الأخيرة يأتى فيها الخير قليلا.
والمناسب لقلة الخير ؛ نزول المطر.
وقلة المياه تكفى لرى العنب والفواكه فى أماكن زراعته ، وتكفى لإنبات قمح يكون بذره بذرا للسنوات الآتية التى سيكثر فيها ماء النيل.
وهذا أمر غير مستبعد فى العقل.
فكيف يكون شبهة ؟ أما عن العصر.
فإنه يكون على الحقيقة مثل: فأخذت العنب وعصرته فى كأس فرعون، وأعطيت الكأس فى يد فروع تكوين : ، ويكون على المجاز مثل: فألقاه إلى معصرة غضب رؤية : .
وإذا ثبت وجود العصر ، وليس لماء النيل وجود.
فكيف حيى النبات وعاش ؟ وفى السنوات السبع العجاف كانت سنابل القمح تخرج من الأرض خروجا هزيلا.
فكيف خرجت وهى هزيلة والنيل لا يروى الأراضى ؟ لابد من القول بوجود مصدر للمياه غير النيل.
إما آبار عيون ، وإما مطر.
ففى حلم فرعون: وهو ذا سبع سنابل طالعة فى ساق واحد سمينة وحسنة.
ثم هو ذا سبع سنابل رقيقة وملفوحة بالريح الشرقية نابتة وراءها تكوين : ، وكرر الكلام وقال فيه: نابتة وراءها تك : كيف تكون نابتة وليس لماء النيل من سواقى؟ يوسف: .
الرعد ملك من الملائكة الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إن فى القرآن أن الرعد يسبح الله.
وإن فى الأحاديث النبوية أن الرعد ملك من ملائكة الله.
ونحن نعلم أن الرعد هو الكهرباء الناشئة عن تصادم السحاب فكيف يكون الرعد ملكا ؟ الرد على الشبهة: إن المؤلف لا ينكر تسبيح الرعد لله ؛ وذلك لأن فى التوراة أن الرعد يسبح لله.
وكل شىء خلقه ؛ فإنه يسبحه.
وإنما هو ينكر كون الرعد ملكا.
فمن أكد له أن الرعد ملك ؟ ليس فى القرآن أنه ملك.
والأحاديث النبوية تذكر أن للرعد ملكا ؛ وليس أن الرعد ملك ، والفرق واضح.
ففى التوراة عن التسابيح لله: شعب سوف يخلق ؛ يسبح الرب ؛ يقصد شعب محمد صلى الله عليه وسلم مزمور : ،وفى سفر الزبور: تسبحه السموات والأرض والبحار وكل ما يدب فيها مز : .
وفى سفر الزبور: سبحوا الرب من السموات ، سبحوه فى الأعالى ، سبحوه يا جميع ملائكته ، سبحوه يا كل جنوده ، سبحيه يا أيتها الشمس والقمر ، سبحيه يا جميع كواكب النور ، سبحيه يا سماء السموات ، ويا أيتها المياه التى فوق السموات.
لتسبح اسم الرب.
لأنه أمر فخلقت ، وثبتها إلى الدهر والأبد.
وضع لها حدا فلن تتعداه.
سبحى الرب من الأرض يا أيتها التنانين وكل اللجج.
النار والبرد.
الثلج والضباب.
الريح العاصفة كلمته ، الجبال وكل الآكام ، الشجر المثمر وكل الأرز.
الوحوش وكل البهائم ، الدبابات والطيور ذوات الأجنحة.
ملوك الأرض وكل الشعوب ، الرؤساء وكل قضاة الأرض.
الأحداث والعذارى ، أيضا الشيوخ مع الفتيان.
ليسبحوا اسم الرب ؛ لأنه قد تعالى اسمه وحده.
مجده فوق الأرض والسموات مزمور .
وفى الأناجيل الأربعة: يسبحون الله بصوت عظيم لوقا : ، وهم يمجدون الله ويسبحونه لو : ، وظهر بغتة مع الملاك جمهور من الجند السماوى مسبحين الله وقائلين: المجد لله فى الأعالى ، وعلى الأرض السلام ، وبالناس المسرة لو : ، وكان عيسى عليه السلام يسبح الله تعالى مع الحواريين.
ففى مرقس: ثم سبحوا وخرجوا إلى جبل الزيتون مر : ، وفى متى: ثم سبحوا وخرجوا إلى جبل الزيتون متى : .
ومن يسبح الله كيف يكون هو الله أو إله مع الله ؟.
وفى القرآن الكريم: سبح اسم ربك الأعلى ، وفى الزبور: سبحوا اسم الرب.
سبحوا يا عبيد الرب إلى أن قال: كل ما شاء الرب صنع فى السموات وفى الأرض.
فى البحار وفى كل اللجج.
المصعد السحاب من أقاصى الأرض.
الصانع بروقا للمطر.
المخرج الريح من خزائنه .. مز .
الأعلى: .
فى سورة الحجر: وأرسلنا الرياح لواقح آية رقم وإن من شئ إلا عندنا خزائنه آية رقم .
الوادى طوى الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إنه لا يوجد وادى اسمه طوى فى سيناء.
فمن أين جاء به القرآن ؟.
الرد على الشبهة: إنه فهم من قوله تعالى: إنى أنا ربك فاخلع نعليك إنك بالواد المقدس طوى أن طوى اسم للوادى المقدس.
وفهمه خاطئ.
وذلك لأن الله لما عبر عن السموات بأنها مطويات بيمينه يعنى بذلك: أن لا إله غيره يملك من أمر السموات من شىء.
عبر عن الأرض بأنها فى ملكه وليس لإله آخر فيها من شىء.
فالطى فى السماء كناية عن القدرة والطى فى الأرض كناية عن القدرة.
والكناية مناسبة للواد المقدس ؛ والمقصود الأرض كلها لئلا يظن أن التقديس لغيره.
وكرر الله المعنى فى السموات فقال: يوم نطوى السماء كطى السجل للكتب .
وشبهه أن تكون الأرض طوى أى فى قبضته.
وفى الرسالة إلى العبرانيين: وأنت يا رب فى البدء أسست الأرض ، والسموات هى عمل يديك.
هى تبيد ولكن أنت تبقى وكلها كثوب تبلى ، وكرداء تطويها؛ فتتغير، ولكن أنت أنت، وسنوك لن تفنى عب : فقد عبر عن طيها بطى الرداء.
فيكون المعنى إنك بالوادى المقدس الذى سيصير طوى بمعنى مطوى كما أن السماء ستكون مطوية بقدرته.
وهنا هو لا يعترض على القرآن بل على التفاسير ، وهو جانب آخر من إعجاز القرآن يزيد فى إثباته وذلك أن كلام البشر من العلماء والمفسرين قد يختلف ويؤخذ منه ويرد ؛ ولكن كلام الله لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ، شىء عجيب حقا ذلك القرآن الذى يقف أمام هؤلاء جميعا بكل ذلك الفهم الخاطئ والتصيد المستمر وإذ به يتعالى عليهم ويبقى فى عليائه معجزا للبشر إلى يوم الدين.
طه: .
الزمر: .
الأنبياء: .
هل الزيتون يخرج من طور سيناء ، وهو يخرج من فلسطين ، فكيف ذلك ؟ الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف الرد على الشبهة: أن سيناء من فلسطين وفلسطين والشام هى شمال مصر ، وهذا المعنى يوجد فى التوراة ففى سفر الزبور: سينا فى القدس مز : .
ولا تعتمد التقسيمات السياسية الحديثة التى فصلت الديار بعضها عن بعض بل إن مصر فى الأصل كانت تمتد إلى هذا الحد ، أما تقسيمات سايكس بيكون فلا يمكن تفسير النصوص المقدسة عليها.
جبل قاف المحيط بالأرض كلها الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إنه جاء فى القرآن الكريم: ق.
والقرآن المجيد ونقل من كتاب عرائس المجالس: أن معنى ق جبل يقال له جبل قاف.
ونقل من كتاب قصص الأنبياء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن أعلى قمة فى الأرض هى جبل قاف.
وقال المؤلف: إن الكلمة العبرانية تاو ومعناه الخط لما سمعها الصحابة لم يعرفوا أن معناها الخط بل توهموا أنها سلسلة جبال عظيمة اسمها قاف.
فكيف يعتبر بعض القرآن ما نسميه الأفق وهو خط وهمى جبلا حقيقيا ؟ الرد على الشبهة: إن كلام مؤلف عرائس المجالس ليس حجة على صحة القرآن ، وإن الأحاديث الموضوعة ليست حجة على صحة القرآن.
ولم يجمع المسلمون على معنى ق فإن لهم فى المعنى آراء كثيرة.
منها أن ق حرف من حروف الهجاء مثل الألف والياء والتاء.. إلخ.
فاعتراض المؤلف على القرآن ليس فى موضعه.
سورة ق: .
هامان وزير فرعون الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف جاء فى القرآن أن هامان كان وزيرا لفرعون.
وهذا خطأ تاريخى ؛ لأن هامان كان وزيرا لأحشويرش ملك الفرس فى مدينة بابل.
وبين فرعون وأحشويرش زهاء ألف سنة.
الرد على الشبهة: من أعلم المؤلف بأن هامان كان وزيرا لفرعون ؟ وهذا السؤال على معنى أن هامان اسم شخص.
ولا أحد أعلمه بأن هامان اسم شخص إلا الرواة الذين لا يوثق بمروياتهم.
وإذا أصر على أن هامان اسم شخص.
فليسلم بأن فرعون اسم شخص.
ومعلوم أنه لقب الملك كان لرئيس المصريين فى زمن يوسف عليه السلام وأن لقب فرعون كان لرئيس المصريين فى زمن موسى عليه السلام مما يدل على تغير نظام الحكم.
وإذا صح أن هامان لقب لكل نائب عن الملك ، لا اسم شخص.
فإنه يصح أن يطلق على النائب عن فرعون أو عن أى ملك من الملوك.
وعلى ذلك يكون معنى: إن فرعون وهامان وجنودهما هو إن رئيس مصر الملقب بفرعون ، ونائبه الملقب بهامان وجنودهما كانوا خاطئين ومثل ذلك: مثل لقب الملك الذى يطلق على رؤساء البلاد ؛ فإنه يطلق على رؤساء فارس واليونان ومصر واليمن وسائر البلاد ، ولا يتوجه على إطلاقه خطأ من أخطاء التاريخ.
وفى الإنجيل أن اليهود كانوا يطلقون لقب المضل على من يخالفهم فى الرأى.
وإذا أطلقه العبرانيون على رجل منهم يقولون له: يا سامرى ، بدل قولهم يا مضل.
وذلك لأنهم يعتبرون السامريين كفارا.
وإذا أطلقه السامريون على رجل منهم يقولون له: يا عبرانى ، بدل قولهم يا مضل.
وذلك لأنهم يعتبرون العبرانيين كفارا.
وإذا سمع العبرانى عنهم كلمة سامرى لا يفهم منها أنها اسم شخص ، وإنما يفهم منها أنها لقب للذم.
وعن هذا المعنى جاء فى إنجيل يوحنا أن علماء اليهود قالوا لعيسى عليه السلام : إنك سامرى ، وبك شيطان ورد عليهم بقوله: أنا ليس بى شيطان ، لكنى أكرم أبى وأنتم تهينوننى.
أنا لست أطلب مجدى.
يوجد من يطلب ويدين يو : .
القصص: .
قارون وهامان مصريان الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إن قارون يهودى ، وفرعون مصرى ، وهامان فارسى فكيف قاوم هامان نبى الله موسى وهو لم يكن فى زمانه ؟ الرد على الشبهة: إن هامان ليس اسم شخص ، وإنما هو لقب يدل على نائب الرئيس.
وبهذا المعنى يكون هامان أى النائب عن فرعون قد قاوم نبى الله موسى عليه السلام.
العجل الذهبى من صنع السامرى الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إن مدينة السامرة فى فلسطين لم يكن لها وجود لما خرج بنو إسرائيل من مصر ، مع موسى ، وسكنوا أرض سيناء.
وفيها عمل لهم هارون العجل الذهبى كطلبهم.
فكيف نتخيل سامريا يضع لهم العجل قبل أن يكون للسامريين وجود ؟ الرد على الشبهة: إنه ليس فى فلسطين مدينة تسمى بمدينة السامرة.
وإنما كان للسامريين مملكة فى فلسطين ، عاصمتها نابلس المسماة قديما شكيم وكانت هذه المملكة مكونة من عشرة أسباط.
وكان للسبطين مملكة فى فلسطين عاصمتها القدس المسماة قديما أورشليم .
ولما صعد موسى عليه السلام إلى جبل الطور وتلقى التوراة ، نزل فوجد اليهود يعبدون عجلا جسدا له خوار.
فسأل عن ذلك فدلوه على من أغراهم بعبادتهم.
فأمسك به وسأله ما خطبك يا سامرى أى ما هذا الذى فعلته أيها المضل ؟ لأن كلمة سامرى تطلق على المضل.
ولا تطلق على شخص كاسم من الأسماء.
وبهذا المعنى لا يكون الذى أضلهم رجل مسمى بالسامرى ، حتى يتوجه الإشكال.
وإلا يلزم أن يكون السامرى من أسماء المسيح عيسى عليه السلام فإن اليهود قالوا له: إنك سامرى ، وبك شيطان يو : .
أبو إبراهيم آزر الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إن فى التوراة أن أبا إبراهيم اسمه تارح.
وقد أخطأ القرآن فى قوله إن أباه اسمه آزر.
الرد على الشبهة: إن الأنساب مختلفة بين التوراة السامرية والعبرانية واليونانية.
وإن عدد السنين لكل أب من آدم إلى إبراهيم مختلف فيه بين نسخ التوراة الثلاثة ، ولوقا كاتب الإنجيل زاد على الأسماء قينان.
نقلا عن اليونانية.
ومعنى هذا أنه كان يجب على المؤلف تصحيح كتبه قبل أن يوجه نقده.
ولذلك جاء فى القرآن الكريم: إن هذا القرآن يقص على بنى إسرائيل أكثر الذى هم فيه يختلفون .
النمل: .
مريم العذراء بنت عمران الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إن القرآن نسب مريم العذراء إلى عمران أبى موسى النبى.
وقال: إنها أخت هارون النبى عليه السلام وهذا يخالف ما جاء فى إنجيل لوقا أنها بنت هالى لوقا : ويخالف التاريخ لأن بين مريم وهارون ألف وستمائة سنة.
الرد على الشبهة: إن المؤلف نقل عن الإنجيل أن مريم بنت هالى.
ونقله خطأ.
والنص هو: ولما ابتدأ يسوع كان له نحو ثلاثين سنة.
وهو على ما كان يظن ابن يوسف بن هالى بن متثات بن لاوى بن ملكى بن ينا بن يوسف إلى أن أوصل نسبه إلى ناثان بن داود عليه السلام.
وهذا النص لا يدل على أنه نسب مريم كما قال المؤلف ، وإنما يدل على أنه نسب المسيح.
فكيف يكذب القرآن بنسب ليس لها ؟ وكيف ينسبون المسيح إلى يوسف بن هالى.
وفى الإنجيل أنه لا أب له ولا سبط له ؟ ذلك قوله عن يوسف: ولم يعرفها حتى ولدت ابنها البكر متى : ، وكيف يكذبون القرآن بنسب على سبيل الظن ؟ ذلك قوله: وهو على ما كان يظن وفى إنجيل متى أن المسيح ابن يوسف بن يعقوب بن متان بن اليعازر بن آليود.
إلى أن أوصل نسبه إلى سليمان عليه السلام متى .
والحق: أن مريم ابنة عمران الأب المباشر لموسى عليه السلام وهو أب مباشر لموسى ، وهو أب لمريم لأنه رئيس العائلة التى تناسلت هى منها.
وهارون ابن عمران.
وهى من نسل هارون عليه السلام فيكون هو أخوها على معنى أنها من نسله.
أما أبوها المباشر فاسمه يهويا قيم وأمها اسمها حنة كما جاء فى إنجيل يعقوب الذى لا يعترف به النصارى.

ومنهم من حمله العشق على قتل أبيه.
وهو أبو عبد الملك مروان بن عبد الرحمن بن مروان بن عبد الرحمن الناصر، ويعرف هذا بالطليق.
كان يتعشق جارية كان أبوه قد رباها معه وذكر أنها له، ثم استأثر بها وخلا معها.
فحمله العشق على أن انتضى سيفا ورصد أباه في بعض خلواته بها فقتله.
فسجنه المنصور بن ابي عامر سنين، ثم أطلقه.
فلقب بالطليق واعتراه من ذلك شبه الجنون فكان يصرع في بعض الأوقات.
وأما من قتل بسبب العشق، فروي عن الشعبي قال: دخل عمرو بن معد يكرب على عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال له عمر: يا عمرو، أخبرني عن أشجع من لقيت، فقال: نعم يا أمير المؤمنين.
خرجت مرة أريد الغارة.
فبينما أنا أسير إذا أنا بفرس مشدود ورمح مركوز، وإذا رجل جالس، وهو كأعظم ما يكون من الرجال خلقا، وهو محتب بسيف.
فقلت له: خذ حذرك فإني قاتلك، فقال: ومن أنت؟ قلت: أنا عمرو بن معد يكرب، فشهق شهقة فمات.
فهذا أجبن من رأيت يا أمير المؤمنين.
وخرجت يوما حتى انتهيت إلى حي.
فإذا أنا بفرس مشدود ورمح مركوز وإذا صاحبه في وهدة يقضي حاجة.
فقلت: خذ حذرك فإني قاتلك، قال: من أنت؟ قلت: أنا عمرو بن معد يكرب، قال: أبا ثور، ما أنصفتني، أنت على ظهر فرسك، وأنا في بئر، فأعطني عهدا أنك لا تقتلني حتى أركب فرسي وآخذ حذري، فأعطيته عهدا أن لا أقتله حتى يركب فرسه ويأخذ حذره.
فخرج من الموضع الذي كان فيه حتى احتبى بسيفه وجلس.
فقلت له: ما هذا؟ فقال: ما أنا براكب فرسي ولا بمقاتلك، فإن نكثت عهدك فأنت أعلم، فتركته ومضيت.
فهذا يا أمير المؤمنين أحيل من رأيت ثم إني خرجت يوما آخر حتى انتهيت إلى موضع كنت أقطع فيه.
فلم أر أحدا فأجريت فرسي يمينا وشمالا فظهر لي فارس.
فلما دنا مني إذا هو غلام قد أقبل من نحو اليمامة.
فلما قرب مني سلم فرددت عليه وقلت: من الفتى؟ قال: أنا الحارث بن سعد، فارس الشهباء، فقلت له: خذ حذرك، فإني قاتلك.
فقال: الويل لك من أنت؟ قلت: أنا عمرو بن معد يكرب، قال: الحقير الذليل؟ والله ما يمنعني من قتلك إلا استصغارك، فتصاغرت نفسي إلي وعظم عندي ما استقبلني.
فقلت له: خذ حذرك، فو الله لا ينصرف إلا أحدنا، قال: أغرب، ثكلتك أمك فإني من أهل بيت ما نكلنا عن فارس قط فقلت: هو الذي تسمع، قال: اختر لنفسك، إما أن تطرد لي، وإما أن أطرد لك، فاغتنمتها منه، فقلت: أطرد لي، فأطرد وحملت عليه، حتى إذا قلت إني وضعت الرمح بين كتفيه، إذ هو قد صار حزاما لفرسه، ثم اتبعني فقرع بالقناة رأسي، وقال: يا عمرو، خذها إليك واحدة، فوالله لولا أني أكره قتل مثلك لقتلتك، فتصاغرت إلي نفسي، وكان الموت والله يا أمير المؤمنين أحب إلي مما رأيت، فقلت: والله لا ينصرف إلا أحدنا، فقال: اختر لنفسك، فقلت: أطرد لي، فأطرد لي.
فظننت أني قد تمكنت منه واتبعته حتى إذا ظننت أني قد وضعت الرمح بين كتفيه، فإذا هو قد صار لبيا لفرسه، ثم اتبعني فقرع رأسي بالقناة وقال: يا عمرو، خذها إليك اثنتين، فتصاغرت إلي نفسي فقلت: والله لا ينصرف إلا أحدنا، فقال: اختر لنفسك، فقلت: أطرد لي، فأطرد حتى إذا قلت إني وضعت الرمح بين كتفيه وثب عن فرسه فإذا هو على الأرض، فأخطأته ومضيت، فاستوى على فرسه واتبعني فقرع بالقناة رأسي وقال: يا عمرو، خذها إليك ثالثة، ولولا أني قتل مثلك لقتلتك، فقلت له: اقتلني، فإن الموت أحب إلي مما أرى بنفسي وأن تسمع فتيان العرب بهذا، فقال: يا عمرو إنما العفو ثلاث، وإني إن استمكنت منك الرابعة قتلتك، وأنشأ يقول: وكدت أغلاظا من الأيمان ... إن عدت يا عمرو إلى الطعان، لتوجرن لهب السنان ... أولا، فلست من بني شيبان فلما قال هكذا، كرهت الموت، وهبته هيبة شديدة، وقلت: إن لي إليك حاجة، قال: وما هي؟ قلت: أكون لك صاحبا، ورضيت بذلك يا أمير المؤمنين، قال: لست من أصحابي، فكان ذلك والله أشد علي وأعظم مما صنع.
فلم أزل أطلب إليه حتى قال: ويحك، وهل تدري أين أريد؟ قلت: لا، قال: أريد الموت عيانا، فقلت: رضيت بالموت معك، فقال: امضي بنا، فسرنا جميع يومنا وليلتنا حتى جننا الليل وذهب شطره.
فوردنا على حي من أحياء العرب، فقال لي: يا عمرو في هذا الحي الموت، ثم أومأ إلى قبة في الحي فقال: وفي تلك القبة الموت الأحمر، فإما أن تمسك علي فرسي فأنزل فأتي بحاجتي، وإما أن أمسك عليك فرسك فتنزل فتأتيني بحاجتي، فقلت: لا، بل انزل أنت، فأنت أعرف بموضع حاجتك، فرمى إلي بعنان الفرس ونزل، فرضيت لنفسي يا أمير المؤمنين أن أكون له ساسا.
ثم مضى حتى دخل العقبة فاستخرج منها جارية لم تر عيناي قط مثلها حسنا وجمالا، فحملها على ناقة، ثم قال: يا عمرو، قلت: لبيك، قال: إما أن تحميني وأقود أنا، وإما أن أحميك وتقود أنت، قلت: بل تحميني أنت، وأقود أنا، فرمى إلي بزمام الناقة، وسرنا بين يديه وهو خلفنا حتى أصبحنا، فقال لي: يا عمرو، قلت: لبيك، ما تشاء؟ قال: التفت فانظر هل ترى أحدا؟ قال: فالتفت، فقلت: أرى جمالا، قال: أغذ السير، ثم قال لي: يا عمرو، قلت: لبيك، قال: انظر، فإن كان القوم قليلا فالجلد والقوة والموت، وإن كانوا كثيرا فليسوا بشيء، قال: فالتفت، فقلت: هم أربعة أو خمسة، قال: أغذ السير، ففعلت، وسمع وقع الخيل، فقال لي: يا عمرو، قلت: لبيك قال: كن عن يمين الطريق، وقف وحول وجوه دوابنا إلى الطريق، ففعلت، ووقفت عن يمين الراحلة ووقف هو عن يسارها.
ودنا القوم منا، فإذا هم ثلاثة نفر فيهم شيخ وهو أبو الجارية وأخواها غلامان شابان، فسلموا فرددنا السلام، ووقفوا عن يسار الطريق.
فقال الشيخ: خل عن الجارية يا ابن أخي، فقال: ما كنت لأخليها ولا لهذا أخذتها، فقال لأصغر ابنيه: اخرج إليه، فخرج وهو يجر رمحه وحمل عليه الحارث وهو يقول: من دون ما ترجوه خصب الذابل ... من فارس مستلئم مقاتل ينمي إلى شيبان خير وائل ... ما كان سيرى نحوها بباطل ثم شد عليه فطعنه طعنة دق منها صلبه، فسقط ميتا.
فقال الشيخ لابنه الآخر: اخرج إليه يا بني، فلا خير في الحياة على الذل، فخرج إليه وأقبل الحارث يقول: لقد رأيت كيف كانت طعنتي ... والطعن للقرن الشديد همتي.
والموت خير من فراق خلتي ... فقتلتي اليوم ولا مذلتي ثم شد عليه فطعنه طعنة سقط منها ميتا.
فقال له الشيخ: خل عن الظعينة يا ابن أخي، فإني لست كمن رأيت، قال: ما كنت لأخليها ولا هذا قصدت، فقال له الشيخ: اختر يا ابن أخي، فإن شئت طاردتك، وإن شئت نازلتك، فاغتنمها الفتى ونزل.
ونزل الشيخ وهو يقول: ما أرتجي بعد فناء عمري؟ ... سأجعل السنين مثل الشهر.
شيخ يحامي دون بيض الخدر.
... إن استباح البيض قصم الظهر.
سوف ترى كيف يكون صبري فأقبل الحارث وهو يقول: بعد ارتحالي وطويل سفري ... وقد ظفرت وشفيت صدري.
والموت خير من لباس الغدر، ... والعار أهديه لحي بكر.
ثم دنا فقال له الشيخ: يا ابن أخي، إن شئت نازلتك، وإن بقيت فيك قوة ضربتني، وإن شئت فاضربني، فإن بقيت في قوة ضربتك، فاغتنمها الفتى فقال: وأنا أبدؤك، قال: هات، فرفع الحارث السيف، فلما نظر الشيخ أنه قد أهوى به إلى رأسه، ضرب بطنه ضربة فقد معاه، ووقعت ضربة الحارث في رأسه.
فسقطا ميتين.
فأخذت يا أمير المؤمنين أربعة أفراس وأربعة أسياف، ثم أقبلت إلى الناقة فعقدت أعنة الأفراس بعضها إلى بعض وجعلت أقودها.
فقالت الجارية: يا عمرو، إلى أين؟ ولست لي بصاحب، ولست كمن رأيت، ولو كنت صاحبي لسلكت سبيلهم فقلت: اسكتي، قالت: فإن كنت صادقا فأعطني سيفا ورمحا، فإن غلبتني فأنا لك، وإن غلبتك قتلتك، فقلت لها: ما أنا بمعطيك ذلك، وقد عرفت أصلك وجرأة قومك وشجاعتهم، فرمت بنفسها عن البعير وهي تقول: أ بعدما شيخي وبعد اخوتي ... أطلب عيشا بعدهم في لذة؟ هل لا تكون قبل ذا منيتي؟ وأهوت إلى الرمح فكادت تنتزعه من يدي.
فلما رأيت ذلك خفت إن هي ظفرت بي أن تقتلني، فقتلتها.
فهذا أشد ما رأيته يا أمير المؤمنين.
فقال عمر بن الخطاب: صدقت يا عمرو.
وروى ابن الجوزي بسند إلى الليث بن سعد أنه قال: أتي عمر رضي الله عنه بفتى أمرد قد وجد قتيلا ملقى في الطريق.
فسأل عمر عن أمره واجتهد فلم يقف له على خبر، ولم يعرف قاتله.
فشق ذلك عليه، وقال: اللهم ظفرني بقاتله.
حتى إذا كان رأس الحول أو قريب من ذلك، وجد صبي مولود ملقى بموضع القتيل فأتي به عمر.
فلما أتي به وأخبر بمكانه، قال: ظفرت تالله بدم القتيل إن شاء الله تعالى، فدفع الصبي إلى امرأة، وأمرها أن تقوم بشأنه وأعطاها نفقة.
وقال: انظري من يأخذه منك، فإذا وجدت امرأة تقبله وتضمه إلى صدرها فأعلميني بمكانها.
فلما شب الصبي جاءت جارية فقالت للمرأة إن سيدتي بعثتني إليك لتبعثي إليها بالصبي لتراه وترده إليك.
قالت: نعم، اذهبي به إليها وأنا معك، فذهبت بالصبي والمرأة معها إلى سيدتها.
فلما رأته أخذته فقبلته وضمته إلى صدرها.
وإذا هي بنت شيخ من الأنصار، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فأخبرت عمر خبرها.
فاشتمل على سيفه، ثم أقبل على منزلها، فوجد أباها متكئا على باب داره.
فسلم عليه، وقلا له: أبا فلان، قال: لبيك، قال: ما فعلت ابنتك فلانة؟ قال: يا أمير المؤمنين، جزاها الله خيرا، هي من أعرف الناس بحق الله تعالى وحق أبيها، مع حسن صلاتها وصيامها والقيام بدينها، فقال عمر: قد أحببت أن أدخل إليها فأزيدها رغبة في الخير وأحثها على ذلك.
فقال: جزاك الله خيرا يا أمير المؤمنين، لمكث مكانك حتى أعود إليك، فاستأذن بعمر، فلما دخل عمر، أمر من كان عندها بالخروج عنها، فخرجوا.
وبقيت هي وعمر ليس معهما ثالث.
فكشف عمر عن السيف، وقال: لتصدقيني وإلا ضربت عنقك، وكان عمر لا يكذب، فقالت: على رسلك يا أمير المؤمنين، فو الله لأصدقنك.
إن عجوزا كانت تدخل علي فاتخذتها أما، وكانت تقوم من أمري بما تقوم به الوالدة، وكنت لها بمنزلة البنت، فأمضت بذلك حينا.
ثم إنها قالت لي يوما: يا بنية، إنه قد عرض لي سفر، ولي بنت في موضع أتخوف عليها فيه أن تضيع، وقد أحببت أن أضمها إليك حتى أرجع من سفري، فعمدت إلى ابن لها شاب أمرد، فهيأته كهيئة الجارية وأتتني به لا أشك أنه جارية.
فكان يرى مني ما ترى الجارية من الجارية حتى أغفلني يوما وأنا نائمة فما شعرت حتى علاني وخالطني.
فمددت يدي إلى شفرة كانت إلى جنبي فقتلته.
ثم أمرت به فألقي حيث رأيت.
فاشتملت منه على هذا الصبي، فلما وضعته ألقيته في موضع أبيه.
فهذا والله خبرهما، فقال عمر: صدقت، بارك الله فيك، ثم أوصاها ووعظها ودعا لها وخرج، وقال لأبيها: بارك الله لك في ابنتك، فنعم الابنة هي وقد وعظتها وأمرتها، فقال: وصلك الله يا أمير المؤمنين، وجزاك خيرا عن رعيتك.
وروى أيضا بسنده إلى أبي عباد قال: أدركت الخادم الذي كان يقوم على رأس الحجاج، فقلت له: أخبرني بأعجب شيء رأيته من الحجاج قال: كان ابن أخيه أميرا على واسط، وكان بواسط امرأة يقال لها أبة، لم يكن بواسط في ذلك الوقت أجمل منها.
فأرسل ابن أخيه إليها يراودها عن نفسها مع خادم له.
فأبت عليه وقالت: إن أردتني فاخطبني إلى اخوتي، وكان لها أربعة اخوة فأبى، وقال: لا، إلا كذا.
وعاودها فأبت، فراجعها وأرسل إليها بهدية فأخذتها وعزلتها.
وأرسل إليها عشية الجمعة: إني آتيك الليلة، فقالت لأمها: إن الأمير بعث إلي بكذا وكذا.
فأنكرت أمها ذلك، وقالت أمها لاخوتها إن أختكم قد زعمت كيت وكيت: فأنكروا ذلك وكذبوها.
فقالت إنه قد وعدني أن يأتيني الليلة، لترونه.
قال: فقعد اخوتها في بيت حيال البيت الذي هي فيه، وجويرية لها على باب الدار تنتظره.
فجاء ونزل عن دابته وقال لغلامه: إذا أذن المؤذن في الغلس، فأتني بدابتي، ودخل والجارية أمامه.
فوجد أبة على سرير مستلقية.
فاستلقى إلى جانبها ثم وضع يده عليها، وقال: إلى كم ذا المطل؟ فقالت له: كف يدك يا فاسق، ودخل اخوتها عليه بأيديهم السيوف فقطعوه ثم لفوه في نطع وجاءوا به إلى سكة من سكك واسط فألقوه فيها.
وجاء الغلام بالدابة فجعل يدق الباب دقا رفيقا فلا يكلمه أحد.
فلما خشي الضوء وأن تعرف الدابة انصرف.
وأصبح الناس فإذا هم به على تلك الصفة.
فأتوا به الحجاج فأخذ أهل تلك السكة، فقال أخبروني: ما قصته؟ قالوا: لا نعلم حاله، غير أنا وجدناه ملقى.
ففطن الحجاج فقال: علي بمن كان يخدمه، فأتي بذلك الخصي الذي كان الرسول بينهما، فقالوا: هذا كان صاحب سره، فقال له الحجاج: اصدقني عن خبره وقصته، فأبى.
فقال: إن صدقتني لم أضرب عنقك، وإن لم تصدقني فعلت بك وفعلت.
قال: فأخبره الأمر على جهته.
فأمر بالمرأة وأمها واخوتها، فجيء بهم، وعزلت المرأة عنهم.
فسألها فأخبرته بمثل ما أخبر به الخصي، ثم سأل اخوتها، فأخبروه بمثل ذلك ولم يختلفوا، وقالوا: نحن صنعنا به الذي ترى، فأمر برقيقه ودوابه للمرأة، فقالت المرأة هديته عندي، فقال: بارك الله لك فيها، وكثر في النساء مثلك، وهي لك، وما ترك من شيء فهو لك، وقال: مثل هذا لا يدفن.
فألقوه للكلاب، ودعا بالخصي فقال: أما أنت فقد قلت لك إني لا أضرب عنقك وأمر بضرب وسطه، فقطع نصفين.
والأخبار في مثل هذا كثيرة، فلا نطول بذكرها.
وأما من قتله العشق فكثير جدا لا يكاد يحصر، روى عن عكرمة قال: إني لمع ابن عباس عشية عرفة، إذ أقبل فتية يحملون فتى من بني عذرة في كساء، وهو ناحل البدن، أحلى من رأيت من الفتيان، فوضعوه بين يديه ثم قالوا: استشف لهذا يا ابن عم رسول الله، فقال: وما به؟ فترنم الفتى بصوت ضعيف خفي الأنين، وهو يقول: بنا من جوى الأحزان والحب لوعة ... تكاد لها نفس الشفيق تذوب ولكنما أبقى حشاشة معول ... على ما به عود هناك صليب وما عجب موت المحبين في الهوى؛ ... ولكن بقاء العاشقين عجيب قال: ثم حمل فمات في أيديهم، فقال ابن عباس: هذا قتيل الحب، لا عقل ولا قود.
قال عكرمة: فما رأيت ابن عباس سأل الله تعالى تلك الليلة حتى أمسى إلا العافية مما ابتلى به ذلك الفتى.
وروى عن الأصمعي قال: حدثني أبو عمرو بن العلاء قال: حدثني رجل من بني تميم قال: خرجت في طلب ضالة لي.
فبينا أنا أدور في أرض بني عذرة أنشد ضالتي، إذا بيت معتزل عن البيوت، وإذا في كسر البيت شاب مغمى عليه، فلو نزلت إليه فوعظته قال: فنزلت إليه فلم أدع شيئا من الموعظة إلا وعظته به حتى أن قلت له فيما قلت: إنهن الغواني صاحبات يوسف، ناقضات العهد، وقد قال فيهن كثير عزة: هل وصل عزة إلا وصل غانية ... في وصل غانية من وصلها خلف؟ قال: فرفع رأسه، محمرة عيناه كالمغضب، قال: لست ككثير عزة إن كثيرا رجل مائق، وأنا رجل وامق ولكنني كأخي تميم حيث يقول: ألا لا يضير الحب ما كان ظاهرا، ... ولكن ما اختاف الفؤاد يضير ألا قاتل الله الهوى كيف قادني ... كما قيد مغلول اليدين أسير فقلت له: فإنه قد جاء عن نبينا صلى الله عليه وسلم أنه قال: من أصيب منكم بمصيبة فليذكر مصابه بي.
فأنشأ يقول: ألا ما للمليحة لا تعود؟ ... أ بخل بالمليحة أم صدود؟ مرضت فعادني أهلي جميعا ... فما لك لا نرى فيمن يعود فقدتك بينهم فبكيت شوقا، ... وفقد الإلف يا أملي شديد وما استبطأت غيرك فاعلميه ... وحولي من ذوي رحمي عديد ولو كنت السقيمة، كنت أسعى ... إليك ولم ينهنهني الوعيد قال: ثم شهق شهقة وخفت، فمات.
فبكت العجوز وقالت: فاضت والله نفسه فدخلني أمر لم يدخلني مثله قط.
فلما رأت العجوز ما حل بي، قالت: يا فتى لا ترع عاش بأجل، ومات بقدر، وقدم على رب كريم، واستراح من تباريحه وغصصه ثم قالت: هل لك في استكمال الصنيعة؟ قلت: قولي ما أحببت قالت: تأتي البيوت فتنعاه إليهم ليعاونوني على رمسه، فإني وحيدة.
قال: فركبت فرسي وقصدت البيوت وأقبلت أنعاه إليهم.
فبينما أنا أنعاه، إذا خيمة رفع جانب منها، وإذا امرأة قد خرجت كأنها القمر ليلة البدر.
ناشرة شعرها، تجر خمارها، وهي تقول: بفيك الكثكث بفيك الحجر من تنعي؟ قلت: أنعي فلانا قالت: أو قد مات؟ قلت: إي والله قد مات قالت: فهل سمعت له قولا، قلت: اللهم لا، إلا شعرا، قالت: وما هو؟ فأنشدتها قوله: ألا ما للمليحة لا تعود الأبيات فاستعبرت باكية وأنشات تقول: عداني أن أزورك يا مناي ... معاشر كلهم واش حسود أشاعوا ما علمت من الدواهي ... وعابونا، وما فيهم رشيد فأما إذ ثويت اليوم لحدا ... فكل الناس دورهم لحود.
فلا طابت لي الدنيا فواقا ... ولا لهم ولا أثري عديد ثم شهقت شهقة وخرت مغشيا عليها، وخرج النساء من البيوت واضطربت ساعة وماتت.
فو الله ما برحت حتى دفنتهما جميعا.
وروى الساجي عن الأصمعي قال: رأيت بالبادية رجلا قد دق عظمه، وضؤل جسمه، ورق جلده.
فتعجبت ودنوت منه أسأله عن حاله.
فقالوا: اذكر له شيئا من الشعر يكلمك، فقلت: سبق الفضاء بأنني لك عاشق ... حتى الممات، فأين منك مذاهبي؟ فشهق شهقة ظننت أن روحه قد فارقته، ثم أنشأ يقول: أخلو بذكرك لا أريد محدثا، ... وكفى بذكرك سامرا وسرورا قال: فقلت له: أخبرني عنك قال: إن كنت تريد علم ذلك فاحملني وألقني على باب تلك الخيمة ففعلت، فأنشأ يقول بصوت ضعيف يرفعه: ألا ما للمليحة لا تعود ... أ بخل بالمليحة أم صدود؟ فلو كنت المريضة كنت أسعى ... إليك ولم ينهنهني الوعيد فإذا جارية مثل القمر، قد خرجت فألقت نفسها عليه فاعتنقا.
وطال ذلك، فسترتهما بثوبي خشية أن يراهما الناس.
فلما خفت عليهما الفضيحة، فرقت بينهما، فإذا هما ميتان.
فما برحت حتى صليت عليهما ودفنا.
فسألت عنهما، فقيل لي: عامر بن غالب، وجميلة بنت أميل المزنيان.
وروى ابن الجوزي بسند يرفعه إلى محمد بن خلف قال: ذكر بعض الرواة عن العمري قال: كان أبو عبد الله الجيشاني يعشق صفراء العلاقمية.
وكانت سوداء، فاشتكى من حبها، وضنى حتى صار إلى حد الموت.
فقال بعض أهله لمولاها: لو وجهت صفراء إلى أبي عبد الله الجيشاني، فلعله أن يعقل إذا رآها ففعل.
فلما دخلت عليه قالت له: كيف أصبحت يا أبا عبد الله؟ قال: بخير ما لم تبرحي قالت: ما تشتهي؟ قال: قربك قالت: ما تشتكي؟ قال: حبك قالت: فتوصي بشيء؟ قال: نعم، أوصي بك إن قبلوا مني فقالت: إني أريد الانصراف قال: فتعجلي ثواب الصلاة علي فقامت فانصرفت، فلما رآها مولية تنفس الصعداء.
ومات من ساعته.
وروي أيضا بسند يرفعه إلى عوانة بن الحكم أن عبد الله بن جعفر وفد إلى عبد الملك بن مروان فحدثه، قال: اشتريت جارية بعشرة آلاف درهم، فوصفت ليزيد بن معاوية فأرسل إلي يقول: إما أن تهديها إلي، وإما أن تبيعها بحكمك، فكتبت إليه: لا تخرج والله من ملكي ببيع ولا هبة أبدا.
ومكثت عندي لا أزداد لها إلا حبا.
حتى أتتني عجوز من عجائزنا، فذكرت أن بعض عزاب المدينة يهواها، وأنه يجيء في كل يوم متنكرا فيقف بالباب حتى يسمع غناءها.
فراعيت مجيئه ليلة، فإذا به قد أقبل متقنع الرأس حتى قعد مستخفيا فدعوت قيمة الجارية، فقلت: انطلقي الساعة فأصلحي هذه الجارية بأحسن ما امكن، وعجلي بها، ففعلت.
فقمت وقبضت على يدها وفتحت الباب وأتيت إلى الرجل فحركته فانتبه مذعورا.
فقلت: لا بأس عليك، خذ هذه الجارية، هي لك، فإذا هممت ببيعها فارددها إلي، فدهش الفتى.
فدنوت إلى أذنه فقلت: ويحك، قد أظفرك الله عز وجل ببغيتك، فانصرف إلى منزلك، فإذا الفتى ميت، فلم أر شيئا قط أعجب من ذلك، وهانت علي الجارية، فكرهت أن أوجه بها إلى يزيد فيعلم حالها أو تخبره عن نفسها فيحقد ذلك علي.
فمكثت مدة مديدة ثم ماتت.
ولا أظنها ماتت إلا كمدا وأسفا على الفتى.
وروى ابن الجوزي أيضا بسنده قال: حكي عن شبابة بن الوليد العذري أن فتى من بني عذرة يقال له أبو مالك بن النضر، كان عاشقا لابنة عم له عشقا شديدا.
فكان على ذلك مدة، ثم إنه فقد بضع عشرة سنة، لا يحس له خبر.
قال شبابة: فأضللت إبلا لي.
فخرجت في طلبها.
فبينما أنا أسير في الرمال إذا بهاتف يهتف بصوت ضعيف: يا ابن الوليد، ألا تحمون جاركم ... وتحفظون له حق القرابات؟ عهدي إذا جار قوم نابه حدث، ... وقوه من كل مكروه الملمات؟ هذا أبو مالك المسمى ببلقعة ... من الضباع وآساد بغابات طليح سوق، بنار الحب محترق، ... تعتاده زفرات إثر لوعات أما النهار فيمضيه تذكره، ... والليل مرتقب للصبح هل يأتي.
بهذي بجارية من عذرة اختلست ... فؤاده، فهو منها في بليات فقلت: دلني عليه، رحمك الله قال: نعم، اقصد الصوت، فقصدته، فسمعت أنينا من خباء فإذا قائل يقول: يا رسيس الهوى، أذبت فؤادي ... وحشوت الحشا عذابا أليما فدنوت منه فقلت: أبو مالك؟ قال: نعم قلت: ما بلغ بك إلى ما أوى؟ قال: حبي سعاد ابنة أبي الهندام العذري.
شكوت يوما ما أجد من حبها إلى ابن عم لنا فاحتملني إلى هذا الوادي، منذ بضع عشرة سنة، يأتيني كل يوم بخبرها ويقوتني من عنده.
فقلت إني أصير إلى أهلها فأخبرهم ما رأيت.
قال: أنت وذاك، قال: فانصرفت فأخبرتهم، فرقوا له فزوجوه بحضرتي.
فرجعت إليه لأفرج عنه، فلما أخبرته الخبر، نظر إلي، ثم تأوه شديدا بلغ من قلبي، ثم قال: ألآن إذ حشرجت نفسي وخامرها ... فراق دنيا وناداها مناديها ثم زفر زفرة فمات.
فدفنته في موضعه ثم انصرفت فأخبرتهم الخبر.
فأقامت الجارية بعده ثلاثا لا تطعم، ثم ماتت.
وحكي عن المبرد قال: خرجت أنا وجماعة من أصحابي مع المأمون.
فلما قربنا من الرقة، إذا نحن بدير كبير، فقال لي بعض أصحابي: مل بنا إلى هذا الدير لننظر من فيه ونحمد الله تعالى على ما رزقنا من السلامة، فدخلنا إلى الدير، فرأينا مجانين مغلغلين، وهم في نهاية القذارة، فإذا فيهم شاب عليه بقية من ثياب ناعمة، فلما بصر بنا قال: من أنتم يا فتيان؟ حياكم الله فقلنا: نحن من العراق.
فقال: بأبي العراق وأهلها بالله أنشدوني أو أنشدكم فقال المبرد: قلت: والله إن الشعر من هذا لظريف، فقلنا: أنشدنا، فأنشأ يقول: الله يعلم أنني كمد ... لا أستطيع أبث ما أجد روحان لي: روح تضمنها ... بلد وأخرى حازها بلد وأرى المقيمة ليس ينفعها ... صبر ولا يقوى لها جلد.
وأظن غائبتي كشاهدتي ... فكأنها تجد الذي أجد قال المبرد: بالله زدنا، فأنشأ يقول:

ص ه ي أهملت.
انقضى حرف الصاد والحمد لله رب العالمين وصلواته على سيدنا محمد نبي الرحمة وآله وسلامه.
حرف الضاد في الثلاثي الصحيح وما تشعب منه باب الضاد والطاء مع ما بعدهما من الحروف ض ط ظ أهملت.
ض ط ع العضط نه اشتقاق العضيوط، وقالوا: العذيوط، بالذال، وهو الذي يحدث إذا جامع.
قال أبو بكر: وصرفه الخليل رحمه الله فقال: عضط يعضط عضطا، بالضاد والذال جميعا، ولم يصرفه أحد من أصحابنا غيره.
ض ط غ ضغطت الشيء أضغطه ضغطا، إذا غمزته الى حائط أو الى الأرض.
وتضاغط القوم، إذا ازدحموا، ضغاطا.
قال الراجز: أما رأيت الألسن السلاطا والجاه والإقدام والنشاطا إن الندى حيث ترى الضغاطا وهذا البيت لأبي نخيلة ذكره الأصمعي.
والضغيط: البئر تحفر الى جانبها بئر أخرى فيقل ماؤها.
وقال قوم: بل الضغيط بئر تحفر بين بئرين مدفونتين.
والمضاغط: واحدها مضغط، وهي أرض ذات أمسلة منخفضة، زعموا.
وبعير ضاغط، إذا كان إبطه يصيب جنبه حتى يؤثر فيه أو يتدلى جلده.
وضغاط: موضع.
ض ط ف رجل ضفيط بين الضفاطة: ينسب الى الضعف والحمق؛ ورجال ضفطاء.
ويقال للعاب الدف والصنج: الضفاطة.
وفي حديث بعض التابعين: فأين ضفاطتكم، أي لعبكم.
ض ط ق أهملت وكذلك حالهما مع الكاف واللام والميم.
ض ط ن الضنط: الضيق، عن أبي مالك.
وقال أبو عبيدة: هو الازدحام؛ تضانط القوم ضناطا، إذا ازدحموا، والاسم الضناط، وقال قوم: الزناط.
ض ط و أهملت وكذلك حالهما مع الهاء والياء.
باب الضاد والظاء أهملتا مع سائر الحروف.
باب الضاد والعين مع ما بعدهما من الحروف ض ع غ أهملت.
ض ع ف الضعف والضعف لغتان فصيحتان قد قرئ بهما، والضعف لغة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وقرأ عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما على النبي صلى الله عليه وآله وسلم: من بعد ضعف قوة فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: ضعف قوة يا غلام.
ورجل ضعيف من قوم ضعفاء.
وضعف الشيء: مثله، وقال قوم: مثلاه، والجمع أضعاف.
والتضعيف: عطفك الشيء على الشيء حتى تطبقه عليه.
ويقال: بقرة ضاعف للتي في بطنها حمل، وليس باللغة العالية.
ض ع ق القضع: وجع يصيب الإنسان في البطن.
وانقضع القوم وتقضعوا، إذا تفرقوا، وبه سمي قضاعة أبو هذه القبيلة من العرب لانقضاعه مع أمه الى زوجها بعد أبيه.
والقعض: عطفك عودا ونحوه حتى تثنيه.
قال الراجز: إما تري دهرا حناني حفضا عطف الصناعين العريش القعضا ض ع ك أهملت إلا في قولهم: رجل ضوكع وضوكعة، وهو الأحمق، والواو زائدة.
ض ع ل الضلع: ضلع الإنسان والدابة، والجمع أضلاع وضلوع.
ودابة ضليع بين الضلاعة، إذا كان مجفر الجنبين، وكذلك من الناس وغيرهم.
وفي الحديث أن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه لاقى رجل من الجن فصارعه فصرعه عمر رضي الله تعالى عنه ثم قال له: ما لي أراك شخيتا ضئيلا كأن ذراعيك ذراعا كلب، أكذلك أنتم يا معشر الجن؟ قال: إني منهم لضليع.
وفلان ضالع عن الحق، إذا كان مائلا عنه.
وكذلك الضلع.
والرمح الضلع: الذي فيه اعوجاج.
قال الراجز: بكل شعشاع كجذع المزدرع فليقها أجرد كالرمح الضلع الفليق: شبيه بالأخدود يكون في باطن جران البعير.
ويقال: كلمت فلانا فكان ضلعك علي معه، أي ميلك.
وثوب مضلع، أي مختلف النسج رقيق.
والضلع: جبيل مستدق مستطيل.
والضلع أيضا: جزيرة في البحر تنقطع عن الأرض، والجمع أضلاع.
وأضلع الرجل بالشيء، إذا أطاق حمله.
والعلض منه اشتقاق العلوض، وهو ابن آوى، لغة يمانية، وليس في كلامهم فعوى.
وعلضت الشيء أعلضه علضا، إذا حركته لتنتزعه نحو الوتد وما أشبهه.
والعضلة: عضلة الساق وما أشبهها من اللحم؛ وكل لحمة اشتملت على عصبة فهي عضلة.
ورجل عضل الخلق، إذا كان صلب اللحم؛ وكذلك العضلاني.
والعضل: الفأرة في بعض اللغات، والجمع عضلان.
وعضل الرجل أيمه، إذا لم يزوجها.
وعضل بي الأمر وأعضل بي، إذا غلظ واشتد، ومنه قولهم: أمر معضل.
وفي حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه: أعضل بي أهل الكوفة لا يرضون أميرا ولا يرضاهم أمير.
وعضلت المرأة والدابة، إذا نشب ولدها فلم يخرج فهي معضل، وكذلك الدجاجة ببيضها.
ورجل عضل، إذا كان غليظ العضل.
وداء عضال، إذا كان لا يكاد يبرأ.
وبنو عضل: بطن من العرب، وكذلك بنو عضيلة.
والعضل والقارة: بطنان من العرب.
والمعاضل: الأمور المعضلات.
وعضل الوادي بأهله، إذا ضاق بهم؛ وكذلك كل شيء ضاق عن شيء فقد عضل عنه.
قال الشاعر: جمع يظل به الفضاء معضلا ... يدع الإكام كأنهن صحاري واللعض، يقال: لعضه بلسانه، إذا تناوله به؛ وهي لغة يمانية.
ض ع م العضم: ظهر معجس القوس العربية.
والعضم أيضا: عسيب الفرس.
والعضم أيضا: خشبة من آلة الفدان.
وقالوا أيضا إن العضم خط يكون في الجبل يخالف سائر لونه.
والمضع، يقال: مضعت الرجل أمضعه مضعا، إذا تناولت عرضه، مثل مضحت سواء.
والمعض من قولهم: معضني هذا الأمر وأمعضني، إذا مضك، وهو لي ماعض وممعض.
قال الراجز: وهي ترى ذا حاجة مؤتضا ذا معض لولا يرد المعضا وبنو ماعض: قوم درجوا في الدهر الأول.
ض ع ن النعض: ضرب من الشجر يستاك به.
قال الراجز: في سلوة عشنا بذاك أبضا من اللواتي يقتضبن النعضا ض ع و الضوع: مصدر ضاع يضوع ضوعا، إذا فاح، مثل الطيب ونحوه.
وضاعت الريح الغصن، إذا ميلته، وهذا أمر لا يضوعني، أي لايثقلني.
وتضوع الطيب، إذا فاح.
قال الشاعر: تضوع مسكا بطن نعمان أن مشت ... به زينب في نسوة خفرات ويروى: عطرات.
وأصل الضوع التحرك؛ يقال: انضاع الفرخ، إذا تحرك.
قال الشاعر: فريخان ينضاعان في الفجر كلما ... أحسا دوي الريح أو صوت ناعب والضوع: طائر من طيور الليل.
قال الشاعر: لا يسمع الركب فيها ما يؤنسهم ... بالليل إلا نئيم البوم والضوعا ويروى: القوم؛ والنئيم: صوت البوم وصوت الأسد.
والضواع: صوت الضوع.
وجمع الضوع ضيعان وأضواع أيضا.
والعوض: كل ما اعتضته من شيء كان خلفا منه؛ تعوضت واعتضت من فلان فلانا.
وعاضني الله منه عوضا، أي أعطاني خلفا، والاسم العوض والمعوضة.
وبه سمي الرجل عياضا، وهذه الياء محولة عن الواو.
وعوض من قولهم: لا أفعل كذا وكذا عوض يا فتى.
قال الكوفيون: هو مبني على الضم في معنى الأبد، مثل حيث وما أشبهها.
وقال البصريون: عوض يا فتى، مفتوح، ورووا بيت الأعشى: رضيعي لبان ثدي أم تقاسما ... بأسحم داج عوض لا نتفرق قال أبو بكر: ويروى: رضيعي لبان ثدي أم، بإضافة اللبان الى الثدي؛ يقول: هو والجود كذاك.
وبنو عوض: قبيلة من العرب.
والعضو من أعضاء الإنسان وغيره.
ويقال: عضيت الشاة وعيرها تعضية، إذا قطعتها أعضاء وفرقتها عضين، ومنه قوله تعالى: الذين جعلوا القرآن عضين ؛ قال أبو عبيدة: فرقوه أعضاء.
والوضع من وضعت الشيء أضعه وضعا.
وقولهم ضعة ناقص، وللنحويين فيه كلام.
ووضع البعير يضع وضعا، وهو ضرب من السير، وأوضعته أنا إيضاعا، إذا حملته على الوضع.
ورجل وضيع من قوم وضعاء.
ووضع التاجر ووكس في سلعته يوضع وضيعة؛ وقال قوم: وضع يوضع، مثل وجل يوجل.
وامرأة واضع، إذا ألقت قناعها.
وشاة واضع، إذا ولدت.
وتمر وضيع: يعبأ في جرار ولا يكنز.
والوضائع: قوم كانوا حشما لملوك الحيرة يحفظونها إذا غزا الملك.
ورجل متواضع: خلاف المتكبر.
ض ع ه العضة: واحدة العضاه، وهو شجر له شوك.
وبعير عضه، إذا كان يأكل العضاه.
وعضهت الرجل أعضهه عضها وعضيهة فأنا عاضه، إذا بهته.
ويقول الرجل للرجل إذا بهته: يا للعضيهة ويا للأفيكة ويا للبهيتة.
والضعة: ضرب من النبت، والجمع ضعوات.
والضعة من قولهم: رجل وضيع بين الضعة، بكسر الضاد، وقد فتحها قوم؛ فأما النبت فالضعة، بفتح الضاد لا غير.
ض ع ي ضاع الشيء يضيع ضياعا وضيعة؛ وتركته بمضيعة، إذا تركته في موضع ضياع.
وضيعة الرجل تكون مهنته وتكون عقاره أيضا، والجمع ضياع.
والأضيع والضائع واحد.
وقال يونس: تقول العرب: فلان أضيع من فلان، أي أكثر ضياعا منه، ولم يقله غيره.
باب الضاد والغين مع ما بعدهما من الحروف ض غ ف الغضف: استرخاء في الأذنين؛ رجل أغضف وامرأة غضفاء.
والغضف أيضا: خوص يتخذ منه الجلال وغيره، وليس بخوص النخل، وهو شجر شبيه بالنخل، وأحسبه سمي غضفا لتثنيه وتغضفه.
وغضيف: موضع، زعموا.
والغضفة، زعم قوم أنها القطاة، وقال آخرون: بل هي ضرب من الطير.
ويقال: فضغت العود أفضغه فضغا، إذا هشمته.
ورجل مفضغ، إذا كان يتشدق ويلحن كأنه يفضغ الكلام.
ض غ ق أهملت وكذلك حالهما مع الكاف.
ض غ ل الضغيل: صوت مص الحجام.
ض غ م الضغم: العض؛ ضغمه يضغمه ضغما، ومنه اشتقاق الضيغم، وهو اسم من أسماء الأسد، الياء زائدة.
والضغامة: كل ما ضغمته ولفظته.
والغمض والغماض والتغميض: النوم.
قال الراجز: أرق عيني عن الغماض برق سرى في عارض نهاض وقال الآخر: أرق عيني عن التغميض سنا ائتلاق ليس بالوميض والغمض: المطمئن من الأرض حتى يغيب من فيه.
والجمع أغماض وغموض.
وغمضت عن فلان تغميضا، إذا تجاوزت عنه؛ وغمضت له تغميضا، إذا تساهلت عليه في بيع أو شرى.
وموضع غامض: ضد البراح.
وما في فلان غميضة، أي ما فيه عيب؛ وما في الأرض غميضة، أي ما فيها عيب.
والمغامض واحدها مغمض، وهي أماكن منهبطة شديدة الانهباط تنبت الشجر وربما أوت إليه ضالة الإبل.
والمضغ: مضغك الشيء؛ مضغ يمضغ مضغا.
والمضاغة: ما مضغته ولفظته.
والمضاغ من قولهم: ما ذقت مضاغا، أي ما يمضغ.
والمضغة: اللحم التي تستحيل عن العلق يخلق منها الإنسان، والله أعلم.
والمضيغة: لحمة تحت ناهض الفرس؛ والناهض: لحم مرجع العضد.
والماضغان: ماضغا الإنسان والدابة، وهما عظما اللحيين اللذين فيهما منبت الأضراس.
ض غ ن الغضن: تثني العود وتلويه، وكذلك تكسر الجلد، والجمع غضون.
ومنه غضون الجبهة، إذا كان فيه تكسر الجلد؛ يقال: رجل ذو غضون.
وتغضنت الدرع على لابسها، إذا تثنت عليه.
والضغن والضغن واحد، وهو الحقد، والضغينة مثله.
قال الشاعر: لا زلت محتملا علي ضغينة ... حتى الممات تكون منك لزاما وقال رؤبة: يحك ذفراه لأصحاب الضغن

وروى محمد بن إسحاق، عن حجاج بن السائب، عن أبيه، عن جدته خنساء بنت خدام بن خالد قال: وكانت قد أيمت من رجل، فزوجها أبوها من رجل من بني عمرو بن عوف، وأنها خطبت إلى أبي لبابة بن عبد المنذر، فارتفع شأنهما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فامر رسول الله صلى الله عليه وسلم أباها أن يلحقها بهواها، فتزوجت أبا لبابة.
أخرجها الثلاثة.
خنساء بنت عمرو خنساء بنت عمرو بن الشريد بن رباح بن ثعلبة بن عصية بن خفاف بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم السلمية الشاعرة.
كذا نسبها أبو عمر.
وقال هشام بن الكلبي: صخر ومعاوية وخنساء.
واسمها تماضر: بنو عمرو بن الشريد بن رباح بن يقظة بن عصية بن خفاف بن امرئ القيس بن سليم.
قال: ولها يقول دريد بن الصمة: حيوا تماضر واربعوا صحبي قدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم مع قومها فأسلمت معهم، فذكروا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يستنشدها ويعجبه شعرها، فكانت تنشده ويقول: هيه يا خناس .
قالوا: وكانت تقول في أول أمرها البيتين والثلاثة، حتى قتل أخوها معاوية وهو شقيقها قتله هاشم وزيد المريان، وقتل صخر وهو أخوها لأبيها، وكان أحبهما إليها، وكان حليما جوادا محبوبا في العشيرة، طعنه أبو ثور الأسدي، فمرض منها قريبا من سنة، ثم مات.
فلما مات أكثرت أخته من المراثي، فأجادت من قولها في صخر أخيها: أعيني جودا ولا تجمدا ... ألا تبكيان لصخر الندى؟ ألا تبكيان الجريء الجميل؟ ... ألا تبكيان الفتى السيدا؟ طويل العماد عظيم الرما ... د ساد عشيرته أمردا ولها فيه: أشم أبلج يأتم الهداة به ... كأنه علم في رأسه نار وإن صخرا لمولانا وسيدنا ... وإن صخرا إذا نشتو لنحار وأجمع أهل العلم والشعر أنه لم تكن امرأة قبلها ولا بعدها أشعر منها.
وذكر الزبير بن بكار، عن محمد بن الحسن المخزومي، عن عبد الرحمن بن عبد الله عن أبيه عن أبي وجزة، عن أبيه: أن الخنساء شهدت القادسية ومعها أربعة بنين لها، فقالت لهم أول الليل: يا بني، إنكم أسلمتم وهاجرتم مختارين، والله الذي لا إله غيره إنكم لبنو رجل واحد، كما أنكم بنو امرأة واحدة، ما خنت أباكم ولا فضحت خالكم، ولا هجنت حسبكم، ولا غيرت نسبكم.
وقد تعلمون ما أعد الله للمسلمين من الثواب الجزيل في حرب الكافرين.
واعلموا أن الدار الباقية خير من الدار الفانية، يقول الله عز وجل: يا أيها الذي أمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا، واتقوا الله لعلكم تفلحون .
فإذا أصبحتم غدا إن شاء الله سالمين فاغدوا إلى قتال عدوكم مستبصرين، وبالله على أعدائه مستنصرين.
وإذا رأيتم الحرب قد شمرت عن ساقها، واضطرمت لظى على سياقها، وجللت نارا على أرواقها، فتيمموا وطيسها، وجالدوا رئيسها عند احتدام خميسها، تظفروا بالغنم والكرامة، في دار الخلد والمقامة.
فخرج بنوها قابلين لنصحها، وتقدموا فقاتلوا وهم يرتجزون، وأبلوا بلاء حسنا، واستشهدوا رحمهم الله.
فلما بلغها الخبر قالت: الحمد لله الذي شرفني بقتلهم، وأرجو من ربي أن يجمعني بهم في مستقر رحمته.
وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يعطي الخنساء أرزاق أولادها الأربعة، لكل واحد مائة درهم، حتى قبض رضي الله عنه.
أخرجها أبو عمر.
خولة بنت الأسود خولة بنت الأسود بن حذافة.
تكنى أم حرملة الخزاعية.
روى موسى بن عقبة، عن ابن شهاب في تسمية من هاجر إلى أرض الحبشة من بني عبد الدار: جهيم بن قيس وقيل: جهم ومعه أمرأته خولة بنت الأسود بن حذافة.
سماها ابن عقبة ولم يكنها.
وكناها ابن إسحاق ولم يسمها فقال: أم حرملة بنت عبد الأسود بن جذيمة بن أقيش بن عامر بن بياضة بن سبيع بن جعثمة بن سعد بن مليح بن عمرو بن خزاعة.
هاجرت مع زوجها جهيم بن قيس.
أخرجها الثلاثة.
خولة بنت ثامر الأنصارية خولة بنت ثامر الأنصارية.
أخبرنا يحيى إجازة بإسناده عن ابن أبي عاصم: حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا عبد الله بن يزيد، عن سعيد بن أبي أيوب قال: حدثني أبو الأسود، عن النعمان بن أبي عياش الزرقي، عن خولة الأنصارية أنها قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الدنيا خضرة حلوة، وإن رجالا سيخوضون في مال الله بغير حق، لهم النار يوم القيامة .
أخرجها الثلاثة، وقال أبو عمر: قيل: هي، ابنة قيس بن فهد، وثامر لقب.
خولة بنت ثعلبة خولة بنت ثعلبة.
وقيل خويلة.
والأول أكثر.
وقيل: خولة بنت حكيم.
وقيل: خولة بنت مالك بن ثعلبة بن أصرم بن فهر بن ثعلبة بن غنم بن عوف.
روي عن يوسف بن عبد الله بن سلام خولة، وروي عنه خويلة.
أخبرنا أبو ياسر بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا سعد ويعقوب ابنا إبراهيم قالا: حدثنا أبي، حدثنا محمد بن إسحاق، عن معمر بن عبد الله بن حنظلة، عن يوسف بن عبد الله بن سلام: حدثتني خويلة امرأة أوس بن الصامت، أخي عبادة بن الصامت قالت: في والله وفي أوس بن الصامت أنزل الله عز وجل صدر سورة المجادلة، قالت: كنت عنده، وكان شيخا كبيرا قد ساء خلقه وضجر، قالت: فدخل علي يوما فراجعته في شيء، فغضب وقال: أنت علي كظهر أمي.
ثم خرج فجلس في نادي قومه ساعة، ثم دخل علي فإذا هو يريدني على نفسي، قالت: فقلت: كلا، والذي نفس خويلة بيده لا تخلص إلي وقد قلت ما قلت حتى يحكم الله ورسوله فينا .
قالت: فواثبني وأمتنعت منه، فغلبته بما تغلب به المرأة الشيخ الضعيف، فألقيته عني.
قالت: ثم خرجت إلى بعض جاراتي فاستعرت منها ثيابها، ثم خرجت حتى جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلست بين يديه، فذكرت له ما لقيت منه، وجعلت أشكو إليه ما ألقى من سوء خلقه.
قالت: فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يا خويلة، ابن عمك شيخ كبير، فاتقي الله فيه .
قالت: فوالله ما برحت حتى نزل في القرآن، فتغشى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان يتغشاه، ثم سري عنه فقال: يا خويلة، قد أنزل الله فيك وفي صاحبك .
ثم قرأ علي: قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله .. الآيات، إلى قوله: وللكافرين عذاب أليم قالت: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مريه فليعتق رقبة .
قالت: فقلت: والله يا رسول الله ما عنده ما يعتق قال: فليصم شهرين متتابعين .
قالت: فقلت: والله إنه شيخ كبير، ما به من صيام.
قال: فليطعم ستين مسكينا وسقا من تمر .
قالت: فقلت: يا رسول الله، ما ذاك عنده قالت: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فإنا سنعينه بعرق من تمر .
قالت: فقلت: يا رسول الله، وأنا سأعينه بعرق آخر.
قال: فقد أصبت وأحسنت، فاذهبي فتصدقي به عنه، ثم استوصي بابن عمك خيرا .
قالت: ففعلت.
ورواه يونس بن بكير، عن ابن إسحاق بإسناده، وقال: خولة بنت ثعلبة.
ورواه جعفر بن الحارث، عن ابن إسحاق، بإسناده فقال: خولة بنت مالك.
ورواه محمد بن أبي حرملة عن عطاء بن يسار: أن خولة بنت ثعلبة كانت تحت أوس بن الصامت، وذكر نحوه.
ورواه أبو إسحاق السبيعي، عن يزيد بن زيد، عن خولة بنت الصامت... وذكر نحوه.
واخرج ابن منده حديثها وترجم عليه: خولة بنت الصامت.
ويرد ذكره إن شاء الله تعالى.
وروى محمد بن السائب الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس: أن خولة بنت ثعلبة بن مالك بن الدخشم الأنصارية كانت تحت أوس بن الصامت... وذكر نحوه.
وقيل: جميلة.
وقيل خويلة بنت دليج.
ولا يثبت، والأول أصح.
روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه خرج ومعه الناس، فمر بعجوز، فجعل يحدثها وتحدثه، فقال رجل: يا أمير المؤمنين، حبست الناس على هذه العجوز؟ قال: ويلك أتدري من هذه؟ هي امرأة سمع الله عز وجل شكواها من فوق سبع سماوات، هذه خولة بنت ثعلبة التي أنزل الله فيها: قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها .
والله لو أنها وقفت إلى الليل ما فارقتها إلا للصلاة، ثم أرجع.
أخرجها الثلاثة.
خولة بنت حكيم خولة بنت حكيم الأنصارية.
فرق الطبراني بينها وبين خولة بنت حكيم السلمية، امرأة عثمان بن مظعون رضي الله عنه.
أخبرنا أبو موسى إذنا، أخبرنا أبو غالب الكوشيدي، أخبرنا أبو بكر بن ريذة.
قال أبو موسى: وأخبرنا الحسن بن أحمد، حدثنا أبو نعيم قالا :حدثنا سليمان، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا مسلم بن إبراهيم، حدثنا شعبة، عن عطاء الخراساني، عن سعيد بن المسيب، عن خولة بنت حكيم قالت: سألت النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله المرأة ترى في المنام ما يرى الرجل؟ قال: إذا رأت ذلك فلتغتسل .. رواه إسماعيل بن عياش، عن عطاء.
ورواه الثوري، عن علي بن زيد، عن سعيد.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
خولة بنت حكيم بن أمية خولة وقيل: خويلة بنت حكيم بن أمية بن حارثة بن الأوقص بن مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سليم السلمية، امرأة عثمان بن مظعون.
وهي التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم في قول بعضهم.
وكانت امرأة صالحة.
روى عنها سعد بن أبي وقاص في النزول في السفر.
أخبرنا عبد الله بن أحمد الخطيب، أخبرنا أبو بكر بن بدران الحلواني، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن يحيى، أخبرنا الحسين بن إسماعيل المحاملي، أخبرنا إبراهيم بن هانئ، حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، عن يزيد بن أبي حبيب، عن الحارث بن يعقوب بن عبد الله، عن بسر بن سعيد عن سعد هو ابن أبي وقاص ، عن خولة بنت حكيم السلمية قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من نزل منزلا فقال: أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم يضره شيء حتى يرتحل من منزله ذلك .
وهي التي قالت للنبي صلى الله عليه وسلم: إن فتح الله عليك الطائف، فأعطني حلي بادية بنت غيلان.
فقال لها صلى الله صلى الله عليه وسلم: أرأيت إن كان لم يؤذن في ثقيف .
أخرجها الثلاثة.
خولة بنت دليج خولة بنت دليج.
وقيل: خويلة.
روت قصة الظهار.
وقد ذكرناها في خولة بنت ثعلبة.
أخرجها ابن منده.
خولة خادم الرسول خولة خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، جدة حفص بن سعيد.
أخبرنا يحيى بن أبي الرجاء كتابة بإسناده عن ابن أبي عاصم: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين، عن حفص بن سعيد القرشي قال: حدثتني أمي عن أمها وكانت خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن جروا دخل البيت فمات تحت السرير، فمكث رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينزل عليه الوحي، فقال: يا خولة، ما حدث في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ جبرائيل لا يأتيني فقلت: والله ما أتى علينا يوم خير من يومنا.
فأخذ برده فلبسه، فقلت: لو هيأت البيت وكنسته، فأهويت بالمكنسة فإذا شيء ثقيل، فلم أزل أهيئه حتى بدا لي الجرو الميت، فألقيته خلف الدار.
فجاء نبي الله صلى الله عليه وسلم ترعد لحيته، وكان إذا أتاه الوحي أخذته الرعدة، فقال: يا خولة، دثريني .
فأنزل الله تعالى: والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى ، إلى قوله: فترضى .
فقام، فوضعت له ماء فتطهر، ولبس بردته.
كذا قيل: والصحيح أن هذه السورة نزلت من أول ما نزل من القرآن، لما انقطع عنه الوحي، فقال المشركون: إن محمدا قد ودعه ربه، فأنزل الله هذه السورة.
أخرجها الثلاثة، وقال أبو عمر: لا يحتج بإسناد حديثها.
خولة بنت الصامت خولة بنت الصامت.
روى أبو إسحاق السبيعي، عن يزيد بن زيد، عن خولة بنت الصامت قصة الظهار.
وقد ذكرناها في خولة بنت ثعلبة.
أخرجها ابن منده.
خولة بنت عاصم خولة بنت عاصم، امرأة هلال بن أمية التي لاعنها ففرق النبي صلى الله عليه وسلم بينهما.
أخرجها ابن منده، وأبو نعيم.
خولة بنت عبد الله الأنصاري خولة بنت عبد الله الأنصارية.
عدادها في البصريين.
روت رقية بنت سعد، عن جدتها خولة بنت عبد الله الأنصارية أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الناس دثار، والأنصار شعار، اللهم اغفر للأنصاري ولأبناء الأنصاري، ولأبناء أبناء الأنصاري .
وأرجو أن تكون قد أدركتني دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجها الثلاثة، قال أبو عمر: في إسنادها مقال.
خولة بنت عمرو خولة بنت عمرو.
له ذكر في حديث عائشة.
روى هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم ابتاع جزورا، فبعث إلى خولة بنت عمرو يستسلفها.
أخرجها ابن منده، وأبو نعيم.
خولة بنت قيس الأنصارية خولة بنت قيس بن قهد بن قيس بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار الأنصارية النجارية، زوج حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه، تكنى أم محمد.
وقد قيل: إن امرأة حمزة: خولة بنت ثامر.
وقيل: إن ثامرا لقب لقيس بن قهد.
والأول أصح، قاله أبو عمر.
وقال أبو نعيم: تكنى أم محمد.
وقيل: أم حبيبة.
وقال ابن منده: تكنى أم صبية، وقيل: أم محمد.
وهذا وهم منه، صحف حبيبة بصبية، فإن أم صبية جهنية وهذه أنصارية من أنفسهم.
قتل عنها حمزة يوم أحد، فخلف عليها النعمان بن العجلان الأنصاري الزرقي.
قال علي بن المديني: خولة بنت قيس، هي خولة بنت ثامر.
روى عنها عبيد أبو الوليد سنوطي ومحمود بن الربيع، ومعاذ بن رفاعة، ومحمد بن يحيى بن حبان.
أخبرنا أبو منصور بن مكارم، اخبرنا نصر بن صفوان بإسناده عن المعافى بن عمران، عن عبد الحميد بن جعفر الأنصاري، عن سعيد: أن أبا الوليد عبيدا أخبره: أنه دخل مع أبي عبيدة الزرقي على خولة ابنة قيس، قالت: ذكر المال عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن المال حلوة خضرة، من أصابه بحقه بورك له فيه، ورب متخوض فيما اشتهت نفسه في مال الله ورسوله يوم القيامة في النار .
وروى محمود بن لبيد، عن خولة بنت قيس بن قهد: أن النبي قال: ألا أخبركم بكفارات الخطايا قالوا: بلى يا رسول الله.
قال: إسباغ الوضوء عند المكاره وكثرة الخطى إلى المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة .
أخرجه الثلاثة.
قلت: ما أقرب أن يكون ثامر لقب قيس بن قهد، فإن الحديث في الترجمتين واحد، وهو: أن هذا المال حلوة خضرة.
والله أعلم.
خولة بنت قيس الجهنية خولة بنت قيس الجهنية، أم صبية.
حديثها عند سالم ونافع ابني سرج أو النعمان بن خربوذ.
فرق الطبراني بينها وبين خولة بنت قيس بن قهد الأنصارية زوج حمزة بن عبد المطلب، إلا أن أبا نعيم كناها أم صبية.
وكذلك فرق بينهما أبو عمر أيضا، وكناها أم صبية أيضا.
وقال جعفر المستغفري: خولة بنت قيس أم صبية، هي جدة خارجة بن النعمان، وليست بامرأة حمزة، ولا بالمجادلة التي اشتكت زوجها.
أخبرنا أبو موسى إذنا، أخبرنا أبو علي، أخبرنا أحمد بن عبد الله.
قال أبو موسى: وأخبرنا أبو غالب، حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله قالا: حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا علي بن المبارك الصنعاني، حدثنا إسماعيل بن أبي أويس، حدثني خارجة بن الحارث بن رافع بن مكيث الجهني، عن سالم بن سرج مولى أم صبية، وهي خولة بنت قيس، هي أم جدة خارجة : أنه سمعها تقول: اختلفت يدي ويد رسول الله صلى الله عليه وسلم في إناء واحد.
تعني في الوضوء.
أخرجها أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
وأما ابن منده فإنه جعل أم صبية كنية خولة بنت قيس بنت قهد، التي قبل هذه الترجمة، ظنا منه أنها هي حيث رأى بنسها ابنة قيس وهذه جهينة وتلك أنصارية، وسنذكرها في الكنى إذ شاء الله تعالى، فإنها مشهورة بكنيتها.
وقد أخرج أحمد بن حنبل في مسنده ترجمة خولة بنت قيس، وروى لها حديث: الدنيا حلوة خضرة وأخرج ترجمة أخرى أم صبية الجهنية، وروى لها حديث: اختلفت يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم في إناء واحد ، إلا أنه لم يسمها، وهذا يدل أنهما اثنتان.
خولة بنت الهذيل

/ وقيل لابن عباس ما تقول في شراب يصنع من القمح؟ قال: أيسكر؟ قيل له:نعم.
قال: هو حرام .
قيل فما تقول في شراب يصنع من الشعير؟ حتى سأله عن أشربة.
فقال قد أكثرت علي.
أجتنب ما أسكر فردوه إلى تحريم كل شيء يسكر منه.
وقال ابن عباس: ما أسكر فهو حرام .
فأين هذا مما يتأولون عليه.
فأما تمييزه بين الخمر والسكر فإن هذا كلام بين لمن فهمه، وذلك أن الخمر من خمسة أشياء خاصة، فما كان من تلك الخمسة الأشياء فهو خمر،وما سواهن فهو حلال ما لم يكن مسكرا، فإذا أسكر كثيرة من سائر الأشياء فهو حرام.
فقال قائلهم أليس قد شرب عمر نبيذا شديدا .وقال نشرب هذا النبيذ الشديد لنقطع لحوم الإبل في بطوننا.
فرجعوا أيضا إلى المتشابه من الكلام الذي لا يصح مخرجه، ولا يثبت خبره ولا يوافق ما روى عن عمر من الوجوه الصحاح معناه.
وذلك أن أبا حيان التيمي ، وعبد الله بن أبي السفر وغيرهما رووه عن الشعبي عن ابن عمر عن عمر أنه قال: الخمر ما خامر العقل .
فجعل كل شراب غير العقل خمرا.
والخمر لا يحل منها قليل وإن لم يسكر إلا أن يدعوا أن هذه خمر غير تلك التي حرم قليلها.
أفتزعمون أن عمر رضي الله عنه حرم خمرا، وحرم الله خمرا أخرى؟ فهذان إذا خمران.
/ أحدهما حرمها الله تعالى، والأخرى حرمها عمر.
أو ليس قد بين في حديثه فقال: يا أيها الناس إنه نزل تحريم الخمر وهي من خمسة.
تم قال: والخمر ما خامر العقل .
فإن أقررتم فقلتم بلى .
إنما أراد عمر رضي الله عنه ما حرم الله ففسره.
فقل أيحل ما حرم الله ما دون السكر؟ أو ليس إنما كان هذا قبل بيان تحريمها حين أباح لهم ما دون السكر منها، ونهاهم عن شربها في أوقات صلواتهم ، ثم استأصل أمرها بالنهي عن قليلها وكثيرها حتى أوقعت العداوة والبغضاء، وصدت عن ذكر الله وعن الصلاة ، فهل بين ما أحللتموه وبين ما حرمتموه في المعنى الذي حرم الله له الخمر من فرق؟ أو لستم قد أحللتم ما كره الله شربه لما يوقع من الأسباب التي تجدونها واقعة بما أحللتموه.
فلو لم يكن التحريم من الله عز وجل بالبيان إلا كما وصفتم أنه خمر العنب النقيع خاصة، ثم وجدتم ما سواها من الأشربة تدعوا إلى مثل ما كره الله عز وجل له تلك الخمر بعينها.
ألم يكن ينبغي لكم أن تحرموا ما ضارع ما حرم الله عز وجل ودعا إلى مثل ما يدعوا إليه.
أو ليس إنما حرم الله عز وجل الميسر الذي كانوا يتقامرون يومئذ في أشياء معروفة بأعيانها، فحرم المسلمون جميع القمار، حتى ألحقوا بذلك كلما حدث من هذا النحو إلى أن قالوا: لعب الصبيان بالجوز والكعاب.
/ وحرم الله عز وجل على بني إسرائيل أكل الشحوم ، فعابهم النبي صلى الله عليه وسلم بأكل أثمانها ، ولو أن عمر رضي الله عنه أراد الذي أدعيتم ما كانت لكم فيه حجة، لأنا وجدناكم تتركون قول عمر إذا شئتم، وتحتجون عليه بآثمة ضلالة، فكيف يلزمكم قوله فيما قد صح عن النبي صلى الله علي وسلم خلافه.
هذا لو كان المذهب في قول عمركما أدعيتم، وقد صح لنا أن عمر قد حرم من المسكر مثل الذي حرمه الله ورسوله.
فمن ذلك ما ذكرنا من قوله: الخمر ما خامر العقل .
وقوله: الخمر من خمسة .
ومن ذلك أن عمر رضي الله عنه قد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أن كل مسكر حرام .
ومن ذلك حديث الزهري عن السائب بن يزيد قال سمعت عمر رضي الله عنه يقول: ذكر لي أن عبيد الله وأصحابا له شربوا شرابا وأنا سائل عنه، فإن كان يسكر جلدتهم ، فجلدهم الحد ثمانين .
فهو قد علم أنهم قد شربوا، وإنما قال أسأل عما شربوا، فإن كان يسكر ولم يقل أسأل عنهم هل سكروا.
ه.
وقال:عبيد الله بن عمر العمري إنما كسر عمر النبيذ الذي شربه لشدة حلاوته ، وكذلك قال الأوزاعي أيضا.
وأهل العلم أولى بالتفسير وفي حديث محمد بن جحادة أن الشراب الذي أتى به عمر فكسره إنما كان خلا، قد خرج من حد المسكر .
فهذا أشبه أن يكون ما روى عن عمر متقاربا لا يخالف بعضه بعضا.
وقالوا إن عمر قال لعتبة بن فرقد إنا ننحر كل يوم جزورا، فأما أطايبها فللمسلمين، وأما العنق وكذا فلنا، نأكل هذا اللحم الغليظ ونشرب عليه هذا النبيذ الشديد يقطعه في بطوننا .
/ وقد ذكروا في هذا الحديث أن عتبة بن فرقد قال:قدمت عليه بسلال من خبيص فأنكر عليه .
وهذا حديث مرفوع عند أهل العلم بأشياء مفهومة منها:أن أبا عثمان النهدي قال:كتب مع عتبة بن فرقد بأذربيجان فبعث إلى عمر رضي الله عنه بسلال من خبيص فردها إليه وكتب إليه إنه ليس من كدك،ولا من كد أبيك، ولا من كد أمك .
فهذا عتبة قد أرسل إلى عمر بشيء فأغضبه، ورده.
أفتقدم به عليه ثانية، أو تقدم عليه فيكرهه ويلومه ثم يوجه به إليه.
هذا مالا يكون إلا على وجه المعاندة والمعصية، ولم يكن عتبة كذلك، وقد كانت له صحبة من النبي صلى الله عليه وسلم أيضا.
ومما يدفع به هذا الحديث أيضا قوله إننا ننحر كل يوم جزورا وهذا محال أن يدعى على عمر.
أما سمعت ما قال أسلم مولى عمر: عميت ناقة فقلت لعمر قد عميت ناقة من الظهر.
فقال: أقطروها إلى الإبل قال:فقلت فكيف ترعى من الأرض؟ فقال: افعلوا بها كذا يلتمس لها حيلة لبقائها.
أفيفعل هذا من يحتاج إلى جزور كل يوم، فلما لم يجد لها حيلة قال:أردتم والله نحرها.
قال:فنحرها.
وكانت عنده صحاف تسع ، فلا يكون عنده طريقة إلا بعث إلى أزواج النبي صلى الله عليه وسلم منها في تلك الصحاف، ويجعل آخر ذلك حظ حفصة ، لأنها ابنته، ثم جمع على ما بقى منها أصحاب النبي صلى اله عليه وسلم فقال له العباس : لو صنعت هذا كل يوم اجتمعنا عندك؟ فقال: هيهات لا أعود لهذا أبدا إنه كان لي صاحبان سلكا طريقا، وإني أخاف إن سلكت غير طريقهما أن يسلك بي غير سبيلهما .
فعمر ينفي من أن يعود لنحر جزور مرة أخرى، وهذا يدعى أنه قد كان نحر كل يوم جزورا.
ثم رويت هذه القصة من وجوه، وهو يقول: لتمرنن أيها البطن على الخبز والزيت مادام السمن يباع بالأوراق .
/ وقال حذيفة :انطلقت إلى عمر فإذا قوم بين أيديهم قصاع فيها خبز ولحم، فدعاني عمر إلى طعامه، فإذا خبز وزيت.
فقلت: منعتني أن آكل مع القوم؟ فقال: إنما أدعوك إلى طعامي، وأما ذاك فطعام المسلمين .
فهذه الأحاديث كلها مخالفة وبيان الحجج على من يستحل المسكر كثيرة قصرنا عنها لطولها.
وذلك أنهم يحتجون بأحاديث وهذا الذي ذكرناه أرفع حججهم.
وما بقي من حججهم من فعل ناس من الماضين فإن بيان الوهن فيه كنحو ما قد شرحنا.
ه.
فإذا لم يبق لهم حجة من الأحاديث قالوا فقد شربه فلان وفلان وفلان، وذكروا ناسا قد يصيبون ويخطئون، وهؤلاء الذين يحتجون بهم فيما يهوون من تحليل المسكر، قد يخالفونهم كثيرا إذا هووا.
وليس أحد بعد النبي صلى الله علي وسلم إلا يؤخذ من قوله ويترك، وقد وجدنا ذلك في أفضل الأمة بعد النبي صلي الله عليه وسلم أما سمعت قول أبي بكر الصديق في الجد إنه بمنزلة الأب، فلم يجعل للأخ معه ميراثا .
ثم قد وافقه على ذلك أيضا جماعة ، ثم تستوحش الأئمة فراق قوله لأنه لا ينكر أن يترك بعض قوله ويؤخذ ببعضه.
وقال أبو بكر رضي الله عنه: إنه ليس في الأذن إلا خمسة عشر بعيرا .
فترك الناس قوله وأخذوا بقول النبي صلى الله عليه وسلم في الأذن نصف الدية .
فلو قال قائل أنا آخذ بقول أبي بكر كان أبين حجة ممن أخذ بقول فلان وفلان في تحليل ما حرمه النبي صلى الله عليه وسلم من المسكر.
أو ما سمعت قول عمر رضي الله عنه: لا يتيمم الجنب، ولا يصلي حتى يجد الماء .
وضمن أنس وديعة .
وقال في المسح على الخفين: أمسح إلا من جنابة .
وعثمان رضي الله عنه قال في أخت، وأم، وجد، للأم الثلث، وللأخت الثلث، وللجد الثلث ه.
وقال: عدة المختلعة الحيضة .
وعلي رضي الله عنه قال: تعتد الحامل المتوفى عنها آخر الأجلين .وأجاز بيع أمهات الأولاد .
وقال في الربيبة قولا عجيبا.
/ وابن مسعود رضي الله عنه أفتى في الصرف بفتيا عجب.
وأفتى في أم المرأة التي لم يدخل بها.
وفي غير ذلك.
فهؤلاء قد جاز أن يترك من قولهم ما خالف آثار رسول الله صلى الله عليه وسلم فمن دونهم أبعد.
ه.
باب في الخليطين روى سليمان التيمي عن أنس ، وسليمان عن أبي نضرة عن أبي سعيد :أن النبي صلي الله عليه وسلم نهى عن الخليطين .
وروى حبيب بن أبي ثابت، وحبيب بن أبي عمرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم.
النبي صلى الله عليه وسلم.
وإنما نهى عنه أيضا لتوكيد تحريم المسكر، لأنه إذا خلط اشتد، وإذا اشتد أسكر .
وروى هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم ذلك من وجوه .
فهذا ما صح في هذا عن وروى عن عائشة بإسناد ضعيف حميد بن سليمان عن مجاهد عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم رخصة فيه .
وهذا خلاف الأحاديث القوية، ومثل هذا لا تصح به حجة ولو لم يجئ خلافه.
واحتجوا بأن ابن عباس رخص فيه .
وقد صح عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم النهي عنه .
أفتراه كان يحدث الناس بنهي النبي صلى الله عليه وسلم ثم يعمل بغيره؟ واحتجوا بأن ابن عمر قد رخص فيه ، وذلك من وجه ضعيف.
وقد روى ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن الخليطين .
باب الشرب في الظروف هذه المسألة قل ما يوجد في السنن مثلها، وذلك أنه جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم النهي عن الظروف التي ينتبذ فيها .
والرخصة في الأسقية التي تلاث على أفواهها .
ثم جاءت الرخصة فيها إذا لم يكن الشراب فيها مسكرا لقوله صلى الله علي وسلم إني نهيتكم عن الظروف فاشربوا فيها، ولا تشربوا مسكرا .
ثم جاء النهي عنها أيضا بعد الرخصة.
فرجع الأمر فيها إلى النهي.
وبيان ذلك كله في الرواية.
/ روى علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: نهيتكم عن ثلاث.
فذكر الأوعية.
وقال اشربوا ولا تشربوا مسكرا .
وروى إسماعيل بن سميع عن مالك بن عمير أن صعصعة بن صوحان قال لعلي رضي الله عنه: أنهنا عما نهاك عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: نهى رسول الله رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدباء والحنتم والمقير .
ثم روى مثل هذا عن علي رضي الله عنه أيضا من وجوه.
فقد جمع علي رضي الله عنه هذه الأخبار الثلاثة التي وصفناها لأنه حكى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: نهيتكم عن الأوعية فحكى إنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يذكر نهيه الأول ورخصته في ذلك الحديث.
ثم استفتى بعد النبي صلى الله عليه وسلم فحكى النهي فدل ذلك على أنه لم يكن ليفتي بالمنسوخ، وإنما يكون الفتيا بآخر الأمور من السنة.
وروى أنس بن مالك أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: نهيتكم عن ثلاث ، مثل ما قال علي عليه السلام.
ثم روى محمد بن أبي إسماعيل عن عمارة بن عاصم قال:دخلت على أنس فسألته عن النبيذ؟ فقال:نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدباء والمزفت فأعاد فيه فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدباء والمزفت .
فأفتى أنس أيضا بالشدة والكراهة بعد النبي صلى الله عليه وسلم فقد جمع أنس أيضا الأخبار الثلاثة التي وصفنا.
ه.
وروى المختار بن فلفل أيضا قال:سألت أنسا عن الشرب في الأوعية فقال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الأوعية .
وقد روى الزهري عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الدباء والمزفت .
/ فهذا نهي، ولم يحتج به لأن هذه رواية، وقد يمكن أن يروي الأمر الأول ولكنه لما أفتى بالكراهة بعد أن سمع الرخصة علمنا أنه قد يحدث من النبي صلى الله عليه وسلم نهى بعد الأول حين أفتوا بعد النبي صلى الله عليه وسلم بالنهي، وذكروا مع فتياهم قول النبي صلى الله عليه وسلم فيها.
وكذلك عائشة أيضا، وكذلك أبو سعيد أيضا مثل هذه القصة سواء.
باب في الشرب قائما روى عاصم بن سليمان عن الشعبي عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم شرب قائما .
وروى عبد الملك بن ميسرة عن النزال بن سبرة عن علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم شرب قائما .
ه.
وعطاء بن السائب عن ميسرة عن علي عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله .
وحفص بن غياث عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر كنا نأكل ونحن نسعى ونشرب ونحن قيام على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وعمران بن حدير عن يزيد بن عطارد عن أبن عمر مثله .
ه.
وروى معمر عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لو يعلم الذي يشرب وهو قائم ما في بطنه لاستقاه .
وروى هشام وغيره عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الشرب قائما .
وروى هشام وغيره عن قتادة عن أبي عيسى الأسواري عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الشرب قائما .
ه.
وروى شعبة عن أبي زياد عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يشرب قائما فقال له: أتحب أن يشرب معك الهر؟ قال: لا.
فقال: فقد شرب معك من هو شر منه.
الشيطان .
فاختلفت الأحاديث في هذا الباب، وأحاديث الرخصة أثبت لأن حديث أبي هريرة في الكراهة من وجهين: أحدهما: لم يروه غير معمر.
وكان معمر مضطربا في حديث الأعمش، ويخطئ فيه.
والوجه الآخر : عن أبي زياد وليس بالمشهور بالحديث ولا أعرف له عن أبي هريرة غيره.
/ ثم أبين ذلك في ضعفه أنه قد سئل أبو هريرة عن الشرب قائما فقال:لا بأس به .
فكان هذا خبر ساقط.
وأما حديث أنس فهو حديث جيد الإسناد، إلا أنه قد جاء عن أنس خلافه .
روى سفيان وزهير عن عبد الكريم الجزري عن البراء ابن بنت أنس عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم شرب وهو قائم .
وحديث الكراهة عن أنس هو أثبت إلا أنه لما صحت أحاديث الرخصة فقد يمكن أن يكون هذا أصح الخبرين، وإن كان حديث الكراهة أثبت.ألا ترى أنه ربما روى الثبت حديثا فخالفه فيه من هو دونه، فيكون الذي هو دونه فيه أصوب، وليس ذلك في كل شيء وسنفتح لك منها بابا.
قد كان سالم بن عبد الله يقدم على نافع.
وقد قدم نافع في أحاديث على سالم.
فقيل نافع فيها أصوب.
وكان سفيان بن سعيد يقدم على شريك في صحة الرواية تقديما شديدا، ثم قضى لشريك على سفيان في حديثين.
ومثل هذا كثير.

وإذا أردنا تقريب هذه الكتابة إلى أفهامنا وتدوينها بلهجتنا العربية، لهجة القرآن الكريم، كتبناها على هذا الشكل: هذا قبر امرئ القيس بن عمرو ملك العرب كلهم الذي نال التاج.
وملك الأسدين ونزارا وملوكهم، وهزم مذحجا بقوته وقاد.
الظفر إلى أسوار نجران، مدينة شمر.
وملك معدا واستعمل أبناءه على.
القبائل.
ووكلهم لدى الفرس والروم، فلم يبلغ ملك مبلغه.
في القوة.
هلك سنة يوم بكسلول.
ليسعد الذي ولده .
وقد استدل المستشرقون من عبارة ذو أسر التاج الذي نال التاج على أن صاحب هذا التاج هو من الملوك الذين كان لهم اتصال بالفرس، وأن المقصود به ملك من ملوك الحيرة، لوجود صلة لهم بالانبراطورية الفارسية .
ودعواهم في ذلك أن هذه الجملة، وكلمة تج تاج هما من الاصطلاحات المستعملة عند الفرس وعند من خالطهم من الملوك، فلا بد أن يكون حاملها من الملوك المحالفين لهم وكلمة تاج من الألفاظ المعربة عن الفارسية، من أصل تاك .
ولما كان هذا ملكا عربيا، فهو إذن امرؤ القيس ملك الحيرة .
تختلف الترجمات بعضها عن بعض بعض الاختلاف، بسبب اختلاف العلماء في القراءات، راجع جواد علي: تأريخ العرب قبل الإسلام / وما بعدها .
.
.
.
.
.
.
.
.
زيدان، العرب قبل الإسلام ، تأريخ العرب قبل الإسلام، لجواد علي / .
غرائب اللغة .
.
.
.
وكان من عمال سابور بن أردشير و هرمز بن سابور و بهرام ابن سابور على فرج العرب من ربيعة ومضر وسائر من ببادية العراق والحجاز والجزيرة في تأريخ الطبري .
وورد في تأريخ ابن خلدون نقلا عن السهيلي : أن امرأ القيس كان عاملا للفرس على مذحج وربيعة ومضر وسائر بادية العراق والجزيرة والحجاز .
ويظهر أن المورد الذي نقل منه السهيلي و الطبري يرجع إلى منبع واحد، هو ابن الكلبي .
وما رواه ابن الكلبي يتفق بوجه عام مع ما جاء في نص النمارة من أمر ملك وفتوح امرئ القيس .
و شمر صاحب مدينة نجران ، هو شمر يهرعش في رأي أكثر المستشرقين، وينطبق زمانه على زمان امرئ القيس .
وإذا صح هذا الرأي نكون قد حصلنا على أول نص عربي جاهلي يشير إلى حرب نشبت بين مملكة الحيرة ومملكة سبأ وذي ريدان وحضرموت ويمنت في عهد أول ملك من ملوكها وهو شمر يهرعش المعروف ب شمر يرعش عند الإسلاميين.
وفي روايات الأخباريين ما يؤيد نشوب حرب بين عرب الحيرة وعرب اليمن في أيام شمر يرعش ، غير أنها تناقض هذا المدون في النص عن تغلب امرئ القيس على نجران مدينة شمر .
ف شمر عندها بطل من الأبطال، فتح الفتوح العظيمة، وبلغ ملكه حدا لم يصل إليه ملك اسكندر ذي القرنين .
وعندهم أيضا أنه هو باني مدينة سمرقند ، وهو الذي حير الحيرة .
وهو تبع الأكبر وهو وهو، على حين هو في هذا النص ملك مغلوب، لم يتمكن من الوقوف أمام امرئ القيس الذي بلغت جيوشه مدينة نجران .
فهل تجد تناقضا أغرب من هذا التناقض؟ على أننا لو فرضنا أن شمرا صاحب نجران هو رجل آخر غير شمر يرعش ، فهذا النص يهدم بنيان الأخباريين اليمانيين القائم على أساس المبالغة في المفاخرات والمباهاة بالأجداد نكاية بالعدنانيين الذين تعالوا عليهم في الإسلام بفضل النبي وشرق الإسلام، فأحفظهم ذلك جدا.
وقد سبق أن تحدثت عن عثور العلماء منذ عهد غير بعيد على نص أشار إلى الطبري / وما بعدها .
ابن خلدون / وما بعدها ، بولاق ه .
جواد علي تأريخ العرب قبل الإسلام / وما بعدها .
أغضبهم.
غزو غزاه قائد من قواد شمس على ملك أسد وأرض تنوخ التي تخص الفرس، وذكرت أن شمر المذكور هو شمر يهرعش في رأي الباحثين .
وقد تحدثت عنه حديثا فيه الكفاية في موضعه، وفي أثناء كلامي على شمر يهرعش ، فلا حاجة بي هنا لإعادة الكلام عليه.
ويرى بعض الباحثين أن المشتى الأثر الشهير المعروف الذي نقلت أحجار جدرانه المزخرفة إلى متحف قيصر فريدرش ويلهم ببرلين، ولا تزال آثاره باقية، هو من بناء امرئ القيس .
وقد استدلوا على ذلك بطراز بنائه الذي يشبه الطراز الحيري على رأيهم، وذهبوا إلى أنه أقامه في هذا المكان بعد فراره من أرض الحيرة ومن الساسانيين سنة م ، ليكون قصر له وحصنا يدافع به عن ملكه الجديد .
ويذكر الطبري أن وفاة امرئ القيس كانت في عهد سابور ، أي سابور ذي الأكتاف م ، وأنه كان عامل سابور على ضاحية مضر وربيعة، وأن سابور استعمل ابنه عمرو بن امرئ القيس في مكان والده .
وحكم بعد امرئ القيس البدء ابنه عمرو.
وأمه هند بنت كعب بن عمرو على رواية .
و مارية البرية أخت ثعلبة بن عمرو من ملوك الغساسنة في رواية أخرى .
وكان يعصر من ملوك الفرس سابور ذا الأكتاف م وأخاه أردشير بن هرمز بن نرسي م وسابور بن سابور سابور الثالث م .
وقد نعته بعض الأخباريين بموقد الحرب مسعر حرب .
وذكروا أنه حكم خمسا وعشرين سنة .
ونعت الأخباريين له هذا النعت، يدل على أنه كان محاربا، ولكنهم لم يذكروا شيئا من تلك الحروب.
.
.
.
.
الطبري / وما بعدها ، دار المعارف .
حمزة ص .
المروج / ، / .
طبعة دار الرجاء .
الطبري / .
شرح قصيدة ابن عبدون المعروفة بالبسامة ص .
وقد ذهب بعض الأخباريين إلى أن مارية التي ضرب المثل بقرطيها فقيل قرطا مارية، هي مارية هذه أم عمرو .
وقد وضع اليعقوبي بعد امرئ القيس شقيقه الحارث بن عمرو بن عدي ملكا وجعل مدة ملكه سبعا وثمانين سنة، ثم وضع عمرا ابن امرئ القيس ملكا من بعده.
وحكم هذا على زعمه مدة أربعين عاما .
ولا نعرف من أعمال عمرو هذا شيئا.
وللأخباريين في مدة حكمه أقوال عدة تتراوح عندهم من سنة إلى سنة .
وقد ذكر الطبري أن عمرا بقي في عمله بقية ملك سابور وجميع أيام أردشير بن هرمز بن نرسي، وبعض أيام سابور بن سابور ، ثم قال أن جميع مدة ملكه فيما ذكره ابن الكلبي ثلاثين سنة .
وإذا أخذنا برواية الطبري المذكورة، تكون مدة حكمه حوالي الستين سنة، ومعنى هذا أن عمرا كان قد عمر أكثر من ستين سنة، وأنه توفي بعد وفاة سابور ذي الأكتاف وبعد سنة م ؛ لأن حكم سابور بن سابور المعروف عند المؤرخين ب سابور الثالث كان في حوالي السنة م .
فقد تولى سابور هذا الحكم فيما بين حتى سنة أو م .
وإذا أخذنا برواية من يقول أنه حكم سنة، أو ، وجب أن تكون وفاته في أيام سابور ذي الأكتاف .
وقد جعل الطبري في موضع آخر من تأريخه وفاة عمرو في عهد سابور ابن سابور ، أي سابور الثالث .
وبذلك يكون قد أطال مدة حكمه وعمره.
ويذكر الطبري أن سابور بن سابور استخلف على عمله أوس بن قلام في قول هشام ، وذلك بعد مهلك عمرو .
ولم يذكر الأسباب التي حملت سابور على هذا التعيين.
ويظهر أنه كان من أسرة غريبة عن أسرة آل لخم البسامة ص .
اليعقوبي / .
الطبري / ، ابن الأثير / ، حمزة ، مروج / .
الطبري / ، دار المعارف .
.
.
.
الطبري / .
الطبري / طبعة دار المعارف بمصر ، مفاتيح العلوم .
الحاكمة.
ويرجع ابن الكلبي نسبه إلى العماليق، فيقول إنه من بني عمرو بن عمليق .
وذكر حمزة نسبه على هذه الصورة: أوس بن قلام بن بطينا بن جمهير بن لحيان العمليقي .
وجعله ابن خلدون من بني عمرو بن عملاق .
ويتبين من خبر ورد في الأغاني أن أوسا كان من أسرة كانت تقيم في الحيرة، وهي من بني الحارث بن كعب .
وقد ورد اسم رجل آخر من هذه الأسرة، ذكر أنه بنى ديرا في الحيرة .
ولا نعرف من أعمال أوس هذا شيئا، وكل ما نعرفه عنه أنه حكم خمس سنوات .
وأن امرءا اسمه جحجبن بن عتيك بن لخم جحجبا ثار به فقتله على رواية لابن الكلبي ذكرها الطبري .
أما حمزة فذكر اسمه ونسبه على هذه الصورة، ححجنا بن عبيل أحد بني فاران .
وقال: قال ابن الكلبي: وهو فاران ابن عمرو بن عمليق، وهم بطن بالحيرة يقال لهم بنو فاران، وححجنا منهم.
فقتل ححجنا أوسا، فرجع الملك إلى آل بني نصر .
فنحن إذن أمام روايتين في أصل جحجبي جحجبا أو ححجنا: رواية ترجعه إلى لخم، ورواية أخرى ترجعه إلى بني فاران، وترجع بني فاران إلى عمرو بن عمليق ، أي إلى العشيرة التي رجع الأخباريون نسب أوس بن قلام إليها، إذن فهو بموجبها من العماليق.
أما هذا الاختلاف الذي نراه بين الرواة في كيفية ضبط اسم هذا الثائر في جحجبا أو حججنا، وفي عتيك أو عبيل، فيمكن رجعه إلى خطأ وقع في تدوين الروايات، إما سهوا وإما جهلا بحقيقة الاسم، فمن هذين نشا لدينا هذا الاختلاف.
ولم يذكر الأخباريون الأسباب التي حملت جحجبى على الثورة والمنافع الطبري / طبعة دار المعارف بمصر .
حمزة ص .
ابن خلدون / .
الأغاني / ، .
.
.
الطبري / ، / طبعة دار المعارف بمصر ، حمزة ص .
الطبري / طبعة دار المعارف بمصر .
حمزة ص .
التي جرها لنفسه منها، وكل ما ذكروه عنه أنه ثار به جحجبى فقتله، وأن هلاكه كان في عهد بهرام بن سابور م ، وأن بهرام استخلف بعده في عمله امرئ القيس البدء بن عمرو بن امرئ القيس البدء خمسا وعشرين سنة.
وكان هلاكه في عهد يزدجرد الأثيم .
فيتبين من ذلك أن جحجبا جحجبى ، قاتل أوس، لم يحكم الحيرة وأن حكمها عاد فانتقل إلى آل نصر.
ولم يذكر اليعقوبي أوس بن قلام ولا الثورة التي قام بها جحجبا جحجبى ، بل نصب رجلا آخر بعد عمرو بن امرئ القيس هو المنذر بن امرئ القيس، ونعته بالمحرق، نعته بذلك؛ لأنه أخذ قوما حاربوه، فحرقهم، فسمي لذلك محرقا، وجعل بعده النعمان .
ولم يذكر المسعودي كذلك أوس بن قلام ولا جحجبا جحجبى ، بل ذكر النعمان بن امرئ القيس رأسا بعد عمرو بن امرئ القيس، وقال أنه قاتل الفرس خمسا وستين سنة، وأن أمه الهيجانه بنت سلول، وكانت من مراد أو من إياد .
وقد نعت الطبري امرأ القيس هذا بالبدء .
أما حمزة فلقبه بالبدن .
وأظن أن مرد هذا الاختلاف خطأ وقع في الروايات من الرواة أو الكتابة للحرف الأخير من كلمة البدء أو البدن، فصارت الكلمة الواحدة في الأصل كلمتين.
وذكر ابن الأثير أن بهرام بن سابور استخلف من بعد أوس امرأ القيس بن عمرو بن امرئ القيس الكندي، فبقي خمسا وعشرين سنة، وهلك في أيام يزدجرد الأثيم ، وإضافة الكندي إلى امرئ القيس خطأ، ولا شك، فلم يرو أحد من الأخباريين أن امرأ القيس هذا كان كنديا.
ومن المعروف أن ابن الأثير قد اعتمد على تأريخ الطبري اعتمادا كليا، حتى ليمكن أن يقال أنه اختصره، والعبارتان خلا زيادة كلمة الكندي متشابهتان، ففي استطاعتنا أن نقول بحدوث هذه الزيادة في تأريخ ابن الأثير إما من النساخ وإما من ابن الأثير نفسه، إذ الطبري / طبعة دار المعارف بمصر .
اليعقوبي / .
مروج / طبعة محمد محيي الدين عبد الحميد .
الطبري / طبعة دار المعارف .
حمزة ص ، ثم امرؤ القيس البدن ، مفاتيح العلوم .
ابن الأثير: الكامل / .
استعجل دون تفكير فأضاف كلمة الكندي إلى نسب امرئ القيس، لشهرة امرئ القيس الكندي.
ولا نعرف من خبر امرئ القيس شيئا يذكر.
وقد ذكر حمزة أنه هو محرق الأول، وأنه أول من عاقب بالنار.
وفي روايته هذه أنه حكم إحدى وعشرين سنة .
أما الطبري، فذكر أنه حكم خمسا وعشرين سنة .
وذكر الطبري أن يزدجرد المعروف بالأثيم م ، الذي في أيامه كان هلاك امرئ القيس استخلف مكان امرئ القيس ابنه النعمان .
وهو فارس حليمة، وصاحب الخورنق .
وهذا النعمان المعروف عند المؤرخين بالنعمان الأول، هو أول ملك نستطيع أن نتحدث عنه بشيء من التأكيد والتحقيق والتفصيل، وهو كما يقول الأخباريون: النعمان بن امرئ القيس بن عمرو بن عدي، أما أمه، فهي شقيقة ابنة أبي ربيعة ابن ذهل بن شيبان ، وهي أخت عمرو المزدلف.

هذا لحن صوابه : يا مغيث المستغيثين ؛ لأنه من أغاث الرباعي .
ويقال : يا غياث المستغيثين .
يا غفران : مضى في : قولهم : يا سبحان .
يا قديدي : يا قديدي : تاج العروس : / مادة : قدد .
القديدي بالفتح جمعه : القديديون ، وهم : أتباع العسكر من الصناع ، كالشعاب ، والحداد ، والبيطار ، في كلام أهل الشام .
ويشتم الرجل فيقال : يا قديدي ، ويا قديدي .
يا كافر : يا كافر : زاد المعاد / .
الأذكار ص / ، شرحها / .
الأدب المفرد / .
فتح الباري / الإصابة / .
رياض الصالحين ص / .
الفتاوى الحديثية ص / .
الجامع لشعب الإيمان / .
عن أبي هريرة وابن عمر رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أيما رجل قال لأخيه يا كافر فقد باء بها أحدهما .
رواه البخاري ومسلم والترمذي ، ومالك ، والبخاري في الأدب المفرد .
وانظر في حرف الخاء : خليفة الله .
يا كبيكج : يا كبيكج : السلسلة الصحيحة رقم / .
عن ابن مسعود رضي الله عنه أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: إن الرقى، والتمائم، والتولة: شرك .
رواه أبو داود ، وابن ماجه ، وابن حبان ، وأحمد ، كما في السلسلة الصحيحة ، وقال : الرقى: هي هنا ما كان فيه الاستعاذة من الجن ، أو لا يفهم معناها .
مثل كتابة بعض المشايخ من العجم على كتبهم لفظ يا كبيكج لحفظ الكتب من الأرضة زعموا ا ه .
يا كلب : يا كلب : الزهد لهناد بن السري .
/ .
مصنف ابن أبي شيبة / .
وانظر الصمت وآداب اللسان ص / رقم / ، رقم .
البيان والتحصيل / .
ومضى لفظ : يا حمار .
عن المسيب قال : لا تقل لصاحبك ؛ يا حمار .
يا كلب .
يا خنزير .
فيقول يوم القيامة : أتراني خلقت كلبا أو حمارا أو خنزيرا؟ رواه ابن أبي شيبة.
وفيه عن: مجاهد، وإبراهيم ، وبكر بن عبدالله المزني ، رحمهم الله ، وقيل بالتفريق بين ذوي الهيئات وغيرهم .
يا عباد الله احبسوا : يا عباد الله احبسوا : انظر : سلسلة رسائل علماء نجد / ، .
وذلك فيمن انفلتت دابته في السفر أن يقول : يا عباد الله احبسوا .
هو من حديث ابن مسعود رضي الله عنه ، وهو ضعيف ، رواه الطبراني في الكبير ، وأبو يعلى ، وفي سنده انقطاع ، ومعروف ابن حسان منكر الحديث .
يا عظيم الرجا : يا عظيم الرجا : تفسير القرطبي / .
لفظ الرجاء من الأمل رلا يكون إلا ممدودا ، وبالقصر : الرجا بمعنى الناحية ، وبعد بيان القرطبي لذلك في تفسير آية البقرة : أولئك يرجون رحمت الله والله غفور رحيم قال : والعوام من الناس يخطئون قولهم : يا عظيم الرجا ، فيقصرون ولا يمدون انتهى .
يا معبود : يا معبود : بدائع الفوائد / ، ، شفاء العليل ص / .
مختصر ابن سلوم للدرة المضيئة للسفاريني ص .
قال ابن القيم رحمه الله تعالى في مبحث الأسماء والصفات : الثاني عشر : في بيان مراتب إحصاء أسمائه التي من أحصاها دخل الجنة ، وهذا هو قطب السعادة، ومدار النجاة والفلاح: المرتبة الأولى: إحصاء ألفاظها وعددها.
والمرتبة الثانية: فهم معانيها ومدلولها.
والمرتبة الثالثة: دعاؤها بها كما قال تعالى : ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها .
وهو مرتبتان ؛ إحداهما : دعاء ثناء والثاني : دعاء طلب ومسألة ، فلا يثنى عليه إلا بأسمائه الحسنى وصفاته العلى ، كذلك لا يسأل إلا بها ، فلا يقال : يا موجود ، أو يا شيء ، أو يا ذات اغفر لي ، وارحمني ، بل يسأل في كل مطلوب باسم يكون مقتضيا لذلك المطلوب ، فيكون السائل متوسلا إليه بذلك الاسم ... .
ويوضح هذا ما بينه ابن القيم قبل ذلك في البدائع من أن فصل الخطاب أن ما يطلق عليه سبحانه من باب الأسماء والصفات توقيفي ، وما يطلق عليه في باب الأخبار لا يجب أن يكون توقيفيا كالقديم ، والشيء ، والموجود ، والقائم بنفسه .
فلينظر فإنه مهم .
وهو ما نقله ابن سلوم في مختصر شرح السفارينية والله أعلم .
يا معظم : يا معظم : الفتاوى للشيخ محمد / .
مواجهة المخلوق به فيه إساءة أدب .
ومضى في حرف الميم : المعظم .
يا معلوف غدا إن شاء الله تعالى : يا معلوف غدا إن شاء الله تعالى : الفروع لابن مفلح / .
مضى في حرف الصاد : الصلاة الصلاة .
يا منافق : يا منافق : انظر شرح الأدب المفرد / .
فتح الباري / .
مضى في قولهم : يا كا فر .
يا موجود : انظر : يا معبود .
ومضى في حرف الألف : الله موجودة في كل مكان .
المنتقى من المنهاج للذهبي ص / .
يا من لا هو إلا هو : يا من لا هو إلا هو : انظر : الألفاظ الموضحات / .
ومضى في حرف الهاء : هو .
والمعبود لشيخ الإسلام ابن تيمية .
هذا من الأدعية الباطلة المخترعة في دلائل الخيرات للجزولي فإن : الهو ليس من أسماء الله تعالى ، ولذا فلا يجوز الدعاء به .
يا وجه الله : يا وجه الله : الفتاوى / .
يجري على لسان بادية الجزيرة قول : يا وجه الله .
فسئل المفتي الشيخ محمد رحمه الله تعالى عن ذلك فقال : ما تنبغي ، وممكن أن مقصودهم الذات انتهى .
يا ويله : يا ويله : شرح مسلم / .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا قرأ ابن آدم السجدة فسجد ؛ اعتزل الشيان يبكي ، يقول : يا ويله وفي رواية أبي كريب : يا ويلي أمر ابن آدم بالسجود فسجد فله الجنة ، وأمرت بالسجود فأبيت فلي النار رواه مسلم .
قال النووي في شرحه : وقوله : يا ويله هو من آداب الكلام ، وهو أنه إذا عرض في الحكاية عن الغير ما فيه سوء ، واقتضت الحكاية رجوع الضمير إلى المتكلم صرف الحاكي الضمير عن نفسه تصاونا عن صورة إضافة السوء إلى نفسه .
وقوله في الرواية الأخرى : يا ويلي ؛ يجوز فيه فتح اللام وكسرها ا ه .
يا هو : يا هو : وانظر : سهم الألحاظ لابن الحنبلي برقم / .
الألفاظ الموضحات للدويش / .
أسرار العربية .
لتيمور ص / .
خزانة البغدادي : / .
شواهد التحفة الوردية : .
هذا من جهلة الصوفية ، وهو خطأ ؛ لأنه لا ينادى لفظ ضمير الغائب لغة ، ويمتنع دعاء الله تعالى بذلك .
وانظر في حرف الياء : يا رحمن .
وفي حرف الهاء : هو هو .
وكما يمتنع شرعا فهو ممتنع لغة ، قال أبو حيان : وقول جهلة الصوفية في نداء الله : يا هو ليس جاريا على كلام العرب .
يا يهودي : يا يهودي : تفسير عبدالرزاق : / .
تفسير ابن جرير : / .
نظم الفرائد للعلائي : طبعة العراق .
وص / طبعة دار ابن الجوزي .
تفسير القرطبي / .
الفتاوى : / .
تنبيه : في نظم الفرائد المذكور بحث مهم في الألقاب ما يجوز منها وما لا يجوز فلينظر .
ومثله : يا نصراني ، لمن أسلم منهم .
في تفسير قول الله تعالى في سورة الحجرات : بئس الاسم الفسوق بعد الأيمان آية: .
قال الحسن البصري : كان اليهودي والنصراني ، يسلم فيقال له بعد إسلامه : يا يهودي ، يا نصراني ، فنهوا عن ذلك رواه عبدالرزاق في تفسيره ، وابن جرير في التفسير .
وهكذا لا يجوز نبز وتعيير من تاب من ذنب ، فكان أن الإسلام يجب ما قبله فالتوبة تجب ما قبلها ، والنفوس واجب حملها على الخير ، لا على الشر .
وعليه فلا يقال لمن فعل فعلة من المسلمين ، ثم تاب منها : يا فاسق .
يا زاني .
يا سارق .
وهكذا فتنبه .
والله أعلم .
اليانصيب : مضى في حرف الميم بلفظ : المعاملة .
يثرب : يثرب : تحفة المودود ص / .
زاد المعاد / .
في المسند للإمام أحمد بسنده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من سمى المدينة يثرب فليستغفر الله ، إنما هي طابة ، هي طابة .
وفي سنده ضعف ، لضعف : يزيد بن أبي زياد .
انظر في حرف التاء : تعس الشيطان .
وفي حرف الخاء : خليفة الله .
قال ابن القيم رحمه الله تعالى في التحفة : وغير النبي صلى الله عليه وسلم اسم المدينة ، وكان : يثرب ، فسماها : طابة ، كما في الصحيحين عن أبي حميد قال ؛ أقبلنا مع رسو ل الله صلى الله عليه وسلم من تبوك حتى أشرفنا على المدينة فقال : هذه طابة .
وفي صحيح مسلم : عن جابر بن سمرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الله سمى المدينة طابة .
ويكره تسميتها : يثرب ، كراهة شديدة ، وإنما حكى الله تسميتها : يثرب ، عن المنافقين ، فقال : وإذ قالت طائفة منهم يا أهل يثرب الآية.
وفي سنن النسائي من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : أمرت بقرية تأكل القرى يقولون : يثرب ، وهي المدينة ، تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديث .
ا ه .
مختصرا .
يحق من الله كذا : يحق من الله كذا : الدرر السنية / النكاح .
سئل الشيخ عبدالله أبا بطين رحمه الله تعالى عن قول بعض الناس : يحق من الله كذا ، إذا كان أمر نعمة لعل صوابه : أمر يغمه .
، فأجاب : إن قول بعض الناس الجهال : يحق من الله أن يكون كذا ، فهذه كلمة قبيحة يخاف أن يكون كفرا فينهى من قال ذلك وينصح ا ه .
ولابن أبي العز الحنفي بحث في ردها بلفظ : يجب على الله .
قول اليهود لعنهم الله : يد الله مغلولة : قول اليهود لعنهم الله : يد الله مغلولة :تفسير الآية من سورة المادة .
وانظر تيسير العزيز الحميد ص / .
قال الله تعالى : وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا المائدة: من الآية .
يحكي القرآن : يحكي القرآن : الفتاوى / ، وانظر : .
المناظر في القرآن لبعض المبتدعة ، لابن قدامة .
ص / .
مهم تحقيق الجديع .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى : وإن قلت لما يبلغه المبلغ عن غيره : هذا حكاية كلام ذلك ، كان الإطلاق خطأ ، فإن لفظ : الحكاية إذا أطلق يراد به أنه أتى بكلام يشبه كلامه ، كما يقال : هذا يحاكي هذا ، وهذا قد حكى هذا ؛ لكن قد يقال : فلان قد حكى هذا الكلام عن فلان .
كما يقال : رواه عنه ، وبلغه عنه ، ونقله عنه ، وحدث به عنه ؛ ولهذا يجيء في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم : فيما يروي عن ربه .
فكل ما أبلغه النبي صلى الله عليه وسلم فقد حكاه عنه ، ورواه عنه .
فالقائل إذا قال للقارئ : هذا يحكي كلام الله ، أو يحكي القرآن ، فقد يفهم منه أنه يأتي بكلام يحاكي به كلام الله ، وهذا كفر ، وإن أراد أنه بلغه وتلاه فامعنى صحيح ؛ لكن ينبغي تعبيره بما لا يدل على معنى باطل ، فيقول : قرأه وتلاه ، وبلغه وأداه ؛ ولهذا إذا قيل : يحكي القراءات السبع ، ويرويها ، وينقلها ، لم ينكر ذلك؛لأنه لا يفهم منه إلا تبليغها ؛ لا أنه يأتي بمثلها انتهى.
يرحم الله سيدنا : يرحم الله سيدنا : فتح الباري / .
الحاوي للسيوطي / .
شرح الأذكار لابن علان / .
عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا عطس أحدكم فليقل : الحمد لله ، وليقل به أخوه أو صاحبه : يرحمك الله ، فإذا قال له : يرحمك الله ، فليقل : يهديكم الله ويصلح بالكم .
رواه البخاري ، وغيره .
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى : قال ابن دقيق العيد : ظاهر الحديث أن السنة لا تتأدى إلى بالمخاطبة ، وأما ما اعتاده كثير من الناس من قولهم للرئيس : يرحم الله سيدنا فخلاف السنة .... ا ه .
يروى :

يسود الهند ثلاثة فصول هي: فصل بارد، فصل حار، فصل ممطر.
الفصل البارد.
يمتد من أكتوبر إلى فبراير، حيث يصبح الطقس معتدلا في أنحاء الهند باستثناء الجبال الشمالية التي تسقط عليها الثلوج وتنخفض فيها الحرارة إلى ما دون درجة التجمد.
وقد يحدث الصقيع في المناطق الجبلية الشمالية أثناء هذا الفصل.
أما جنوبي الهند، فإنه يفتقر إلى فصل بارد، غير أن حالة الطقس من أكتوبر إلى فبراير لا تميل عادة إلى الحرارة مثل بقية شهور السنة الأخرى.
الفصل الحار.
يمتد من مارس إلى يونيو، حيث تكتسب السهول الشمالية أقصى درجات الحرارة التي غالبا ما ترتفع إلى م.
أما في المناطق الساحلية، فيكون معدل الحرارة بين م و م.
وفي هذا الفصل، تجلب الأعاصير المدارية طقسا عاصفا خصوصا في المناطق الساحلية، بينما تظل أجزاء من الهضبة الجنوبية باردة نسبيا أثناء هذا الفصل، أما الجبال الشمالية فالطقس فيها يكون معتدلا أو باردا حسب مستوى ارتفاع الجبال.
فصل الأمطار.
يمتد من منتصف يونيو إلى سبتمبر، حيث تهب الرياح الموسمية من المحيط الهندي، وتكتسب الرطوبة من مياه المحيط وتصل إلى الهند من جهتي الجنوب الغربي والجنوب الشرقي، وتسبب هطول معظم الأمطار في الهند.
أما في فصلي الشتاء والصيف الجاف، فإن الرياح الموسمية تهب من الشمال أو الشمال الشرقي.
وتشكل الرياح الموسمية الجنوبية الغربية أهمية كبرى للنشاط الزراعي في الهند.
وعندما تسقط الرياح الموسمية أمطارا كافية تزرع المحاصيل بكثرة، وحيثما تتأخر هذه الرياح عن الوصول في الوقت المناسب تتسبب في فشل زراعة المحاصيل.
غير أن بعض الرياح الموسمية تسقط أمطارا غزيرة أحيانا تؤدي إلى تدمير المحاصيل وحدوث الفيضانات المدمرة.
وتسقط الأمطار بغزارة في شمال شرقي الهند.
يبلغ معدل المطر في بعض المناطق الجبلية من هذه المنطقة حوالي ملم في السنة، وأعلى كمية للأمطار سجلت لسنة واحدة هطلت على مدينة شيرابونجي حيث بلغت كمية الأمطار فيها ملم في السنة بين أغسطس ويوليو م ، بينما نجد أن معدل سقوط الأمطار يبلغ نحو ملم فقط في السنة في بعض أجزاء الصحراء الرملية.
الاقتصاد والتجارة بومباي أكبر مدينة في الهند، يزيد عدد سكانها على ملايين نسمة.
تشغل المباني الحديثة العالية المخصصة للسكن وللمكاتب جانبا من المدينة، غير أن معظم أهالي بومباي يعيشون في أحياء فقيرة مزدحمة بالسكان.
حقول الأرز كما تشاهد في الصورة تجعل الهند ثاني أكبر قطر منتج للأرز في العالم، ولا يفوقها في هذا المجال غير الصين.
إنتاج الفولاذ، يؤدي دورا مهما في التوسع الصناعي بالهند.
وقد ساعد عدد من البلدان الهند في إنشاء مصانع الفولاذ.
وهذا المصنع الموجود في ببهيلاي أنشئ بمساعدة الاتحاد السوفييتي سابقا .
ينتشر الفقر بصفة عامة في الهند بينما تتصف قلة من الهنود بالثراء.
وبالرغم من ضخامة الاقتصاد الهندي من إجمالي الدخل القومي وعائد البضائع والخدمات، إلا أن عدد سكانها الهائل يجعل مستوى دخل الفرد فيها من الدخول المتدنية في العالم.
التجارة.
نجد أن صادرات الهند الرئيسية تشمل البن والمنسوجات القطنية والماس، والصناعات اليدوية، وخام الحديد والجوت والشاي والتبغ والمنتجات الجلدية وغيرها، ويشكل الإنتاج الزراعي من جملة الصادرات، بينما تشكل المنتجات الصناعية المعدات الكهربائية، الآلات الخفيفة نحو .
ويعتبر النفط من أهم الواردات إضافة إلى واردات أخرى مثل: زيت الطعام والأسمدة والحبوب والحديد والفولاذ وآلات الصناعة ومعدات النقل.
ولذا فإن قيمة الواردات تفوق قيمة الصادرات مما يتطلب الاستعانة بالقروض والمعونات الخارجية لتمويل الواردات الإضافية.
الزراعة.
تسهم بنحو ثلث الدخل القومي للهند التي تعد خامس دولة في العالم من حيث مساحة الأراضي الزراعية.
وتغطي مساحة الأرض الزراعية أكثر من نصف البلاد، حيث تزرع الحبوب الرئيسية: الأرز والقمح والذرة والدخن كما تزرع الهند أكثر من نصف إنتاج العالم من المانجو، وتعد من الدول الرئيسية في إنتاج التوابل والجوت والسكر والبقوليات والحمضيات والموز وغيرها.
في الماضي، كانت الهند تستورد كميات كبيرة من المواد الغذائية ولكن تطور الآليات والوسائل الزراعية واستنباط سلالات البذور المحسنة، واستخدام طرق الري الحديثة ساعد على زيادة إنتاجية الزراعة في البلاد.
الصناعة والتعدين.
لقد تطورت الصناعة بعد استقلال الهند، وشملت صناعة تكرير البترول ومشتقاته وصناعة الآليات ووسائل النقل.
ومنذ عام م، أنشأت الحكومة عددا من مصانع الحديد والفولاذ، وذلك لتلبية صناعة السيارات والقطارات والمعدات الحربية.
وأنشأت كذلك مصانع الإسمنت والسكر، والصناعات الغذائية والخشب وصناعة النسيج.
ولأغراض الصناعة، تمتلك الهند كميات كبيرة من المواد الخام حيث تنتج نحو من الإنتاج العالمي من خام الحديد، كما تمتلك الهند كمية جيدة من الفحم الحجري، ويمثل البترول نحو من قيمة كل المعادن المستخرجة في الهند.
بينما يمثل الفحم الحجري .
كما تنتج الهند معظم الإنتاج العالمي لمعدن الميكا لصناعة المعدات الكهربائية، كما تصدر خام المنجنيز.
وتنتج الهند كذلك معادن أخرى مثل: البوكسيت والكرميت والجبس والغاز الطبيعي والنحاس والرصاص والزنك.
القدرة الكهربائية.
تنتج المحطات الحرارية التي تستخدم النفط والفحم الحجري نحو من الكهرباء بينما تزود المحطات الكهرومائية معظم حاجات الهند المتبقية من الكهرباء، وتزود محطات القدرة النووية البلاد بقدر ضئيل من الكهرباء.
النقل والاتصالات.
تعتمد الهند بدرجة كبيرة على السكك الحديدية حيث تنقل أربعة بلايين راكب سنويا.
إضافة إلى نقل نحو من البضائع لأنحاء الهند المختلفة.
ويبلغ أطوال السكك الحديدية بالهند نحو كم، بينما يبلغ عدد المحطات نحو محطة.
وكثير من سكان المدن يستخدمون الدراجة الهوائية، ومن ناحية أخرى، تربط الطرق البرية المدن الرئيسية، ولكن بعض هذه الطرق تبدو حالتها سيئة، وتنقصها محطات الخدمة والكباري، مما يشكل صعوبة في السفريات الطويلة.
كما تحمل الشاحنات نحو من جملة البضائع المشحونة في الهند، إضافة إلى أن الخطوط الجوية الهندية تساهم في نقل المسافرين والبضائع في داخل الهند ودول العالم الأخرى.
وفي مجال الاتصالات، فإن كل المدن الهندية تتوافر فيها خدمات هاتفية، حيث يوجد نحو ثلاثة ملايين هاتف، كما تصل خطوط البرق إلى كل أجزاء البلاد، إضافة إلى وجود أكثر من صحيفة يومية، بعضها ينشر باللغة الإنجليزية والبعض الآخر باللغتين البنغالية والهندية.
أسئلة في أي مناطق الهند يسكن معظم السكان؟ ما عدد اللغات الرئيسية لسكان الهند؟ وما عدد اللهجات واللغات المحلية؟ ما أعلى مناطق الهند؟ وبماذا تمتاز؟ علام يعتمد اقتصاد الهند؟ ولماذا ينتشر الفقر فيها؟ ما الوسيلة الأساسية للنقل في الهند؟ الهند، رقص وموسيقى الهند الصينية الهند الشرقية الهولندية انظر:إندونيسيا انهيار شركة الهند الشرقية الهولندية .
الهند الشرقية الهولندية الهند، لغات الهند الصينية مقالات ذات صلة أنجكور كمبوديا بحر الصين اتفاقيات جنيف هوشي منه لاوس ميكونج، نهر فيتنام حرب فيتنام الأيام الأولى الخمير المملكة الجديدة الهند الصينية الفرنسية الحرب العالمية الثانية الاستقلال اتفاقيات جنيف الهند الصينية منطقة في جنوب شرقي آسيا وتتكون من ثلاث دول كمبوديا، لاوس، فيتنام.
حكم الفرنسيون هذه المنطقة منذ القرن التاسع عشر وحتى عام م.
وكانت فيتنام مقسمة إلى فيتنام الشمالية وفيتنام الجنوبية من وحتى م.
الهند الصينية هي النصف الشرقي من شبه جزيرة طويلة ومتعرجة تمتد حتى بحر الصين الجنوبي من الجزء الرئيسي لجنوب شرقي آسيا.
وتشمل كمبوتشيا كمبوديا ولاوس وفيتنام.
والهند الصينية كانت ولاتزال ملتقى الشعوب والثقافات التي تدفقت إليها مما يعرف الآن بتايلاند في الغرب، ومن الصين في الشمال، ومن البحر في الشرق.
وقد جاء معظم سكان الهند الصينية أصلا من جبال وسهول آسيا الوسطى، والجزء الجنوبي من الصين.
كما جاءت بعض القبائل القديمة من بعض الجزر التي أصبحت الآن جزءا من إندونيسيا.
وتكون خليط مركب من اللغات والأجناس المختلفة لهذه بالشعوب عبر القرون؛ ورغم هذا فقد فشلت شعوب الهند الصينية في تكوين وحدة متسقة فيما بينها.
وتكونت غالبية المنطقة من قبائل ودول مستقلة.
ومن القرن العاشر إلى القرن الثامن عشر الميلاديين تحاربت الصين وتايلاند من أجل السيطرة على الهند، واستطاعت فرنسا السيطرة على الإقليم من القرن التاسع عشر وحتى سنة م وأطلقوا عليه اسم الهند الصينية الفرنسية.
وتتناول هذه المقالة الهند الصينية منذ بدايتها وحتى اتفاقيات أو معاهدات جنيف سنة م والتي تكونت على أثرها دول كمبوديا، ولاوس، وفيتنام الشمالية وفيتنام الجنوبية.
ولمزيد من المعلوما ت المفصلة عن التطورات في هذه المنطقة، منذ سنة م، انظر: حرب فيتنام.
الأيام الأولى عندما تحركت شعوب جنوب الصين، وشعوب الأجزاء الشمالية الغربية من شبه جزيرة الهند الصينية نحو الجنوب، واجهت هذ الشعوب خليطا من السكان الإندونيسيين والملايويين.
وقامت الحرب بين المجموعتين وأجبرت على أثرها المجموعات الإندونيسية والملايوية في معظم المناطق على الفرار إلى الجبال، بينما استولت المجموعات الغازية على أفضل المناطق الكائنة على طوال سواحل الأنهار.
دخل الفيت الجزيرة من السهول الساحلية لجنوب الصين.
ونشأ عدد من الدول المستقلة الصغيرة في دلتا النهر الأحمر فيما يسمى الآن بفيتنام الشمالية.وفي القرن الثالث قبل الميلاد، اتحدت هذه الدويلات لتكون مملكة نام فييت.
وفي عام ق.م استولت إمبراطورية هام الصينية على المنطقة وسماها الصينيون جياو زي.
استمرت فيتنام جزءا من إمبراطورية الصين لمدة ألف عام.
في القرن الثالث الميلادي وصلت أقوام التاي الغازية قادمة من جنوبي الصين إلى المنطقة المعروفة باسم لاوس، وهزم التاي الشعب الإندونيسي الملايوي وأطلقوا عليهم اسم خا التي تعني في اللغة التايلاندية العبيد أو الهمج.
الخمير.
دخل الخمير ما يسمى الآن بكمبوديا في القرن الثاني الميلادي وادعوا أن الشعوب الهندية والصينية والإندوملايوية هم أجدادهم، وهم أجداد الكمبوديين الحاليين.
وحكم الخمير معظم الهند الصينية، من خليج تايلاند إلى الصين من القرن التاسع وحتى القرن الخامس عشر الميلادي.
واشتهرت إمبراطوريتهم بالفن والنحت، وعلم السياسة.
و مازالت توجد آثار لعاصمتهم أنجكور حتى اليوم.
وفي سنة م وأثناء حكم الخمير، استعاد الفيتناميون استقلالهم من الصينيين الذين كانوا قد أطلقوا على هذا البلد أسم أنام أو الجنوب الهادئ في سنة م.
وقد استهجن الفيتناميون هذا الاسم وثاروا عدة مرات حتى استطاعوا في النهاية أن يحرروا بلدهم وأعطوا هذه الدولة الجديدة اسم داي كو فيت؛ أي دولة الفيت العظمى.
وبالرغم من تحررها إلا أنها كانت تدفع للصين مبالغ منتظمة من المال حتى تعيش في سلام.
المملكة الجديدة.
بدأ الخمير في فقد قوتهم في القرن الرابع عشر الميلادي.
وفي م، تأسست مملكة لان أكسانغ أو المليون فيل، فيما يعرف الآن بلاوس.
وتأسست هذه المملكة على يد أحد النبلاء اللويين واسمه فا نغون، وكان قد فر إلى كمبوديا وهو طفل صغير واستقر في أنكجور واستطاع فا نغون وخلفاؤه أن يوحدوا عدة قبائل تايلندية، على طول نهر ميكونج الأعلى، في دولة واحدة وعلى مدى المائة عام التالية استطاعت لان أكسانغ بناء نظام سياسي وعسكري جيد بالإضافة إلى بناء علاقات تجارية مع جيرانها.
وفي القرن الثامن عشر الميلادي أدى الصراع بين المجموعات القوية في الدولة إلى تشتيت وحدتها، وتقسمت إلى ثلاث إمارات أو دول صغيرة هي تشامباساك، وفيانتيان، ولوانجفرابانج.
وقد غزا التايلنديون، والفيتناميون، والبورميون هذه البلاد الثلاث الصغيرة عدة مرات أثناء القرن الثامن عشر.
وفي عام م حطم التايلنديون دولة فيانتيان، وسيطرت الصين وفيتنام على تشامباساك ولوانجفرابانج.
واستولى التايلنديون والفيتناميون أيضا على أجزاء من إمبراطورية الخمير القديمة حتى منتصف القرن التاسع عشر مثل كمبوديا اليوم.
وفي عام م وصلت إلى الحكم أسرة حاكمة جديدة على الساحل الشرقي للهند الصينية، حيث كانت داي كو فيت، المسماه في ذات الوقت بداي فيت، مستقلة لفترة حوالي عام.
وسميت مملكة فييتنام والتي بدأت التاريخ الحديث للمنطقة.
الهند الصينية الفرنسية.
بدأ التأثير الفرنسي في الهند الصينية ينمو أثناء القرن التاسع عشر.
ونجح أفراد البعثات التنصيرية الفرنسية في تحويل الفيتناميين إلى الرومانية الكاثوليكية.
وفي سنة م أرسل الإمبراطور نابليون الثالث حملة الثأر لمقتل بعض المنصرين واستطاع أن يكسب لقواته قاعدة هناك.
أجبرت فرنسا الفيتناميين على التنازل عن أجزاء من فيتنام الجنوبية.
وعن طريق بعض المعاهدات التي أبرمت مابين م و م أقامت فرنسا محميات لها في تونكين فيتنام الشمالية وفي آنام فيتنام الوسطى وأصبحت هذه المناطق مستعمرة فرنسية.
واحتلت فرنسا عام م المنطقة المسماة الآن بكمبوديا وجعلتها محمية فرنسية أما في لاوس المجاورة، فقد واجهت القوات الفرنسية القوات التايلندية التي تحركت إلى لوانجفرابانج في أواخر الثمانينيات من القرن التاسع عشر.
وفي سنة م سيطر الفرنسيون على لوانجفرابانج.
وفي سنة م أصبحت محمية فرنسية وتكونت مستعمرة فرنسية في الهند الصينية من كل من تشامباساك وفيانتيان.
الحرب العالمية الثانية.
عندما بدأت الحرب العالمية الثانية تغير الموقف في الهند الصينية بصورة كبيرة.
ففي يونيو م استسلمت فرنسا لألمانيا.
واستغلت اليابان هزيمة فرنسا وحركت قواتها إلى الهند الصينية.
وسمح اليابانيون للفرنسيين بالبقاء في بعض المناصب كدمى يحركها اليابانيون كما شاءوا.
وفي مارس سنة م جردوا كل المسؤولين الفرنسيين والوحدات العسكرية من جميع سلطاتها.
واستطاعت اليابان أثناء الحرب، أن تقنع الإمبراطور الفيتنامي باو داي أن يعلن استقلال فيتنام ويقيم حكومة صديقة لليابان.
وأعلن الملك نوردوم سيهانوك استقلال كمبوديا، كما أعلن الملك سيسافانغ فونغ استقلال لوانجفرابانج.
الاستقلال.
بعد استسلام اليابان في الثاني من سبتمبر عام م، حاول الفرنسيون العودة للحكم.
وفي فيتنام، قبلت القوات الصينية الوطنية استسلام اليابان في المنطقة الواقعة شمال خط عرض شمالا.
وقامت القوات البريطانية بتجريد اليابانيين من أسلحتهم في النصف الجنوبي من البلاد.
كما اقنعت فرنسا الملك سيسا فانغ ملك لوانجفرابانج أن يعلن نفسه ملكا للاوس المتمتعة بالحكم الذاتي.
واستطاعت فرنسا أيضا أن تستعيد السيطرة على كمبوديا ومنحتها الحكم الذاتي.
وبهذا أصبحت كل من لاوس وكمبوديا أعضاء في الاتحاد الفرنسي.
وفي نفس الوقت قامت حكومة مستقلة في فيتنام اسمها جمهورية فيتنام الديمقراطية وقادها هوشي منه، وهو وطني دربه الشيوعيون وكان آنذاك رئيسا للاتحاد الثوري لاستقلال فيتنام والمسمى فيت منه.
وقد حاول كل من القادة الفرنسيين والفيتناميين التغلب على خلافاتهم ولكنهم فشلوا في ذلك.
فاندلعت الحرب الهندصينية في ديسمبر عام م.
استطاع الفرنسيون إحكام السيطرة على المدن في فيتنام، ولكنهم فشلوا في استعادة نفوذهم على المناطق الريفية.
وبنهاية عام م أصبحت فرنسا على وشك الهزيمة.
وعندما استولى الفيت منه على قلعة ديان بيان فو الحصينة في السابع من مايو م، وبعد حصار دام يوما، أصبح من الواضح أن الحرب قد قاربت على الانتهاء.
انظر:ديان بيان فو، معركة.
اتفاقيات جنيف عقد المسؤولون الفرنسيون والفيتناميون اجتماعات مع ممثلي الولايات المتحدة الامريكية وبريطانيا، والصين، والاتحاد السوفييتي السابق في جنيف بسويسرا من مايو إلى يوليو عام م، وانتهت هذه الاجتماعات باتفاقيات جنيف.
واشتملت هذه الاتفاقيات على وقف إطلاق النار وبذلك انتهت الحرب بين الفرنسيين والفيتناميين؛ تلك الحرب التي تسمى أحيانا بحرب الهند الصينية الأولى.
ونصت الاتفاقيات أيضا على استقلال فيتنام، ولاوس، وكمبوديا.
وبذلك انتهى ماكان يعرف بالهند الصينية الفرنسية.
ونصت الاتفاقات كذلك على أن تقسم فيتنام بصورة مؤقته إلى فيتنام الشمالية، وفيتنام الجنوبية عند خط عرض شمالا، كما نصت على الدعوة إلى انتخابات وطنية تقام عام م لتوحيد الدولة.
وأصبحت فيتنام الشمالية وفيتنام الجنوبية مقسمتين سياسيا مما أدى إلى اندلاع حرب فيتنام م ، التي تسمى أحيانا بحرب الهند الصينية الثانية.
هند بنت عتبة الهند، حكومة الهند، تاريخ مقالات ذات صلة تراجم أكبر الإسكندر الأكبر أورنغزيب أسوكا بابار بوس، السير جاجديش شاندرا

 النظام الغشائي الداخلي أو جهاز الغشاء الداخلي هو نظام مكون من أغشية معلقة في سيتوبلازم حقيقيات النوى، وتقسم هذه الأغشية الخلية إلى حجرات وظيفية وبنيوية أو عضيات.
تتضمن عضيات النظام الغشائي الداخلي في حقيقيات النوى: الغلاف النووي، والشبكة الإندوبلازمية، وجهاز غولجي، والأجسام الحالة، والحويصلات، والجسيمات الداخلية، والغشاء البلازمي الخلوي وغيرها.
يعرف النظام الغشائي الداخلي بشكل دقيق على أنه مجموعة من الأغشية التي تشكل وحدة وظيفية وتطورية، والتي إما أن ترتبط مباشرة أو تتبادل المواد بالحويصلات الناقلة.
يجب الإشارة أن النظام الغشائي الداخلي لا يتضمن أغشية البلاستيدات الخضراء أو الميتوكندريا، ولكنه ربما يكون قد تطور من الميتوكندريا.
يحتوي الغلاف النووي على طبقة مزدوجة من الليبيد والتي تطوق محتويات النواة.
الشبكة الإندوبلازمية هي عضية غشائية ناقلة ومخلقة تمتد إلى السيتوبلازم في الخلايا النباتية والحيوانية.
جهاز غولجي هو سلسلة من حجرات متعددة والتي تجمع فيها الجزئيات لنقلها إلى مكونات الخلية الأخرى أو لإفرازها من الخلية.
توجد الفجوات العصارية في الخلايا الحيوانية والنباتية، ولكنها أكبر حجما في الخلايا النباتية، وهي مسؤولة عن الحفاظ على شكل وهيكل الخلية، بالإضافة إلى تخزين مخلفاتها، أما الحويصلات فتكون صغيرة نسبيا، وهي كيس مغلق بغشاء، يعمل على تخزين ونقل المواد.
الغشاء الخلوي هو حاجز محصن للخلية، حيث ينظم ماذا يدخل ويخرج منها.
هناك عضية تعرف باسم الجسم المدبب حيث تتواجد فقط في الفطر، وترتبط مع نمو الطرف الخيطي.
نادرا ما تتواجد الأغشية الداخلية في بدائيات النوى، وذلك على الرغم من أن العديد من بكتيريا التركيب الضوئي تحتوي على غشاء بلازمي مطوي للغاية، ومعظم سيتوبلازم الخلية مليء بطبقات من الأغشية المجمعة للضوء، وقد تشكل هذه الأغشية هيكلا مغلفا يسمى الجسم الأخضر، ويحدث هذا في بكتيريا الخضربيات.
ترتبط العضيات في النظام الغشائي الداخلي عبر الاتصال المباشر أو عبر انتقال أجزاء غشائية كالحويصلات، ولكن على الرغم من وجود هذه العلافة، إلا أن الأغشية المتنوعة لا تتطابق في الوظيفة والبنية الهيكلية.
لا يتم إصلاح ثخانة الأغشية وتركيبها الجزيئي وسلوكها الأيضي، حيث أنها قد تتعدل أكثر من مرة خلال حياتها.
من السمات الموحدة والتي تتقاسمها جميع الأغشية هو وجود الطبقة المزدوجة من الليبيد، مع بروتينات ترتبط بأي من الجانبين أو تعبر من خلالها.
تخلق معظم الليبيدات في الخميرة إما على شكل جزئيات ليبيدية في الشبكة الإندوبلازمية أو في الميتوكندريون، كما أن جزء بسيطا يخلق في الغشاء البلازمي أو الغلاف النووي، وقد لا يخلق فيها.
يبدأ التخليق الحيوي للشحميات السفينجولية في الشبكة الإندوبلازمية، ولكنه يكتمل في جهاز غولجي.
نفس الأمر يحدث في الثدييات، مع وجود فرق بسيط في الخطوات الأولى القليلة للتخليق الحيوي لشحميات الإيثر والذي يحدث في البيروكسيسومات، وبناء على هذا، فإن الأغشية المختلفة التي تغلف العضيات تحت الخلوية الأخرى يجب أن تبنى عبر نقل الليبيدات من مواقع التخليق هذه، ولكن على الرغم أنه من الواضح أن نقل الليبيدات يعتبر عملا أساسيا في التخليق الحيوي للعضيات، إلا أن آلية نقل الليبيدات عبر الخلايا غير مفهومة بشكل جيد حتى الآن.
يعتبر موريه ومولينهاور أول من اقتراح بأن الأغشية الخلوية تشكل نظاما واحدا يتبادل المواد بين مكوناته، وكان ذلك في عام ، حيث قدم هذا الاقتراح كطريقة لتفسير كيف تتجمع الأغشية الليبيدية المختلفة في الخلية، حيث تتجمع عبر تدفق الليبيدات من مواقع تخليق الليبيدات.
كانت فكرة تدفق الليبيدات عبر نظام مستمر من الأغشية والحويصلات بديلة لفكرة أن الأغشية المختلفة هي كيانات مستقلة تكونت من نقل المكونات الليبيدية الحرة مثل الأحماض الدهنية والستيرولات، عبر السيتوسول.
الأهم من ذلك، أن نقل الليبيدات عبر السيتوسول وتدفق الليبييدات المستمر عبر نظام غشائي داخلي لا يعتبران عمليتين متعارضتين، وقد يحدث كلاهما في الخلايا.
يحيط الغلاف النووي بالنواة، حيث يفصل محتوياتها عن السيتوبلازم.
يتكون الغلاف النووي من طبقتين من الأغشية، كل منهما عبارة عن طبقة ثنائية الليبيد مع بروتينات مرتبطة.
الغلاف النووي الخارجي مستمر مع غلاغ الشبكة الإندوبلازمية الخشنة، حيث يتميز هذا الجزء منه بوجود ريبوسومات مرتبطة بالسطح، كما يستمر الغلاف الخارجي مع الغلاف النووي الداخلي، حيث أن الطبقتين تندمجان معا عند ثقوب صغيرة جدا تسمى المسامات النووية، وهي مسامات تخرق الغلاف النووي، ويبلغ قطرها حوالي نانومتر، كما تسمح بمرور الجزئيات بين النواة والسيتوبلازم، حيث تسمح بمرور جزيئات محددة ولا تسمح بمرور غيرها.
نظرا لوجود هذه المسامات في مناطق مزدحمة بالجزيئات، فإنها تلعب دورا مهما في فيزيولوجيا الخلايا.
يسمى الحيز بين الغلاف النووي الخارجي والداخلي بالحيز حول النواة، والذي يندمج مع تجويف الشبكة الإندوبلازمية الخشنة.
يتحدد هيكل الغلاف النووي عبر شبكة من الخيوط المتوسطة خيوط بروتينية ، وتترتب هذه الشبكة بطانة مشابهة لشبكة تسمى الصفيحة النووية، والتي ترتبط مع الكروماتينات والبروتينات الغشائية المتكاملة والمحتويات الأخرى للنواة، ويكون هذا على طول السطح الداخلي للنواة.
يعتقد بأن الصفيحة النووية تساعد في وصول المواد داخل النواة إلى المسام النووية، كما يعتقد أنها تساعد أيضا في تفكك الغلاف النووي خلال الانقسام المتساوي، وفي إعادة تجميعه بعد نهاية العملية.
تتميز المسام النووية بكفاءة عالية في السماح بالمرور الانتقائي للمواد من وإلى النواة؛ وذلك لأن الغلاف النووي يمتلك قدرا كبيرا من الازدحام، حيث يجب أن ينتقل الحمض النووي الريبوزي والوحدات الفرعية للريبوسومات بشكل متواصل من النواة إلى السيتوبلازم، كما أنه يجب السماح بإدخال بعض المواد الأساسية لنشاط النواة من السيتوبلازم، والتي تتضمن الهستونات والبروتينات المنظمة للجين والحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين وبوليميرازات الحمض النووي الريبوزي وغيرها من المواد الأساسية الأخرى.
يحتوي الغلاف النووي في الخلية الثديية النموذجية على مجمعات مسامية.
إذا كانت الخلية تخلق الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين ، فإن كل مجمع مسامي يجب أن ينقل حوالي جزيء هستون بالدقيقة.
إذا كانت الخلية تنمو بسرعة، فإن كل مجمع مسامي يجب أن ينقل أيضا حوالي وحدات فرعية ريبوسومية كبيرة وصغيرة مجمعة حديثا في الدقيقة، حيث ينقلها من النواة إلى السيتوسول، ويتم استخدامها هناك في تخليق البروتينات.
الشكبة الإندوبلازمية هي عضية غشائية ناقلة ومخلقة وتعتبر امتدادا للغشاء النووي.
أكثر من نصف المجموع الكلي للأغشية في خلايا حقيقيات النوى عبارة عن شبكة إندوبلازمية.
تتكون الشبكة الإندوبلازمية من أكياس مسطحة ونبيبات متفرعة يعتقد أنها مترابطة، لكي يشكل غشاء الشبكة الإندوبلازمية صحيفة مستمرة تحيط بفراغ داخلي وحيد، يسمى هذا الفراغ الملفف بحدة لمعة الشبكة الإندوبلازمية، ويشار إليه كذلك بفراغ صهريج الشبكة الإندوبلازمية.
تشغل اللمعة حوالي عشرة بالمئة من الحجم الإجمالي للخلية.
يسمح غشاء الشبكة الإندوبلازمية بالنقل الاختياري للجزيئات بين اللمعة والسيتوبلازم، وبما أنه مرتبط بالغلاف النووي فذلك يوفر قناة بين النواة والسيتوبلازم.
للشبكة الإندوبلازمية دور محوري في إنتاج، معالجة، ونقل المركبات الكيميائية الحيوية لاستخدامها داخل وخارج الخية.
غشائها هو موقع تخليق جميع البروتينات عبر الغشائية والليبيدات لمعظم عضيات الخلية، بما في ذلك الشبكة الإندوبلازمية نفسها، جهاز غولجي، اليحلولات، الدخلولات، المتقدرة، البيروكسيات، الحويصلات الإفرازية، الغشاء الخلوي.
فضلا عن ذلك، معظم البروتينات التي ستغادر الخلية بالإضافة إلى تلك التي ستستقر في لمعة الشبكة الإندوبلازمية وجهاز غولجي واليحلولات يتم نقلها في البداية إلى الشبكة الإندوبلازمية.
وعليه، فإن تواجد العديد من البروتينات في الفراغ الصهريجي للمعة الشكبة الإندوبلازمية لايكون إلا مؤقتا، إذ أنها تمر من هنالك في طريقها نحو مواقع أخرى.
تبقى بعض البروتينات بشكل دائم في لمعة الشبكة وتعرف باسم بروتينات الشبكة الإندوبلازمية المقيمة، وهي بروتينات خاصة تملك إشارة استبقاء مميزة مكونة من تسلسل محدد من الأحماض الأمينية الذي يعمل على بقائها في الشبكة.
من الأمثلة على أحد بروتينات الشبكة الإندوبلازمية المقيمة المهمة هو بروتين شابرون المعروف باسم البروتين الرابط للجلوبين المناعي والذي يتعرف على البروتينات الأخرى التي تم تركيبها أو معالجتها بشكل خاطئ ويمنع إرسالها إلى مواقعها النهائية.
تعمل الشبكة الإندوبلازمية على فرز بروتينات مصاحب للترجمة.
عديد الببتيد الذي يحتوي على تسلسل إشارة الشبكة الإندوبلازمية ببتيد إشعاري يتم التعرف عليه من قبل بروتين متعرف على الإشارة والذي يوقف تخليق البروتين وينقل عديد الببتيد إلى غشاء الشبكة الإندوبلازمية ويحرره، يدخل عديد الببتيد إلى لمعة الشبكة عبر الموقع البروتيني ثم تستأنف عملية الترجمة.
توجد منطقتان متميزتان لكنهما متصلتان من الشبكة الإندوبلازمية، تختلفان في البنية والوظيفة: الشبكة الإندوبلازمية الملساء والشبكة الإندوبلازمية الخشنة.
سميت الشبكة الخشنة كذلك لأن سطحها السيتوبلازمي مغطى بالريبوسومات، حيث يعطيها ذلك منظرا مليئا بالنتوءات حين ترى عبر المجهر الإلكتروني، أما الشبكة الملساء فتبدو ملساء لانعدام الريبوسومات في سطحها السيتوبلازمي.
في معظم الخلايا، تكون مناطق الشبكة الإندوبلازمية الملساء ملساء جزئيا وخشنة جزئيا أيضا، ويطلق عليها في بعض الأحيان اسم الشبكة الإندوبلازمية الانتقالية لأنها تحتوي مواقع خروج تتبرعم منها حويصلات ناقلة، حاملة لبروتينات حديثة التخليق تمضي نحو جهاز غولجي.
في بعض الخلايا المتخصصة تكون الشبكة الملساء وافرة ولها وظائف إضافية.
تعمل الشبكة الملساء في هذه الخلايا المتخصصة في عمليات أيضية متنوعة تشمل: تخليق الليبيدات، أيض الكربوهيدرات وإزالة سمية الأدوية والسموم.
إنزيمات الشبكة الملساء أساسية لتخليق اللبيدات بما في ذلك الزيوت، اللبيدات الفوسفورية والستيرويدات.
هرمونات الجنس لدى الفقاريات وهرمونات الستيرويد المفرزة بواسطة الغدد الكظرية هي من بين الستيرويدات التي تنتجها الشبكة الملساء في الخلايا الحيوانية.
الخلايا التي تخلق هذه الهرمونات غنية بالشبكة الإندوبلازمية الملساء.
خلايا الكبد مثال آخر على الخلايا المتخصصة التي تحتوي على شبكة ملساء وفيرة.
توفر هذه الخلايا مثالا على دور الشبكة الملساء في أيض الكربوهيدرات، حيث تخزن خلايا الكبد الكربوهيدرات على شكل غلايكوجين ويقود تحلله في النهاية إلى إطلاق الجلوكوز من خلايا الكبد، وذلك أمر ضروري لتنظيم تركيز السكر في الدم.
الناتج الأولي لتحلل الغلايكوجين هو غلوكوز فوسفات ويتم تحويله إلى غلوكوز فوسفات ثم يقوم إنزيم في الشبكة الملساء لخلية الكبد بإزالة الفوسفات من الغلوكوز ليتمكن بعدها من مغادرة الخلية.
يمكن لإنزيمات الشبكة الملساء المساعدة في إزالة سمية الأدوية.
يتم في العادة أثناء إزالة السمية إضافة مجموعة هيدروكسيل للدواء تجعله أكثر قابلية للذوبان ومنه إزالته من الجسد.
أحد التفاعلات المدروسة بشكل كبير يتم بواسطة عائلة سيتوكروم بي من الإنزيمات، والتي تحفز هيدركسلة الأدوية غير القابلة للذوبان في الماء أو المستقلبات التي كانت من دون ذلك لتتراكم إلى مستويات سمية في غشاء الخلية.
للشبكة الملساء الخاصة بالخلايا العضلية وظيفة اختصاصية أخرى، حيث يقوم غشاء الشبكة الملساء فيها بضخ أيونات الكالسيوم من العصارة الخلوية إلى الفراغ الصهريجي.
حين تصبح الخلية العضلية منبه بواسطة تدفع عصبي، يرجع الكالسيوم عبر غشاء الشبكة إلى العصارة الخلوية ويولد تقلص الخلية العضلية.
تصدر العديد من أنواع الخلايا البروتينات المخلقة بواسطة الريبوسومات المرتبطة بالشبكة الإندوبلازمية الخشنة ، حيث تجمع الريبوسومات الأحماض الأمينية إلى وحدات بروتينية ويتم نقلها إلى الشبكة الخشنة لإجراء تعديلات إضافية لها.
يمكن لهذه البروتينات أن تكون إما: بروتينات عبر غشائية يتم دمجها في غشاء الشبكة الإندوبلازمية، وإما بروتينات قابلة للذوبان في الماء يمكنها العبور عبر الغشاء إلى اللمعة.
تطوى البروتينات التي تصل إلى داخل الشبكة الإندوبلازمية إلى بنياتها الثالثية الصحيحة، وتضاف إليها مركبات كيميائية مثل الكربوهيدرات أو السكريات، وبعدها إما أن تنقل الشبكة الإندوبلازمية البروتينات الكاملة والتي تسمى بروتينات مفرزة إلى مناطق مختلفة من الخلية تحتاج إليها، وإما أن ترسل إلى جهاز غولجي للمزيد من المعالجة والتعديلات.
بعد تشكل البروتينات المفرزة، يقوم غشاء الشبكة الإندوبلازمية بفصلها عن البروتينات التي ستبقى في العصارة الخلوية.
تغادر البروتينات المفرزة من الشبكة الإندوبلازمية ملفوفة في أغشية حويصلات تتبرعم مثل الفقاعات من الشبكة الإندوبلازمية الانتقالية، تسمى هذه الحويصلات التي تنتقل إلى جزء آخر من الخلية بالحويصلات الناقلة.
آلية أخرى لنقل الليبيدات والبروتينات خارج الشبكة الإندوبلازمية تحدث عبر البروتينات الناقلة للبيد في مناطق تسمى مواقع اتصال غشائية تصبح فيها الشبكة الإندوبلازمية مرتبطة على مسافة قريبة وثابتة بأغشية عضيات أخرى مثل الغشاء الخلوي، جهاز غولجي واليحلولات.
إضافة إلى تكوين البروتينات المفرزة، تكون الشبكة الإندوبلازمية أغشية تنمو فيها بإضافة البروتينات والليبيدات الفوسفورية.
بينما تنمو عديدات الببتيد التي يفترض أن تصبح بروتينات غشائية في الريبوسوم، يتم إدراجها داخل غشاء الشبكة الإندوبلازمية وإبقاؤها هنالك بواسطة أجزائها الكارهة للماء.
تنتج الشبكة الخشنة كذلك ليبيداتها الفوسفورية الخاصة بها، وتقوم الإنزيمات المدمجة في غشاء الشبكة الإندوبلازمية بتجميع الليبيدات الفوسفورية.
يتمدد غشاء الشبكة الإندوبلازمية ويمكن أن يتم نقله بواسطة الحويصلات الناقلة إلى مكونات أخرى للنظام الغشائي الداخلي.
يتكون جهاز غولجي ويعرف كذلك بجسم غولجي ومركب غولجي من جيوب منفصلة تسمى صهاريج، وشكلها مماثل لحزمة من الفطائر المحلاة.
ويختلف عدد هذه الحزمات على حسب اختصاص الخلية الوظيفي.
يستخدم جهاز غولجي من قبل الخلية لإجراء المزيد من التعديلات على البروتينات المخلقة حديثا، يسمى الجزء الذي يستقبل الحويصلات من جهاز غولجي بالوجه مقرون ويكون عادة بجوار الشبكة الإندوبلازمية، وتسمى النهاية المعاكسة للوجه مقرون من جهاز غولجي بالوجه مفروق ومنه تغادر المركبات الكاملة، ويقابل الوجه مفروق الغشاء الخلوي عادة، وإليه ترسل معظم المواد التي يعدلها جهاز غولجي.
تخضع البروتينات التي ترسلها الشبكة الإندوبلازمية في حويصلات إلى المزيد من التعديلات في جهاز غولجي وبعدها يتم التحضير لإفرازها خارج الخلية أو لنقلها إلى أماكن أخرى منها.
يمكن أن تحدث العديد من الأمور للبروتينات أثناء رحلتها في فراغ جهاز غولجي المغطى بالإنزيمات، حيث يزيل الجهاز موحودات سكر بديلة منتجا مجموعة كبيرة متنوعة من قليلات السكاريد.
علاوة على تعديل البروتينات، يركب جهاز غولجي جزيئات ضخمة كذلك ففي الخلايا النباتية ينتج جهاز غولجي بكتين والعديد من عديدات السكاريد الأخرى التي تحتاج إليها.
عند انتهاء عملية التعديلات الإضافية، يقوم جهاز غولجي بفرز النواتج التي عالجها وإرسالها إلى أجزاء مختلفة من الخلية بعد إضافة لصاقات تعرف جزيئية أو واسمات بروتينية لها لمساعدة العضيات المستقبلة لها في التعرف عليها.
بعد تنظيم كل شيء يرسل جهاز غولجي نواتجه عبر حويصلات متبرعمة من الوجه المفروق.
الفجوات العصارية مثل الحويصلات هي أكياس غشائية محاطة بغشاء داخل الخلية، وهي أكبر حجما من الحويصلات وذات وظائف متخصصة متعددة.
وظائف الفجوات العصارية تختلف بين الخلايا النباتية والحيوانية.
في الخلايا النباتية، تشغل الفجوات العصارية حجما يتراوح بين إلى من الحجم الكلي للخلية.
معظم الخلايا النباتية البالغة تحتوي على فجوة عصارية مركزية واحدة يحيط بها غشاء يسمى غشاء الفجوة .
تعمل الفجوات في الخلايا النباتية كأحياز لتخزين المغذيات وفضلات الخلية، ويسمى المحلول الذي تخزن فيه هذه الجزيئات بالعصارة الخلوية.
تتواجد الخضابات التي تلون الخلية في بعض الأحيان بالعصارة الخلوية.
يمكن للفجوات زيادة حجم الخلية التي تتمدد بإضافة الماء كما أنها تتحكم في ضغط الامتلاء الضغط الإسموزي الذي يحول دون انحناء جدار الخلية للداخل .
مثل اليحلولات في الخلايا الحيوانية، لدى الفجوات العصارية أس هيدروجيني حمضي وتحتوي على إنزيمات حلمأة.
يمكن الأس الهيدروجيني الفجوات من القيام بإجراءات استتبابية في الخلية، على سبيل المثال حين ينخفظ الأس الهيدروجيني في محيط الخلايا يمكن تحويل أيونات المتدفقة إلى العصارة الخلوية نحو فجوة عصارية للحفاظ على ثابت الأس الهيدروجيني للعصارة الخلوية.
في الخلايا الحيوانية، تساهم الفجوات في عمليتي الإيماس والالتقام الخلوي.
يشير الالتقام الخلوي إلى عملية إدخال المواد داخل الخلية ويشير الإيماس إلى عملية إخراج المواد من الخلية إلى الوسط خارج الخلوي.
تحاط المواد المدخلة إلى داخل الخلية بالغشاء الخلوي وبعدها تنقل إلى فجوة عصارية، يوجد نوعان من الالتقام الخلوي: البلعمة ابتلاع الخلايا والاحتساء شرب الخلايا .
تقوم الخلايا في البلعمة بإحاطة جزيئات كبيرة مثل البكتيريا.
الاحتساء عملية مماثلة باستثناء أن الجزيئات التي يتم ابتلاعها تكون في حالة سائلة.
الحويصلات عبارة عن وحدات نقل صغيرة مكونة من أغشية مغلقة يمكنها نقل الجزيئات بين مختلف الأحياز الخلوية.
تنقل معظم الحويصلات الأغشية المجمعة في الشبكة الإندوبلازمية إلى جهاز غولجي، ثم من جهاز غولجي إلى مواقع مختلفة.
تتواجد أنواع عديدة من الحويصلات ويحتوي كل نوع منها على بروتينات مختلفة في التكوين.
تتشكل معظم هذه الحويصلات من مناطق محددة من الأغشية.
حين تتبرعم الحويصلة من غشاء ما فإنها تحتوي بروتينات محددة في سطح عصارتها الخلوية.
يحتوي كل غشاء تسافر إليه الحويصلة واسما في سطح عصارته الخلوية، يتطابق هذا الواسم مع البروتينات التي في الحويصلة المسافرة إلى هذا الغشاء.
وعندما تجد الحويصلة الغشاء المتطابق تندمج معه.
توجد ثلاث أنواع شائعة من الحويصلات هي: الحويصلات المغلفة بالكلاثرين، الحويصلات المغلفة ب والحويصلات المغلفة ب ويؤدي كل منها وظائف مختلفة في الخلية، مثلا: تنقل الحويصلات المغلفة بالكلاثرين المواد بين جهاز غولجي والغشاء الخلوي في حين أن الحويصلات المغلفة ب و تستخدمان بشكل متواتر في نقل المواد بين الشبكة الإندوبلازمية وجهاز غولجي.
اليحلولات أو الجسيمات الحالة هي عضيات تحتوي على إنزيمات حلمأة تستخدم في الهضم داخل الخلوي.
الوظيفة الأساسية لليحلول هي معالجة الجزيئات التي تدخلها الخلية إلى وسطها وإعادة تدوير أجزاء الخلية المتضررة والمهترئة.
الإنزيمات المتواجدة داخل اليحلولات هي هيدرولازات حمضية تتطلب أوساطا حمضية لأدائها المثالي.
توفر اليحلولات أوساطا مثل تلك بالحفاظ على أس هيدروجيني يساوي .
داخل العضية.
إذا حدث وتمزق اليحلول فإن الإنزيمات المحررة لا تكون نشيطة جدا لأن الأس الهيدروجيني للعصارة الخلوية متعادل.
لكن إذا تمزقت عدة يحلولات وتسربت إنزيماتها فيمكن أن يسبب ذلك انهضاما ذاتيا وتتدمر الخلية.
تقوم اليحلولات بالهضم داخل الخلوي بواسطة عملية تسمى البعلمة وذلك عبر الاندماج مع فجوة عصارية وتحرير إنزيماتها داخل الفجوة.
بفضل هذه العملية تمر السكريات والأحماض الأمينية وموحدات أخرى إلى العصارة الخلوية وتصبح مغذيات ومواد أولية للخلية، تستخدم اليحلولات إنزيمات الحلمأة خاصتها لإعادة تدوير عضياتها القديمة والمهترئة عبر عملية تسمى الالتهام الذاتي، حيث يحيط اليحلول بعضية مهترئة ويستخدم إنزيماته لتفكيك المادة المهضومة، ينتج عن ذلك موحودات عضوية تعود إلى العصارة الخلوية لإعادة استخدامها.
المهمة الأخيرة لليحلول هي هضم الخلية نفسها عبر عملية تسمى التحلل الذاتي.
الجسم المدبب أو الجسم الطرفي هو أحد مكونات النظام الغشائي الداخلي ويتواجد في الفطريات فقط، وله علاقة بنمو الخيوط الفطرية، وهو جسيم مرتبط بمرحلة الظلام ويتكون من تكدس فجوات غشائية تحتوي على مكونات جدار خلوي، ويعمل كنقطة تجميع وتحرير لمثل هذه المكونات التي تتوسط جهاز غولجي والغشاء الخلوي.
الجسيم القمي هو عضية حركية ويولد خيوطا فطريا مع تحركه إلى الأمام.
الغشاء الخلوي أو الغشاء البلازمي هو غشاء ذو طبقة مزدوجة من الليبيدات الفوسفورية يفصل الخلية عن محيطها الخارجي وينظم نقل الجزيئات والإشارات إلى داخل وخارج الخلية.
توجد في الغشاء بروتينات مدمجة هي التي تؤدي الوظائف التي يقوم بها الغشاء.
الغشاء البلازمي ليس بنية ثابتة أو صلبة، إذ يمكن للجزيئات التي تكونه التحرك جانبيا، بسبب هذه الحركة ومكوناته المتعددة الأخرى يشار إلى الغشاء البلازمي بأنه فسيفساء مائعة.
يمكن للجزيئات الأصغر مثل ثنائي أكسيد الكربون، الماء والأكسجين المرور عبر الغشاء البلازمي بحرية بواسطة الانتشار أو التناضح، أما الجزيئات الكبيرة التي تحتاجها الخلية فيتم نقلها بمساعدة البروتينات عبر النقل النشط.
يقوم الغشاء البلازمي الخاص بالخلية بعدة وظائف منها: نقل المغذيات إلى الخلية، السماح بمغادرة الفضلات، منع المواد الدخيلة من دخول الخلية، تفادي مغادرة المواد التي تحتاجها الخلية، الحفاظ على الأس الهيدروجيني الخاص بالعصارة الخلوية ومنع الضغط الإسموزي للعصارة الخلوية.
البروتينات الناقلة التي تسمح لبعض المواد بالعبور من خلالها ولا تسمح للبعض الآخر تستخدم لهذه الوظائف، تستخدم هذه البروتينات حلمأة ال لضخ المواد ضد تدرجات تركيزها.
فضلا عن هذه الوظائف العامة، لدى الغشاء البلازمي وظائف محددة في الكائنات متعددة الخلايا، حيث تساعد البروتينات السكرية المتواجدة في الغشاء الخلية في التعرف على خلايا أخرى في سبيل تبادل المستقلبات وتشكيل الأنسجة.
تسمح بروتينات أخرى في الغشاء البلازمي بالارتباط بالهيكل الخلوي والنسيج البين خارج الخلوي، وهي وظيفة تحافظ على شكل الخلية وتثبت مواقع البروتينات الغشائية.
الإنزيمات التي تحفز التفاعلات توجد كذلك في الغشاء البلازمي.
لدى البروتينات المستقبلة في الغشاء شكل يطابق الجزيء الكيميائي الرسول، وهذا ينتج عنه استجابات خلوية متعددة.
يرتبط أصل النظام الغشائي الداخلي مع أصل حقيقيات النوى نفسها وأصل حقيقات النوى مع أصل الميتوكندريا المتعايشة داخليا.
طرحت العديد من النماذج لمحاولة شرح أصل النظام الغشائي الداخلي.
يشير التصور الأحدث إلى أن النظام الغشائي الداخلي قد تطور من حويصلات الغشاء الخارجي التي تفرزها الميتوكندريا المتعايشة داخليا.
حاليا، يعتبر النموذج المبني على حويصلات الغشاء الخارجي والذي يوضح أصل النظام الغشائي الداخلي، النموذج الذي يتطلب أقل قدر من الاكتشافات الجديدة في أصل حقيقيات النوى، حيث أنه يشرح العديد من روابط الميتوكندريا مع الأجزاء الأخرى للخلية.

المنجنيز عنصر كيميائي يحمل الرمز .
وهو فلز متقصف رمادي فضي اللون، وله استخدامات مهمة وعديدة في الصناعة وخاصة في صناعة الفولاذ.
والوزن الذري للمنجنيز ، وعدده الذري .
انظر: العنصر الكيميائي.
والمنجنيز عنصر موجود بوفرة في أماكن كثيرة من القشرة الأرضية.
وعلى الرغم من ذلك فإنه يوجد فقط متحدا مع عناصر كيميائية أخرى.
وتشمل المعادن التي تحتوي على كميات كبيرة من المنجنيز على البرونيت والهوسمنيت والمانغنيت والبسلمولين والبيروليسيت.
وقد تم فصل فلز المنجنيز النقي في عام م بوساطة كيميائي سويدي يدعى جوان جوتليب جاهن.
وتحتاج كل النباتات والحيوانات إلى كميات بسيطة من المنجنيز.
كما أن نقص المنجنيز في النباتات يؤثر على إنتاج الكلوروفيل اليخضور مما يؤدي إلى اصفرار أوراقها.
وفي الإنسان والحيوانات الأخرى يؤدي النقص في المنجنيز إلى اختلال في النمو، وينتج من ذلك عديد من تشوهات العظام والجهاز العصبي المركزي.
وتوفر الحمية الغذائية التي تحتوي على البنجر والتوت البري الأزرق ودقيق القمح الكامل ونخالة القمح كمية كافية من المنجنيز.
الاستخدامات.
تنحصر معظم استخدامات المنجنيز في صناعة السبائك والمركبات الكيميائية.
وتستخدم سبيكة المنجنيز الحديدي، وهي سبيكة تحتوي على من المنجنيز و من الحديد، في صناعة الفولاذ.
والمنجنيز يزيل الأكسجين والكبريت من الفولاذ، ويؤدي بالتالي إلى تقوية الفلز.
فوجود فقاعات الأكسجين في الفولاذ تؤدي إلى إضعافه، ويؤدي وجود الكبريت إلى إضعاف الفولاذ خلال عملية الطرق، وهي العملية التي يتم فيها تسخين الحديد وتشكيله.
وتشمل سبائك الحديد الأخرى، التي تحتوي على نسبة كبيرة من المنجنيز، وتعد مهمة في صناعة الفولاذ، المنجنيز السليكوني وحديد شبيغل.
وتحتوي سبيكة فولاذ تعرف بفولاذ المنجنيز على من المنجنيز.
وهي عديدة الاستخدامات، إذ تستخدم في صناعة الآلات قوية الاحتمال والخزائن.
وتشمل استخدامات المنجنيز، ماعدا المذكورة سابقا، صناعة الإلكترونيات التي تستخدم سبائك فولاذ المنجنيز في صناعة نوع معين من المغانط الكهربائية، يستخدم في أجهزة إرسال الرادار وفي الراديو، ووحدات تخزين الحاسوب التي تسمى قلب الذاكرة المغنطيسية.
ويستخدم المنجنيز في صناعة الفولاذ الغير قابل للصدأ، وفي سبائك عديدة من الألومنيوم والنحاس والمغنسيوم، إذ تؤدي إضافة المنجنيز إلى هذه الفلزات إلى جعلها سبائك قوية وشديدة المقاومة للصدأ.
ومن أكثر مركبات المنجنيز المستخدمة شيوعا ثاني أكسيد المنجنيز .
وتأتي أهميته لاستخدامه في صناعة البطاريات الجافة وكثير من الأصباغ.
ويستخدم منتجو الدهانات ومجففات طلاء الأحذية كميات كبيرة من كبريتات المنجنيز في العمليات الإنتاجية.
كما تكون كبريتات المنجنيز أحد المحتويات الأساسية لبعض الأسمدة المخصبة ذات الاستخدامات المعينة.
ويستخدم مركب آخر من مركبات المنجنيز هو برمنجنات البوتاسيوم ، مطهرا ومزيلا للروائح، وفي تنقية المياه.
كما تستخدم مركبات أخرى، كنترات المنجنيز ، وأكسيد المنجنيز ، عوامل حفازة في إنتاج عدد من المركبات البتروكيميائية والبلاستيكية والألياف الاصطناعية.
والعوامل الحفازة مواد تساعد على زيادة سرعة التفاعلات الكيميائية.
الخواص.
المنجنيز شديد الصلابة للدرجة التي يستطيع معها خدش الزجاج، وفي نفس الوقت سريع التقصف للدرجة التي تمنع من استخدامه مادة بناء.
ويتحد المنجنيز مع كثير من العناصر الأخرى كالبورون والكربون والفوسفور والسليكون والكبريت.
وينصهر المنجنيز عند م، ويغلي عند م.
يوجد المنجنيز في أربع حالات مختلفة، تسمى المتآصلات.
وهي ذوات خواص كيميائية وفيزيائية مختلفة.
فمنجنيز ألفا، مثلا، هش وكثافته جرام/سم عند درجة حرارة م.
ويسمى متآصل آخر منجنيز جاما.
وهو مرن وله كثافة مقدارها جرام/سم عند درجة حرارة م.
يتآكل المنجنيز ببطء في الماء البارد، ويتآكل بسرعة كبيرة في الماء الساخن.
ويفقد الفلز لمعانه عند تعرضه للهواء، ويصدأ عند تعرضه للهواء الرطب.
وعند وضع المنجنيز في حمض غير عضوي مخفف فإنه يذوب مكونا ملحا ويتصاعد غاز الهيدروجين.
وفي درجات الحرارة المرتفعة يشتعل المنجنيز عند وضعه في غاز النيتروجين، كما يتفاعل مع كل من أول أكسيد الكربون وثاني أكسيد الكربون.
المصادر.
يوجد معظم المنجنيز مع خام الحديد.
ويؤدي تواجد كميات كبيرة من المنجنيز إلى جعل الخام ذا قيمة اقتصادية كبيرة.
والخام الذي يحتوي على إلى من المنجنيز يسمى الخام الحاوي للمنجنيز، والخام الذي يحتوي على إلى من المنجنيز يسمى خام المنجنيز الحديدي.
كما يسمى الخام الذي يحتوي على فأكثر من المنجنيز خام المنجنيز.
وتعد الصين وأوكرانيا في مقدمة أكبر الدول المنتجة لأعلى درجات خام المنجنيز جودة، وتأتي بعدهما جنوب إفريقيا والبرازيل وأستراليا.
كما توجد كميات كبيرة من رواسب المنجنيز في قاع المحيطات في شكل كتل مستديرة تسمى العقيدات.
وعلى الرغم من ذلك فإن التكلفة المرتفعة لتعدين تلك الرواسب حدت من الاستفادة منها تجاريا.
تتم تنقية خام المنجنيز بعدة طرق مختلفة.
ففي إحدى هذه الطرق يوضع خام المنجنيز في فرن كهربائي مع الألومنيوم والرمل حيث يتم اختزاله.
انظر: الاختزال.
وتتم طريقة أخرى لتنقية المنجنيز بوساطة التحليل الكهربائي لمحلول كبريتات المنجنيز.
وتعد طريقة التحليل الكهربائي أكثر الطرق اقتصادا للنفقات وتنتج أنقى أنواع المنجنيز.
كما يمكن تحويل خام المنجنيز بالتسخين إلى أكاسيد المنجنيز، والتي بدورها تخلط مع حمض الكبريتيك لينتج كبريتات المنجنيز.
وبعد تنقية محلول كبريتات المنجنيز يتعرض للتحليل الكهربائي.
انظر أيضا:العناصر الاستشفافية .
المنجنيز منجيل، جوزيف المنجنيق المنجنيق استخدمه المحاربون القدماء أثناء العصور الوسطى للهجوم على القلاع والحصون.
ويعمل المنجنيق قاذفا جبارا للحجارة فوق الجدران على المدن والحصون.
المنجنيق آلة حرب تقذف بها أشياء كالحجارة أو الحراب أو أجسام أخرى ثقيلة ضد دفاعات العدو.
وهناك نوعان رئيسيان من المنجنيق وهما الالتوائي وغير الالتوائي.
يعمل المنجنيق غير الالتوائي مثل السهام والأقواس الضخمة وله قوة قذف تنتج من إطلاق الوتر المشدود.
أما في المنجنيق الالتوائي فيطلق حبل ملتو يجعل الذراع تندفع إلى الأمام حاملة الحجارة أو الأجسام الثقيلة.
استخدم المحاربون في العصور القديمة والوسطى المنجنيق للهجوم على القلاع والحصون.
ويعمل المنجنيق قاذفا جبارا للحجارة فوق الجدران على المدينة أو الحصن.
واستخدمه المسلمون لأول مرة في حصار الطائف.
شيد المهندسون الإغريق أشكالا فعالة من المنجنيق غير الالتوائي منذ القرن الرابع قبل الميلاد.
أما المنجنيق الالتوائي الذي يعد أكثر قوة فقد تم تطويره نحو عام ق.م.
وبحلول القرن الثاني قبل الميلاد جعل الجنود الرومان المنجنيق متحركا بوضعه فوق مركبة.
يستخدم الجنود المنجنيق عادة في الهجوم أو الدفاع عن المدن المحصنة بالأسوار.
وكانت القلاع في العصور الوسطى تحصن بخنادق مائية تكون دائما عرضة لأهداف المنجنيق.
وفي نهاية الأمر صارت قذائف البارود والديناميت والغازات السامة تطلق بوساطة المنجنيق.
وكان الجنود في بعض الأحيان يستخدمون الأشجار الصغيرة كمجانيق فيقومون بثني الأشجار إلى الخلف وشحنها بجيوب تحوي مواد قاذفة، ثم يتركون الأشجار ترد إلى الأمام فتطلق المواد التي تحملها.
استخدم المنجنيق في الحرب الحديثة لإطلاق الطائرات من ظهر حاملة الطائرات.
وفي مثل هذا النوع من المنجنيق يقوم كباس مدفوع بالبخار بدفع الطائرة إلى أسفل ظهر السفينة حتى تبلغ الطائرة سرعة الطيران.
منجيل، جوزيف منحة رودس المنحة الدراسية المنحة الدراسية منحة تمنح بمقابل، أو دون مقابل لطالب؛ على أساس إنجازاته أو قدراته أو حاجته المالية.
يعتبر الناس المنحة تشريفا، واعترافا بالعمل الأكاديمي البارز في أغلب الأحيان، بالإضافة إلى كونها مساعدة مالية للذين يحتاجون إليها.
تكون المنح عموما وسيلة لاختيار الأشخاص الأكفاء وتدريبهم؛ حتى يصبحوا نافعين لمجتمعهم وبلدهم.
تمنح بعض المنظمات في كثير من الدول عددا من المنح الدراسية لإرسال طلاب ومعلمين إلى الخارج.
الغرض من هذه المنح تشجيع التفاهم الدولي وتطوير العلاقات الثقافية بين الدول.
أقدم المنح الدراسية الدولية وأشهرها منحة رودس.
انظر: منحة رودس.
منحدرات المياه المنحنى المنحلة انظر: النحلة صناعة تربية النحل .
المنحلة المنخر المنحنى انظر: الدائرة؛ القطع المكافئ .
المنحنى منخفض الصنوبر المنخر انظر: الأنف رسم إيضاحي ؛ الثدييات؛ الحوت الجهاز التنفسي .
مندليف، دمتري إيفانوفتش مندوب الملك المندليفيوم المندليفيوم عنصر مشع منتج صناعيا، عدده الذري عدد البروتونات ، ورمزه الكيميائي .
اكتشف العلماء نظائر للمندليفيوم.
وكل نظير شكل من العنصر يحتوي على بروتونا وعدد مختلف من النيوترونات.
ويتراوح الرقم الكتلي الذري مجموع عددي البروتونات والنيوترونات لهذه النظائر بين و .
والعدد الكتلي لأكثر هذه النظائر استقرارا ، وعمره النصفي يوما، أي يتبقى من عدد الذرات المكونة لعينة من النظير بسبب نشاطه الإشعاعي نصفه فقط في شكل ذرات لذلك النظير بعد يوما.
ففي عام م، ادعى علماء في معمل لورنس للإشعاع معمل لورنس بيركلي الآن ، في بيركلي بولاية كاليفورنيا الأمريكية أنهم أنتجوا العنصر ، بقذف الإينشتنيوم، ذي العدد الذري ، بالهيليوم، ذي العدد الذري .
واقترح علماء بيركلي اسم مندليفيوم للعنصر على اسم الكيميائي الروسي دمتري مندليف.
وفي عام م، اعترف الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية بالعمل الذي أدى إلى اكتشاف العنصر في عام م، على يد علماء آخرين في معهد بيركلي، ولم يعترف بادعاء عام م.
انظر أيضا: العنصر الكيميائي؛ الإشعاع الإشعاع والنشاط الإشعاعي ؛ عنصر مافوق اليورانيوم.
منديب المنذر الأموي المنديل المنديل قطعة من القماش يستخدمها الناس لمسح الوجه والأنف والعينين، وتصنع عادة من القطن والقماش أو الدانتيل أو الحرير.
وكان أول من استخدم المناديل الإغريق والرومان.
وأصبحت المناديل في العصور المظلمة من القرن الخامس إلى القرن السادس عشر الميلاديين نوعا من الزينة والمباهاة.
وكان أثرياء فرنسا من الرجال والنساء في القرن الحادي عشر يلبسون مناديل تتدلى من أحزمتهم.
ومع انتشار استخدام المناديل، قامت الشعوب بتطوير المواد المفضلة لديها، فاستخدم الفرنسيون الحرير والكتان، واستخدم الإيطاليون الرباط، والإنجليز الحرير أو القطن.
أما اليوم، فهناك بعض الأنواع التي لا تصنع إلا في بلاد معينة.
وتصنع أفضل أنواع مناديل الكتان في أيرلندا، وأسكتلندا، وبلجيكا، وفرنسا، وسويسرا.
أما أفضل أنواع مناديل القطن، فتأتي من فرنسا وإيطاليا، وتصنع أفضل مناديل الحرير في الصين واليابان.
المنديل المنذري، عبد العظيم المنذر الأموي المنذر الأموي ه، م .
المنذر بن محمد بن عبدالرحمن بن الحكم بن هشام الأموي، أبو الحكم، من خلفاء الدولة الأموية الأندلسية.
ولد بقرطبة.
سيره والده للغزو والفتح، فكان مظفرا.
وبويع بالخلافة بعد وفاة والده ه، م ففرق العطاء في الجند، وتحبب إلى أهل قرطبة، وأسقط عن الرعية عشر ذلك العام، وأحبه الناس.
وكان جوادا يصل الشعراء، ويحب الأدب.
توفي محاصرا لعمر بن حفصون أمام قلعة ببشنر، وانقرضت ذريته.
المنذر الأموي المنزل المنذري، عبد العظيم .
المنذري، عبد العظيم ه، م .
عبدالعظيم بن عبد القوي المنذري الشامي ثم المصري، حافظ كبير وإمام لايضارع في علم الحديث على اختلاف فنونه، عالم بصحيحه وسقيمه ومعلوله وطرقه، متبحر في أحكامه ومعانيه.
سمع من خلق لقيهم بالحرمين ومصر والشام والجزيرة، وولي مشيخة الكاملية بالقاهرة.
من مؤلفاته الترغيب والترهيب؛ اختصار مسلم؛ مختصر سنن أبي داود وسماه المجتبى؛ شرح التنبيه للشيرازي؛ ومعجم الشيوخ والتكملة لوفيات النقلة ذيل على وفيات النقلة لابن المفضل المقدسي وغيرها .
المنزل العائم المنزلق القزم المنزل المنزل في علم التنجيم، جزء من الخريطة التي يعتقد أنها تكشف عن شخصية الفرد أو مستقبله.
وتنقسم الخريطة، التي تسمى خريطة البروج إلى منزلا.
وتمثل هذه المنازل جانبا من جوانب حياة الشخص: المظهر والشخصية، الممتلكات، العلاقات العائلية، الوالدان، الأبناء، الصحة، الأصدقاء والزواج، الموت، السفر، المهنة ومجرى الحياة، المثل العليا، وأخيرا المرض والحزن.
وترتبط هذه المنازل أيضا باثنى عشر قسما خياليا من سطح الأرض.
ويزعم المنجمون أنهم يكشفون الطالع بتفسيرهم تأثير الكواكب والنجوم على كل منزل.
انظر: الطالع.
وقد اتفق كثير من العلماء والمفكرين العرب والمسلمين على بطلان دعاوى التنجيم، ومن هؤلاء العلماء الكندي والفارابي وابن سينا وابن حزم.
انظر أيضا:التنجيم، علم المنازل ؛ دائرة الأبراج.
المنذري، عبد العظيم المنزل العائم المنزل انظر: العمارة صورة ؛ العمارة الإسلامية؛ المسكن .

وفي بعض طرقه: فلا ينصرف حتى أكون أنا التي أنصرف، فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن، الحريصة على اللهو.
وفي رواية: والحبشة في المسجد يلعبون بجرابهم ويزفنون.
وقال زيد بن الحباب: أخبرني خارجة بن عبد الله، ثنا يزيد بن رومان، عن عروة، عن عائشة قالت: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسمعنا لغطا وصوت الصبيان، فقام، فإذا حبشية ترقص والصبيان حولها فقال: يا عائشة تعالي فانظري ، فجئت فوضعت ذقني على منكبيه صلى الله عليه وسلم، فجعلت أنظر، فقال: ما شبعت فجعلت أقول: لا، لأنظر منزلتي عنده، إذ طلع عمر رضي الله عنه، فارفض الناس عنها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لأنظر إلى شياطين الجن والإنس قد فرقوا من عمر .
خارجة بن عبد الله، قال ابن عدي: لا بأس به.
وقال س: هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: سابقني النبي صلى الله عليه وسلم، فسبقته ما شاء الله، حتى إذا رهقني اللحم سابقني فسبقني، فقال: هذه بتلك .
صحيح.
وأخرجه من حديث عروة، عن أبي سلمة عنها، وقيل في إسناده غير ذلك.
وقال خالد بن عبد الله الطحان، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة وغير خالد أسقط منه أبا هريرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدلع لسانه للحسين، فيرى الصبي حمرة لسانه فيهش إليه، فقال له عيينة بن بدر: ألا أراك تصنع هذا، فوالله إني ليكون لي الولد قد خرج وجهه ما قبلته قط، فقال النبي صلى الله عليه وسلم من لا يرحم لا يرحم .
وقال جعفر بن عون، عن معاوية بن أبي مزرد، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيد الحسن والحسين، وهو يقول: ترق عين بقه فيضع الغلام قدمه على قدم النبي صلى الله عليه وسلم يرفعه إلى صدره، ثم قبل فاه وقال: اللهم إني أحبه فأحبه.
وقال خالد بن الحارث، عن اشعث، عن الحسن، عن أنس قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مستلق، والحسن بن علي على ظهره.
وقال محمد بن عمران بن أبي ليلى: حدثني أبي، حدثني ابن أبي ليلى، عن عيسى، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أبيه قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم، فجاءه الحسن فاقبل يتمرغ عليه، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم مقدم قميصه، فقبل زبيبته.
وقال أبو أحمد الزبيري: ثنا زمعة بن صالح، عن الزهري، عن عبد الله ابن وهب بن زمعة، عن أم سلمة، أن أبا بكر خرج تاجرا إلى بصرى قبل موت النبي صلى الله عليه وسلم بعام أو عامين، ومعه نعيمان وسويبط بن حرملة، وهما بذريان، وكان سويبط على زادهم، فجاء نعيمان فقال: أطعمني، فقال: لا، حتى يأتي أبو بكر، وكان نعيمان مزاحا، فقال: لأبيعنك، ثم قال لأناس: ابتاعوا مني غلاما، وهو رجل ذو لسان، ولعله يقول: انا حر، فإن كنتم تاركيه إذا قال ذلك، فدعوني ولا تفسدوا علي غلامي، قالوا: لا، بل نبتاعه.
فباعه بعشر قلائص، ثم جاءهم فقال: هو هذا، فقال سويبط: هو كاذب، وأنا رجل حر، قالوا: قد أخبرنا بخبرك.
وطرحوا الحبل والعمامة في رقبته، وذهبوا به، فجاء أبو بكر فأخبروه، فذهب وأصحاب له فردوا القلائص، وأخذوه، فضحك النبي صلى الله عليه وسلم منها وأصحابه حوله.
هذا حديث حسن.
وقال الأسود بن عامر: ثنا حماد بن سلمة، عن أبي جعفر الخطمي، أن رجلا كان يكنى أبا عمرة، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: يا أم عمرة ، فضرب الرجل بيده إلى مذاكيره، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم مه ، قال: والله ما ظننت إلا أني امرأة لما قلت لي يا أم عمرة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنما أنا بشر مثلكم أمازحك .
حديث مرسل.
وقال عبد الرزق: نا معمر، عن ثابت، عن أنس، أن رجلا من أهل البادية كان اسمه زاهر، فكان يهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم هدية من البادية فيجهزه النبي صلى الله عليه وسلم وقال: إن زاهرا باديتنا، ونحن حاضرته .
وكان دميما، فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم يوما، وهو يبيع متاعه، فاحتضنه من خلفه وهو لا يبصره، فقال: أرسلني، من هذا والتفت فعرف النبي صلى الله عليه وسلم، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من يشتري مني العبد فقال: يا رسول الله، إذا والله تجدني كاسدا، فقال: لكن أنت عند الله غال .
صحيح غريب.
وقال خالد بن عبد الله الواسطي، عن حصين بن عبد الرحمن، عن ابن أبي ليلى، عن أسيد بن الحضير قال: بينا رجل من الأنصار عند النبي صلى الله عليه وسلم يتحدث، وكان فيه مزاح يحدث القوم ويضحكون، فطعنه رسول الله صلى الله عليه وسلم في خاصرته، فقال: اصبر لي، قال: أصطبر ، قال: لأن عليك قميصا، ولم يكن علي قميص.
فرفع النبي صلى الله عليه وسلم قميصه، فاحتضنه وجعل يقبل كشحه ويقول: إنما أردت هذا يا رسول الله.
رواته ثقات.
وقال إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس، عن جرير قال: ما حجبني رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ أسلمت، ولا رآني إلا تبسم.
باب في ملابسه قال خالد بن يزيد: ثنا عاصم بن سليمان، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يلبس القلانس البيض والمزرورات، وذوات الآذان.
عاصم هذا بصري متهم بالكذب.
وعن جابر: كان للنبي صلى الله عليه وسلم عمامة سوداء يلبسها في العيدين ويرخيها خلفه.
تفرد به حاتم بن إسماعيل، عن محمد بن عبيد الله العرزمي عن أبي الزبير، عن جابر.
وقال وكيع، عن عبد الرحمن بن الغسيل، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب الناس وعليه عصابة دسماء.
حديث صحيح.
وعن ركانة أنه صارع النبي صلى الله عليه وسلم فصرعه النبي صلى الله عليه وسلم، قال: وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن فرق ما بيننا وبين المشركين العمائم على القلانس .
أخرجه أبو داود.
وعن عروة، عن عائشة: كانت للنبي صلى الله عليه وسلم كمة بيضاء.
وعن جابر بن عبد اله أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء رواته ثقات.
قلت: لعل تحت الخوذة، فإنه دخل يوم الفتح وعلى رأسه المغفر.
وعن بعضهم بإسناد واه: كانت له صلى الله عليه وسلم عمامة تسمى السحاب، يلبس تحتها القلانس اللاطئة، ويرتدي.
وقال مساور الوراق، عن جعفر بن عمرو بن حريث، عن أبيه: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر، وعليه، عمامة سوداء، قد أرخى طرفها بين كتفيه.
وعن الحسن: كانت راية النبي صلى الله عليه وسلم سوداء، تسمى العقاب، وعمامته سوداء، وكان إذا اعتم يرخي عمامته بين كتفيه.
مرسل.
وقال عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اعتم يسدل عمامته بين كتفيه.
وكان ابن عمر يفعله.
وقال عبيد الله بن عمر: رأيت القاسم وسالما يفعلان ذلك.
وقال عروة: اهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم عمامة معلمة، فقطع علمها ولبسها.
مرسل.
وقال المغيرة: إن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فمسح على ناصيته وعمامته.
وقال: لبس جبة ضيقة الكمين.
ويروى عن أنس: كان قميص النبي صلى الله عليه وسلم قطنا، قصير الطول، قصير الكمين.
وعن بديل بن ميسرة، عن شهر، عن أسماء بنت يزيد قالت: كان كمه صلى الله عليه وسلم إلى الرسغ.
وعن ابن عباس: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس قميصا قصير اليدين والطول.
وعن عروة وهو مرسل قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان طول ردائه أربعة أذرع، وعرضه ذراعان وشبر.
وقال زكريا بن أبي زائدة، عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة، عن عائشة قالت: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه مرط من شعر أسود.
أخرجه أبو داود.
وذكر الواقدي أن بردة النبي صلى الله عليه وسلم كانت طول ستة أذرع في ثلاثة وشبر، وإزاره من نسج عمان، طوله أربعة أذرع وشبر في ذراعين وشبر، وكان يلبسهما يوم الجمعة والعيدين ثم يطويان.
حديث معضل.
وقال عروة: إن ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كان يخرج فيه إلى الوفد رداء حضرمي طوله أربعة أذرع، وعرضه ذراعان وشبر، فهو عند الخلفاء قد خلق، فطووه بثوب، يلبسونه يوم الأضحى والفطر.
رواه ابن المبارك، عن أبي لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة.
وقال معن بن عيسى: ثنا محمد بن هلال قال: رأيت على هشام بن عبد الملك برد النبي صلى الله عليه وسلم من حبرة له حاشيتان.
قلت: هذا البرد غير برد النبي صلى الله عليه وسلم الذي يتداوله الخلفاء من بني العباس، ذاك البرد اشتراه أبو العباس السفاح بثلاثمائة دينار من صاحب أيلة.
وذكر ابن إسحاق أنه برد كساه النبي صلى الله عليه وسلم لصاحب أيلة.
والله أعلم.
وقال حميد الطويل: ثنا بكر بن عبد الله المزني، عن حمزة بن المغيرة بن شعبة، عن أبيه قال: تخلفت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما قضى حاجته أتيته بمطهرة، فغسل كفيه ووجهه، ثم ذهب يحسر عن ذراعيه، فضاق كم الجبة، فأخرج يديه من تحتها، وألقى الجبة على منكبيه، فغسل ذراعيه ومسح ناصيته، وعلى العمامة، ثم ركب وركبنا، وفي لفظ: وعليه جبة شامية ضيقة الكمين، وفي لفظ: وعليه جبة من صوف.
وقال أيوب، عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه إزار يتقعقع.
عن عكرمة: رأيت ابن عباس، إذا ائتزر أرخى مقدم إزاره حتى تقع حاشيتاه على ظهر قدميه، ويرفع الإزار مما وراءه، وقال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يأتزر هذه الإزرة.
وعن ابن عباس قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يأتزر تحت سرته، وتبدو سرته، ورأيت عمر يأتزر فوق سرته، وقال صلى الله عليه وسلم: إزرة المؤمن إلى أنصاف ساقيه.
وعن إسحاق بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى حلة بسبع وعشرين ناقة.
وعن محمد بن سيرين أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى حلة بتسع وعشرين ناقة.
وهذان ضعيفان لإرسالهما.
وقال د: ثنا عمرو بن عون، أنا عمارة بن زاذان، عن ثابت عن أنس أن ملك ذي يزن أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حلة أخذها بثلاثة وثلاثين بعيرا فقبلها.
وقال الحمادان، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن سمرة بن جندب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: عليكم بالبياض من الثياب فليلبسها أحياؤكم، وكفنوا فيها موتاكم .
زاد حماد بن زيد في حديثه: فإنها من خير ثيابكم.
وروى مثله الثوري، والمسعودي، عن حبيب بن أبي ثابت، عن ميمون بن أبي شبيب، عن سمرة بن جندب نحوه.
ورواه المسعودي مرة عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رفعه: إلبسوا الثياب البيض، وكفنوا فيها موتاكم.
ورواه أبو بكر الهذلي، عن أبي قلابة، فأرسله.
وقال عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد: ثنا ابن سالم، ثنا صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد، عن أبي الدرداء قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن خير ما زرتم الله به في مصلاكم وقبوركم البياض رواه ابن ماجه.
وقال أبو إسحاق السبيعي، عن البراء: ما رأيت أحدا أحسن في حلة حمراء من رسول الله صلى اله عليه وسلم.
وفي لفظ: لقد رأيت عليه حلة حمراء فذكره.
عبد الله بن صالح: ثنا الليث، حدثني عبيد الله بن المغيرة، عن عراك بن مالك، أن حكيم بن حزام قال: كان محمد صلى الله عليه وسلم أحب رجل إلي، فلما نبئ وخرج إلى المدينة، شهد حكيم الموسم، فوجد حلة لذي يزن فاشتراها، ثم قدم بها ليهديها إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لا نقبل من المشركين شيئا، ولكن بالثمن، قال: فأعطيته إياها حين أبى الهدية، فلبسها، فرايتها عليه على المنبر، فلم أر شيئا أحسن منه يومئذ فيها، ثم أعطاها أسامة، فرآها حكيم على أسامة فقال: يا أسامة أتلبس حلة ذي يزن قال: نعم والله لأنا خير من ذي يزن، ولأبي خير من أبيه، فانطلقت إلى مكة فأعجبتهم بقول أسامة.
وقال عون بن أبي جحيفة، عن أبيه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بالأبطح وهو في قبة له حمراء، فخرج وعليه حلة حمراء، فكأني أنظر إلى بريق ساقيه.
صحيح الإسناد.
وقال حفص بن غياث، عن حجاج، عن أبي جعفر، عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس برده الأحمر في العيدين والجمعة.
رواه هشيم، عن حجاج، عن أبي جعفر محمد بن علي فأرسله.
وقال عبيد الله بن إياد، عن أبيه، عن أبي رمثة قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وعليه بردان أخضران.
إسناده صحيح.
باب منه وقال وكيع: نا ابن أبي ليلى، عن محمد بن عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة، عن محمد بن عمرو بن شرحبيل، عن قيس بن سعد قال: أتانا النبي صلى الله عليه وسلم، فوضعنا له غسلا فاغتسل، ثم أتيته بملحفة ورسية، فاشتمل بها، فكأني أنظر أثر الورس على عكنه.
وقال هشام بن سعد، عن يحيى بن عبد الله بن مالك قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصبغ ثيابه بالزعفران قميصه ورداءه وعمامته.
مرسل.
وقال مصعب بن عبد الله بن مصعب الزبيري: سمعت أبي يخبر عن إسماعيل بن عبد الله بن جعفر، عن أبيه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه رداء وعمامة مصبوغين بالعبير.
قال مصعب: العبير عندنا: الزعفران.
مصعب فيه لبن.
وعن أم سلمة قالت: ربما صبغ لرسول الله صلى الله عليه وسلم قميصه ورداؤه بزعفران وورس.
أخرجه محمد بن سعد، عن ابن أبي فديك، عن زكريا بن إبراهيم، عن ركيح بن أبي عبيدة بن عبد الله بن زمعة، عن أبيه، عن أمه، عن أم سلمة.
وهذا إسناد عجيب مدني.
وعن زيد بن أسلم: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم: يصبغ ثيابه حتى العمامة بالزعفران.
وهذه المراسيل لا تقاوم ما في الصحيح من نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن التزعفر، وفي لفظ: نهى أن يتزعفر الرجل ولعل ذلك كان جائزا، ثم نهى عنه.
وقال حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان وهو ضعيف عن أنس بن مالك قال: أهدى ملك الروم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مستقة من سندس، فلبسها، فكأني أنظر إلى يديها تذبذبان من طولهما، فجعل القوم يقولون: يا رسول الله أنزلت عليك من السماء فقال: وما تعجبون منها، فوالذي نفسي بيده إن منديلا من مناديل سعد بن معاذ في الجنة خير منها ، ثم بعث بها إلى جعفر بن أبي طالب فلبسها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إني لم أعطكها لتلبسها ، قال: فما أصنع بها قال: ابعث بها إلى أخيك النجاشي.
وقال الليث بن سعد: حدثني يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، عن عقبة بن عامر أنه قال: أهدي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فروج يعني قباء حرير فلبسه، ثم صلى فيه، ثم انصرف فنزعه نزعا شديدا كالكاره له، ثم قال: لا ينبغي هذا للمتقين .
وقال مالك، عن علقمة بن أبي علقمة، عن أمه، عن عائشة: أهدى أبو الجهم بن حذيفة لرسول الله صلى الله عليه وسلم خميصة شامية لها علم، فشهد فيها الصلاة، فلما انصرف قال: ردوا هذه الخميصة على أبي جهم، فإني نظرت إلى علمها في الصلاة فكاد يفتنني.
وقال هشام بن عروة، عن أبيه، عن عمر بن أبي سلمة: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في بيت أم سلمة مشتملا في ثوب واحد.
وصح مثله عن أنس رفعه.
وعن ابن عباس أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد يتقي بفضوله حر الأرض وبردها.
وقال عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في إزار واحد مؤتزرا به، ليس عليه غيره.
وقال يونس بن الحارث الثقفي، عن أبي عون محمد بن عبيد الله بن سعيد الثقفي، عن أبيه، عن المغيرة بن شعبة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على الحصير والفروة المدبوغة.
أخرجه أبو داود.
وقال شعبة، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يلبس الصوف.
وقال حميد بن هلال، عن أبي بردة قال: دخلت على عائشة، فأخرجت إلينا إزارا غليظا مما يصنع باليمن، وكساء من هذه الملبدة.
فأقسمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض فيهما.
أخرجه مسلم.
وقال هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قال: كان ضجاع النبي صلى الله عليه وسلم من أدم محشوا ليفا.
وقد تقدم أحاديث في هذا المعنى في زهده عليه السلام.
وقال غير واحد، عن أبي هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يصلي أحدكم في الثوب الواحد ليس على عاتقه منه شيء .
أخرجه البخاري.
وعند مسلم على عاتقيه .
وقال عطاء بن أبي رباح، عن عبد الله مولى أسماء، عن أسماء بنت أبي بكر، أنها أخرجت جبة طيالسة كسروانية لها لبنة ديباج وفرجيها مكفوفين بالديباج، فقالت: هذه جبة رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان صلى الله عليه وسلم يلبسها فنحن نغسلها للمريض يستشفي بها.
أخرجه مسلم.
ورواه أحمد في مسنده وفيه: جبة طيالسة عليها لبنة شبر من ديباج كسرواني.
باب خواتيم النبي صلى الله عليه وسلم قال عبيد الله وغيره، عن نافع، عن ابن عمر قال: اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما من ذهب، فكان يجعل فصه في بطن كفه إذا لبسه في يده اليمنى، فصنع الناس خواتيم من ذهب، فجلس على المنبر، ونزعه ورمى به وقال: والله لا البسه أبدا.
فنبذ الناس خواتيمهم.
وروي نحوه عن مجاهد، وعن محمد بن علي مرسلين.
وكان هذا قبل تحريم الذهب.
وفي الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسل نهى عن خاتم الذهب.
وصح عن أنس قال: كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قيصر ولم يختمه، فقيل له: إن كتابك لا يقرا إلا أن يكون مختوما، فاتخذ النبي صلى الله عليه وسلم خاتما من فضة، فنقشه محمد رسول الله، فكأني أنظر إلى بياضه في يد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان من فضة، ونهى أن ينقش الناس على خواتيمهم نقشته، وقال: كان من فضة، فصه منه .
وصح عنه قال: اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما من ورق، فصه حبشي، ونقشه محمد رسول الله .
وصح عن ابن عمر قال: اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما من ورق، فكان في يده، ثم كان في يد أبي بكر، ثم كان في يد عمر، ثم كان في يد عثمان، حتى وقع في بئر أريس، نقشه محمد رسول الله .

عن: معتمر بن سليمان، وسفيان بن عيينة، ويحيى بن سعيد القطان، وجماعة.
وعنه: أحمد بن محمود بن صبيح، والحسين بن إسحاق الخلال الإصبهانيان.
عامر بن سيار.
عن: سليمان بن أرقم، وسوار بن مصعب، وعبد الحميد بن بهرام، ومحمد بن عبد الملك المدني الطويل، وغيرهم.
وعنه: حازم بن يحيى الحلواني، وعمر بن الحسن الحلبي شيخ لأبي المظفر.
قال أبو حاتم: هو مجهول.
وقال الخطيب أبو بكر: بلغني أنه توفي نحو سنة أربعين، أو بعد ذلك.
قلت: وروى عنه بقي بن مخلد.
عامر بن عمر.
أبو الفتح الموصلي المقريء.
الملقب بأوقية.
كان فصيحا مجودا لكتاب الله.
قرأ على: يحيى بن المبارك اليزيدي.
وسمع من: وكيع، وأبي أسامة، وغيرهما.
وتصدر للإقراء، فتلا عليه جماعة منهم: أحمد بن سمعويه، وعيسى بن رصاص، وأحمد بن مسعود السراج، وموسى بن جمهور.
وروى عنه بعض الشيوخ قليلا من الحديث.
توفي سنة خمسين؛ وقد أخذ القراءة أيضا عن العباس بن الفضل بالموصل.
عباد بن زياد الأسدي الساجي.
عن: سفيان بن عيينة، وعثمان بن عمر بن فارس، وعمرو بن أبي المقدام ثابت، ويحيى بن العلاء الرازي.
وعنه: أبو بكر البزار في مسنده، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو داود السجنستاني في جمعه حديث مالك، وابنه أبو بكر بن أبي داود فقال: صدوق أراه كان يتهم بالقدر.
عباد بن يعقوب الرواجني خ.
ت.
ق.
أبو سعيد الأسدي الكوفي.
أحد رؤوس الشيعة.
روى عن: شريك القاضي، وعباد بن العوام، وإبراهيم بن محمد بن أبي يحيى المدني، وإسماعيل بن عياش، وعبد الله القدوس، والحسين بن زيد بن علي العلوي، والوليد بن أبي ثور، وعلي بن هاشم بن البريد، وطائفة.
وعنه: خ.
حديثا واحدا قرنه بغيره وت.
ق.
، وأحمد بن عمرو البزار، وصالح بن محمد جزرة، وأبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن علي الحكيم الترمذي، وابن صاعد، وابن خزيمة، وطائفة.
وروى عنه أبو حاتم وقال: شيخ ثقة.
وقال الحاكم: كان ابن خزيمة يقول: ثنا الثقة في روايته، المتهم في دينه عباد بن يعقوب.
وقال ابن عدي: فيه غلو في التشيع.
سمعت عبدان يذكر عن الثقة أن عباد بن يعقوب كان يشتم السلف.
قال ابن عدي: وقد روى أحاديث أنكرت عليه في فضائل أهل البيت ومثالب غيرهم.
وقال علي بن محمد الحسني، عن صالح جزرة: كان ابن يعقوب يشتم عثمان رضي الله عنه، وسمعته يقول: الله أعدل من أن يدخل طلحة والزبير الجنة قاتلا عليا بعد أن بايعاه.
وقال القاسم بن زكريا المطرز: دخلت على عباد بالكوفة، وكان يمتحن من يسمع منه.
قال: من حفر البحر؟ فقلت: الله خلق البحر.
قال: هو كذلك، ولكن من حفره؟ فقلت: يذكر الشيخ.
فقال: حفره علي.
فمن أجراه؟ فقلت: الله.
قال: هو كذلك، ولكن من أجراه؟ قلت: يفيدني الشيخ.
قال: أجراه الحسين.
وكان عباد بن يعقوب مكفوفا، فرأيت سيفا وجحفة، فقلت: لمن هذا السيف؟ قال: لي، أعددته لأقاتل به مع المهدي.
فلما فرغت من سماع ما أردت منه، دخلت عليه فقال: من حفر البحر؟ فقلت: حفره معاوية، وأجراه عمرو بن العاص.
ثم وثبت وعدوت، فجعل يصيح: أدركوا الفاسق عدو الله فاقتلوه.
قلت: هذه حكاية صحيحة رواها ابن المظفر الحافظ، عن القاسم.
قال محمد بن جرير: سمعت عباد بن يعقوب يقول: من لم يتبرأ في صلاته كل يوم من أعداء آل محمد صلى الله عليه وسلم، حشره الله معهم.
قلت: هذا الكلام أبو جاد الرفض.
فإن آل محمد عليه السلام قد عادى بعضهم بعضا على الملك، كآل العباس، وآل علي، وإن تبرأت من آل العباس لأجل آل علي فقد تبرأت من آل محمد، وإن تبرأت من آل علي لأجل آل العباس فقد تبرأت من آل محمد.
وإن تبرأت من الظالم منهما للآخر، فقد يكون الظالم علويا قاطبا، فكيف أبرأ قاطبا، فكيف أبرأ منه؟ وإن قلت: ليس في آل علي ظالم.
فهو دعوى العصمة فيهم، وقد ظلم بعضهم بعضا.
فبا لله اسكتوا حتى نسكت، وقولوا ربنا آغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان الآية.
قال البخاري: مات في شوال سنة خمسين.
عبادة المخنث.
صاحب نوادر ومجون.
كان ببغداد في هذا العصر.
قيل: إنه دخل على الواثق زمن محنة القرآن فقال: أعظم الله أجرك يا أمير المؤمنين.
قال: ويلك، فيمن؟ قال: في القرآن.
قال: والقرآن يموت؟ قال: أليس كل مخلوق يموت؟ بالله من يصلي بالناس التراويح؟ .
فقال: أخرجوه، وأخرجوه.
وقيل: إن عبادة دخل على المتوكل، فتوعده بالضرب وقال: تصفع إمام مسجد؟ فقال: يا أمير المؤمنين دخلت وأنا مستعجل، فصلى بنا الصبح وطول، وقرأ جزءا حتى كادت الشمس أن تطلع، وأنا أتقلب.
فلما سلم قال: أعيدوا صلاتكم، فإني كنت بلا وضوء.
فصفعته واحدة.
فضحك المتوكل.
العباس بن عبد العظيم بن إسماعيل بن توبة الحافظ ع.
أبو الفضل العنبري البصري.
عن: يحيى القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، ومعاذ بن هشام، وعبد الرزاق، وعمر بن يونس اليمامي، والنضر بن محمد، ويزيد بن هارون، وأبي عاصم، وخلق.
وعنه: ع.
لكن البخاري تعليقا، وبقي بن مخلد، وعبدان الأهوازي، وابن خزيمة، وعمر بن بجير، وزكريا الساجي، وطائفة.
وقال النسائي: ثقة مأمون.
وقال محمد بن المثنى السمسار: كان من سادات المسلمين.
وقال غيره: كان من عقلاء أهل زمانه وفضلائهم.
توفي سنة ست وأربعين.
العباس بن الوليد بن صبح ق.
أبو الفضل السلمي الدمشقي الخلال.
عن: الوليد بن مسلم، وعمر بن عبد الواحد، ومحمد بن عيسى بن سميع، وعمرو بن هاشم البيروتي، وزيد بن يحيى بن عبيد الدمشقي، وأبو مسهر، وخلق من الشاميين.
وعنه: ق.
، وأبو الجهم أحمد بن طلاب، والحسن بن سفيان، والحسن بن علي بن عوانة الكفربطناني، وأبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن تمام البهراني، وخلق.
قال أبو حاتم: شيخ.
وقال غيره: كان عالما بالأخبار والرجال، فاضلا.
وقال عمرو بن دحيم: توفي في صفر سنة ثمان وأربعين.
عبد الله بن أحمد بن بشير بن ذكوان د.
ق.
أبو عمرو وأبو محمد البهراني، مولاهم الدمشقي.
مقريء دمشق وإمام جامعها.
قرأ على أيوب بن تميم المقريء، عن يحيى الذماري، عن ابن عامر.
وتصدر للإقراء والحديث، فقرأ عليه خلق منهم: أحمد بن يوسف التغلبي، ومحمد بن موسى الصوري، وهارون بن شريك الأخفش، ومحمد بن قاسم الإسكندراني.
وحدث عن: بقية، وسويد بن عبد العزيز، والوليد بن مسلم، ووكيع، وعراك بن خالد المريء، وضمرة بن ربيعة، وجماعة.
وعنه: د.
ق.
، وابنه أبو عبيدة أحمد بن عبد الله، وعثمان بن خرزاد، وإسماعيل بن قيراط، وعبد الله بن محمد بن مسلم المقدسي، ومحمد بن إسحاق بن الحريص، وخلق.
قال أبو حاتم: صدوق.
وقال أبو زرعة الدمشقي: لم يكن بالعراق، ولا بالحجاز، ولا بالشام، ولا بمصر، ولا بخراسان في زمان عبد الله بن ذكوان أقرأ عندي منه.
وقال الوليد بن عتبة: ما با العراق أقرأ من ابن ذكوان.
وقال محمد بن الفيض الغساني: سمعت هشام بن عمار يقول وقد رأى عصا لعبد الله بن ذكوان، وقد مضى ابن ذكوان يتوضأ: ما هذه العصا؟ قالوا: هذه لابن ذكوان.
فقال: أنا أكبر من أبيه وما أحمل عصا.
وقال ابن ذكوان: ولدت يوم عاشوراء سنة ثلاث وسبعين.
وقال غير واحد: توفي يوم الاثنين لليلتين بقيتا من شوال سنة اثنتين وأربعين.
وغلط من قال سنة ثلاث.
وكان إمام جامع بني أمية.
وكان هشام الخطيب وهو أسن من ابن ذكوان بعشرين سنة، وعليهما دارت قراءة ابن عامر.
وقد انفرد ابن ذكوان بهذا الحديث، ورواه عنه جماعة قال: ثنا عراك بن خالد، عن عثمان بن عطاء الخراساني، عن أبيه، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما عزي النبي صلى الله عليه وسلم بابنته رقية قال: الحمد لله دفن البنات من المكرمات.
وقال محمد بن الفيض الغساني: جاء رجل من الحرجلة يطلب لعابين، لعرسه، فوجد السلطان قد منعهم، فجاء يطلب المعبرين، فلقيه صوفي ماجن، فأرشده إلى ابن ذكوان وهو خلف المنبر، فجاءه وقال: إن السلطان قد منع المخنثين.
فقال: أحسن والله.
فقال: نعمل العرس بالمعبرين.
وقد أرشدت إليك.
فقال: لنا رئيس، فإن جاء معك جئت، وهو ذاك.
فقام الرجل إليه، وهو هشام بن عمار، وكان متكئا بحد المحراب، فسلم عليه، فقال هشام: أبو من؟ فرد عليه ردا ضعيفا وقال: أبو الوليد.
قال: أنا من الحرجلة.
قال: ما أبالي من أين كنت.
قال: اخي عمل عرسه.
قال: فماذا أصنع؟ قال: قد أر سلني أطلب له المخنثين.
قال: لا بارك الله فيهم ولا فيك.
قال: وقد طلبت المعبرين، فأرشدت إليك.
قال: من أرشدك؟ قال: ذاك.
فرفع هشام رجله ورفسه وقال: قم.
ثم قال لابن ذكوان: قد تفرغت لهذا.
قال: أي والله أنت رئيسنا وشيخنا، لو مضيت مضينا.
عبد الله بن أحمد بن حرب البغدادي الأديب.
وهو أبو هفان الشاعر المشهور.

دار هوبتون دار المقاصة كيف تعمل دار المقاصة دار المقاصة مؤسسة تستخدمها المصارف لتسوية الديون بينها.
على سبيل المثال، افترض أن مصرف ي لديه شيك بمبلغ جنيها من عميل لمصرف خ ومصرف خ لديه شيك بمبلغ جنيها من عميل لمصرف ي .
بدلا من دفع الشيكين متفرقين يرسل المصرفان الشيكين إلى دار المقاصة، ويتم تسوية دين المصرفين في الحال إذا دفع مصرف ي جنيها لمصرف خ .
دار المقاصة مؤسسة تجري فيها المعاملات المالية التي تستخدمها المصارف لتسوية الديون بينها.
على سبيل المثال افترض أن مصرف ي ، لديه شيك بمبلغ جنيها من عميل لمصرف خ ومصرف خ لديه شيك بمبلغ جنيها من عميل لمصرف ي فبدلا من دفع الشيكين متفرقين، يرسل المصرفان الشيكين إلى دار المقاصة، ويتم تسوية دين المصرفين في الحال إذا دفع مصرف ي جنيها لمصرف خ .
والمعاملات المالية تشمل أيضا مدفوعات المصارف.
والهدف من دار المقاصة هو خفض عدد عمليات صرف أو تبادل رأس المال إلى أقل درجة.
واستخدام دار المقاصة يعني أن كل مصرف يستطيع تجميع مدفوعاته، ويخصمها من الإيصالات والإيرادات، ويصبح المطلوب الدفع مرة واحدة، بدلا من عمليات التداول المالي المنفردة.
وبالرغم من أن نظام المقاصة يختلف في أنحاء العالم فالعملية في معظم البلاد المتقدمة تشبه مايحدث في المملكة المتحدة، حيث أنشئت أول دار مقاصة في العالم في السبعينيات من القرن الثامن عشر الميلادي.
معظم المصارف التجارية الكبيرة في إنجلترا أعضاء في دار المقاصة المصرفية.
أما المصارف التي ليست عضوا فتستخدم أحد المصارف الأعضاء وكيلا لها.
يعرف الوكيل بأنه المصرف المراسل.
تساهم دار مقاصة لندن في شارع لومبارد بلندن مساهمة مهمة في شهرة لندن بوصفها مركزا دوليا للمعاملات المالية.
وتعد عملية مقاصة الديون بين المؤسسات المالية عملية معقدة جدا ودقيقة للغاية.
ونعرض مثالا لموقف بسيط: الرجل أ يعطي شيكا قيمته جنيها مسحوبا من حسابه في مصرف خ للدفع لشركة الغاز ب .
تضع شركة الغاز الشيك في حسابها الخاص في مصرف ي .
المصرف ي يرسل الشيك إلى المركز الرئيسي لتحويله إلى دار المقاصة.
السيدة س لديها أيضا حساب في مصرف ي تعطي شيكا قيمته جنيها لصاحب محل تجاري د لديه حساب في مصرف خ .
ويحول هذا الشيك إلى المركز الرئيسي للمصرف خ لتحويله إلى دار المقاصة.
في دار المقاصة يعطي مندوب مصرف ي شيك ب الرجل أ لمندوب المصرف خ ، ويطالبه بمبلغ جنيها لعميله ب .
وفي الوقت نفسه يسلم مندوب المصرف خ إلى المصرف ي الشيك بقيمة جنيها للمطالبة بالنقود لعميله د .
هذا يعني أن الرصيد النهائي يكون فيه المصرف ي مدينا بمبلغ جنيها للمصرف ج وتقوم دار المقاصة بتحويل هذا المبلغ.
بعد المقاصة ستزيد حسابات أ ، ب ، س ، د أو تنقص بالمبالغ المناسبة.
وإذا ا لم يكن في حساب أحدهم مايكفي لدفع مستحقات الدين، يجب أن يخطر بذلك المصرف الذي استلم النقود فعلا وذلك في غضون مدة محددة من قبل دار المقاصة وإلا فمن المفترض أنه سيقبل الشيك.
الدار البيضاء دار سك العملة دار رعاية المسنين أنواع دور رعاية المسنين دور الرعاية الماهرة دور الرعاية المتوسطة دور الرعاية الشخصية المراقبة اختيار دار رعاية نوعية الرعاية الآثار العاطفية دار رعاية المسنين مؤسسة سكنية، تقدم الرعاية الطبية وغير الطبية لبعض المسنين ممن يبلغون من العمر سنة أو أكثر على وجه الخصوص.
وكل الدور تقريبا، تقبل مرضى أصغر سنا.
وتبذل قصارى جهدها لتوفير جو عائلي مريح لقاطنيها.
معظم دور رعاية المسنين في الغرب وبعض بلدان الشرق ذات ملكية خاصة.
وبعضها تديره شركات، تحاول تحقيق الربح لمالكيها.
وبعضها الآخر ترعاه جماعات دينية وأهلية لاتحاول كسب المال.
وتخضع دور رعاية المسنين لأحكام القانون، حيث يطلب منها الحصول على ترخيص، ويتم التفتيش عليها بصورة دورية للتأكد من أنها تتبع هذه القوانين.
وقد تكون المستشفيات التخصصية الصغيرة الخاصة دورا لرعاية المسنين أيضا.
فعلى سبيل المثال، في المملكة المتحدة، تدعى بعض مستشفيات الأمومة الخاصة دورا للرعاية.
أنواع دور رعاية المسنين هناك ثلاثة أنواع من دور رعاية المسنين في الغرب: دور الرعاية الماهرة دور الرعاية المتوسطة دور الرعاية الشخصية المراقبة.
وهي تختلف طبقا لأنواع المرضى الذين ترعاهم، وأنواع الخدمات التي تقدمها.
دور الرعاية الماهرة.
وتقدم خدمات مكثفة أكثر من الأنواع الأخرى من بيوت رعاية المسنين.
فهي مثلا، تقدم خدمات التشخيص، والمختبر، والدواء، وبرامج العلاج، والعناية بالأسنان، وتشرف ممرضات قانونيات على رعاية المرضى، طبقا لتعليمات المدير الطبي للمؤسسة.
ويقوم الأطباء بزيارة هذه الدور باستمرار.
يتطلب معظم المرضى في دور الرعاية الماهرة عناية طبية على مدار الساعة، فبعضهم يعاني من أمراض خطيرة أو إعاقة، وبعضهم الآخر يبقى في هذه المؤسسات بعد علاجه.
وهم يتلقون علاجا إضافيا قبل العودة إلى البيت.
ولمعظم دور الرعاية الماهرة اتفاقيات تحويل مع المستشفيات، ودور الرعاية المتوسطة، ومؤسسات الرعاية الصحية الأخرى.
فالمرضى الذين تسوء حالتهم الصحية بحيث يحتاجون إلى المزيد من العناية الطبية يتم نقلهم إلى المستشفى.
وهولاء الذين تتحسن صحتهم، ولكن لا يزالون يحتاجون إلى بعض العناية التمريضية ينقلون إلى دار رعاية متوسطة، أو مؤسسة رعاية صحية أخرى.
دور الرعاية المتوسطة.
وتدعى أيضا دور الرعاية الأساسية، وتقدم خدمات العناية الأساسية؛ فتقوم الممرضات القانونيات بالفحص الدوري للنزلاء لتقرير العلاج الذي يحتاجونه.
ويعاني معظم المرضى في دور الرعاية المتوسطة من الأمراض المزمنة، ومع ذلك، فإنهم يتطلبون عناية طبية طفيفة.
ويقوم الأطباء بزيارة دور الرعاية بانتظام، أما الممرضات القانونيات فإنهن يقمن بالعناية في دور الرعاية المتوسطة بينما يتولى أحد الإداريين المهام الإدارية.
دور الرعاية الشخصية المراقبة.
وتقدم الخدمات غير الطبية.
وتشمل هذه الخدمات تجهيز وتقديم وجبات النزلاء، ومساعدة الرجال والنساء في العناية بأنفسهم.
فمثلا، يقوم أعضاء الهيئة بمساعدة النزلاء الذين يجدون صعوبة في ارتداء ملابسهم، كما تنظم المؤسسات الأنشطة الاجتماعية أيضا.
ويحتاج معظم نزلاء دور الرعاية الشخصية المراقبة إلى فحوصات طبية روتينية، ويزور الأطباء هذه الدور عند الضرورة فقط.
ويدير الخدمات المقدمة أحد المشرفين على العناية بالمقيمين.
اختيار دار رعاية نوعية الرعاية.
عند اختيار دار رعاية، فمن المهم مطابقة كل من الاحتياجات الطبية والنفسية للشخص مع إمكانات المؤسسة.
فعلى سبيل المثال، لا يتطلب كل الناس المسنين نفس القدر من الرعاية الطبية.
فقد كشفت دراسة عن دور رعاية المسنين أن عددا من الأشخاص الأصحاء نسبيا يعيشون في مؤسسات بها إمكانات طبية مكثفة.
كما وجدت الدراسة أيضا أن كثيرا من الناس الذين يحتاجون علاجا طبيا، يعيشون في دور رعاية للمسنين، لا توجد بها خدمات طبية كافية.
ويجب أن تفي هذه الدور أيضا بالاحتياجات النفسية للمقيمين فيها.
إن معظم الناس في دور الرعاية مازال بإمكانهم أن يعيشوا حياة منتجة إلى درجة ما.
ومع ذلك، فإن بعض المؤسسات المنخفضة الجودة النوعية بها القليل أو لاتوجد بها نشاطات للمقيمين.
تشجع أفضل دور رعاية المسنين النزلاء على اتخاذ هوايات لهم، والمشاركة في أنواع عديدة من خدمة المجتمع، والنشاطات الاجتماعية.
الآثار العاطفية.
يشعر الكثير من العائلات بالذنب لوضعها أحد الأقارب المسنين في دار للرعاية.
وفي معظم الحالات، يقبلون بهذا العمل بوصفه حلا أخيرا فقط.
ويفعلون ذلك عندما تتفاقم مشاكل الشخص الصحية بشكل حاد.
وتصبح موارد العائلة الاجتماعية، والمالية مرهقة بحيث لا تسمح بإبقاء القريب في المنزل.
يعاني العديد من المسنين من الضغط النفسي عندما يتحتم عليهم التأقلم مع بيئة دار الرعاية غير المألوفة.
ويعتبرون أنها الخطوة الأخيرة قبل الموت.
قد يؤدي ضغط الانتقال إلى الاكتئاب، وزيادة المشاكل الصحية، وأحيانا، الموت.
هناك عدة طرق للتقليل من الضغط النفسي على الأشخاص المسنين، ويشمل ذلك إشراكهم في قرار نقلهم لإحدى دور الرعاية، وفي اختيار الدار.
ويجب أن تسمح المؤسسة للمرضى بالاحتفاظ بأمتعتهم الشخصية في غرفهم الجديدة.
ومما يساعد أيضا اختيار دار رعاية حيث يكون طاقمها جيد التدريب ومهتم بالمرضى.
دار رعاية المسنين دار السلام دار سك العملة دار سك العملة مكان تسك فيه العملات المعدنية.
وفي معظم البلدان، يكون للحكومة فقط الحق في سك أي صنع العملات المعدنية.
يعتقد المؤرخون بأن أول دار سك عملة في العالم أسست خلال القرن السابع قبل الميلاد في ليديا، التي تقع في تركيا الحالية.
وكانت حضارات البحر المتوسط القديمة، بما فيها الحضارات اليونانية والرومانية، تستعمل العملات المعدنية في التجارة، ثم انتشر استعمال العملات المعدنية تدريجيا في مختلف أرجاء آسيا وإفريقيا وأوروبا.
كان الرومان هم الذين أسسوا دار سك العملة في لندن.
واستمر سك العملة في لندن، ابتداء من عام م، لأكثر من ألف سنة.
كان مقر دار سك العملة في برج لندن حتى عام م، وإذ ذاك نقلت إلى مبنى آخر في تور هيل.
وفي عام م، أكملت الدار البريطانية لسك العملة انتقالها إلى لانتريسانت بمقاطعة وسط جلامورجان.
لم تكن للعرب نقود خاصة بهم، وكانوا حتى عهد الخليفة الأموي عبدالملك بن مروان يستعملون نقودا يغلب عليها الطابع البيزنطي والفارسي.
قام الخليفة الأموي عبدالملك بن مروان عام ه، م بتعريب السكة وإنشاء دور إسلامية جديدة لضرب العملة في عدد من حواضر العالم الإسلامي، منها الشام والعراق ومصر وبلاد فارس.
ومنذ ذلك الوقت لم تعد النقود العربية تدور في فلك النقود البيزنطية أو الفارسية، أو ترتبط بأسعارها وأوزانها.
وحملت كل من العراق ومصر مشعل الإصلاح النقدي الذي أضاءته العاصمة الأموية في عهد الخليفة الأموي عبدالملك بن مروان.
وقد حدث تفاوت كبير بالزيادة أو النقص في النقود العربية المتداولة في مختلف العصور الإسلامية، مما استدعى حلا لهذا التفاوت عند تطبيق القواعد الفقهية المتعلقة بالشؤون المالية، والوقوف على التطور التاريخي للنقود العربية وأوزانها وعيارها وقيمتها يساعد على إيجاد هذه الحلول عند تعيين النصاب الشرعي بالنقود المتداولة.
لمزيد من المعلومات عن دار سك العملة العربية والإسلامية، انظر: العملات والنقود الإسلامية.
دار المقاصة داربي، أبراهام دار هوبتون انظر: لوثيان، إقليم.
دار هوبتون دارت، ريموند داربي، أبراهام داربي، أبراهام م .
إنجليزي أحدث ثورة في ميدان صناعة الحديد.
كان أكبر إنجاز قام به هو استعماله فحم الكوك بدل الفحم النباتي لصهر الحديد.
كما بنى أفرانا لها تيارات هوائية قوية بمصنعه الحديدي في كولبروكديل في شروبشاير.
وطور طريقة جيدة لصهر الحديد، وذلك عن طريق استعمال الرمل بدلامن التربة الطفالية.
ولد داربي بددلي في ميدلاندز الغربية، بعد التمرن في برمنجهام انتقل إلى بريستول للعمل بمصنع للنحاس.
دارت، ريموند دارتماوث، سد دارة الملك عبد العزيز دارة الملك عبدالعزيز تدعم حركة البحث العلمي والدراسات الفكرية والتراثية في السعودية.
دارة الملك عبد العزيز مؤسسة ثقافية في الرياض بالمملكة العربية السعودية، تأسست عام ه، م تخليدا لذكرى الملك عبدالعزيز، والهدف من إنشائها خدمة تاريخ المملكة العربية السعودية وجغرافيتها وآدابها وآثارها الفكرية خاصة، وتاريخ العرب والمسلمين عامة، وكذلك جمع التراث الإسلامي والعمل على نشره.
وتقوم الدارة بدعم حركة البحث العلمي، ووضع خطة للبحوث والدراسات الفكرية والتراثية، وكذلك التنسيق مع مراكز البحوث في مجال تبادل المعلومات والبحوث والوثائق.
ورصدت الدارة جائزة باسم جائزة الملك عبدالعزيز تمنح لأحسن كتاب يتفق مع أغراض الدارة.
تقوم الدارة بجمع ودرس وتحقيق كل ما ألف عن المملكة والعالم العربي والإسلامي في اللغات الأجنبية بالإضافة إلى اللغة العربية.
وفي عام ه، م انضمت الدارة إلى المجلس الدولي للوثائق وفرعه العربي؛ الذي تبنت فكرة إنشائه المنظمة العالمية للتربية والثقافة والعلوم اليونسكو وأصبحت بعد ذلك تمثل المملكة في اجتماعات الفرع الإقليمي والمجلس الدولي للوثائق.
كما أصبحت عضوا في الأمانة العامة للمراكز والهيئات العلمية المهتمة بدراسات الخليج والجزيرة العربية.
وأصبحت عضوا في اتحاد المؤرخين العرب عام ه، م.
والمركز الوطني للوثائق من أهم أقسام الدارة وأنشطتها، ويوفر خدماته للباحثين والدارسين، وقد أنشئ عام ه، م.
وبالمركز نحو وثيقة عربية، ومجموعة من الوثائق التركية تقدر بنحو وثيقة، و وثيقة باللغة الإنجليزية، وعدد من الوثائق باللغات الهولندية والفارسية والألمانية يبلغ عددها نحو وثيقة.
وبالمركز قسم خاص بحفظ وصيانة الوثائق والمخطوطات.
تحتفظ الدارة إلى جانب الخرائط واللوحات الفنية والصور الضوئية التذكارية بمجموعة من الأسلحة والساعات النادرة وعملات ورقية ومعدنية، وبعض الأشياء التي كانت تخص الملك عبدالعزيز.
وفي واجهة القاعة في المدخل مجسم كتب عليه ميثاق الدرعية الذي تم بين الإمام محمد بن سعود جد الأسرة السعودية والشيخ محمد ابن عبدالوهاب عام ه.
انظر أيضا: المخطوطة؛ المخطوطات الإسلامية.
داربي، أبراهام دارة الملك عبد العزيز دارت، ريموند دارت، ريموند م .
عالم أنثروبولوجي أسترالي، كان أول من اقترح الفكرة القائلة بأن أجداد الإنسان الأوائل عاشوا بإفريقيا.
في سنة م، ادعى دارت بأن الجمجمة التي وجدت بتونج في بتسوانا لمخلوق يبلغ ثلاث سنوات كانت لإنسان، وقد سماه إنسان أستراليا الإفريقي.
ولد ريموند آرثور دارت في برزبين.
عمل طوال عاما أستاذا لعلم التشريح بجامعة ويتواترزراند بجنوبي إفريقيا، وهو المكان الذي كان يشغل فيه منصب عميد المدرسة الطبية.
انظر أيضا: شعوب ما قبل التاريخ.
دارة الملك عبد العزيز دارجيلينج دارتماوث، سد دارتماوث، سد.
سد دارتماوث أكبر سد بأستراليا، يحتوي على التربة والصخور ويقع على نهر مايتا مايتا شمال شرقي فكتوريا، يبلغ ارتفاعه م وتبلغ سعته بلايين متر مكعب.
يزود هذا السد بحيرة هيوم بمياه إضافية، ويساعد جهاز موراي العليا على مراقبة الفيضانات، كما يؤدي دورا في تقليص نسبة الملوحة في نهر موراي ويزود فكتوريا بالطاقة الكهربائية.
كلف بناؤه مليون دولار أسترالي وقد تم بناؤه عام م.
دارتماوث، سد دارغي، السير وليم دارجيلينج

 جزر أولاند النطق السويدية : يا أرض ، تقع بين فنلندا والسويد.
سابقا كانت تابعة للسويد وحاليا تتبع فلندا، وهي عبارة عن أرخبيل يقع في مدخل خليج بوثنيا ويتكون من أكثر من آلاف جزيرة صغيرة وكبيرة، أكبرها التي تعتبر العاصمة واسمها فيستا جزر أولاند أو فوشتا جزر أولاند، ومعناه الجزيرة الأولى.
ليس هذا هو الشيء الغريب في هذه الجزيرة.
ولكن رغم كونها تتمتع بالحكم الذاتي من فلندا، غير أنه لا يوجد أحد من سكانها يتكلم اللغة الفلندية.
بل يتحدثون اللغة السويدية جميعا.
حتى العلامات المرورية فيها باللغة السويدية، وقوائم الطعام في المطاعم، ولغتها الرسمية أيضا هي السويدية.
لا يربطها بفلندا غير عملة اليورو الذي تستخدمه فلندا، فلها علمها الخاص وبرلمانها وقراراتها المستقلة.
ويرجع السبب إلى أن الجزيرة كانت تحت الاحتلال السويدي سابقا.
ثم احتلتها روسيا وفلندا.
وعندما تم إخراج الروس منها باستقلال فلندا في العام ، بقيت هذه الجزيرة تحت سيطرة فنلندا ولكن بالحكم الذاتي الشبيه بالاستقلال.
يزور هذه الجزيرة الآلاف من السياح سنويا لاعتدال الطقس فيها نسبيا.
مساحتها كم منها كم أرض فقط.
عدد سكانها حوالي نسمة.
منهم حوالي يسكنون العاصمة.
الأمان والطمأنينة التامين يسودان الجزيرة.
حيث تحول السجن الوحيد فيها إلى متحف للسجون في العام .
ولا يوجد فيها أي قطعة سلاح عسكري نهائيا.
بسبب وضع الحكم الذاتي لجزر جزر أولاند، وتمارس إلى حد كبير ممارسة الصلاحيات على مستوى المحافظات من قبل ممثلي الإدارة المركزية للدولة في بقية فنلندا حكومة جزر أولاند في جزر أولاند.
وكان مركز الحكم الذاتي لجزر أكده قرار اتخذ من قبل عصبة الأمم في عام في أعقاب الأزمة جزر أولاند.
وأكدوا من جديد في إطار معاهدة الاعتراف فنلندا إلى الاتحاد الأوروبي.
بموجب القانون، جزر أولاند محايد سياسيا ومنزوعة السلاح تماما، والمقيمين ويعفى من التجنيد لقوات الدفاع الفنلندية.
وكانت جزر منح حكم ذاتي واسع من قبل البرلمان في فنلندا في قانون الحكم الذاتى لجزر أولاند من عام ، الذي تم استبداله في وقت لاحق من التشريع الجديد الذي يحمل الاسم نفسه في و .
في اتصال مع قبول فنلندا إلى الاتحاد الأوروبي، تم التوقيع على بروتوكول بشأن جزر جزر أولاند التي تنص، من بين أمور أخرى، أن أحكام معاهدة الاتحاد الأوروبي لا يجوز فرض تغيير من القيود القائمة بالنسبة للأجانب أي الأشخاص الذين لا تتمتع حقوق المنطقة الرئيسية في جزر أولاند للحصول على عقد والممتلكات العقارية أو لتوفير خدمات معينة، مما يعني ضمنا الاعتراف بجنسية منفصلة.
وكان اسم جزر أولاند الأصلي الجرمانية التي تعني أرض من المياه .
في السويدية، وهذا أول من طور إلى جزر أولاند وجزر أولاند في نهاية المطاف إلى أرض النهر حرفيا، على الرغم من الأنهار ليست سمة بارزة في الجغرافيا جزر أولاند.
ويعتبر اسم الفنلندية للجزيرة، أرض جثم ، للحفاظ على شكل آخر من الاسم القديم .
نظرية أخرى تشير إلى أن الفنلندية سيكون الاسم الأصلي للأرخبيل، من الذي يستمد جزر أولاند السويدية.
وكانت جزر جزر أولاند جزء من أراضي روسيا إلى التنازل من جانب السويد بموجب معاهدة في سبتمبر .
ونتيجة لذلك، جنبا إلى جنب مع جميع الأجزاء الأخرى من فنلندا، وأنها أصبحت جزءا من دوقية تتمتع بحكم شبه ذاتي في فنلندا.
خلال هذه العملية، وكانت السويد غير قادرة على تأمين حكم أن الجزر لا تكون محصنة.
وكانت المسألة مهمة ليس فقط بالنسبة للسويد ولكن أيضا بالنسبة للمملكة المتحدة، التي كانت تخشى أن الوجود العسكري في الجزر يمكن أن تهدد أمن بريطانيا ومصالحها التجارية.
في ، بدأت روسيا لتحصين الجزر مع القلعة العظيمة .
تم القبض على هذا ودمرت قوة مشتركة من قبل بريطانيا وفرنسا من السفن الحربية ومشاة البحرية في عام كجزء من الحملة في بحر البلطيق خلال حرب القرم.
في معاهدة باريس ، كانت منزوعة السلاح بالكامل جزر جزر أولاند.
خلال الحرب الأهلية الفنلندية، في ، تدخلت القوات السويدية كقوة لحفظ السلام بين القوات الروسية المتمركزة في الجزر و الأبيض و الأحمر القوات الفنلندية التي جاءت من فنلندا فوق البحر المجمدة.
المؤرخون، ولكن أشير إلى أن السويد قد يكون في الواقع مخطط لاحتلال الجزر.
في غضون أسابيع، أعطى القوات السويدية وسيلة للقوات الألمانية التي احتلت جزر أولاند بطلب من الأبيض في مجلس الشيوخ المحافظ الفنلندية.
بعد ، عملت سكان الجزر نحو جعلهم تنازلت إلى السويد.
وتم التوقيع على عريضة للانفصال من فنلندا ، من البالغين في جزر جزر أولاند الأصلية تلك توضيح حاجة يعملون أو يعيشون في الخارج مستبعد ، على الرغم من تساؤلات خطيرة أثيرت في وقت لاحق بشأن هذا الرقم مرتفع بشكل غير عادي.
وكان الشعور القومي السويدية نمت قوية بشكل خاص نتيجة للقضايا التالية : الميول المعادية للالسويدية في فنلندا، والقومية الفنلندية تغذيها النضال فنلندا على الاحتفاظ باستقلالها، والمقاومة ضد الترويس الفنلندية.
وبالإضافة إلى ذلك، ساهم النزاع بين الأقلية الناطقة باللغة السويدية والفنلندية الغالبية الناطقة في البر الرئيسي ، والتي منذ كان بارزا في الحياة السياسية في فنلندا، وتخوف السكان جزر أولاند حول مستقبلها في فنلندا.
وكانت فنلندا، ولكن ليس على استعداد للتنازل عن الجزر، وعرضت بدلا من ذلك بوضع مستقل.
ومع ذلك فإن السكان لا يوافق على العرض، وعرض النزاع على جزر لعصبة الأمم.
وقرر هذا الأخير أن فنلندا ينبغي أن تحتفظ بالسيادة على الإقليم إلا أن جزر جزر أولاند ينبغي إجراء اراضي الحكم الذاتي.
وهكذا وفنلندا ملزمة لضمان سكان جزر جزر أولاند الحق في الحفاظ على اللغة السويدية، فضلا عن ثقافتهم والتقاليد المحلية.
وفي الوقت نفسه، أنشأت معاهدة دولية محايدة لوضع جزر أولاند، حيث كان يحظر مكان المنشآت العسكرية أو قوات على الجزر.
في أثناء القرن العشرين، فإن أعدادا متزايدة من سكان الجزر قد ينظر إليها السيادة الفنلندية والخير والمنفعة حتى بحاجة لمصدر مزيج من خيبة الأمل إزاء عدم كفاية الدعم المقدم من السويد في عصبة الأمم، وعدم احترام السويدية للحصول على مركز جزر أولاند ومنزوعة السلاح في ، وبعض مشاعر مصير مشترك مع فنلندا أثناء وبعد الحرب العالمية الثانية تغيرت نظرة الجزر العلاقة جزر أولاند لفنلندا من مقاطعة السويدية الفنلندية في حوزة إلى الحكم الذاتي جزءا من فنلندا .
تتمتع الجزر السلامة في البحر خلال الحرب العالمية الثانية كما أساطيلها التجارية أبحر لكل من الدول الحليفة والألمان.
وبالتالي لم يكن جزر أولاند الشحن هاجم عموما كما يعلم كل جانب البضائع التي نادرا ما كان يجري لمن.
وتنظم جزر جزر أولاند وفقا لقانون الحكم الذاتى لجزر أولاند والمعاهدات الدولية.
هذه القوانين تضمن الحكم الذاتي للجزر من فنلندا، التي تملك السيادة عليها في نهاية المطاف، فضلا عن حالة منزوعة السلاح.
حكومة جزر أولاند أو ، إجابات لبرلمان جزر أولاند أو ، وفقا لمبادئ البرلمانية.
جزر أولاند لديها قناعاتها العلم، وأصدرت طوابع بريدية خاصة به منذ عام ، وتدير قوة شرطة خاصة بها، وعضوا في مجلس بلدان الشمال الأوروبي.
منذ عام على جزر جزر أولاند كما كان الطيران الخاصة بهم، والهواء جزر أولاند.
ومنزوعة السلاح وجزر، والسكان معفى من التجنيد.
على الرغم من أن الحكم الذاتي في جزر أولاند سبقت إنشاء مناطق فنلندا، وحكومة تتمتع بالحكم الذاتي من جزر أولاند وأيضا المسؤولية عن المهام التي تضطلع بها المجالس الإقليمية فنلندا.
جزر أولاند هو عضو في الإدارة الأوروبية الصغيرة التعاون البريدي.
مضمونة جزر جزر أولاند التمثيل في البرلمان الفنلندي، والتي ينتخب ممثل واحد.
جزر أولاند أيضا لديها نظام مختلف الأحزاب السياسية من البر الرئيسى انظر قائمة الأحزاب السياسية في فنلندا .
وزارة الخارجية من جزر أولاند يمثل الحكومة الفنلندية المركزية ويقوم بتنفيذ العديد من المهام الإدارية.
لها وظيفة مختلفة نوعا ما عن غيرها من وكالات الإدارة الإقليمية، نظرا لاستقلاليتها.
قبل ، كان التعامل مع الجهاز الإداري للدولة من قبل مكتب مقاطعة جزر أولاند الدولة.
جزر أولاند وإدارتها البريدية الخاصة، ولكن لا يزال يستخدم الفنلندية خمسة أرقام نظام الرمز البريدي، وذلك باستخدام مجموعة وعدد ، مع الفأس البادئة.
رمز البريدي هو أدنى عدد للعاصمة ، آكس ، وأعلى الفأس ل .
جزر جزر أولاند تحتل مكانة ذات أهمية استراتيجية كبيرة، لأنها أمر واحد من المداخل إلى ميناء ستوكهولم، فضلا عن النهج إلى خليج بوثنيا، بالإضافة إلى كونها تقع بالقرب من خليج فنلندا.
أرخبيل جزر أولاند يتكون من ما يقرب من ثلاث مئة جزيرة مأهولة، والتي لا يقطنها حوالي ثمانين، وتبقى هي مجرد بعض الصخور و مقفر.
ويرتبط الأرخبيل إلى أرخبيل في الشرق الفنلندية : ، السويدية : الأرخبيل المتاخمة للالساحل الجنوبي الغربي لفنلندا.
وهم يشكلون معا بحر الأرخبيل.
إلى الغرب من جزر أولاند هو بحر جزر أولاند وشمال البحر باثينيان.
سطح جزر صخرية عموما ورقيقة التربة.
هناك العديد من المرافئ ممتاز.
مساحة الجزر تحتل مساحة إجمالية قدرها كيلومتر مربع ميل مربع .
تسعين في المائة من السكان يعيشون على جزر أولاند الجزيرة الرئيسية ، الذي هو أيضا موقع لبلدة عاصمة .
جزر أولاند هي أكبر جزيرة في الأرخبيل، يمتد على كيلومتر مربع، أكثر من من مساحة اليابسة في المقاطعة.
والتدابير حوالي كيلومترا ميلا من الشمال إلى الجنوب و كيلومترا ميل من الشرق إلى الغرب.
خلال أزمة جزر أولاند، سعت الأطراف بدعم من خرائط مختلفة من الجزر.
على الخريطة السويدية، سيطر على الجزيرة الرئيسية الأكثر كثافة سكانية، وتركت العديد من .
على الخريطة الفنلندية، والكثير من الجزر الصغيرة أو ، لأسباب تقنية، ونظرا لحجم مبالغ فيه قليلا.
خرطة السويدية جزر يبدو أقرب إلى البر الرئيسى من السويد إلى فنلندا، وخريطة الفنلندية وشدد على استمرارية الأرخبيل بين الجزيرة الرئيسية البر الرئيسى وفنلندا، في حين أن أكبر فجوة ظهرت بين جزر الارخبيل وعلى السويدية الجانب.
ورغم أن كلا الفنلنديين والسويديين بالطبع دافع عن تفسيرات كل منها، في وقت لاحق من الصعب القول ان واحد هو الراجح من جهة أخرى.
نتيجة واحدة هو عدد المتكررة من أكثر من التي أعطيت السلطة من نتائج التحكيم.
ويهيمن على الاقتصاد بشكل كبير جزر أولاند عن طريق التجارة، والنقل البحري والسياحة.
الشحن يمثل حوالي من الاقتصاد، مع شركات دولية عديدة تملكها وتشغلها قبالة جزر أولاند.
معظم الشركات جانبا من الشحن الصغيرة، مع أقل من عشرة موظفين.
الزراعة وصيد الأسماك مهمة في تركيبة مع الصناعات الغذائية.
عدد قليل من شركات التكنولوجيا رفيعة المستوى تساهم في اقتصاد مزدهر.
الموانئ الرئيسية هي جنوب ، غرب و على الشاطئ الشرقي من الجزيرة الرئيسية.
وكان قاعدة كبيرة للمشاركة في المحيطات السفن الشراعية التجارية في العالم.
وكانت المهام النهائية جلب القمح الأسترالي إلى بريطانيا العظمى، التي جزر أولاند إريكسون مالك السفينة المواصلة حتى بعد ، يجري سنته الأخيرة.
السفن التي حديثا واحد فقط ذهابا وإيابا من جنوب أستراليا إلى بريطانيا سنويا، وبعد كل رحلة العودة إلى ماراثون لارساء حتى لبضعة أشهر.
وكانت السفينة ، وهو الآن متحف في ، واحدة من هذه السفن الماضي.
وأدلى إلغاء المبيعات المعفاة من الضرائب على قوارب تبحر بين الوجهات داخل الاتحاد الأوروبي فنلندا الطلب استثناء لجزر جزر أولاند على قواعد الاتحاد الأوروبي ضريبة القيمة المضافة.
الاستثناء يسمح حافظت مبيعات معفاة من الضرائب على العبارات بين السويد وفنلندا شريطة أن تتوقف عند أو والمطار، ولكن قام أيضا جزر أولاند مختلفة من الضرائب المنطقة، وهذا يعني أن التعريفات يجب أن تفرض على السلع جلبت إلى الجزر.
البطالة هي أدنى بكثير من المناطق المحيطة بها، ، في .
الدولة الفنلندية بتحصيل الضرائب والرسوم الجمركية والرسوم أيضا في جزر أولاند.
في المقابل، فإن الحكومة الفنلندية يضع مبلغا من المال تحت تصرف البرلمان جزر أولاند.
المبلغ هو ، في المائة من إجمالي الدخل الحكومي، باستثناء القروض الحكومية.
في ، كان المبلغ حوالي مليون يورو.
وفقا ليوروستات، في جزر أولاند كان أغنى من المناطق للاتحاد الأوروبي، وأغنى في فنلندا، مع الناتج المحلي الإجمالي في المئة سكان أعلاه الاتحاد الأوروبي يعني جزر أولاند تتمتع الإعانات أكبر دولة في أي الفنلندية المنطقة / ، بلغ مجموعها سنويا حوالي يورو للفرد الواحد أكثر من دفع الضرائب في الدولة أرقام  في حين أن العملة الرسمية هي اليورو، والكرونا السويدية يدور أيضا بحرية في جزر أولاند.
معظم سكان والسويدية اللغة الرسمية الوحيدة هي لغتهم الأولى : ، في عام ، و ، الكلام الفنلندية.
لغة التدريس في المدارس التي يمولها القطاع العام والسويدية، ولكن بلدية مجانية لتوفير تعليم الفنلندية.
في بقية فنلندا والبلديات توفير التعليم ثنائي اللغة في كل من الفنلندية والسويدية في.
انظر جزر أولاند السويدية للحصول على معلومات حول لهجة.
مسألة العرق من ، والتصنيف الصحيح لغوية لغتهم، لا تزال حساسة ومثيرة للجدل إلى حد ما.
ويمكن اعتبار انهم السويديين إما عرقية أو الفنلنديين السويدية الناطقة، ولكن لغتهم أقرب إلى لهجات المجاورة في السويد، أي من لهجات اللغة السويدية فنلندا المجاورة.
انظر لغات السويد.
الاستماع إلى الإقليمية المواطنة أو حق السكن هو شرط أساسي للحصول على حق التصويت أو الترشيح في انتخابات المجلس التشريعي، والخاصة لعقد العقارات في جزر أولاند أو لممارسة دون قيود حرفة أو مهنة في جزر أولاند.
الغالبية العظمى من السكان، ، ، وينتمي إلى الكنيسة الانجيلية اللوثرية.
بحاجة لمصدر جزر جزر أولاند تعد موطنا لبعض من أقدم الكنائس في فنلندا.
جزر أولاند تنافس في دورة الألعاب جزيرة لفترة السنتين، التي استضافتها في و .
غوتبورغ هو ناد لكرة القدم الرائدة.
انه يلعب حاليا في أعلى مستوى لكرة القدم الفنلندية، ودوري الدرجة الأولى.
اليوم هو الذكرى ل جزر أولاند احتفل في فنلندا عن طريق إصدار عملة تذكارية قيمة عالية، والذكرى السنوية من من عملة جزر جزر أولاند التذكارية، سكت في عام .
الوجه الآخر يصور شجرة الصنوبر، ونموذجي جدا في جزر جزر أولاند.
تصميم ميزات عكس الدفة قارب وشتيرن، مع حمامة تطفو على على الفلاح، رمزا لل سنة من السلام.
وردت جزر جزر أولاند كموقع حيث الطابع هوبر هاملتون في كتابه يلز الشكل على أشياء مقبلة ينتحر.
في القصة القصيرة الاسترليني بروس ، وابن آوى الأصغر ، الميزة جزر جزر أولاند في المصرفية في الخارج ومحاولة احتيال الاتاوات الدعوى.
المؤلف سالي هو من جزر جزر أولاند وكاترينا روايتها يحدث هناك.
الاستماعقراءة صوتية للكلمات

وأما مذهب البخارى فى هذا الحديث على ما ترجم به فى هذا الباب فأن أذانه كان بعد طلوع الفجر، والحجة له على ذلك نص ودليل، فأما الدليل فقوله عليه السلام: إن بلالا ينادى بليل فكلوا واشربوا حتى ينادى ابن أم مكتوم ، فلو كان أذان ابن أم مكتوم قبل الفجر لم يكن لقوله: إن بلالا ينادى بليل معنى؛ لأن أذان ابن أم مكتوم أيضا كذلك هو فى الليل، وإنما يصح الكلام أن يكون نداء ابن أم مكتوم فى غير الليل فى وقت يحرم فيه الطعام والشراب اللذان كانا مباحين فى وقت أذان بلال.
وقد روى هذا المعنى نصا فى بعض طرق هذا الحديث، ذكره البخارى فى كتاب الصيام فى باب قول النبى، عليه السلام: لا يمنعنكم من سحوركم أذان بلال من رواية عائشة قالت: إن بلالا يؤذن بليل، فقال عليه السلام: كلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم، فإنه لا يؤذن حتى يطلع الفجر ، وهذا نص قاطع للخلاف.
وأما على من اعتل أن أذانه لو كان بعد الفجر لم يجز أن يؤمر بالأكل إلى وقت أذانه للإجماع أن الصيام واجب أول الفجر، فإنها علة لا توجب فساد معنى الصيام، وإنما كان أذان ابن أم مكتوم علامة لتحريم الأكل لا للتمادى فيه، ولابد أنه كان له من يراعى له الوقت ممن يقبل قوله ويثق بصحته من وكل بذلك منه.
وقد قال ابن القاسم: إنه من طلع عليه الفجر وهو يأكل أو يجامع فليلق ما فى فيه ولينزل عن امرأته، ولا خلاف فى الأكل والشرب، وإنما اختلفوا فى الوطء على ما يأتى ذكره فى كتاب الصيام، ولم يكن الصحابة ليخفى عليهم إيقاع الأكل فى غير وقته فيزاحمون به أذان ابن أم مكتوم، بل كانوا أحوط لدينهم وأشد تحرزا من ذلك، وقد بين هذا ما رواه شعبة، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن عمته أنيسة، وكانت قد خرجت مع الرسول أنه كان إذا نزل بلال وأراد ابن أم مكتوم أن يصعد تعلقوا به، وقالوا: كما أنت حتى نتسحر .
/ فيه: ابن مسعود قال الرسول صلى الله عليه وسلم : لا يمنعن أحدكم أذان بلال من سحوره، فإنه يؤذن ، ليرجع قائمكم، ولينبه نائمكم، وليس أن يقول الفجر، أو الصبح، وقال بأصابعه، ورفعها إلى فوق، وطأطأ إلى أسفل، حتى يقول: هكذا .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا ابن أبى عدى.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل.
والبخارى / قال: حدثنا أحمد ابن يونس، قال: حدثنا زهير.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، قال: حدثنا يزيد ابن زريع.
وفى / قال: حدثنا مسدد، عن يحيى.
ومسلم / قال: حدثنا زهير بن حرب، قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم.
ح وحدثنا ابن نمير، قال: حدثنا أبو خالد يعنى الأحمر .
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا معتمر بن سليمان ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا جرير، والمعتمر بن سليمان.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى.
ح وحدثنا أحمد بن يونس، قال: حدثنا زهير.
وابن ماجة قال: حدثنا يحيى ابن حكيم، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، وابن أبى عدى.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أنبأنا المعتمر بن سليمان.
وفى / قال: أخبرنا عمرو ابن على، قال: حدثنا يحيى.
وابن خزيمة قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد، قال: حدثنا المعتمر.
ح وحدثناه يوسف بن موسى، قال: حدثنا جرير.
وفى قال: حدثنا يعقوب ابن إبراهيم بن كثير الدورقى، قال: حدثنا المعتمر.
ثمانيتهم يحيى، وابن أبى عدى، وإسماعيل بن علية، وزهير، ويزيد بن زريع، وأبو خالد الأحمر، ومعتمر بن سليمان، وجرير عن سليمان التيمى، عن أبى عثمان النهدى، فذكره.
ومد زهير بسبابتيه عن يمينه وشماله.
/ وفيه: عائشة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن بلالا يؤذن بليل، فكلوا، واشربوا، حتى يؤذن ابن أم مكتوم .
واختلف العلماء فى جواز الأذان للصبح قبل طلوع الفجر، فأجاز ذلك طائفة، وهو قول مالك، والأوزاعى، وأبى يوسف، والشافعى، وأحمد، وإسحاق، وقال ابن حبيب: يؤذن للصبح وحدها قبل الفجر، وذلك واسع من نصف الليل، وذلك آخر أوقات العشاء إلى ما بعد ذلك.
وقال ابن وهب: لا يؤذن لها قبل السدس الآخر من الليل، وقاله سحنون، وقالت طائفة: لا يجوز الأذان لها إلا بعد الفجر، وهو قول الثورى، وأبى حنيفة، ومحمد، واحتجوا بحديث ابن مسعود أنه قال عليه السلام: لا يمنعنكم من سحوركم أذان بلال فإنه يؤذن بليل ليرجع قائمكم، ولينبه نائمكم .
قال الطحاوى: فأخبر أن ذلك النداء من بلال لينبه النائم ويرجع القائم لا للصلاة، وبما رواه حماد بن سلمة، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر أن بلالا أذن قبل طلوع الفجر، فأمره النبى أن يرجع فينادى: ألا إن العبد قد نام ، فهذا ابن عمر يروى هذا وهو قد روى أن بلالا ينادى بليل؛ فثبت أن ما كان من ندائه قبل طلوع الفجر إنما كان لغير الصلاة، وأن ما أنكره عليه إذ فعله كان للصلاة، واحتج أهل المقالة الأولى بقوله عليه السلام: إن بلالا ينادى بليل فكلوا واشربوا حتى ينادى ابن أم مكتوم ، قال ابن القصار: فأخبر عليه السلام أن نداء بلال للصبح يقع فى الوقت الذى يجوز لمن أراد الصوم أن يأكل ويشرب، وهو قبل الفجر.
سبق تخريجه.
وأما قولهم: إن نداء بلال كان ليسحر الناس بأذانه ويستيقظ النائم وينام القائم كما جاء فى الخبر، فالجواب: أنه لو أراد به السحور فقط لقال حى على السحور، ولم يقل حى على الصلاة فيدعوهم، وهو يريد أن يدعوهم إلى السحور، فشأنه يدعوهم إلى الصلاة، وقد يكون لهما جميعا فيكون أذانه حضا على الصلاة، وإن احتاج أحد إلى غسل اغتسل، أو يكون فيهم من عادته صلاة الليل ذلك الوقت، أو يكون إنسانا قائما فيعرف أنه قد بقى عليه وقت يستريح فيه بنومه كما كان يفعل الرسول، عليه السلام، فهذا معنى قوله: ليرجع قائمكم ولينبه نائمكم ، وهذا يحتاج إليه فى شهر رمضان وغيره ممن يصوم درهه أو عليه نذر، وقوله: إن بلالا ينادى بليل ، أى إن من شأنه أن يؤذن بليل الدهر كله، فإذا جاء رمضان فلا يمنعنكم أذانه المعهود من سحوركم، وفى إجماع المسلمين على أن النافلة بالليل والنهار لا أذان لها دليل بين أن أذانه كان لصلاة الصبح.
قال المهلب: وفيه أن الإشارة تكون أقوى من الكلام، وقوله: ليس الفجر هكذا يريد أن الفجر ليس هو هذا الفجر الأول المعترض فى الأفق، وذلك لا حكم له، وإنما هو علامة للفجر الثانى الذى يحل ويحرم، الطالع فى مشرق الشمس المستطير إلى المغرب، ولذلك مد زهير سبابتيه عن يمينه وشماله دلالة على طلوع الفجر وانتشاره.
/ فيه: عبدالله بن مغفل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بين كل أذانين صلاة، ثلاثا، لمن شاء .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
وابن جعفر.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يزيد.
ومسلم / وابن ماجة قالا: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا أبو أسامة، ووكيع.
والترمذى قال: حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع.
والنسائى / وفى الكبرى و قال: أخبرنا أبو قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسى، عن يحيى.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن العلاء بن كريب، قال: حدثنا ابن المبارك.
ح وحدثنا أحمد ابن عبدة، قال: حدثنا سليم يعنى ابن أخضر .
سبعتهم يحيى بن سعيد، ووكيع، ومحمد بن جعفر، وعبد الله بن يزيد، وأبو أسامة، وابن المبارك، وسليم عن كهمس بن الحسن.
وأخرجه الدارمى قال: أخبرنا يزيد بن هارون.
والبخارى / قال: حدثنا إسحاق الواسطى، قال: حدثنا خالد.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا عبد الأعلى.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلى، قال: حدثنا ابن علية.
وابن خزيمة قال: حدثنا بندار، قال: حدثنا سالم بن نوح العطار.
خمستهم يزيد بن هارون، وخالد بن عبد الله، وعبد الأعلى، وابن علية، وسالم عن سعيد الجريرى.
وأخرجه أحمد / .
وابن خزيمة قال: حدثنا بندار.
كلاهما أحمد، وبندار قالا: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا الجريرى، وكهمس.
كلاهما كهمس، والجريرى عن عبد الله بن بريدة، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، قال: سمعت عمرو بن عامر الأنصارى، فذكره.
قال العماد ابن كثير: رواه البخارى فى الصلاة عن قبيصة، عن سفيان، وعن بندار عن غندر، عن شعبة، قال البخارى: وقال عثمان بن جبلة وأبو داود كلاهما عن شعبة كلاهما عنه به، ورواه النسائى عن إسحاق بن إبراهيم، عن أبى عامر، عن سفيان، عنه نحوه، وفى نسخة عن شعبة بدل سفيان.
/ وفيه: أنس قال: كان المؤذن إذا أذن قام ناس من أصحاب النبي عليه السلام يبتدرون السواري، حتى يخرج الرسول، وهم كذلك، يصلون الركعتين قبل المغرب، ولم يكن بين الأذان والإقامة شيء، قال شعبة: لم يكن بينهما إلا قليل.
وترجم له: بين كل أذانين صلاة لمن شاء.
قال بعض الفقهاء: أما كم بين الأذان والإقامة فى الصلوات كلها فلا حد فى ذلك أكثر من اجتماع الناس، وتمكن دخول الوقت.
وأما قوله: بين كل أذانين صلاة ، فإنه يريد بين الأذان والإقامة موضع صلاة لمن شاء، لا خلاف فى ذلك بين العلماء إلا المغرب وحدها، فإنهم اختلفوا فى الركوع قبلها، فأجازه أحمد وإسحاق، واحتجا بهذا الحديث، وأباه سائر الفقهاء، وسيأتى الكلام فى ذلك مستوعبا، إن شاء الله.
/ فيه: عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سكت المؤذن بالأولى من صلاة الفجر، قام فركع ركعتين خفيفتين قبل صلاة الفجر، بعد أن يستبين الفجر، ثم اضطجع على شقه الأيمن، حتى يأتيه المؤذن للإقامة .
سبق تخريجه.
قال المؤلف: فى هذا الحديث دليل على أن ما جاء فى الحض على التهجير والترغيب فى الاستباق إلى المساجد، إنما كان لمن هو على مسافة من المسجد لا يسمع فيها الإقامة من بيته، ويخشى إن لم يبكر أن يفوته فضل انتظار الصلاة، وأما من كان مجاور المسجد حيث يسمع الإقامة ولا تخفى عليه، فانتظارها فى داره كانتظاره لها فى المسجد، له أجر منتظر الصلاة؛ لأنه لا يجوز أن يترك الرسول الأفضل من الأعمال فى خاصته ويحض عليها أمته، بل كان يلتزم التشديد فى نفسه، ويحب التخفيف على أمته، ولو لم يكن له فى بيته فضل الانتظار لخرج إلى المسجد قبل الإقامة، ليأخذ بحظ من الفضل، والله أعلم.
وقد قال أبو سليمان الخطابى: سكب المؤذن، بالباء، رواه عن عبد العزيز بن محمد، عن الجنيد، قال سويد: عن ابن المبارك، عن الأوزاعى، عن الزهرى، عن عروة، عن عائشة، قال سويد: سكب: يريد أذن، والسكب: الصب، وأصله فى الماء يصب، وقد يستعار فيستعمل فى القول والكلام كقول القائل: أفرغ فى أذنى كلاما لم أسمع مثله، وأنشد ابن دريد: لا يفرغن فى أذنى مثلها ، وفى الحديث: ويل لأقماع القول ، وهم الذين يسمعون ولا يعملون به، شبه آذانهم بالأقماع يصب فيها الكلام صب الماء فى الإناء، وهذا الذى رواه سويد، عن ابن المبارك له وجه فى الصواب، ولا يدفع ذلك رواية من روى سكت ، بالتاء؛ لأنها بينة المعنى فى الصواب، وقد تأتى الباء بمعنى من ، و عن فى كلام العرب كقوله تعالى: الرحمن فاسأل به خبيرا الفرقان: ، أى عنه، وقوله: عينا يشرب بها عباد الله الإنسان: ، أى يشرب منها، وممكن أن يكون، والله أعلم، حمل الراوى لهذا الحديث على أن يرويه سكب بالباء، دون التاء؛ لأن المشهور فى سكت أن تكون معلقة بعن ، أو من ، كقولهم: سكت عن كذا، أو سكت من كذا، فلما وجد فى الحديث مكان من و عن الباء ظن أنه سكب من أجل مجىء الباء بعدها، وقد ذكرنا أن الباء تأتى بمعنى عن و من ، وكل الروايتين خارج المعنى، والله أعلم.
/ فيه: مالك بن الحويرث قال أتيت الرسول صلى الله عليه وسلم في نفر من قومي، فأقمنا عنده عشرين ليلة، وكان رحيما شفيقا، فلما رأى شوقنا إلى أهالينا، قال: ارجعوا، فكونوا فيهم، وعلموهم، وصلوا، فإذا حضرت الصلاة، فليؤذن لكم أحدكم، وليؤمكم أكبركم .
قال المؤلف: هكذا روى هذا الحديث وهيب، عن أيوب وصلوا ، ورواه عبد الوهاب، عن أيوب فى كتاب خبر الواحد وصلوا كما رأيتمونى أصلى ، وقصر وهيب فى هذه الزيادة، وبها يتم الحديث.
والمؤذن الواحد يجزئ فى السفر والحضر، وقد اختلفت الآثار، كم كان يؤذن للنبى؟.
فروى عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر أنه كان لرسول الله مؤذنان: ابن أم مكتوم، وبلال، وقال السائب ابن أخت نمر: ما كان للنبى عليه السلام، إلا مؤذن واحد يؤذن إذا قعد على المنبر ويقيم إذا نزل، ثم أبو بكر، ثم عمر كذلك، حتى كان عثمان وفشا الناس وكثروا، زاد النداء الثالث عند الزوراء.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو عبيدة، يعنى الحداد.
ح وحدثنا يونس بن محمد.
وفى / قال: حدثنا وكيع ح وحدثنا يزيد ح وحدثنا عفان.
وأبو داود قال: حدثنا مسلم ابن إبراهيم.
والترمذى قال: حدثنا محمود بن غيلان، وهناد، قالا: حدثنا وكيع.
وعبد الله بن أحمد / قال: حدثناه إبراهيم بن الحجاج ومحمد بن أبان الواسطى.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا سويد بن نصر، قال: أنبأنا عبد الله.
وابن خزيمة قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقى، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى.
ح وحدثنا سلم بن جنادة، قال: حدثنا وكيع.
عشرتهم أبو عبيدة، ويونس، ووكيع، ويزيد، وعفان، ومسلم، وإبراهيم، ومحمد، وعبد الله، وعبد الرحمن عن أبان بن يزيد العطار، عن بديل بن ميسرة العقيلى، عن أبى عطية، فذكره.
قال المهلب: وإنما اشترط السن فى الإمامة لعلمه، عليه السلام، باستوائهم فى القراءة والفقه، فطلب الكمال بالسن وسيأتى الكلام فى هذا المعنى فى بابه، إن شاء الله.
وكذلك بعرفة وجمع وقول المؤذن الصلاة في الرحال في الليلة الباردة أو المطيرة.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم.
وفى / قال: حدثنا سريج ويونس قالا: حدثنا حماد، يعنى ابن زيد.
والدارمى قال: أخبرنا يحيى بن سحان، قال: حدثنا وهيب بن خالد.
والبخارى / قال: حدثنا معلى بن أسد، قال: حدثنا وهيب.
وفى / ، / قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا عبد الوهاب.
وفى / قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد.
وفى / قال: حدثنا أبو النعمان، قال: حدثنا حماد.
وفى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا إسماعيل.
وفى / قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا عبد الوهاب.
وفى الأدب المفرد قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا إسماعيل.
ومسلم / قال: حدثنى زهير بن حرب، قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم.
ح وحدثنا أبو الربيع الزهرانى وخلف بن هشام، قالا: حدثنا حماد.
ح وحدثناه ابن أبى عمر، قال: حدثنا عبد الوهاب.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنى زياد بن أيوب، قال: حدثنا إسماعيل.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن بشار، بندار، قال: حدثنا عبد الوهاب.
ح وحدثنا يحيى بن حكيم، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد.
وفى قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، وأبو هاشم، قالا: حدثنا إسماعيل.
وفى قال: حدثنا بندار ويحيى بن حكيم، قالا: حدثنا عبد الوهاب وهو الثقفى.
أربعتهم إسماعيل، وحماد، ووهيب، وعبد الوهاب قالوا: حدثنا أيوب.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا إسماعيل.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا سفيان وفى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يزيد بن زريع.
وفى / قال: حدثنا أحمد بن يونس، قال: حدثنا أبو شهاب.
ومسلم / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلى.، قال: أخبرنا عبد الوهاب الثقفى.
ح وحدثناه أبو سعيد الأشج، قال: حدثنا حفص، يعنى ابن غياث، وأبو داود قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا إسماعيل، ح وحدثنا مسدد، قال: حدثنا= =مسلمة بن محمد وابن ماجه.
قال: حدثنا بشر بن هلال الصواف، قال: حدثنا يزيد بن زريع.
والترمذى قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان والنسائى / ، وفى الكبرى ، قال: أخبرنا حاجب بن سليمان المنبجى عن وكيع، عن سفيان.
وفى / وفى الكبرى قال: أخبرنا على بن حجر، قال: أنبأنا إسماعيل.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الله بن سعبد الأشج، قال: حدثنا حفص، يعنى ابن غياث.
وفى قال: حدثنا سلم ابن جنادة، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان.
وفى قال: حدثنا أبو الخطاب زياد بن يحيى، ومحمد بن عبد الأعلى الصنعانى، قالا: حدثنا يزيد بن زريع ح وحدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب.
ح وحدثنا يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا ابن علية.
ثمانيتهم رسماعيل بن علية، وشعبة، وسفيان الثورى، ويزيد، وأبو شهاب، وعبد الوهاب، وحفص، ومسلمة عن خالد الحذاء.
كلاهما أيوب، وخالد عن أبى قلابة.
فذكره.
/ فيه: أبو ذر قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فأراد المؤذن أن يؤذن، فقال له: أبرد، ثم أراد أن يؤذن، فقال له: أبرد، ثم أراد أن يؤذن، فقال له: أبرد، حتى ساوى الظل التلول، فقال عليه السلام: إن شدة الحر من فيح جهنم .
/ وفيه: مالك بن الحويرث قال: أتى رجلان النبي صلى الله عليه وسلم يريدان السفر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا أنتما خرجتما، فأذنا، ثم أقيما، ثم ليؤمكما أكبركما .

كما أن البعثات الدبلوماسية المسلمة في البلاد المسلمة عليها مهمة المواجهة بالأساليب التي تراها مناسبة بحيث تحد من المد التنصيري .
في المجتمعات المسلمة التي تعمل بها .
وهذا مناط أولا بالبعثات الدبلوماسية التي تمثل بلادا غنية بالعلم والعلماء، وغنية بالإمكانات التي يمكن أن تحل محل الإمكانات التنصيرية .
وعليها في البلاد غير المسلمة أن تقدم البديل الحق إن لم يكن مباشرة فلا أقل من أن تمثل بلادها الإسلامية تمثيلا يليق بها في الممارسات الرسمية والفردية، إذ إنه ينظر إلى هؤلاء الممثلين الدبلوماسيين على أنهم حجة على دينهم وثقافتهم ومثلهم .
هيئات الإغاثة : وقد ظهرت على الساحة الإسلامية مجموعة من الهيئات الإغاثية الإسلامية وجمعياتها ولجانها .
وهي مع تواضع تجربتها وافتقارها إلى الخبرة والعراقة، إلا أنها، مع قلة إمكاناتها، قد اقتحمت الساحة بفاعلية وهي تشكل تهديدا عمليا واضحا للجمعيات التنصيرية .
والمطلوب في هذه الوسيلة تكثيف أعمالها وتعددها النوعي وليس بالضرورة الكمي .
وأظن هذا التعدد ظاهرة صحيحة ، إذا ما روعيت فيها الدقة والأمانة والإخلاص في العمل، والبعد عن القضايا الجانبية التي تضر بالعمل ولا تعين عليه .
كما أن التنسيق مطلب جوهري وملح بين الهيئات ، فالغرض هو الوصول إلى المنكوبين، والهدف الأسمى من هذا كله هو تحقيق حمل الأمانة التي أراد الله تعالى لهذا الإنسان أن يحملها .
يوسف القرضاوي .
هموم المسلم المعاصر .
إعداد ياسر فرحات .
القاهرة : مكتبة التراث الإسلامي ، م .
ص .
مواجهة التبشير .
علماء الأمة : والعلماء وطلبة العلم يناط بهم عمل عظيم في المجال .
فهم الذين يديرون الدفة العلمية والفكرية، وهم الذين يملكون القدرة بعلمهم وحكمتهم على ميزان الأشياء، ويملكون كذلك القدرة على التأثير .
والمطلوب من العلماء وطلبة العلم الولوج إلى المجتمعات المسلمة بعلمهم مباشرة عن طريق الزيارات المستمرة وأوجه النشاط العلمي والثقافي الجماعي والفردي، وعن طريق المحاضرات والمؤلفات والرسائل القصيرة والنشرات الموجهة قصدا إلى العامة .
وهم مطالبون بالداخل بالاستمرار في تنبيه الناس لأخطار التنصير، ودعوة العامة والخاصة من المسلمين للإسهام في مواجهة الحملات التنصيرية بحسب القدرة المادية ، والبشرية، وبحسب الخبرة وغيرها من الإمكانات .
وإنه لمن المفرح حقا أن التصدي للتنصير بدأ يأخذ بعدا وشكلا عموميا بين الناس، بعد أن كان محصورا على قلة منهم، وبين أوساط المتعلمين والمفكرين والمثقفين فقط .
بل لقد قيل في زمن مضى إنه من العيب على العلماء وطلبة العلم التصدي للحملات التنصيرية والإرساليات في حقبة الكفاح القومي، فلا يجب أن تذكر كلمة إسلام أو نصرانية أو مسيحية أو مسلم أو نصراني أو مسيحي، ليصبح الجميع إخوانا في القومية، ويصبح الدين لله والوطن للجميع .
وكان هذا المطلب من جانب واحد، إذ إذن الإرساليات كانت تترى على المجتمع المسلم، ومنه المجتمع العربي، بشتى أشكالها وأساليبها .
ومع هذا يطلب من الدعوة إلى الإسلام أن تتوقف من منطلق قومي جيء به ليحل محل الإسلام ، لا ليحل محل الأديان جميعها، ذلك أن القومية إنما انطلقت على أيدي نصارى العرب .
وتلك حالة مرت بها الأمة في زمن مضى .
وقد آذن نجمها بالأقوال، حيث لم توفق في أن تكون هي البديل للإسلام .
ونرى بوادر التخلص منها قد ظهرت منذ زمن على أيدي العلماء الذين نظروا للعربية على أنها مساندة للدين، لا منافسة له .
انظر : مصطفى خالدي وعمر فروخ .
التبشير والاستعمار في العربية .
مرجع سابق .
ص والمطلوب المزيد من هذا التصدي والمزيد من فضح الأساليب وتقديم الأدلة القوية والبراهين الواضحة على هذه الحملات التنصيرية رغبة في الإقناع، مع التثبيت الدائم من المعلومات الواردة لتقوى الحجة ويقوى قبولها .
التجارة والاقتصاد : والتجار ورجال الأعمال والموسرون مطالبون بالإسهام في التصدي للتنصير، سواء أكانوا في أماكن أعمالهم، أم في البلاد التي يتعاملون معها .
فكما انتشر الإسلام في شرق آسيا وجنوب الصحراء الكبرى في إفريقيا عن طريق التجارة ورجال الأعمال الأوائل ، يمكن أن تستمر هذه الوسيلة مع وجود تحديات وبيئات وأساليب وطرق تختلف عن السابق .
وهم مطالبون أن يكونوا قدوة في أعمالهم وتعاملاتهم وتعاملهم مع الآخرين من مسلمين وغير مسلمين، ذلك أنهم يمثلون ثقافة وخلفية ينظر إليها من خلالهم .
وهذا مطلب المقل .
إذ إن المهمات المناطة برجال الأعمال والتجار تتعدى مجرد القدوة إلى محاولة زرعها بالحسنى بين الفئات التي يتعاملون معها .
ولعل التجار ورجال الأعمال وأصحاب المصانع ممن تضطرهم أعمالهم إلى استقدام الطاقات البشرية من القوى العاملة يسعون بجدية إلى التركيز على المسلمين من المستقدمين .
وحيث إن هذا المطلب قد لا يتيسر في جميع الأحوال فإن على التجار ورجال الأعمال وأصحاب المصانع أن يتنبهوا إلى ضرورة المراقبة الدقيقة والمتابعة المستمرة لأولئك الذين لا يدينون بالإسلام .
والعاملون عموما أمانة في أعناق أصحاب هذه المؤسسات، ويحتاجون إلى الرعاية والعناية من المسلمين وغير المسلمين .
والمهم هنا هو التأكد من أن العاملين من غير المسلمين لم يأتوا لأغراض فكرية أو ثقافية أو دينية أخرى تحت ستار العمل، بغض النظر عن طبيعة العمل في كونه تخصصا دقيقا أو فنيا أو حرفيا يقوم به أشخاص تظهر عليهم البساطة والأمية والتخلف .
وهذا الأمر ليس مقصورا على مؤسسات القطاعات الأهلية، بل إن القطاعات الحكومية تجلب الخبرات والطاقات البشرية المؤهلة وغير المؤهلة أحيانا، فيسرى عليها هذا المطلب الحيوي، مع الأخذ بالحسبان أنه يندس بين هؤلاء العاملين مرشدون روحيون مقصودون لحماية العاملين من الاطلاع الدقيق على حقيقة الإسلام، مع ربطهم المستمر بدينهم .
ومن أجل ألا تكون مسألة قبول هذه الفكرة في متابعة العاملين في جميع المؤسسات فردية وخاضعة لمدى اقتناع صاحب العمل بها، في الوقت الذي ينظر فيه إلى الإنتاجية مؤشرا ومقياسا للأداء، فإن على الغرف التجارية المحلية والإقليمية أن تسهم في معالجة هذه الناحية بطريقتها في الاتصال بالتجار ورجال الأعمال بالاجتماع بهم، وعقد الندوات أو المحاضرات أو كتابة المقالات والنداءات في إصدارات الغرفة الدورية، أو ما تراه هي مناسبا لإيصال هذه الفكرة .
وفي الداخل يهب رجال الأعمال والتجار والموسرون داعمين للأعمال الخيرية الموثوقة .
وهم بحق عصب الأعمال الخيرية والدعوية، ودون ولوجهم أعمال الخير بالبذل وتبني المشروعات تقف الدعوة والإغاثة مشلولة تتفرج على الآخرين وهم يتبرعون بسخاء للمنظمات والجمعيات التنصيرية يصل إلى حد وقف مشروعات بأكملها على المنظمات والوصية لها بكامل التركة أو بجلها بعد الموت، وهكذا .
شباب الأمة : وشباب الأمة يملكون الطاقة والقوة وشيئا من الفراغ والرغبة، فيخوضون غمار المغامرة .
ومع شيء من التوجيه يمكن أن يسهم الشباب في التصدي للتنصير والمنصرين عن طريق التطوع، فيكونون سندا للعاملين في مجالات الدعوة والإغاثة .
ولا يشترط في الجميع أن يكونوا دعاة بالمفهوم الشائع للداعية، ولا يشترط أن يكونوا علماء يملكون زمام الفتوى، ولا يشترط أن يطلب منهم التغير السريع في المجتمعات التي يتطوعون للعمل بها، فكل هذه المتطلبات تترك للتخطيط والتنظيم والمسح .
ولا يقلل من جهود الشباب المساندة والعاملين في مجالات الدعوة والإغاثة، فإن هذه المساندة مهمة ومطلوبة .
ولا أظن أن عملا يمكن أن يقوم بفاعلية جيدة إن لم توجد هذه الجهود المساندة .
ولا أظن أن أمر الاهتمام بالمسلمين في مجالات الدعوة والإغاثة ينبغي أن يترك للاجتهادات الشخصية المدفوعة أحيانا بالحماس، المفتقر إلى الخلفية الجيدة في أمور الدعوة والإغاثة، وإلا جاءت النتائج عكسية مؤلمة لمن عملوا بهذه المجالات .
وقد أسهم مجموعة من الشباب المتطوعين .
ويسهمون، في هذه المجال عندما تهيأ لهم الموجهون الناصحون في إفريقيا أيام المجاعة، وفي آسيا أيام الجهاد في أفغانستان، فكان الشباب مثالا للتفاني والتضحية تركوا وراءهم في ديارهم الخير والجاه والنعمة والرفاهية، ورضوا أن يعيشوا في الكهوف وبين الجبال،ويكتفوا بالقليل من الزاد والراحة .
هذا في وقت يظن البعض فيه أن مجموعات غير قليلة من هؤلاء لا يصلح لأي شيء سوى حياة مرفهة .
المؤسسات العلمية : وهناك مؤسسات علمية ومؤسسات تعليمية كالجامعات والمعاهد العليا ومراكز البحوث .
وهذه منتشرة في أنحاء العالم الإسلامي، ويتوقع لها أن تسهم في مجال التركيز على الحملات التنصيرية، فتبين خطرها على الأمة عن طريق نشر الكتاب الذي يعالج هذه المشكلة، وعن طريق عقد الندوات والدعوة إلى المحاضرات والمؤتمرات المحلية والإقليمية والدولية لوضع الخطط والاستراتيجيات لمواجهة التنصير، وعن طريق إصدار دورية علمية، وأخرى ثقافية تعينان بالتنصير وتتابعان تحركاته، حيث تخلو الساحة من هذه الإصدارات .
ولا يوجد على حد علمي دورية علمية أو مجلة ثقافة واحدة تخصصت بهذه الظاهرة، يمكن الرجوع إليها لمتابعة أنشطة المنصرين .
وفي المقابل نجد مجموعات من المجلات التنصيرية المدعومة من الجمعيات التنصيرية .
كما لا توجد على حد علمي مؤسسة علمية أو تعليمية واحدة تضع من اهتماماتها الأولية والمستمرة والمرسومة متابعة هذه الظاهرة ورصد تحركاتها وإطلاع المهتمين على خططها وأعمالها .
وفي المقابل نجد الجمعيات التنصيرية والجامعات التي تخصصت في تخريج المنصرين .
ومن أبرز الدوريات التنصيرية على كثرتها .
العالم الإسلامي، والحقيقة والواضحة ، والإسلامية الفصلية .
والإسلام الألمانية والفرنسية والروسية، وغيرها مثل المشرق من الغربيات .
وكثير من الدوريات العربية والثقافية منها بخاصة تعود إلى خلفية تنصيرية .
ولقد سعيت إلى رصد ما كتب عن التنصير في اللغة العربية من كتب ومقالات في دوريات .
ونشرته جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، وجعلت الطبعة الأولى من هذه المناقشات مقدمة لذلك الرصد .
ولكن هذا يعد من الجهود الفردية التي لا يمكن أن تفي بالغرض الذي يحتاج إلى جهود المؤسسات العلمية .
انظر : علي بن إبراهيم النملة .
التنصير في الأدبيات العربية .
الرياض : جامعة محمد بن سعود الإسلامية، ه م .
ص .
ومن أبرز هذه المؤسسات معهد الآداب العربية في تونس، والمركز النصراني لدراسات شمال إفريقيا في الجزائر، وقد أغلق، ومركز دراسات العالم العربي الحديث في بيروت، ومعهد الشرق الأدنى للاهوت في بيروت، ومركز دارسات الإسلام في إفريقيا في نيروبي بكينيا، والمركز النصراني للدراسات في روالبندي بالباكستان، ومعهد زويمر للدراسات الإسلامية في كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية، وغيرها كثير .
والمؤسسات العلمية والتعليمية من مراكز وجمعيات تملك القدرات العلمية والبشرية لترجمة الكتب النافعة والرسائل الموجزة، ونشرها بين الأقليات المسلمة وبين المسلمين عموما ممن لا يتحدثون اللغة العربية ،كما تملك القدرة على تكليف من يجيدون اللغات بالترجمة والتحفيز عليها، كأن تكون حافزا للترقية في الجامعات مثلا .
كما يطلب من هذه المؤسسات القيام بترجمة بعض ما ينشر من مؤتمرات المنصرين ووقائع لقاءاتهم وجهودهم في حملاتهم، وذلك رغبة في إطلاع الأمة على ما يراد بها .
رابطة العالم الإسلامي : ورابطة العالم الإسلامي تقوم بجهود مشهودة في سبيل الدعوة إلى الله تعالى .
ويتطلع إليها المسلمون في بذل المزيد في مواجهة التنصير، بما تملك من قدرة على التأثير .
وقدرة على الوصول إلى من يمكن فيهم التأثير، وإن لم تكن قادرة قدرة مباشرة على التصدي لهذه الحملات التنصيرية في المجتمع المسلم، ولكنها تسهم على أي حال في هذا المجال، وبخاصة أن أهدافها تنص على دحض الشبهات، والتصدي للأفكار والتيارات الهدامة التي يريد منها أعداء الإسلام فتنة المسلمين عن دينهم، وتشتيت شملهم وتمزيق وحدتهم والدفاع عن القضايا الإسلامية بما يحقق مصالح المسلمين وآمالهم، ويحل مشكلاتهم .
وينتظر منها المزيد في اتخاذ الوسائل التي أعلن عنها، وذلك، مثلا، بإقامة لجنة، تحت مظلة الرابطة، تعني بظاهرة التنصير وتعمل على متابعتها ورصدها .
نشأت رابطة العالم الإسلامي في / ه / م، وتمثل فيها كافة الشعوب الإسلامية .
وقد انبثق إنشاؤها عن المؤتمر الإسلامي العام الأول الذي عقد بمكة المكرمة بعد الانتهاء من أداء مناسك الحج من عام ه م .
وتهدف بالإضافة إلى ما ذكر، إلى تبليغ دعوة الإسلام ومبادئه وتعاليمه .
وتتخذ لذلك الوسائل المناسبة من العمل على تحكيم شرع الله، والأخذ بمبدأ الشورى، والإفادة من منافع الحج، وإقامة ندوة عالمية سنوية بمكة المكرمة، وغيرها من الوسائل المنصوص عليها في ميثاق الرابطة .
انظر : الأمانة العامة لرابطة العالم الإسلامي .
رابطة العالم الإسلامي : عشرون عاما على طريق الدعوة والجهاد .
مكة المكرمة : الأمانة العامة، ه م .
ص .
الندوة العالمية : والندوة العالمية الدائمة للشباب الإسلامي تكثف من نشاطها في أوساط الشباب، وتحمل لهم المنهج الصحيح، وتزيد من المخيمات الشبابية في إفريقيا وآسيا ثم أوروبا والأمريكتين، وتجلب لهم العلماء وطلبة العلم والكتب والرسائل والنشرات الإسلامية المنقولة إلى اللغات التي يتقنونها .
وتركز في نشاطها الثقافي في هذه المخيمات على الأخطار التي يواجهها هؤلاء الشباب في عقر دارهم، وبين ظهرانيهم .
ومن بين هذه الأخطار والتحديات هذه الحملات التنصيرية المنتشرة .
تأسست الندوة العالمية للشباب الإسلامي سنة ه م .
وهي هيئة مستقلة وملتقى إسلامي يجمع جهود العاملين في حقل منظمات الشباب والطلاب المسلمين في العالم .
وتهدف إلى التعاون والتنسيق في مجالات النشاط الإسلامي فكرا وتخطيطا وتنفيذا .
انظر : التعريف بالندوة العالمية للشباب الإسلامي : أهدافها وأوجه نشاطها ونظامها الأساسي .
في : المنظمات الطلابية الإسلامية : دورها ومشكلاتها .
ط .
الرياض : الندوة العالمية للشباب الإسلامي، ه م .
.
منظمة المؤتمر الإسلامي : ومنظمة المؤتمر الإسلامي والمنظمات المنبثقة عنها تملك شيئا من القدرة على التأثير السياسي على الحكام رؤساء الدول الإسلامية وملوكها .
والمنظمات المنبثقة عنها .
كالبنك الإسلامي للتنمية وصندوق التضامن الإسلامي والمنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة، تملك القدرة على تبني المزيد من المشروعات التي يمكن أن يسبق بها المنصرون .
عندما عقد أول مؤتمر إسلامي بالرباط بالمملكة المغربية من / / ه الموافق / / م أعلن فيه أن الحكومات الإسلامية ستتشاور بقصد تعزيز التعاون الوثيق بينها .
.
.
.
وفي السنة التالية / / ه / / م قرر وزراء الخارجية في الدول الإسلامية إنشاء منظمة المؤتمر الإسلامي ، التي سيكون مقرها مدينة جدة في المملكة العربية السعودية .
وتولى أمانتها العامة رئيس الوزراء الماليزي تنكو عبد الرحمن بعد أن استقال من منصبه .
وتهدف المنظمة إلى تعزيز التضامن الإسلامي ، ودعم التعاون بين الدول، والعمل على محو التفرقة العنصرية ، واتخاذ التدابير اللازمة لدعم السلام والأمن الدوليين، وتنسيق العمل من أجل الحفاظ على سلامة الأماكن المقدسة ، ودعم كفاح جميع الشعوب الإسلامية ، وإيجاد المناخ لتعزيز التعاون والتفاهم بين الدول الأعضاء والدول الأخرى .
وتنبثق عن المنظمة مجموعة من الهيئات والمجالس التي تسعى إلى تحقيق هذه الأهداف .
ويبلغ عدد الدول الأعضاء في المنظمة ست وأربعين دولة ، وبعض الدول المراقبة .
ويزيد العدد بعد استقلال جمهوريات الاتحاد السوفييتي المنهار ، وانهيار الشيوعية في أوروبا الشرقية واستقلال الدول من الاتحادات الفدرالية ورغبتها في الانضمام إلى المؤسسات الإسلامية .
انظر : عبد الله الأحسن .
منظمة المؤتمر الإسلامي : دراسة لمؤسسة سياسية إسلامية .
ترجمة عبد العزيز إبراهيم الفايز .
هرندن ، فيرجينيا : المعهد العالمي للفكر الإسلامي ، ه م .
ص .
الجمعيات الإسلامية : والجمعيات الإسلامية المحلية الطلابية والمعنية بالجاليات والأقليات المسلمة في غير بلاد المسلمين ، وبخاصة في أوروبا والأمريكتين هي أيضا مطالبة بالإسهام في المواجهة ، إذا إن التنصير ليس موجها إلى المجتمعات المسلمة فحسب ، بل إن الجاليات المسلمة تتعرض لهجمات تنصيرية مسعورة، فيها خطورة بالغة على الأجيال المسلمة القادمة .
الجماعات الإسلامية : والجماعات الإسلامية على اختلاف أسمائها وتوجهاتها تتحمل جزءا غير قليل من المسؤولية في وضع برنامج لمواجهة التنصير ضمن اهتماماتها وأنشطتها ، وتستخدم في هذا كل الوسائل الممكنة لها والمتاحة في بيئتها ما دامت تتماشى مع شرع الله تعالى، أو لا تتعارض معه، ولعل هذا البرنامج يطغى على بعض البرامج الجانبية التي تهتم بها بعض الجماعات ، وتشغل بها المترددين عليها مما هو مدعاة إلى إيجاد فجوات لا مسوغ لها من بين المسلمين أنفسهم ، بل إن وجود مجلس أعلى ، أو مجالس عليها قرية ، توحد هذه الجماعات قصدا إلى مواجهة إرساليات التنصير أصبح مطلبا حيويا، يبرز من خلاله التنسيق والتشاور واستخدام الخبرات والإمكانات والإسلام يقوم على الجماعة ، الطائفة المنصورة، التي لا تلتفت إلى الهوى ، ولا تقر الولاء للحزب أو أشخاص الحزب، ومن هذا المنطلق فإن يد الله مع الجماعة ، وإنما يأكل الذئب من الغنم القاصية، والذي يصلي منفردا خلف الصف فقد قيل إنه لا صلاة له، والإسلام دين الجماعة ، ولعل التجديد اليوم لا يقوم إلا بالجماعة ، الطائفة المنصورة، لا تلك التي قامت لتضرب أختها أو أخواتها، ومن هنا ينبغي الحذر من مفهوم الجماعة في خضم التوجهات التي أسهمت في تمزيق الأمة، : انظر يوسف القرضاوي .
هموم المسلم المعاصر مرجع سابق ص التجديد من شأن الجماعة

 جامعة الموصل هي جامعة حكومية تقع في الموصل.
وهي واحدة من أكبر المراكز التعليمية والبحثية في الشرق الأوسط، وثاني أكبر جامعة في العراق، خلف جامعة بغداد.
تعود اللبنات الأولى لبناء جامعة الموصل إلى عام م، وهو العام الذي باشرت فيه كلية الطب عامها الدراسي الأول في الموصل، ولكن كان الظهور الفعلي لجامعة الموصل بوصفها مؤسسة علمية تربوية قائمة على أرض الواقع يعود إلى الأول من نيسان من العام م، وهو اليوم الذي صدر فيه القرار الخاص بتأسيس جامعة عراقية باسم جامعة الموصل وقد توسعت الجامعة على مدى سنوات عملها فأصبحت تضم عشرين كلية و مراكز بحثية و مكاتب استشارية وخمس عيادات ومستشفيات وستة متاحف وعددا من المديريات والوحدات الفنية والإدارية، تسعى جامعة الموصل إلى تحقيق أهداف التعليم العالي في العراق، وهي إعداد الكوادر الوطنية المؤهلة علميا في مئة اختصاص علمي ودعم حركة البحث العلمي وخدمة المجتمع، فعلى صعيد إعداد الكوادر تمنح جامعة الموصل شهادات البكالوريوس والدبلوم العالي والدبلوم المهني والماجستير والدكتوراه في مئة اختصاص علمي موزعين في مجالات التخصصات المختلفة لأقسام الجامعة، كما تتابع الجامعة المتخرجين فيها بعد توظيفهم في دوائر الدولة من خلال الدورات المتلاحقة لبرنامج التعليم المستمر الذي يهدف إلى إعادة معلومات المتخرجين وتحديثها من خلال إطلاعهم على أحدث الكشوفات العلمية.
وعلى صعيد دعم حركة البحث العلمي تفرض الجامعة على أعضاء أسرتها التدريسية نظاما بحثيا متصلا يؤهلهم للارتقاء علميا والوقوف في الصفوف المتقدمة لمشهد تحديث العلوم وبراءات الاختراع وتقديم كل ماهو جديد، وعلى صعيد خدمة المجتمع تقدم الجامعة خدماتها إلى بيئة توطنها عبر عشرات الأذرع والنوافذ ومنها تجارب الممارسة الميدانية التي تنتقل فيها فرق علمية مؤلفة من طلبة الجامعة وأساتذتها إلى قرى ومناطق منتخبة لتقديم خدمات استشارية وعلاجية للأهالي في المجالات الصحية والزراعية والعلمية والاجتماعية المختلفة وهي تقيم هذه التجارب في صيف كل عام منذ العام م، كما أنها تقيم تجارب مسابقات الفنون الإبداعية لطلبة الجامعة في أكثر من ثلاثين جنسا إبداعيا يهدف إلى احتضان مواهب طلبة الجامعة ورعايتها وتقيم الجامعة تجارب المسح الميداني لمدارس محافظة نينوى في مجال أمراض الفم والأسنان، وقد خاضت الجامعة ميدان المشاريع الموسوعية فأصدرت موسوعة الموصل الحضارية في خمسة مجلدات وتستعد لإصدار موسوعة العراق الحضارية في أكثر من عشرين مجلدا، وللجامعة دور في نشر التراث الإبداعي العربي حيث تكفلت بتقديم أول طبعة من كتاب عقود الجمان في شعراء هذا الزمان لابن الشعار الموصلي الذي يقع في عشرة أجزاء جمعت الجامعة مخطوطاتها من شتى بقاع الأرض.
وأصدرت الجامعة أول تقويم فلكي عربي منذ العصر العباسي وأحد أهم أربعة تقاويم عالمية وقد أصدرت أجزاء التقويم السنوي منذ العام م تقدر مساحة المركز الأول لجامعة الموصل ب هكتارا يضاف إليها مساحة كلية الزراعة والغابات البالغة هكتار وتقدر مساحة المركز الجامعي الثاني ب هكتارا بضمنها دور الاساتذة وتقدر مساحة كلية الطب ب م.
اهتدت جامعة الموصل منذ تأسيسها على أن تتميز بتوفير بيئة أكاديمية وحياتية متكاملة تتوفر فيها عناصر وخدمات كثيرة ومتنوعة تعمل مجتمعة على خلق أسلوب حياة مثالي للطالب يحفز العملية التعليمية ويساعده على تطوير ذاته وتكوين علاقات اجتماعية مميزة مما يجعله قادرا على تحسين مهاراته الشخصية والأكاديمية والمهنية والارتقاء بها.
ومن هذا المنطلق، توفر جامعة الموصل كافة الخدمات والمرافق التي يحتاجها الطالب أثناء دراسته الجامعية.
وتتضمن المرافق السكنية داخل الحرم الجامعي، الرعاية الصحية والنفسية والاجتماعية، الكافيتريات والمطاعم المختلفة، المجمع الرياضي، المسرح الجامعي، المكتبات ومصادر المعلومات ومختبرات البحوث ومختبرات الحاسوب، القاعات الدراسية وغيرها المزيد.
ويحيط بالحرم الجامعي المساحات الخضراء والنباتات والأشجار والأزهار التي تبعث في نفوس الطلبة القدرة على الإبداع والتميز والابتكار، ناهيك عن التصميم والبناء المعماري الرائع لمباني الجامعة وكلياتها ومرافقها، والذي يتصف بالتميز لجمعه بين روح الأصالة والحضارة والتاريخ ليصبح بذلك تحفة معمارية ومعلما حضاريا بحد ذاته.
تقدم خدمات الرعاية الطبية المختلفة من خلال عيادات طبية وتضم أطباء وطبيبات من مجالات طبية مختلفة إضافة إلى طبيب أسنان وصيدلية.
ويساعد الكادر الطبي تقديم خدماته كادر تمريضي متمرس ويسندهما كادر إداري.
ويهدف قسم الرعاية النفسية والاجتماعية إلى توعية الطلبة من الناحية النفسية، وتوجيههم للوصول إلى نقطة التوازن والاستقرار النفسي والاجتماعي، مما ينعكس إيجابيا على مستواهم الدراسي وتطوره، كما يقدم الأخصائيين النفسيين والاجتماعيين النصح والاستشارات في حل المشاكل الدراسية والتغلب عليها.
أنشئ المرسم الجامعي مع بداية تأسيس الجامعة حيث سعى مركز شؤون الطلاب لتأسيس رؤية بصرية وجمالية لدى الطالب من خلال تفعيلها لنشاط الفنون التشكيلية كأحد الأنشطة الطلابية المتنوعة والتي تهدف إلى استقطاب الطلبة الموهوبين في هذا المجال وتطوير مهاراتهم ضمن الإطار المعرفي الشامل والمدرك لضرورة بناء شخصية الطالب بناء متكاملا.
كل ذلك شكل دعما مباشرا لتوطيد البنية التحتية للفنون التشكيلية لما لها من دور تربوي وثقافي يربط الشباب بتراثهم الفكري والحضاري وتعزيزا لرسالة الفن الشاملة في التعبير عن قضايا الإنسان والمجتمع.
إن المسرح هو مؤشر على صحة المجتمع وعلى مستواه الثقافي والحضاري لذا يجب التمسك به وبتعريفه كمؤسسة اجتماعية تقوم على عمل الأفراد والمجموعات وتنتج منتجا استهلاكيا يساهم في إغناء الحياة الفكرية والفنية للمجتمع لأنه الأكثر قدرة على قراءة العالم والمعانات البشرية وتحليل الأفكار والمواقف.
ومن هنا جاء الاهتمام بالمسرح بشكل عام والمسرح الجامعي بشكل خاص من قبل الجامعة، بتطوير هذا الصرح الثقافي والاهتمام به وبنائه بالشكل الصحيح ليشارك ويساهم في الملتقيات المحلية وجاءت الثمرات لهذا المسرح عديدة من خلال المشاركة في الفعاليات في مناسبات كثيرة في الجامعة.
توفر جامعة الموصل خدمة سكنية مناسبة تقدم سبل الراحة والجو المناسب لحياة أكاديمية مثمرة.فالسكن الجامعي في حرم الجامعة والمجمعات الخارجية يتكون من مجمعات، داخل الحرم الجامعي هي للطالبات، أما اللاتي خارج الحرم الجامعي فهي للطلاب، ويضم كل منهما عدة مبان يوجد فيها غرف مؤثثة فضلا عن الخدمات الأخرى التي تلبية الرغبات المختلفة للطلاب والطالبات، ويشرف على إدارة هذه المجمعات السكنية كادر إداري مؤهل من المشرفين والمشرفات ذوي الخبرة، بهدف ضمان الإقامة المريحة للطلبة في جو أسري يجمع بين التربية والتوجيه والمتعة.
اهتدت جامعة الموصل منذ تأسيسها على أن تتميز بتوفير بيئة أكاديمية وحياتية متكاملة تتوفر فيها عناصر وخدمات كثيرة ومتنوعة تعمل مجتمعة على خلق أسلوب حياة مثالي للطالب يحفز العملية التعليمية ويساعده على تطوير ذاته وتكوين علاقات اجتماعية مميزة مما يجعله قادرا على تحسين مهاراته الشخصية والأكاديمية والمهنية والارتقاء بها.
ومن هذا المنطلق، توفر جامعة الموصل كافة الخدمات والمرافق التي يحتاجها الطالب أثناء دراسته الجامعية.
وتتضمن المرافق السكنية داخل الحرم الجامعي، الرعاية الصحية والنفسية والاجتماعية، الكافتريات والمطاعم المختلفة، المجمع الرياضي، المسرح الجامعي، المكتبات ومصادر المعلومات ومختبرات البحوث ومختبرات الحاسوب، القاعات الدراسية وغيرها المزيد.
ويحيط بالحرم الجامعي المساحات الخضراء والنباتات والأشجار والأزهار التي تبعث في نفوس الطلبة القدرة على الإبداع والتميز والابتكار، ناهيك عن التصميم والبناء المعماري الرائع لمباني الجامعة وكلياتها ومرافقها، والذي يتصف بالتميز لجمعه بين روح الأصالة والحضارة والتاريخ ليصبح بذلك تحفة معمارية ومعلما حضاريا بحد ذاته.
تحتل كلية طب الموصل المرتبة الثانية بين كليات الطب في العراق من حيث عمرها الزمني وحجم استيعابها.
ففي الرابع عشر من تموز عام تم الإعلان عن تأسيسها، وفي شهر أيلول من العام نفسه بدأ الطلبة التسجيل فيها.
والكلية في عامها الأول نهضت وزارة الصحة بأعباء إدارتها بشكل مستقل.
حتى إذا كان عام ألحقت بجامعة بغداد ودمجت معها لتبقى على ذلك سبع سنوات متتالية، ثم لم تلبث أن أصبحت في الأول من نيسان واحدة من كليات جامعة الموصل.
وفي الجزء الشمالي من مدينة الموصل وعلى الضفة اليمنى من نهر دجلة، حيث المستشفيات الرئيسية في المدينة، بنيت الكلية على أرض تقدر مساحتها متر مربع.
يتكون حرم الكلية من بنايات عدة يشغل قسما منها مكاتب العميد ومعاونيه وأخرى إدارية وأخرى تابعة لاثني عشر فرعا طبيا هي فروع الكلية العلمية، ويشغل القسم الآخر مختبرات العلوم الأساسية وقاعات مدرجة خاصة بالمحاضرات النظرية، في حين يشغل المسجد والمكتبة والمركز الاستشاري الطبي والمقاصف النوادي ما تبقى من بنايات حرم الكلية.
تأسست كلية طب نينوى في أيلول / بناءا على الحاجة لكوادر الأطباء في المجتمع وعدم قدرة كلية طب الموصل على استيعاب الإعداد المتزايدة من الطلبة المتقدمين.
بدأت الدراسة في الكلية عام .. / وكان عدد الطلبة المقبولين طالبا   كلية الصيدلة هي إحدى الكليات العلمية في جامعة الموصل تم استحداثها في عام م بعد جهود كبيرة من قبل اللجنة المكلفة بتأسيس الكلية استمرت زهاء ست سنوات والتي قامت بوضع المناهج الدراسية واعتماد النظام التكاملي فيها بعد الإطلاع ودراسة العديد من مناهج كليات الصيدلة في جامعات عربية وأجنبية ذات مكانة علمية مرموقة.إن فترة الدراسة في الكلية هي خمس سنوات يعتمد فيها النظام الفصلي يمنح بعدها الطالب شهادة البكالوريوس في علوم الصيدلة.
شهدت الكلية توسعا ملموسا تزامن مع زيادة عدد الخريجين منها واستطاعت الكلية أن تفتح باب القبول للدراسات العليا ماجستير في الصيدلة السريرية بعد تخرج الدفعة الأولى من الدراسات الأولية.تهدف الكلية إلى تهيئة وإعداد كوادر صيدلانية علمية تساهم في رفد المؤسسات الصحية المختلفة من مستشفيات ومختبرات وقطاع الصناعات الدوائية، فضلا عن تأهيل الملاكات للعمل في القطاع العام ودوره في خدمة المجتمع.
وكانت نسبتها  لقد كانت جامعة الموصل ضمن هذه المدينة أحد المؤسسات المهمة التي تقدم خدماتها ضمن الإطار الأكاديمي.
لذا فإن الدراسات الأولية هي إحدى البرامج العلمية التي تقدمها الجامعة، وقد يرغب المتقدم بدعم المعلومات العلمية ضمن النطاق الجامعي والأكاديمي داخل هذا الصرح العلمي، ومهما كان الحافز العلمي فإن بإمكان جامعة الموصل أن تغني عناصر الخبرة العلمية والفكرية من خلال مختلف مؤسساتها وكلياتها العلمية.
لذا فإن كلية طب الأسنان ومنذ تأسيسها عام ، فإنها تضع خطة الدراسات الأولية والعليا على أول إستراتيجياتها التعليمية.
وعلى هذا الأساس فإن هذا الدليل يتعدى أن يكون وصفا لتخصصات الدراسات بمختلف تفرعاتها لكنه عبارة توضيح لأهداف الكلية التي تسعى لتحقيقها.
فبالنسبة إلى طلبة طب الأسنان، فإن الكلية تدعم المعرفة العلمية التي تحلى بها الطالب ضمن بيئة أكاديمية صرفة وفي السياقات التراثية العريقة ذات العمق الحضاري، والجمالية الطبيعية والإبداع المثالي للطالب ضمن البرامج المعرفية.
وهذا هو جزء من العملية التعليمية التي تخدم مجتمعنا بشكل أوسع في تقدم البحث العلمي.
تأسست كلية الطب البيطري / جامعة الموصل عام ، وتهدف إلى تهيئة ملاكات علمية متخصصة في علوم الطب البيطري حيث تساهم في وقاية الحيوانات من الأمراض وتشخيص الأمراض وعلاجها وفي الحفاظ على الثروة الحيوانية وتنميتها وزيادة كفاءتها الإنتاجية.
وتساهم في مجالات الصحة العامة ذات العلاقة بمكافحة الأمراض المشتركة بين الحيوان والإنسان ومراقبة الأغذية ذات المنشأ الحيواني.
فضلا عن عمل الخريجين في المعاهد ومراكز البحوث ذات العلاقة ومؤسسات الصناعات الغذائية والمنتجات الحيوانية.وتساهم الكلية في تقديم الخدمات الاستشارية والعلاجية لأصحاب الحيوانات وأصحاب مشاريع تربية الحيوان والدواجن ودوائر الدولة عند الحاجة من خلال المستشفى التعليمي البيطري التابع للكلية ويتدرب طلبة المراحل المتقدمة في الكلية فيه.
تعمل الكلية على عقد الندوات والدورات والمؤتمرات العلمية لتوعية وتثقيف الطبيب البيطري والمواطن واطلاعه على كل ما هو جديد في مجال الطب البيطري واحدث التقنيات في هذا المجال، ويقوم بعض أساتذة الكلية بين الحين والأخر بالمؤتمرات والندوات العلمية التي تعقد داخل القطر وخارجه على الصعيد العربي والعالمي وتقديم نتاجاتهم العلمية وعرضها في تلك المؤتمرات.
وتقوم الكلية بإصدار مجلة قطرية علمية محكمة هي المجلة العراقية للعلوم البيطرية ورسالة إخبارية شهرية تحوي أخبار الكلية، وتصدر الكلية دوار للمناهج الدراسية الأولية والعليا وخلاصات اطاريح الدكتوراه والماجستير وتقارير الدبلوم ودليل الأنشطة العلمية للكلية سنويا، وللكلية موقع إلكتروني خاص بها على الشبكة الدولية الانترنيت .
وتقع الكلية في الحرم الجامعي بالقرب من الباب الجامعي باب الحدباء ويمتد على مسافة م بالقرب من كلية طب الأسنان والصيدلة.تتكون الكلية من بنايتين رئيسيتين إضافة إلى بناية بيت الحيوانات والمستشفى التعليمي التابع للكلية وتحتوي الكلية على مختبرا علميا متخصصا .
تأسست كلية التمريض عام في البناية المقابلة لكلية الطب وانتقلت عام إلى مبنى كلية الصيدلة السابق قرب مطبعة الجامعة ثم انتقلت إلى موقعها الحالي في المجمع الثاني لجامعة الموصل عام .
ومنذ تأسيسها هدفت الكلية إلى توفير كادر تمريضي مؤهل علميا وأكاديميا لتقديم الخدمة الصحية الجيدة وتدريب المهارات التمريضية الجامعية لتهيئة وتخريج كادر تمريضي متقدم يلبي احتياجات المستشفيات والمؤسسات الصحية التعليمية في القطر وصولا إلى النسب المتكافئة المتعارف عليها علميا من عدد الممرضين قياسا إلى عدد الأطباء.تحرص الكلية على رفع مستوى التمريض من خلال التعارف والتنسيق مع كليات التمريض المناظرة في الجامعات العربية والأجنبية بإيفاد أعضاء الهيئة التدريسية وطلبة الدراسات العليا لأغراض تبادل الخبرات وحضور المؤتمرات وإجراء البحوث العلمية.
أسست كلية الهندسة عام وكانت تابعة لجامعة بغداد في حينها وذلك بغية تهيئة الملاكات والكوادر الهندسية المطلوبة، وأضيف في أيلول عام قسم الهندسة الكهربائية، وبعد تأسيس جامعة الموصل في الأول من نيسان عام أصبحت كلية الهندسة إحدى الكليات التابعة لجامعة الموصل وتم تخرج أول دورة في قسم الهندسة المدنية في نفس العام.
ثم تقرر فتح أقسام جديدة تضاف إلى عمادة كلية الهندسة هي الهندسة الميكانيكية والهندسة الزراعية هندسة الموارد المائية حاليا وذلك في أيلول من نفس العام.
وفي عام تم فتح قسم الهندسة المعمارية، ثم استحدثت أقسام جديدة كقسم هندسة الحاسوب في عام وفي عام أفتتح قسم هندسة الميكاترونكس.كما تم افتتاح قسم هندسة البيئة عام .
وبذلك تضم كلية الهندسة حاليا ثمان أقسام علمية متخصصة حاوية على جميع المختبرات والورش التي تدعم الدراسة فيها.
مدة الدراسة في كلية الهندسة أربعة سنوات باستثناء قسم الهندسة المعمارية التي مدة الدراسة فيه خمس سنوات، ويحصل الطالب عند انتهاؤه من مدة الدراسات الأولية شهادة البكالوريوس كلا حسب اختصاصه، كما يمنح طلبة الدراسات العليا شهادة الماجستير في أقسام الهندسة المدنية والكهربائية والميكانيكية والموارد المائية والمعمارية والحاسوب كلا حسب اختصاصه، ويمنح كل من أقسام الهندسة المدنية والهندسة الكهربائية والميكانيكية والموارد المائية شهادة الدكتوراه لطلبتها.
كلية هندسة الإلكترونيات هي إحدى كليات جامعة الموصل التخصصية أسست عام وتضم ثلاثة أقسام علمية هي هندسة الحاسبات والمعلوماتية وهندسة الاتصالات وهندسة الإلكترونيك تهدف الكلية إلى إعداد ملاكات علمية من حملة شهادة البكالوريوس علوم هندسة كل حسب تخصصه بهدف جعل الملاك الهندسي في حقل العمل أكثر تخصصا وله القدرة على التواصل مع الثورة التكنولوجية الحاصلة في التخصصات العلمية الدقيقة فضلا عن القابلية لاستيعاب ما يسمى بحافات العلوم وتوظيفها.
مدة الدراسة: أربع سنوات ويبدأ التخصص في السنة الأولى.
أقسام كلية هندسة الإلكترونيات:   أسست كلية علوم الحاسوب والرياضيات في وتهدف إلى إعداد كادر علمي متخصص في علوم الحاسوب والرياضيات والإحصاء والعلوم الأخرى المتعلقة بها لخلق تفاعل ايجابي لعلوم الحاسوب مع الرياضيات والإحصاء وهندسة البرمجيات وتهدف أيضا إلى إعداد بحوث علمية متخصصة للوصول إلى التطور العلمي وخلق الاتصال مع المجتمع من خلال إقامة دورات فصول دراسية علمية وتقنية وتعليمية وإعداد قيادات متخصصة من خلال برامج تعليمية عالية المستوى، إضافة إلى الانفتاح على المجتمع باقامة دورات عامة وخاصة في مجال الاختصاص.
اقسام الكلية:   تأسست كلية الزراعة والغابات صيف عام باسم كلية الزراعة والغابات بعد أن تقرر نقل معهد الغابات العالي في أبي غريب / بغداد إلى المجموعة الثقافية في الموصل وتطويره إلى كلية لتدريس العلوم الزراعية الأخرى فضلا عن علوم الغابات، وكانت الكلية تابعة لجامعة بغداد منذ تأسيسها حتى الأول من نيسان من عام يوم تأسيس جامعة الموصل فأصبحت إحدى كلياتها.
وقد كانت كلية الزراعة والغابات واحدة من خمس كليات عدت اللبنة الأساسية لجامعة الموصل.
لقد بدأت الدراسة في الكلية مؤقتا ضمن كليات الجامعة الأخرى منذ عام لتدريس ثلاث تخصصات في العلوم الزراعية هي : الغابات والإنتاج النباتي والإنتاج الحيواني.
وفي عام نقلت الكلية من موقعها المؤقت إلى موقعها الدائم في ناحية حمام العليل التي تبعد حوالي كم جنوب مدينة الموصل، إذ تم بناء الأقسام الرئيسة والمختبرات وتأسيس الحقول التجريبية الحيوانية والنباتية والغاباتية.
توسعت الكلية بعد ذلك وتضم الآن عشر اقسام علمية.
إن مدة الدراسة الأولية أربع سنوات يمنح المتخرج بعدها شهادة بكالوريوس زراعة في تخصصات الاقسام المختلفة، كما تمنح شهادتي الماجستير والدكتوراه لمعظم التخصصات ألزراعية، وقد تم منح أول شهادة دكتوراه في جامعة الموصل من قسم المحاصيل الحقلية عام .
أقسام الكلية:   تأسست كلية العلوم في سنة وبدأت الدراسة فيها بقسمين علميين هما : قسم الكيمياء والرياضيات .
وفي عام استحدثت ثلاثة أقسام أخرى هي الفيزياء وعلوم الحياة وعلوم الأرض ثم أضيف قسم علوم الحاسبات سنة .
دأبت الكلية على رفد المجتمع بكوادر علمية بالاختصاصات المختلفة في الكيمياء والفيزياء والرياضيات وعلوم الحياة وعلوم الأرض وعلوم الحاسبات.
استحدثت دراسة الماجستير في قسم الكيمياء وعلوم الحياة سنة ثم الفيزياء في عام وعلوم الأرض والرياضيات عام والحاسبات عام .
كذلك استحدثت دراسة الدكتوراه في سنة في قسم الكيمياء.
وفي عام في قسم علوم الحياة وفي عام استحدثت في بقية الأقسام لكلية العلوم.
وكانت كلية العلوم تمنح شهادة البكالوريوس في تسعة اختصاصات وهي: الكيمياء والفيزياء والرياضيات والإحصاء وعلوم الأرض والنبات والحيوان والأحياء المجهرية والحاسبات.كما تتنوع الاختصاصات في الدراسات العليا الماجستير والدكتوراه وقد بلغ عدد خريجي كلية العلوم منذ تأسيسها خريج في الدراسات الأولية وأكثر من خريج في الماجستير وأكثر من خريج دكتوراه.
وفي عام استحدثت كلية جديدة سميت بكلية علوم الحاسبات والرياضيات في جامعة الموصل وضمت هذه الكلية إليها قسمي الرياضيات والحاسبات.
وبعد اخذ هذين القسمين من كلية العلوم أصبح عدد أقسامها أربعة أقسام فقط هي الكيمياء والفيزياء وعلوم الأرض وعلوم الحياة.
تأسست الكلية باسم كلية علوم البيئة وتقاناتها بتاريخ /حزيران/ م باشرت مهماتها مع بداية العام الدراسي / .
تضم الكلية حاليا قسمين ويبلغ مجموع طلبتها طالبا وطالبة شهد العام الدراسي تخريج الدفعة الأولى من طلبتها.
من الخطط المستقبلية فتح أقسام جديدة مثل الصحة البيئية، التشريعات البيئية وأقسام أخرى قيد الدراسة وكذلك استحداث دراسات عليا للحصول على شهادة الماجستير والدكتوراه.
تقوم كلية البيئة بتخريج طلبة يمكنهم اختصاصهم من استيعاب مشكلات البيئة بالمفاهيم الحديثة، ويتمكنون من الاضطلاع بالمهام البيئية الأساسية من خلال أغلب أو جميع المواصفات المطلوبة التي تدرس مجتزأة في عدد من الكليات.
ان ما يدرسونه يجعلهم قادرين على احتلال مواقعهم في عملية حماية البيئة التي تسير دائما بوتائر متصاعدة إذ في نية وزارة البيئة استحداث وحدة بيئية في كل دائرة من دوائر الدولة ويؤمل أن يعمل فيها خريجوا هذه الكلية.
أسست كلية الفنون الجميلة نهاية عام ، والتحقت الوجبة الأولى من الطلبة للدراسة فيها للعام الدراسي في قسمي الفنون التشكيلية والفنون المسرحية، تمنح الكلية خريجيها شهادة البكالوريوس في اختصاص الفنون التشكيلية الرسم وكذلك في اختصاص الفنون المسرحية تمثيل .
ومدة الدراسة فيها سنوات.
يتلقى الطالب ضمن المرحلة الأولى قسم الفنون التشكيلية فضلا عن مفردات الرسم بعض المبادئ الأساسية في اختصاصي الفخار والنحت بوصفهما من بين الفنون الأساسية التي يتضمنها الفن التشكيلي، فيما يتلقى الطلبة في قسم الفنون المسرحية المعارف في مجال التمثيل والإخراج والتقنيات المسرحية واللياقة البدنية.
تستقبل الكلية خريجي الدراسة الإعدادية علمي أدبي والمهنية تجارة صناعة ومعهد الفنون الجميلة، وتتبع الكلية نظام القبول الخاص عن طريق التقديم المباشر وعلى أساس المقابلة وإجراء الاختبار اللازم لكل متقدم وتؤهل الكلية خريجها للعمل في المجال الفني أو في دوائر الدولة ذات العلاقة بهذا الاختصاص.
خرجت الكلية لغاية هذا العام سبع دورات.
فضلا عن الدراسة الصباحية هناك دراسة مسائية خاصة بقسم الفنون التشكيلية بدأت في العام الدراسي .
وتم في هذا العام تخريج الدورة الثانية، علما أنه قد تم إيقاف القبول في هذه الدراسة ابتداء من العام الدراسي ، وسيتم فقط في السنوات اللاحقة تخريج ما تبقى من مراحل هذه الدراسة.
صرح علمي، وإحدى معالم الدراسات الأكاديمية للعلوم الإنسانية في جامعة الموصل، ومن الكليات العلمية المؤسسة للجامعة، تأسست عام وغدت معلما بارزا تضيء الربوة العالية التي تقع عليها في الحرم الجامعي الرئيس تتبوأ كلية الآداب هذه المكانة لأنها إحدى الركائز الأساسية لتحقيق أهداف التعليم العالي وذلك من خلال إعدادها باحثين ومتخصصين وباختصاصات متنوعة لأقسامها التسعة فضلا عن إعدادها ملاكات مقتدرة لرفد حركة البحث العلمي وخدمة المجتمع تنفرد كلية الآداب بنشاط متميز تتمثل بدورات التعليم المستمر في اللغات الأجنبية والترجمة ولأكثر من ربع قرن ومن خلال تحقيق التواصل مع المجتمع الذي وجدت فيه ولخدمته وبكافة أطيافه تصدر عن كلية الآداب المجلة العلمية آداب الرافدين وهي مجلة علمية محكمة لنشر البحوث العلمية المتخصصة في مجال الإنسانيات وحسب تخصصات أقسام الكلية صدر العدد الأول في شهر آب من عام ولا زال صدورها مستمر.
تأسست الكلية في تشرين الثاني / نوفمبر باسم كلية المحاسبة وإدارة الأعمال من قبل جمعية الاقتصاديين العراقيين في فرع الموصل، وتم آنذاك قبول طالبا وطالبة وكانت مدة الدراسة في الكلية خمس سنوات وبقسم واحد فقط هو قسم المحاسبة وإدارة الأعمال وفي السنة التالية فتح قسم إضافي باسم قسم الاقتصاد، والدراسة فيها كانت دراسة مسائية فقط، وفي عام ألحقت الكلية بجامعة الموصل.
لقد ركزت كلية الإدارة والاقتصاد على النوعية في التخرج، وذلك لكي تسهم بتلبية حاجة المجتمع وبجودة عالية مما حدا بها إلى التوسع في فتح الأقسام العلمية المتخصصة في حقل الإدارة والاقتصاد فهي تضم حاليا ستة أقسام علمية وهي:  تأسست كلية التربية عام وتضم أحد عشر قسما علميا وإنسانيا وان النظام المتبع في أقسامها هو النظام السنوي ومدة الدراسة أربع سنوات، أما في الدراسات العليا فهو نظام الفصل الدراسي وتستقر الكلية بعمادتها وأقسامها داخل الحرم الجامعي.
تقوم الكلية بأعداد الملاكات التدريسية لرفد المدارس المتوسطة والثانوية والإعدادية والمعاهد بالكوادر التدريسية التي تسهم في دعم وتواصل المسيرة التعليمية والتربوية.
كما دأبت الكلية بالتعاون مع المديرية العامة لتربية نينوى على تنفيذ عملية تطبيق طلبتها في المدارس المتوسطة والثانوية في مركز المحافظة وتبلغ مدة التطبيق أسابيع يكلف خلالها الطلبة المطبقون بالقيام بمهمة التدريس وحسب اختصاص الطالب وبإشراف من عمادة الكلية والمديرية المذكورة وتعقد سنويا ندوة التربية الميدانية في عمادة الكلية وبحضور السيد رئيس الجامعة والتدريسيين واللجنة المركزية للتربية الميدانية في الكلية وبحضور مجموعة من إدارات المعاهد والمدارس المتوسطة والثانوية لغرض معالجة السلبيات التي تظهر في أثناء عملية التطبيق وتطويرها.
وقد أدى تواصل انعقاد هذه الندوة إلى تطور عملية التطبيق التي تعد تجربة فريدة تلتزم بها جامعة الموصل تم استحداث دراسة ماجستير في قسم اللغة الإنكليزية واستحداث وحدة تقييم الأداء الجامعي وكافتريا في قسم الجغرافية.
تأسست كلية التربية الأساسية في عام وهي تسعى إلى إعداد نخبة تعليمية مؤهلة علميا وتربويا للتدريس في مراحل التعليم الأساسي الابتدائي والثانوية ،لأجل المساهمة في تطوير الواقع التربوي والتعليمي في القطر، فضلا عن البحث العلمي في مختلف نواحيه المعرفية والنظرية والتطبيقية، وتسعى الكلية إلى نشر المعارف والعلوم في مختلف التخصصات بما يحقق التطور العلمي في العراق.عبدالله الدبوس  تأسست الكلية عام ، وتضم خمسة أقسام علمية وهي : قسم اللغة العربية، قسم التربية الإسلامية، قسم التربية الرياضية، قسم الكيمياء وقسم علوم الحياة، نظام الدراسة فيها أربع سنوات.
وتسعى الكلية إلى إعداد التربويين المهنيين الذين يسهمون في بناء مجتمع معرفي قادر على المنافسة، وذالك من خلال الارتقاء ببرامج الكلية ووحداتها المختلفة لإرساء مجتمع متعلم قائم على مستوى عال من الفاعلية، مع الاستجابة لتنوع احتياجات المجتمع ومشكلات الميدان التربوي وتحديات التنمية الشاملة بتقديم مبادرات للإصلاح التربوي والتوظيف الأمثل للمعرفة والبحث والتقنية في ضوء قيم وحاجات المجتمع ووفقا لمعايير الاعتماد الأكاديمي.
تأسست كلية الآثار في عام لإعداد كوادر متخصصة وباحثين في حقول علم الآثار واللغات القديمة وحضارات الشرق الأدنى وصيانة وترميم الآثار وبما ينسجم والمعطيات الحديثة والمعاصرة لهذا الإعداد، تقبل الكلية الطلبة من الفرعين العلمي والأدبي ومن كلا الجنسين مدة الدراسة في الكلية أربع سنوات يمنح بعدها المتخرج شهادة البكالوريوس كما تمنح الكلية شهادتي الماجستير والدكتوراه في الآثار وشهادة الماجستير في الدراسات المسمارية.
كلية التربية الرياضية هي إحدى كليات جامعة الموصل، تأسست في العام لغرض توفير الكوادر المتخصصة في التربية الرياضية وكان عدد الطلبة المقبولين في دورتها الأولى طالبا وطالبة وان مدة الدراسة فيها هي سنوات يحصل بعدها الطالب على شهادة البكالوريوس في التربية الرياضية.
ومنذ التأسيس بدأت الكلية بالتطور والنمو على جميع الأصعدة إلى أن وصلت إلى ما هي عليه الآن إذ تشمل بنايات عدة وقاعات داخلية وملاعب ومسبح مغلق وقاعات خاصة باللياقة البدنية والفسلجة كما شملت تطورا في الجوانب العلمية وبخاصة الدراسات العليا إذا تم قبول أول دوره للحصول على شهادة الماجستير في العام الدراسي / وبواقع طلاب وفي العام الدراسي / تم قبول أول دورة للحصول على شهادة الدكتوراه وبواقع طالبين اثنين، كما وان الكلية حريصة على تطوير الكليات المناظرة في الوطن العربي إذ أوفدت العديد من تدريسييها للتدريس في الجامعات الليبية واليمنية والأردنية والسورية والجزائرية كما وشارك تدريسوها في العديد من المؤتمرات العلمية العربية والقارية والدورات التدريبية وورشات العمل.
أسست كلية العلوم الإسلامية عام لتنظم إلى عائلة جامعة الموصل فتأخذ تسلسل بين كلياتها مدة الدراسة فيها أربع سنوات، يمنح المتخرج فيها شهادة البكالوريوس في العلوم الإسلامية تقبل على مقاعدها خريجي الفرعين العلمي والأدبي فضلا عن طلبة الاعداديات الإسلامية.
تأسست كلية العلوم السياسية في البداية بشكل قسم مستقل للعلوم السياسية ضمن كلية القانون والسياسة في عام ، إذ خرج القسم دورتين الأولى في العام الدراسي والثانية للعام الدراسي وقد حصل توقف في قبول الطلبة للدورات اللاحقة ،بسبب عدم أمكانية إنشاء كلية خاصة للعلوم السياسية في حينها.
اعيد تاسيسها ككلية مستقلة في العام وتضم فرعي السياسة العامة والعلاقات الدولية.
أسست كلية الحقوق عام تمنح كلية الحقوق شهادة البكالوريوس في القانون، مدة الدراسة أربعة سنوات يتلقى خلالها الطالب مختلف العلوم القانونية وهو ما تتضمنه المواد الدراسية لكلا الفرعين الخاص والعام.
تم استحداث الدراسات المسائية في العام الدراسي .
من أجل رفد الجامعة في عملها على طريق دعم حركة البحث العلمي واغنائها والارتقاء بها فقد انشأت جامعة الموصل عددا من المراكز العلمية البحثية التي تضطلع بانجاز الدراسات والبحوث المتخصصة والرائدة في مجالات عديدة تخص بيئة توطن الجامعة والقطر والمنطقة المحيطة، ويوجد في الجامعة المراكز الآتية :  أستحدث مركز الحاسوب والإنترنت في جامعة الموصل عام م باسم مركز الحاسبة الإلكترونية، وكان الأول في نشأته في المنطقة الشمالية من العراق وفي فترة زمنية قصيرة جدا ورغم الإمكانيات المتواضعة في حينه ارتقى إلى أعلى الهرم في مراكز الحاسوب داخل القطر، وكان من مهام المركز حين ذاك نشر المفاهيم الأساسية للحاسبات الإلكترونية داخل الجامعة والمجتمع وقد أنجز فيه العديد من مشاريع طلبة الماجستير والدكتوراه من خلال حاسوبه المركزي نوع وفي عام م تم نصب حاسبة كبيرة نوع هونيول.
وكان من مقومات نجاح المركز واستمرار عمله بناء كادر متقدم من خلال التدريب داخل وخارج القطر ليصبح المركز نجما لامعا في سماء الجامعات العربية والقطرية حيث أحتوى على أقسام مختلفة وشبكة حواسيب ذات إمكانيات خاصة ومع دخول الحواسيب الشخصية إلى حيز العمل بدأ المركز بتوزيع هذا النوع من الحواسيب داخل الجامعة وأصبح المركز الاستشاري للجامعة والمجتمع في هذا المضمار من خلال كادره المتخصص ذي الكفاءة العالية.
وفي نهاية العام م بدأ المركز يعتمد بشكل كامل على الحواسيب الشخصية وشبكاتها.
أمتلك مركز الحاسوب والإنترنت بناية في وسط الحرم الجامعي تتألف من ثلاثة طوابق متكاملة ومؤثثة من جهات أجنبية بكافة متطلباتها بدءا بمنظومة التبريد ومكافحة الحرائق واكتشافها وانتهاء بالأجهزة والمعدات المتخصصة في عمله.
ولكن وبعد أحداث الحرب الأخيرة تعرض المركز إلى تدمير شامل بتاريخ / / حيث تم حرقه بالكامل.
وبدعم من الجامعة تمت إعادة أعماره وتأهيله ليصبح بشكل أفضل كثيرا مما كان عليه في السابق.
وقامت الجامعة كذلك برفده بكوادر علمية متخصصة في علوم الحاسوب والبرمجيات ومهندسين واختصاصات مساندة أخرى لغرض الارتقاء بعمله والوصول به إلى الأهداف المرجوة.
تأسس مركز الدراسات الإقليمية في جامعة الموصل في آب باسم مركز الدراسات التركية ثم توسع اهتمامه ليشمل فضلا عن الاهتمام بشؤون علاقتنا بجارتنا الشمالية تركيا، جمهوريات آسيا الوسطى الإسلامية المنسلخة عن الاتحاد السوفيتي السابق وفي أيلول سبتمبر أصبح اسمه مركز الدراسات الإقليمية وتطور اهتمامه ليشمل البلدان المجاورة للعراق وبعضا من دول الشرق الأوسط ومركز الدراسات الإقليمية مركز بحثي وهو مركز بحثي يهتم بإنجاز بحوث إستراتيجية حول شؤون العراق وجيرانه وبعض دول الشرق الأوسط بهدف تطوير العلاقات معها، وفي المجالات السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية.ويتألف المركز من مجلس يضم مدير المركز ورؤساء الأقسام واثنين من ذوي الاختصاص وأقسام المركز العلمية هي قسم الدراسات التاريخية والثقافية وقسم الدراسات الاقتصادية والاجتماعية وقسم الدراسات السياسية والإستراتيجية ويصدر المركز مجلة أكاديمية علمية هي دراسات إقليمية كما أن له موقع إلكتروني على شبكة المعلومات العالمية الإنترنت  أسس المركز سنة باسم مركز وثائق الموصل.
وفي سنة باسم مركز دراسات الموصل وهو أحد مراكز جامعة الموصل للبحث العلمي يعنى بإنتاج الدراسات والبحوث العلمية الأكاديمية المتعلقة بالموصل فكرا وتاريخا وحضارة وفنونا.
كما يعنى بنشر المؤلفات الموصلية إلى جانب اهتمامه المتميز بعقد المؤتمرات والندوات العلمية.
تأسس مركز بحوث السدود والموارد المائية عام تحت اسم مركز بحوث سد الموصل وذلك بعدما تبنت جامعة الموصل القيام بمهام تأسيسه مساهمة منها في اغناء الحركة العلمية في القطر فضلا عن الموقع الجغرافي من السد.
كانت الغاية الأساسية من تأسيس المركز البحث والدراسة في الجوانب المتعددة التي برزت وقد تبرز من جراء إنشاء السد وتعنى هذه الدراسات بمختلف حقول المعرفة كالتغيرات الهيدرولوجية، الجيولوجية، البيئية، البايولوجية، الزراعية، الأجتماعية، الطاقة الكهربائية وكل ما يتعلق بالسدود والموارد المائية.
يهدف المركز أيضا إلى عرض المشاكل ذات الأولوية على الباحثين وللباحث الحرية في تقديم صيغ وافكار حول هذه المشاكل وتقديم المقترحات الكفيلة بمعالجتها.
يقوم المركز بدوره في تنسيق العمل بين الباحثين وتسهيل مهامهم لهذا الغرض والاتصال بالجهات ذات العلاقة ليتسنى لهم اجراء البحوث ومن ثم حفظ حقوقهم من ناحية النشر والتعضيد.
وقد طمح المركز في بداية تأسيسه بان يضطلع بكافة الأمور المتعلقة بالسدود والموارد المائية في القطر وقد تحقق له ذلك عام حيث استبدل اسم المركز وتوسعت مهامه وشملت جميع السدود المنفذة والتي قيد التنفيذ إضافة إلى الأمام بجميع النواحي المتعلقة بالموارد المائية وأصبح اسم المركز مركز بحوث السدود والموارد المائية .
إن اهتمام جامعة الموصل بالمشكلات البيئية دفعها إلى استحداث مركز للبحوث البيئية والسيطرة على التلوث من اجل دراسة الواقع البيئي وتقديم الاستشارات حول حلول المشاكل البيئية في العراق، فضلا عن المشاركة الفاعلة في شتى المجالات التي ترتقي بالبيئة إلى الحالة الطبيعية أو الوصول بها إلى بيئة نظيفة، أن الزيادة السكانية والتوسع في العمران والصناعة وزيادة مساحة الأراضي التي تعاني من التصحر وتلوث الهواء والمياه والتربة والحياة البيولوجية فضلا عن التغيرات المناخية لهو جانب يقتضي الدراسة والمراقبة ومن ثم اقتراح الوسائل الكفيلة بمعالجته قبل أن يصل إلى الحدود التي يصعب معها السيطرة عليه، ومن هنا يأتي دور هذا المركز الذي رأى النور في / / ليكون بمثابة الواجهة البيئية لجامعة الموصل من خلال دراساته وبحوثه التي يضطلع بها باحثوه وعلماؤه لخدمة المجتمع.
تأسس مركز تطوير طرائق التدريس والتدريب الجامعي في جامعة الموصل تنفيذا لقرار مجلس وزارة التعليم العالي والبحث العلمي في / / .
يرتبط المركز برئاسة الجامعة مباشرة.
وقد جاء تأسيسه استجابة للحاجة المتزايدة في تطوير الأداء التدريسي لأعضاء الهيئة التدريسية في الجامعة فضلا عن التأكيد المستمر على ضرورة الارتقاء بنوعية الهيئات التدريسية كي تأخذ دورها في تطوير التعليم العالي باعتبارها الركائز الأساسية القادرة على التطوير المنشود.
تأسس مركز التحسس النائي في رحاب جامعة الموصل عام باعتباره أحد المراكز البحثية ذات التخصص العلمي الدقيق في مجال استخدام وتفسير المرئيات الفضائية حيث أنيط بالمركز مهمة تنمية القدرات التعليمية بشكل أساسي وتحليل واستخدام المرئيات الفضائية بهدف الاستفادة منها في مجالات استكشاف واستثمار الموارد الطبيعية والدراسات المتعلقة بالبيئة.
منذ احتلال العراق عام م اغتيل واختطف الكثير من كادر الجامعة من اساتذة ومعلمين.

البطن السادس من طيء: غزية، بفتح الغين المعجمة وكسر الزاي وفتح الياء المثناة التحتية المشددة.
وهم: بنو غزية بن أفلت بن ثعل بن عمرو بن عنيز بن سلامان بن ثعل بن عمرو ابن الغوث بن طيء.
قال الحمداني: ومنهم قوم بالشام والحجاز والعراق، وفيما بين العراق والحجاز.
قال: وهم بطون وأفخاذ ترجع إلى أصلين هما: البطنان، وأجود.
فمن البطنين: آل دعيج، وآل روق، وآل رفيع، وآل سرية، وآل مسعود، وآل تميم، وآل شرود.
ومن الأجود آل منيع، وآل سند، وآل منال، وآل أبي الحزم، وآل علي، آل عقيل، وآل مسافر.
وزاد في مسالك الأبصار نقلا عن نصر بن برجس المشرقي: أولاد الكافرة، وساعدة، وبني جميل، وآل أبي مالك.
قال الحمداني: ولهم مشايخ، منهم من وفد على السلاطين في زماننا.
قال وممن ورد منهم ماتع بن سليمان، شيخ آل بطيح، في سنة ثلاث وستمائة.
وذكر المقر الشهابي بن فضل الله في كتابه التعريف أنهم تارة يعصون وتارة يطيعون.
قال في مسالك الأبصار: ومنهم طائفة بطريق الحجيج البغدادي مياههم اليحموم، والنصيف، والكمن، والمعينة، وهي مياه البطنين، ومياه الأجود لينة والثعلبة وزرود.
قال: وذكر لي نصير بن برجس أن دار آل أجود منهم: الرخيمة، والرقبى، والفردوس، ولينة، والحدق.
وديار آل عمرو بالحوف، وديار بقاياهم النصيف، والكمن، واليحموم، والأم، والمعينة.
قال: ويليهم ساعدة، وديارهم من الحضر إلى برية زرود، وإلى سقارة، وإلى البقعاء، وإلى التيب، وإلى الساسة، وإلى حضر.
ثم خالد، ودارهم الفومه، وصيدة، وأبو الديدان، والفريع، وخارج، والكوارة، والبنوان، إلى ساق الغرفة، إلى الرسوس، إلى عبيرة، إلى وضاح، إلى جبلة، إلى السر، إلى العردة، إلى العشرية، إلى الابحل.
العمارة الثالثة: من كهلان: مذحج.
بفتح الميم وسكون الذل المعجمة وكسر الحاء المهملة ثم جيم.
قال الجوهري: على وزن مسجد.
وهم: بنو مذحج، واسمه: مالك بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد ابن كهلان.
وقال القضاعي: مالك بن مرة بن أدد بن زيد بن كهلان.
ومن مذحج: سعد العشيرة، بلفظ سعد المعروف، والعشيرة، واحدة العشائر، وهم: بنو سعد العشيرة بن مذحج، المذكور.
قال أبو عبيد: كان له من الولد: الحكم، بطن؛ وصعب بطن؛ وجعفى، بطن؛ وزيد الله، بطن؛ ومرة وجسر وعائذ الله، بطن.
فدخل زيد الله وجسر في جعفى.
وإنما سمي: سعد العشيرة لأنه بلغ ولده وولد ولده مائة رجل يركبون معه، فكان إذا سئل عنهم يقول: هؤلاء عشيرتي، وقاية لهم من العين.
ومن سعد العشيرة: زبيد، بضم الزاي وفتح الباء الموحدة وسكون الياء المثناة من تحت ودال مهملة في الآخر، وهم: بنو منبه بن صعب بن سعد العشيرة لصلبه.
ويعرف زبيد هذا بزبيد الأكبر، وهؤلاء هم زبيد الحجاز.
قال في مسالك الأبصار: وعليهم درك الحاج المصري من الصفراء إلى الجحفة.
وكان لزبيد هذا من الولد: ربيعة، والحارث.
قال في العبر: وهم خلفاء لآل ربيعة بالشام.
ومن زبيدة هذه: زبيد الأصغر، وهم.
بنو منبه الأصغر بن ربيعة بن سلمة بن مازن بن ربيعة بن منبه الأكبر، وهو زبيد الأكبر، المقدم ذكره.
ومن زبيد هؤلاء: عمرو بن معدي كرب، فارس العرب، وعاصم بن الأسقع، الشاعر.
قلت:وذكر في مسالك الأبصار في عرب الحجاز حربا ، ولم يعزهم إلى قبيلة، وثم قال: وهي ثلاثة بطون: بنو سالم، وبنو مسروح، وبنو عبيد الله، ثم قال: ومنهم: زبيد الحجاز، زبنو عمرو، وهم من أكثر العرب عددا وأقواهم رجلا.
ومساكن جميعهم الحجاز.
وتلى ذلك بأن قال: أما بقية عرب الحجاز:المضارجة، والمساعيد، والزراق، وآل جناح، والحبور، فدارهم يتلو بعضها بعضا بالحجاز، فتعرض لشأن الدار دون بيان القبائل.
ومن مذحج: مراد، وهم بنو مراد بن مالك، وهو مذحج.
قال أبو عبيد: وكان لمراد من الولد: ناجية، وزاهر.
قال صاحب حماة: وإليهم ينسب كل مرادي عن عرب اليمن.
قال: وبلادهم إلى جانب زبيد، من جبال اليمن.
ومن مراد: بنو الربض بن زاهر بن عامر بن عوسان بن مراد.
ومنهم: صفوان بن عسال الصحابي.
قال أبو عبيد: وعدادهم في بني جمل.
العمارة الرابعة: من كهلان: الأزد، بفتح الهمزة وسكون الزاي ودال مهملة في الآخر وأصله: أزد، والألف واللام فيه للمح الصفة، التي هي الأزد وهو الذعر.
ويقال فيهم: الأسد، بالسين المهملة بدل الزاي.
وهم: بنو الأزد بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان.
قال الجوهري: وهو بالزاي أفصح.
قال أبو عبيد: كان له من الولد: مازن، ونصر.
والهنء، وعبد الله، وعمرو.
واعلم أن الأزد من أعظم الأحياء وأكثرها بطونا وأمدها فروعا.
وقد قسمها الجوهري إلى ثلاثة أقسام: أحدها: أزد شنوءه بإضافة أزد إلى شنوءه، بفتح الشين المعجمة وضم النون وواو ساكنة ثم همزة بعدها هاء، وهم: بنو نصر بن الأزد.
وشنوءة لقب لنصر غلب عليه.
والثاني: أزد السراة: بإضافة أزد إلى السراه.
وهو موضع بأطراف اليمن نزلت به فرقة منهم فعرفت به.
والثالث: أزد عمان: بإضافة أزد إلى عمان، وهي مدينة بالبحرين نزلتها طائفة منهم فعرفوا بها.
ومن أزد عمان: ابنا الجلندي، ملك عمان، كتب إليهما النبي صلى الله عليه وسلم يدعوهما إلى الإسلام مع عمرو بن العاص رضي الله عنه كتابا فيه، بعد البسملة: من محمد بن عبد الله إلى جيفر وعبيد ابني الجلندي: سلام على من اتبع الهدى، أما بعد: فإني أدعوكما بدعاية الإسلام، أسلما تسلما فإني رسول الله إلى الناس كافة لأنذر من كان حيا ويحق القول على الكافرين، وإنكما إن أقررتما بالإسلام وليتكما وإن أبيتما أن تقرا بالإسلام فإن ملككما زائل عنكما وخيلي تحل بساحتكما وتظهر نبوءتي في ملككما.
وكتب أبي بن كعب.
وفي رواية ذكرها أبو عبيد في كتاب الأموال أنه صلى الله عليه وسلم كتب إليهما: من محمد رسول الله لعباد الله الاسبذين ملوك عمان وأسد عمان، من كان منهم بالبحرين، أنهم إن آمنوا، وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة، وأطاعوا الله ورسوله، وأعطوا حق النبي صلى الله عليه وسلم، ونسكوا نسك المسلمين، فإنهم آمنون، وأن لهم ما أسلموا عليه، غير أن مال بيت النار لله ورسوله، وأن عشور التمر صدقة ونصف عشور الحب، وأن للمسلمين نصرهم ونصحهم، وأن لهم على المسلمين مثل ذلك، وأن لهم الرحى يطحنون بها ما شاءوا.
قال أبو عبيد: وبعضهم يرويه لعباد الله الإسب، اسما أعجميا نسبهم إليه.
قال: وإنما سموا بذلك لأنهم نسبوا إلى عبادة فرس، وهو بالفارسية: إسب، فنسبوا إليه.
وهم قوم من الفرس، وقيل من العرب، ويجوز أن يكون الكتاب لهؤلاء.
فلما وصل عمرو عمان اجتمع بعبيد ثم ناجي جيفر، فأسلما جميعا.
وكان من كلام جيفر: والله لقد دلني على نبوة هذا النبي أنه لا يأمر بخير إلا كان أول من أخذ به، ولا ينهي عن شر إلا كان أول تارك له، وأنه يغلب فلا يبطر، ويغلب فلا يضجر.
قال في مسالك الأبصار: وبزرع وبصرى، من بلاد الشام، قوم من الأزد.
ثم المشهور من الموجودين منهم ثلاثة بطون: البطن الأول: الأوس، بفتح الهمزة وسكون الواو وسين مهملة في الآخر، والخزرج، بفتح الخاء المعجمة وسكون الزاي وفتح الراء المهملة وجيم في الآخر.
وهم: بنو الأوس والخزرج، ابنا حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء بن مازن بن الأزد.
كان للأوس من الولد: مالك، ومنه جميع أولاده.
وكان للخزرج من الولد: عمرو، وعوف، وجشم، وكعب، والحارث.
ويقال لكلتا القبيلتين بنو قيلة، بفتح القاف وسكون المثناة من تحت وفتح اللام وهاء في الآخر.
لهم ملك يثرب قبل الإسلام، نزلوها حين خرج الأزد من اليمن، ولم يزالوا بها إلى حين هاجر النبي صلى الله عليه وسلم فآمنوا به ونصروه، فسموا: الأنصار.
وتفرع منهم أفخاذ كثيرة يطول ذكرها.
وانتشروا في الفتوحات الإسلامية في الآفاق شرقا وغربا، وهم موجودون بكل قطر إلى الآن، إلا أنه قل منهم من يعرف نسبه من الأوس والخزرج، بل اكتفوا بالنسبة إلى الأنصار.
قال المهمندار: ومن بني حسان بن ثابت رضي الله عنه من الأنصار: بنو محمد، بحري منفلوط.
ومن بني سيد الأوس سعد بن معاذ: بنو عكرمة، بحري منفلوط أيضا.
ومن بني سعد بن عبادة سيد الخزرج: بنو الأحمر، ملوك غرناطة بالأندلس، وأول من ملك منهم: محمد بن يوسف بن نصر، بعد الستمائة وقد آلت الآن منهم إلى أبي الحجاج يوسف بن محمد بن يوسف.
البطن الثاني من الأزد: غسان، بفتح الغين المعجمة وتشديد السين المهملة وألف ثم نون.
وهم: بنو جفنة، والحارث وهو محرق وثعلبة وهو العنقاء وحارثة، ومالك، وكعب، وخارجة، وعوف، بنو عمرو مزيقياء.
قال أبو عبيد: وإنما سموا غسانا لماء اسمه غسان، بين زبيد ورمع نزلوا عليه عند خروجهم من اليمن وشربوا منه فعرفوا به.
قال بعض الأنصار: أما سألت فإنا معشر نجب ... الأزد نسبتنا والماء غسان قال أبو عبيد: ولم يشرب بقية بني عمرو، وهم: وائل، واسمه ذهل وعمران، وأبو حارثة، من الماء فلا يقال لهم غسان.
وقال ابن الكلبي: يقال لبني عمرو كلهم: غسان.
وكان لهم ملك بالشام تلقوه عن الضجاعة من سليح.
وأول من ملك منهم: جفنة بن عمرو بن ثعلبة ابن عمرو مزيقياء.
قال صاحب حماه:وذلك قبل الإسلام بما يزيد على أربعمائة سنة، وبقي بأيديهم إلى أن كان آخرهم جبلة بن الأيهم في زمن النبي صلى الله عليه وسلم.
فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوه إلى الإسلام فأسلم وكتب بإسلامه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهدى هدية، وبقي بأرضه إلى خلافة عمر رضي الله عنه، وقيل: بل بقى على الكفر إلى زمن عمر فأسلم.
قال صاحب زبدة الفكرة: ثم كتب إلى عمر رضي الله عنه يستأذنه في الحضور، فأذن له فحضر.
فأكرم نزله، وأقام بالمدينة إلى زمن الحج، فخرج عمر من المدينة حاجا فخرج معه فحج، وطاف بالبيت، فوطئ إزاره رجل من فزارة فانحل، فرفع جبلة يده فلطمه فهشم أنفه، فاستعدى عليه عمر رضي الله عنه فقال له: إما أن ترضي الرجل وإما أن أقيده منك، فقال جبلة: فيصنع بي ماذا؟ قال: يهشم أنفك كما فعلت به.
قال: كيف يا أمير المؤمنين وأنا ملك وهو سوقة قال: الإسلام جمعك وإياه.
قال جبلة: قد ظننت يا أمير المؤمنين أني أكون في الإسلام أعز مني في الجاهلية.
فقال: دع عنك هذا إن لم ترضه، وإلا أقدته منك قال: إذن أتنصر.
قال: إن تنصرت ضربت عنقك.
فلما رأى جبلة منه ذلك، قال: أمهلني الليلة حتى أنظر، فأمهله، فلما كان الليل تحمل هو وأصحابه بخيله ورجله إلى الشام على طريق الساحل، ثم سار في خمسمائة من قومه حتى القسطنطينية فدخل على هرقل فتنصر هو وقومه، فسر بذلك وظن أنه فتح من الفتوح عظيم، وأقطعه ما شاء وزوجه بنته، وقاسمه ملكه وجعله من سماره.
ثم إم عمر كتب كتابا إلى هرقل يتعلق بالمسلمين وبعثه مع كنانة بن مساحق الكناني.
فقدم به على هرقل، فأجاب عمر إلى قصده، فلما عزم على الرجوع إلى عمر، قال له هرقل: هل لقيت ابن عمك جبلة؟ قال: لا.
قال: فالقه.
قال: فأتيت باب جبلة فرأيت عليه من البهجة والخدم ما لم أره على باب الملك، فاستأذنت عليه، فأذن لي، فدخلت عليه، فقام فاعتنقني وعاتبني في تركي النزول عليه وإذا هو في بهو عظيم على سرير من ذهب، وحوله من التماثيل ما لم أحسن وصفه، فأمرني أن أجلس على كرسي من ذهب.
فأبيت وقلت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا أن نجلس على مثل هذا.
ثم سألني عن عمر والمسلمين، وألحف في المسألة، فظهر على وجهه آثار الحزن، قلت: فما يمنعك من الإسلام؟ قال: بعد الذي كان؟ قلت: نعم.
فقال: دع عنك هذا، ثم وضع أمامنا مائدة من ذهب، فقلت: لا آكل عليها.
فوضع أمامي مائدة من خلنج.
فآكلني؛ ثم أتى بصحاف من ذهب يدار فيها الخمر، فاستعفيت من ذلك، ثم غسل يده في طست من ذهب، ثم استدعى بجوار عشر، فجلس خمس منهن عن يمينه وخمس عن يساره على كراسي الذهب، وأقبلت جارية وفي يدها اليمنى جام من ذهب فيه طائر أبيض، وفي الجام مسك وعنبر سحيق، وفي يدها اليسرى جام آخر لم أر مثله، فنفرت الطائر فتقلب في الجام، ثم انتقل إلى الجام الآخر، ثم طار فسقط على صليب في تاج جبلة، ثم حرك جناحيه فنثر ذلك المسك على رأس جبلة ولحيته، ثم شرب أقداحا واستهل واستبشر، ثم قال للجواري: أطربنني، فخفقن بعيدانهن واندفعن يغنين هذه الأبيات: لله در عصابة نادمتهم ... يوما يجلق في الزمان الأول أولاد جفنة حول قبر أبيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل يسقون من ورد البريص عليهم ... راحا تصفق بالرحيق السلسل بيض الوجوه كريمة أحسابهم ... شم الأنوف من الطراز الأول يغشون حتى ما تهر كلابهم ... لا يسألون عن السواد المقبل فطرب ثم قال: أتعرف لمن هذا الشعر؟ قلت: لا، قال: لحسان بن ثابت، فينا وفي ملكنا.
ثم قال للجواري: ابكينني.
فوضعن عيدانهن ونكسن رؤوسهن وغنين: تنصرت الأشراف من عار لطمة ... وما كان فيها لو صبرت لها ضرر تكنفني منها لجاج ونخوة ... وبعت لها العين الصحيحة بالعور فيا ليت أمي لم تلدني وليتني ... رجعت إلى القول الذي قاله عمر ويا ليتني أرعى المخاض بقفرة ... وكنت أسيرا في ربيعة أو مضر أدين بما دانوا به من شريعة ... وقد يصبر العود الكبير على الدبر وانصرف الجواري فوضع وجهه على كمه وبكى حتى نظرت موعه على خديه كأنها اللؤلؤ الرطب وبكيت معه رحمة له، فقال: يا جارية، هاتي خمسمائة دينار هرقلية.
فأتت بها.
فقال: خذ هذه صلة لك.
فقلت: لا أقبل صلة رجل ارتد عن الإسلام.
فقال: اقر على عمر مني السلام.
فلما تقدمت على عمر ذكرت ذلك له، فقال: قاتله الله باع باقيا بفان.
قال في مسالك الأبصار: وبالبلقاء طائفة من غسان.
وباليرموك منهم الجم الغفير، وبحمص منهم جماعة.
البطن الثالث من الأزد: خزاعة، بضم الخاء وفتح الزاي المعجمتين وألف ثم عين مهملة وهاء في الآخر.
وهم: بنو عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن مزبقياء بن مازن بن الأزد.
قال أبو عبيد: وعمرو هذا أبو خزاعة كلها، ومنه تفرقت بطونها، فولد له، كعب، بطن؛ ومليح، بطن؛ وعدي، بطن؛ وعوف، وسعد.
وذكر في موضع آخر أن خزاعة هم: أسلم، ومالك، وملكان، من بني أفصى بن عامر بن قمعة بن إلياس بن مضر.
وذكر في العبر: أن خزاعة: بنو عمرو بن عامر بن ربيعة، وهو لحي بن عامر بن قمعة.
قال في العبر: وقال القاضي عياض: المعروف في نسب خزاعة أنه عمرو بن لحي ابن قمعة بن إلياس بن مضر، وإنما عامر عم أبيه أخو قمعة، فتكون خزاعة من العدنانيين.

أعجلتنا فأتاك عاجل برنا ... ولو انتظرت كثيرة لم نقلل فخذ القليل وكن كمن لم يسأل ... ونكون نحن كأننا لم نفعل وفيه يقول عوف بن ملحم: يا ابن الذي دان له المشرقان ... طرا، وقد دان له المغربان إن الثمانين وبلغتها قد أحوجت سمعي إلى ترجمان وبدلنني بالنشاط انحنا ... وكنت كالصعدة تحت السنان ولم تدع في لمستمتع ... إلا لساني وبحسبي لسان أدعو به الله وأثني على ... فضل الأمير المصعبي الهجان فقرباني بأبي أنتما من وطني قبل اصفرار البنان وقبل منعاي إلى نسوة ... أوطانها حران الرقمتان وقال أحمد بن يزيد السلمي: كنت مع ابن طاهر، فوقع على رقاع مرة، فبلغت صلاته ألفي ألأف وسبعمائة ألأف، فدعوت له وحسنت فعاله.
وروي نحوها بإسناد آخر.
وقال ابن خلكان: كان ابن طاهر شهما نبيلا، عالي الهمة.
ولي الدينور، فلما خرج بابك على خراسان بعث لها المأمون عبد الله، فسار إليها في سنة ثلاث عشرة، وحارب الخوارج، وقدم نيسابور سنة خمس عشرة، فأمطروا.
فقال شاعر: قد قحط الناس في زمانهم ... حتى إذا جئت جئت بالمطر غيثان في ساعة لنا أتيا ... فمرحبا بالأمير والدرر وقد رحل إليه أبو تمام، وعمل فيه قصائد، وصنف الحماسة في هذه السفرة بهمذان، لأنه انحبس بهمذان للثلوج، واقام في دار رئيس، له كتب عظيمة، فرأى فيها ما لا يوصف من دواوين العرب، فاختار منها أبو تمام كتاب الحماسة .
ومن كلام ابن طاهر: سمن الكيس، ونبل الذكر، لا يجتمعان.
ويقال إن البطيخ العبدلاوي بمصر منسوب إلى عبد الله بن طاهر.
ومما ينسب إلى عبد الله من الشعر قوله: نبهته وظلام الليل منسدل ... بين الرياض دفينا في الرياحين فقلت: خذ.
قال: كفي لا تطاوعني ... فقلت: قم.
قال: رجلي لا تؤآتيني إني غفلت عن الساقي، فصيرني ... كما تراني سليب العقل والدين وله: نحن قوم تليننا الحدق النج ... ل على أننا نلين الحديدا نملك الصيد، ثم تملكنا البي ... ض المصونات أعينا وخدودا تتقي سخطنا الأسود، ونخشى ... سخط الخشف حين يبدي الصدودا فترانا يوم الكريهة أحرا ... را وفي السلم للغواني عبيدا وعن سهل بن ميسرة أن جيران دار عبد الله بن طاهر أمر بإحصائهم، فبلغوا أربعة آلاف نفس، فكان يقوم بمؤنتهم وكسوتهم.
فلما خرج إلى خراسان، انقطعت الرواتب من المؤنة، وبقيت الكسوة مدة حياته.
وروى الخطيب بإسناده إلى محمد بن الفضل: أن ابن طاهر لما افتتح مصر ونحن معه، سوغه المأمون خراجها، فصعد المنبر، فلم ينزل حتى أجاز بها كلها، وهي ثلاثة آلاف ألف دينار، أو نحوها.
فأتى معلى الطائي قبل أن ينزل، فأنشد، وكان واجدا عليه: يا أعظم الناس عفوا عند مقدرة ... وأظلم الناس عند الجود بالمال لو يصبح النيل يجري ماؤه ذهبا ... لما أشرت إلى خزن بمثقال فضحك وسر بها، واقترض عشرة آلاف دينار، فدفعها إليه.
وكان ابن طاهر عادلا في الرعية، عظيم الهيبة، حسن المذهب.
قال أحمد بن سعيد الرباطي: سمعته يقول: والله لا أستجيز أن أقول إيماني كإيمان يحيى بن يحيى، وأحمد بن حنبل، وهؤلاء يقولان: إيماننا كإيمان جبريل وميكائيل.
وقال أبو زكريا يحيى العنبري: سمعت أبي يقول: خلف ابن طاهر في بيت ماله أربعين ألف ألف درهم.
هذا دون ما في بيت العامة.
وقال أحمد بن كامل القاضي: مات عبد الله بن طاهر، وكان قد أظهر التوبة، وكسر الملاهي، وعمر الرباطات بخراسان، ووقف لها الوقوف، وافتدى الأسرى من الترك بنحو ألفي ألفي درهم.
وقال أبو حسان الزيادي: مات بمرو في ربيع الأول سنة ثلاثين، مرض ثلاثة أيام بحلقه، يعني الخوانيق، وله ثمان وأربعون سنة.
عبد الله بن عاصم الحماني ق.
أبو سعيد البصري.
سمع: الحمادين، ومحمد بن راشد المكحولي، وعبد الله بن المثنى الأنصاري، ومهدي بن ميمون، وجماعة.
وعنه: أحمد بن عبد الله بن حكيم الفريابي، وأبو زرعة، وتمتام، وأحمد بن سيار المروزي، ومحمد بن أيوب الرازي، وخلق.
قال أبو حاتم، وغيره: صدوق.
روى له ق.
حديثا واحدا.
عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن مالك.
أبو محمد الحجازي، نزيل بخارى.
سمع: مالكا، وحماد بن زيد، وإسماعيل بن عياش فيما زعم.
وعنه: محمد بن عثمان السمسار، وإسحاق بن محمود البخاريان.
قال صالح جزرة: كذاب، من أكذب خلق الله تعالى، وعامة أحاديثه بواطيل.
عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي البصري خ.
ن.
عن: مالك، وأبي عوانة، وحماد بن زيد، ويوسف بن الماجشون، والعطاف بن خالد، ويزيد بن زريع، وطائفة.
وعنه: خ.، و ن.
عن رجل عنه، وإسماعيل سمويه، وعثمان بن خرزاذ، وتمتام، وأبو مسلم الكجي، وأبو خليفة الجمحي، ويوسف بن يعقوب القاضي، وخلق.
وثقة أبو حاتم، وجماعة.
وتوفي سنة ثمان وعشرين، قال أبو نصر: ثمان عشرة، فغلط.
عبد الله بن عثمان بن جبلة بن أبي رواد ميمون، وقيل أيمن، الأزدي العتكي خ.
م.
د.
ت.
ن.
أبو عبد الرحمن: المروزي عبدان.
أخو عبد العزيز بن شاذان.
وهما سبطا عبد العزيز بن أبي رواد.
سمع عبدان من: شعبة حديثا واحدا.
وقال العباس بن منصور: سمع عبدان بن شعبة أحاديث دون العشرة.
ومن: أبيه، وأبي حمزة محمد بن ميمون السكري، ومالك بن أنس، وعيسى بن عبيد الكندي، وعبد الله بن المبارك، وحماد بن زيد، يزيد بن زريع، وخلق.
وعنه: خ.، و م.
د.
ت.
ن.
عن رجل، عنه، وأحمد بن محمد بن شبويه، وأحمد بن سيار، ومحمد بن علي بن الحسن بن شقيق، وأبو الموجه محمد بن عمرو، والعباس بن مصعب، والقاسم بن محمد بن الحارث، وأبو علي محمد بن اليشكري المروزيون، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعبيد الله بن واصل البخاري، ومحمد بن عمرو قشمرد، ويعقوب الفسوي، وخلق.
وكان ثقة إماما.
قال أحمد بن عبده الآملي: تصدق عبدان في حياته بألف ألف درهم.
وكتب كتب ابن المبارك بقلم واحد.
قال: وقال عبدان: ما سألني أحد حاجة إلا قمت له بنفسي فإن تم، وإلا قمت له بمالي، فإن تم، وإلا قمت له بمالي، فإن تم، وإلا استغنت بالإخوان، فإن تم وإلا استعنت بالسلطان.
وعن أحمد بن حنبل قال: ما بقي إلا الرحلة إلى عبدان بخراسان.
قال الحاكم: هو إمام بلده في الحديث، سمع من شعبة أحاديث دون العشر، ولم يكتب.
ورثه أخوه.
وقد ولاه ابن طاهر قضاء الجوزجان، ثماستعفى فأعفي.
قلت: توفي عبدان في أواخر شعبان سنة إحدى وعشرين، وله ست وسبعون سنة.
وأما: عبدان بن محمد المروزي.
فآخر من طبقة عبدان الأهوازي، كتب عنه الطبراني، وغيره.
سوف يأتي.
عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج ميسرة ع.
أبو معمر التميمي المنقري.
مولاهم البصري المقعد.
عن: أبي الأشهب جعفر بن حيان العطاردي، وعبد الوارث بن سعيد، وعبثر بن القاسم، وجرير بن عبد الحميد، وجماعة.
وعنه: خ.، ود.، والباقون بواسطة، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعبد الله الدارمي، وأحمد بن محمد الرتي القاضي، وأبو زرعة، وعثمان بن خزراذ، وخلق.
وكان رواية عبد الوارث، وليس له في الكتب الستة شيء عن غيره.
قال أحمد بن أبي خيثمة، عن ابن معين: ثقة، ثبت.
وقال يعقوب بن شية: كان ثقة ثبتا، صحيح الكتاب.
وكان يقول بالقدر.
وقال أبو داود: أبو معمر أثبت من عبد الصمد بن عبد الوارث مرارا.
وقال أبو حاتم: صدوق متقن، غير أنه لم يكن يحفظ.
وكان له قدر عند أهل العلم.
وقال أبو زرعة: كان ثقة حافظا.
قال البخاري، وغيره: توفي سنة أربع وعشرين ومائتين.
عبد الله بن عيسى الطفاوي.
عن: مسمع بم عاصم، ويوسف بن عطية.
وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وأبو حاتم، وعبد الله بن أحمد الدورقي، وجماعة.
عبد الله بن أبي عرابة الشاشي الحافظ.
من علماء الحديث.
سمع: ابن عيينة، ووكيعا، وطبقتهما.
وروى عنه، وعن أخيه سلم المحدث: خلف بن عامر البخاري، وغيره.
ذكره السليماني.
عبد الله بن محمد بن حميد خ.
د.
ت.
أبو بكر بن أبي الأسود الحافظ البصري.
ابن أخت عبد الرحمن بن مهدي.
ولي قضاء همدان، وحدث عن: مالك، وأبي عوانة، وعبد الواحد بن زياد، وجعفر بن سليمان، وجده أبي الأسود، ومعتمر بن سليمان، ويزيد بن زريع، وحاتم بن إسماعيل، وخلق.
وعنه: خ.
د.
ت.، عن رجل، وإبراهيم الحربي، وإسماعيل سمويه، وابن أبي الدنيا، وعثمان بن خرزاذ، ويعقوب الفسوي، وطائفة.
وسمع وهو صغير باعتناء خاله.
قال عبد الخالق بن منصور، عن ابن معين: لا بأس به، ولكنه سمع من أبي عوانة وهو صغير.
وكان يطلب الحديث.
وقال الخطيب: سكن بغداد، وكان حافظا متقنا.
وقال أبو حسان الزيادي، وغيره: مات في جمادى الآخرة سنة ثلاث وعشرين، وهو ابن ستين سنة.
عبد الله بن الفرج.
أبو محمد القنطري.
أحد العباد ببغداد.
كان بشر الحافي يزوره ويوده.
وله كلام نافع.
حكى عنه: محمد بن الحسين البرجلاني، وأحمد بن محمد التاجي، وعلي بن الموفق، وغيرهم.
عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن اليمان بن أخنس بن خنيس خ.
ت.
الحافظ أبو جعفر الجعفي البخاري المسندي.
لقب بذلك لأنه كان يفتي بالمستند، ويزهد في المرسل.
وعلى يد جده الأعلى يمان بن أخنس أسلم المغيرة جد أبي عبد الله البخاري.

بمعنى الوقت وقد تأيد كونها للتعليل بتكرر الحكم عند تكرره وإضافة الواجب إليه شرعا وعرفا فحملت على التعليل وما ذكر من الترديدات وارد على تقدير كونها بمعنى الوقت أيضا لأن وقت الرؤية ليس بوقت الصوم بالإجماع وكذا زمان الدلوك وهو ساعة لطيفة لم تتعين لوقت الصلاة ولا دلالة لها على الزمان الذي يوجد قبيل صيرورة الظل مثلا ومثلين فكل جواب له عنها فهو جواب لنا.
قوله وسبب وجوب الزكاة ملك المال الذي هو نصابه أي نصاب وجوب الزكاة في ذلك المال مثل عشرين مثقالا في الذهب ومائتي درهم في الفضة وخمس ذود في الإبل وأربعين شاة في الغنم مضاف إلى المال والغنى قال عليه الصلاة والسلام: هاتوا ربع عشور أموالكم .
وقال عليه السلام: لا صدقة إلا عن ظهر غنى .
والغنى لا يحصل بأصل المال ما لم يبلغ مقدارا وأحوال الناس في ذلك مختلفة فقدر بالنصاب في حق الكل.
وينسب إليه بالإجماع فيقال زكاة المال ويتضاعف بتضاعف النصاب في وقت واحد أيضا.
ويجوز تعجيله بعد وجود ما يقع به الغنى وهو ملك النصاب فدل أنه سبب لأن جواز الأداء لا يثبت قبل السبب ألا ترى أنه لو ملك ما دون النصاب فعجل الزكاة ثم تم له ملك النصاب وحال الحول لا ينوب المؤدى عن الزكاة لعدم السبب.
وقوله غير أن الغنى جواب عما يقال لما تحقق السبب بملك النصاب وثبت الغنى ينبغي أن يجب الأداء في الحال ولا يتأخر إلى مضي الحول.
فقال أصل الغنى وإن كان يثبت بملك النصاب إلا أن تكامله متوقف على النماء لأن الحاجة إلى المال يتجدد زمانا فزمانا والمال إذا لم يكن ناميا تفنيه الحوائج لا محالة عن قريب وإذا كان ناميا تعين النماء لدفع الحوائج فبقي أصل المال فاضلا عن الحاجة فيحصل به الغنى ويتيسر عليه الأداء منه فشرط النماء لوجوب الأداء تحقيقا للغنى واليسر اللذين بنيت هذه العبادة عليهما ولا نماء إلا بالزمان فأقيم الحول مقام النماء لأنه مدة مستجمعة للفصول الأربعة المختلفة التي لها تأثير في حصول النماء أخرجه أبو داود في الزكاة حديث رقم ، والترمذي في الزكاة حديث رقم ، وابن ماجه في الزكاة حديث رقم .
الحول على أنه متكرر بتكرر المال في التقدير.
وسبب وجوب الصوم أيام شهر رمضان قال الله تعالى فمن شهد منكم الشهر فليصمه البقرة: أي فليصم في أيامه والوقت متى جعل سببا كان ظرفا صالحا للأداء والليل لا يصلح له فعلم أن اليوم سببه بدلالة نسبته إليه وتعلقه به وتعليق الحكم بالشيء شرعا دليل على أنه سببه من عين السائمة بالدر والنسل ومن أموال التجارة بالربح بزيادة القيمة لرغبات الناس في كل فصل إلى ما يناسبه فصار مضي الحول شرطا لوجوب الأداء.
ثم يلزم على ما ذكرنا أن بتكرر الشرط لا يتكرر الواجب وقد يتكرر الوجوب هاهنا في مال واحد باعتبار الأحوال المتكررة فأشار إلى الجواب عنه وقال المال الواحد يتجدد النماء فيه بمنزلة المتجدد بنفسه لأن المال بوصف النماء صار سببا للوجوب فيكون تجدده بمنزلة تجدد المال كالرأس في صدقة الفطر لما صار سببا بوصف المؤنة صار بمنزلة المتجدد بتجدد المؤنة فعرفنا أن تكرر الوجوب باعتبار تكرر السبب تقديرا.
قوله وسبب وجوب الصوم يعني صوم شهر رمضان واللام للعهد أيام شهر رمضان.
اتفق المتأخرون من مشايخنا مثل القاضي الإمام أبي زيد وشمس الأئمة والشيخ المصنف وصدر الإسلام أبي اليسر ومن تابعهم على أن سبب وجوب الصوم الشهر لأنه يضاف إليه ويتكرر بتكرره ويصح الأداء بعد دخول الشهر ولا يصح قبله لكنهم اختلفوا بعد ذلك.
فذهب الإمام شمس الأئمة السرخسي رحمه الله إلى أن السبب مطلق شهود الشهر حتى استوى في السببية الأيام والليالي متمسكا بأن الشهر اسم لجزء من الزمان مشتمل على الأيام والليالي وإنما جعله الشرع سببا لإظهار فضيلة هذا الوقت وهي ثابتة للأيام والليالي جميعا والدليل عليه أن من كان مفيقا في أول ليلة من الشهر ثم جن قبل أن يصبح ومضى الشهر وهو مجنون ثم أفاق يلزمه القضاء ولو لم يتقرر السبب في حقه بما شهد من الشهر في حال الإفاقة لم يلزمه القضاء وكذلك المجنون إذا أفاق في ليلة ثم جن قبل أن يصبح ثم أفاق بعد مضي الشهر يلزمه القضاء.
وكذا نية أداء الفرض تصح بعد وجود الليلة الأولى بغروب الشمس قبل أن يصبح ومعلوم أن نية أداء الفرض قبل تصور سبب الوجوب لا تصح ألا ترى أنه لو نوى قبل غروب الشمس لا تصح نيته.
ويؤيده قوله عليه السلام: صوموا لرؤيته .
فإنه نظير قوله تعالى: أقم الصلاة لدلوك الشمس الإسراء: .
ولا معنى لقول من قال لو كان سببا لجاز الأداء فيه لأن صحة السبب لا يتوقف على تمكن الأداء فيه فإن من أسلم في آخر الوقت يلزمه فرض الوقت وإن لم يثبت التمكن من الأداء فيه بل الشرط احتمال الأداء في الوقت وهو ثابت ولهذا لو أسلم في آخر هذا هو الأصل في الباب وقد تكرر بتكرره ونسب إليه فقيل صوم شهر رمضان وصح الأداء بعده من المسافر وقد تأخر الخطاب به ولهذا وجب على صبي يبلغ في بعض شهر رمضان وكافر يسلم بقدر ما أدركه لأن كل يوم سبب لصومه بمنزلة كل من أوقات الصلاة وقد مرت أحكام هذا القسم.
سبب يوم من رمضان بعد الزوال أو قبله لم يلزمه الصوم وإن أدرك جزءا من الشهر لانقطاع احتمال الأداء في الوقت.
وذهب القاضي الإمام أبو زيد والشيخ المصنف وصدر الإسلام أبو اليسر إلى أن سبب وجوب الصوم أيام شهر رمضان دون الليالي أي الجزء الأول الذي لا يتجزأ من كل يوم سبب لصوم ذلك اليوم فيجب صوم جميع اليوم مقارنا إياه لأن الواجب في الشهر أشياء متغايرة إذ صوم كل يوم عبادة على حدة غير مرتبط بغيره لاختصاصه بشرائط وجوده وانفراده بالارتفاع عند طروء الناقض كالصلوات في أوقاتها بل التفرق في الصيام أكثر منه في الصلوات فإن التفرق في الصلوات باعتبار أن أداء الظهر لا يجوز في وقت الفجر ويفوت بمجيء وقت العصر قبل أداء الظهر وهذا المعنى فيما نحن فيه موجود وزيادة وهي أن بين كل يومين وقتا لا يصلح للصوم لا أداء ولا قضاء لما مضى ولا نفلا وإذا كان كذلك كان كل عبادة متعلقة بسبب على حدة وذلك بالطريق الذي قلنا ولأن الله تعالى إذا جعل وقتا سببا لعبادة فذلك بيان شرف ذلك الوقت لحق تلك العبادة والعبادة في الأداء دون الإيجاب فإنه صنع الله تعالى فلم يستقم الوقت المنافي للأداء شرعا سببا لوجوبه فعلمنا أن الأسباب هي الأيام دون الليالي وهو معنى قول الشيخ والوقت متى جعل سببا كان ظرفا للأداء أي محلا له كوقت الصلاة لما جعل سببا لوجوبها كان محلا لأدائها.
والمراد من كونه ظرفا هاهنا أن الواجب يؤدى فيه لا أن الوقت يفضل عن الأداء.
وأما الجواب عن كلام شمس الأئمة فهو أن شرف الليالي باعتبار شرعية الصوم في أيامها فكان شرفها تابعا لشرف الأيام أو شرفها باعتبار كونها أوقاتا لقيام رمضان وكلامنا في شرف يحصل باعتبار السببية وذلك بأن يكون محلا لأداء مسببه.
وأما عدم سقوط الصوم عن المجنون الذي لم يفق إلا في جزء من الليلة فلأنه أهل للوجوب مع الجنون إلا أن الشرع أسقط عنه عند تضاعف الواجبات دفعا للحرج واعتبر الحرج في حق الصوم باستغراق الجنون جميع الشهر ولم يوجد.
وأما جواز النية في الليل فباعتبار أن الليل جعل تابعا لليوم في حق هذا الحكم ضرورة تعذر اقتران النية بأول أجزاء الصوم الذي هو شرط على ما بينا في مسألة التبييت فأقيمت النية في الليل مقام النية المقترنة بأول الصوم ولا ضرورة فيما نحن فيه والله أعلم.
هذا هو الأصل احتراز عن الشرط فإن الحكم قد يتعلق به وجودا ولهذا أي ولأن كل يوم سبب لوجوب صومه وقد مرت أحكام هذا القسم أيضا كأحكام الصلاة في باب تقسيم المأمور به في حق الوقت.
وجوب صدقة الفطر على كل مسلم غني رأس يمونه بولايته عليه ثبت ذلك بقول النبي عليه السلام: أدوا عن كل حر وعبد بقوله عليه السلام أدوا عمن تمونون وبيانه أن كلمة عن لانتزاع الشيء فدل على أحد وجهين إما أن يكون سببا ينتزع الحكم عنه أو محلا يجب الحق عليه فيؤدي عنه وبطل قوله وسبب وجوب صدقة الفطر رأس يمونه أي يقوم المكلف بكفايته ويتحمل مؤنته بولايته أي بسبب ولايته عليه مثل التزويج والإجارة وغير ذلك.
إذ الباء بمعنى مع ومعنى الولاية تنفيذ القول على الغير شاء الغير أو أبى.
وحاصله أن الرأس بصفة المؤنة والولاية جعل سببا لصدقة الفطر عندنا وعند الشافعي رحمه الله السبب رأس يلزمه مؤنته ويعقبه كذا ذكر أبو اليسر.
وذكر غيره أن السبب هو الوقت عند الشافعي بدليل إضافتها إليه يقال صدقة الفطر وبدليل تكررها بتكرر الوقت في رأس واحد.
ولكنا نقول الأصل في هذا الباب رأسه والصدقة جعلت مؤنة شرعية والمؤنة الأصلية تتعلق بكونه مالك رأسه ووليه فكذا الصدقة وكذا رأس غيره يلتحق برأسه بمؤنة الرأس بسبب المالكية والولاية ليصير كرأسه كذا في الأسرار.
فإذا عدمت الولاية في حق المرأة والابن الزمن البالغ المعسر لم يجب الصدقة على الزوج والأب وإن وجدت المؤنة وإذا عدمت المؤنة بأن كان للصغير مال حتى وجبت نفقته فيه لم تجب صدقته على الأب أيضا عند أبي حنيفة وأبو يوسف رحمهما الله وإن وجدت الولاية.
قال نهج الإسلام خواهر زاده رحمه الله وإنما اعتبرنا المعنيين جميعا بالشرع وبدلالة من المعنى.
أما الشرع فلأنه عليه السلام.
قال: أدوا عمن تمونون .
فقد اعتبر المؤنة وأما الولاية فلأنه عليه السلام لما أوجب في الصغار والمماليك فقد اعتبر الولاية أيضا فدل أنه لا بد من اعتبار المعنيين جميعا.
وأما المعنى فلأن الأصل في الوجوب رأس الإنسان وإنما يلحق رأس غيره به إذا كان في معناه إلى آخر ما ذكرنا.
ثبت ذلك أي كون الرأس سببا بقوله عليه السلام كذا.
وبيانه أي بيان ثبوت كون الرأس سببا بهذين الحديثين أن كلمة عن لانتزاع الشيء أي لانفصال الشيء عن الشيء وتعديه منه يقال رميت عن القوس وأخذت عنه حديثا أي انفصل عنه إلي وبلغني عنه كذا أي تعدى وتجاوز عنه إلي وأخذت الدرة عن الحقة أي نزعتها عنها.
فيدل أي حرف عن أو الحديث.
على أحد الوجهين بالاستقراء.
إما أن يكون ما دخل عليه عن.
سببا ينتزع الحكم عنه أي عن السبب كما يقال أد الزكاة عن ماله وأد الخراج عن أرضه أي بسببهما ويقال سمن عن أكل وشرب أي بسببهما وكقوله تعالى: يؤفك عنه من أفك الذاريات: .
إذا جعل الضمير راجعا إلى قول مختلف أي يصدر إفكهم عن القول المختلف فيكون معناه أدوا الصدقة الواجبة الناشئة عن كذا.
أو الثاني لاستحالة الوجوب على العبد والكافر والفقير فعلم به أنه سبب ولذلك يتضاعف الوجوب بتضاعف الرءوس وأما وقت الفطر فشرطه حتى لا يعمل السبب إلا لهذا الشرط وإنما نسبت إلى الفطر مجازا والنسبة تحتمل الاستعارة فأما تضاعف الوجوب فلا يحتمل الاستعارة وبيان قولنا إن الإضافة تحتمل محلا يجب الحق عليه فيؤدى عنه كالدية تجب على القاتل ثم يتحمل العاقلة عنه لاستحالة الوجوب على العبد لأنه لما لم يتصور أن يكون مالكا لشيء لأنه مملوك استحال تكليفه بما ليس في وسعه ذلك.
والكافر لأنها قربة وهو ليس من أهلها.
والفقير لأنه ليس على الجراب خراج فتعين أن المراد انتزاع الحكم عن سببه وأن ما دخل عليه كلمة عن سبب.
وذكر في الأسرار في مثلية وجوب صدقة الفطر عن عبده الكافر أن الوجوب على العبد على أصل الشافعي والمولى ينوب عنه كالنفقة لأن النبي عليه السلام لما قال: أدوا عن كل حر وعبد .
علم أن الوجوب على العبد إذا لو لم يكن كذلك لكان أداء المولى عن نفسه لا عن العبد ألا ترى أنه لا يقال في الزكاة أد عن الشاة أو أد عن العبد وإنما يقال أدوا من أموالكم.
ثم ذكر في الجواب عنه أن الوجوب ليس على العبد لأنه صار كالبهيمة في باب الولاية والمؤنة فلا يتحقق السبب في حقه ومعنى قوله عليه السلام أدوا عنه.
على سبيل المجاز فإنه من حيث إنه إنسان مخاطب وهذه صدقة فالظاهر أنها عليه كالنفقة والمولى ينوب عنه ولكن في باطن المعنى فلا وجوب عليه لأنه التحق بالبهيمة فيما ملك عليه والأجزاء التي تحتاج إلى النفقة مملوكة والصدقة كذلك تجب بسبب الرأس كالنفقة فعلى اعتبار أصل الخلقة الوجوب على العبد وعلى اعتبار العارض على المولى فصحت العبارة بكلمة عن إشارة إلى المعنى الأصلي.
ولذلك أي ولكون الرأس سببا تضاعف وجوب صدقة الفطر بتضاعف الرءوس في وقت واحد ولو كان الوقت سببا لما تضاعف بتعدد الرأس فدل أن الرأس هو السبب دون الوقت ولكن الوقت شرطه.
حتى لا يعمل السبب أي لا يجب الأداء إلا بهذا الشرط وهو الوقت كالنصاب لا يظهر عمله في إيجاب أداء الزكاة إلا عند مضي الحول.
قوله وإنما نسبت إلى الفطر جواب عما قال الشافعي رحمه الله إن إضافتها إلى الوقت تدل على أنه سبب فقال إنما نسبت إلى الفطر مجازا باعتبار أنه زمان الوجوب فلا يدل على كونه سببا.
وإنما حملناها على المجاز لأن الإضافة تحتمل المجاز فإن الشيء قد يضاف إلى الشيء بأدنى ملابسة وأضيفت الحجة إلى الإسلام الذي هو شرطها فقيل حجة الإسلام ويقال بنو فلان لنوافله على سبيل المجاز فأما تضاعف الوجوب بتضاعف الرءوس فأمر حقيقي لا يقبل الاستعارة لأنها من أوصاف اللفظ وهذا ليس بلفظ فكان الاستعارة ظاهر لأن الشيء يضاف إلى الشرط مجازا فأما تضاعف الوجوب فلا يحتمل الاستعارة لأن الوجوب إنما يكون بسبب أو علة لا يكون بغير ذلك وهذا لا يتصور فيه الاستعارة وكذلك وصف المؤنة يرجح الرأس في كونه سببا وقد بينا معنى المؤنة فيه في موضعه.وسبب وجوب الحج البيت لأنه ينسب التضاعف بمنزلة المحكم في كونه دليلا على السببية فإن الحكم لا يحتمل أن يتكرر بتكرر الشرط بوجه.
وإنما يكون أي الوجوب بسبب أو علة وقد ذكرنا الفرق بين السبب والعلة فلذلك جعلنا الرأس سببا والوقت شرطها فإن قيل أليس يتكرر هذا الواجب بتكرر الوقت مع اتحاد السبب؟.
قلنا لم يتكرر بتكرر الوقت بل بتكرر الحاجة والمؤنة أبدا يتكرر وجوبها بتكرر الحاجة فالشرع جعل يوم الفطر وقت الحاجة فإذا جاء يوم الفطر تجددت الحاجة فتجدد الوجوب لأجله.
وذكر الشيخ في شرح التقويم أن الإضافة قد تحققت إلى الرأس والوقت فيجب أن يكون لكل واحد منهما حظ من الوجوب بحكم الإضافة وذلك إذا جعلنا الرأس سببا والوقت زمان الوجوب فيثبت لكل واحد منهما اتصال بالوجوب لأحدهما من حيث إنه سبب وللآخر من حيث إنه شرط فأما إذا جعلنا الفطر سببا فلا يبقى للرأس اتصال بالواجب لأنه لا يجب على العبد والكافر شيء ليجعل الرأس شرطا باعتبار المحلية بل يجب على المولى لأجله فإذا أضيفت إلى رأس العبد فأي اتصال يبقى له بالواجب فلا وجه لهذا فثبت أن الرأس سبب.
فإن قيل نجعل الرأس شرطا من حيث الوجوب على المولى لا من حيث الوجوب على العبد كما جعلتم الوقت شرطا للوجوب على المولى بسبب الرأس.
قلنا حينئذ لا يتكرر بتكرر الشرط وهو الرأس وإنما يتكرر بتكرر السبب وإن اتحد الشرط وقد تكرر بتكرر الرأس بالاتفاق فدل أن السبب هو الرأس والوقت شرط الوجوب كوقت الحج.
وكذلك وصف المؤنة يرجح الرأس في كونه سببا لأن هذه الصدقة وجبت وجوب المؤن فإن النبي عليه السلام أجراها مجرى المؤن في قوله: أدوا عمن تمونون .
أي تحملوا هذه المؤنة عمن وجب عليكم مؤنتهم.
والأصل في وجوب المؤن رأس يلي عليه لا الوقت فإن نفقة العبيد والدواب تجب بالرأس لا بالوقت إذ الرأس هو المحتاج إلى المؤنة دون الوقت وكذلك مؤنة الشيء سبب لبقائه وذلك يتصور في الرأس دون الوقت فكان الرأس سبب الوجوب كما هو سبب وجوب النفقة والفطر عن رمضان شرطه كالإقامة في حق المسافر والمراد بالفطر اليوم لا الفطر عن الصوم فإنه يكون كل ليلة فيكون المراد فطرا مخصوصا وهو الفطر في وقت الصوم فإنه يتصف بهما والليل لا يتصف بالصوم شرعا والفطر بناء عليه فكان اليوم وقتا له.
وقد بينا معنى المؤنة منه أي من هذا إليه ولم يتكرر قال الله تعالى ولله على الناس حج البيت آل عمران: وأما الوقت فهو شرط الأداء بدلالة أنه لا يتكرر بتكرره غير أن الأداء شرع متفرقا منقسما على أمكنة وأزمنة يشتمل عليها جملة وقت الحج فلم يصلح تغير الترتيب كما لا يصلح السجود قبل الركوع فلذلك لم يجز طواف الزيارة قبل يوم النحر والوقوف قبل يوم عرفة.
الواجب في موضعه.
وذكر الشيخ في نسخة من نسخ أصول الفقه التي صنفها أن الإنسان يحتاج إلى صيانة دينه وإصلاحه كما يحتاج إلى صيانة نفسه بالإنفاق عليها وهذه الصدقة مؤنة شرعية وجبت لإصلاح عبادة الصوم حيث قال عليه السلام: صدقة الفطر طهرة للصائم عن اللغو والرفث .
والنفقة لإصلاح البدن والعبد محتاج إليهما جميعا فهذا هو معنى المؤنة فيها.
وذكر الشيخ أبو الفضل الكرماني رحمه الله في إشارات الأسرار أن السبب رأس يمونه ويلي عليه والدليل عليه قوله عليه السلام: صدقة الفطر طهرة للصائمين وطعمة للمساكين فقوله طهرة إشارة إلى معنى العبادة وقوله طعمة إشارة إلى معنى المؤنة فكانت الصدقة مشتملة على الوصفين معنى العبادة والمؤنة فتعلقت برأس يمونه ويلي عليه لأن الولاية من باب العبادة والمؤنة من باب الغرامة ليكون الحكم على وفاق السبب ولهذا تضاف إلى الرأس فيقال زكاة الرأس وتضاف إلى الوقت أيضا فيقال زكاة الفطر والمراد به وقته فكانت الإضافة إلى الرأس إضافة الأحكام إلى أسبابها والإضافة إلى الوقت على سبيل الشرطية لأنه ظرف إذ لو قلت الوقت سبب لكانت الإضافة إلى الرأس لغوا.
قال وذكر القاضي الإمام أبو نصر الزوزني رحمه الله: أن السبب كلاهما الرأس والوقت فكان حكما معلقا بعلة ذات وصفين ثم قال والمسائل تستغني عن هذا الأصل.
قوله وسبب وجوب الحج البيت دون الوقت لأنه نسب إليه ولو يتكرر أي لم يجب إلا مرة لأن السبب وهو البيت غير متجدد.
قال أبو اليسر إن للبيت حرمة شرعا فيجوز أن يصير سببا لزيارته شرعا فإن المكان المحترم قد يزار تعظيما له واحتراما إلا أن احترامه لله تعالى فيكون زيارته تعظيما لله عز وجل لا له ولأن هذا البيت لحرمته أمان للخلق فكان نعمة في نفسه فصار سببا لكونه نعمة.
وأما الوقت فهو شرط الأداء أي شرط جواز الأداء لعدم صحة الأداء بدونه وليس بسبب للوجوب بدليل أنه لا يتكرر بتكرره ولم ينسب إليه أيضا.
وتوقف صحة الأداء عليه مع انتفاء التكرر بتكرره دليل الشرطية غير أن الأداء أي لكن الأداء جواب عما يقال: وقت الحج أشهر الحج وهي شوال وذو القعدة وعشر أخرجه أبو داود في الزكاة حديث رقم ، وابن ماجه في الزكاة، حديث رقم .
وأما الاستطاعة بالمال فشرط لا سبب لما ذكرنا أنه لا ينسب إليه ولا يتكرر بتكرره ويصح الأداء دونه من الفقر ألا ترى أنها عبادة بدنية فلا يصلح المال سببا لها ولكنها عبادة هجرة وزيادة فكان البيت سببا لها.وسبب وجوب العشر الأرض النامية بحقيقة الخارج لأن العشر ينسب إلى الأرض وفي العشر من ذي الحجة والأداء غير جائز لأول شوال فكيف يقال إنه شرط الأداء فعلم أنه سبب الوجوب إذ لو لم يكن سببا له لم يكن إضافة الوقت إليه مفيدة وقد يقال أشهر الحج كما يقال وقت الصلاة فدل أنه سبب.
فقال: الوقت شرط الأداء كما ذكرنا ويجوز الأداء بعد دخوله لكن هذه عبادة ذات أركان شرع أداؤها متفرقا منقسما على أمكنة وأزمنة واختص كل ركن بوقت على حدة كما اختص بمكان مخصوص فلم يجز قبل وقته الخاص كما لا يجوز في غير مكانه فلذلك لم يجز طواف الزيارة يوم عرفة مع أنه وقت أداء الركن الأعظم وهو الوقوف ولم يجز رمي اليوم الثاني في اليوم الأول ولا قبل الزوال حتى أن ما كان منها غير موقت بوقت خاص يتأدى في جميع وقت الحج كالسعي فإن من طاف وسعى في رمضان لم يكن سعيه معتدا به من سعي الحج حتى إذا طاف للزيارة يوم النحر يلزمه السعي ولو كان طاف وسعى في شوال كان سعيه معتدا به حتى لم يلزمه إعادته يوم النحر لأن السعي غير موقت بوقت خاص فجاز أداؤه في أشهر الحج.
وأما الاستطاعة بالمال فشرط أي شرط لوجوب الأداء لا لجوازه فإن الأداء صحيح من الفقير وإن كان لا يملك شيئا ولكنها شرط وجوب الأداء فإن السفر الذي يوصله إلى الأداء لا يتهيأ له بدون الزاد والراحلة إلا بحرج عظيم وهو مدفوع فعرفنا أن المال شرط وجوب الأداء لا أنه سبب.
والدليل عليه أن تفسير الاستطاعة ملك الزاد والراحلة والأداء قبل ملكهما جائز كما ذكرنا لوجود السبب كما يجوز للمسافر أن يصوم قبل الإقامة لأن السبب قد وجد وكذلك لا يتجدد الوجوب بتجدد الاستطاعة ولا يضاف إليها كما لا يضاف إلى الوقت ولا يتجدد بتجدده فعلم أن الاستطاعة شرط كالوقت فصار تأويل الآية والله أعلم ولله على الناس المستطيعين حج البيت حقا واجبا بسببه إذا جاء وقت الأداء كذا في التقويم.
قوله وسبب وجوب العشر الأرض النامية بحقيقة الخارج الباء يتعلق بالنامية وهو احتراز عن الخراج فإن سببه الأرض بالنماء التقديري وعند الشافعي الخارج سبب وجوب العشر والأرض سبب وجوب الخراج حتى أنهما يجتمعان في أرض واحدة إن كانت الأرض خراجية لأن العشر يتعلق بالخارج ويتكرر بتكرره ولهذا لا يجوز تعجيله ولو كان الأرض هي السبب لجاز تعجيله كالخراج وكالزكاة قبل الحول.
ولنا أنه ينسب إلى الأرض معنى مؤنة الأرض لأنها أصل وفيه معنى العبادة لأن الخارج للسبب وصف وصار السبب بتجدد وصفه متجددا في التقدير فلم يجز التعجيل قبل الخارج لأن الخارج بمعنى السبب لوصف العبادة فلو صح التعجيل لخلص معنى يقال عشر الأراضي والأرض توصف به فيقال أرض عشرية والشيء يضاف إلى سببه في الأصل ويتصف السبب بحكمه والدليل عليه أن هذا حق مالي وجب لله تعالى فكان سببه مالا ناميا والخارج غير موصوف بصفة النماء بل معد للانتفاع والإتلاف إنما الأرض هي الموصوفة به إلا أن نماء الأرض على وجهين نماء حقيقي وهو الخارج ونماء حكمي وهو التمكن من الانتفاع والزراعة وكل واحد منهما يصلح سببا لوجوب حق الله تعالى كما في الزكاة فإنها تارة تجب بنماء حقيقي وهو نماء الإسامة من الدر والنسل وتارة تجب بالنماء الحكمي وهو كون المال معدا للتجارة فالعشر يتعلق بالنماء الحقيقي لأنه مقدر بجزء من الخارج فلا يمكن أداؤه إلا بعد تحقق الخارج والخراج مقدر بالدرهم فجاز أن يكون متعلقا بالنماء الحكمي.
وفي العشر معنى المؤنة أي وجوب العشر معنى مؤنة الأراضي لأنها أي الأراضي أصل في وجوبه يعني إذا وجب العشر يجب مؤنة للأرض حتى لا يشترط فيه الأهلية الكاملة لأن الله تعالى حكم ببقاء العالم إلى الحين الموعود وسبب بقائه هو الأرض فإن القوت منها يخرج فوجب العشر والخراج عمارة لها ونفقة عليها كما وجب على الملاك مؤنة عبيدهم ودوابهم وعمارة دورهم وعمارة الأراضي وبقاؤها بجماعة المسلمين لأنهم يذبون عن الدار ويصونونها عن الأعداء فوجب الخراج للمقاتلة كفاية لهم ليتمكنوا من إقامة النصرة.
والعشر للمحتاجين كفاية لهم لأنهم هم الذابون عن حريم الإسلام معنى كما قال عليه السلام يوم بدر: إنكم تنصرون بضعفائكم .
فكان الصرف إليهم صرفا إلى الأرض وإنفاقا عليها فهذا هو معنى المؤنة فيه.
وفيه معنى العبادة أيضا باعتبار كون الواجب جزءا من النماء قليلا من كثير كالزكاة تتعلق بالمال النامي بهذه الصفة فاشتمل على معنى المؤنة والعبادة ولما كانت الأرض التي هي سبب لوجوبه أصلا والنماء الذي تعلق به معنى العبادة وصفا لها كان معنى المؤنة فيه أصلا ومعنى العبادة فيه تبعا وقوله: وصار السبب بتجدد وصفه متجددا جواب عن استدلال الخصم يعني تكرر الواجب عند تكرر الخارج باعتبار تجدد الأرض به تقديرا لا باعتبار أن الخارج سبب كما أخرجه الترمذي في الجهاذ حديث رقم وأبو داود في الجهاد حديث رقم والإمام أحمد في المسند / و / .
المؤنة فلما صارت الأرض نامية أشبه تعجيل زكاة السائمة والإبل العلوفة ثم أسامها.
وكذلك سبب الخراج إلا أن النماء معتبر في الخراج تقديرا لا تحقيقا بالتمكن به من الزراعة فصار مؤنة باعتبار الأصل وعقوبة باعتبار الوصف لأن الزراعة عمارة الدنيا وإعراض عن الجهاد فكان سببا لضرب من المذلة ولذلك لم قلنا في النصاب الواحد بتكرر الحول والرأس الواحد بتجدد الفطر ولا يتكرر الخراج في سنة واحدة لأن النماء التقديري غير متكرر.
ولم يجز التعجيل أي تعجيل العشر قبل الخارج لأن الخارج لما جعل بمعنى السبب لوصف العبادة في العشر كان التعجيل قبل الخارج مفوتا لمعنى العبادة عنه ومبطلا له لاستحالة حصول المسبب قبل السبب وإذا بطل معنى العبادة عنه بقي مؤنة خالصة متعلقة بالأرض وحدها وهذا تغيير له فلا يجوز فصار تعجيل العشر قبل الخارج كتعجيل الزكاة في الإبل الحوامل والعلوفة قبل الإسامة بخلاف الخراج فإن تعجيله يجوز لأنه مؤنة محضة ولا يؤدي التعجيل فيه إلى تغيير كما يجوز تعجيل الزكاة بعد ملك النصاب النامي لأنه لا يؤدي إلى التغيير.
قوله وكذلك سبب الخراج أي وكما أن سبب العشر الأرض فإن سبب الخراج الأرض النامية أيضا لكن النماء معتبر في الخراج تقديرا لا تحقيقا بالتمكن من الزراعة لما قلنا إن الواجب من غير جنس الخارج فلم يتعلق بحقيقة الخارج وعلق بالتمكن من الزراعة لئلا يتعطل حق المقاتلة.
فصار مؤنة باعتبار الأصل أي باعتبار تعلقه بأصل الأرض كما بينا في العشر وعقوبة باعتبار الوصف وهو التمكن من طلب النماء بالزراعة لأن الاشتغال بالزراعة عمارة الدنيا وإعراض عن الجهاد فيصلح سببا للمذلة التي هي نوع عقوبة لأن عمارة الأرض من صنيع الكفار وعادتهم وقد ذمهم الله تعالى بذلك في قوله عز اسمه: وأثاروا الأرض وعمروها أكثر مما عمروها الروم: .
وقال عليه السلام: إذا تبايعتم بالعينة واتبعتم أذناب البقر ذللتم وظهر عليكم عدوكم : ورأى النبي عليه السلام شيئا من آلات الزراعة في بيت فقال ما دخل هذا بيت قوم إلا ذلوا ولهذا كان أصل الخراج على الكافر حيث لم يقبل الإسلام واشتغل بعمارة الدنيا فوضع عليهم الخراج لضرب من المذلة كما وضعت الجزية على رءوسهم لذلك والخراج في الأراضي أصل لأنه كان موجودا قبل الإسلام إلا أن الشرع نقل عنه إلى العشر في حق المسلم وأوجب الصرف إلى مصارف الزكاة ليتصل به نوع عبادة تكرمة للمسلمين ولهذا ل يبتدأ الخراج على المسلم لأن فيه نوع صغار ومذلة وجاز البقاء باعتبار المؤنة.
ولا يقال بأن وجود الخارج لا أخرجه أبو داود فلي البيوع حديث رقم والإمام أحمد في المسند / .
يجتمعا عندنا.
وسبب وجوب الطهارة الصلاة لأنها تنسب إليها وتقوم بها وهو شرطها فتعلق بها حتى لم يجب قصدا لكن عند إرادة الصلاة والحدث شرطه بمنزلة سائر شروط الصلاة ومن المحال أن يجعل الحدث سببا ألا يرى أنه إزالة ينفك عن الزراعة ومع ذلك يجب العشر لأنه اعتبر في حق وجوب العشر اكتساب المال فقط كاكتساب مال تجب فيه الزكاة لأن عمارة الدنيا والاشتغال بها في حق الكفار أصل وفي حق المسلم عارض فلا يعتبر العارض في جعل العشر عقوبة.
ولأن الاشتغال بالزراعة مع الإعراض عن الدين والجهاد سبب للمذلة لا نفس الزراعة قال عليه السلام: اطلبوا الرزق في خبايا الأرض ولا يتحقق الإعراض في حق المسلم فكانت اكتسابا ولأن معنى الزراعة غير معتبر في العشر حتى وجب العشر إن خرج من الأرض شيء من غير أن يزرع ولذلك لم يجتمعا عندنا أي ولأن سبب كل واحد منهما الأرض النامية لا يجتمع العشر والخراج في أرض واحدة وجوبا لأن كل واحد مؤنة وفي العشر معنى العبادة وفي الخراج معنى المذلة والعقوبة وبسبب واحد لا يجب حكمان مختلفان.
وقولهم: محل كل واحد مختلف لا يغني عنهم شيئا لأن المحل قد يكون متحدا أيضا إذ الخراج قد يكون مقاسمة وقد روى الإملي في مسنده عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم عن علقمة عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا يجتمع في أرض مسلم عشر وخراج .
وكذلك أئمة العدل والجور لم يشتغلوا بذلك مع كثرة احتيالهم لأخذ المال.
قوله وسبب وجوب الطهارة الصلاة اختلفوا في سبب وجوب الوضوء فقيل سببه الحدث لا الصلاة لأن النبي عليه السلام: لا وضوء إلا عن حدث .
وحرف عن في مثل هذا الموضع يدل على السببية كما قلنا في قوله عليه السلام: أدوا عمن تمونون .
ولأنه يتكرر بتكرر الحدث وتكرر الصلاة بتكرر الوقت ولا يتكرر بتكرر الصلاة فإنه متى قام إلى الصلاة وهو طاهر لا يجب عليه الوضوء فعلمنا أن السبب هو الحدث.
ولا معنى لقول من قال إنه لا يجتمع مع الوضوء فكيف يجعل سببا له لأنا إنما جعلناه سببا لوجوب الوضوء لا لحصوله ولا نسلم أنه لا يجتمع مع وجوبه.
والصحيح أن سبب وجوب الطهارة الصلاة أعني وجوب الصلاة أو إرادة الصلاة لأنها أي الطهارة تضاف إلى الصلاة شرعا وعرفا يقال طهارة الصلاة وتطهر للصلاة والإضافة دليل السببية في الأصل.
وتقوم بها أي تثبت الطهارة بالصلاة حتى وجبت بوجوب الصلاة وسقطت بسقوطها وهذا التعلق دليل السببية أيضا وهي أي الطهارة شرط الصلاة وما يكون شرطا للشيء كان وجوبه بوجوب الأصل كاستقبال القبلة وستر العورة وطهارة الثوب في الصلاة فإن وجوبها متعلق له وتبديل فلا يصلح سببا له وأما أسباب الحدود والعقوبات فما نسب إليه من قتل وزنا وسرقة.
وسبب الكفارات ما نسب إليه من أمر دائر بين حظر وإباحة مثل وجوب الصلاة وكالشهادة في النكاح ثبوتها بثبوت النكاح.
وهذا لأن الشرط تبع للمشروط فيتعلق به فلو تعلق بسبب آخر كان تبعا له فلا يبقى تبعا للمشروط.
ولا نسلم أن وجوب الوضوء يتكرر بتكرر الحدث بل يتكرر بتكرر الصلاة إلا أن الحدث شرط وجوبه كالاستطاعة في الحج لأن الغرض منه تحصيل صفة الطهارة لحل الصلاة فإذا كانت هذه الصفة حاصلة لا يؤثر السبب في إيجابه كاستقبال القبلة وستر العورة وطهارة الثوب إذا كانت حاصلة لا يجب تحصيلها وإن وجد السبب فكذا هاهنا.
والدليل على أن الحدث ليس بسبب أن الوضوء على الوضوء مشروع حتى كان نورا على نور وبعد تحقق الحدث لا يجب بدون وجوب الصلاة فإن الجنب إذا حاضت لا يجب عليها الاغتسال ما لم تطهر.
حتى لم تجب قصدا لكنها عند إرادة الصلاة حتى قيل إن من توضأ ولم يصل بذلك الوضوء خاصمه ذلك الوضوء يوم القيامة وروي في ذلك حديث.
ألا يرى أنه أي الحدث إزالة له أي للوضوء وتبديل لصفة الطهارة بصفة النجاسة وما يكون رافعا للشيء ومزيلا له لا يصلح سببا له.
ولا يتخالجن في وهمك أن الطهارة شرط الصلاة بالاتفاق فيمنع ذلك من إضافتها إلى الصلاة لأن كونها شرطا لها يقتضي تقدمها وكونها مضافة إلى الصلاة وحكما لها يقتضي تأخرها فلا يمكن اجتماعهما فيضاف إلى الحدث لأن وجودها شرط صحة أداء الصلاة لا وجوب الصلاة فكونها شرطا للأداء لا يمنع من إضافة وجوبها إلى وجوب الصلاة لتغايرهما.
ولا يقال لو كان وجوبها مضافا إلى الصلاة ينبغي أن لا يجوز التوضؤ قبل الوقت لأنه يؤدي إلى تقديم الحكم على السبب لأنا نقول وجوب الصلاة وإرادتها سبب لوجوب الطهارة لا لشرعيتها ووجوبها لا يثبت قبله إلا أنه لما توضأ قبل ودام وصف الطهارة إلى حال الأداء لا يجب عليه إعادة الوضوء لحصول الشرط كما إذا ستر العورة أو استقبل القبلة قبل الوقت واستدام إلى حال الأداء إذ الشرط يراعى وجوده لا وجوده قصدا.
قوله وسبب الكفارات أي سبب وجوبها ما أضيفت الكفارات إليه من أمر دائر أي متردد بين حظر وإباحة.
مثل الفطر في رمضان بصفة الجنابة فإنه من حيث إنه يلاقي فعل نفسه الذي هو مملوك له مباح ومن حيث إنه جناية على العبادة محظور كذا في شرح التقويم وفيه وجه آخر يعرف في باب معرفة الأسباب.
وقتل الخطأ لأنه دائر بين الحظر والإباحة فمن حيث إنه لم يقصد القتل بل قصد الصيد ونحوه مباح ومن حيث الفطر وقتل الخاطئ وقتل الصيد واليمين ونحوها وقتل العمد واليمين الغموس إنه مقصر محظور وقتل الصيد فإنه مباح من حيث إنه اصطياد ومحظور من حيث إنه جناية على الإحرام.
وكذا الارتفاق باللبس والطيب والأهل فإن هذه الأشياء حلال في ذواتها إلا أنها حرمت عليه لمعنى في غيرها وهو تحقيق معنى السفر فإن العادة جرت أن المسافر لا يتمتع بأهله وماله إلا بعد بلوغه بما له فالله تعالى حرم التمتع بهذه الأشياء في هذا السفر لتحقيق معنى السفر فكانت حراما لمعنى في غيرها فدارت بين الحظر والإباحة فصلحت سببا للكفارة ولهذا لا يجب شيء من الكفارات على الصبي فإنها لما كانت دائرة بين العبادة والعقوبة والعبادات شرعت ابتلاء والصبي ليس من أهل الابتلاء والعقوبات شرعت جزاء فعل محظور وفعله لا يوصف بالحظر فلا يجب الكفارة عليه كذا ذكر الشيخ رحمه الله.

وقال ص من المجلد المذكور : إن الأخذ بالحساب من زلات العلماء .
وقال أيضا في صفحة من المجلد المذكور : لا ريب أنه ثبت بالسنة الصحيحة واتفاق الصحابة أنه لا يجوز الاعتماد على حساب النجوم كما ثبت عنه في الصحيح أنه قال : إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب ، صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته ، والمعتمد على الحساب في الهلال ؛ كما أنه ضال في الشريعة مبتدع في الدين ، فهو مخطئ في العقل وعلم الحساب ، فإن العلماء بالهيئة يعرفون أن الرؤية لا تنضبط بأمر حسابي .
انتهى .
وقال أيضا في صفحة ، من المجلد المذكور : إنا نعلم بالاضطرار من دين الإسلام أن العمل في رؤية هلال الصوم أو الحج أو العدة أو الإيلاء أو غير ذلك من الأحكام المعلقة بالهلال بخبر الحاسب أنه لا يرى ، لا يجوز ، والنصوص المستفيضة عن النبي صلى الله عليه وسلم بذلك كثيرة ، وقد أجمع المسلمون عليه ، ولا يعرف فيه خلاف قديم أصلا ولا خلاف حديث ، إلا أن بعض المتأخرين من المتفقهة الحادثين بعد المائة الثالثة زعم أنه إذا غم الهلال جاز للحاسب أن يعمل في حق نفسه بالحساب ، فإن كان الحساب دل على الرؤية صام وإلا فلا .
وهذا القول وإن كان مقيدا بالإغمام ومختصا بالحاسب فهو شاذ مسبوق بالإجماع على خلافه .
فأما اتباع ذلك في الصحو أو تعليق عموم الحكم العام به فما قاله مسلم .
انتهى .
وقد اشتد شيخ الإسلام رحمه الله على من يقول باعتماد الحساب في الأهلة وشنع عليه ، وقال : فمن كتب أو حسب لم يكن من هذه الأمة في هذا الحكم ، بل يكون اتبع غير سبيل المؤمنين ا .ه وقال ابن بطال رحمه الله في شرح البخاري عند حديث ابن عمر قال : قال النبى عليه السلام : إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب الشهر هكذا وهكذا، يعنى مرة تسعة وعشرين ومرة ثلاثين قال: فيه بيان لقوله عليه السلام: فاقدروا له ، أن معناه إكمال العدد ثلاثين يوما ، كما تأول الفقهاء ، ولا اعتبار فى ذلك بالنجوم والحساب، وهذا الحديث ناسخ لراعاة النجوم بقوانين التعديل، وإنما المعول على الرؤية فى الأهلة التى جعلها الله مواقيت للناس فى الصيام والحج والعدد والديون، وإنما لنا أن ننظر من علم الحساب ما يكون عيانا أو كالعيان، وأما ما غمض حتى لا يدرك إلا بالظنون وتكييف الهيئات الغائبة عن الأبصار فقد نهينا عنه، وعن تكلفه .وعلة ذلك أن رسول الله إنما بعث إلى الأميين الذين لا يقرءون الكتاب، ولا يحسبون بالقوانين الغائبة، وإنما يحسبون الموجودات عيانا ا.ه قال الحافظ ابن حجر رحمه الله في فتح الباري : المراد بالحساب هنا حساب النجوم وتسييرها ولم يكونوا يعرفون من ذلك إلا النزر اليسير ، فعلق الحكم بالصوم وغيره بالرؤية لرفع الحرج عنهم في معاناة حساب التسيير واستمر الحكم في الصوم ولو حدث بعدهم من يعرف ذلك ، بل ظاهر السياق يشعر بنفي تعليق الحكم بالحساب أصلا .
ويوضحه قوله : فإن غم عليكم فأكملوا العدة ثلاثين ولم يقل فسلوا أهل الحساب .
والحكمة فيه كون العدد عند الإغماء يستوي فيه المكلفون فيرتفع الاختلاف والنزاع عنهم .
وقد ذهب قوم إلى الرجوع إلى أهل التسيير في ذلك وهم الروافض .
ونقل عن بعض الفقهاء موافقتهم .
قال الباجي : وإجماع السلف الصالح حجة عليهم .
وقال ابن بزيزة : وهو مذهب باطل فقد نهت الشريعة عن الخوض في علم النجوم لأنها حدس وتخمين ليس فيها قطع ولا ظن غالب مع أنه لو ارتبط الأمر بها لضاق إذ لا يعرفها إلا القليل .
وقال ابن بطال : في الحديث رفع لمراعاة النجوم بقوانين التعديل وإنما المعول رؤية الأهلة وقد نهينا عن التكلف ، ولا شك أن في مراعاة ما غمض حتى لا يدرك إلا بالظنون غاية التكلف .
انتهى كلام ابن حجر .
وقال الإمام النووي رحمه الله في شرح المهذب : من قال بحساب المنازل فقوله مردود بقوله صلى الله عليه وسلم في الصحيحين .
إنا أمة لا نكتب ولا نحسب الشهر هكذا وهكذا .. الحديث .
قالوا : ولأن الناس لو كلفوا بذلك ضاق عليهم لأنه لا يعرف الحساب إلا أفراد من الناس في البلدان الكبار ، فالصواب ما قاله الجمهور وما سواه فاسد مردود بصرائح الأحاديث .
انتهى ونقل الزرقاني في شرحه على الموطأ عن النووي قوله: إن عدم البناء على حساب المنجمين لأنه حدس وتخمين ، وإنما يعتبر منه ما يعرف به القبلة والوقت انتهى وذكر ابن بطال ما يؤيد ذلك ، فقال: وهذا الحديث أي : حديث لا نكتب لا نحسب ناسخ لمراعاة النجوم بقوانين التعديل ، وإنما المعول على رؤية الأهلة، وإنما لنا أن ننظر في علم الحساب ما يكون عيانا أو كالعيان ، وأما ما غمض حتى لا يدرك إلا بالظنون ، وبكشف الهيئات الغائبة عن الأبصار فقد نهينا عنه وعن تكلفه ا.ه قال المناوي في شرح الجامع الصغير : ولا نحسب بضم السين أي لا نعرف حساب النجوم وتسييرها فالعمل بقول المنجمين ليس من هدينا بل إنما ربطت عبادتنا بأمر واضح وهو رؤية الهلال فإنا نراه مرة لتسع وعشرين وأخرى لثلاثين وفي الإناطة بذلك دفع للحرج عن العرب في معاناة ما لا يعرفه منهم إلا القليل ثم استمر الحكم بعدهم وإن كثر من يعرف ذلك ا.ه وأما ما ذكره الشيخ المحدث أحمد بن محمد شاكر رحمه الله في رسالته أوائل الشهور العربية هل يجوز شرعا إثباتها بالحساب الفلكي ، فالجواب من وجهين : الأول / أنه مسبوق بالإجماع على عدم الاعتماد في دخول الشهر وخروجه على الحساب الفلكي ، وقد حكى الإجماع ابن المنذر وشيخ الإسلام ابن تيمية وابن رشد وابن عابدين ، وغيرهم ، وأجمعت على ذلك هيئة كبار العلماء في عصرنا ، وسبق نقل قرارها ، وأسماء أعضائها .
الثاني / تراجع الشيخ أحمد شاكر رحمه الله عن القول بذلك ، واعتذاره بأن ما ذكره في رسالته كان بحثا لا تقريرا ؛ قال الشيخ بكر أبو زيد حفظه الله وأتم شفاءه : رأيت لدى الشيخ إسماعيل بن محمد الأنصاري خطابا من الشيخ أحمد شاكر رحمه الله تعالى يعتذر فيه إلى الشيخ إسماعيل ، وأنه إنما نشر رسالته لإثارة البحث بين أهل العلم ، وإلا فليس له رأي بات في المسألة ا.ه مجلة مجمع الفقه الإسلامي العدد الثالث لعام ه .
وذلك أن الشيخ أحمد شاكر كان له ثلاثة أحوال في مسألة الحساب الفلكي ؛ الحالة الأولى : عدم الاعتبار بالحساب ، والثانية : الميل إليه ، استئناسا برأي الشيخ المراغي شيخ الأزهر ، ولفهم خاص للأحاديث فهمه ، خلافا لفهم السلف الصالح وسائر العلماء الذين اتبعوهم بإحسان ، ثم انتهى إلى الحالة الثالثة : وهي الاكتفاء بالرؤية الشرعية واطراح الحساب الفلكي ، وذلك للنصوص الشرعية الصحيحة الصريحة في ذلك ، والله أعلم .
فصل اضطراب الحساب وتناقضهم في إثبات الشهور القمرية وإمكان رؤية الهلال أو عدم إمكانها الوجه الثامن عشر : قال شيخ الإسلام أبو العباس ابن تيمية في الرد على الذين يحسبون مسير القمر : انه ليس لأحد منهم طريقة منضبطة أصلا ، بل أية طريقة سلكوها فإن الخطأ واقع فيها فإن الله سبحانه لم يجعل لمطلع الهلال حسابا مستقيما ، بل لا يمكن أن يكون إلى رؤيته طريق مطرد إلا الرؤية .. إلى أن قال : اعلم أن المحققين من أهل الحساب كلهم متفقون على أنه لا يمكن ضبط الرؤية بحساب بحيث يحكم بأنه يرى لا محالة أو لا يرى البتة على وجه مطرد وإنما قد يتفق ذلك أو لا يمكن بعض الأوقات .
انتهى من مجموع الفتاوى / .
وقال أيضا في صفحة من المجلد المذكور : إن أرباب الكتاب والحساب لا يقدرون على أن يضبطوا الرؤية بضبط مستمر ، وإنما يقربون ذلك فيصيبون تارة ويخطئون أخرى .
وقال أيضا في صفحة من المجلد المذكور : إن طريقة الحساب ليست طريقة مستقيمة ولا معتدلة ، بل خطؤها كثير وقد جرب .
وهم يختلفون كثيرا هل يرى أم لا يرى ، وسبب ذلك أنهم ضبطوا بالحساب ما لا يعلم بالحساب فأخطئوا طريق الصواب ، وقد بسطت الكلام على ذلك في غير هذا الموضع وبينت أن ما جاء به الشرع الصحيح هو الذي يوافقه العقل الصريح .
انتهى .
التاسع عشر : قال الشيخ حمود بن عبد الله التويجري رحمه الله تعالى في رسالته : قواطع الأدلة في الرد على من عول على الحساب في الأهلة في بيان بعض أخطاء الحساب : إنكار ما هو ثابت بالتواتر من رؤية الهلال في أول النهار في المشرق ثم رؤيته بعد الغروب في ذلك اليوم من المغرب ، وهذا يقع كثيرا في أيام الصيف الطوال .
وقد أخبرنا بعض الثقات برؤيتهم له في أول النهار وبعد الغروب في ذلك اليوم .
والأخبار بهذا كثيرة ومستفيضة فلا وجه لإنكارها لأن إنكارها صريح في المكابرة ا.ه العشرون : اختلاف الحساب فيما بينهم اختلافا كثيرا يرفع الثقة بأقوالهم : قال الدكتور محمد بن صبيان الجهني قسم الهندسة النووية جامعة الملك عبد العزيز في بحثه الحساب الفلكي بين القطعية والاضطراب : القائلون بالحساب الفلكي قد انقسموا إلى أقسام كثيرة نوجزها ههنا : الفريق الأول يرى أنه متى كانت ولادة الهلال في أي وقت من بعد الفجر إلى قبل الفجر الذي يليه فإنه يجب على المسلمين صيام اليوم الذي يلي الفجر الثاني وحجتهم أن الهلال موجود في السماء بعد ولادته لأن العلم اليقيني الثابت يثبت وجوده والعبرة بالوجود الفلكي لا الرؤية الخاطئة وهذا ماتسير عليه الجماهيرية الليبية.
الفريق الثاني أراد أن يوفق بين الرؤية والحساب فاشترط أن تكون ولادة الهلال قبل الغروب ولو بوقت قصير جدا فمتى كان ذلك وجب على الناس عقد نية الصيام وحجتهم أن اليوم الإسلامي يبدأ بعد غروب الشمس.
الفريق الثالث أراد أن يكون أكثر توفيقا بين الرؤية البصرية والحساب الفلكي فاشترط إمكان الرؤية لثبوت دخول الشهر وهذا يعني أن الهلال لابد أن يكون مولودا قبل الغروب بوقت اختلف فيه الفلكيون حتى تتمكن العين أو التلسكوب من رؤيته.
ومن أجل بيان هذا الاختلاف نوجز بعضا من شروطهم وطرقهم: أنه لايمكن أن يرى الهلال قبل ساعة من ولادته وذلك أن المسافة الزاوية بين القمر والشمس من مركز الأرض لابد أن تكون أكثر من درجات ومتى كانت أقل من ذلك فإنه لن يكون هنالك جزء مضيئ من القمر ولن تتمكن العين من رؤية الهلال وهذا مايسمى ب تأثير أو حد دانجون .
وهذا ماجعل مؤتمر المسلمين الفلكيين والذي أقيم في استنبول يوصي بأنه يجب أن تكون الزاوية أكثر من درجات من أجل إمكان رؤية الهلال.
وحتى نفسر ذلك نحن نعلم أن مدار القمر بيضاوي ولكن دعونا نفرضه دأئريا.
فمتى علمنا أن متوسط الشهور القمرية هو .
يوما والقمر يدور درجة في .
يوما ساعة = .
ساعة أي أننا سوف نحصل على .
ساعة لكل درجة وبعد ضرب هذا الرقم ب درجات والتي أوصى بها المؤتمر نحصل على عمر للهلال يساوي .
ساعة وهذا رقم مقارب جدا لثاني رقم قياسي لعمر هلال رؤي بالعين .
ساعة .
حسب السجل المنشور للرؤية بالعين الباصرة لم ير أحد الهلال قبل .
ساعة من وقت ولادته مع أن محاولة الرؤية قد حدثت في سبتمبر م وكان الانفصال الزاوي .
درجة.
كان هذا في القرن الماضي عندما كان التلوث الجوي والضوئي غير موجودين.
ويقول المقال إنه لايمكن الآن رؤية مثل ذلك الهلال بالعين الباصرة.
وقبل وقت قريب رؤي هلال كان انفصاله الزاوي .
درجة والذي يقارب إلى ساعة من عمره.
كما أن الدراسة تقول إن هذا لايعني أن كل هلال يمكن أن يرى إذا كان عمره بين إلى ساعة.
العلم الفلكي يستطيع أن يعطي وقتا مقاربا لإمكان رؤية الهلال بالعين والمنظار والتلسكوب ولكنه لايستطيع أن يعطي إجابة دقيقية لوجود عدد من العوامل التي تؤثر على الرؤية.
الزمن الذي يمر بعد ولادة الهلال الجديد يسمى عمر الهلال ولكن عمر الهلال لايعتبر معيارا لإمكان رؤيته وذلك لأن مدار القمر بيضاوي ويسير القمر بسرعة أعلى عندما يكون قريبا من الأرض وابطأ عندما يكون بعيدا عن الأرض.
فعندما يكون الهلال سريعا يمكن أن يرى وعمره ساعة وعندما يكون بطيئا يرى وعمره ساعة .
إن أصغر هلال رؤي من خلال منظار كان عمره .
ساعة كما ان أصغر هلال رؤي بالعين الباصرة كان عمره .
ساعة .
إن أوثق رؤية بالعين حدثت بعد .
ساعة وبعد .
ساعة بالتلسكوب من ولادة الهلال علما بأنه في بعض الفصول لا تحصل الرؤية إلا بعد ساعة.
يقول إلياس العالم المسلم الماليزي إنه تستحيل رؤية الهلال إذا كان عمره أقل من ساعة .
يجب أن يكون ارتفاع القمر فوق الأفق عند الغروب درجات أو أكثر وفي حالات نادرة بين إلى درجات.
طريقة جديدة مختلفة أسسها بروين قامت على رؤية في أثينا وقد اعتمد على وضوح القمر والشمس وغير ذلك.
خطوط الوقت مثل منحنيات الشمال الغربي والجنوب الغربي والتي اقترحها إلياس وخطوط أخرى اقترحها شيفر من ناسا وكذلك طرق أخرى مؤلفة من عناصر مختلفة.
الفريق الرابع اشترط للدخول في الشهر والخروج منه الرؤية البصرية حتى لو كانت ولادة الهلال قبل الغروب بقليل غير ملتفت إلى نزاع الفلكيين حول إمكان رؤية الهلال والتي اشترطها الفريق الثالث ولكن هذا الفريق اشترط شرطا آخر وهو أن لاتقبل شهادة من قال برؤية الهلال متى كانت ولادته بعد الغروب لاستحالة الرؤية بالعين الباصرة وحجة هذا الفريق أن قدرة الله لايمكن حصرها وربما يؤتي أحدا من خلقه قدرة بصرية نافذة تستطيع أن ترى الهلال ولو كانت ولادته قبل الغروب بقليل جدا.
أما حجتهم في عدم قبول الشهادة إذا كانت الولادة بعد الغروب فهي استحالة الرؤية.
والشخص الذي رأى الهلال متوهم أو كاذب.
من خلال ماسبق يظهر لي أن الفريق الثالث اختلف اختلافا كبيرا ويستحيل إجماعه على رأي واحد ووقع في تناقض كبير في محاولته للجمع بين النصوص الشرعية والحساب الفلكي .
وقال : أما الفريق الرابع الذي يرى أنه إذا نفى الحساب إمكان الرؤية ، وقال : إنها غير ممكنة، لأن الهلال لم يولد أصلا في أي مكان من العالم الإسلامي كان الواجب ألا تقبل شهادة الشهود بحال ؛ لأن الواقع الذي أثبته العلم الرياضي القطعي يكذبهم .
ونسأل هذا الفريق عن الحساب الذي ينفي هذه الشهادة هل هو الحساب المختلف اختلافا كبيرا على إمكان الرؤية واشترط لها شروطا لم يتفق عليها العلماء وأحال إمكان الرؤية من اليقين إلى الظن ا.
ه فصل وقال د.
محمد بخيت المالكي دكتوراه في الفلك من جامعة جلاسكو في بحثه ملاحظات على أسباب الاختلاف بين الرؤية الشرعية والحساب الفلكي لهلال الشهر الإسلامي : اعتماد الاقتران : وهو التعريف العلمي الغربي للشهر القمري، بأن يكون المدة بين كل اقترانيين للقمر مع الشمس، وهذه تكون تارة بعد يوما وأخرى بعد وقد يتوالى شهران أو ثلاثة على وتيرة واحدة أو .
وتقوم هذه الطريقة على أن لحظة الاقتران لحظة كونية لجميع أهل الأرض وغيرهم وهذا يعتمد على حساب موقع القمر الحقيقي ويهمل أثر الغلاف الجوي ، فيعتبر أن ما قبل الولادة يكون القمر محاقا وبعدها يولد القمر ليصبح هلالا.
فإذا حدث الاقتران قبل غروب الشمس والبعض يجعله قبل منتصف الليل في مكان مرجعي كمكة المكرمة عند المسلمين، وبعضهم يجعل المكان غرينتش باعتباره مرجع التوقيت العالمي أو لأسباب سياسية يكون اليوم التالي هو أول أيام الشهر أما إذا حدث الاقتران بعد الغروب أو منتصف الليل فيكون اليوم التالي هو المتمم للشهر الحالي.
وتقويم أم القرى يدور حول هذا المفهوم.
وهذا التعريف هو الأكثر انتشارا بين الحاسبين المسلمين وعليه اعتراضات علمية وشرعية منها: أولا: أنه وبالرغم من عدم اعتبار الحساب شرعا، إلا أنه لوضع تقويم للمسلمين، يظل من المهم التقرب من التعريف الشرعي وذلك بعمل حساب الرؤية وإمكانياتها، وهذا التعريف لا يهتم بذلك.
ثانيا: القول بأن الاقتران لحظة كونية، ليس دقيقا .
فتعريف الاقتران: هو أن تكون مراكز الأرض والقمر والشمس في المستوى نفسه ويكون القمر بين الأرض والشمس، فإذا كانت على استقامة خط واحد عندها يحدث الكسوف الكلي للشمس، وهذا ما يسمى بلحظة الاقتران المشاهدة لأننا نشعر بها برؤية الكسوف .
لكن، في حالة الاقتران المثالية هذه الاقتران المشاهد فإنه لا يرى هذا الاقتران في أنحاء الأرض المقابلة لهذا الوضع.
ولنأخذ المثال التالي: في / / م حدث كسوف كلى، وكان مشاهدا في القطب الجنوبي وجزء من أمريكا الجنوبية ومعنى أنه كسوف كلى أن القمر سيعبر أمام الشمس ويحدث اقتران ، وكانت ظروف هذا الكسوف بتوقيت المملكة العربية السعودية كما يلي: بدأ الكسوف الجزئي : ، وبدأ الكسوف الكلى في : وأصبح في المنتصف أكبر ما يمكن في : ، وكانت نهاية الكسوف الكلى عند : ، والكسوف الجزئي عند : .
فإذا علمنا أن الشمس تغرب في أنحاء المملكة في ذلك الوقت من السنة حوالي السادسة مساء، فهذا يعني أن الكسوف بدأ وكاد أن ينتهي ولم نشعر به في المملكة.
السبب أنه عند الكسوف يكون القمر منطقة ظل كدائرة على الأرض بقطر يتراوح كم تقريبا وفي هذه المنطقة ترى الشمس كاسفة كلية، ومنطقة شبه ظل تحيط بالأولى بقطر يتراوح بين كم ويرى فيها كسوف جزئي للشمس.
وبسبب دوران الأرض حول محورها تتحرك الدائرتان مكونتين منطقة كبيرة ذات شكل أقرب للمستطيل يشاهد فيها الكسوف في أوقات مختلفة من اليوم.
إذن في لحظة الاقتران الكونية المذكورة سابقا سيكون لدينا منطقة لا ترى فيها الشمس بقطر كم وحولها أخرى تكون الشمس مكسوفة جزئيا بقطر يتراوح بين كم وخارجهما لا يشعر بأي تغير في الشمس، وهذا أمر مشاهد ومعروف.
فتكون لحظة الاقتران الكونية المشاهدة كما عرفناها سابقا غير مشاهدة في جميع أنحاء الأرض، ومن باب أولى فإن الاقتران إذا حدث ولم يكن القمر على استقامة الأرض والشمس، فلن يكون لحظة كونية تحدث لجميع الأرض .
ومكمن الخلط أننا تعاملنا مع الأرض كنقطة، في حين أنها تقريبا كروية الشكل بنصف قطر كم تقريبا، وهذا يكون اختلافا في المنظر للسماء حيث أننا نحسب لموقع المركز لكننا ننظر من مكان آخر موقع الرصد ، إذا فالاقتران لحظة كونية بالنسبة لمركز الأرض، لكنه لحظة محلية للراصد .
إذ أن ما سيراه راصد على سطح الأرض يقع على استقامة مركز الأرض والقمر والشمس وهو مكان واحد فقط ، لن يراه راصد في مكان آخر اقترانا، بل سيرى إن تمكن من الرؤية لصعوبة ذلك بسبب إضاءة الشمس الشديدة القمر بعيدا عن الشمس بحد يصل إلى حوالي النصف درجة، أي يمكن أن يرى هلالا والشمس كاسفة كليا في مكان آخر.
وكختام للمسألة فإن اعتماد مركز الأرض كمرجع للحساب مناسب لإصدار تقاويم للعالم أجمع، لكن إذا أردنا أن نقارن الحساب بالرؤية أو أن نقارب مفهوم الشريعة للشهر فهو تعريف خاطئ.
ثالثا: هناك من لا يستخدم تعريف الاقتران فقط، بل يزيد عليه عمرا معينا للقمر الوليد وحسب آخر الأبحاث فإن أقل عمر رصد عند الغرب هو .
ساعة .
، بعد الاقتران الكوني.
لكن لدينا من مشاهدات الرائين للهلال بالمملكة ما هو أقل من ذلك.
وهنا من المناسب أن نجيب على سؤال مهم، وهو: هل القمر عند الولادة يختفي ضوءه تماما ؟ .
وهذا شعور عام عند الناس وعند بعض الحاسبين.
وللأسف هذا التصور خاطئ إذا عمم ، وهو موجود حتى في أشهر المراجع ، ولننظر لشرح ذلك إلى الحالة التالية : تدور الأرض حول الشمس في مستوى دائرة البروج ، ومدار القمر يكون حول الأرض في مستوى يميل عن دائرة البروج بخمس درجات تقريبا، ويلتقي مع دائرة البروج في العقدتين، ولهاتين العقدتين دورة تلف خلالها حول الأرض كل .
سنة، فإذا كان القمر قريبا من العقدة وبين الشمس والأرض حدث الكسوف وليس بالضرورة أن يكون في العقدة تماما حيث أن القمر والشمس ذواتا أحجام وليسا نقطتين .
والذي يهمنا هنا، هو الوقت الذي يكون القمر يبعد بزاوية قائمة عن العقدة، أي أنه في أعلى نقطة في مستوى مداره حول الأرض.
فيكون بارتفاع خمس درجات عن مستوى دوران الأرض حول الشمس مستوى دائرة البروج ، فلو كان القمر في هذه اللحظة في موقع اقتران مع الشمس، فإن أي موقع تغرب فيه الشمس في هذه اللحظة سيرى الراصد فيه الشمس تغرب وفوقها القمر على بعد يصل إلى خمس درجات، بل وسيرى جزءا مضيئا من القمر يصل إلى .
من القمر ويكون شديد الإضاءة لقربه من الشمس، مع ملاحظة أن الشمس تضيء الجزء العمودي على الخط الواصل بين مركزها ومركز القمر، وكذلك الراصد يرى الجزء العمودي على الخط الواصل بين الراصد ومركز القمر .
إن هناك أربع درجات ونصف الدرجة تقريبا بين هذين الخطين العموديين ، مما يؤدي لظهور جزء مضيء من القمر للراصد والسبب أنها ليست خمس درجات هو أننا ننظر من سطح الأرض وليس من مركزها .
إذا فضوء القمر لا يختفي كلية عند ولادته إذا لم يكن هناك كسوف شمسي على المنطقة المشاهد منها.
رابعا: وإتماما لهذا المبحث، فإن هناك بعض الحاسبين الذين يقولون أن الهلال قبل الولادة لا يمكن أن يرى، أو أنه محاقا ولا يكون هلالا حسب التعريف الشرعي: ...... والتعريف الشرعي للهلال ليس متعلقا بالاقتران أو الولادة ، فإن رؤي الهلال بهذا الشكل وانتشر خبره بين الناس سمي هلالا لإهلال الناس به، فإذا وجد ولم يره أحد لم يسم هلالا لأن الناس لم يهلوا به أي لم يشتهر بينهم فلا يبدأ به شهرهم ، ومن جهة أخرى فإنه في حالات خاصة يمكن أن يغرب الهلال قبل ميلاده أي المحاق بعد الشمس.
وتحدث هذه الحالة في وضع مقارب للحالة السابقة المناقشة في ثالثا.
بحيث يكون الاقتران بالنسبة لموقع الراصد يقع بعد وصول القمر لأعلى نقطة في مستوى مداره حول الأرض.
أي أنه سيكون في أعلى نقطة في مستوى المدار وهو لم يولد بعد وسيغرب في هذه الحالة بعد الشمس، بل وستكون فرصة رؤيته أفضل من الحالة عند الولادة بسبب أنه سيكون منحرفا عن الشمس وليس فوقها مباشرة، مما يبعد الهلال عن مواقع شدة الإضاءة.
وفي هذه الحالة قد يختفي الهلال في اليوم التالي لاقترابه الشديد من الشمس، لكنه يظل هلالا شرعيا لان الشريعة لم تأمرنا بمتابعة الهلال لأكثر من يوم للتأكد من صدق الشهود.
والحالتان السابقتان ثالثا ورابعا إن حدثتا، فيتوقع أن تكونا صعبتا الرؤية، لكنهما ممكنتا الحدوث ويمكن لمن أعطاه الله الخبرة والقدرة أن يراهما.
اعتماد موقع القمر الرؤية :وهذا التعريف هو أقرب التعاريف للرؤية.
حيث لا يهتم بولادة القمر من عدمها، بل يحسب موقع القمر بالنسبة للراصد والشمس، ويحسب موقع الشمس، ثم يقارن بين موقع الشمس والقمر عند غروب الشمس ليرى مدى ارتفاع القمر فوق الأفق، أي أنه يعتمد حساب رؤية الهلال السابق ذكره ، وهنا يؤخذ في الاعتبار ما يلي : أثر الانكسار بسبب الغلاف الجوي الأرضي، بأكثر دقة ممكنة .
موقع الراصد بدقة من حيث الموقع الجغرافي ، والارتفاع عن سطح الأرض وانبساط الأرض حوله الذي يقف على جبل حاد القمة ، قد يرى الهلال ، في حين أن راصدا على هضبة بالارتفاع نفسه لذلك الجبل يكون الهلال قد غرب عنده منذ فترة ، ويغرب الهلال قبل ذلك أيضا لمن يرصد من ارتفاع سطح البحر والاعتباران السابقان لا يمكن أن يحسبا بدقة متناهية .
والحاسبون بهذا التعريف فريقان :

السؤال: حديث: والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون هل هو صحيح أو ليس بصحيح؟ وهل هناك وقت محدد يحتاجه المقيم للصبر على شظف العيش بها؟ الجواب: هذا الحديث ثابت في الصحيحين أو في أحدهما: والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون يعني: من صبر على لأوائها وشدتها، بحيث يستمر المسلم في البقاء فيها، ولو حصل له ما حصل من الشدة، فإن ذلك محمود العاقبة.
حكم الخروج من المدينة لمن يعمل بها السؤال: هل يأثم من خرج من المدينة النبوية لعدم اتفاقه مع صاحب العمل؟ الجواب: الإنسان له أن يخرج من المدينة، إذا كان خروجه منها فيه مصلحة وفيه فائدة، ولكن لا يخرج رغبة عنها، وإنما يكون خروجه لمصلحته ولفائدته، ولا بأس بذلك.
شرح سنن أبي داود من الآداب التي بينها النبي صلى الله عليه وسلم آداب أكل اللحم، وما يحل من اللحم وما يحرم، وجاء عنه أنه كان يعجبه الثريد والدباء والتعرق في أكل اللحم، ونهى عن لحوم الجلالة وألبانها والركوب عليها.
ما جاء في أكل اللحم شرح حديث لا تقطعوا اللحم بالسكين فإنه من صنيع الأعاجم ... قال المصنف رحمه الله تعالى : باب في أكل اللحم.
حدثنا سعيد بن منصور حدثنا أبو معشر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : لا تقطعوا اللحم بالسكين؛ فإنه من صنيع الأعاجم، وانهسوه فإنه أهنأ وأمرأ .
قال أبو داود: وليس هو بالقوي .
يقول المصنف رحمه الله تعالى: باب في أكل اللحم هذه التراجم التي مرت في كتاب الأطعمة هي من آداب الطعام، وابتداء من هذا الباب فهو يتعلق بموضوع أصل الكتاب الذي هو كتاب الأطعمة.
وبدأ باللحم؛ لأن اللحم له تميزه في الأطعمة؛ ولأن الأطعمة في الغالب إنما يراد بها الذبائح، بخلاف الأشياء التي هي من الحبوب والزروع وما إلى ذلك، فهذه وإن كانت من الأطعمة، إلا أن التي لها أحكاما تخصها هي الذبائح واللحم.
ولهذا جاء في القرآن إحلال طعام أهل الكتاب لنا؛ والمقصود من ذلك الذبائح، فليس المقصود من ذلك الحبوب؛ لأن تلك لا إشكال فيها وهي تحل من كل من جاءت منه، حتى من المجوس ومن عبدة الأوثان؛ لأنه لا تعلق فيها بذكر الله عز وجل، الذي هو مطلوب في الذبائح.
أورد أبو داود حديث أم المؤمنين عائشة رضي الله تعالى عنها وأرضاها: لا تقطعوا اللحم بالسكين، فإنه من صنيع الأعاجم، وانهسوه فإنه أهنأ وأمرأ النهس: هو الأخذ والقطع بأطراف الأسنان.
والحديث ضعيف؛ لأنه من رواية أبي معشر نجيح المدني وهو ضعيف، وقد جاء الحديث في جواز قطع اللحم بالسكين، كما ثبت عن النبي عليه الصلاة والسلام أنه كان يحتز اللحم بالسكين يعني: كان يقطعه بالسكين، ومعلوم أن السكين إذا احتيج إليها لكون اللحم ليس بنضيج، وكونه نيئا لم يستو تماما، وكان قطعه باليد فيه صعوبة، فإنه يقطع بالسكين، وكذلك إذا كان حارا والأيدي يصعب عليها أن تمسه وهو شديد الحرارة، فإنه أيضا يقطع بالسكين.
فالحاصل أن قطعه بالسكين للحاجة إليه لا بأس به، وقد جاءت السنة بذلك عن رسول الله عليه الصلاة والسلام، وأما هذا الحديث الذي فيه النهي عن قطع اللحم بالسكين، فإنه حديث ضعيف غير ثابت عن النبي عليه الصلاة والسلام.
تراجم رجال إسناد حديث لا تقطعوا اللحم بالسكين فإنه من صنيع الأعاجم ... قوله: حدثنا سعيد بن منصور سعيد بن منصور ثقة ، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
حدثنا أبو معشر .
هو نجيح المدني وهو ضعيف، أخرج له أصحاب السنن.
عن هشام بن عروة وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
عن أبيه هو عروة بن الزبير بن العوام ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
هي أم المؤمنين عائشة خالته رضي الله تعالى عنها وأرضاها، الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أبو داود : وليس هو بالقوي يعني: الحديث ليس بالقوي، وهو ضعيف.
شرح حديث كنت آكل مع النبي فآخذ اللحم بيدي من العظم... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عيسى حدثنا ابن علية عن عبد الرحمن بن إسحاق عن عبد الرحمن بن معاوية عن عثمان بن أبي سليمان عن صفوان بن أمية رضي الله عنه قال: كنت آكل مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فآخذ اللحم بيدي من العظم، فقال: أدن العظم من فيك فإنه أهنأ وأمرأ .
قال أبو داود عثمان لم يسمع من صفوان، وهو مرسل .
أورد أبو داود حديث صفوان بن أمية رضي الله عنه قال: كنت آكل مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم فآخذ اللحم بيدي من العظم يعني: أنه كان يستخرج اللحم الذي على العظم بيده، ثم يضعه في فمه، فالرسول صلى الله عليه وسلم أرشده إلى أن ينهس أو يأخذ اللحم الذي على العظم بأسنانه، ومعلوم أن هذا فيما إذا كان اللحم الذي على العظم قليل، وكان سيستنفذه ويأكله، وليس معنى ذلك أنه ينهسه ثم يتركه، وإنما يأخذ منه على قدر ما يستفيد منه، ولا يأخذ شيئا أكثر من حاجته ثم يلقيه فلا يستفاد منه؛ لأنه إذا استعمله بفيه ونهس منه استقذره الناس.
قوله: أدن العظم من فيك فإنه أهنأ وأمرأ يعني: قرب العظم من فيك وانهس اللحم الذي عليه، والنهس: هو الأخذ بأطراف الأسنان، بخلاف النهش، فإنه التمكن بالأسنان.
قوله: فإنه أهنأ يعني: هنيئا.
قوله: وأمرأ يعني: أنه سائغ محمود العاقبة.
تراجم رجال إسناد حديث كنت آكل مع النبي فآخذ اللحم بيدي من العظم ... قوله: حدثنا محمد بن عيسى هو محمد بن عيسى الطباع ثقة، أخرج حديثه البخاري تعليقا، وأبو داود والترمذي في الشمائل والنسائي وابن ماجة .
حدثنا ابن علية هو إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم المشهور بابن علية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن إسحاق عبد الرحمن بن إسحاق وهو صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، ومسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الرحمن بن معاوية .
عبد الرحمن بن معاوية وهو صدوق سيئ الحفظ، أخرج له أبو داود وابن ماجة.
عن عثمان بن أبي سليمان عثمان بن أبي سليمان ثقة، أخرج له البخاري تعليقا، ومسلم وأبو داود والترمذي في الشمائل، والنسائي وابن ماجة.
عن صفوان بن أمية صفوان بن أمية رضي الله عنه، أخرج حديثه البخاري تعليقا، ومسلم وأصحاب السنن.
معنى قول أبي داود عثمان لم يسمع من صفوان وهو مرسل قال أبو داود : عثمان لم يسمع من صفوان وهو مرسل .
وقوله هنا: وهو مرسل ، هذا في المعنى العام للمرسل.
فرواية الراوي عمن عاصره ولم يسمع منه هو المرسل الخفي.
والمرسل المشهور عند المحدثين: ما قال فيه التابعي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا.
وهذا الذي معنا من كون عثمان لم يسمع من صفوان هو من قبيل الانقطاع وعدم الاتصال، والإرسال بهذا المعنى يأتي في جميع طبقات الإسناد، وهذا هو المرسل بالمعنى العام الذي هو الانقطاع، ولهذا قال: يرسل عن فلان، أو أرسل عن فلان، وليس المقصود أنه أضاف الحديث للرسول عليه الصلاة والسلام.
وما فيه من كون الرسول صلى الله عليه وسلم أرشد إلى النهس، هذا جاء عنه عليه الصلاة والسلام أنه كان يعجبه أن ينهس اللحم الذي على العظم، وكان يفعل ذلك صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
شرح حديث كان أحب العراق إلى رسول الله عراق الشاة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا أبو داود عن زهير عن أبي إسحاق عن سعد بن عياض عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كان أحب العراق إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عراق الشاة .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن مسعود : كان أحب العراق إلى رسول الله عراق الشاة والعراق قيل: إنه جمع عرق، والعرق: هو العظم الذي عليه بقية لحم.
وقد كان عليه الصلاة والسلام يأخذ ذراع الشاة وعليه بعض اللحم فيأكل منه، ومعلوم أن أخذه عليه الصلاة والسلام إنما هو للشيء الذي يحتاج إليه، فالذي ينبغي أن يأخذ الآكل من العظم على قدر حاجته، لا أن يأخذ قطعة كبيرة ويأكل منها قليلا ثم ينزك ما بقي منها ويلقيه.
إذا: فالحديث الذي مر والذي فيه إرشاد النبي صلى الله عليه وسلم إلى أنه ينهس من اللحم الذي على العظم، يشهد له حديث ابن مسعود هذا الذي معنا، والذي فيه أنه صلى الله عليه وسلم كان أحب العراق إليه عراق الشاة، أي: العظم الذي عليه بقية اللحم.
والعراق هو العظم الذي عليه بقية اللحم، وقد جاء في الحديث: أثقل الصلاة على المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر، ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حبوا ، ثم قال عليه الصلاة والسلام: والذي نفسي بيده لو يعلم أحدهم أنه يجد عرقا سمينا، أو مرماتين حسنتين لشهد العشاء ، يعني: لو يعلم المنافق أن في المسجد لحما يوزع أو يؤكل ولو كان ذلك اللحم يسيرا؛ لجاء إلى العشاء من أجل أن يحصل على ذلك اللحم؛ لأنه يريد الدنيا ولا يريد الآخرة.
تراجم رجال إسناد حديث كان أحب العراق إلى رسول الله عراق الشاة قوله: حدثنا هارون بن عبد الله .
هو هارون بن عبد الله الحمال البغدادي ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا أبو داود .
هو سليمان بن داود الطيالسي ثقة، أخرج له البخاري تعليقا، ومسلم وأصحاب السنن.
عن زهير .
هو زهير بن معاوية ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي إسحاق .
هو عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعد بن عياض .
سعد بن عياض صدوق، أخرج له البخاري تعليقا، وأبو داود والترمذي في الشمائل والنسائي .
عن عبد الله بن مسعود .
هو عبد الله بن مسعود الهذلي رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وسماع زهير من أبي إسحاق فيه نظر، لكن هذا الحديث والحديث الذي قبله كل واحد منهما شاهد للآخر.
والمتابعات تكون إذا كان الصحابي واحدا، والشواهد إذا كان الصحابي مختلفا.
إذا: هذا من الشواهد؛ لأن الاتفاق نسبي، أي أن الاختلاف في أوله، أما الباقي فكله متفق عليه، ومعلوم أن الكلام الذي فيه إنما هو في كونه قال فيه: وهو مرسل.
شرح حديث ... كان النبي يعجبه الذراع وسم في الذراع وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن بشار حدثنا أبو داود بهذا الإسناد قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يعجبه الذراع قال: وسم في الذراع، وكان يرى أن اليهود هم سموه أورد أبو داود حديث ابن مسعود من طريق أخرى وفيه ذكر الذراع، والذراع هو الذي يكون فوق الأكارع، وهو الذي عليه لحم كثير، بخلاف الكراع فإنه ليس عليه شيء من اللحم.
قوله: كان النبي صلى الله عليه وسلم يعجبه الذراع قال: وسم في الذراع يعني: أن السم وضع له في الذراع؛ لأنها كانت تعجبه، فوضعوه في الشيء الذي يعجبه.
قوله: وكان يرى أن اليهود هم سموه يعني: أن اليهود هم الذين سموه .
قوله: حدثنا محمد بن بشار محمد بن بشار الملقب ببندار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
قوله: حدثنا أبو داود بهذا الإسناد أبو داود مر ذكره الأسئلة الاقتداء بالرسول بفعل المحبوب إليه طلبا للأجر والثواب السؤال: هل هذا الحب شرعي يسن الاقتداء به، كما في حديث: كان أحب اللباس إليه القميص وهل يثاب على هذا الفعل؟ الجواب: لا شك أن ما كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ينبغي أن يكون محبوبا للمسلم، كما جاء عن أنس أنه قال: فما أحببت الدباء إلا يومئذ أي: لما رأى النبي صلى الله عليه وسلم يحب الدباء ويحرص عليه، فأحبها أنس وكان يحرص عليها، ولا شك أن المرء يثاب على ذلك، ولكل امرئ ما نوى.
حكم النهس من العظم الذي عليه اللحم السؤال: هل يقال إن النهس سنة، وإن كان مستقبحا في بعض الجهات والأعراف؟ الجواب: ليس هناك خير وأفضل من نبينا محمد عليه الصلاة والسلام الذي كان هذا فعله وهذا إرشاده، فقد نهس بنفسه وأرشد غيره إلى ذلك، ومعلوم أن الخير كل الخير في السير على منواله، ومعلوم أن أخذ اللحم من العظم الذي عليه شيء قليل منه لا بأس به إذا اختص به الآكل، أما لو أن إنسانا أخذ عظما كثير اللحم ونهس منه قليلا ثم ترك باقيه، فإن النفوس لا تقبله، وإن رماه في الأرض أتلفه على الناس، لكن يأخذ اللحم الخفيف الذي على العظم، بحيث يستوعبه الإنسان ويستنفده، وقد كان شيخنا الشيخ عبد العزيز بن باز رحمة الله عليه يحرص على أن ينهس من العظم.
رواية النهس من صحيح مسلم السؤال: جاء في الصحيحين من حديث أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رفعت إليه الذراع وكانت تعجبه فنهس منها نهسة فهل يعتبر هذا شاهدا لما تقدم من ذكر النهس ؟ الجواب: هو نفس القصة هذه، التي حصل فيها السم، فهو عندما نهس من الذراع نهسة تكلم الذراع وأخبره بأنه مسموم .
ما جاء في أكل الدباء شرح حديث أنس ... فرأيت رسول الله يتتبع الدباء من حوالي الصحفة ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في أكل الدباء.
حدثنا القعنبي عن مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة أنه سمع أنس بن مالك رضي الله عنه يقول: إن خياطا دعا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم لطعام صنعه، قال أنس : فذهبت مع رسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم إلى ذلك الطعام، فقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خبزا مع شعير، ومرقا فيه دباء وقديد، قال أنس : فرأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يتتبع الدباء من حوالي الصحفة، فلم أزل أحب الدباء بعد يومئذ .
يقول المصنف رحمه الله: باب في أكل الدباء والدباء هو القرع ، وقد مر بنا قريبا الأوعية التي كان ينتبذ بها، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم نهى عن الدباء، وعرفنا فيما مضى أنهم كانوا ينقرون النخل ويستخرجون اللب الذي في وسطه، ثم ينبذون فيه الأنبذة.
فالدباء هو القرع، والنبي صلى الله عليه وسلم كان يحبه، وقد روى أنس بن مالك رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم دعاه خياط لطعام صنعه له، فذهب معه أنس .
وذهاب أنس مع النبي صلى الله عليه وسلم إما لكونه كان خادمه، أو لكونه تابعا للنبي صلى الله عليه وسلم، وصاحب الطعام يعجبه أن يحضر النبي صلى الله عليه وسلم ومن يحضر معه.
فقدم لهم خبزا من شعير ومرقا فيه دباء وقديد، وكان عليه الصلاة والسلام يتطلب الدباء من جوانب الصحفة، أي: من الجهة التي تليه، فلما رآه أنس يأخذ من اليمين والشمال في الجهة التي تليه من الجوانب علم بأنه يعجبه.
وقد جاء عند البخاري وفيه زيادة: فجعلت ألقيه إلى جانبه يعني: أن أنسا كان يأخذ الدباء ويلقيه في جانب النبي صلى الله عليه وسلم؛ لأنه رأى الرسول صلى الله عليه وسلم يأخذ من جوانب الصحفة، فعلم بأنه يعجبه.
قوله: فلم أزل أحب الدباء بعد يومئذ يعني: أنه عندما رأى النبي صلى الله عليه وسلم يعجبه الدباء صار يعجبه هو أيضا.
والقديد هو اللحم الذي قد جعل عليه ملح، ويبس في الشمس وادخر؛ لأنهم كانوا يدخرون اللحوم بهذه الطريقة.
والقد هو القطع بالطول حتى يصير مثل الحبل، ثم ينشرونه على الحبال حتى ييبس، وإذا صار يابسا جمعوه في كيس، ثم يستخرجون منه عند الحاجة، فيطبخونه ويأكلونه.
تراجم رجال إسناد حديث أنس ... فرأيت رسول الله يتتبع الدباء من حوالي الصحفة ... قوله: حدثنا القعنبي هو عبد الله بن مسلمة القعنبي ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة.
عن مالك هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة، محدث فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة هو ابن أخي أنس بن مالك لأمه؛ لأن عبد الله بن أبي طلحة أخو أنس بن مالك لأمه، فأنس عم لإسحاق من جهة الأم؛ لأن أبا طلحة تزوج أم سليم ، وأتت له بأولاد ومنهم عبد الله ، ومن أولاد عبد الله إسحاق .
فإذا أنس هو عمه لأمه، فهو يروي عن عمه لأمه أنس بن مالك رضي الله عنه.
وإسحاق ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أنه سمع أنس بن مالك أنس بن مالك رضي الله عنه الصحابي الجليل، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الإسناد من الرباعيات التي هي أعلى الأسانيد عنده أبي داود .
الأسئلة عدم الفرق بين القرع والدباء السؤال: هل هناك فرق بين القرع والدباء؟ الجواب: ما أعلم فرقا بينهما؛ لأن الدباء أنواع وليس نوعا واحدا، ويقال له: اليقطين، كما في قوله تعالى: وأنبتنا عليه شجرة من يقطين الصافات: فاليقطين من فئة الدباء والقرع.
وكل نوع من الدباء يقال له قرع، لكنه ليس على هيئة واحدة وعلى شكل واحد.
حكم ذهاب المرء مع مدعو إلى الطعام السؤال: يقول أنس إن خياطا دعا الرسول صلى الله عليه وسلم لطعام صبغة فذهبت معه فما حكم الذهاب مع المدعو إلى الطعام؟ الجواب: إذا كان صاحب الطعام يفرح بمجيئه فإنه لا بأس بذلك، وإلا فإنه يستأذن كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض المناسبات، فإنه استأذن لبعض من كان معه ممن لم يدع.
وجه أكل النبي صلى الله عليه وسلم من حوالي الصحفة كما في حديث تتبعه للدباء السؤال: هل فعل النبي صلى الله عليه وسلم فيه دليل على الأكل من جوانب الصحفة، إذا أعجبه شيء منه؟ الجواب: قوله: من حوالي الصحفة يعني: الجوانب التي تليه؛ وفعل النبي صلى الله عليه وسلم ذلك لأن عددهم قليل، وليس هناك أحد مشارك غير أنس ، ولا ندري هل أكل صاحب الطعام معهما أم لا؟ لكن إذا كان المدعوون قليلين وأخذ من الجوانب التي تليه فلا بأس، وأما إن كانوا كثيرين ومتراصين، فكل يأخذ من جهته ولا يتعدى إلى جهة غيره.
ما جاء في أكل الثريد شرح حديث كان أحب الطعام إلى رسول الله الثريد من الخبز والثريد من الحيس قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في أكل الثريد.
حدثنا محمد بن حسان السمتي حدثنا المبارك بن سعيد عن عمر بن سعيد عن رجل من أهل البصرة عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان أحب الطعام إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الثريد من الخبز، والثريد من الحيس .
قال أبو داود: وهو ضعيف .
أورد أبو داود هذا الحديث عن عبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنهما قال: كان أحب الطعام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الثريد من الخبز، والثريد من الحيس .
والثريد هو اللحم مع الخبز، أي: أن الخبز يفت حتى يكون قطعا صغيرة، ثم يطبخ ويكون معه اللحم، فهذا هو الثريد الذي هو من خير الأطعمة.
والحديث الذي أورده أبو داود هنا ضعيف، ولكنه قد جاء ما يدل على تفضيل الثريد على غيره، كما في قوله صلى الله عليه وسلم : فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام وهذا يدل على تفضيله وعلى تميزه على غيره.
تراجم رجال إسناد حديث كان أحب الطعام إلى رسول الله الثريد من الخبز والثريد من الحيس قوله: حدثنا محمد بن حسان السمتي محمد بن حسان السمتي هو صدوق لين الحديث، وحديثه أخرجه أبو داود .
حدثنا المبارك بن سعيد .
هو المبارك بن سعيد بن مسروق الثوري وهو صدوق، أخرج له أبو داود والترمذي والنسائي.
عن عمر بن سعيد عمر بن سعيد وهو ثقة، أخرج له مسلم وأبو داود والنسائي.
عن رجل من أهل البصرة عن عكرمة الرجل الذي من أهل البصرة مبهم.
وعكرمة مولى ابن عباس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ما جاء في كراهية التقذر للطعام شرح حديث لا يتحلجن في صدرك شيء ضارعت فيه النصرانية قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في كراهية التقذر للطعام.
حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا زهير حدثنا سماك بن حرب حدثني قبيصة بن هلب عن أبيه رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وسأله رجل فقال: إن من الطعام طعاما أتحرج منه فقال: لا يتحلجن في صدرك شيء ضارعت فيه النصرانية قال المصنف رحمه الله: باب في كراهية التقذر للطعام يعني: كون المرء يقذر بعض الأطعمة أو يتقذر منها أو يتحرج منها، وهي مما أحل الله، وذلك إذا كانت النفس لا تعافها، أما إذا كانت النفس تعاف ذلك، فقد قال عز وجل: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: ، فلا يلزم الإنسان يأكل الشيء الذي يكرهه ولا تميل إليه نفسه؛ لأن من الناس من إذا أكل شيئا لا تريده نفسه يتقيأ؛ لأنه لا يرتاح له، فليس كل طعام تشتهيه النفوس وترغب فيه؛ لأن النفوس متفاوتة، وقد مر بنا وكذلك سيأتي أن الرسول صلى الله عليه وسلم عافت نفسه أكل الضب، وأكله خالد بن الوليد رضي الله عنه بين يديه؛ لكن الذي أورده أبو داود ليس من قبيل أن النفس تعافه، أو لا تقبله.
أورد أبو داود حديث هلب الطائي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسأله رجل فقال: إن من الطعام طعاما أتحرج منه يعني: كونه من المباح والحلال.
فقال: لا يتحلجن في صدرك شيء ضارعت فيه النصرانية يعني: لا يكون في نفسك ضيق أو حرج منه؛ لأنك إن فعلت ذلك ضارعت فيه النصرانية وشابهتهم وما ثلتهم في تشددهم وفي تعنتهم، وكما قال الله عز وجل: ورهبانية ابتدعوها الحديد: .
تراجم رجال إسناد حديث لا يتحلجن في صدرك شيء ضارعت فيه النصرانية قوله: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي عبد الله بن محمد النفيلي ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا زهير حدثنا سماك بن حرب سماك بن حرب صدوق، أخرج له البخاري تعليقا، ومسلم وأصحاب السنن.
حدثني قبيصة بن هلب وهو مقبول، أخرج له أبو داود والترمذي وابن ماجة .
عن أبيه .
هلب رضي الله عنه وهو صحابي، أخرج له أبو داود والترمذي وابن ماجة .
النهي عن أكل الجلالة وألبانها شرح حديث نهى رسول الله عن أكل الجلالة وألبانها

وأما قولنا أولا: أشأم من بني بسوس فهو على ما وقع في كلام بعض الأدباء وليس بجيد لأن المتشاءم به هو إما البسوس نفسها لا بنوها وأما ناقتها سراب كما هنا.
ولو قيل: أشأم من بني مرة وهم جساس وإخوته لكن أيضا صحيحا كما قال مرة لجساس حين قتل كليبا: ما بنا إلا أن تتشاءم منا أشياخ وائل وقدم هذا كله.
أشأم من الشقراء.
الشقراء مؤنث أشقر وهي هنا علم فرس شيطان بن لاطم قتلت وقتل صاحبها فقالوا: أشأم من الشقراء.
وفيها كلام تقدم في الهمزة.
أشأم من طويس.
طويس على مثل زبير مخنث كان بالمدينة وكان اسمه طاووسا.
فلما تخنث سمي طويسا وهو مصغره بحذف الزوائد ويكنى أبا عبد المنعم.
ويقال إنه أول من غنى في الإسلام.
وكان يقول: إن أمي كانت تمشي بالنمائم بين النساء الأنصار فولدتني في الليلة التي توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وفطمتني يوم مات أبو بكر وبلغت الحلم يوم مات عمر وتزوجت يوم قتل عثمان وولد لي يوم قتل علي.
فمن مثلي؟ ويقال إنه قال: يا أهل المدينة توقوا الدجال ما دمت بين أظهركم فإذا مت فقد أمنتم لأني ولدت في الليلة التي توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم الخ ما مر.
وكان يقول في نفسه: أنا أبو عبد المنعم أنا طاووس الجحيم أنا أشأم من يمشي على ظهر الحطيم إلى غير ذلك مما لا نطول به من أخباره.
أشأم من عطر منشم.
العطر بالكسر معروف وتقدم في حرف الباء؛ ومنشم على مثل مجلس امرأة كانت بمكة عطارة وهي بنت المجية.
وكانت خزاعة وجرهم إذا اقتتلوا تطيبوا من عطرها.
فكانوا إذا فعلوا ذلك كثرت القتلى فقالوا:أشأم من عطر منشم.
وقال زهير بن أبي سلمى: تداركتما عبسا وذبيان بعدما ... تفانوا ودقوا بينهم عطر منشم والمنشم أيضا بكسر الشين وفتحها عطر صعب القرآن وقيل هو قرون السنبل سم ساعة وحمل عليه بيت زهير المذكور.
أشأم من غراب البين.
غراب البين قيل هو الحمر النقار والرجلين وقيل الأبقع منها وهو الذي في صدره بياض.
قال عنترة: ضعن الذين فراقهم أتوقع ... وجرى بينهم الغراب الأبقع و إنما قال ذلك لأنه سمع نعيبه قبل رحيلهم فتشاءم به والعرب تتشاءم به.
وسموه غراب بين لأنه بان عن نوح عليه السلام لما وجهه لتنظر إلى الماء فذهب ولم يرجع ولذلك تشاءموا به.
وقيل لأنه ينعب في منازلهم إذا بانو عنها وينزل في مواضع إقامتهم إذا ارتحلوا منها.
فلما كان يوجد عند بينونتهم اشتقوا له اسما من البينونه وتشاءموا به لإنذاره بالبين وإعلامه بالفراق من كلام عنترة.
وعلى هذا كل غراب فهو غراب البين.
وقد قيل إنما اشتقت الغربة والاغتراب والغريب من الغراب وأهل الزجر يلمحون ذلك ويتطيرون به كما قال قائلهم: وصاح غراب فوق أعواد بانة ... بأخبار أحبابي فقسمني الفكر فقلت: غراب لاغتراب وبانة ... ببين النوى تلك العيافة والزجر وهبت جنوب باجتنابي منهم ... و هاجت صبا قلت: الصبابة والهجر وقال الإمام المقدسي في وصف غراب البين: هو غراب أسود ينوح نوح الحزين المصاب وينعق بين الخلان والأحباب إن رأى شملا مجتمعا أنذر بشتاته ربعا عامرا أنذر بخرابه ودروس عرصاته يعرف النازل والساكن بخراب الدور والمساكن ويحذر الآكل غصة المأكل ويبشر الراحل بقرب المراحل ينعق بصوت فيه تحزين كما يصيح بالتأذين.
وأنشد على لسان حاله: أنوح على ذهاب العم مني ... و حق أن أنوح وأن أنادي وأندب كلما عاينت ربعا ... حدا بهم أوشك البين حادي و تقدم تمام هذه القصيدة في الدال.
أشأم من قدار.
قدار بالقاف والدال المهملة على مثل غراب هو قدار بن سالف عاقر الناقة والقدار: الجزار.
وقد قيل إن قدارا هذا كان جزارا.
وقد يقال في المثل: أشأم من أحمر ثمود وهو قدار المذكور.
قال زهير: فتنتج لكم غلمان أشأم كلهم ... كأحمر عاد ثم ترضع فتفطم قيل: أراد أحمر ثمود فغلط.
وقيل ثمود من عاد وكان من خبره في عقر الناقة على اختصار أن ثمودا كانت تبني على طول أعمارها.
فاتخذوا من الجبال بيوتا يسكنوها في الشتاء كما قال الله تعالى وبنو قصرا يسكنونها في الصيف.
فلما بعث الله إليهم صالحا على نبينا وعليه الصلاة والسلام قال له زعيمهم: إن كنت صادقا فأظفر لنا من هذه الصخرة ناقة على صفة كيت وكيت فأتى الصخرة فتمخضت كالحامل وانشقت عن الناقة ثم تلاها سقبها.
فآمن به كثير منهم.
فكان شربها يوما وشربهم يوما.
فإذا كان يوم شربها حلبوها فملؤوا من لبنها كل إناء ووعاء.
فلما امتنعت إياهم من الماء في يوم شربها استثقلوها.
وكان فيهم امرأتان: عنزة وصدوق بذلنا أنفسهما لقدار على أن يعقر الناقة.
وكان قدار أشقر أزرق قصيرا.
وكان له صديق يعينه على الفساد في الأرض وكانا في تسعة من أهل الفساد.
فضرب قدار عرقوبها بسيفه وضرب صاحبه العرقوب الآخر والتهموا لحمها.
فخرجت ثمود إلى صالح وتزعم أنها لا ذنب لها.
فقال: انظروا هل تدركون فصيلها، فعسى أن يرفع العذاب فالتمسوه، فصعد إلى جبل يقال له الغارة، وطال الجبل به السماء حتى ما تناله الطير وبكى، ثم أستقبلهم ورغا ثلاثا صالح: دعوة أجهلها ذاك تمتعوا في داركم ثلاثة أيام.
ذلك وعد غير مكذوب وآية ذلك أن تصبح وجوههم في اليوم الأول مصفرة، وفي الثاني محمرة، وفي الثالث مسودة.
فلما رأوا صدقه في أول يوم أرادوا قتله، فمنع منهم.
فلما رأوا صدقه في الثالث تجملوا وتكفنوا وبكوا وضجوا، وجعلوا ينظرون من أين يأتيهم في ديارهم جاثمين.
فعقروها يوم الأربعاء وأصيبوا يوم الأحد.
قيل :و إنما أصيبوا والمذنب بعضهم، لأنهم رضوا فعله، أي فصاروا كلهم مذنبين بذلك.
وبلدهم بين الشام والحجاز إلى ساحل البحر الجبشي.
وقد مر النبي صلى الله عليه وسلم بقريتهم ونهى الناس عن دخولها، ولما رأى صالح إنها دار سخط ارتحل بمن معه إلى مكة.
فلم يزالوا بها حتى توفاهم الله تعالى.
قيل: قبورهم في غربي البيت بين دار الندوة والحجر.
وقال الشاعر: كانت ثمود ذوي عز ومكرمة ... ما إن يضام لهم في الناس من جار فأهلكوا ناقة كانت لربهم ... قد أنذروها فكانوا غير أبرار وقال الآخر في المثل المذكور: وكان أضر فيهم من سهيل ... إذا أوفى وأشأم من قدار و مراد هذا الشاعر،، بصدر البيت، ما يزعمون من إن أكثر موت البهائم يكون عند طلوع سهيل.
قال أبو الطيب: وتنكر موتهم وأنا سهيل ... طلعت بموت أولاد الزناء وقال أبو العلاء: لا تحسبي إبلي سهلا طالعا ... بالشام فالمرئي شعلة قابس بل وغير البهائم أيضا، كما قال الأول: بال سهيل في الفضيخ ففسد أشأم من قاشر.
قاشر بالقاف والشين على وزن صاحب قال الجوهري: وهو فحل كان لبني عوافة بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
وكانت لقومه ابل تذكر.
فاسطرقوه رجاء أن تؤنث، فماتت الإبل والنسل.
وقال الحريري: هو فحل كان في بعض قبائل سعد بن زيد أبن مناة، ما طرق إبلا إلا ماتت.
وقيل: المراد به العام المجدب.
وسمي قاشر لقشرة وجه الأرض من النبات.
انتهى.
قلت: والمعروف في اللغة إن العام المجدب يقال له القاشور.
قال الراجز: وابعث عليهم سنة قاشوره ... تحتلق المال أحتلاق النورة و القاشور أيضا: المشؤوم.
ويقال: قشرتم إذا شأمهم.
شب عمرو عن الطوق.
الشباب: الفتاء يقال شب الغلام يشيب شبابا؛ وعمرو هو أبن عدي بن نصر اللخمي، أبن أخت جذيمة، أول ملوك لخم بالحيرة، بعد خاله جذيمة، كما تقدم ذلك في قتله للزباء؛ والطوق بالفتح حلي يجعل للعنق، وكل ما أستدار بالشيء.
وكان من خبر عمرو في الطوق إن جذيمة بلغه أن غلاما من لخم يقال له عدي بن نصر عند أخواله من أياد غاية في الظرف والأدب.
وكان جذيمة قد أغار على أياد، فسرقت أياد صنمين كانا لجذيمة مشهورين.
ثم عاهدوا على أن يردوا إليه صنمية وأن لا يغزوهم أبدا في قصة مشهورة.
فشرط عليهم أن يبعثوا مع الصنمين بالغلام الموصوف.
فلما انتهى إليه ولاه مجلسه وكأسه والقيام على رأسه.
فتعشقته رقاش بنت مالك، أخت جذيمة فقالت له: يا عدي، إذا سقيتهم فأمزج لهم وعرق الملك أي امزج له قليلا كالمعروق فإذا أخذت منه الخمر فأخطبني له وأشهد الجماعة؟ ففعل الغلام، وزوجه جذيمة وأشهد عليه.
فانطلق إليها وعرفها.
فعلمت إنه سينكر إذا أفاق، فقالت له: أدخل لأهلك فبات عدي معرسا بها، وأصبح في ثياب جدد.
ودخل على جذيمة فقال: ما هذه الآثار، يا عدي؟ قال: آثار العرس.
قال: أي عرس؟ قال: عرس رقاش.
فنخر جذيمة وأكب لوجهه غضبا.
فهرب عدي ولحق بقومه، وبقي هناك حتى مات وقيل: بل أدركه جذيمة فقتله وبعث إلى أخته رقاش يقول: حدثيني وأنت لا تكذبيني ... أبحر زنيت أم بهجين؟ أم بعبد فأنت أله لعبد ... أم بدون فأنت أهل لدون؟ فقالت له: زوجتني كفئا كريما من أبناء الملوك وقالت تجيبه: أنت زوجتني وما كنت أدري ... و أتاني النساء للتزيين ذاك من شربك المدامة صرفا ... و تماديك في الصبا والمجون ثم إنه جعلها في قصره، فاشتملت على حمل، فولدت وسمته عمرا ورشحته، فلما ترعرع حلته وعطرته وألبسته كسوة وأزارته خاله.
فأعجب به وألقيت عليه منه محبة وقيل تبناه، وكان لا يولد له.
وخرج جذيمة في عام مخصب وبسط له في روضة، وخرج عمرو بن عدي في غلمة يجنتون الكمأ، فكان منهم من وجد طيبة أكلها، وعمرو إذا أصابها خبأها.
ثم أقبلوا يسرعون، وعمرو يقدمهم وهو يقول: هذا جناي وخياره فيه ... إذ كل جان يده إلى فيه فالتزمه جذيمة وحباه.
ثم إن الجن استهوت عمرا ففقد فطلبه جذيمة في آفاق الأرض، فلم يسمع له خبرا حتى أقبل رجلان من بلقين وهما مالك وعقيل، ابنا فالح من الشام يريدان الملك بهدية ومعهما قينة يقال لها أم عمرو.
فبينما هما على ماء، وقد هيأت لهما القينة طعاما وجعلا يأكلان، إذ أقبل رجل أشعت الرأس قد طالت أظفاره وساءت حاله.
فناولته القينة طعاما وسقت صاحبيها.
فقال عمرو: اسقني فقال: لا تطعم العبد الكراع، فيطمع في الذراع وأوكت سقاءها.
فقال عمرو: صددت الكأس عنا أم عمرو ... و كان الكأس مجراها اليمينا وما شر الثلاثة أم عمرو ... بصحابك الذي لا تصحبينا فقالا له: من أنت يا فتى؟ قال أنا عمرو بن عدي.
فأخذاه وغسلا رأسه وقلما أظفاره وأخذا من شعره وقالا: ما كنا لنهدي إلى الملك هدية هي عنده أنفس ولا هو عليها أكثر صفدا من أبن أخته وحملاه معهما حتى بلغاه جذيمة.
فسر به سرورا شديدا وصرفه إلى أمه وقال: تمنيا علي فقلا: منادمتك، ما بقيت وما بقينا.
فنادمهما.
ويقال انهما أقاما في منادمه أربعين سنة يحدثانه، فما أعادا عليه حديثا.
وهما ندما جذيمة المشهوران المضروب بهما المثل في شدة الألفة والمصاحبة، في قول أبي خراش: تقول: أراه بعد عروة لا هيا ... و ذلك زرء لو علمت جليل فلا تحسبني أن قد تناسيت عهده ولكن صبري يا أميم جميل ألم تعلمي أن قد تفرق قبلنا ... نديما صفاء: مالك وعقيل؟ و في قول متمم بن نويرة يرثي أخاه مالكا: وكنا كندماني جذيمة حقبه ... من الدهر حتى قيل: لن يتصدعا فلما تفرقا كأني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا و في قول بعض المحدثين: نحن كنا في التصافي ... مثل ندماني جذيمه فأتى الصرم بيوم ... دونه يوم حليمه تقدح الأيام حتى ... في المودات القديمه وكان قبل ذلك جذيمة لا ينادم أحدا، زهوا وكبرا، ويقول: هو أعظم من أن ينادم إلا الفرقدين فكان يشرب كأسا ويريق للفرقدين كأسا.
ثم إن رقاش أخذت ابنها عمرا وأدخلته الحمام.
فلما خرج ألبسته من فاخر الثياب وجعلت في عنقه طوقا من ذهب كان له، وأمرته بزيارة خاله.
فلما رأى جذيمة لحيته، والطوق في عنقه، قال: شب عمرو عن الطوق وقيل إنها لما أرادت أن تعيد الطوق عن عنقه قال لها جذيمة: كبر عمرو عن الطوق فذهبت مثلا يضرب للابس ما دون قدره.
أشبه من الغراب بالغراب.
أشبه بالكسر والشبه بفتحتين، والشبيه: المثل، وجمعه اشباه؛ وشابهه، وأشبهه: ماثله؛ واشتبها وتشابها: تماثلا؛ وشبهته إياه وبه تشبيها مثله؛ والغراب تقدم.
ولما كانت الغرابان غالبا على صفة واحدة ولون واحد، وحصل بينها تشابه مطرد وتساو متفق، فضربوا بتساويها المثل فقالوا: فلان أشبه بفلان من الغراب بالغراب: ومنه قول الغرابة، من المبتدعة، إن عليا أشبه النبي صلى الله عليه وسلم من الغراب بالغراب.
وبدعتهم معروفة تحاشينا عن تلويث الكتاب بها، لعنهم الله وأخلى منهم الأرض أشبه شرج شرجا لو إن أسميرا.
الشبه مر، والشرج بفتح الشين المعجمة وسكون الراء بعدها جيم واد باليمن والشرج مسيل الماء من الحرة إلى السهل مطلقا، وله معان أخر.
وأما الشرج بفتحتين فهو مسيل الوادي، وأسمير تصغير اسمر بضم الميم والأسمر جمع سمرة وهو الشجر المعروف يقال سمرة والجمع سمر وسمرات وأسمر، وتصغيره أسيمر.
وهذا المثل يضرب في الشيئين يتشابهان ويفترقان.
وكان أصله أن لقمان بن عدا قال للقيم بن لقمان: أقم هاهنا حتى أنطلق إلى الإبل فنحر لقيم جور فأكلها ولم يخبئ شيئا للقمان، فخاف لومه فحرق ما حوله من السمر الذي بهذا الوادي، وهو شرج ليخفي ذلك المكان.
فلما جاء لقمان: جعلت الإبل تثيل الجمر بأخفافها، فعرف لقمان ذلك المكان وأنكر ذهاب السمر منه، فال حينئذ: أشبه شرج شرجا لو إنه أسيمرا شتى تؤوب الحلبة.
الشتى جمع شتيت، وهو المفترق.
وقال رؤبه يصف إبلا: جاءت معا وأطرقت شتيتا ... و هي تثير الساطع السختيتا و الأوب: الرجوع يقال: آب يؤوب أوبا وإيابا والحلبة جمع حالب وحلب الناقة والشاة معروف.
والمعنى انهم إذا ذهبوا اجتمعوا، وإذا قضوا مآربهم رجعوا متفرقين.
ومضربه ظاهر.
أشجع من الديك.
الشجاعة معروفة، شجع الرجل بالضم فهو شجاع كغراب والديك معروف يشج مرة ويأسو أخرى الشج معروف، والأسو: المداواة، أساه، يأسوه أسوا: داواه، وآسى بين القوم أصلح، فمعنى المثل إنه يفسد أحيانا ويصلح أحيانا، ويضرب لمن يصيب مرة ويخطئ أخرى، أو يضر مرة وينفع أخرى، ونحو ذلك ونظمه صالح بن عبد القدوس فقال: قل للذي لست أدري من تلومه: ... أ ناصح أم على عيش يداجيني؟ إني لأكثر مما سمتني عجبا ... يد تشج وأخرى منك تأسوني لو كنت أعلم منك الودهان له ... علي بعض الذي أصبحت توليني لا أسأل الناس عما في ضمائرهم ... ما في ضميري لهم من ذاك يكفيني أرضى عن المرء ما أصفى مودته ... و ليس شيء من البغضاء يرضيني لا أبتغي ود يبغي مقاطعتي ... و لا ألين لمن لا يبتغي ليني

 علامة شهادة الدولية هي علامة اعتماد مستقلة مستخدمة في أكثر من دولة.
يظهر على المنتجات كضمان مستقل أن المنتج قد تم إنتاجه وفقا للمعايير السياسية للتجارة العادلة.
تم امتلاك علامة وحمايتها من قبل منظمة ، نيابة عن شركتها الأعضاء المنتسبين والبالغ عدد أعضائها عضوا ومبادرات وضع العلامات.
لكي يحمل المنتج علامة ، يجب أن يأتي من منظمات المنتجين المعتمدين ومنشورات .
يجب تسويق المحاصيل وفقا لمعايير التجارة العادلة الدولية التي وضعتها .
تتم مراقبة سلسلة التوريد أيضا بواسطة .
لتصبح المنتجين المعتمدين في التجارة العادلة، يجب أن تعمل الجمعية التعاونية الأساسية ومزارعيها الأعضاء لمعايير سياسية معينة تفرض من أوروبا.
، الجهة الربحية، تتعامل مع شهادة المنتج، وتفتيش واعتماد منظمات المنتجين في أكثر من دولة في أفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية.
في ، هناك العديد من الشكاوى حول الفشل في تطبيق هذه المعايير، مع تعاونيات التجارة النزيهة، والمستوردون، ومغلفو الرزمة من خلال تجنبهم.
اعتبارا من عام ، تحمل المنتجات التالية حاليا علامة : القهوة والشاي والشوكولاتة والكاكاو والسكر والموز والتفاح والكمثرى والعنب والخوخ والليمون والبرتقال والساتسوماس وكليمنتينس والليتشي والأفوكادو والأناناس والمانجو والفواكه العصائر والكينوا والفلفل والفاصوليا الخضراء وجوز الهند والفواكه المجففة وشاي روبيبوس والشاي الأخضر والكعك والبسكويت والعسل والموسلي وقضبان الحبوب والمربى والصلصات والأعشاب والتوابل والمكسرات وزيت الجوز والنبيذ والبيرة الروم، والزهور، وكرات القدم، والأرز، واللبن، وأغذية الأطفال، وفرك الجسم بالسكر، والصوف القطني، ومنتجات القطن.
إن النظام التسويقي للقهوة النزيهة والقهوة غير الفيرتريدية متطابق في البلدان المستهلكة، حيث تستخدم في الغالب نفس شركات الاستيراد والتعبئة والتوزيع والبيع بالتجزئة.
تعمل بعض العلامات التجارية المستقلة على شركة افتراضية، تدفع المستوردين والرازمين والموزعين والوكالات الإعلانية للتعامل مع علامتها التجارية، لأسباب تتعلق بالتكاليف.
في بلد الإنتاج، يتم تسويق فقط من خلال تعاونيات التجارة العادلة، في حين يتم تسويق البن الآخر من خلال تعاونيات التجارة العادلة كبن غير معتمد ، من قبل التعاونيات الأخرى والتجار العاديين.
يمكن لبائعي التجزئة والمقاهي في البلدان الغنية بيع قهوة التجارة العادلة بأي سعر يرغبون فيه، لذا فإن كل الأسعار الإضافية التي يدفعها المستهلكون، من إلى ، يتم الاحتفاظ بها في الدول الغنية كأرباح متزايدة.
ومع ذلك، هناك أدلة على أن المستوردين غير الشريفة لا يدفعون الثمن الكامل للتجارة العادلة، لذا تصل نسبة أصغر حتى إلى العالم الثالث.
يمكن للتجار والمصدرين المتعاونين بيع القهوة كمصادقة من شركة إذا كانوا يلبون المعايير السياسية الخاصة ب وهم يدفعون رسوم التصديق والتفتيش.
يتم تكبد تكاليف الإدارة وتكاليف الإنتاج الأخرى لتلبية هذه المعايير.
يدفع المصدر وليس المزارع الحد الأدنى من السعر للقهوة المعتمدة من قبل التجارة العادلة عندما يكون السوق العالمي في حالة فائض من العرض، وبقيمة .
لكل رطل في أوقات أخرى.
تستطيع التعاونيات، في المتوسط ، بيع ثلث إنتاجها فقط مثل التجارة العادلة، بسبب نقص الطلب، وبيع البقية بأسعار عالمية.
بما أن التكاليف الإضافية يتم تكبدها على كل الإنتاج، وليس فقط تلك التي تباع في إطار التجارة العادلة، فإن التعاونيات تفقد أحيانا المال على عضويتها في التجارة العادلة.
بعد خصم التكاليف الإضافية من سعر التجارة العادلة ، يذهب الباقي إلى المشروعات الاجتماعية مثل العيادات والمجموعات النسائية وملاعب البيسبول.
لا يحصل المزارعون على أي سعر أعلى في إطار التجارة العادلة.
ولا يوجد أي دليل على حصولهم على أسعار أعلى نتيجة للتسويق الأفضل: فالتعاونيات تدفع في بعض الأحيان للمزارعين سعرا أعلى مما يدفعه المزارعون، وأحيانا أقل، لكن لا يوجد دليل على ذلك هو الأكثر شيوعا.
غير أن المزارعين يتحملون تكاليف إضافية في إنتاج شركة ، لذا فهم يخسرون بالتأكيد النقود من عضوية في بعض الحالات.
هناك القليل من الأبحاث أو لا توجد أبحاث حول التكاليف الإضافية المتكبدة، أو تأثير عضوية على دخل المزارعين.
توضيح: هناك ارتباك واسع النطاق لأن معايير التجارة العادلة التي تقدمها منظمة التجارة العادلة منظمة التجارة العادلة تستخدم كلمة منتج في العديد من الحواس المختلفة، وغالبا في نفس وثيقة المواصفات.
تشير في بعض الأحيان إلى المزارعين، وفي بعض الأحيان إلى التعاونيات الأولية التي ينتمون إليها، إلى التعاونيات الثانوية التي تنتمي إليها التعاونيات الأولية، أو إلى التعاونيات الثالثة التي قد تنتمي إليها التعاونيات الثانوية ولكن المنتج يعني أيضا أي كيان التي تم اعتمادها بموجب معيار التجارة العادلة العالمية للتجارة العادلة لمنظمات المنتجين الصغيرة، معيار التجارة النزيهة العامة لحالات العمالة المأجورة، أو معيار التجارة النزيهة العامة لإنتاج العقود.
تستخدم الكلمة في جميع هذه المعاني في الوثائق الرئيسية.
من الناحية العملية، عندما تتم مناقشة السعر والائتمان، يعني المنتج المنظمة المصدرة، بالنسبة لمؤسسات صغار المنتجين، يجب أن يتم السداد مباشرة إلى منظمة صغار المنتجين المعتمدين .
و في حالة منظمة صغيرة للمنتجين على سبيل المثال للبن ، يتم تحديد الحد الأدنى لأسعار التجارة العادلة على مستوى منظمة المنتجين، وليس على مستوى المنتجين الفرديين للمنظمة مما يعني أن المنتج هنا في منتصف الطريق إلى سلسلة التسويق بين المزارع والمستهلك.
جزء من المعايير التي تشير إلى الزراعة والبيئة ومبيدات الآفات وعمل الأطفال قد المزارع باسم المنتج .
الجزء الذي يشير إلى منظمة ديمقراطية لديه التعاونية الأساسية باسم المنتج .
تحتوي معايير التجارة العادلة على الحد الأدنى من المتطلبات التي يجب أن تلتزم بها جميع مؤسسات المنتجين لتصبح معتمدة، بالإضافة إلى متطلبات التقدم التي يجب على المنتجين أن يظهروا فيها تحسينات مع مرور الوقت.
هناك عدة أنواع من معايير التجارة العادلة: معايير لمنظمات صغار المزارعين، معايير لحالات العمالة المستأجرة، معايير لحالات العقود ومعايير التجارة المستوردون ، وهناك أيضا معايير للمنتجات المختلفة.
تتضمن معايير التجارة النزيهة  لمنظمات صغار المزارعين متطلبات صنع القرار الديمقراطي، وضمان أن يكون للمنتجين رأي في كيفية استثمار أقساط التجارة العادلة وما إلى ذلك.
كما أنها تشتمل على متطلبات لبناء القدرات وتعزيز اقتصادي للمنظمة.
تضمن معايير التجارة العادلة لأوضاع العمل المستأجرة حصول الموظفين على الحد الأدنى من الأجور والمساومة الجماعية.
كما يجب أن تضمن المزارع المعتمدة من التجارة العادلة عدم وجود عمل قسري أو عمل للأطفال واستيفاء متطلبات الصحة والسلامة.
لا تنطبق معايير العمل هذه على تعاونيات صغار المزارعين التي تنتجها فير تريد على الرغم من أن بعضها يملك .
هكتار في المتوسط من محصول واحد فقط، قهوة، مع وجود مزارعين أحاديين يمتلكون أكثر من هكتارا من القهوة، مما يعني استخداما كبيرا للعمل المأجور.
في حالة العمل المأجور، تتطلب معايير التجارة العادلة إنشاء هيئة مشتركة مع ممثلين من الإدارة والموظفين.
تقرر هذه الهيئة المشتركة كيف سيتم إنفاق أقساط التجارة العادلة لصالح مستخدمي المزارع.
بالنسبة لبعض المنتجات، مثل القهوة، فإن معايير فقط لمنظمات المزارعين الصغار قابلة للتطبيق.
بالنسبة للآخرين، مثل الشاي، يمكن اعتماد كل من منظمات ومزارع صغار المزارعين.
تغطي المعايير التجارية دفع الأقساط، والحد الأدنى للأسعار، حيثما ينطبق ذلك، وتوفير الائتمان لشراء المحصول، والعلاقات التجارية بين الجمعية التعاونية المصدرة أو غيرها من المنظمات والمستورد.
عادة، لكي يتم وضع علامة على المنتج على أنه تجارة عادلة يجب أن يتكون ما لا يقل عن من كتلته من منتج من التجارة العادلة.
تتم المصادقة على معايير وإجراءات التجارة العادلة من قبل لجنة المعايير الدولية للتجارة العادلة، وهي لجنة خارجية تضم جميع أصحاب المصلحة في مبادرات وضع العلامات، والمنتجين والتجار والخبراء الخارجيين.
يتم تحديد معايير التجارة العادلة من قبل وفقا لمتطلبات كود للممارسات الجيدة في وضع المعايير وهي بالإضافة إلى ذلك نتيجة لعملية التشاور، والتي تشمل مجموعة متنوعة من أصحاب المصلحة: المنتجون والتجار والخبراء الخارجيون والمفتشون وموظفو الشهادات وغيرها.
ومع ذلك هناك انتقادات للمعايير.
كانت هناك شكاوى من أن معايير التجارة العادلة غير مناسبة وقد تضر المنتجين، وفي بعض الأحيان فرض أشهر من العمل الإضافي مقابل القليل من العائد.
كما كانت هناك شكاوى من أن المعايير التي وضعتها لجنة صغيرة من الناشطين في الشمال الغني فرضت على المزارعين الفقراء في العالم الثالث.
تقترح فريزر أنها حقيبة خرق من المتطلبات تفرض دون التفكير في ما يجب تحقيقه أو كيف.
الجوانب الرئيسية لنظام التجارة العادلة هي الحد الأدنى للسعر والميزة.
ويدفع إلى الشركة المصدرة، وهي عادة تعاونية من الدرجة الثانية، وليس للمزارع.
لا يحصلون على أموال مقابل كل شيء ينتجه الأعضاء التعاونيون، ولكن بالنسبة لهذه النسبة من منتجا، فإنهم قادرون على البيع مع العلامة التجارية ، بنسبة في العادة تصل إلى من معدل دورانهم.
هناك شكاوى من أن المعايير المتعلقة بدفع أقساط السعر، والحد الأدنى من الأسعار، وتوفير الائتمان، وما إلى ذلك من قبل المستوردين في البلدان الغنية لا يتم إنفاذها.
على وجه الخصوص، يستطيع المستوردون المطالبة بالحصول على جودة أعلى بنفس سعر التجارة العادلة الرسمي، أو حجب الخدمات الأخرى، مما يهدد بالشراء من مورد آخر في التجارة العادلة إذا لم يوافق المصدر على هذه الرشوة، أو إذا كان المورد يشكو من أن هناك طلبا رشيديا.
وقد حدد كلا من دي جانفري وماكينتوش وسادوليت هذا كمجموعة كبيرة من تعاونيات قهوة التجارة العادلة في أمريكا الجنوبية على مدى اثنتي عشرة سنة.
ووجدوا أن هذه الرشوة كانت ج رطل على فترة كانت فيها العلاوة السعرية الرسمية ج أو ج رطل، وهذا، بالإضافة إلى رسوم التصديق، تعني أن التعاونيات قد تكبدت خسائر منذ سنوات عندما كانت العلاوة مستحقة الدفع، وتم دفعها أقل بكثير من الأسعار الرسمية الدنيا في السنوات التي يكون فيها السعر الأدنى مستحق الدفع.
يجب أن يتم تحديدها وتصحيحها من قبل وكالة التصديق.
يتم إجراء الفحص والتوثيق من خلال التجارة العادلة، مقابل رسوم، من قبل ، وهي هيئة مستقلة للربح، أنشأتها منظمة في عام .
تصادق على أن المنتجين والتجار قد التقوا بمعايير التجارة العادلة، استثمر المنتجون أي فائض تم تلقيه من خلال التجارة العادلة في المشاريع الاجتماعية.
يعمل مع شبكة تضم حوالي مفتش مستقل يزورون بانتظام منظمات المنتجين والتجارة ويقدمون تقاريرهم إلى .
ثم يتم اتخاذ جميع قرارات الاعتماد من قبل لجنة إصدار الشهادات، تتكون من أصحاب المصلحة من المنتجين والتجار ومنظمات وضع العلامات الوطنية والخبراء الخارجيين.
لجنة الاستئناف تتعامل مع جميع الطعون.
تتبع عمليات التفتيش والشهادة معايير الدولية لهيئات منح الشهادات للمنتج .
كانت هناك ادعاءات بأن الالتزام بمقاييس التجارة العادلة من قبل المنتجين كان ضعيفا وأن إنفاذ المعايير من قبل ضعيف للغاية، لا سيما من جانب كريستيان جاكوياو.
بقلم ، الذي قضى أربع سنوات كرئيس لمنظمة هناك انتقادات لسوء تطبيق القانون: فالعمال في مزارع التجارة العادلة في بيرو يحصلون على أجر أقل من الحد الأدنى للأجور؛ بعض القهوة غير العادلة يتم بيعها على أنها التجارة العادلة ؛ المعايير ليست صارمة للغاية في حالة التعاقدات الموسمية.
العمل في إنتاج البن ؛ بعض معايير التجارة العادلة لا يتم تطبيقها بشكل صارم ؛ ويمكن أن تتجنب محلات السوبر ماركت مسؤوليتها.
في عام ، وجد صحفي في فاينانشيال تايمز أن عشرة من أصل عشرة مطاحن زاروها باعوا قهوة غير مصدق عليها إلى تعاونيات معتمدة.
وأفادت أنها قدمت دليلا على وجود اتحاد واحد على الأقل للقهوة حصل على شهادة على الرغم من أنه ينمو بصورة غير مشروعة حوالي في المائة من البن في أراضي الغابات الوطنية المحمية.
يتحمل مزارعي التجارة العادلة والمنظمات التسويقية مجموعة واسعة من التكاليف في الحصول على الشهادة والحفاظ عليها.
وهم يتحملون هذه التكاليف على كل إنتاجهم، لكنهم لا يستطيعون إلا استرداد التكاليف على الجزء الصغير من إنتاجهم الذي يمكنهم بيعه ك شهادة التجارة العادلة .
من الناحية العملية، لا يمكنهم بيع سوى القليل من إنتاجهم مثل التجارة العادلة، بسبب نقص الطلب، ويجب عليهم بيع البقية على أنها غير معتمدة على الأسعار العالمية.
على سبيل المثال، لا يوجد ما يكفي من الطلب لأخذ جميع القهوة المعتمدة المنتجة، لذلك يجب أن يباع معظمها على أنها غير معتمدة.
في عام ، كان من الممكن بيع .
فقط كمصادقة، لذلك وضعت حدود على التعاونيات الجديدة التي انضمت إلى المخطط.
هذا بالإضافة إلى زيادة الطلب وضعت مبيعات معتمدة إلى حوالي في عام مع وجود رقم مذكورة عموما في السنوات الأخيرة.
بعض التعاونيات المصدرة لا تستطيع بيع أي من إنتاجها كمصادقة، والبعض الآخر يبيع أقل من .
أبلغ ويبر عن تعاونيات غير قادرة على تغطية التكاليف الإضافية لفريق التسويق من أجل ، مع تغطية واحدة فقط بنسبة من هذه التكاليف بعد ست سنوات من عضوية .
يتعين على المنظمات المعتمدة، مثل التعاونيات، دفع رسوم لتصبح مصدقة ورسوما سنوية إضافية للتدقيق والاستمرار في التصديق يتم إجراء تفتيش وشراء مقابل رسوم.
وتختلف رسوم شهادة السنة الأولى لكل وحدة مباعة باسم شهادة التجارة العادلة ولكنها تجاوزت / مع رسوم سنوية تبلغ ج / رطل إلى .
ج / ب للقهوة حتى عام في بعض البلدان، في وقت كانت فيه التجارة العادلة قسط كان إلى / رطل.
يجب على المنظمة التعاونية أو غيرها من المنظمات المعتمدة أن تنفق الأموال على الامتثال للمعايير، مع تغيير ممارسات التوظيف، وإدخال وإدارة العمليات الديمقراطية المطلوبة، وتغيير المعالجة، ووضع العلامات والتعبئة، وتغيير المواد.
كما أنها تتكبد تكاليف إضافية في البيع:.
أبلغ ويبر عن تعاونيات غير قادرة على تغطية التكاليف الإضافية لفريق التسويق من أجل ، مع تغطية واحدة فقط بنسبة من هذه التكاليف بعد ست سنوات من عضوية .
من المتفق عليه بشكل عام أن بعض المنظمات تتكبد خسارة من شهادة التجارة العادلة.
لكن هناك عدد قليل جدا من الدراسات الاقتصادية تبين ما حدث للأموال.
كما يتعين على مزارعي التجارة العادلة تلبية مجموعة كبيرة من معايير الإنتاج: هناك حدود لاستخدام عمالة الأطفال، ومبيدات الآفات، ومبيدات الأعشاب، والمنتجات المعدلة وراثيا، إلخ.
هذه التكلفة، تعني أن المزارعين يضطرون إلى القيام بمزيد من العمل في الشمس الحارقة، وأن عليهم توظيف العمال بدلا من استخدام العمالة العائلية.
في الأوقات التي تكون فيها الأسعار العالمية متدنية للغاية بحيث لا يوجد قسط اجتماعي ويتم دفع الحد الأدنى للسعر، يتفاوض بعض المزارعين على أن بعض المال يدفع لهم، بدلا من استخدامها في المشروعات الاجتماعية.
تم إطلاق فيرتريد ، وهي أول منتج من منتجات فيرتريد ، في هولندا في عام .
وتم إطلاق العلامة التي أطلقها نيكو روزين والمبشر الهولندي على ماكس هافلار بعد شخصية هولندية خيالية عارضت استغلال القهوة.
جامعي في المستعمرات الهولندية.
وسمحت العلامة التجارية النزيهة ببيع السلع المعتمدة من فيرتيريد خارج المتاجر العالمية لأول مرة وإلى تجار التجزئة الرئيسيين، ووصلت إلى قطاع استهلاكي أكبر وزادت المبيعات بشكل كبير.
تم اكتشاف المفهوم في السنوات التي تلت ذلك، تم إنشاء منظمات مشابهة للتسمية النزيهة غير ربحية في بلدان أوروبية أخرى وأمريكا الشمالية، ودعا ماكس هافيلار في بلجيكا وسويسرا والدنمارك والنرويج وفرنسا ، في ألمانيا ولوكسمبورج والنمسا وإيطاليا والولايات المتحدة وكندا واليابان، أو تحمل اسما وطنيا: في المملكة المتحدة وأيرلندا، و في السويد، و في فنلندا.
في البداية، كان لكل من ماكس هافيلار و معايير التجارة النزيهة الخاصة بها ولجان المنتجات وأنظمة المراقبة.
في عام ، بدأت عملية التقارب بين منظمات وضع العلامات أو ل مبادرات وضع العلامات مع إنشاء مجموعة عمل ، والتي بلغت ذروتها في عام في إنشاء منظمة ، المعروفة الآن ببساطة باسم التجارة العادلة الدولية وهي منظمة مظلة تتمثل مهمتها في وضع معايير التجارة العادلة ودعم وفحص واعتماد المنتجين المحرومين وتنسيق رسالة عبر الحركة.
في عام ، أطلقت علامة شهادة جديدة.
كانت أهداف الإطلاق هي تحسين رؤية مارك على رفوف المتاجر الكبيرة ونقل صورة ديناميكية للمستقبل من أجل وتسهيل التجارة عبر الحدود وتبسيط إجراءات المستوردين والتجار.
لا تزال عملية تنسيق علامة جارية اعتبارا من مارس ، اعتمدت جميع مبادرات وضع العلامات، باستثناء مذكورتين و تماما علامة التصديق الدولية الجديدة.
تستخدم هاتان المنظمتان حاليا علامة شهادة التجارة العادلة، لكن المنظمة الكندية بدأت في الترويج لعلامة التصديق الدولية الجديدة في عام كجزء من عملية انتقال كاملة نحوها.
يبدو أن قد اختارت أن تستمر بعلامتها الخاصة في الوقت الحالي.
في الوقت الحاضر، تستخدم أكثر من علامة تسمية أعضاء علامة تصديق التجارة النزيهة الدولية.
هناك الآن علامات شهادة التجارة النزيهة على العشرات من المنتجات المختلفة، استنادا إلى شهادة للقهوة والشاي والأرز والموز والمانجو والكاكاو والقطن والسكر والعسل وعصير الفواكه والمكسرات والفواكه الطازجة والكينوا والأعشاب والتوابل والنبيذ وكرات القدم وما إلى ذلك.
وفقا لخبير الاقتصاد بروس ويديك مع شارب القهوة المتوسط الذي يرغب في دفع قسط قدره سنتا لكوب من القهوة التجارة العادلة حتى في أفضل السيناريوهات للتجارة العادلة، عندما تكون الأسعار العالمية عند أدنى مستوى لها، فإن الحد الأقصى للمبلغ وسيحصل مزارع التجارة العادلة من نفس فنجان القهوة على ثلث المائة فقط.
ويوديك يدون نقاطه مقابل الفوائد المزعومة للتجارة العادلة: إن التصميم الخاطئ للنظام يقوض فوائده الخاصة:   كانت التجارة العادلة هي الثانية ولكن الأخيرة فيما يتعلق بكفاءة التكلفة.
وفقا لكولين هايت من جامعة ولاية سان خوسيه في حقيقة أن شركة لا تشتري الإنتاج الكامل للمنتج، مما يجعله يبيع منتجاته الأفضل في السوق الحرة ويمرر بضائعه الأقل جودة إلى قناة التجارة العادلة

 سالم حسين الأمير ولد في سوق الشيوخ محافظة ذي قار في أوائل الشهر الثاني شباط العام م.
تعلم في صغره وحفظ من الاسطوانات الشعر والنغم التي جلبها شقيقه الأكبر عبد المنعم حسين عند عودته إلى مدينته بعد تخرجه من دار المعلمين في بغداد صيف م، توفي في / / باحد مستشفيات بلجيكا.
نظم ولحن أول ابيات له من الشعر فاتخذت نشيدا لمدرسته الابتدائية وهذه الابيات هي: ياطيور الروض غني بالنشيد وارسلي الالحان في الوادي السعيد وتغني بهوى امتنا وانثري أجمل باقات الورود كم يطيب اللحن في دجلتنا بالفرات العذب بالطلع النضيد بالجبال الشم بالوادي الذي سطعت فيه حضارات الجدود واعدها لوحة فنية عام قدمها للتلفزيون العراقي للثانوية الشرقية للبنات.
سافر إلى بغداد على اثر قصيدة عتاب لشقيقه الأكبر عبد المنعم حسين الذي كان يعمل معلما في بغداد.
مطلعها ياراقد الطرف هل فكرت في سهري وهل علمت بأني صرت في خطر .
اذيعت له أول لحن لقصيدة عمودية للشاعر الكبير، د.محمد مهدي البصير وغناها المطرب عبد الجبار امين ان ضاق ياوطني علي فضاكا ... ولتتسع بي للأمام خطاكا ،العام .
كان محررا لمجلة اوبولو للثقافة والفنون والعائده اوليتها لشركة سومر السينمائية التي اسسها السيد حسن الشاوي العام وكان مقر الشركة العاقولية شارع الكفاح حيث كنت مسؤولا عن القسم الموسيقى والغناء في هذه الشركة.
دخل معهد الفنون الجميلة لدراسة آلة القانون الذي الذي فتح العام م وكان أول طالب يدخل هذا الفرع.
عين محاظرا في أحد دورات معهد الفنون الجميلة لتدريس هذه الآلة في مدينة السليمانية صيف م مع عديد من اساتذة معهد الفنون الجميلة.
مارس التلحين ونظم الشعر الغنائي الزجلي للإذاعة العراقية وقدم السيدة خالد كمطربة التي كانت عضوه في فرقة الموشحات الأندلسية برآسة العلامة الموسيقي الشيخ علي الدرويش الحلبي.
باغنيتين اذيعت في الشهر الثالث من العام م.
عين العام بعده عودته من القاهرة مدرسا لآلة القانون في معد الفنون الجميلة، تخرج علي يديه من الطلبة المجتهدين وأصبحو اساتذه ولهم شأن كبير في الموسيقى العربية ومنهم باهر هاشم الرجب، نزيه عبد الله، والفنان حميد البصري، والفنان علاء السماوي والفنان جمال السماوي، وغيرهم  اضافة لتدريسه آلة القانون قام بتدريس مادة تاريخ الموسيقى العربية وكذلك مادة تدريس التراث الشعبي العراقي طلب احالته على التقاعد صيف م، حيث سافر خارج العراق  في بداية بدأت بتأسيس فرقة من الهواة العازفين الجيدين وهم في وظائف في الدولة كبيرة منهم المحامي ومنهم الظابط وكان مقر الفرقة في صالون حلاقة الفنان والملحن خزعل فاضل وفي منطقة الفضل.
ومن بعض الحان هذا الفنان حنه حنه بيده و أغنية عروسه والحبايب زافيه و أغنية رساله للولف.وسميت هذه الفرقة بفرقة الرافدين وشاركت في الحفلات الخيرية مثل جمعية حماية الاطفال وجمعية الهلال الأحمر وجمعيات أخرى خيرية وبدون مقابل.
فرقت الاذاعتين الكردية برآسة الفنان الكبير الاستاذ جميل بشير والاستاذ غانم حداد وسالم حسين والمحامي جمال سري العام م، والإذاعة العربية العام م.
فرقة جمعية الموسيقين العراقيين التي تاسست في العام م حيث قدمت حفلتها الاولى في صيف عام للاحتفال بتأسيس أول جمعية للموسيقين العراقيين ومن هؤلاء الاساتذة.
الاستاذ الكبير عازف الكمان جميل بشير، أحد طلبة معهد الفنون الهاوي العميد الركن والمستشار القانوني الدكتور عادل امين خاكي، وعازف القانون المحامي جمال سري، وعازف القانون سالم حسين.
فرقة انوار الفن تاسست العام ومشاركة الفنانين الملحن وعازف الكمان الفنان ارائد الاستاذ ناظم نعيم.
والمطرب والملحن الكبير أحمد الخليل والعازفين الآخرين هم من فرقة الإذاعة وساهمت هذه الفرقة في تسجيل أغاني لمطربات عربيات وعراقيات ومعزوفات موسيقية لمؤلفين عراقيين منهم سالم حسين وناظم نعيم واحمد الخليل ومنير بشير وغيرهم.
وقامو بتسجيل أغاني المطربة فائزة أحمد منهم أغنية خالي يا خالي واغنية مظلومه يا ناس مظلومه.
فرقة معهد الفنون الجميلة العام م والتي شاركت في الإذاعة والتلفزيون في بدايته واعضاء هذه الفرقة من اساتذة معهد الفنون الجميلة.
فرقة ناظم الغزالي برآسة الاستاذ عازف الكمان والعود الكبير جميل بشير، العام ، حيث قامت بتسجيل أغاني المطربين والمطربات من العراقيين لحساب شركة جقمقجي للأسطوانات.
ومن اعضائها الاستاذ ناظم نعيم على آلة الكمان والاستاذ سالم حسين على آلة القانون، والاستاذ خضر إلياس على آلة الناي، والحاج حسين عبد الله على الايقاع.
فرقة التلفزيون الخاصة التي تأسست العام برآسة الاستاذ الكبير عازف العود الفنان الرائد منير بشير.الموسيقار سالم حسين من ضمن اعضائها.
العام فرقة أبناء دجلة للموشحات الأندلسية والأغاني العراقية التراثية القديمة برآسة الفنان الكبير الاستاذ روحي الخماش.
فرقة بغداد للفنون الشعبية بعد عودتي من مصر ولبنان التي استغرقت أكثر من ثلاث سنوات حيث تأسست في بداية العام ، وقدمت مسريحة بياعة الورد وهي مسرحية غنائية راقصة من كلمات والحان سالم حسين، وكانت هذه الفرقة من الهواة من الجنسين.
فرقة الرشيد للفنون الشعبية التي تأسست العام وكان مشرفا فنيا للموسيقى والانشاد فيها حيث قدمه عدة لوحات فنية من كلماته والحانه منها الأرض الطيبة، وملايات الماي، والعلابيات، ورقصة الهجع.
وقد سجلت للتلفزيون العراقي، وقدمت فرقة الرشيد هذه اللوحات داخل العراق وخارج العراق.
فرقة خماسي الفنون الجميلة تأسست العام م، وقدمت برنامجا موسيقيا خلال برنامج معهد الفنون الجميلة الذي عرض في التلفزيون العراقي، ثم استدعيت هذه الفرقة لتقديم معزوفاتها للإذاعة والتلفزيون وكان ذلك في / / ، وقد مثلت العراق في جميع مهرجاناته داخل العراق وايفاداته خارج العراق من الدول العربية والاوربية ودول الاتحاد السوفيتي سابقا وستمرت هذه الفرقة إلى العام بعد عودتها من الجمهورية العربية اليمنية، واعضائها الخمسه هم الاستاذ غانم حداد على آلة الكمان، والاستاذ روحي الخماش على آلة العود، والاستاذ سالم حسن على آلة القانون، والاستاذ حسين قدوري على آلة الجلو، والحاج حسين عبد الله على الايقاع، وحل بعد رحيله الاستاذ إبراهيم الخليل على الايقاع.
فرقة الرباعي الوتري تأسس العام في بداية م، وتظم الاساتذه علي الامام على آلة العود، الدكتور طارق إسماعيل على آلة الكمان، سالم حسين على آلة القانون، فؤاد عثمان على آلة الجلو، قدمت العديد من المعزوفات الجديدة ومن الأغاني العراقية القديمة الموزعة موسيقيا ومهرمنه.
فرقة الف ليلة تاسست العام م، وتظم هذه الفرقة من الشباب المشتهدين من طلاب معهد الدراسات الموسيقية، حيث شاركت في العديد من مهرجانات بابل الموسيقية كما شاركت في مؤتمر الآثار الدولي الذي عقد في بغداد العام م برج بابل وزقورة بورسيبا،حيث قدمه محاضرة حول الموسيقى والشعر للإنسان العراقي القديم وانشودة غنائية من كلمات والحان الاستاذ سالم حسين الذي عزف على القيثارة السومرية بعد أن صنعت له من قبل صانع الالات الموسيقة السيد محمد فاضل حسين، كما احيت هذه الفرقة اماسي موسيقية في عمان في قاعتي دارة الفنون والمركز الثقافي الملكي، كما قدمت بعض اعضاء هذه الفرقة مشاركة مع مطربة المقام العراقي السيده فريدة محمد علي وفرقتها في المدن الهولندية مثل امستردام ولاهاي وغيرها بدايات العام .
فرقة سومر تاسست نهاية العام م، مختصه بالتراث العراقي السومري والعباسي.
كنت شغوفا بتلحين القصائد العمودية لشعراء كبار ومن شعري قدمت العديد من هذه القصائد باصوات جميلة لمطربي الاربعينيات غير ان التسجيلات لم تكن متوفره في الإذاعة لذا فقدت هذه التسجيلات  قدمت من الزجل العراقي لبض الشعراء مثل الاستاذ عبد الكريم العلاف، والشاعر مجيد معروف والشاعر الاديب عبد المجيد الملا والشاعر الحميد الفتلاوي والشاعر جبوري النجار و الشاعر حامد العبيدي والشاعر محمد هاشم وغيرهم.
من القصائد العمودية التي اشتهرت في كلماتها والحانها الاولى للشاعر نزار القباني هي قصيدة بغداد مدي بساطي وملئي اكوابي ... وانسي العتاب فقد نسيت عتابي بصوت المطرب أحمد الراوي الذي لقب ب أحمد سالم وقد فقدت هذه القصيدة من مكتبت الإذاعة ولم يعرف السبب وكانت في أوائل الستينيات قبل اللقاء بشاعرها  ومن القصائد الكبيرة الأخرى التي نالت شهره عظيمة في الوطن العربي وكانت للشاعر الكبير الاخطل الصغير بشاره الخوري قصيدة سائل العلياء عنا والزمانا بصوت المطربة العربية السيدة نرجس شوقي العام .
وقد تحدث عنها الموسيقار الاستاذ حليم الرومي عندما استمع إليها وكذلك الموسيقار الكبير الاستاذ رياض السنباطي واعتبرها نوع من الابداع الموسيقي في تلحين القصيدة العمودية واطرى عليها بالثناء الموسيقار الكبير الاستاذ فريد الاطرش الذي هو الآخر لحنها في الستينات  من اعمالي الريفيه التي اشتهرت أيضا اولاها بشبابي وارد افديج عيني السمره كلمات وغناء المطرب ناصر حكيم والحان سالم حسين العام .
أغنية اشدعواك عيني اشدعواك سجلت على اسطوانه لحساب السيد عارف جقمقجي بصوت المطربه عواطف العام ،من كلمات الشاعر مجيد معروف  أغنية اشوي عيني اشوي واغنية امشينه يمه امشينه واغنية متكلي يا قلبي اشبيك : هذه الأغاني الثلاثة سجلت باقل من ساعتين ونصف في استوديوهات الإذاعة العراقية شعرا ولحنا وتحفيضا للمطربه لميعه توفيق وكان دخول الطبله الريفية لاول مره في الفرقة الموسيقية.
فقدت الكثير من الأغاني والابوريتات في مناسبة تموز وقد فقدت كل هذه الأعمال  عند اقامتي في لبنان لحنت لكثير من المطربات والمطربين لحساب شركة الاتحاد الفني التي يترأسها الاستاذ صبحي أبو لغد والاستاذ غانم الدجاني، ثم تم الانظمام إلى هذه الشركة ومن أهم اعضائها الاستاذ حسن المليجي والكاتب والممثل محمود نصير والاستاذ كامل قسطنطي والاستاذ عبد السلام النابلسي، وقدمت خلال هذه الشركة العديد من السكيتشات الغنائية لإذاعة وإذاعة الشرق الأدنى، كما قدمت لتلفزيون اللبناني قناة بعض هذه الأعمال.
سافرت إلى مصر بدعوة من الاستاذ الموسيقار فريد الاطرش عند زيارته إلى لبنان واحيائه بعض الحفلات في سينما ريبوري في بيروت خلال الشهر الثالث من العام فسافرت معه ومكثت هناك أكثر من خمسة أشهر كنت ملحنا وشاعرا من أهم الأغاني التي قدمتها هناك في اللهجه العراقية كما طلبت مني إذاعة صوت العرب منها أغنية ياساكن ابديرتنه اشلون وياك ... روح عني يا حلو الطول اترجاك وهي من كلماتي والحاني وغناء المطربة الكبيرة سعاد محمد، ثم قدمت أغنية الناصرية والتي اداها بصوته المطرب الكبير الاستاذ إسماعيل شبانه شقيق المطرب عبد الحليم حافظ،التي سجلت في القاهرة ، واغنية قطار الشوق كلمات الشاعر حامد العبيدي والحان سالم حسين وغناء المطرب إسماعيل شبانه وسجلت هذه الأغنية لإذاعة الكويت العام ، وقدمت كذلك أغنية ياطير يا طاير روح ... وصل سلامي واغنية ماريده الغلوبي غناء الثلاثي المرح وثلاثي النغم، واغنية اشجابك علينه اشرجعك مو قطعت دربك غناء الثلاثي المرح وثلاثي النغم، ولنفس الفرقة أغنية أخرى الهجع ، اما من كلمات الشاعر أحمد شفيق كامل والحاني كلمات مصرية شمت فيه ده وده وظلمت قلبي بحبك ليه...لما حبيبي عمل كده امال عذولي راح يعمل ايه غناء المطربه الكبيرة شهرزاد.
عند عودتي إلى بيروت في عام كلفت بتلحين قصيدة اترى يذكرونه ام نسوه... هم سقوه الهوى وهم اسكروه للشاعر الكبير الاخطل الصغير غناء المكربة نور الهدى، كما انني لحنت للمطرب الكبير الذي اطلقت عليه اسم جبل لبنان المطرب وديع الصافي قصيدة مالنا كلنا جوي يارسول .
قصيدة للشاعر البرعي في مدح رسول الله صلى الله عليه وسلم غناء جعفر حسن وقدمت للإذاعة والتلفزيون العراقي العام .
وقصيده دينية أخرى للشاعر البصيري غناء داود العاني ومطلعها كيف ترقى رقيك الانبياء ، وقصيدة أخرى للشاعر البرعي غناء داود العاني، وقصيدة الفستان الأخضر للشاعر محمد جميل شلش وغناء داود العاني.
قصيدة لاعذبتك شدائد المحن... روح فداك سلمت يا وطني شعر الشاعر عباس أبو الطوس والحان سالم حسين غناء فالح الجوهر العام وتعتبر أول أغنية لدخولة الإذاعة.
ثم قصيدة أخرى بعنوان يارجال العشرين من كلمات المهندس الاستاذ اسعد الشبيبي وغناء فالح الجوهر وتلتها أغاني عديده لفالح الجوهر.
أغنية ملاياة الماي كلمات والحان سالم حسين غناء غاده سالم العام وصورة هذه الأغنية لفلم بصرة ساعة وكانت هذه اولى اغنياة المطربة غاده سالم، وبدات بالتلحين لغاده سالم بعد أن سميت باسمي، تلتها اغني كثيرة منها أثناء تاميم النفط عام وقصيدة لاتقل انتي لعبتي التي نالت بها شهرة كبيرة، واغنية زجلية ليلة فرح كلمات الشاعر جبوري النجار.
أغنية وطن الحرف كلمات الشاعر سعدي يوسف وغناء المطربة هناء وطني كأن الحرف يهمس باسمك الغالي ويزأر وكان لها صدا كبير، ثم قصية شعبي العظيم من كلمات الشاعر محمد جميل شلش وغناء المطربة هناء، وكذلك أغنية الموعد للشاعر محمد جميل شلش.
أغنية ياهلي جيبولي ولفي الي كلمات والحان سالم حسين وغناء المطرة الكبيرة سليمة مراد، واغنية العيد كلمات الشاعر جبوري النجار والحان سالم حسين وغناء المطربة الكبيرة سليمة مراد  أغنية ليالي الخليج كلمات والحان سالم حسين غناء المطربه أحلام وهبي العام ، وصورة سينمائيا واضيفت إلى فلم درب الحب.
أغنية على بغداد ودينه كلمات الشاعر عبد المجيد الملا وغناء المطربة المصرية فايدة كامل، عند حضورها إلى بغداد مع فنانين العرب، واغنية ثانية إلى الثلاثي المرح طير الفرح من كلمات والحان سالم حسين العام .
أغنية سوار الذهب كلمات الشاعر محمد هاشم غناء المطرب فؤاد سالم، ثم أغنية ثانية فوك النخل فوك عش الحمام اهناك مابين العثوك كلمات الشاعر محمد هاشم والحان سالم حسين وغناء فؤاد سالم العم .
قصيدة ماغير النهر يا بغداد مجراه كلمات الشاعر خليل الخوري والحان سالم حسين وغناء المطربة السورية دلال الشمالي العام ، واغنية لوحن دليلي كلمات الشاعر محمد هاشم والحان سالم حسين وغناء دلال الشمالي، أغنية السفر يالي عزمتو على السفر متدرون ابحالي اشصار كلمات والحان سالم حسين غناء المطربة دلال الشمالي.
قصيدة الشوق والامل شعر الفيلسوف الكبير أبو نصر الفارابي والحان سالم حسين وغناء المطربه الكبيرة مائدة نزهت ومطلعها ما ان تقاعد جسمي عن لقائكم... الا وقلبي إليكم شيق عجل قدمت في مهرجان الفية الفارابي العام ، وقصيدة أخرى لاتعتذر كلمات الشاعر خليل الخوري والحان سالم حسين وغناء المطربة الكبيرة مائدة نزهت.
أغنية ياكلمه من حبيبي ردتلي فرحتي كلمات الصحفي الشاعر هلال عاصم والحان سالم حسين غناء المطربة اللبنانية سلامه العام .
قصيدة اشكو الغرام وانت عني غافل من الشعر العربي القديم الحان سالم حسين غناء الفنان الكبير فتح الله أحمد، وقصيدة اما الولوع فانه فرض... فعلام يكحل جفنك الغمض من الشعر العربي القديم الحان سالم حسين غناء فتح الله أحمد، قصيدة ارج النسيم سرى من الزوراء كلمات الشاعر المتصوف الملا عثمان الموصلي الحان سالم حسين غناء فتح الله أحمد، وموشح سود العيون كلمات والحان سالم حسين غناء فتح الله أحمد.
وهذه الأغاني كانت من ضمن المسلسل التلفزيوني الملا عثمان الموصلي العام .
قصيدة بلادي الحبيبة روحي الفداء كلمات والحان سالم حسين غناء المجموعة المنشدين العام / / .
وقصيدة جيش العراق لك الفدى كلمات الشاعر الحديثي والحان سالم حسين غناء المطربه وفاء بغدادي / / .
قصيدة يادجلة الخير للشاعر الكبير محمد مهدي الجواهري الحان سالم حسين الامير غناء المطربة بلقيس فالح العام ، ونالت أفضل لحن في مهرجان الأغنية العربية في دمشق  قصيدة عراق الخير شعر الشاعر محمد جميل شلش الحان سالم حسين غناء فرقة الف ليلة العام في حفلة مركز الفنون.
قصيدة بغداد قيثارتي البابلية شعر الشاعرة لميعه عباس عماره الحان سالم حسين الامير غناء المطرب السوري محمد يوسف العام .
قصيدة بغداد مشتبكت عليك الاعصر... الا ذوت ووريق عمرك اخضر شعر الشاعر الكبير الدكتور مصطفى جمال الدين الحان سالم حسين غناء المطربة لسورية فاتن صيداوي العام .
قصيدة اولياء الله كلمات والحان سالم حسين وسجلت من قبل فرقة آل البيت الدمشقية.
وهناك الحان جاهزه لم تسجل بعد منها تذكرت بغداد عند الهجوع كلمات والحان سالم حسين، وقصيدة مولد النور بمناسبة المولد الشريف شق ظلام الليل بالأسحار... بدر اضاء الكون بالأنوار كلمات والحان سالم حسين الامير.
موسيقى افراح الوادي سجلت من قبل فرقة انوار الفن العام .
موسيقى حنين سجلت من قبل فرقة انوار الفن العام .
كونسرت قانون معزوفة كلكامش مع فرقة الرباعي الوتري  موسقى زهرة السوسن العام .
موسيقى سوانح الغروب قدمت في تلفزيون بغداد العام .
معزوفة من وحي الملا عثمان الموصلي العام قدمت من قبل فرقة الرشيد للفنون الشعبية.
موسيقى من وحي الفارابي قدمت في افتتاحية مهرجان الفارابي من قبل فرقة معهد الفنون الجميلة العام .
موسيقى شواطئ دجلة عند الاصيل العام .
سماعي عجم عشيران الف في مدينة مانجستر في انكلترا العام .
بشرف مقام رست العراقي العام .
سماعي حجاز كار كرد العام .
بحوث حول الحان الملا عثمان الموصلي مع تغير بعض كلماتها من قبل الشاعر الاستاذ عبد الجبار العاشور والاطار الموسيقي لسالم حسين والالحان للموسيقي المتصوف الملا عثمان الموصلي وقد سجلت هذه الالحان التي تربو إلى أكثر من لحن للإذاعة بصوت المطربين فؤاد سالم، محمد عبد المحسن، كنعان وصفي، والدكتور خالد إبراهيم، وبصوت الفنان الكبير سالم حسين، وفرقة الانشاد في إذاعة بغداد العام .
كتاب قياسات النغم عند الفارابي مشاركتا مع الطبيب الدكتور عادل البكري العام .وقدم ضمن مهرجان الفية الفارابي.
كتاب دراسة آلة القانون العام .
وقد عمم هذا الكتاب في الكثير من المعاهد الموسيقية في الوطن العربي من قبل المجمع العربي للموسيقى.
كتاب دليل سلالم المقامات العربية العام .
كتاب زرياب والأدب الأندلسي العام .
كتاب الموسيقى والانشاد في الاديان السماوية العام .
كتاب الموسيقى والغناء في بلاد الرافدين العام ، ونال جائزة الابداع من قبل وزارة الثقافة والاعلام  ديوان شعر باسم الافنان الجزء الأول العام .
ديوان شعر الافنان الجزء الثاني العام .
كتاب سيرتي وذكرياتي الجزء الأول وتم نشر بعض مواضعه في جريدة الناصرية الاسبوعية العام .
كتاب الشعر والأدب في اقدم الحقب العام .
وهو يتحدث عن الحقبة السومرين والاكدين والبابلين والاشورين من اساطير وملاحم.
لقد جرى لهذا الكتاب وإلى انشودة بغداد احتفال كبير من قبل مؤسسة ديوان الشرق والغرب في مسرح القباني في دمشق العام  تحت الطبع كتاب الموسيقى وشعر الحب في الفكر الصوفي مشاركتا مع الدكتور علي العبيدي  تحت الطبع كتاب السيريرة والذكرياة الجزء الثاني ، وكتاب بغداد دار السلام في مئة عام وعام.
وديوان الشعر المرتق الافنان المغتربة والافنان الملتهبه.
مهرجان فينا صيف وحصل على جائزة تقديرية من قبل المهرجان من خلال عزفه انغام بلاده على آلة القانون.
مهرجان معهد الفنون الجميلة العام .
احتفال جامعة لفربول في مهرجان ليلة رأس السنة  مهرجان اتحاد الطلبة في جامعة كنت في مدينة كنتر بري في انكلترا العام .
مهرجان أصيلة في المغرب العربي العام .
مهرجان المالوف في تونس العام ثم عام .
مهرجان بابل في جميع دوراته مع فرقة خماسي الفنون الجميلة وفرقة الرباعي الوتري  مهرجان قسطنطينه في الجزائر العام .
ايفاد من قبل وزارة الدفاع العراقية مشاركة مع الوفد الفني للترفيه عن الجيش العراقي المرابط في فلسطين العام .
ومن ثم تقديم اماسي موسيقية في سورية ولبنان تابعه لوزارة الدفاع  ايفاد مع فرقة ناظم الغزالي إلى الكويت العام .
ومع فرقة الرشيد للفنون الشعبية العام .
ايفاد الوفد الثقافي إلى جمهورية أرمينيا في الاتحاد السوفيتي تموز .
ايفاد إلى بودابست عاصمة هنكاريا العام حيث منح لقب استاذ وتم القاء عدة محاضرات في اكادمية فرانز ليست في بودابست وفي مدينة دبرسن.
قدم محاضرة عن آلة القانون وتاريخها صورت لجامعة كامبردج في انكلترا العام .
ايفاد إلى ألمانيا الشرقية العام القا ثلاث محاضرات في جامعة همبولد قسم الاستشراق عن الموسيقى العراقية في برلين الشرقة، وفي مدينة ليبزك، ومدينة كارل ماركس.
ايفادات مع فرقة الخماسي الفنون الجميلة خلال شهر رمضان المبارك في الجزائر العام .
ايفاد وفد ثقافي إلى الاتحاد السوفيتي جمهورية جورجيا مع فرقة الخماسي العام  ايفاد مع وفد ثقافي إلى أوكرانيا وإلى جمهورية مولدوفا في الاتحاد السوفيتي العام .
ايفاد الوفد الثقافي مع فرقة الخماسي إلى اميركا العام .
ايفاد وفد ثقافي فني إلى جمهورية اليمن الجنوبية واليمن الشمالية مع فرقة الخماسي العام .
ايفاد إلى إيطاليا دعوه من قبل جماعة جسر بغداد خلال الحصار الاقتصادي على العراق العام  قدم عدة محاضرات في حلب ودمشق خلال اقامته في سورية بدعوه من قبل وزارة الثقافة السورية.
منح لقب استاذ من قبل جامعة بودابست العام .
كرم من قبل نقابة الفنانين العراقين بالعديد من الاوسمه والشهادات التقديرية  كرم من قبل وزارة الثقافة العراقية بعدة جوائز ومنها جائزة الابداع عن كتابه الموسيقى والغناء في بلاد الرافدين.
كرم من الجامعات التي القى فيها عدة محاضرات في جامعات انكلترا وألمانيا الشرقية  كرم من قبل وزارة الثقافة المغربية في الرباط  وكرم من قبل وزارة الثقافة التونسية في مهرجان المالوف  كرم من قبل وزارة الثقافة خلال مهرجان قسنطينه  كرم من قبل مؤسسة براديسو في هولندا  كرم من قبل مؤسسة شومان في عمان  كرم من قبل وزارة الثقافة والاعلام في بغداد ومنحه لقب فنان الشعب العام  كرم من قبل الجامعة العربية مهرجان الرواد العرب العام  كرم في دمشق من قبل مؤسسة ديوان الشرق والغرب العام في مسرح القباني  كرم في بغداد في مهرجان الزهور الدولي عن مجلسه الأدبي الشهري العام .
كرم من قبل المنتدى الثقافي العراقي في سوريا عن جائزة الشاعر الكبير عبد الرزاق عبد الواحد العام .
كرم من قبل المنتدى الثقافي العراقي في سوريا بجائزة الابداع العام  منح الشهادة العلمية من قبل المجلس الاعلى للجمعيات العلمية الباراسايكولوجي العام .
كرم من قبل المركز العراقي البلجيكي للثقافة والفنون العام / /  امتدادا للندوات التي كانت تقام في دار شقيقي الأكبر الشاعر والمربي الاستاذ عبد المنعم حسين في داره اسبوعيا ويحضرها كبار الشعراء والأدباء في الثلاثينيات والاربعينيات من القرن العشرين ومنهم الشاعر الكبير الاستاذ محمد مهدي الجواهري والشاعر الكبير الاستاذ محمود الحبوبي والشاعر الكبير الاستاذ صادق الملائكه والد الشاعرة الكيرة السيدة نازك الملائكة والشاعر الكبير الاستاذ صادق الاعرجي والشاعر الكبير الاستاذ محمد حسين الشبيبي وغيرهم، بدأ أول مجلس لي في داري العام الكائن في بغداد شارع فلسطين واستمر بهذا المجلس حتى انتقاله في شقته في مجمع الصالحية السكني العام بعنوان ندوة الاثنين امتدادا واعتزازا بمجلس سيدة الغناء العربي السيدة ام كلثوم عندما حضرت عدة جلسات لهذا المجلس في صبيحة يوم الاثنين من كل اسبوع العام عن زيارتي إلى القاهرة واقامتي بها لعدة شهور، استمر مجلس الشهري من مساء يوم الاثنين الأول من كل شهر والذي يبدأ من الساعة الثامنة واستمر هذا المجلس حتى الشهر الثاني من سنة ، وكان يصاحبه مجلس اسبوعي صبيحة كل اثنين.
وقد كرمت عن هذا المجلس في تكريم المجالس والندوات الثقافية من قبل امانة بغداد.

وكان صلى الله عليه وسلم من أورع الناس؛ ولهذا قال: إني لأنقلب إلى أهلي فأجد التمرة ساقطة على فراشي أو في بيتي فأرفعها لآكلها ثم أخشى أن تكون من الصدقة فألقيها .
وأخذ الحسن بن علي تمرة من تمر الصدقة فجعلها في فيه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كخ كخ ارم بها أما علمت أنا لا نأكل الصدقة ؟ .
ومع هذه الأعمال المباركة العظيمة فقد كان صلى الله عليه وسلم يقول: خذوا من الأعمال ما تطيقون فإن الله لا يمل حتى تملوا، وأحب العمل إلى الله ما داوم عليه صاحبه وإن قل وكان آل محمد صلى الله عليه وسلم إذا عملوا عملا أثبتوه .
وكان صلى الله عليه وسلم إذا صلى صلاة داوم عليها .
وقد تقال عبادة النبي صلى الله عليه وسلم نفر من أصحابه صلى الله عليه وسلم وقالوا: وأين نحن من النبي صلى الله عليه وسلم؟ وقد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، فقال بعضهم: أما أنا فأنا أصلي الليل أبدا، وقال بعضهم: أنا أصوم ولا أفطر، وقال بعضهم: أنا أعتزل النساء فلا أتزوج أبدا وقال بعضهم: لا آكل اللحم فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فجاء إليهم فقال: أنتم الذين قلتم كذا وكذا؟ أما والله إني لأخشاكم الله أتقاكم له، لكني أصوم وأفطر، وأصلي وأرقد، وأتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني .
والمراد بالسنة الهدي والطريقة لا التي تقابل الفرض، والرغبة عن الشيء الإعراض عنه إلى غيره.
ومع هذه الأعمال الجليلة فقد كان يقول عليه الصلاة والسلام: سددوا وقاربوا واعلموا أنه لن ينجو أحد منكم بعمله قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟ قال: ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمة منه وفضل .
وفي رواية: سددوا وقاربوا، واغدوا وروحوا، وشيء من الدلجة، والقصد القصد تبلغوا .
وكان يقول: يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك .
ويقول: اللهم مصرف القلوب صرف قلوبنا على طاعتك .
وخلاصة القول: أن الدروس والفوائد والعبر والعظات في هذا المبحث كثيرة منها: .
إن النبي صلى الله عليه وسلم قدوة كل مسلم صادق مع الله تعالى في كل الأمور؛ لقوله تعالى: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا .
.
إن النبي صلى الله عليه وسلم أحسن الناس خلقا، وخلقا، وألينهم كفا، وأطيبهم ريحا، وأكملهم عقلا، وأحسنهم عشرة، وأعلمهم بالله وأشدهم له خشية ، وأشجع الناس، وأكرم الناس، وأحسنهم قضاء، وأسمحهم معاملة، وأكثرهم اجتهادا في طاعة ربه، وأصبرهم وأقواهم تحملا، وأشدهم حياء، ولا ينتقم لنفسه، ولا يغضب لها، ولكنه إذا انتهكت حرمات الله، فإنها ينتقم الله تعالى، وإذا غضب الله لم يقم لغضبه أحد، والقوي والضعيف، والقريب والبعيد، والشريف وغيره عنده في الحق سواء، وما عاب طعاما قطا إن اشتهاه أكله، وإن لم يشتهه تركه، ويأكل من الطعام المباح ما تيسر ولا يتكلف في ذلك، ويقبل الهدية ويكافئ عليها، ويخصف نعليه ويرقع ثوبه، ويخدم في مهنة أهله، ويحلب شاته، ويخدم نفسه، وكان أشد الناس تواضعا، ويجيب الداعي: من غني أو فقير، أو دنيء أو شريف، وكان يحب المساكين ويشهد جنائزهم ويعود مرضاهم، ولا يحقر فقير لفقره، ولا يهاب ملكا لملكه، وكان يركب الفرس، والبعير، والحمار، والبغلة، ويردف خلفه، ولا يدع أحدا يمشي خلفه .
وخاتمه فضة وفصه منه، يلبسه في خنصره الأيمن وربما يلبسه في الأيسر، وكان يعصب على بطنه الحجر من الجوع، وقد آتاه الله مفاتيح خزائن الأرض، ولكنه اختار الآخرة، وكان يكثر الذكر، دائم الفكر، ويقل اللغو، ويطيل الصلاة، ويقصر الخطبة، ويحب الطيب ولا يرده، ويكره الروائح الكريهة، وكان أكثر الناس تبسما، وضحك في أوقات حتى بدت نواجذه ويمزح ولا يقول إلا حقا، ولا يجفو أحدا، ويقبل عذر المعتذر إليه، وكان يأكل بأصابعه الثلاث ويلعقهن، ويتنفس في الشرب ثلاثا خارج الإناء، ويتكلم بجوامع الكلام، وإذا تكلم تكلم بكلام بين فصل، يحفظه من جلس إليه، ويعيد الكلام ثلاثا إذا لم تفهم حتى تفهم عنه، ولا يتكلم من غير حاجة، وقد جمع الله له مكارم الأخلاق ومحاسن الأفعال، فكانت معاتبته تعريضا، وكان يأمر بالرفق ويحث عليه، وينهي عن العنف، ويحث على العفو والصفح، والحلم، والأناة، وحسن الخلق ومكارم الأخلاق، وكان يحب التيمن في طهوره وتنعله، وترجله، وفي شأنه كله، وكانت يده اليسرى لخلائه وما كان من أذى، وإذا اضطجع اضطجع على جنبه الأيمن، ووضع كفه اليمنى تحته خده الأيمن، وإذا عرس قبيل الصبح نصب ذراعه ووضع رأسه على كفه، وكان مجلسه: مجلس علم، وحلم، وحياء، وأمانة، وصيانة، وصبر، وسكينة، ولا ترفع فيه الأصوات، ولا تنتهك فيه الحرمات، يتفاضلون في مجلسه بالتقوى، ويتواضعون، ويوقرون الكبار، ويرحمون الصغار، ويؤثرون المحتاج، ويخرجون دعاة إلى الخير، وكان يجلس على الأرض، ويأكل على الأرض، وكان يمشي مع الأرملة والمسكين، والعبد، حتى يقضي له حاجته.
ومر على الصبيان يلعبون فسلم عليهم، وكان لا يصافح النساء غير المحارم.
وكان يتألف أصحابه ويتفقدهم، ويكرم الكريم كل قوم، ويقبل بوجهه وحديثه على من يحادثه، حتى على أشر القوم يتألفهم بذلك، ولم يكن فاحشا ولا متفحشأ ولا صخابا ، ولا يجزي بالسيئة السيئة بل يعفو ويصفح ويحلم، ولم يضرب خادما ولا امرأة ولا شيئا قط، إلا أن يجاهد في سبيل الله تعالى، وما خير بين شيئين إلا اختار أيسرهما ما لم يكن إثما، فإن كان إثما كان أبعد الناس عنه.
وقد جمع الله له كمال الأخلاق ومحاسن الشيم وآتاه من العلم والفضل وما فيه النجاة والفوز والسعادة في الدنيا والآخرة ما لم يؤت أحدا من العالمين، وهو أمي لا يقرأ ولا يكتب، ولا معلم له من البشر، واختاره الله على جميع الأولين والآخرين، وجعل دينه للجن والناس أجمعين إلى يوم الدين، فصلوات الله وسلامه عليه صلاة وسلاما دائمين إلى يوم الدين؛ فإن خلقه كان من القرآن.
فينبغي الاقتداء به صلى الله عليه وسلم والتأسي في جميع أعماله، وأقواله، وجده واجتهاده، وجهاده، وزهده، وورعه، وصدقه وإخلاصه، إلا في ما كان خاصا به، أو ما لا يقدر على فعله؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: خذوا من الأعمال ما تطيقون فإن الله لا يمل حتى تملوا ؛ ولقوله: ما نهيتكم عنه فاجتنبوه، وما أمرتكم به فأتوا منه ما استطعتم .
المبحث الثالث: خير أعماله وخواتمها كان صلى الله عليه وسلم إذا عمل عملا أثبته وداوم عليه؛ ولهذا قال: إن أحب الأعمال إلى الله تعالى ما داوم عليه صاحبه وإن قل .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يعتكف في كل رمضان عشرة أيام فلما كان العام الذي قبض فيه اعتكف عشرين يوما، وكان يعرض عليه القرآن في كل عام مرة، فلما كان العام الذي قبض فيه عرض القرآن مرتين .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر القول قبل أن يموت: سبحانك اللهم وبحمدك، أستغفرك وأتوب إليك .
قالت: قلت: يا رسول الله، ما هذه الكلمات التي أراك أحدثتها تقولها؟ قال: جعلت لي علامة في أمتي إذا رأيتها قلتها إذا جاء نصر الله والفتح .
وقد قال ابن عباس رضي الله عنهما لعمر عن هذه: إذا جاء نصر الله والفتح إنها: أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلمه إياه، فقال: ما أعلم منها إلا ما تعلم .
وقيل: نزلت إذا جاء نصر الله والفتح يوم النحر والنبي صلى الله عليه وسلم في منى بحجة الوداع ، وقيل: نزلت أيام التشريق ، وعند الطبراني أنها لما نزلت هذه السورة أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد ما كان اجتهادا في أمر الآخرة ؛ ولهذا قالت عائشة رضي الله عنهما: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي يتأول القرآن .
ومعنى ذلك أنه يفعل ما أمر به فيه وهو قوله تعالى: فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا .
وخلاصة القول: أن الدروس والفوائد والعبر المستنبطة من هذا المبحث كثيرة، ومنها: الحث على المداومة على العمل الصالح، وأن قليلا دائما خير من كثير منقطع؛ لأن بدوام العمل الصالح القليل تدوم الطاعة والذكر، والمراقبة، والنية، والإخلاص، والإقبال على الخالق، والقليل الدائم يثمر؛ لأنه يزيد على الكثير المنقطع أضعافا كثيرة .
من أجهد نفسه في شيء من العبادات لا يطيق العمل به خشي عليه أن يمل فيفضي ذلك إلى تركه .
الإنسان المسلم كلما تقدم في العمر اجتهد في العمل على حسب القدرة والطاقة، ليلقى الله على خير أحواله؛ ولأن الأعمال بالخواتيم، وخير الأعمال الصالحة خواتيمها .
المبحث الرابع: وداعه لأمته ووصاياه في حجة الوداع أذانه في الناس بالحج: بعد أن بلغ صلى الله عليه وسلم البلاغ المبين وأدى الأمانة، ونصح الأمة، وجاهد في الله حق جهاده، أعلن في الناس وأذن فيهم وأعلمهم أنه حاج في السنة العاشرة بعد أن مكث في المدينة تسع سنين كلها معمورة بالجهاد والدعوة والتعليم وبعد هذا النداء العظيم الذي قصد به صلى الله عليه وسلم إبلاغ الناس فريضة الحج، ليتعلموا المناسك منه صلى الله عليه وسلم؛ وليشهدوا أقواله، وأفعاله، ويوصيهم ليبلغ الشاهد الغائب، وتشيع دعوة الإسلام، وتبلغ الرسالة القريب والبعيد .
قال جابر رضي الله عنه: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مكث تسع سنين لم يحج ثم أذن في الناس في العاشرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حاج، فقدم المدينة بشر كثير كلهم يلتمس أن يأتم برسول الله صلى الله عليه وسلم، ويعمل مثل عمله... وساق الحديث وفيه: حتى إذا استوت به ناقته على البيداء نظرت إلى مد بصري بين يديه من راكب وماش، وعن يمينه مثل ذلك، وعن يساره مثل ذلك، ومن خلفه مثل ذلك ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا وعليه ينزل القرآن وهو يعلم تأويله وما عمل به من شيء عملنا به... وساق الحديث وقال: حتى إذا أتى عرفة فوجد القبة قد ضربت له بنمرة فنزل بها.
وداعه ووصيته لأمته في عرفات: قال جابر رضي الله عنه: حتى إذا زاغت الشمس أمر بالقصواء فرحلت له فأتى بطن الوادي فخطب الناس وقال: إن دمائكم وأموالكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، ألا كل شيء من أمر الجاهلية تحت قدمي موضوع ودماء الجاهلية موضوعة، وإن أول دم أضع من دمائنا دم ابن ربيعة بن الحارث كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل، وربا الجاهلية موضوع، وأول ربا أضع ربانا ربا عباس بن عبد المطلب فإنه موضوع كله فاتقوا الله في النساء فإنكم أخذتموهن بأمان الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله ولكم عليهن أن لا يوطئن فراشكم أحدا تكرهونه فإن فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف، وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده إن اعتصمتم به كتاب الله ، وأنتم تسألون عني فما أنتم قائلون ؟ قالوا: نشهد أنك قد بلغت، وأديت، ونصحت.
فقال بإصبعه السبابة يرفعها إلى السماء وينكتها إلى الناس: اللهم اشهد، اللهم اشهد ثلاث مرات .
وقد كان في الموقف جم غفير لا يحصي عددها إلا الله تعالى .
وأنزل على النبي صلى الله عليه وسلم في يوم عرفة يوم الجمعة قوله تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا وهذه أكبر نعم الله تعالى على هذه الأمة حيث أكمل تعالى لهم دينهم فلا يحتاجون إلى دين غيره، ولا إلى نبي غير نبيهم صلى الله عليه وسلم؛ ولهذا جعله الله خاتم الأنبياء، وبعثه إلى الجن والإنس فلا حلال إلا ما أحله، ولا حرام إلا ما حرمه، ولا دين إلا ما شرعه، وكل شيء أخبر به فهو حق وصدق، لا كذب فيه ولا خلف، وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا أي صدقا في الأخبار وعدلا في الأوامر والنواهي، فلما أكمل الله لهم الدين تمت عليهم النعمة .
وقد ذكر أن عمر بكى عندما نزلت هذه الآية في يوم عرفة، فقيل له: ما يبكيك؟ قال: أبكاني أنا كنا في زيادة من ديننا، فأما إذا أكمل فإنه لم يكمل شيء إلا نقص ، وكأنه رضي الله عنه توقع موت النبي صلى الله عليه وسلم قريبا.
وداعه ووصيته لأمنه عند الجمرات: قال جابر رضي الله عنه: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يرمي على راحلته يوم النحر ويقول: لتأخذوا مناسككم فإني لا أدري لعلي لا أحج بعد حجتي هذه .
وعن أم الحصين رضي الله عنها قالت: حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأيته حين رمى جمرة العقبة وانصرف وهو على راحلته ومعه بلال وأسامة... فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قولا كثيرا ثم سمعته يقول: إن أمر عليكم عبد مجدع أسود يقودكم بكتاب الله تعالى فاسمعوا له وأطيعوا .
وصيته ووداعه لأمته يوم النحر: عن أبي بكرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قعد على بعيره وأمسك إنسان بحطامه أو بزمامه وخطب الناس فقال: أتدرون أي يوم هذا ؟ قالوا: الله ورسوله أعلم فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه، فقال: أليس بيوم النحر ؟ قلنا: بلى يا رسول الله قال: فأي شهر هذا ؟ قلنا: الله ورسوله أعلم فسكت حتى ظننا أنه سيسمه بغير اسمه، فقال: أليس بذي الحجة ؟ قلنا بلى يا رسول الله.
قال: فأي بلد هذا ؟ قلنا الله ورسوله أعلم فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه.
قال: أليست البلدة الحرام ؟ قلنا: بلى يا رسول الله، قال: فإن دماءكم، وأموالكم، وأعراضكم، وأبشاركم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا وستلقون ربكم فيسألكم عن أعمالكم، فلا ترجعوا بعدي كفارا أو ضلالا يضرب بعضكم رقاب بعض، ألا ليبلغ الشاهد منكم الغائب فرب مبلغ أوعى من سامع ألا هل بلغت ثم انكفأ إلى كبشين أملحين فذبحهما.. قال ابن عباس رضي الله عنهما: فوالذي نفسي بيده إنها لوصيته إلى أمته فليبلغ الشاهد الغائب .
وسكوته صلى الله عليه وسلم بعد كل سؤال من هذه الأسئلة الثلاثة كان لاستحضار فهومهم، وليقبلوا عليه بكليتهم، وليستشعروا عظمة ما يخبرهم عنه .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: وقف النبي صلى الله عليه وسلم يوم النحر بين الجمرات... وقال: هذا يوم الحج الأكبر وطفق النبي يقول: اللهم اشهد وودع الناس فقالوا: هذه حجة الوداع .
وقد فتح الله أسماع جميع الحجاج بمنى حتى سمعوا خطبة النبي صلى الله عليه وسلم يوم النحر، هذا من معجزاته أن بارك في أسماعهم وقواها حتى سمعها القاضي الداني حتى كانوا يسمعون وهم في منازلهم .
فعن عبد الرحمن بن معاذ التيمي رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن بمنى ففتحت أسماعنا حتى كنا نسمع ما يقول ونحن في منازلنا.. .
وصيته صلى الله عليه وسلم لأمته في أوسط أيام التشريق: وخطب صلى الله عليه وسلم الناس في اليوم الثاني عشر من ذي الحجة وهو ثاني أيام التشريق ويقال له: يوم الرؤوس؛ لأن أهل مكة يسمونه بذلك؛ لأكلهم رؤوس الأضاحي فيه، وهو أوسط أيام التشريق ، فعن أبي نجيح عن رجلين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وهما من بني بكر، قالا: رأينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب بين أوسط أيام التشريق، ونحن عند راحلته، وهي خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي خطب بمنى ، وعن أبي نضرة قال: حدثني من سمع خطبة النبي صلى الله عليه وسلم وسط أيام التشريق فقال: يا أيها الناس إن ربكم واحد، وإن أباكم واحد، ألا لا فضل لعربي على أعجمي ولا لعجمي على عربي، ولا لأحمر على أسود، ولا لأسود على أحمر على أحمر إلا بالتقوى، أبلغت ؟ قالوا: بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثم قال: أي يوم هذا ؟ قالوا: يوم حرام.
ثم قال: أي شهر هذا ؟ قالوا: شهر حرام.
ثم قال: أي بلد هذا ؟ قالوا: بلد حرام.
قال: فإن الله قد حرم بينكم دماءكم، وأموالكم، وأعراضكم، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، أبلغت ؟ قالوا بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: ليبلغ الشاهد الغائب .
وهناك جمل من خطبه صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع في الأماكن المقدسة منها حديث ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس في حجة الوداع فقال: إن الشيطان قد يئس أن يعبد بأرضكم ولكن رضي أن يطاع فيما سوى ذلك مما تحاقرون من أعمالكم فاحذروا، إني قد تركت فيكم ما إن اعتصمتم به فلن تضلوا أبدا، كتاب الله وسنة نبيه... الحديث .
وحديث أبي أمامة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو يخطب الناس على ناقته الجدعاء في حجة الوداع يقول: يا أيها الناس أطيعوا ربكم، وصلوا خمسكم، وأدوا زكاة أموالكم، وصوموا شهركم، وأطيعوا ذا أمركم تدخلوا جنة ربكم .
وخلاصة القول: أن الدروس والفوائد والعبر المستنبطة من هذا المبحث كثيرة، ومنها: إن كل من قدم المدينة إجابة لأذان النبي صلى الله عليه وسلم بالحج فقد حج مع النبي صلى الله عليه وسلم؛ لقول جابر رضي الله عنه: فقدم المدينة بشر كثير كلهم يلتمس أن يأتم برسول الله صلى الله عليه وسلم ويعمل مثل عمله .
استحباب نزول الحاج إلى عرفات بعد زوال الشمس إن تيسر ذلك.
استحباب خطبة الإمام بالحجاج بعرفات، يبين فيها للناس ما يحتاجون إليه، ويعتني ببيان التوحيد، وأصول الدين، ويحذر فيها من الشرك والبدع والمعاصي، ويوصي الناس بالعمل بالكتاب والسنة.
وقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب في حجة الوداع ثلاث خطب: خطبة يوم عرفة، والخطبة الثانية يوم النحر في منى، والخطبة الثالثة في منى يوم الثاني عشر من ذي الحجة.
ومذهب الشافعي أن الإمام يخطب يوم السابع من ذي الحجة كذلك ، ويعلم الإمام الناس في كل خطبة ما يحتاجون إليه إلى الخطبة لأخرى.
تأكيد غلظ تحريم الدماء، والأعراض، والأموال، والأبشار الجلدية.
استخدام ضرب الأمثال وإلحاق النظير بالنظير؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا .
إبطال أفعال الجاهلية، وربا الجاهلية، وأنه لا قصاص في قتلى الجاهلية.
إن الإمام ومن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر يجب أن يبدأ بنفسه وأهله؛ لأنه أقرب لقبول قوله، وطيب نفس من قرب عهده بالإسلام.
الموضوع من الربا هو الزائد على رأس المال، أما رأس المال فلصاحبه.
مراعاة حق النساء، ومعاشرتهن بالمعروف، وقد جاءت أحاديث كثيرة بذلك جمعها النووي أو معظمها في رياض الصالحين.
وجوب نفقة الزوجة وكسوتها، وجواز تأديبها إذا أتت بما يقتضي التأديب لكن بالشروط والضوابط التي جاءت بالكتاب والسنة، وأن لا يحصل منكر من أجل ذلك التأديب.
الوصية بكتاب الله تعالى وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم.
قوله: لتأخذوا عني مناسككم فإني لا أدري لعلي لا أحج بعد حجتي هذه ففي ذلك لام الأمر، والمعنى خذوا مناسككم، وهكذا وقع في رواية غير مسلم، وتقديره: هذه الأمور التي أتيت بها في حجتي من الأقوال، والأفعال، والهيئات هي أمور الحج وصفته وهي مناسككم فخذوها عني واقبلوها، واحفظوها واعملوا بها، وعلموها الناس، وهذا الحديث أصل عظيم في مناسك الحج، فهو كقوله صلى الله عليه وسلم: صلوا كما رأيتموني أصلي .
وفي قوله صلى الله عليه وسلم: لعلي لا أحج بعد حجتي هذه إشارة إلى توديعهم، وإعلامهم بقرب وفاته صلى الله عليه وسلم، وحثهم على الأخذ عنه، وانتهاز الفرصة وملازمته، وبهذا سميت حجة الوداع.
الحث على تبليغ العلم ونشره، وأن الفهم ليس شرطا في الأداء، وأنه قد يأتي في الآخر من يكون أفهم ممن تقدم ولكن بقلة، وأن الأفضل أن يكون الخطيب على مكان مرتفع؛ ليكون أبلغ في سماع الناس ورؤيتهم له.
استخدام السؤال ثم السكوت والتفسير يدل على التفخيم، والتقرير والتنبيه.
الأمر بطاعة ولي الأمر مادام يقود الناس بكتاب الله تعالى، وإذا ظهرت منه بعض المعاصي والمنكرات، وعظ وذكر بالله وخوف به لكن بالحكمة والأسلوب الحسن.
الوصية بطاعة الله، والصلاة، والزكاة، والصيام، وأنه لا فرق بين أصناف الناس إلا بالتقوى.
معجزة النبي صلى الله عليه وسلم الظاهرة الدالة على صدقه، وذلك بسماع الناس لخطبته يوم النحر وهم في منازلهم فقد فتح الله لأسماعهم كلهم لها.
الضحية سنه مؤكدة على الصحيح من أقوال أهل العلم، وهي في حق الحاج وغير الحاج فلا يجزئ عنها الهدي، وإنما هي سنة مستقلة؛ لأنه صلى الله عليه وسلم بعد أن خطب الناس بمنى انقلب فذبح كبشين أملحين وهذا غير الهدايا التي نحرها بيده وأشرك عليا في الهدي وأمره بنحر الباقي من البدن.
المبحث الخامس: توديعه للأحياء والأموات عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كلما كان ليلتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج من آخر الليل إلى البقيع فيقول: السلام عليكم دار قول مؤمنين، وآتاكم ما توعدون، غدا مؤجلون وإنا إن شاء الله بكم لاحقون، اللهم اغفر لأهل بقيع الغرقد .
وفي رواية أنه قال صلى الله عليه وسلم: فإن جبريل أتاني.. فقال إن ربك يأمرك أن تأتي أهل البقيع فتستغفر لهم قالت عائشة: يا رسول الله، كيف أقول لهم؟ قال: قولي: السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين ويرحم الله المستقدمين منا والمستأخرين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون .
وقد ذكر الإمام الأبي رحمه الله تعالى أن خروجه هذا كان في آخر عمره صلى الله عليه وسلم وهذا والله أعلم يدل على توديعه للأموات كما فعل مع شهداء أحد؛ ولهذا والله أعلم كان يخرج في الليل ويقف في البقيع يدعو لهم كما قالت عائشة رضي الله عنها: ثم انطلقت على إثره حتى جاء البقيع فقام فأطال القيام ثم رفع يديه ثلاث مرات ثم انحرف... .
وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوما فصلى على قتلى أحد صلاة الميت بعد ثماني سنين كالمودع للأحياء والأموات ثم طلع علي المنبر فقال: إني بين أيديكم فرط لكم، وأنا شهيد عليكم، وإن موعدكم الحوض، وإني والله لأنظر إلى حوضي الآن مقامي هذا، وإني قد أعطيت مفاتيح خزائن الأرض، أو مفاتيح الأرض، وإني والله ما أخاف عليكم أن تشركوا بعدي ، ولكني أخاف عليكم الدنيا أن تنافسوا فيها وتقتتلوا فتهلكوا كما هلك من كان قبلكم قال عقبة: فكانت آخر نظرة نظرتها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر .
فتوديعه صلى الله عليه وسلم للأحياء ظاهر؛ لأن سياق الأحاديث يشعر أن ذلك كان آخر حياته صلى الله عليه وسلم، وأما توديعه للأموات فباستغفاره لأهل البقيع ودعائه لأهل أحد، وانقطاعه بجسده عن زيارتهم .
وخلاصة القول: أن الدروس والفوائد والعبر المستنبطة من هذا المبحث كثيرة، منها: حرص النبي صلى الله عليه وسلم على نفع أمته، والنصح لهم في الحياة، وبعد الممات؛ ولهذا صلى على شهداء أحد بعد ثمان سنوات، وزار أهل البقيع ودعا لهم، وأوصى الأحياء ونصحهم، ووعظهم وأمرهم ونهاهم فما ترك خيرا إلا دلهم عليه، ولا شرا إلا حذرهم منه.
التحذير من فتنة زهرة الدنيا لمن فتحت عليه، فينبغي له أن يحذر سوء عاقبتها، ولا يطمئن إلى زخارفها، ولا ينافس غيره فيها، ويستخدم ما عنده منها في طاعة الله تعالى .
المبحث السادس: بداية مرضه صلى الله عليه وسلم وأمره لأبي بكر أن يصلي بالناس رجع صلى الله عليه وسلم من حجة الوداع في ذي الحجة فأقام بالمدينة بقية الشهر، والمحرم، وصفرا، وجهز جيش أسامة بن زيد رضي الله عنه، فبينما الناس على ذلك ابتدئ رسول الله صلى الله عليه وسلم بشكواه في ليال بقين من صفر: قيل في الثاني والعشرين منه، وقيل: في التاسع والعشرين، وقيل: بل في أول شهر ربيع الأول، وقد صلى على شهداء أحد فدعا لهم كما تقدم، وذهب إلى أهل البقيع وسلم عليهم ودعا لهم مودعا لهم، ثم رجع مرة من البقيع فوجد عائشة وهي تشتكي من صداع برأسها وهي تقول: وارأساه.
فقال: بل أنا والله يا عائشة وارأساه .
قالت عائشة رضي الله عنها: ثم قال: وما ضرك لو مت قبلي فقمت عليك وكفنتك، وصليت عليك، ودفنتك قالت: قلت: والله لكأني بك لو قد فعلت ذلك لقد رجعت إلى بيتي فأعرست ببعض نسائك.
قالت: فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وتتام به وجعه حتى استعزبه وهو في بيت ميمونة، فدعا نساءه فاستأذنهن أن يمرض في بيتي .
وأول ما اشتد برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه في بيت ميمونة رضي الله عنها فاستأذن أزواجه أن يمرض في بيت عائشة رضي الله عنها ، فعن عائشة رضي الله عنها قالت: لما ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم واشتد به وجعه استأذن أزواجه أن يمرض في بيتي فأذن له فخرج وهو بين رجلين تخط رجلاه في الأرض بين عباس بن عبد المطلب وبين رجل آخر وكانت عائشة رضي الله عنها تحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما دخل بين واشتد به وجعه قال: هريقوا علي من سبع قرب لم تحلل أوكيتهن لعلي أعهد إلى الناس، فأجلسناه في مخضب لحفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ثم طفقنا نصب عليه من تلك القرب، حتى طفق يشير إلينا بيده أن قد فعلتن، ثم خرج إلى الناس فصلى بهم وخطبهم .
وعنها رضي الله عنها قالت: ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أصلى الناس ؟ قلنا: لا هم ينتظرونك يا رسول الله قال: ضعوا لي ماء في المخضب قالت: ففعلنا.
فاغتسل فذهب لينوء فأغمي عليه، ثم أفاق فقال صلى الله عليه وسلم: أصلى الناس ؟ قلنا: لا هم ينتظرونك يا رسول الله فقال: ضعوا لي ماء في المخضب قالت: ففعلنا فقعد فاغتسل.
ثم ذهب لينوء فأغمي عليه.
ثم أفاق فقال: أصلى الناس ؟ فقلنا: لا، هم ينتظرونك يا رسول الله فقال: ضعوا لي ماء في المخضب ففعلنا فقعد فاغتسل ثم ذهب لينوء فأغمي عليه، ثم أفاق فقال: أصلى الناس ؟ فقلنا: لا هم ينتظرونك يا رسول الله قالت: والناس عكوف في المسجد ينتظرون النبي صلى الله عليه وسلم لصلاة العشاء الآخرة، قالت: فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر؛ ليصلي بالناس، فأتاه الرسول فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن تصلي بالناس.
فقال أبو بكر وكان رجلا رقيقا يا عمر صل بالناس.
فقال له عمر: أنت أحق بذلك.
قالت: فصلى بهم أبو بكر تلك الأيام.
ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وجد من نفسه خفة فخرج بين رجلين أحدهما العباس لصلاة الظهر وأبو بكر يصلي بالناس، فلما رآه أبو بكر ذهب ليتأخر، فأومأ إليه النبي صلى الله عليه وسلم بأن لا يتأخر، وقال لهما: أجلساني إلى جنبه فأجلساه إلى جنب أبي بكر، فجعل أبو بكر يصلي وهو قائم يأتم بصلاة النبي صلى الله عليه وسلم والناس يصلون بصلاة أبي بكر والنبي صلى الله عليه وسلم قاعد .
وهذا صريح في أن هذه الصلاة هي صلاة الظهر .
وقد كان صلى الله عليه وسلم حريصا على أن يكون أبو بكر هو الإمام وردد الأمر بذلك مرارا، فمن عائشة رضي الله عنها قالت: لما ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء بلال يؤذنه بالصلاة، فقال: مروا أبا بكر فليصل بالناس فقلت: يا رسول الله إن أبا بكر رجل أسيف وإنه متى يقم مقامك لا يسمع الناس فلو أمرت عمر؟ فقال: مروا أبا بكر فليصل بالناس قالت: فقلت لحفصة: قولي له إن أبا بكر رجل أسيف وإنه متى يقم مقامك لا يسمع الناس فلو أمرت عمر، فقالت له فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنكن لأنتن صواحب يوسف مروا أبا بكر فليصل بالناس فقالت حفصة لعائشة: ما كنت لأصيب منك خيرا .
قالت عائشة: فأمروا أبا بكر يصلي بالناس فلما دخل في الصلاة وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم من نفسه خفة، فقام يهادى بين رجلين ورجلاه تخطان في الأرض، حتى دخل المسجد، فلما سمع أبو بكر حسه ذهب يتأخر، فأومأ إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم: قم مكانك فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جلس عن يسار أبي بكر، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس جالسا وأبو بكر قائما يقتدي أبو بكر بصلاة النبي صلى الله عليه وسلم ويقتدي الناس بصلاة أبي بكر .
والسبب الذي جعل عائشة رضي الله عنها تراجع النبي صلى الله عليه وسلم في إمامة أبي بكر بالصلاة هو ما بينته في رواية أخرى قالت رضي الله عنها: لقد راجعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك وما حملني على كثرة مراجعته إلا أنه لم يقع في قلبي أن يحب الناس بعده رجلا قام مقامه أبدا، ولا كنت أرى أنه لن يقوم أحد مقامه إلا تشاءم الناس به، فأردت أن يعدل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أبي بكر ؛ ولهذا قال صلى الله عليه وسلم لها ولحفصة: إنكن لأنتن صواحب يوسف .
قال ابن كثير رحمه الله تعالى: وتقديمه صلى الله عليه وسلم لأبي بكر معلوم بالضرورة من دين الإسلام وتقديمه له دليل على أنه أعلم الصحابة، وأقرؤهم لما ثبت في الصحيح: يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله.. الحديث.
نعم قد اجتمعت في أبي بكر هذه الصفات رضي الله عنه... .
وخلاصة القول: أن الدروس والفوائد والعبر في هذا المبحث كثيرة، ومنها: استحباب زيارة قبور الشهداء بأحد وقبور أهل البقيع والدعاء لهم بشرط عدم شد الرحال، وعدم إحداث البدع.
جواز تغسل الرجل زوجته وتجهيزها والزوجة كذلك.
جواز استئذان الرجل زوجاته أن يمرض في بيت إحداهن كان الانتقال يشق عليه، وإذا لم يأذن فحينئذ يقرع بينهن.
جواز المرض والإغماء على الأنبياء بخلاف الجنون فإنه لا يجوز عليهم؛ لأنه نقص، والحملة من مرض الأنبياء؛ لتكثير أجرهم، ورفع درجاتهم، وتسلية الناس بهم؛ ولئلا يفتتن الناس بهم فيعبدونهم؛ لما يظهر على أيديهم من المعجزات والآيات البينات، وهم مع ذلك لا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا إلا ما شاء الله.
استحباب الغسل من الإغماء؛ لأنه ينشط ويزيل أو يخفف الحرارة.
إذا تأخر الإمام تأخرا يسيرا ينتظر، فإذا شق الانتظار صلى أعلم الحاضرين.
فضل أبي بكر وترجيحه على جميع الصحابة رضي الله عنهم، وتنبيهه وتنبيه الناس أنه أحق بالخلافة من غيره؛ لأن الصلاة بالناس للخليفة؛ ولأن الصحابة رضي الله عنهم قالوا: رضينا لدنيانا من رضيه رسول الله صلى الله عليه وسلم لديننا .

قرأت في شرح قصيدة : تأبط شرا للمفضل الضبي ما نصه : أبو عكرمة روى : عولي بكسر العين في اللفظتين جميعا وغير أبي عكرمة روى عولي بفتح العين والواو جميعا كلتا اللفظتين رواهما هكذا وهذه رواية أحمد بن عبيد جعلهما مصدرين ومن كسرهما جعلهما جمع عولة كبدرة وبدر يقول : لو أني بكيت على أحد بكيت على هذا الذي هذه صفته بصير بكسب المجد إلخ .
وعيلك ككيس وعيالك مثل كتاب : من تتكفل بهم وتعولهم واوية يائية ولذا أعادها المصنف في عيل أيضا وقال ابن بري : العيال ياؤه منقلبة عن واو لأنه من عالهم يعولهم : إذا كفاهم معاشهم وكأنه في الأصل مصدر وضع على المفعول ج : عالة عن كراع قال ابن سيده : وعندي أنه جمع عائل على ما يكثر في هذا النحو وأما فيعل فلا يكسر على فعلة البتة وأصل العيل عيول فأدغم وفي حديث حنظلة الكاتب : فإذا رجعت إلى أهلي دنت مني المرأة وعيل أو عيلان .
وقد تقع على الجماعة ومنه الحديث : رجل يدخل على عشرة عيل وعاء من طعام يريد على عشرة أنفس يعولهم فقال : عشرة عيل ولم يقل : عيايل .
يقال : نسوة عيايل ومنه حديث ذي الرمة ورؤبة في القدر : أترى الله عز وجل قدر على الذئب أن يأكل حلوبة عيايل عالة ضرائك .
وعيلهم : صيرهم عيالا أو أهملهم قال : لقد عيل الأيتام طعنة ناشره والمعول كمنبر : الحديدة ينقر بها الجبال وقال الجوهري : الفأس العظيمة التي ينقر بها الصخر والجمع معاول .
والعالة : النعامة عن كراع فإما أن يعني به هذا النوع من الحيوان وإما أن يعني به الظلة لأن النعامة أيضا : الظلة وهو الصحيح .
العالة : شبه الظلة يستتر بها من المطر مخففة اللام .
قد عول تعويلا : اتخذها ونص الصحاح : تقول منه : عولت عالة : بنيتها قال عبد مناف بن ربع الهذلي : فالطعن شغشغة والضرب هيقعةضرب المعول تحت الديمة العضدا قال ابن بري : الصحيح أن البيت لساعدة بن جؤية الهذلي .
قلت : وهكذا قرأته في ديوان شعر الهذليين في قصيدة لساعدة وقال شارحه السكري : المعول : الذي يبني العالة وهو أن يقطع الشجر فيستظل به من المطر .
عول عليه وبه : أي استعان به .
وعليه المعول : أي المتكل .
والاسم العول كعنب وقد مر شاهده من قول تأبط شرا .
يقال : ما له كال ولا مال أي شيء يقال أيضا : ماله عال ومال : دعاء عليه فعال أي كثر عياله ومال : جار في حكمه .
ويقال للعاثر : عا لك عاليا كقولهم : لعا لك عاليا يدعى له بالإقالة وفي التهذيب : دعاء له بأن ينتعش وأنشد ابن الأعرابي : أخاك الذي إن زلت النعل لم يقل ... تعست ولكن قال عا لك عاليا والمعاول والمعاولة : قبائل من الأزد والنسبة إليهم معولي بفتح الميم كذا قيده ابن السمعاني وبه جزم أبو علي الجياني وقيده ابن نقطة بالكسر وصوبه ابن الأثير وهم بنو معولة بن شمس بن عمرو بن غالب بن عثمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد منهم غيلان بن جرير المعولي البصري تابعي عن أنس وعنه قتادة وشعبة ثقة .
وقال الشاعر يصف حماما : وإذا دخلت سمعت فيها رنة ... لغط المعاول في بيوت هداد قال الجوهري : معاول وهداد : حيان من الأزد .
وسبرة بن العوال كشداد : رجل معروف .
وخارجة بن عوال الردماني : شهد فتح مصر مع عبد الله بن عمرو هكذا في النسخ والصواب مع عمرو بن العاص كما هو نص العباب ومن موالي خارجة هذا يزيد بن ثور بن زياد بن ثمامة : من المحدثين وبنو ردمان من رعين .
في الصحاح : عول : كلمة مثل ويب يقال : عولك : وعول زيد وعول لزيد قال شيخنا : وهذا صريح في أن عول يستعمل بمعنى ويل مطلقا على جهة الأصالة والذي في شرح التسهيل لمصنفه أنه لا يستعمل إلا تابعا لويل وصرح به غيره ووافقه أبو حيان وغيره من شراح التسهيل وهو الذي اقتصر عليه الجلال في همع الهوامع انتهى .
قلت : وهو نص سيبويه في الكتاب قال : وقالوا : ويله وعوله لا يتكلم به إلا مع ويله وقال الأزهري : وأما قولهم : ويله وعوله فإن العول والعويل : البكاء وقال أبو طالب : النصب في قولهم : ويله وعوله على الدعاء والذم كما يقال : ويلا له وترابا له .
واعتول أي بكى مثل : عول وأعول قال ذو الرمة : له أزمل عند القذاف كأنه ... نحيب الثكالى تارة واعتوالها وأعال الرجل : افتقر وأيضا : صار ذا عيال .
وعوال كغراب : حي من بني عبد الله بن غطفان قال الحصين بن الحمام المري : وجاءت جحاش قضها بقضيضها ... وجمع عوال ما أدق وألأما عوال : موضعان .
ومما يستدرك عليه : العواويل : جمع عوال مصدر عول : إذا بكى وحذف الشاعر ياءه ضرورة فقال : تسمع من شذانها عواولا وفي الحديث : المعول عليه يعذب أي الذي يبكى عليه من الموتى ويروى كمحمد والمعنى واحد .
والمعول كمحسن : الذي يعول بدلالة أو منزلة وقيل : هو الذي يحمل عليك بدالة وبه فسر قول أبي كبير الهذلي أيضا .
وقال يونس : لا يعول على القصد أحد : أي لا يحتاج .
والمعول كمحمد : المستغاث والمعتمد .
وقد يستعار العيال للطير والسباع وغيرهما من البهائم قال الأعشى : وكأنما تبع الصوار بشخصها ... فتخاء ترزق بالسلي عيالها وأنشد ثعلب في صفة ذئب وناقة عقرها له : فتركتها لعياله جزرا ... عمدا وعلق رحلها صحبي ورجل معيل كمحمد ومكرم : ذو عيال قلبت الواو ياء للخفة وقول أمية ابن أبي الصلت : سلع ما ومثله عشر ما ... عائل ما وعالت البيقورا أي أن السنة الجدبة أثقلت البقر بما حملت من السلع والعشر وقد ذكر في بقر .
والعويل : الضعيف وقد سموا حبلا من حبال السفينة بذلك .
والعوالة : الاحتياج والتطفل عهل العيهل والعيهلة والعيهول والعيهال وهاتان عن ابن دريد : الناقة السريعة وقيل : هي النجيبة الشديدة وقيل : هي الضخمة العظيمة وقيل : هي الطويلة قال : وبلدة تجهم الجهوما زجرت فيها عيهلا رسوما وقال ابن الزبير الأسدي : جمالية أو عيهل شدقمية ... بها من نذوب النسع والكور عاذر وقال غيره : ناشوا الرحال فشالت كل عيهلة ... عبر السفار ملوس الليل بالكور قيل : العيهل : الذكر من الإبل وأنكر ذلك أبو حاتم فقال : ولا يقال جمل عيهل وربما قالوا : عيهل مشددا في ضرورة الشعر قال منظور بن حبة : فسل وجد الهائم المعتل ببازل وجناء أو عيهل قال ابن سيده : شدد اللام لتمام البناء إذ لو كان بالتخفيف لكان من كامل السريع والأول كما تراه من مشطور السريع .
العيهل : الرجل لا يستقر نزقا يتردد إقبالا وإدبارا أنثاهما بهاء يقال : ناقة عيهلة وامرأة عيهلة والذي في الصحاح : امرأة عيهل وعيهلة أيضا : لا تستقر نزقا زاد غيره ولا يقال للناقة إلا عيهلة وأنشد : ليبك أبا الجدعاء ضيف معيل ... وأرملة تغشى الدواجن عيهل وقال غيره : فنعم مناخ ضيفان وتجر ... وملقى زفر عيهلة بجال العيهل : الريح الشديدة .
أيضا : المرأة الطويلة وقيل : الشديدة .
العيهلة بهاء : العجوز المسنة .
والعاهل : الملك الأعظم كالخليفة .
قال أبو عبيدة : العاهل : المرأة التي لا زوج لها وأنشد ابن فارس : مشي النساء إلى النساء عواهلا ... من بين عارفة السباء وأيم ومما يستدرك عليه : عيهلت الإبل : أهملتها نقله ابن بري عن أبي عبيد وأنشد : عياهل عيهلها الذواد أو هو بالموحدة عيل عال يعيل عيلا وعيلة وعيولا بالضم وبالكسر ومعيلا : افتقر قالوا في الدعاء : ماله مال وعال عال : أي افتقر وقيل : مال وعال بمعنى واحد : افتقر واحتاج وفي الحديث : ما عال نقتصد ولا يعيل أي ما افتقر وفي حديث صلة : أما أنا فلا أعيل فيها وقال أحيحة بن الجلاح : وما يدري الفقير متى غناه ... وما يدري الغني متى يعيل فهو عائل قال الله تعالى : ووجدك عائلا فأغنى أي أزال عنك فقر النفس وجعل لك الغناء الأكبر المعني بقوله : الغنى غنى النفس أو وجدك فقيرا إلى رحمة الله وعفوه فأغناك بما تقدم من ذنبك وما تأخر وفي الحديث : إن الله يبغض العائل المختال ج : عالة كحائك وحاكة ومنه الحديث : أن تدع ورثتك أغنياء خير من أن تتركهم عالة يتكففون الناس أي فقراء وعيل بضم فتشديد قال : فتركن نهدا عيلا أبناؤهم ... وبنو كنانة كاللصوص المرد ترك أولاده يتامى عيلى كسكرى أي فقراء .
والاسم العيلة ومنه قوله تعالى : وإن خفتم عيلة .
والمعيل : الأسد والنمر والذئب ؛ لأنه يعيل صيدا إعالة أي يلتمس .
وعالني الشيء يعيلني عيلا ومعيلا : أعوزني وأعجزني رواه الأحمر .
عال الرجل وكذا الفرس في مشيه يعيل : إذا تمايل وتكفأ واختال وتبختر وهو في الفرس ممدوح يدل على كرمه كتعيل قال ابن بري : ومن العيل : التبختر قول حميد : ... .
لم تجد لها ... تكاليف إلا أن تعيل وتسأما عال الضالة يعيل عيلا وعيلانا : إذا لم يدر أين يبغيها رواه أبو زيد .
عال في الأرض يعيل عيلا وعيولا بالضم والفتح هكذا في النسخ وضبط في المحكم بالضم والكسر : ذهب ودار كعار وقال ابن الأنباري : إذا ذهب فيها .
وامرأة عيالة : متبخترة ميالة في مشيتها .
والعيلان : الذكر من الضباع .
عيلان بلا لام : أبو قيس وهو إلياس بن مضر بن نزار أو الصواب : قيس عيلان مضافا ويؤيد القول الأول قول سحبان : لقد علمت قيس بن عيلان أنني ... إذا قلت : أما بعد أني خطيبها وقال زفر بن الحارث : ألا إنما قيس بن عيلان بقة ... إذا وجدت ريح العصير تغنت ويؤيد القول الثاني قول الآخر : إلى حكم من قيس عيلان فيصل ... وآخر من حيي ربيعة عالم وقول العجاج : وقيس عيلان ومن تقيسا وليس له سمي قال الجوهري : وليس في العرب عيلان غيره .
قلت : وعيلان بن جاوة : بطن من باهلة هكذا ضبطه الرشاطي .
يقال : هو في الأصل اسم فرسه فأضيف إليه وقال ابن الكلبي في جمهرة نسب قيس بن عيلان : إنما عيلان عبد لمضر فحضن إلياس فغلب عليه ونسب إليه وقال السهيلي في الروض : قيس بن عيلان هو المشهور عند أهل النسب وبعضهم يقول قيس هو عيلان لا ابنه قال : وعرف قيس بن عيلان بفرس له يسمى عيلان كما عرف قيس كبة في بجيلة بفرس له اسمه كبة وكان هو وقيس عيلان متجاورين فإذا ذكر أحدهما وقيل : أي القيسين هو ؟ قيل : قيس عيلان أو قيس كبة وقيل : عيلان : اسم كلب كان له وقيل : اسم جبل ولد عنده وقيل : اسم غلام لمضر كان حضنه وقيل : كان جوادا أتلف ماله فأدركته عيلة فسمي عيلان .
والعيال ككتاب : جمع عيل كسيد وهم الذين يتكفل بهم الرجل ويعولهم قال : سلام على يحيى ولا يرج عنده ... ولاء وإن أزرى بعيله الفقر ويقال : عنده كذا وكذا عيلا أي كذا وكذا نفسا من العيال وجج : أي جمع الجمع عيايل وخصه بعضهم بالنسوة فقال : ونسوة عيايل وذكر في عول قريبا .
وصخر بن العيلة أو العيلة ككيسة ويقال : ابن أبي العيلة بن عبد الله بين ربيعة البجلي الأحمسي : صحابي نزل الكوفة له وفادة ورواية وله حديث رواه أبو داود روى عنه أبو حازم ولم يصرح المصنف بكونه صحابيا وكأنه سها .
قال الفراء : يقال : عيالة البرذون اليوم بالكسر ومعالته شديدة أي علفه ولا يخفى ما في عبارة المصنف من القصور .
قال يونس : يقال : طال عيلتي إياك أي كال ما علتك أي منتك .
روى صخر بن عبد الله بن ربيعة عن أبيه عن جده قال : بينما هو جالس بالكوفة في مجلس مع أصحابه فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن من البيان لسحرا وإن من العلم جهلا وإن من الشعر حكما وإن من القول عيلا ويروى : عيالا قال صعصعة : العيل محركة : عرضك حديثك وكلامك على من لا يريده وليس من شأنه كأنه لم يهتد لمن يريده كما في العباب والنهاية .
العيلة ككيسة : من أسمائهن منهم العيلة بنت المطلب جدة للزبير .
والعيلة بنت معبد بن بجير بن عبد بن قصي بن كلاب كانت زوج العوام بن خويلد والد الزبير .
ومما يستدرك عليه : العالة : الفاقة .
والعائلة : العيلة وبه قرئ : وإن خفتم عائلة .
والعيل كسيد : الفقير .
ورجل معيل كمعظم : ذو عيال ويقال فيه أيضا : معيل كمكرم وقد تقدم .
وعيل عياله : أهملهم ودابته : أهملها في المفازة وسيبها قال ابن بري : شاهده قول الباهلي : نسقي قلائصنا بماء آجن ... وإذذا يقوم بها الحسير يعيل أي يسيب .
وعال الرجل وأعال وأعيل وعيل : كثر عياله فهو معيل والمرأة معيلة وقال الأخفش : صار ذا عيال وقال ابن الكلبي : ما زلت معيلا من العيلة أي محتاجا والعيلة جمع العائل وقال ابن الأعرابي : العيل بالكسر : العيلة وأيضا جمع العائل للفقير وللمتكبر والمتبختر .
والعيال كشداد : المتبختر المتمايل في مشيه يوصف به الرجل والفرس والأسد قال أوس : ليث عليه من البردي هبرية كالمرزباني عيال بآصال ويروى : عيار .
والعيل ككيس : من الذئب والأسد والنمر : الملتمس الباحث والجمع عيابيل على غير قياس أنشد سيبويه لحكيم بن معية الربعي يصف قناة نبتت في موضع محفوف بالجبال والشجر : حفت بأطوار جبال وحظر في أشب الغيطال ملتف السمر فيها عياييل أسود ونمر وقيل : العياييل : جمع العيال للمتبختر في مشيه وقال ابن السيرافي : كأنه قال : فيها متبخترات أسود ولم يجعلها جمع عيل لكن جعلها جمع عيال وقال أبو محمد بن الأعرابي : صحف ابن السيرافي والصواب غياييل بالغين المعجمة جمع غيل على غير قياس .
ومكيال عائل : زائد على غيره عن ابن الأعرابي .
والتعييل : سوء الغذاء نقله الجوهري .
وقال يونس : لا يعيل أحد على القصد أي لا يحتاج .
وقال أبو عمرو : العيلى كسكرى : التي تبكي على الميت .
والخليع المعيل : المسيب وقيل : هو الذي أسيء غذاؤه قال تأبط شرا : وواد كجوف العير قفر قطعته ... به الذئب يعوي كالخليع المعيل وزفر بن عيلان عن إبراهيم بن دحيم .
وجنادة بن جرادة العيلاني : صحابي نسبته إلى عيلان بن جاوة بطن من باهلة .
وفي المتأخرين مظفر بن إبراهيم بن جماعة العيلاني الضرير الشاعر في زمن الكامل بن العادل قيده الحافظ أبو القاسم الإسعردي فصل الغين مع اللام غتل غتل المكان كفرح أهمله الجوهري وقال ابن دريد : إذا كثر فيه الشجر فهو غتل ككتف قال : ولا أدري ما صحته .
ونخل غتل ككتف : ملتف يمانية غدل الغيدل كحيدر أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الخارزنجي : هو من العيش : الواسع الرغد كما في العباب غدفل الغدفل كسبحل أهمله الجوهري وقال ابن سيده : هو الطويل من الرجال .
قال ابن دريد : الغدفل من البعران : التام العظيم الخلق وقال غيره : هو السابغ شعر الذنب .
والعيش الغدفل : الواسع كالغدفل كزبرج والدغفل والدغفلي .
والثوب الغدفل : البالي كالغدمل ج : غدافل وغدامل وهي الخلقان من الثياب ومنه المثل : قد غرني برداك من غدافلي .
هكذا أنشده ابن الأعرابي في نوادره قاله رجل سأل رجلا أن يكسوه فوعده فألقى خلقانه فلم يكسه وقال أبو محمد الأسود : إن الرواية : قد غرني برداك من خذافري وبعده : يا ليت من خذافري على حري شبرقة تنصف شبر الشابر وأصل ذلك أن جارية فقيرة كانت عليها أطمار فنظرت إلى بنت ملكهم فرأت عليها ثيابا فاخرة فألقت أطمارها ومضت طماعية في أن تأخذ من ثيابها شيئا فلم تظفر منها بشيء ورجعت وقد أخذت أطمارها فأنشأت تقوله .
ورحمة غدفلة كسبحلة : واسعة وملاءة غدفلة كذلك رواه شمر ولو قال : ورحمة وملاءة غدفلة كسبحلة : واسعة كان أخصر .
وبعير أو كبش غدافل كعلابط : كثير شعر الذنب الأخير عن أبي عمرو وأنشد الأزهري في ترجمة عزهل : يتبعن زياف الضحى عزاهلا ينفج ذا خصائل غدافلا وكذلك بعير غدفل كسبحل وقد تقدم .
وغدفل الرجل : وقع في الأهيغين أي الأكل والشرب أو الأكل والجماع .
ومما يستدرك عليه : عنبل غدفل : واسع قاله شمر وأنشد لجرير يصف بظر امرأة : بزرود أرقصت القلوص فراشها ... رعثات عنبلها الغدفل الأرغل غرل الغرلة بالضم : القلفة ومنه حديث أبي بكر رضي الله تعالى عنه : غلاما ركب الخيل على غرلته .
يريد على صغره قبل أن يختن وفي حديث الزبرقان : أحب صبياننا إلينا الطويل الغرلة إنما أعجبه طولها لتمام خلقه .
والأغرل : الأقلف وكذلك الأرغل نقله الأحمر وقد تقدم .
الأغرل من الأعوام : المخصب ومن العيش : الواسع كالأرغل فيهما .
الغرل ككتف : الرمح الطويل المفرط في الطول قال العجاج : لا غرل الخلق ولا قصير أيضا : الرجل المسترخي الخلق وبه فسر بيت العجاج أيضا .
قال أبو عمرو : الغريل كحذيم : هو الغرين بالنون هو الطين يبقى في أسفل الحوض قيل : هو الغبار وقال أبو زيد في كتاب المطر : الغريل باللام والنون : الطين يحمله السيل فيبقى على وجه الأرض متشققا رطبا كان أو يابسا وليس في نص أبي زيد متشققا وإنما أخذه من سياق الأصمعي قال : الغريل : أن يجيء السيل فيثبت على الأرض ثم ينضب فإذا جف رأيت الطين رقيقا قد جف على وجه الأرض قد تشقق .
أيضا : مخاط كل ذي حافر نقله الصاغاني .
أيضا : الغدير الذي تبقى فيه الدعاميص لا يقدر على شربه عن أبي عمرو .
أيضا : الثفل في أسفل القارورة عن أبي عمرو .
ومما يستدرك عليه : الغريل : ثفل ما صبغ به .
والغرل بالضم : جمع الأغرل ومنه الحديث : يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا بهما أي قلفا غربل غربله أي الدقيق ونحوه غربلة : نخله وقيل : غربله قطعه .
غربل القوم : قتلهم وطحنهم ومنه الحديث : كيف بكم إذا كنتم في زمان يغربل الناس فيه غربلة أي : يقتلون ويطحنون وقيل : يذهب بخيارهم وتبقى أراذلهم كما يفعل من يغربل الطعام بالغربال .
والمغربل بفتح الباء : الدون الخسيس من الرجال كأنه خرج من الغربال .
أيضا : المقتول المنتفخ عن أبي عبيد وقد غربل القتيل : انتفخ فأشال رجليه وأنشد لعامر الخصفي خصفة بن قيس عيلان : أحيا أباه هاشم بن حرمله يوم الهباءآت ويوم اليعمله ترى الملوك حوله مغربله ورمحه للوالدات مثكله يقتل ذا الذنب ومن لا ذنب له ويروى مرعبله قيل : يريد أنه ينتقي السادة فيقتلهم وقال السهيلي في الروض : والذي أراه أنه يريد بالغربله استقصاءهم وتتبعهم كما قال مكحول الدمشقي : دخلت الشام فغربلتها غربلة حتى لم أدع علما إلا حويته .
والملك المغربل : الذاهب نقله الصاغاني .
والغربال بالكسر : ما ينخل به معروف قال الحطيئة يهجو أمه : أغربالا إذا استودعت سرا ... وكانونا على المتحدثينا والجمع الغرابيل قال كعب بن زهير : وما تمسك بالعهد الذي زعمت ... إلا كما تمسك الماء الغرابيل الغربال : الدف الذي يضرب به شبه بالغربال في استدارته ومنه الحديث : أعلنوا النكاح واضربوا عليه بالغربال .
يكنى بالغربال عن الرجل النمام .
ومما يستدرك عليه : المغربل : المفرق وقد غربله : إذا فرقه رواه شمر .
وفي حديث ابن الزبير : أتيتموني فاتحي أفواهكم كأنكم الغربيل .
قيل : هو العصفور .
وابن الغرابيلي : محدث مصري وهو الحافظ تاج الدين محمد بن محمد بن محمد بن مسلم بن علي بن أبي الجود عرف بابن الغرابيلي سبط القاضي عماد الدين الكركي ولد سنة ولازم الحافظ ابن حجر ومات سنة غرزحل الغرزحلة كقندحرة أهمله الجوهري وقال أبو زيد : هي العصا قال : وهي القحزنة كما في اللسان والعباب غرقل غرقل غرقلة : صب على رأسه الماء بمرة واحدة عن ابن الأعرابي .
غرقلت البيضة : مذرت كما في الصحاح .
وقال غيره : غرقلت البيضة والبطيخ أيضا : إذا فسد ما في جوفهما وفي العباب : ويستعمل في البطيخ أيضا إذا اشتد .
ومما يستدرك عليه : الغرقل بالكسر : بياض البيض نقله الأزهري ويقال أيضا : الغرقيل بزيادة الياء غرمل الغرمول بالضم : الذكر مطلقا أو هو الضخم الرخو منه ويقال له ذلك قبل أن تقطع غرلته هذا قول أبي زيد وقيل : الغرمول لذوات الحافر قال بشر : وخنذيذ ترى الغرمول فيه ... كطي الزق علقه التجار وفي الحديث عن ابن عمر : أنه نظر إلى غراميل الرجال في الحمام فقال أخرجوني وكانوا مختتنين من غير شك .
غرمل كقنفذ : اسم والد يعقوب المحدث كنيته أبو يعقوب نقله الصاغاني .
والغراميل : هضاب حمر نقله الصاغاني غزل غزلت المرأة القطن والكتان وغيرهما تغزله من حد ضرب غزلا واغتزلته أيضا فهو غزل بالفتح أي مغزول قال الله تعالى : كالتي نقضت غزلها وهو مذكر جمعه غزول قال ابن سيده : وسمى سيبويه ما تنسجه العنكبوت غزلا .
ونسوة غزل كركع وغوازل قال جندل بن المثنى الحارثي : كأنه بالصحصحان الأنجل قطن سخام بأيادي غزل على أن الغزل قد يكون هنا الرجال ؛ لأن فعلا في جمع فاعل من المذكر أكثر منه في جمع فاعلة .
والمغزل مثلثة الميم تميم تكسر الميم وقيس تضمها والأخيرة أقلها والأصل الضم : ما يغزل به نقل ثعلب اللغات الثلاثة وكذا ابن مالك وأنكر الفراء الضم في كتابه البهي كما في العباب .
وأغزل : أداره .
قلت : ونص الفراء في كتابه البهي : وقد استثقلت العرب الضمة في حروف وكسرت ميمها وأصلها الضم من ذلك مصحف ومخدع ومجسد ومطرف ومغزل ؛ لأنها في المعنى أخذت من أصحف أي جمعت فيه الصحف وكذلك المغزل إنما هو من أغزل أي : قتل وأدير فهو مغزل وفي كتاب لقوم من اليهود : عليكم كذا وكذا وربع المغزل أي ربع ما غزل نساؤكم قال ابن الأثير : هو بالكسر : الآلة وبالفتح : موضع الغزل وبالضم : ما يجعل فيه الغزل وقيل : هو حكم خص به هؤلاء .
والمغيزل : حبل دقيق قال ابن سيده : أراه شبه بالمغزل لدقته قال ذلك الحرمازي وأنشد : وقال اللواتي كن فيها يلمنني ... لعل الهوى يوم المغيزل قاتله ومغازلة النساء : محادثتهن ومراودتهن والاسم الغزل محركة وقد غزل غزلا وغازلها مغازلة .
قال ابن سيده : الغزل : اللهو مع النساء كالمغزل كمقعد وأنشد : تقول لي العبرى المصاب حليلها ... أيا مالك هل في الظعائن مغزل

جاء في بعض النصوص أنه صلى الله عليه وسلم صلى ثمان ركعات.
وجاء في نص ضعيف عشرين ركعة.
وجاء الإطلاق بدون تحديد مع التقرير على طلب الزيادة إلى بقية ليلتهم.
وجاء التدرج من ثلث الليل ثم نصف الليل ثم ثلثي الليل.
وهل كان ذلك بزيادة في عدد الركعات أم بإطالة في القراءة مع عدم الزيادة في عدد الركعات طيلة الليالي الثلاث وإلى أي حد كانت إطالة القراءة والقيام.
كيفية صلاتها : جاء عن حذيفة رضي الله عنه أنه صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة في رمضان فركع فقال في ركوعه: سبحان ربي العظيم مثل ما كان قائما، ثم سجد فقال في سجوده: سبحان ربي الأعلى مثل ما كان قائما، ثم جلس يقول: ربي اغفر لي ربي اغفر لي مثل ما كان قائما، ثم سجد فقال: سبحان ربي الأعلى مثل ما كان قائما، فما صلى إلا أربع ركعات حتى جاء بلال إلى الغداة .
فهذا نص في بيان تطويل الصلاة في أربع ركعات في رمضان خاصة.
أما عموم قيام الليل: فقد عقد البخاري بابا بعنوان : كيف صلاة النبي صلى الله عليه وسلم وكم كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل وساق حديث عبد الله بن عمر أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم يا رسول الله كيف صلاة الليل؟ قال: مثنى مثنى فإذا خفت الصبح فأوتر بواحدة .
البقية على صفحة .
مقابلة شخصية: قال الربيع بن زياد الحارثي: كنت عاملا لأبي موسى الأشعري على البحرين فكتب إليه عمر بن الخطاب يأمره بالقدوم عليه هو وعامله، فلما قدمنا المدينة أتيت يرفأ فقلت: يا يرفأ ابن سبيل مسترشد أخبرني أي الهيئات أحب إلى أمير المؤمنين أن يرى فيها عماله؟ فأومأ إلى الخشونة.
فأخذت خفين مطرقين ولبست جبة صوف ولثت رأسي بعمامة دكناء.
ثم دخلنا على عمر فصفنا بين يديه وصعد فينا نظره وصوب فلم تأخذ عينه أحد غيري فدعاني فقال: من أنت؟ قلت: الربيع بن زياد الحارثي.
قال: وما تتولى من أعمالنا؟ قلت: البحرين.
قال: فكم ترزق؟ قلت: خمسة دراهم كل يوم.
قال: كثير فما تصنع بها؟ قلت: أتقوت منها شيئا وأعود بباقيها على أقارب لي فما فضل منها على فقراء المسلمين.
فقال: لا بأس ارجع موضعك.
فرجعت إلى موضعي من الصف.
ثم صعد فينا وصوب فلم تقع عيناه إلا علي فدعاني فقال: كم سنوك؟ فقلت: ثلاث أربعون سنة.
قال: الآن حين استحكمت.
ثم دعا بالطعام وأصحابي حديثو عهد بلين العيش وقد تجوعت له فأتى بخبز يابس وأكسار بعير، فجعل أصحابي يعافون ذلك وجعلت آكل فأجيد الأكل فنظرت فإذا به يلحظني من بينهم.
ثم سبقت مني كلمة تمنيت أني سخت في الأرض ولم ألفظ بها فقلت: يا أمير المؤمنين إن الناس يحتاجون إلى صلاحك فلو عمدت إلى طعام ألين من هذا؟.
فزجرني وقال: كيف قلت؟ قلت: أقول لو نظرت يا أمير المؤمنين إلى قوتك من الطحين فيخبز لك قبل إرادتك له بيوم ويطبخ لك اللحم كذلك فتؤتى بالخبز لينا وباللحم غريضا.
فسكن من غضبه وقال: هذا قصدت؟ قلت: نعم.
قال: يا ربيع إنا لو نشاء لملأنا هذه الرحاب من صلائق ورقائق وصناب ولكني رأيت الله تعالى نعى على قوم شهواتهم فقال: أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها.. ثم أمر أبا موسى أن يقرني وأن يستبدل أصحابي.
العقد الفريد ج تتمة التراويح فهذا نص لا حد فيه وأنه يصلي مثنى مثنى إلى أن يخشى الصبح.
وساقه البخاري أيضا عن ابن عباس رضي الله عنه كانت صلاة النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث عشر ركعة يعني بالليل.
وحديث مسروق عن عائشة أنه سألها عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالليل فقالت: سبع وتسع وإحدى عشرة سوى ركعتين الفجر .
ثم بوب البخاري أيضا باب قيام النبي صلى الله عليه وسلم بالليل في رمضان وغيره.
وساق بسنده إلى عائشة رضي الله عنها: ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزيد في رمضان ولا في غيره على إحدى عشر ركعة يصلي أربعا فلا تسل عن حسنهن وطولهن ثم يصلي أربعا فلا تسل عن حسنهن وطولهن ثم يصلي ثلاثا ، قالت عائشة: فقلت: يا رسول الله أتنام قبل أن توتر؟ فقال: يا عائشة إن عيني تنامان ولا ينام قلبي .
ولئن كانت عائشة وصفت صلاته صلى الله عليه وسلم بالطول والحسن وحددتها بإحدى عشرة ركعة فقد جاء حديث حذيفة عند مسلم أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة فقرأ البقرة وآل عمران والنساء في ركعة، وكان إذا مر بآية فيها تسبيح سبح، أو سؤال سأل، أو تعوذ تعوذ، ثم ركع نحوا مما قام ثم قام نحوا مما ركع ثم سجد نحوا مما قام .
قال ابن حجر بعد أن أورد هذا الحديث: وهذا إنما يتأتى في نحو ساعتين، فلعله أحيا تلك الليلة كلها .
فهذا مما يدل على طول القيام إلى حد أن تستغرق الركعة الواحدة ساعتين.
وقد جاء عند البخاري عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة فلم يزل قائما حنى هممت بأمر سوء قلنا: وما هممت؟ قال: هممت أن أقعد وأذر النبي صلى الله عليه وسلم .
فتحصل لنا من هذا كله أن صلاة التراويح كانت على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأنها مشروعة عنه صلى الله عليه وسلم ابتداء وأنها أخذت تتطور على عدة مراحل فكانت كالآتي: تطورها في العصر النبوي: أولا: بدأت بالترغيب فيها دون أن يعزم عليهم.
ثانيا: انتقلت إلى السنة والندب مقرونة بفرضية الصيام.
ثالثا: أديت بالفعل أداها أوزاع من الناس.
رابعا: تسلل الناس إلى مصلاه صلى الله عليه وسلم فأتموا به صلى الله عليه وسلم وهو لا يشعر بهم وهو لا يقر على باطل.
خامسا: تقريره صلوات الله وسلامه عليه لمن يصلى بالناس سواء في المسجد أو في البيت.
سادسا: صلاته هو صلى الله عليه وسلم بالفعل بأهل بيته.
سابعا: صلاته هو صلى الله عليه وسلم بالفعل بأهل بيته وبالناس عدة ليال متفرقة.
أما العدد أي عدد الركعات: أ فقد صلى أربع ركعات استغرقت الليل كله.
ب وصلى ثمان ركعات.
ج وصلى إحدى عشر ركعة لا تسل عن حسنهن وطولهن.
د وصلى ثلاث عشرة ركعة.
وهذا ما يقتصر عليه بعض المتأخرين ولكن: جاء الإطلاق بدون حد من قام رمضان إيمانا واحتسابا.
جاء تقريره على طلب الزيادة لو نفلتنا بقية ليلتنا؟ وهناك مبحث لم يتطرق إليه أحد فيما أعلم وهو: أن عائشة رضي الله عتها قالت: ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء قط ودخل بيتي إلا وصلى أربعا أو ستا .
وجاء عنها أنه كان يفتتح صلاة الليل بركعتين خفيفتين.
فلو جمعنا حديث ابن عباس ركعة مع حديث عائشة ركعات بعد العشاء مع ركعتين يفتتح بهما صلاة الليل لكان مجموع ذلك كله = = إحدى وعشرون ركعة.
وهو العدد الذي جمع عمر رضي الله عنه الناس عليه مع أبي ابن كعب ويكون هذا العدد مستندا إلى سنة لا مجرد اختيار عمر رضي الله عته والله أعلم.
وبعد هذا فلا يحق لأحد أن يمنع الزيادة على ثمان ركعات وقوفا عند حديث مسروق عن عائشة رضي الله عنها أو يعيب فعل عمر متهما إياه بمخالفة السنة حاشاه رضي الله عنه.
عهد أبي بكر الصديق رضي الله عنه: كان عهد الصديق رضي الله عنه غير طويل، وكان الناس حدثاء عهد بعهد النبوة فلم تتكون عوامل تغيير تذكر بالنسبة للتراويح.
ولهذا لم يذكر أحد أن التراويح في عهد الصديق رضي الله عنه طرأ عليها جديد مستدلين بحديث أبي هريرة رضي الله عنه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرغب في قيام رمضان من غير أن يأمرهم فيه بعزيمة فيقول: من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ، فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم والأمر على ذلك وكان الأمر على ذلك .
قال البيهقي: زاد أحمد بن منصور الرمادي في روايته في خلافة أبي بكر وصدر من خلافة عمر رواه مسلم في الصحيح.
ورواه مالك بسنده إلى ابن شهاب وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم والأمر على ذلك في صدر خلافة أبي بكر وصدر من خلافة عمر رضي الله عنهما .
ولكن حديث عائشة عند البيهقي قالت: كنا نأخذ الصبيان من الكتاب ليقوموا بنا في شهر رمضان فنعمل لهم القلية و الخشكنانج وعند المروزي: فنعمل لهم القلية و الخشكار وهو خبز سمراء .
فهو نص على إقامة التراويح بإمامة الصبيان.
وقطعا لم يكن ذلك في عهد النبي صلى الله عليه وسلم فهل كان في عهد الصديق فيكون تطويرا جديدا أم في عهد عمر؟ والذي يظهر أنه كان في عهد الصديق رضي الله عنه لأنه كان في عهد عمر كما سيأتي ترتيب أئمة للرجال وإمام للنساء وعلى كل ففيه تطوير جديد، فإن كان في عهد الصديق فهو جديد عما كان من قبل وهو الراجح وإن كان في عهد عمر فيغلب على الظن أن ذلك كان في البيوت لأنهن لن يأخذن الصبيان من الكتاب وعمر جاعل إمام لهن، ولا سيما عائشة رضي الله عنها فأحرى بها رضي الله عنها أن تصلي في بيتها وقد يجتمع لها من النساء.
القراءة زمن الصديق: و قد ظلت القراءة طويلة في زمن الصديق رضي الله عنه لما في حديث عبد الله ولد الصديق، فعن مالك عن عبد الله بن أبي بكر سمعت أبي يقول: كنا ننصرف في رمضان من القيام فنستعجل الخدم بالطعام مخافة الفجر .
وقد طرأ في هذا العصر أيضا نوع مقارنة بين القراء.
فكان الناس يميلون إلى من كان حسن الصوت بالقراءة كما سيأتي إيضاحه إن شاء الله في عهد عمر رضي الله عنه.
في عهد عمر رضي الله عنه: جاء عهد عمر رضي الله عنه والحال كما كان عليه من قبل يصلون أوزاعا فرادى وجماعات في البيوت وفي المسجد يصور ذلك أكمل تصوير أثران هما: أثر إياس الهذلي، وأثر عبد الرحمن بن عبد.
أ الأثر الأول: عن نوفل قال إياس الهذلي: كان الناس يقومون في رمضان في المسجد وكانوا إذا سمعوا قارئا حسن القراءة مالوا إليه.
فقال عمر رضي الله تعالى عنه: قد اتخذوا القرآن أغاني والله لئن استطعت لأغيرن هذا ، فلم تمر ثلاث حتى جمع الناس على أبي ابن كعب.
وقال عمر: إن كانت هذه بدعة فنعمت البدعة .
رواه المروزي.
ب الأثر الثاني: وهو أثر عبد الرحمن بن عبيد بالتنوين القاري خرجت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه في رمضان إلى المسجد فإذا الناس أوزاعا متفرقون يصلي الرجل لنفسه ويصلي الرجل فيصلي بصلاته الرهط فقال عمر: إني أرى لو جمعت هؤلاء على قارئ واحد لكان أمثل ثم عزم فجمعهم على أبي بن كعب ثم خرجت معه ليلة أخرى والناس يصلون بصلاة قارئهم: نعمت البدعة هذه والتي ينامون عنها أفضل من التي يقومون يعني آخر الليل وكان الناس يقومون أوله.
رواه البخاري.
التطور الجديد: نجد في الأثرين السابقين تطويرا جديدا على يد عمر رضي الله عنه وهو جمع الأوزاع والأشتات على قارئ واحد.
وهذا التطور وإن تعددت أسبابه فقد جمع عدة مصالح.
فالأثر الأول يشير إلى أن السبب له صلة بحسن القراءة وفي هذا مجال فسيح لمنافسة القراء وتسابق المصلين، وهو أمر لو طال به المدى لابتعدت الشقة بسببه بين المصلين، فوحد القارئ لتتوحد القراءة.
وقد يؤخذ منها درء المفسدة على جلب المصلحة؛ لأن تتبع المصلين لمن هو أحسن صوتا مجال لتحسين الصوت بالقراءة وهو أمر مرغوب فيه غير أنه قد يكون مدعاة إلى التغالي حتى يصل إلى التغني كما أشار عمر رضي الله عنه من قبل فجمعهم على قارئ واحد سدا للذريعة ودرءا للمفسدة.
والأثر الثاني يشير إلى وجود جماعات وأفراد لا تربطهم عوامل موحدة، ولو طال بهم المدى أيضا لافتقدوا عامل الائتلاف والاتحاد وضاعت ثمرة الجماعة فوحد الإمام ليجتمع المأموم وكانت نعمة البدعة في كلا الأمرين.
وإلى هنا تم توحيد المصلين للتراويح على إمام واحد وهو أبي بن كعب.
تعدد الأئمة: و قد جاء عنه رضي الله عنه أنه جعل إمامين للرجال وهما أبي بن كعب وتميم الداري، وكانا يقومان في الليلة الوحدة يتناوبان.
يبتدئ الثاني حيث ينتهي الأول كما جاء في رواية السائب بن يزيد قال: أمر عمر بن الخطاب أبي بن كعب وتميم الداري رضي الله عنهما أن يقوما للناس بإحدى عشرة ركعة، وذلك مع المحافظة على طول القراءة كما في الرواية الأخرى له: كنا نصلي زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه في رمضان ثلاث عشرة ركعة، ولكن والله ما كنا نخرج إلا وجاه الصبح كان القارئ يقرأ في كل ركعة بخمسين، آية ستين آية.
وكما في رواية السائب أيضا أنهم كانوا يقرؤون بالمئين من القرآن وأنهم كانوا يعتمدون على العصا في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
فالذي تحدد في هذين الأثرين هو: أ تعدد الأئمة بعد إمام واحد.
وهو أبي، وسواء كان ذلك رفقا بالإمام الأول فجعل معه آخر يساعده، أو كان ترويحا للمأمومين وتنشيطا للمصلين ولا سيما وقد كانوا حدثاء عهد بتعدد الأئمة حينما كانوا يصلون أوزاعا.
وقد مضى عمر رضي الله عنه إلى أبعد من هذا فجعل إماما للنساء، وانتخب أكثر من إمام للتراويح، أما إمام النساء فهو سليمان بن أبي حتمة.
فكما جاء عند المروزي قال: وعن هشام بن عروة عن أبيه: جعل عمر بن الخطاب للناس قارئين فكان أبي بن كعب يصلي بالرجال وكان بن أبي حتمة يصلي بالنساء.
فهذا الأثر يفيد أن إمامة سليمان ابن أبي حتمة بالنساء كانت أثناء إمامة أبي للرجال، أي أنهما كانا يصليان في وقت.
هذا لهؤلاء وهذا لؤلائي.
و قد كان ذلك أقصى ما وصلت إليه التراويح من حيث النشاط والصبر وطول القيام وكثرة القراءة.
ثم أخذت قي التدرج إلى الأسهل فتعددت الأئمة وخففت القراءة وكثرت الركعات.
أما تعدد الأئمة أكثر من ذلك فهو كما في رواية عاصم عن أبي عثمان رحمه الله أن عمر رضي الله عنه جمع القرآن في رمضان فأمر أخفهم قراءة أن يقرأ ثلاثين آية وأوسطهم خمسا وعشرين وأثقلهم قراءة عشرين.
فنرى هنا تعدد الأئمة وهو أكثر ترويحا وتخفيفا على نفس الإمام وعلى المأمومين، ثم نرى أيضا تخفيف القراءة فأقصاها ثلاثون بعد أن كانت تصل إلى الستين والمئين.
بل نجد أثرا آخر وهو أن عمر رضي الله عنه أمر أبيا فأمهم في رمضان فكانوا ينامون ربع الليل ويقومون ربعه وينصرفون بربع لسحورهم وحوائجهم.
وكان يقرأ بهم خمس آيات ست آيات في كل ركعة ويصلي بهم ثمان عشر ركعة شفعا يسلم في كل ركعتين، ويروحهم قدر ما يتوضأ المتوضئ ويقضي حاجته، بهذا يتضح إلى أي مدى حدث تغيير وتجفيف في الكيفية والقراءة.
أما عدد الركعات فكالآتي: فتقدم أن أول ما أمر عمر أبيا أن يقوم بالناس أنه أمره بثمان ركعات.
وكان يقرأ فيها بالمئين، وكانوا لا ينصرفون إلا ي وجه الفجر.
وتقدم أن عمر أمر أبيا وتميما أن يقوما للناس ثلاث عشرة ركعة.
وهذا بالنسبة إلى ما جاء من ثمان ركعات يكون معها ثلاث وترا.
وقد جاءت رواية محمد بن سرين أن معاذا أبا حليمة القاري كان يصلي بالناس إحدى وأربعون ركعة.
ومعاذ أبو حليمة هذا قال في التقريب: هو معاذ بن الحارث الأنصاري البخاري القاري أحد من أقامه عمر بمصلى التراويح.
وقيل هو آخر يكنى أبا الحارث صحابي صغير استشهد بالحرة ... اه.
و الحرة كانت سنة يؤيد هذا العدد ويفصله رواية أبي زيد عن صالح مولى التوأمة قال: أدركت الناس قبل الحرة يقومون بإحدى وأربعين ركعة يوترون فيها بخمسة، فكانت الترويح إحدى وأربعون ينقصها أي ستة وثلاثون ركعة.
وصالح هذا قال في التقريب: هو صالح بن نبهان المدني مولى التوأمة بفتح المشناة وسكون الواو وبعدها همزة مفتوحة صدوق اختلط في أخر أمره .
قال بن عدي: لا بأس برواية القدماء عنه كابن أبي زيد وابن جرير، من الرابعة مات سنة .
والرواية هنا عنه من رواية الأقدمين.
وهو ابن أبي ذئب كما مثل ابن عدي لما لا بأس به عنه.
فهو هنا يقول: أدركت الناس قبل الحرة يقومون بإحدى وأربعون ركعة ويوترون منها بخمسة.
وهذا موافق لما قاله محمد بن سرين أن معاذا بن حليمة القاري كان يصلي بالناس إحدى وأربعين ركعة أي ستا وثلاثين قياما وخمسة وترا.
أ فتكون التراويح زمن عمر رضي الله عنه بدأت بثلاث عشرة ركعة أي بما فيها الوتر.
ب ثم إلى ثلاث وعشرين بما فيها الوتر ثلاث.
ج ثم بست وثلاثين ومعها خمس ركعات وترا.
والمجموع إحدى وأربعين ركعة إلا أننا نلاحظ أن كثرة الركعات معها تخفيف القراءة لأنه:

ذكرت الجزيرة أن هناك حديثا يدور حول مفاوضات واتفاق بين قادة الطوائف الشيعية على مواجهة فرق الموت.
وفي الحروب نعامة صرح الرئيس السوري في مقابلة نشرتها صحيفة لاريبوبليكا الإيطالية الشهر الماضي: إن كثيرا من الأصوات ترتفع في إسرائيل للمطالبة بحوار مع دمشق.
وأضاف: أقول إذن لأولمرت: ليقم بمحاولة لرؤية ما إذا كنا نخدع؟ .
رمي الجمرات و الجمرة الرابعة واصل الرئيس التونسي المدعو زين العابدين بن علي تهجمه على الإسلام، حيث قال في حديث مع صحيفة لوموند الفرنسية: إن الحج هو رمز من رموز الجاهلية الأولى؛ حيث كان الناس يعبدون الأصنام.
ودعا التونسيين إلى توفير أموالهم للنماء والإعمار بين جيش المهدي وجيش المالكي قال بعض أهالي حي الحرية، الذي تسكنه أقلية سنية في بغداد: إن ميلشيات جيش المهدي هاجمت مناطقهم، وأجبرتهم على مغادرة منازلهم بعد مواجهات مسلحة جرت تحت أعين قوات الجيش الحكومية، والتي التجأ إليها السكان؛ لكي تعاونهم في مواجهة جيش المهدي، ولكنهم رفضوا التدخل وقال قائدهم العسكري للأهالي وهم يخرجون من المنطقة: أنتم جبناء ارجعوا إلى بيوتكم وقاتلوا، احموا أنفسكم .
انتظار البلاء السياسي أشد من وقوعه هذه المقولة تبدو صادقة إلى حد كبير في عالم السياسة، ومثالها لجنة التحقيق في اغتيال الحريري، فهي كما يلوح في الأفق لجنة معمرة ربما تتعامل معها الأجيال القادمة من السياسيين والحكام العرب، وإذا كان الكشف عن قتلة الحريري هو البلاء الذي يخافه البعض، فإن انتظاره والتلويح بقربه ربما يكون أكثر تأثيرا بالنسبة لواشنطن، فلجنة التحقيق ورقة يمكن التلاعب من خلالها بقوى كثيرة محلية وإقليمية، بينما كشف غموض الاغتيال ورقة محروقة تستخدم لمرة واحدة فقط وقد تأتي في غير موعدها فتصبح بلا قيمة.
بينما لجنة بيرميرتس متعددة الأغراض واسعة المجال والمفعول، فهي تستخدم للتأديب السياسي، وللتسخين أيضا، كما لها أثر بالغ في تسوية الخلافات وإثارتها على السواء، أو على النار لا فرق.
وقد كانت أمريكا تسعى لتحويل محاكمة صدام إلى سيناريو مشابه، ولكن الرأي العام اكتشف أن صدام لا يملك أسرارا تخفى على واشنطن، أليس غريبا أننا لم نسمع عن تحقيق جدي مع الرئيس السابق، ولم يعلن عن أي معلومات ذات قيمة تم الحصول عليها منه؟ ألا يعني ذلك أن الرجل كان غامضا مع شعبه، بالغ الصراحة مع الأمريكان؟ حبهم للرسول .
أخبار دورة السلاح في العراق أكدت صحيفة نيويورك تايمز أن مسؤولين في الجيش العراقي يبيعون الأسلحة الأمريكية إلى من وصفتهم ب الإرهابيين .
وقالت: إن ارتفاع أسعارها أخيرا؛ بسبب تصاعد الاحتقان المذهبي.
وذكرت الصحيفة أن العديد من مختلف قطع الأسلحة التي خصصتها الولايات المتحدة لعشرات الآلاف من قوات الشرطة والجيش العراقي تمت سرقتها أو بيعها لتستقر فى السوق السوداء؛ حيث تباع بأثمان باهظة.
وأوضحت أن أسعار هذه الأسلحة آخذة في الارتفاع مع اتساع رقعة الحرب الطائفية؛ حيث يرفع العديد، من الذين يسرقون هذه الأسلحة لبيعها فى السوق السوداء، أسعارها لتصبح أعلى بكثير من الأسعار التي كانت سائدة عند بدء الغزو الأمريكي للعراق منذ ما يقرب من أربع سنوات.
وأضافت الصحيفة: إن هناك ثلاثة أنواع من الأسلحة التي خصصتها الولايات المتحدة للشرطة والجيش العراقي متوافرة فى الوقت الراهن داخل المحلات التجارية والأسواق، وهي مسدسات من طراز عيار مم، ورشاشات كلاشينكوف غير مستخدمة كانت قد أتت أصلا من دول أوروبا الشرقية.
وقال العميد حسن نوري، رئيس مكتب التحقيقات السياسية فى محافظة السليمانية: إن هذه الأسلحة تذهب من الجيش الأمريكي إلى الجيش العراقي، ثم إلى أيدي المهربين.
وإنه تمكن من مصادرة العديد من هذه الأسلحة بعد أن اشتراها من وصفهم ب الإرهابيين .
نزيهة ... ذهبت بلا عودة قال محمد نزال، عضو المكتب السياسي لحركة حماس: إن مسئولين فلسطينيين موالين لعباس قاموا بالاجتماع مع آخرين صهاينة ومصريين وممثلين عن الاتحاد الأوروبي، وتم التوافق خلال اجتماع بينهم على عدم السماح بإدخال أي أموال مساعدة مالية للفلسطينيين عبر معبر رفح ، وأضاف: إن رئيس دائرة المفاوضات في منظمة التحرير صائب عريقات حصل على تعهد مصري بالعمل على عدم وصول الأموال إلى الفلسطينيين عبر معبر رفح .
واعتبر نزال أن التطورات الأخيرة هي جزء من مخطط فلسطيني عربي دولي لإسقاط الحكومة، وتمهيد الأجواء لإجراء انتخابات مبكرة ، وقال نزال: إن مستشار الأمن القومي إليوت أبرامز ، وهو أمريكي من أصل يهودي، هو صاحب نظرية إسقاط الحكومة في الإدارة الأمريكية الحالية ، مشيرا إلى أنه يتقاطع في توجهاته هذه مع عاموس جلعاد المستشار في وزارة الحرب الصهيونية، وأضاف: إن هذا التيار الاستئصالي توافق مع تيار داخل السلطة الفلسطينية يقوده عضو المجلس التشريعي عن حركة فتح، ورئيس جهاز الأمن الوقائي سابقا، محمد دحلان .
وأكد نزال أن الحكومة الفلسطينية ترفض الانتخابات المبكرة، وتعتبرها انقلابا على الشرعية الفلسطينية، مؤكدا: إنها لن تكون نزيهة؛ لأن إجراءها بنزاهة سيؤدي إلى فوز حماس بالمجلس التشريعي والرئاسة، وهو خيار لن تقبله السلطة ولا الكيان الصهيوني والولايات المتحدة ، وقال: إن الانتخابات التشريعية التي جرت مطلع هذا العام ستكون الأولى والأخيرة التي تتسم بالنزاهة ، وأضاف: إن واشنطن وصلت إلى اقتناع بأن أي انتخابات نزيهة بالمنطقة ستأتي بالإسلاميين إلى السلطة؛ وبالتالي لم تعد تسعى لذلك .
وكانت صحيفة معاريف الصهيونية نقلت عن رئيس جهاز الاستخبارات الصهيوني يوفال ديسكن قوله في تقرير أمني قدمه للحكومة: إن عباس أوكل إلى دحلان مهمة إقامة قوة عسكرية جديدة؛ تمهيدا لمواجهة عسكرية مع حماس.
المركز الفلسطيني للإعلام سوريا تبيع الدب قبل صيده الأصل في المثل أنه يقول: لا تبع فراء الدب قبل صيده .
ومن الواضح أنه مثل غربي، فليس في بلادنا العربية دببة أو بطاريق، فهناك الدب الروسي والدب القطبي الأوحد، أي أمريكا، وقد تملكت دمشق النشوة إثر تصاعد الأحداث في لبنان، وهي ترى قدرتها على تحريك الساكن وتجميد المتحرك في البلد المنكوب، فانطلق المسئولون السوريون يعلنون في تصريحاتهم بيع الدب نفسه وليس بيع فرائه فقط.
وفهذا نائب رئيس الوزراء السوري عبد الله الدردري اعتبر في مقابلة نشرتها صحيفة فايننشال تايمز البريطانية أن عزلة بلاده الدولية انتهت، وأن القوى الغربية أدركت ضرورة العمل مع دمشق، وقال الدردري: إن الناس أدركوا في العواصم الغربية أنهم إذا أرادوا أن يكونوا نافذين في الشرق الأوسط، فلا يمكن تجاهل دمشق ، مؤكدا أن العزلة السياسية السابقة لسورية قد انتهت .
وأضاف مؤكدا: العزلة لم تعد قائمة .
وأشار الدردري في المقابلة مع الصحيفة الاقتصادية إلى أن الولايات المتحدة كانت تقوم في السابق بتقديم لائحة مطالب إلى سورية لإنهاء ممارسات مختلفة بدلا من التحاور حول مواضيع ذات اهتمام مشترك، معتبرا أن هذا الموقف أظهر عدم فاعليته، وقال: هذا الأمر لم ينجح في نيسان م بعيد اجتياح بغداد.
وإذا كان هذا الأمر لم ينجح في تلك الفترة في أوج النفوذ الأمريكي في المنطقة؛ فإنه لن ينجح الآن ، مؤكدا على أن الأولوية بالنسبة لدمشق هي ضمان استعادة هضبة الجولان التي احتلتها إسرائيل عام م.
فتح ملفات الفساد اتهم أبو مازن في خطابه الانقلابي الشهير حركة حماس بأنها تسرق أموال المساعدات العربية التي بذل هو جهودا كبيرة في توفيرها ويأتي هذا الاتهام بينما كانت السلطة الفلسطينية غارقة في الفساد إلى أذنيها قبل الانتخابات الأخيرة، وهذا الاتهام بالغ الخطورة كونه يخلط الأوراق ويحذف تراثا متراكما من الفساد عبر عشرات السنوات حققته حركة فتح، ويوجه اتهاما فاضحا إلى أنظف حكومة فلسطينية تسلمت الحكم منذ تأسيس السلطة الفلسطينية.
وفي هذا السياق نكتفي فقط بذكر شهادات وإجراءات قالها واتخذها فتحاويون في مواجهة فتحاويين، وإن كان ذلك بالطبع لا ينفي وجود تيار وطني شريف داخل حركة فتح.
قبل تشكيل حماس للحكومة الفلسطينية العاشرة بفترة وجيزة أعلن النائب العام الفلسطيني أحمد المغني أن النيابة تحقق في قضية فساد مالي وإداري، وأشار إلى أن قيمة الأموال المهدورة والمختلسة فيها تبلغ أكثر من مليون دولار، بينها قضية بمبلغ مليون، منوها إلى أن الأمر يتعلق بمسئولين كبار ومتنفذين في السلطة.
في فبراير من العام الحالي ألقت أجهزة الأمن الفلسطينية القبض على مدير عام وزارة المالية سامي رملاوي، بينما كان يحاول مغادرة الأراضي الفلسطينية إلى الخارج عبر جسر الملك حسين في غور الأردن، وبحوزته حقيبة دبلوماسية بداخلها مليون دولار في حديث لسلام فياض وزير المالية السابق قال: إن مداخيل الخزينة في السلطة قد ارتفعت بمقدار مليون دولار في الشهر خلال عام م؛ نتيجة مكافحة الفساد أي بمعدل مليون دولار سنويا.
نشرت مجلة فوربس الأمريكية الاقتصادية المعروفة تقريرا يضع عرفات في المرتبة التاسعة بين حكام الدول الأكثر ثراء في العالم، وقدر جويد الغصين الرئيس السابق للصندوق القومي الفلسطيني ثروة عرفات بأنها تبلغ مليار دولار، وذلك بعد خلافه مع عرفات.
ذكر تقرير لصندوق النقد الدولي نشر في عام م أنه تم تحويل مليون دولار بين عامي و م من ميزانية السلطة إلى حساب مصرفي خاص باسم عرفات.
أحد كبار فتح نفسها محمد جهاد لم يتورع عن القول: إن عرفات قد أحاط نفسه بثلة من اللصوص والمبتزين، كما ذكر محسن صالح في كتابه: القضايا الفلسطينية خلفياتها وتطوراتها حتى العام م .
في حوار مع صحيفة عكاظ، / / م، قال جبريل الرجوب عن محمد دحلان: ليس مهما أن أعطي أي أجوبة حول دحلان؛ لأنه لا يهمني إطلاقا، هو عميل والجميع يعرف .
في عام م صدر تقرير لجنة المراقبة في المجلس التشريعي الفلسطيني مؤكدا أن الفساد المالي في أجهزة السلطة والسرقات قد طالت مليون دولار أمريكي.
مدير عام هيئة البترول حربي الصرصور، اعتقل بتهمة اختلاس أموال وشراء عقارات بمسميات عدة، واختلاس أموال تقدر بمئات الملايين من الدولارات.
كشفت لجنة تحقيق تابعة للمجلس التشريعي، الذي كانت فتح تسيطر عليه وقتها: أن جمال الطريفي، وزير الشئون المدنية السابق، كان يستورد الإسمنت من مصر لحساب السلطة، ثم يقوم بإعادة بيعه للصهاينة مرة أخرى؛ حيث يستخدم في بناء المستوطنات والجدار العازل.
في أغسطس م، وبعد الانسحاب الصهيوني من غزة، كشف رئيس سلطة الأراضي الفلسطينية فريح أبو مدين في مؤتمر صحفي أن التعديات على من الأراضي الحكومية في القطاع هي من قبل مسؤولين ومنتسبين للأجهزة الأمنية الفلسطينية، وصفهم بأنهم من أثرياء السلطة .
صحيفة ال صنداي تايمز اللندنية ذكرت أن أرملة عرفات حصلت بعد موته مباشرة، بناء على اتفاق مع رئيس وزراء السلطة آنذاك أحمد قريع، على مليون جنيه إسترليني فورا، بالإضافة إلى ألف جنيه إسترليني تصرف لها سنويا لحين بلوغها سن التقاعد؛ على اعتبارها موظفة رسمية في مكتب الرئيس قبل زواجه منها ثم يصرف لها بعد التقاعد مبلغ ألف جنيه إسترليني سنويا مدى الحياة.
نشرت الحياة اللندنية في سبتمبر م أن آلاف من الموظفات في مؤسسات السلطة الفلسطينية ودوائرها يحصلن على رواتب وهن غير موجودات في الأراضي الفلسطينية منذ سنوات طويلة، وأن بعضهن زوجات مسؤولين كبار في السلطة الفلسطينية، وقد قدر عددهن بأربعة آلاف.
صرح وزير الإعلام الفلسطيني الدكتور يوسف رزقة في مايو م: إن عدد موظفي وزارته موظفا، وإن منهم مدراء ورؤساء أقسام، أي نحو .
هم في وظائف إشرافية.
لاحظت استطلاعات الرأي العام في الضفة والقطاع أن نسبة المعتقدين بوجود فساد في السلطة الفلسطينية ومؤسساتها ارتفعت من في سبتمبر م إلى في يونيو م، إلى في يوليو م، و في ديسمبر م، أي أن الإجماع الفلسطيني على وجود فساد في السلطة كان أكبر من أي إجماع آخر، حتى على انتفاضة الأقصى نفسها.
المعلومات مستقاة من تقرير وائل السعيد حول الفساد في المنظمة والسلطة، ونشره المركز الفلسطيني للإعلام على الإنترنت .
س و ج س: هل هناك مؤشرات تبين توجهات الرأي العام الفلسطيني حول الأحداث الأخيرة ودعوة أبو مازن إلى انتخابات مبكرة؟ ج: تشير أحدث استطلاعات الرأي إلى ارتفاع نسبة المؤيدين لحركة المقاومة الإسلامية حماس ، بالرغم من الحصار المفروض على الشعب الفلسطيني وحكومته منذ تسعة أشهر، مقابل تراجع لحركة فتح ، إضافة إلى رفض الانتخابات المبكرة التي دعا إليها رئيس السلطة محمود عباس.
وكان من أبرز ما نشر في هذا الشأن؛ استطلاع أجراه موقع قناة الجزيرة على شبكة الإنترنت، الذي بين أن .
في المائة من إجمالي المشاركين في الاستطلاع، وعددهم أكثر من أربعين ألفا، لا يؤيدون الدعوة لإجراء انتخابات مبكرة، فيما أيدها فقط .
في المائة من إجمالي المصوتين.
وفي استطلاع آخر، يجريه موقع صحيفة القدس الفلسطينية وشارك فيه قرابة ألفا؛ قال نحو .
في المائة من المشاركين في الاستطلاع: إنهم سيصوتون لصالح حركة حماس إذا أجريت الانتخابات المبكرة، فيما قال .
في المائة: إنهم سيصوتون لصالح حركة فتح.
وفي إجابتهم على سؤال، يطرحه موقع إخباريات الإلكتروني: إذا جرت انتخابات مبكرة لمن ستصوت؟ قال .
في المائة من المشاركين في الاستطلاع، والذي بلغ عددهم زائر: إنهم سيصوتون لحركة حماس، و .
في المائة لفتح .
أما نتيجة استطلاع موقع فلسطين اليوم ، والذي شارك فيه نحو ألف زائر، حول موقفهم من دعوة رئيس السلطة محمود عباس لإجراء انتخابات تشريعية ورئاسية مبكرة فكانت على النحو التالي: .
في المائة يرفضون هذه الدعوة، فيما أيدها .
في المائة.
وفي استطلاع لموقع فلسطين الآن ؛ أجابت الغالبية .
في المائة من المشاركين في الاستطلاع وعددهم نحو خمسمائة، أن الخروج من الأزمة السياسية الراهنة يكون بإجراء انتخابات رئاسية فقط، مقابل في المائة رأوا بأنه مرتبط بإجراء انتخابات رئاسية وتشريعية، و .
في المائة غير ذلك.
أما الاستطلاع الذي يجريه موقع المركز الفلسطيني للإعلام ، وشارك فيه حتى الآن نحو سبعة آلاف مصوت؛ فإن .
في المائة من زوار الموقع أعربوا عن رفضهم لدعوة عباس، فيما أيدها .
في المائة.
س: كيف تنظر مراكز الدراسات الأمريكية إلى مشروع نشر الديموقراطية في ضوء فوز الإسلاميين المرجح دائما؟ ج: يمكن أن نأخذ مثالا على ذلك: التقرير الذي نشره معهد واشنطن لدراسات الشرق الأدنى، وهو تابع لمنظمة إيباك الصهيونية في أمريكا، ويعتمد التقرير الذي يقدم وصفة لكيفية هزيمة الإسلاميين في الانتخابات على دراسات مختصرة لثلاثة من المتخصصين، كان أبرزهم الإيطالي سونر جاجابتاي ، الذي اعتبر أن ضعف الأحزاب الليبرالية العلمانية في العالم الإسلامي هو السبب الرئيس لفوز الإسلاميين؛ بسبب سياسات القمع، وهو يتهرب من الاعتراض بأن الإسلاميين تعرضوا لقمع مماثل بالقول: إنهم استخدموا المساجد كبديل للمنظمات والأحزاب.
أما في الدول التي لم تشهد قمعا فيعتبر جاجابتاي أن انتشار الفساد لدى الاتجاهات غير الإسلامية عاملا مهما في فوز الإسلاميين، كما في تركيا وفلسطين، وأيضا يرجع تأثير كبير لتوفر تمويل ضخم للإسلاميين كما يزعم وذلك بخلاف الليبراليين.
وفي نهاية دراسته يحدد جاجابتاي ثلاثة عوامل مهمة لهزيمة الإسلاميين في الانتخابات، وهي: أولا: تحديد الحلفاء بوضوح، وهم المسلمون من غير الإسلاميين، واعتبار أن معركة الغرب مع الإسلاميين وليس عموم المسلمين.
ثانيا: تعميق التمييز والانقسام بين المسلمين والإسلاميين من خلال إقامة أنشطة موازية لما تقوم به الحركات الإسلامية، خاصة في مجالات: التعليم، والصحة، والمجتمع المدني، والمساعدات الاجتماعية.
ثالثا: رفع تكلفة العمل مع الإسلاميين من خلال استخدام المنح والمعونات الأمريكية ومزايا الهجرة وغيرها كوسائل للضغط على غير الإسلاميين، ويلفت جاجابتاي إلى أهمية استغلال الجاليات العربية في محاربة الإسلاميين، مذكرا بالتجربة الأمريكية في محاربة الشيوعيين في إيطاليا بعد الحرب العالمية الثانية.
أما المحلل جريجوري جوس فيعتبر أنه لا بديل عن تأجيل نشر الديموقراطية في العالم العربي؛ لأن النتائج النهائية لتلك التجربة لا تتفق مع المصالح الأمنية الأمريكية.
أما الباحثة القبطية منى مكرم عبيد فدعت إلى استراتيجية مزدوجة تتبنى تشجيع البديل الليبرالي، ودمج التيار الإسلامي المعتدل في الحياة السياسية نظرا لصعوبة استئصاله من المجتمع.
ترجمات عبرية خاصة بالبيان تصريحات إن إسرائيل تفهم العملية السلمية على أنها فرصة لإضعاف الطرف المحتلة أراضيه ويتعرض إلى الاضطهاد؛ ولذلك فإنها ترفض تنفيذ اتفاقات أوسلو ، وتحاول استبدال قيام الدولة الفلسطينية بهياكل فلسطينية تكون تابعة لها وبمثابة وحدة إدارية في إطار دولة إسرائيل.
بما أننا نعيش في عصر المعلومات فإننا نجد أن العالم الإسلامي ينقصه المعلومات الأساسية عن إسرائيل، لذا أطلقت وزارة الخارجية الإسرائيلية موقعا على الإنترنت باللغة الإندونيسية، يهدف إلى إيجاد حوار مع إندونيسيا أكبر دولة إسلامية من حيث عدد السكان .
هل يعقل أن ينشأ لدينا جيل لا يعرف ما هي حدود إسرائيل في عام م، ولا يعرف كيف دارت حرب ؟ وكيف تم تحرير القدس الشرقية وحائط المبكى، وتوحيد القدس؟ .
ترجمات أبلغ الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد رئيس الوزراء الفلسطيني إسماعيل هنية خلال اجتماعهما في طهران بضرورة التريث لحين خروج إيران بعد أربعة أشهر ببيان دراماتيكي حول تغيير ميزان القوة الاستراتيجي في المنطقة .
فرضت المحكمة العليا الإسرائيلية قيودا على سياسة الجيش في اغتيال النشطاء الفلسطينيين؛ لكنها رفضت التماسا يطالب بتجريم هذه الممارسة تماما.
عاد نادي هاكوه الرياضي اليهودي إلى مقره القديم في فيينا بعد ما يزيد على عاما من قيام النازيين بإغلاقه.
وبدأ تشييد الملاعب الجديدة رسميا في موقع المبنى القديم للنادي الذي صادره الحكام النازيون للنمسا عام م.
يذكر أن نادي هاكوه الذي أنشئ عام م ظل لفترة طويلة أكبر رابطة رياضية للهواة في العالم.
ارتفعت حصيلة استثمارات الإسرائيليين في العقارات في الخارج بعشرة أضعاف في غضون سنتين: إلى مليون دولار .
قررت شركة الطاقة المملوكة للدولة في إسرائيل البدء في إنتاج كهرباء متوافقة مع الشريعة اليهودية، في محاولة لإرضاء المتشددين اليهود تتكلف ملايين دولار ل ميكنة عمليات الإنتاج، وتعيين عمال من الأغيار ، أي: من غير اليهود؛ لإنتاج الكهرباء يوم السبت، يوم العطلة الأسبوعية لليهود، دون مخالفة الشريعة اليهودية .
أخبار التنصير استراتيجية التنصير في السنغال أكد رئيس المجلس الإسلامي بالسنغال الشيخ سيد غالي لو ، أن التنصير في السنغال لا يحتاج إلى غزو؛ حيث تعمل المئات من المنظمات التنصيرية في السنغال على قدم وساق، ولا تجد هذه المنظمات أدنى صعوبة.
وأشار الشيخ لو إلى أن الأثرياء من أبناء المسلمين يذهبون إلى هذه المدارس لتلقي علومهم وهناك إقبال على المستشفيات التي تحمل شعار الصليب الأحمر؛ في وقت لا توجد المستشفيات التي تحمل شعار الهلال الأحمر.
وأضاف الشيخ لو في حواره مع شبكة الإسلام اليوم : إن الأعياد المسيحية تحولت إلى أعياد رسمية، وليس عيدا الفطر والأضحى، ومع ذلك فإن استراتيجية التنصير في السنغال تعتمد على إيجاد تباعد وهوة بين المسلم ودينه الحنيف، بحيث لا يلعب الدين دورا في حياته، وهو ما يعد أفضل لديها من أن يكون مسيحيا.
وتابع قائلا: كذلك ينتشر المنصرون بين القبائل الوثنية، فهم يفضلون استمرارها في عبادة الأصنام على اعتناق الإسلام الذي يعد الدين الأكثر اعتناقا في أوساط الوثنيين.
محاضرة البابا المسيئة للإسلام تفوز بجائزة كلمة العام منح مؤتمر الخطابة المحاضرة التي أساء فيها بنديكت السادس عشر للإسلام ولشخص الرسول جائزة كلمة العام .
وكانت المحاضرة التي ألقاها بابا الفاتيكان بجامعة ريجينسبرج الألمانية في سبتمبر الماضي، والتي تأسف بعدها لسوء فهم المسلمين لمحاضرته وغضبهم؛ ولكنه لم يعتذر ذلك بعد أن ربط في محاضرته بين الإسلام والعنف، وتعرض للنبي محمد ، مدعيا بأنه لم يأت إلا بكل ما هو شر.
وزعمت الهيئة المانحة لهذه الجائزة أن موضوع الكلمة التي أسيء فهمها عمدا هو العلاقة بين العقل والإيمان في المسيحية، وتأكيد العقيدة المسيحية التي تتصرف بعقلانية توافق طبيعة الله .
ويمنح مؤتمر الخطابة جوائز كلمة العام منذ عام م، ومن بين الذين حصلوا على الجائزة: وزير الخارجية الألماني السابق يوشكا فيشر والنائب الفرنسي الألماني بالبرلمان الأوروبي دانييل كون بنديت .
/ إيران توصي حلفاءها في العراق بطاعة الأمريكان الشيخ حارث الضاري الأمين العام لهيئة علماء المسلمين في العراق الشيخ الدكتور: حارث الضاري مطالب السنة وغيرهم من القوى الوطنية المعارضة للاحتلال في مقدمتها إنهاء الاحتلال، فرحيل قوات الاحتلال من العراق؛ لأن كل ما حصل للعراق والعراقيين من أذى وسوء وشر هو بسبب الاحتلال.
المطلب الأول لكل عراقي وطني واعي ينبغي أن يكون هو رحيل الاحتلال.
مطالبة إيران برحيل الاحتلال مطالبة أعتقد أنها غير صادقة؛ لأن هناك من الأدلة ما يؤكد أنها غير صادقة وغير جدية؛ إنها توصي حلفاءها في العراق بأن يطيعوا الأمريكان وأن يتعاملوا معهم إلى أبعد الحدود، ثم إن تصريحات بعض مسؤوليهم تدل على أنهم لا يريدون رحيل الاحتلال، ولكن يريدون تصعيد الأزمة في العراق، ويبقى العراق هكذا مغموسا في وحل المشاكل والجرائم والفوضى وما إلى ذلك لكي يدخلوا، ولكي يتمكنوا أكثر فأكثر في العراق؛ إذ صرح أحد مسؤوليهم بقوله: إننا ندعم بعض الجهات التي تقاوم الاحتلال، حتى تلك الفصائل المتطرفة التي تقتل الشيعة فلما قيل له: لماذا تدعمونهم وهم يقتلون الشيعة وقتلوا محمد باقر الحكيم؟ قال: هذا الموضوع غير مؤكد؛ فمصلحة إيران الاستراتيجية والوطنية تقتضي أن ندعم هؤلاء ليبقى الوضع في العراق على ما هو عليه .
قال ذلك بهذا المعنى ونقله عنه مصدر إيراني في بعض الصحف والفضائيات المعروفة.
المعارضون للاحتلال من أهل السنة وغيرهم لا يطالبون برحيل الاحتلال عن فراغ؛ وإنما لأنهم يعلمون أن لديهم القدرة على أن يملؤوا هذا الفراغ، وإلا فلماذا طالبوا برحيل الاحتلال؟ هذا أولا.
وثانيا: ليعلم الجميع أن الاحتلال هو وراء المشاكل كلها، وأنه إذا رحل فإن الكثير من هؤلاء الذين يستخدمهم في العراق لإحداث الفتن سيرحلون برحيله، ومن ثم سيعود العراق إلى أهله وبإرادة أهله وبقوة أهله الذين سيملؤون الفراغ.
أعتقد أن الاحتلال إذا رحل سينسحب الغطاء عن هؤلاء العملاء الذين يعيثون فسادا في أرض العراق، والذين يقفون وراء الجرائم المنظمة ضد هذه الفئة أو تلك، ولا سيما الموجهة إلى أهل السنة؛ فرحيل الاحتلال هو بداية سحب الغطاء عن هذه الجهات المجرمة، ومن ثم ستكشف لبقية أبناء العراق، وسيكون دورها ضعيفا، ولا بد لها من أن تختفي من على وجه الأرض.
الاحتلال يرفضه بالمائة من العراقيين؛ أما من يرفض هذه الحكومة ومشروع إيران في العراق، وهو مشروع التقسيم فيزيدون عن إلى بالمائة، هناك تنسيق في الأهداف، في الأفكار، في المواقف، وقد بدت واضحة والحمد لله يوم صدور المذكرة باعتقالي، فكانت هذه المذكرة بمثابة استفتاء على الحكومة وعلى معارضيها؛ إذ إن الكثير من الجهات الوطنية العراقية من مرجعيات دينية ومن قبلية وسياسية وغيرها كلها استنكرت هذه المذكرة واستهجنتها وازدرت الحكومة التي أصدرتها، فكانت كما قلت بمثابة استفتاء وضع الحكومة وأنصارها في زاوية ضيقة.
الأمين العام لهيئة علماء المسلمين في العراق.
/ الرق الجماعي د.
يوسف بن صالح الصغير تعتبر الفرقة الأجنبية من أفضل فرق الجيش الفرنسي أثناء الفترة الاستعمارية.
وهي مؤلفة من مرتزقة مجندين يقاتلون من أجل المال، ومن أجل ممارسة هواية البطش والتسلط تحت لواء دولة ظاهرة.
ولا ننسى انتكاس فطرة البعض أيام انتشار الرق؛ حتى إنه يفتخر بأنه عبد للسلطان، ويتعامل مع المستضعفين من الناس كما لو أنه هو السلطان.
وفي هذا العصر تضاءل الرق الفردي، واستبدل بالرق الجماعي: رق الشعوب والأمم، أو رق الدول والمنظمات: فمن يستطيع أن يدعي أن منظمة الأمم المتحدة حرة وليست مسلوبة الإرادة من الأسياد؟ وسنجد في كل قارة دولا ومنظمات وضعت نفسها تحت طلب الأسياد.
وبسبب التداعي الجديد على الصومال سأركز في حديثي هذا على الحالة الأفريقية.
وسنذكر أمثلة نبدأ فيها بأوغندا؛ فقد حصل فيها انقلاب عسكري قاده ضابط حصل على دورات تدريبية في الجيش الصهيوني، واستمر النظام الجديد في تأدية دور بلاده المرسوم في دعم الخطط الغربية لفصل جنوب السودان، ولكن بعد فترة من الزمن بدأ عيدي أمين يقترب من العالم الإسلامي ويحاول التحرر من الأسر، وكان إغلاق الحدود مع السودان كافيا لخنق التمرد الجنوبي، واضطراره لعقد اتفاقية سلام مع نظام جعفر نميري.
وهنا بدأ الغرب محاولة إعادة الرئيس النصراني السابق الذي لجأ إلى تنزانيا التي كان يحكمها جوليوس نيريري ، وبعد محاولات فاشلة لإعادته عن طريق المعارضة الأوغندية قام الجيش التنزاني، الذي تم تجهيزه لهذه المهمة، بغزو أوغندا وسط ترحيب غربي، وتم إسقاط النظام، وعاد الحكم فيها إلى النصارى، وهنا عادت أوغندا إلى أحضان الشرعية الدولية، وبدأت تمارس دورها من جديد في جنوب السودان، وتطور الأمر إلى حصولها على وكالة من أمريكا لتتولى تصفية النفوذ الفرنسي في منطقة البحيرات الكبرى، وقام الجيش الأوغندي بغزو راوندا وبورندي والكونغو وتسليم الحكم فيها إلى أتباع الأنجلوساكسون ، ولم تصدر في حقها قرارات تحت البند السابع، ولم ترسل قوات أممية لمنع الإبادة الجماعية التي ذهب ضحيتها مئات الألوف من الهوتو و التوتسي وقبائل الكونغو.
إن تصرف أوغندا مبرر؛ لأنه دفاع عن النفس ونحن الآن أمام مهمة جديدة للدفاع الشرعي عن النفس تقوم به إثيوبيا.

السلف الصالح على الإيثار قصة الرأس الذي عرض على سبعة أبيات يقول صاحب كل بيت منهم : أعطه جاري وعياله ؛ فهو أحق بذلك مني ، حتى رجع بالرأس إلى البيت الأول .
، ومما يدل على الإيثار العظيم في القرب وغيرها قصة عمر بن الخطاب رضي الله عنه مع عائشة رضي الله عنها ، وذلك أن عمر عند موته قال لابنه عبد الله رضي الله عنهما : .
.
.
انطلق إلى عائشة أم المؤمنين فقل : يقرأ عليك عمر السلام ، ولا تقل أمير المؤمنين فإني لست اليوم للمؤمنين أميرا ، وقل : يستأذن عمر بن الخطاب أن يدفن مع صاحبيه ، فسلم واستأذن ثم دخل عليها فوجدها قاعدة تبكي ، فقال : يقرأ عليك عمر بن الخطاب السلام ، ويستأذن أن يدفن مع صاحبيه ، فقالت : كنت أريده لنفسي ولأوثرنه به اليوم على نفسي ، فلما أقبل قيل : هذا عبد الله بن عمر قد جاء ، قال : ارفعوني ، فأسنده رجل إليه ، فقال : ما لديك ؟ قال الذي تحب يا أمير المؤمنين ، أذنت ، قال : الحمد لله ما كان شيء أهم إلي من ذلك ، فإذا أنا قبضت فاحملوني ثم سلم فقل : يستأذن عمر بن الخطاب ، فإن أذنت لي فأدخلوني وإن ردتني فردوني إلى مقابر المسلمين .
انظر : الجامع لأحكام القرآن للقرطبي ، / .
البخاري ، كتاب الجنائز ، باب ما جاء في قبر النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر رضي الله عنهما ، / ، برقم ، ولفظه من الطرف رقم .
وهذا يؤكد جواز الإيثار بالقرب ، قال الإمام ابن القيم رحمه الله : وقول من قال من الفقهاء : لا يجوز الإيثار بالقرب ، لا يصح ، وقد آثرت عائشة عمر بن الخطاب بدفنه في بيتها جوار النبي صلى الله عليه وسلم ، وسألها عمر ذلك فلم تكره له السؤال ، ولا لها البذل ، وعلى هذا فإذا سأل الرجل غيره أن يؤثره بمقامه في الصف الأول لم يكره له السؤال ، ولا لذلك البذل ، ونظائره ، ومن تأمل سيرة الصحابة وجدهم غير كارهين لذلك ولا ممتنعين منه ، وهل هذا إلا كرم وسخاء ، وإيثار على النفس بما هو أعظم محبوباتها ، تفريجا لأخيه المسلم ، وتعظيما لقدره ، وترغيبا له في الخير ؟ وقد يكون ثواب كل واحد من هذه الخصال راجحا على ثواب تلك القربة ، فيكون المؤثر بها ممن تاجر فبذل قربة وأخذ أضعافها .
.
وسمعت سماحة العلامة عبد العزيز بن عبد الله بن باز حفظه الله يرجح جواز الإيثار بالقرب وأنه لا حرج في ذلك إذا ظهرت المصلحة .
.
وهذا كله وغيره كثير يدل على أهمية الإيثار وأنه ينبغي للداعية إلى الله عز وجل أن يعتني به ، ويحض الناس عليه ، والله المستعان .
زاد المعاد في هدي خير العباد ، / .
سمعت ذلك من سماحته أثناء شرحه لزاد المعاد ، في جامع الأميرة سارة ، بمدينة الرياض ، حي البديعة ، ليلة الاثنين / / ه .
ثالثا : من صفات الداعية : التواضع : دل هذا الحديث على أن صفة التواضع من الصفات الحميدة ؛ ولهذا تواضع النبي صلى الله عليه وسلم فشارك أصحابه في حفر الخندق ، فقال لهم : أنا نازل ثم قام وبطنه معصوب بحجر وشاركهم صلى الله عليه وسلم في الحفر .
وهذا يؤكد تواضعه صلى الله عليه وسلم وطيب عقله ونفسه .
.
رابعا : من صفات الداعية : إعانة المدعوين ومساعدتهم : ظهر في هذا الحديث أن من صفات الداعية الصادق إعانة المدعوين ومشاركتهم في الأعمال التي تخدم الجهاد والدعوة ؛ ولهذا شارك النبي صلى الله عليه وسلم الصحابة رضي الله عنهم في حفر الخندق .
فينبغي الاقتداء به صلى الله عليه وسلم .
.
انظر : الحديث رقم ، الدرس الثالث .
انظر : الحديث رقم ، ، الدرس الثالث عشر .
خامسا : أهمية الشورى مع العلماء والدعاة : إن الشورى من أهم الأمور التي ينبغي أن يعتني بها الداعية إلى الله عز وجل ، لما فيها من اجتماع الكلمة ، وسداد الرأي ، والاستفادة من الخبرات والتجارب ، وقد ظهرت الشورى في هذا الحديث ؛ لقول جابر رضي الله عنه : إنا يوم الخندق نحفر فعرضت كدية شديدة فجاؤوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : هذه كدية عرضت في الخندق ، فقال : أنا نازل فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم المعول ، فضرب فعاد كثيبا أهيل ، فقد استفاد الصحابة بهذه الشورى مع النبي صلى الله عليه وسلم فأزيلت الكدية بعمل النبي صلى الله عليه وسلم .
وفي هذا الحديث أيضا أن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما شاور زوجته في شأن إطعام الرسول صلى الله عليه وسلم فقال : رأيت بالنبي صلى الله عليه وسلم شيئا ما كان في ذلك صبر فعندك شيء ؟ قالت : عندي شعير وعناق .
وهذا يؤكد أهمية الشورى وخاصة مع العلماء والدعاة ، والأخيار الصالحين .
.
انظر : الحديث رقم ، الدرس الثالث ، ورقم ، الدرس الرابع عشر .
سادسا : أهمية الصبر على الابتلاء والامتحان : دل هذا الحديث على أهمية الصبر على الابتلاء والامتحان ؛ ولهذا صبر النبي صلى الله عليه وسلم على الجوع والخوف أيام الخندق ، كما في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قام وبطنه معصوب بحجر ، وقد لبث أصحاب الخندق مع النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أيام لا يذوقون ذواقا ؛ ولحكمة النبي صلى الله عليه وسلم عصب الحجر على بطنه ؛ لأن الجوع يخشى منه أن يضمر البطن فينحني الصلب ، فإذا وضع الحجر على البطن وشد بالعصابة استقام الظهر ، وقيل : لعل ذلك لتسكين حرارة الجوع ببرد الحجر ؛ ولأنها حجارة رقاق قدر البطن تشد الأمعاء فلا يتحلل شيء مما في البطن ، فلا يحصل ضعف زائد بسبب التحلل .
.
وهذا يؤكد ما أصاب النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضي الله عنهم من شدة الحال ، وقلة ما في اليد ، فصبروا وصابروا والله المستعان .
.
انظر : شرح الكرماني على صحيح البخاري ، / ، وفتح الباري لابن حجر ، / .
انظر : الحديث رقم ، الدرس الثامن ، ورقم ، الدرس الأول .
سابعا : من صفات الداعية : الحرص على الدقة في نقل الحديث : دل هذا الحديث على أن من صفات الداعية المخلص الحرص على الدقة في نقل الحديث ؛ لقول الراوي في هذا الحديث : أهيل أو أهيم قال الحافظ ابن حجر رحمه الله : شك من الراوي .
وهذا يؤكد حرص السلف الصالح على العناية الدقيقة بنقل أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وتبليغها للناس كما جاءت .
.
ثامنا : من صفات الداعية : الرحمة : ظهرت صفة الرحمة في هذا الحديث من قول جابر رضي الله عنه لامرأته : رأيت بالنبي صلى الله عليه وسلم شيئا ما كان في ذلك صبر فعندكم شيء ؟ كما ظهرت صفة الرحمة من قول النبي صلى الله عليه وسلم لزوجة جابر رضي الله عنهما : كلي هذا وأهدي فإن الناس قد أصابتهم مجاعة .
وهذا يبين أن الرحمة من صفات الدعاة إلى الله عز وجل .
.
فتح الباري بشرح صحيح البخاري ، / .
انظر : الحديث رقم ، الدرس العاشر .
انظر : الحديث رقم ، الدرس الأول ، ورقم ، الدرس الرابع .
تاسعا : من صفات الداعية : تعجيل المعروف وتحقيره : دل هذا الحديث على أن من صفات الداعية الكريم : بذل المعروف وتعجيله ، وتصغيره ؛ قال جابر بن عبد الله رضي الله عنهما للنبي صلى الله عليه وسلم : .
.
.
طعيم لي فقم أنت يا رسول الله ، ورجل أو رجلان قال : كم هو ؟ فذكرت له ، قال : كثير طيب وهذا يؤكد أهمية تقديم المعروف وفعله مع عدم استكثاره ؛ قال الحافظ ابن حجر رحمه الله عند ذكره لقول جابر رضي الله عنه : طعيم لنا هذا على طريقة المبالغة في تحقيره ، قالوا : من تمام المعروف : تعجيله وتحقيره .
فينبغي للداعية أن يتصف بهذه الصفة الكريمة .
فتح الباري بشرح صحيح البخاري ، / .
عاشرا : من آداب الداعية : تطييب الطعام وتعظيمه : ظهر في هذا الحديث أن من صفات الداعية تطييب الطعام وتعظيمه واستكثاره إذا قدم له ؛ ولهذا عندما قال جابر للنبي صلى الله عليه وسلم : طعيم لنا فقال صلى الله عليه وسلم : كثير طيب ، وهذا من الأدب النبوي العظيم الذي فاق فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم جميع البشر ؛ ولهذا كان صلى الله عليه وسلم لا يعيب الطعام ، فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : ما عاب رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما قط ، كان إذا اشتهى شيئا أكله وإن كرهه تركه .
، وهذا من الأدب العظيم الذي ينبغي لكل مسلم التزامه اقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم ، وخاصة الدعاة إلى الله عز وجل .
متفق عليه : البخاري ، كتاب المناقب ، باب صفة النبي صلى الله عليه وسلم ، / ، برقم ، ومسلم ، كتاب الأشربة ، باب لا يعيب الطعام ، / ، برقم .
الحادي عشر : أهمية كمال عقل المدعو : إن من الأمور المهمة التي تعين الدعاة إلى الله عز وجل على دعوتهم كمال عقل المدعو ، وقد ظهرت هذه الصفة العظيمة في هذا الحديث عندما قالت زوجة جابر رضي الله عنهما : هل سألك ؟ أي عن كمية الطعام ، فقال جابر : نعم .
فسكن ما عندها لعلمها بأن الله أعلم ورسوله ؛ ولعلمها بإمكان خرق العادة ؛ ولهذا قبل أن يذهب جابر رضي الله عنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت له : لا تفضحني برسول الله صلى الله عليه وسلم وبمن معه ، وعندما أخبره بكمية الطعام لم تلمه بعد ذلك ؛ ولهذا الصنيع العظيم قال الحافظ ابن حجر رحمه الله عن هذه المرأة : لما قال لها إنه جاء بالجميع ظنت أنه لم يعلمه فخاصمته ، فلما أعلمها أنه أعلمه سكن ما عندها لعلمها بإمكان خرق العادة ، ودل ذلك على وفور عقلها وكمال فضلها .
.
وهذا يبين أهمية كمال عقل المدعو .
والله المستعان .
فتح الباري بشرح صحيح البخاري ، / .
الثاني عشر : من معجزات النبي صلى الله عليه وسلم : تكثير الطعام : إن من المعجزات الظاهرة الحسية التي تدل على صدق النبي صلى الله عليه وسلم : تكثير الطعام على يديه ، وقد ظهرت هذه المعجزة في هذا الحديث ، وذلك أن عناق جابر وصاع الشعير أشبع أمة من الناس وبقي الطعام كما هو لم ينقص منه شيء ، قال جابر رضي الله عنه : وهم ألف فأقسم بالله لقد أكلوا حتى تركوه وانحرفوا ، وإن برمتنا لتغط كما هي ، وإن عجيننا ليخبز كما هو قال الإمام النووي رحمه الله : وقد تضمن هذا الحديث علمين من أعلام النبوة : أحدهما تكثير الطعام القليل ، والثاني علمه صلى الله عليه وسلم بأن هذا الطعام القليل الذي يكفي في العادة خمسة أنفس أو نحوهم سيكثر فيكفي ألفا وزيادة ، فدعا له ألفا قبل أن يصل إليه ، وقد علم أنه صاع شعير ، وبهيمة والله أعلم .
.
وهذا يؤكد أهمية إبلاغ الداعية للناس بعلامات نبوة محمد صلى الله عليه وسلم .
.
شرح النووي على صحيح مسلم ، / .
انظر : الحديث رقم ، الدرس الرابع .
الثالث عشر : أهمية الأخذ بالأسباب : ظهر في هذا الحديث أهمية الأخذ بالأسباب والتوكل على الله عز وجل ؛ ولهذا حفر النبي صلى الله عليه وسلم الخندق من باب الأخذ بالأسباب وقد علم أن الأحزاب تكالبوا عليه من كل حدب وصوب ولكن لثقته العظيمة وتوكله الكامل على الله عز وجل صمد لذلك وحفر الخندق على ضعف الصحابة وقلة ما في اليد ؛ ولضعفهم البدني حدد لكل عشرة رجال عشرة أذرع فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأسباب هو وأصحابه مع التوكل الكامل فنصرهم الله وأنزل جنوده ، وريحه ، وإعانته ونصره سبحانه عز وجل .
.
انظر : فتح الباري لابن حجر ، / .
انظر : الحديث رقم ، الدرس الخامس ، ورقم ، الدرس التاسع .
حدثنا حبان بن موسى : أخبرنا عبد الله ، عن خالد بن سعيد ، عن أبيه ، عن أم خالد بنت خالد بن سعيد قالت : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أبي وعلي قميص أصفر ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سنه سنه .
قال عبد الله : وهي بالحبشية : حسنة .
قالت : فذهبت ألعب بخاتم النبوة ، فزبرني أبي .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعها .
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبلي وأخلقي ، ثم أبلي وأخلقي ، ثم أبلي وأخلقي .
قال عبد الله : فبقيت حتى دكن .
.
وفي رواية الأكثر : ذكر .
.
أم خالد اسمها : أمة بنت خالد بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف ، القرشية ، الأموية ، المكية ، الحبشية المولد ، وهي مشهورة بكنيتها ، لها ولأبويها صحبة وكانت ممن هاجر إلى الحبشة ، وقدم بها على النبي صلى الله عليه وسلم وهي صغيرة ، وتزوجها الزبير بن العوام فولدت له ، عمرا وخالدا ، وروت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثين ، وكانت فيمن أقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم السلام من النجاشي ، وقيل : بأنها آخر الصحابيات وفاة ، بقيت إلى أيام سهل بن سعد الواقدي .
انظر : سير أعلام النبلاء للذهبي ، / ، والإصابة في تمييز الصحابة لابن حجر ، / .
قوله فبقيت حتى دكن هكذا في النسخة المعتمدة ، قال الحافظ ابن حجر رحمه الله : وفي رواية أبي ذر عن الكشميهني حتى دكن أي صار أدكن أي أسود ، وقد جزم جماعة بأن رواية الكشميهني تصحيف ورواية الأكثر .
حتى ذكر والتقدير فبقيت أي أم خالد حتى ذكر الراوي زمنا طويلا ، وفي رواية فبقي حتى ذكر أي بقى الثوب المذكور .
انظر : فتح الباري بشرح صحيح البخاري لابن حجر ، / .
الحديث أطرافه في : كتاب مناقب الأنصار ، باب هجرة الحبشة ، / ، برقم .
وكتاب اللباس ، باب الخميصة السوداء ، / ، برقم .
وكتاب اللباس ، باب ما يدعى لمن لبس ثوبا جديدا ، / ، برقم .
وكتاب الأدب ، باب من ترك صبية غيره حتى تلعب به ، أو قبلها أو مازحها ، / ، برقم .
قال ابن حجر في فتح الباري ، / : جزم جماعة بأن رواية دكن صحيحة .
وفي رواية : .
.
.
قدمت من أرض الحبشة وأنا وجويرية ، فكساني رسول الله صلى الله عليه وسلم خميصة لها أعلام ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح الأعلام بيده ويقول : سناه سناه .
قال الحميدي : يعني : حسن حسن .
.
وفي رواية : أتي النبي صلى الله عليه وسلم بثياب فيها خميصة سوداء صغيرة فقال : من ترون أن نكسو هذه ؟ فسكت القوم .
قال : ائتوني بأم خالد ، فأتي بها تحمل ، فأخذ الخميصة بيده فألبسها وقال : أبلي وأخلقي .
وكان فيها علم أخضر أو أصفر ، فقال : يا أم خالد هذا سناه وسناه بالحبشية .
.
وفي رواية .
.
.
.
فبقيت حتى ذكر .
.
.يعني من بقائها .
.

باب ما جاء في أهل القبلة قال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا أحمد بن يزيد، ثنا هاشم بن يزيد السعدي، عن نهشل بن سعيد، عن الضحاك بن مزاحم، قال: قال ابن عمر: يا نافع، أدنني من سبيل الحاج قال: وذلك بعد ضعف بصره ففعل، فنظر إلى أصحاب المحامل، فقال: رحمكم الله ما أنعمكم، ثم نظر إلى أصحاب الجواليق السود عليها الرحال، فقال: أنتم الحاج لعلي لا ألقاكم بعد عامي هذا، فاسمعوا مني حديثا أحدثكموه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أهل قبلتنا مؤمنون، لا يخرجهم من الإيمان إلا الباب الذي دخلوا فيه .
قال: وثنا إسماعيل بن عبدالكريم، ثنا إبراهيم بن عقيل، عن أبيه، عن وهب يعني ابن منبه قال: وسألت جابرا: هل في المصلين من طواغيت؟ قال: لا.
وسألته: هل فيهم مشرك؟ قالت: لا .
وقال أبويعلى الموصلي: ثنا ابن نمير، ثنا أبي، ثنا الأعمش، عن أبي سفيان قال: سألت جابرا وهو مجاور بمكة وكان نازلا في بني فهر، فسأله رجل: هل كنتم تدعون أحدا من أهل القبلة مشركا؟ فقال: معاذ الله، ففزع لذلك.
قال: هل كنتم تدعون أحدا منهم كافرا؟ قال: لا .
قال: وثنا أبوخيثمة، ثنا عمر بن يونس، ثنا عكرمة، ثنا يزيد الرقاشي، عن أنس بن مالك، قال: قلت: يا أبا حمزة، إن ناسا يشهدون علينا بالكفر والشرك.
قالت أنس: أولئك شر الخلق والخليقة .
باب علامات النفاق / قال أبويعلى الموصلي: ثنا أبوالربيع، ثنا جرير، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر بن عبدالله، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل حديث عبدالله بن عمرو.
قلت: حديث عبدالله بن عمرو في الصحيحين وغيرهما، ولفظه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أربع خلال من كن فيه كان منافقا خالصا: من إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا عاهد غدر، وإذا خاصم فجر، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق .
/ رواه البزار في مسنده: ثنا إبراهيم بن سعيد، ثنا شبابة بن سوار، عن يوسف بن الخطاب، عن عبادة بن الوليد، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : في المنافق ثلاث خلال: إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا اؤتمن خان .
قال البزار: وهذا لا يروى عن جابر إلا من هذا الوجه، ويوسف مجهول.
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: ثنا أبويعلى الموصلي... فذكره.
باب من مات على شىء بعث عليه / قال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا أبوعبدالرحمن، ثنا حيوة، حدثني أبوهانئ حميد بن هانئ أن أبا علي الجنبي، حدثه أنه سمع فضالة بن عبيد الأنصاري يحدث عن رسول الله أنه قال: من مات على مرتبة من هذه المراتب، بعثه الله عليها يوم القيامة .
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا محمد بن عبدالله بن نمير، ثنا عبدالله بن يزيد المقرئ، ثنا حيوة... فذكره.
وسيأتي بقية طرقه في كتاب القيامة، في باب من مات على مرتبة بعث عليها.
باب ما جاء في الكبائر / قال مسدد: ثنا يحيى، عن سفيان، حدثني منصور، عن هلال بن يساف، عن سلمة بن قيس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما هن أربع: لا تشركوا بالله شيئا، ولا تسرقوا، ولا تزنوا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله فما أنا بأشح عليهن اليوم مني منذ سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
/ رواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا أبوالنضر، ثنا أبومعاوية، ثنا منصور، ثنا هلال بن يساف... فذكره.
/ قال مسدد: وثنا يحيى، ثنا شعبة، عن فراس، عن مدرك بن عمارة، عن عبدالله بن أبي أوفى، عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يسرق وهو مؤمن، ولا يزني حين يزني وهو مؤمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن، ولا ينتهب نهبة ذات شرف أو قال: ذات سرف حين ينتهبها وهو مؤمن .
/ رواه أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا ابن علية، عن ليث، عن مدرك، عن ابن أبي أوفى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره بتمامه، إلا أنه قال: ذات سرف يرفع المسلمون رءوسهم وهو مؤمن .
/ قال: وثنا الحسن بن موسى، عن شعبة، عن فراس... فذكره.
/ ورواه أحمد بن منيع: ثنا عبدالله بن عبدالرحمن، ثنا شعبة، أبنا الحكم بن عتيبة، ، عن ابن أبي أوفى، عن النبي صلى الله عليه وسلم ... فذكر حديثما مسدد.
/ وكذا رواه عبد بن حميد: ثنا الحسن بن موسى، ثنا شعبة، عن الحكم، عمن سمع عبدالله بن أبي أوفى يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم ... فذكره.
/ وكذا رواه الحارث بن محمد بن أبي أمامة: ثنا علي بن الجعد، أبنا شعبة، عن الحكم، عن رجل حدثه، عن ابن أبي أوفى، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا مالك بن إسماعيل، ثنا جعفر، عن أبي هارون، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن، ولا ينتهب نهبة ذات شرف يرفع إليها الناس رءوسهم وهو مؤمن .
قلت: ولهذا الحديث شاهد من حديث عائشة، وسيأتي في كتاب السرقة.
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا عمر بن سعيد ثنا سعيد عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن الحصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا رأيتم الزاني والسارق وشارب الخمر ما تقولون فيهم؟ قال: قلنا: الله ورسوله أعلم.
قال: هن فواحش وفيهن عقوبة، أولا أنبئكم بأكبر الكبائر: الإشراك بالله، قال: ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما وعقوق الوالدين، ثم قال: اشكر لي ولوالديك قال: وكان متكئا فاحتفز، وقال: ألا وقول الزور، ألا وقول الزور .
قال: وثنا عبدالعزيز بن أبان، ثنا السري بن إسماعيل، ثنا قيس بن أبي حازم سمعت أبا بكر الصديق يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كفر بالله من نسب إلى نسب لا يعرف، وكفر بالله من تبرأ من نسب وإن دق .
قال: وثنا داود بن رشيد، ثنا معتمر، ثنا عبدالله بن بشر، عن الأعمش، عن عطية بن سعد، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة خمس: مدمن مسكر، وقاطع رحم، ومؤمن بسحر، ومنان، وكاهن .
/ قال: وثنا إسماعيل بن عبد الكريم، ثنا إبراهيم بن عقيل، عن أبيه، عن وهب، قالت: سألت جابرا: أسمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا يزني المؤمن حين يزني وهو، مؤمن ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن ؟ قال جابر: لم أسمعه قال: وأخبر جابر أن ابن عمر كان يقوله.
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا موسى، ثنا ابن لهيعة، عن أبي الزبير سألت جابرا... فذكره.
إلا أنه قال: قال جابر: وأخبرني ابن عمر أنه قد سمعه.
قال: وثنا أبوالنضر، ثنا أبومعاوية، عن ليث، عن عثمان، عن سليمان بن بريدة، عن أبيه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من غش امرأ مسلما في أهله أو خادمه فليس منا .
وقال أبويعلى الموصلي: حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، ثنا فضيل بن موسى، ثنا موسى بن عقبة، نا عبدالله بن سلمان، عن أبيه، عن أبي أيوب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من عبد يعبد الله تعالى لا يشرك به شيئا، ويقيم الصلاة، ويؤتي الزكاة، ويصوم رمضان، ويجتنب الكبائر، إلا دخل الجنة.
قيل: وما الكبائر؟ قال: الإشراك بالله، وقتل النفس .
قال: وثنا أبوالربيع، ثنا حماد بن زيد، عن يحيى بن عتيق وهشام، عن محمد بن سيرين، قال: سئل ابن عباس عن الكبائر، فقال: كل ما نهى الله عنه في القرآن فهو كبيرة، وقد ذكر النظرة .
كتاب القدر باب إثبات القدر والإيمان به والنهي عن الكلام فيه وغير ذلك / قال أبوداود الطيالسي: ثنا سهل بن سليمان، عن سعيد بن سنان، عن ابن الديلمي قالت: أتيت زيد بن ثابت قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لو أن الله عذب أهل سمواته وأهل أرضه، عذبهم غير ظالم لهم، ولو رحمهم كانت رحمته خيرا لهم من أعمالهم، ولو كان لك مثل أحد ذهبا فأنفقته في سبيل الله ما تقبل منك حتى تؤمن بالقدر كله خيره وشره، وإن مت على غير هذا دخلت النار .
قال أبو داود: والناس يروونه عن سعيد بن سنان، عن وهب بن خالد، عن ابن الديلمي.
/ رواه مسدد: عن يحيى، عن سفيان بن سعيد، حدثني سعيد بن سنان، حدثني وهب بن خالد الحمصي، عن ابن الديلمي قال: لقيت أبي بن كعب فقلت له: إنه وقع في نفسي شيء من هذا القدر فحدثني بشيء لعله يذهب من قلبي، قال: إن الله تعالى لو عذب أهل سمواته... فذكره إلى قوله: حتى يؤمن بالقدر ، وزاد: وتعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك وما أخطأك لم يكن ليصيبك، ولو مت على غير ذلك أدخلت النار.
قال: فلقيت حذيفة فحدثني بمثل ذاك، ولقيت ابن مسعود فحدثني بمثل ذلك، ولقيت زيد بن ثابت فحدثني عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل ذلك.
/ قال: وثنا معاذ، ثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان بن سعيد بنحوه.
/ ورواه أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا إسحاق بن سليمان أبويحيى الرازي، عن أبي سنان، عن وهب بن خالد الحميري... فذكر جميع ما رواه الطيالسي ومسدد.
قلت: ورواه أبوداود وابن ماجه في سننهما من طريق ابن الديلمي واسمه عبدالله بن فيروز عن زيد بن ثابت مرفوعا، وأبي بن كعب وحذيفة موقوفا، وليس عندهم: كله خيره وشره .
/ قال أبوداود الطيالسي: وثنا ابن المبارك، عن الأوزاعي، عن ربيعة بن يزيد الدمشقي، عن ابن الديلمي عبد الله قال: قلت لعبد الله بن عمرو: إنه بلغني أنك تحدث: أن الشقي من شقي في بطن أمه فقال: أما إني لا أحل لأحد أن يكذب علي، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله عز وجل خلق خلقه في ظلمة، ثم ألقى عليهم نورا من نوره، فمن أصابه بشيء من ذلك النور اهتدى، ومن أخطأه ضل .
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا عباس بن الوليد النرسى، ثنا ابن المبارك... فذكره.
سند صحيح.
قلت: ورواه أحمد بن حنبل وأحمد بن منيع والترمذي والنسائي وابن ماجه من طريق عبد الله بن فيروز الديلمي باختصار... فذكروه.
/ قال أبوداود الطيالسي: وثنا الفرج بن فضالة، ثنا خالد بن يزيد، عن أبي حلبس، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله عز وجل فرغ إلى خلقه من خمسة: من أجله وعمله وأثره ومضجعه ورزقه .
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا أبوالربيع الزهراني، ثنا الفرج بن فضالة فذكره بلفظ: إن الله فرغ إلى خلقه من أجله ورزقه ومن عمله وأثره ومن مضجعه .
ومدار الإسناد على أبي حلبس، وهو مجهول .
/ قال الطيالسي: وثنا شعبة، عن عاصم بن عبيدالله، عن سالم، عن أبيه أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: يارسول الله صلى الله عليه وسلم أرأيت ما نعمل فيه أمر، مبتدع أو مبتدأ أو ما قد فرغ منه؟ قال: ما قد فرغ منه، فاعمل يا ابن الخطاب فكل ميسر، من كان من أهل السعادة، فإنه يعمل بالسعادة أو للسعادة ومن كان من أهل الشقاء، فإنه يعمل بالشقاء أو للشقاء .
/ رواه مسدد: ثنا يحيى، عن الأوزاعي، حدثني الزهري، عن سعيد بن المسيب أن عمر قال: يا رسول... فذكره بمعناه إلى قوله: قد فرغ منه ، وزاد: قال: ففيم العمل؟ قال: لا ينال إلا بالعمل.
فقال: إذا نجتهد .
/ قال الطيالسي: وثنا جعفر بن الزبير الحنفي، عن القاسم، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله عز وجل خلق الخلق وقضى القضية وأخذ ميثاق النبيين وعرشه على الماء، فأهل الجنة أهلها، وأهل النار أهلها .
/ رواه أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا عبدالله بن بكر السهمي، ثنا بشر بن نمير عن القاسم... فذكره، وزاد: فأخذ أهل اليمين بيمينه وأخذ أهل الشمال بيده الأخرى، وكلتا يدي الرحمن يمين.
ثم قال: يا أصحاب اليمين.
فقالوا: لبيك ربنا وسعديك.
قال: ألست بربكم؟ قالوا: بلى.
ثم قال: يا أصحاب الشمال.
قالوا: لبيك ربنا وسعديك.
قال: ألست بربكم؟ قالوا: بلى.
قال: فخلط بعضهم ببعض، قال: فقالت قائل منهم: ربنا لم خلطت بيننا؟ قال:لهم أعمال من دون ذلك هم لها عاملون.
إلى قوله: كنا عن هذا غافلين.
ثم ردهم في صلب آدم.
قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خلق الله الخلق وقضى القضية وأخذ ميثاق النبيين، وعرشه على الماء، وأهل الجنة أهلها أوأهل النار أهلها قال: فقال قائل: يا نبي الله، ما الأعمال؟ قال: أن يعمل كل قوم بمنزلتهم.
قال عمر: إذا نجتهد.
قال: وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الأعمال، فقال: يا رسول الله، أرأيت الأعمال، أهو شيء يؤتنف أم فرغ منه؟ قال: بل فرغ منها .
وقال مسدد: ثنا معتمر، ثنا محمد بن أبي حميد، عن محمد بن المنكدر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يؤمن عبد فيكمل إيمانه حتى يؤمن بالقدر خيره وشره، ومره وحلوه، وضره ونفعه .
هذا إسناد ضعيف مرسل.
قال: وثنا إسماعيل، ثنا روح بن القاسم، عن أبي الزبير قال: قال سراقة بن جعشم: يا رسول الله، أخبرنا عن أمرنا كأنا ننظر إليه، بما جرت الأقلام وثبتت به المقادير أم لما يستأنف؟ قال: بل لما جرت به الأقلام وثبتت به المقادير.
قال: ففيم العمل إذا؟ قال: اعملوا فكل عامل ميسر لما خلق له.
قال سراقة: أفلا أكون إذا أشد اجتهادا في العمل منى الآن .
قلت: رواه ابن ماجه في سننه من طريق مجاهد عن سراقة به دون قوله: أخبرنا عن أمرنا كأنا ننظر إليه ولم يقل: قال سراقة: أفلا أكون... إلى آخره.
/ قال مسدد: وثنا خالد، ثنا الجريري، عن غنيم بن قيس، عن أبي موسى قال: إنما مثل القلب كمثل الريشة تقلبها الريح ظهرا لبطن .
قلت: هكذا روي موقوفا.
/ ورواه أبوبكر بن أبي شيبة مرفوعا: ثنا يزيد بن هارون، عن الجريري، عن غنيم بن قيس، عن أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مثل هذا القلب كمثل ريشة بفلاة من الأرض يقلبها الريح ظهرا لبطن .
/ وكذا رواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا محمد بن عبد الله، ثنا الأعمش عن الرقاشي عن أبي موسى، عن النبي صلى الله عليه وسلم به.
ورواه ابن ماجه في سننه مرفوعا من طريق يزيد الرقاشي، عن غنيم بن قيس... فذكره دون قوله: ظهرا لبطن.
قال مسدد: وثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي صالح رواية قال: قال: إن الله تعالى خلق السموات والأرض، وخلق الجنة والنار، وخلق آدم عليه السلام ثم نثر ذريته في كفيه، ثم أفاض بهما، فقال: هؤلاء لهذه ولا أبالي، وهؤلاء لهذه ولا أبالي.
وكتب أهل الجنة وما هم عاملون، وكتب أهل النار وما هم عاملون، ثم طوي الكتاب ورفع.
/ قال: وثنا خالد، ثنا يحيى بن عبيدالله، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الشقي من شقي في بطن أمه، والسعيد من سعد في بطن أمه .
/ رواه البزار في مسنده: ثنا محمد بن المثنى، ثنا عبدالرحمن بن المبارك، ثنا حماد، عن هشام، عن محمد، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم ... فذكره.
وقال البزار: لا نعلم رواه عن هشام إلا حماد، ولا عنه إلا عبدالرحمن، انتهى.
وهو إسناد صحيح.
/ وقال إسحاق بن راهويه: أبنا بقية بن الوليد، حدثني الزبيدي، محمد بن الوليد، عن راشد بن سعد، عن عبدالرحمن بن أبي قتادة، عن أبيه، عن هشام بن حكيم بن حزام أن رجلا قال: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أيبتدأ الأعمال، أم قد قضي القضاء؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله تعالى لما أخرج ذرية آدم من ظهره وأشهدهم على أنفسهم ثم أفاض بهم من كفيه فقال: هؤلاء للجنة وهؤلاء للنار، فأهل الجنة ميسرون لعمل أهل الجنة، وأهل النار ميسرون لعمل أهل النار .
هذا إسناد ضعيف غريب.
/ رواه البزار في مسنده: ثنا أحمد بن الفرج الحمصي، ثنا بقية بن الوليد، ثنا الزبيدي،... فذكره.
قال إسحاق: وثنا بقية بن الوليد، ثنا محمد بن عبدالرحمن، عن عبدالرحمن بن سابط، عن أبي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صنفان من أمتي لا يدخلون الجنة: القدرية والمرجئة .
قلت: فيه انقطاع.
قال: وأبنا بقية بن الوليد، حدثني سليمان بن جعفر الأسدي، عن محمد ابن أبي ليلي، عن أبيه، عن جده أبي ليلى، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : صنفان من أمتي لا يردون على الحوض: القدرية والمرجئة .
قال إسحاق: وقال غير بقية: جعفر بن سليمان.
قلت: محمد بن أبي ليلى ضعيف.
له شاهد من حديث ابن عباس رواه الترمذي ، ورواه، ابن ماجه من حديث ابن عباس وجابر بن عبدالله معا.
/ وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا شريك، عن أبي هارون، عن أبي سعيد قال: تحاج آدم وموسى، فقال موسى لآدم: أنت الذي خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه وأسكنك جنته، فأهلكتنا وأغويتنا، وذكر ما شاء الله من هذا، قال: فقال له آدم: أنت الذي اصطفاك الله بكلماته وبرسالاته وتلومني على أمر قد قدره علي قبل أن يخلق السموات والأرض؟ قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فحج آدم موسى .
/ رواه عبد بن حميد: ثنا عبد الرزاق، أبنا معمر، عن أبي هارون... فذكره إلا أنه قال: فتلومني على أمر قد قدر علي قبل أن أخلق؟ فحج آدم موسى .
/ ورواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا يونس بن محمد، ثنا حماد، عن أبي هارون، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لقي آدم موسى، فقال موسى: يا آدم، أنت الذي خلقك الله بيده وأسكنك جنته وأسجد لك ملائكته ونفخ فيك من روحه، وفعلت ما فعلت، فأخرجت ذريتك من الجنة.
قال آدم: يا موسى، أنت الذي اصطفاك الله برسالاته وكلامه وقربك نجيا، وآتاك التوراة، فبكم تجد الذنب الذي عملت مكتوبا علي قبل أن أعمله؟ قال: بأربعين عاما.
قال: فلا تلومني.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فحج آدم موسى ثلاثا .
وقال في رواية عن الحسن: وقال بنحوه، وهي مرسلة، وقال: أنا أقدم أم الذكر .
/ قال: وبه عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بمثله، غير أنه قال: يا موسى، أرأيت ما علم الله أنه يكون، بد من أن يكون؟ قال: فحج آدم موسى، فحج آدم موسى .
/ ورواه أبويعلى الموصلي: ثنا زهير، ثنا وكيع، عن الأعمش، عن أبي صالح قال: احتج آدم وموسى، فقال موسى: يا آدم، خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه وأمر الملائكة فسجدوا لك، وأسكنك جنته فأغويت الناس وأخرجتهم من الجنة، فقالت آدم: يا موسى، أنت الذي اصطفاك الله برسالته، كلمته وأنزل عليك التوراة، وفعل بك وفعل، تلومني على أمر قد قدره الله علي قبل أن يخلقني؟ قال: فحج آدم موسى .
قلت: مدار حديث أبي سعيد الخدري على أبي هارون العبدي وهو ضعيف، واسمه عمارة بن جوين.

جزيرة فرسان جزيرة فرسان تقع في الجزء الجنوبي من البحر الأحمر وتتبع منطقة جازان بالمملكة العربية السعودية.
وهي أكبر جزر البحر الأحمر مساحة وأكثرها سكانا وأخصبها تربة.
تبعد عن مدينة جازان حوالي خمسين ميلا بحريا غربا، وتقدر مساحة الجزيرة التقريبية ب كم ، وأطول جهة فيها كم وأعرض جهة كم.
وتتكون من بلدة فرسان قاعدة الجزيرة، وتتبعها عدة قرى هي : المحرق، القصار، أبو الطوق، الخدود، الخسفين، المقيد، المحصور، ختب، صير، قد الحيمة.
كما يتبع جزيرة فرسان عدد من الجزر هي : جزيرة السقيد، جزيرة زفاف، جزيرة قماح، وجزر أخرى صغيرة.
الجزيرة القارية جزيرة الكنز جزيرة كريسماس انظر: كريتيماتي أتول.
الجستابو جستافس الأول جستافس أدولفس جستافس أدولفس م .كان ملكا على السويد من عام حتى عام م.
وقد اعتلى العرش باسم جستافس الثاني عندما كانت السويد في حرب ضد الدنمارك وبولندا وروسيا.
وبعد أن كسب هذه الحروب، قاد جيشا إلى داخل ألمانيا سنة م، لينقذ البروتستانت هناك من هيمنة الرومان الكاثوليك.
وفي عام م انتصر على الكاثوليك في موقعة بريتنفلد.
وفي السنة التالية اجتاحت قواته قوات ألبرخت فن وولنشتين عند لوتزن.
لكن جستافس مات في ميدان المعركة.
وقد أنقذ انتصاره البروتستانت في ألمانيا كما ضم أرضا ألمانية للسويد.
انظر أيضا: الجيش؛ السويد؛ حرب الثلاثين عاما.
جستافس أدولفس جستنيان الأول جستافس الأول جستافس الأول م .
أول ملك للسويد المستقلة.
وكان ابن آرك جوهانسون أحد نبلاء قبيلة فاسا.
وفي سن الثامنة عشرة، حارب من أجل استقلال السويد عن الدنمارك، وبعد أن احتجز رهينة؛ هرب إلى السويد وكون جيشا من الفلاحين، وأزاح الدنماركيين.
وفي عام م انتخب جستافس ملكا، وقد هيأ لشعبه حكومة جيدة، وجعل عقيدة اللوثرية دينا للدولة.
انظر أيضا: السويد.
جستافس الأول جستنيان، مدونة جستنيان الأول جستنيان الأول م .
إمبراطور بيزنطة الإمبراطورية الرومانية الشرقية منذ عام م حتى وفاته.
جمع القوانين الرومانية في قانون أطلق عليه كوربس جوريس سيفيلز مجموعة القوانين المدنية .
كذلك أطلق عليه قانون جستنيان، أو مدونة جستنيان وهو أساس للأنظمة القضائية لدى كثير من الأمم في عالم اليوم.
انظر: جستنيان، مدونة.
أطلق على جستنيان لقب الأعظم.
وقد استولى على معظم ماكان يعرف بالإمبراطورية الرومانية الغربية من البربر.
وبنى القلاع والمرافىء والأديرة وكنيسة أياصوفيا الشهيرة الموجودة بإسطنبول بتركيا.
انظر: أيا صوفيا.
ولد جستنيان في الدولة التي تعرف الآن باسم مقدونيا.
عينه عمه جستين الأول مساعد حاكم عام م.
وبعد أشهر قليلة توفي جستين، وأصبح جستنيان الإمبراطور الأوحد.
وخلال فترة حكم جستنيان، حاولت زوجته ثيودورا التأثير على سياسته.
انظر: ثيودورا.
وكان جستنيان نصرانيا أرثوذكسيا حاول توحيد إمبراطوريته تحت معتقد نصراني واحد.
وقد اضطهد جستنيان المهرطقين النصارى أولئك الذين عارضوا تعاليم الكنيسة والوثنيين.
في عام م أغلق مدارس الفلسفة في أثينا باليونان؛ لأنه أحس أن المدارس كانت تدرس الوثنية.
وفي الأعوام الأولى التي تلت ثلاثينيات القرن السادس الميلادي، شن جستنيان سلسلة من الحروب ضد الواندال والقوط الشرقيين والقوط الغربيين، الذين كانوا يحتلون معظم الإمبراطورية الرومانية منذ أوائل القرن الخامس الميلادي.
وفي أواسط العقد السادس من القرن السادس الميلادي، احتلت جيوشه شمالي إفريقيا وإيطاليا وجزءا من أسبانيا.
انظر أيضا: الإمبراطورية البيزنطية.
جستنيان الأول جستون، فيليب جستنيان، مدونة جستنيان، مدونة مدونة جستنيان مجموعة من القوانين المدنية، أمر جستنيان الأول إمبراطور روما الشرقية من عام م حتى عام م، عشرة من رجال الدين النصارى في مملكته بانتقاء مجموعة من القوانين الرومانية.
وعرفت هذه المجموعة باسم كوربس جوريس سيفيلز، وتعني مجموعة القوانين المدنية كما أطلق عليها أيضا قانون جستنيان.
عرف عن هذه المجموعة أنها من أكبر الإسهامات الرومانية في مجال الحضارة.
جمعت بين القوانين الرومانية القديمة والمبادئ القانونية، ممثلة في عدد من القضايا، وألحق بها تفسير للقوانين الجديدة والتشريع المستقبلي.
وضح القانون الجديد القوانين التي كانت سائدة، وأصبح منذ ذلك الحين أساسا للقوانين في كثير من الدول.
قسم العلماء الذين قاموا بتصنيف مدونة جستنيان هذا القانون إلى عدة أجزاء: مبادئ القانون، واستخدمت كتابا دراسيا للطلاب والمحامين، ومجموعة القوانين، وهي سجل قضائي يغطي الكثير من المحاكمات والقرارات، والمخطوطة، وهي مجموعة من التشريعات والمبادئ، والقوانين المستحدثة والقوانين الجديدة المقترحة.
جستنيان، مدونة الجسر جستون، فيليب جستون، فيليب م .
رسام أمريكي أصبح مشهورا في الأربعينيات من القرن العشرين الميلادي بصفة رئيسية بسبب مناظره الكئيبة للمدينة.
وفي عام م توقف جستون عن الاستخدام الظاهر للأشكال الإنسانية، وبدلا من ذلك رسم مناظر تجريدية وامضة بوساطة خطوط من الألوان الزاهية.
واستخدم جستون خطوطه بأسلوب اقترن بالحركة التعبيرية التجريدية.
انظر: التعبيرية التجريدية.
عكس عمل جستون خلال الخمسينيات من القرن العشرين الميلادي، علاقات خفية بين الأشكال الغامضة التي بدت وكأنها تتحرك في مساحات لا محدودة.
وتسيطر على أعماله المتأخرة لمسات ذات تلوين كثيف تظهر فيها الألوان السوداء والرمادية والبيضاء الفضية، التي تعكس شعورا كئيبا جارفا.
وفي سنواته الأخيرة طور جستون أسلوبا منفردا، هو رسم السخرية المحزنة والنقد الاجتماعي بطريقة صريحة تشبه الصورة الكاريكاتيرية أحيانا.
ولد جستون في مونتريال، بكندا ونشأ في لوس أنجلوس، بولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.
الجسر جسر البوسفور جسر البوابة الذهبية جسر البوابة الذهبية أحد أطول الجسور المعلقة في العالم.
له باع رئيسي بطول م.
وطول إجمالي م.
يمتد باعه عبر أحد قنوات خليج سان فرانسيسكو، ويصل سان فرانسيسكو بمقاطعة مارين في ولاية كاليفورونيا.
جسر البوابة الذهبية من أكبر الجسور المعلقة المشهورة في العالم، ويمتد فوق قناة تقع في مدخل خليج سان فرانسيسكو، بولاية كاليفورنيا، بالولايات المتحدة.
يصل هذا الجسر الذي يبلغ طوله كم بين شمالي كاليفورنيا وشبه جزيرة سان فرانسيسكو، وتظهر أبراجه من بين المنشآت التي يراها راكبو السفن عند اقترابها من المدينة.
تقوم الأبراج على جانبي الجسر، وعلى بعد م من الأطراف، وهي تدعم كابلين من الفولاذ بقطر سم في مكان تثبيت الجسر.
يبلغ طول باعه المسافة بين الأبراج م، وهي أطول المسافات الفاصلة في العالم.
ترتفع الأرضية م فوق سطح الماء وعرضها م، وعليها ستة مسارب طرق وأرصفة.
صمم هذا الجسر جوزيف جي.
ستروس، وأكمل الإنشاء عام م، بتكلفة بلغت مليون دولار أمريكي.
جسر البوابة الذهبية جسر التنهدات جسر البوسفور انظر: الجسر ؛ البوسفور.
جسر البوسفور جسر خليج سان فرانسيسكو أوكل جسر التنهدات جسر التنهدات يعد معلما بارزا في مدينة البندقية بإيطاليا.
جسر التنهدات جسر في مدينة البندقية فينيسيا ، بإيطاليا.
ويعبر الجسر القنال الموجود بين قصر دوجز والسجن السياسي.
وقد أطلق اسم جسر التنهدات على المبنى لأن المساجين التعساء كان ينبغي عليهم عبوره منذ عهد بعيد.
كان المساجين يرحلون من السجن إلى القصر للمحاكمة، خلال مرورهم فوق الجسر، وإذا كان المساجين مذنبين يتم إرسالهم لتنفيذ حكم الإعدام فيهم من خلال ممر آخر من الجسر.
وقد صمم جسر التنهدات المهندس المعماري الإيطالي أنطونيو كونتينو.
استكمل بناؤه نحو عام م.
وقد أشار لورد بيرون إلى الجسر في قصيدة شعرية بعنوان شيلد هارولدز.
الجسر المعلق الجسر، موقعة جسر الملك فهد جسر الملك فهد الذي يربط المملكة العربية السعودية بدولة البحرين.
جسر الملك فهد بنته حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز، ليربط بين المملكة العربية السعودية والبحرين، توثيقا للعلاقات الأخوية بين البلدين، وتيسيرا لحركة الانتقال بينهما بسهولة.
يبلغ طول الجسر خمسة وعشرين كيلومترا، وهو مزود بكافة مرافق الخدمات اللازمة، وكان يعرف أثناء تشييده باسم جسر السعودية البحرين.
وبعد افتتاح الجسر في حفل حضره عاهلا البلدين في ربيع الأول ه الموافق نوفمبر م، اختار سمو الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين اسم جسر الملك فهد لهذا المشروع، وصارت التسمية على ذلك.
ويعد جسر الملك فهد خطوة مهمة من خطوات التحدي الحضاري، حيث يشهد حركة انتقال حيوية في الاتجاهين، وعلى مدار ساعات اليوم.
انظر أيضا: السعودية؛ البحرين.
جسر التنهدات الجسر الدوار جسر خليج سان فرانسيسكو أوكلاند جسر خليج سان فرانسيسكو أوكلاند من أطول الجسور في العالم المقامة على مياه صالحة للإبحار.
يمر فوق خليج سان فرانسيسكو بالولايات المتحدة بين أوكلاند وسان فرانسيسكو بكاليفورنيا.
ويتكون الجسر من مجموعة جسور، ويمتد طوله إلى أكثر من كم بما في ذلك اثنين من المداخل، كما يتسع لعبور سفن ذات طابقين.
وقد تم افتتاحه عام م.
الجسر الدوار الجسر الطبيعي جسر ستامفورد، معركة جسر ستامفورد، معركة .
أنهت معركة جسر ستامفورد في عام م الغزو المزمع لإنجلترا على يد هاردرادا ملك النرويج وتوستيج شقيق هارولد الثاني من إنجلترا وقد أبحروا في نهر أووز فوق سفينة طويلة لمهاجمة يورك.
سار هارولد الثاني شمالا، وهزم الغزاة بعد صراع ضار وقتل كل من هاردرادا وتوستيج.
وبعد ثلاثة أيام نزل وليم، الدوق النورمندي على الساحل الجنوبي وبدأ الفتح النورمندي لإنجلترا.
انظر أيضا: هارولد.
الجسر، موقعة جسم الإنسان جسلر، أنبوب جسلر، أنبوب.
أنبوب جسلر أنبوب مفرغ من الغاز شبيه بمصباح النيون.
يتكون من أنبوب زجاجي يحتوي على غاز كغاز الهيدروجين والنيتروجين والأكسجين وهواء منخفض الضغط.
جعلت الغازات تبدو بألوان ساطعة عند مرور تيار كهربائي عبر الأنبوب.
يستخدم العلماء أنبوب جسلر في البحث، وبخاصة لفحص الغازات المتوهجة بالة تسمى مقياس الطيف.
انظر: مقياس الطيف.
كان هينرخ جسلر، صانع الأجهزة الألماني، أول من صنع الجهاز، في أواخر الخمسينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
تتباين أنابيب جسلر في أشكالها.
يوصل قطب في كل نهاية من نهايتي الأنبوب.
ويوجد بمعظم أنابيب جسلر قطبان مصنوعان من سلك البلاتين.
يوصل القطبان بقطبين متضادين لآلة إلكتروستاتية أو ملف حث.
تولد هذه الآلات تيارا كهربائيا ينتقل من قطب إلى آخر.
يؤدي التيار إلى توهج الغازات بألوان مختلفة.

وصرت أبكي دما عليه ولا ... بد لصبح المشيب من شفق الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي نجم الدين أيوب بن شادي والد الملوك.
وملك النحاة أبو نزار الحسن بن صافي البغدادي بدمشق.
وأبو جعفر محمد بن الحسن الصيدلاني بأصبهان، وله خمس وتسعون سنة.
وصالح ابن إسماعيل أبو طالب ابن بنت معافى المالكي مفتي الإسكندرية رحمه الله .
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وثماني عشرة إصبعا.
السنة الثالثة من سلطنة صلاح الدين يوسف بن أيوب على مصر وهي سنة تسع وستين وخمسمائة: فيها كتب صلاح الدين صاحب الترجمة لنور الدين يستأذنه في إنفاذ جيش إلى اليمن فأذن له، فبعث صلاح الدين أخاه شمس الدولة توران شاه بن أيوب، فسار إليها، وكان فيها عبد النبي بن مهدي من أصحاب المصريين، وكان ظالما فاتكا، فحصره شمس الدولة توران شاه في قصره بزبيد مدة، حتى طلب الأمان فأذنه؛ فلما نزل إليه قيده ووكل به، وفتح صنعاء وحصون اليمن والمدائن، يقال: إنه فتح ثمانين حصنا ومدينة واستولى على أموالها وذخائرها، وقتل عبد النبي المذكور.
وولى على زبيد سيف الدولة مبارك بن منقذ، وعز الدين عثمان بن الزنجيلي على باقي البلاد.
وفيها قبض صلاح الدين على جماعة من أعيان الدولة العبيدية: مثل داعي الدعاة، وعمارة اليمني وغيرهما، بلغه أنهم يجتمعون على إثارة الفتن، واتفقوا مع السودان وكاتبوا الفرنج، فقتل داعي الدعاة، وصلب عمارة اليمني.
قال القاضي شمس الدين ابن خلكان: هو أبو محمد عمارة بن أبي الحسن علي بن زيدان بن أحمد بن محمد الحكمي اليمني، الملقب نجم الدين الشاعر؛ وهو من جبال اليمن من مدينة مرطان، بينها وبين مكة من جهة الجنوب أحد عشر يوما.
وكان فقيها فصيحا، أقام بزبيد مدة يقرأ عليه مذهب الشافعي، وله في الفرائض مصنف مشهور باليمن، ومدح خلفاء مصر، فقربوه وأعطوه الأموال، فكان عندهم بمنزلة الوزير، وكان أيضا معظما قبل ذلك في اليمن؛ ثم ظهرت أمور اقتضت خروجه منها، فقدم إلى مصر في سنة خمسين وخمسمائة.
وقيل: إن سبب قتله أنه مدح توران شاه، وحرضه على أخذ اليمن بقصيدة أولها: لعلم مذ كان محتاج إلى العلم ... وشفرة السيف تستغني عن القلم إلى أن قال: هذا ابن تومرت قد كانت بدايته ... كما يقول الورى لحما على وضم وكان أول هذا الدين من رجل ... سعى إلى أن دعوه سيد الأمم قال العماد الكاتب: اتفقت لعمارة اتفاقات: منها أنه نسب إليه قول هذا البيت فكان أحد أسباب قتله؛ وأفتى قضاة مصر بقتله، وقيل: إنه لما أمر صلاح الدين بصلبه، مروا به على دار القاضي الفاضل، فرمى بنفسه على بابه وطلب الدخول إليه ليستجير به فلم يؤذن له، فقال: عبد الرحيم قد احتجب ... إن الخلاص من العجب فصلب وهو صائم في شهر رمضان.
وفيها توفي السلطان الملك العادل نور الدين أبو القاسم محمود بن زنكي بن آق سنقر صاحب الشام ومصر المعروف بنور الدين الشهيد.
قال ابن عساكر: ولد سنة إحدى عشرة وخمسمائة، وكان معتدل القامة أسمر اللون واسع الجبهة حسن الصورة، لحيته شعرات خفيفة في حنكه، ونشأ على الخير والصلاح.
وكان زنكي يقدمه على أولاده، ويرى فيه مخايل النجابة.
وفتح في أيام سلطنته نيفا وخمسين حصنا .
قلت: ومصر أيضا من جملة فتوحاته، وأيضا ما فتحه صلاح الدين من البلاد والحصون هو شريكه في الأجر والثواب، ولولاه إيش كان صلاح الدين حتى ملك مصر من أيدي تلك الرافضة من بني عبيد خلفاء مصر وقوة بأسهم .
قلت: وترجمة الملك العادل طويلة، يضيق هذا المحل عن ذكرها، وأحواله أشهر من أن تذكر.
غير أننا نذكر مرض موته ووفاته.
وكان ابتداء مرضه أنه ختن ولده الملك الصالح إسماعيل يوم عيد الفطر، فهنئ بالعيد والطهور، فقال العماد الكاتب رحمه الله : عيدان فطر وطهر ... فتح قريب ونصر كلاهما لك فيه ... حقا هناء وأجر فمرض بعد عوده من صلاة العيد بالخوانيق؛ وما كان يرى الطب، على قاعدة الأتراك؛ فأشير عليه بالفصد في أول مرضه فامتنع؛ وكان مهيبا فما روجع؛ فمات يوم الأربعاء حادي عشر شوال، ودفن بالقلعة، ثم نقل إلى مدرسته التي أنشأها مجاورة الخواصين بدمشق.
وعاش ثمانيا وخمسين سنة.
وكانت سلطنته ثمانيا وعشرين سنة وستة أشهر.
ورثاه العماد الكاتب بعدة مراث؛ من ذلك قوله: يا ملكا أيامه لم تزل ... لفضله فاضلة فاخره ملكت دنياك وخلفتها ... وسرت حتى تملك الآخره قال أبو اليسر؛ شاكر بن عبد الله التنوخي المعري: تعدى بعض أمراء صلاح الدين بن أيوب على رجل، وأخذ ماله، فجاء إلى صلاح الدين فلم يأخذ له بيد؛ فجاء إلى قبر نور الدين وشق ثيابه، وحثا التراب على رأسه، وجعل يستغيث: يا نور الدين أين أيامك ويبكي.
فبلغ صلاح الدين فاستدعاه وأعطاه ماله، فازداد بكاؤه؛ فقال له صلاح الدين: ما يبكيك وقد أنصفناك؛ فقال: إنما أبكي على ملك أنصفت ببركاته وبعد موته، كيف يأكله التراب ويفقده المسلمون .
وتسلطن بعده ولده الملك الصالح إسماعيل ولم يبلغ الحلم.
وقد مر من أخباره نبذة كبيرة في ترجمة صلاح الدين.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي النقيب أبو عبد الله أحمد بن علي بن المعمر العلوي ببغداد في جمادى الأولى.
والحافظ أبو العلاء الحسن بن أحمد الهمذاني العطار المقرئ في جمادى الأولى، وله إحدى وثمانون سنة.
ودهبل بن علي ابن منصور بن إبراهيم بن عبد الله المعروف بابن كارة الحنبلي.
وناصح الدين سعيد بن المبارك بن الدهان النحوي ببغداد، وله خمس وسبعون سنة.
وأبو تميم سلمان بن علي الرحبي الخباز بدمشق.
وعبد النبي بن المهدي صاحب اليمن، وكان باطنيا استأصله أخو صلاح الدين.
وأبو الحسن علي بن أحمد الكناني القرطبي بفاس، وله ثلاث وتسعون سنة.
والفقيه عمارة بن علي بن زيدان اليمني الشاعر؛ شنق في جماعة سعوا في إعادة الدولة العبيدية.
والسلطان نور الدين محمود بن زنكي الأتابكي بن آق سنقر التركي الملكشاهي في شوال، وله ثمان وخمسون سنة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وست عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وعشر أصابع.
السنة الرابعة من سلطنة صلاح الدين يوسف بن أيوب على مصر وهي سنة سبعين وخمسمائة: فيها ملك السلطان صلاح الدين دمشق من الملك الصالح ابن الملك العادل نور الدين محمود، حسب ما ذكرناه في ترجمته.
وكان أخذه لدمشق بمكاتبة القاضي كمال الدين الشهرزوري وابن الجاولي والأعيان، وكان بالقلعة ريحان الخادم فعزم على قتاله، فجهز إليه عسكر دمشق، وركب صلاح الدين من الجسور، فالتقاه أهل دمشق بأسرهم وأحدقوا به، فنثر عليهم الدراهم والدنانير، ودخل دمشق فلم يغلق في وجهه باب ولا منعه مانع، فملكها عناية لا عنوة.
وفيها استخدم صلاح الدين العماد الكاتب الأصبهاني؛ وسببه أنه التقى بالقاضي الفاضل ومدحه بأبيات منها: عاينت طود سكينة ورأيت شم ... س فضيلة ووردت بحر فضائل ورأيت سحبان البلاغة ساحبا ... ببيانه ذيل الفخار لوائل حلف الحصافة والفصاحة والسما ... حة والحماسة والتقى والنائل بحر من الفضل الغزير خضمه ... طامي العباب وما له من ساحل في كفه قلم يعجل جريه ... ما كان من أجل ورزق آجل أبصرت قسا في الفصاحة معجزا ... فعرفت أني في فهاهة باقل فدخل القاضي الفاضل على السلطان صلاح الدين وقال: غدا تأتيك تراجم الأعاجم، وما يحلها مثل العماد الكاتب.
فقال: ما لي عنك مندوحة، أنت كاتبي ووزيري، وقد رأيت على وجهك البركة، فإذا استكتبت غيرك تحدث الناس؛ فقال الفاضل: هذا يحل التراجم، وربما أغيب أنا ولا أقدر على ملازمتك، فإذا غبت قام العماد مقامي، وقد عرفت فضل العماد، وخدمته للدولة النورية، فاستكتبه.
وفيها توفي السلطان أرسلان شاه بن طغرل بن محمد بن ملكشاه بن ألب أرسلان بن داود بن ميكائيل بن سلجوق بن دقماق السلجوقي.
وقام بعده في الملك ابنه طغرل شاه، وكان صغير السن، فتولى تدبير ملكه محمد بن إيلدكز الأتابك وكان يلقب بالبهلوان.
وفيها توفي يحيى بن جعفر أبو الفضل زعيم الدين، صاحب مخزن الخلفاء: المقتفي والمستنجد والمستضيء، وناب في الوزارة، وتقلب في الأعمال نيفا وعشرين سنة، وكان حافظا للقرآن فاضلا عارفا منصفا، محبا للعلماء والصالحين؛ ومات في شهر ربيع الأول، وكانت جنازته مشهودة.
قال العماد الكاتب: جلس يوما في ديوان الوزارة فقام شهاب الدين بن الصيفي فأنشده: لكل زمان من أماثل أهله ... برامكة يمتارهم كل معسر أبو الفضل يحيى مثل يحيى بن خالد ... يدا وأبوه جعفر مثل جعفر ثم قام ثابت الواعظ رحمه الله فأنشد بديها: وفي الجانب الشرقي يحيى بن جعفر ... وفي الجانب الغربي موسى بن جعفر فذاك إلى الله الكريم شفيعنا ... وهذا إلى المولى الإمام المطهر يعني ساكن الجانب الشرقي صاحب الترجمة، وبالجانب الغربي موسى بن جعفر الصادق.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي قاضي القضاة أبو طالب روح بن أحمد الحديثي، وله ثمان وستون سنة.
وفخر النساء خديجة بنت أحمد النهروانية في شهر رمضان.
وعبد الله بن عبد الصمد بن عبد الرزاق السلمي العطار.
وأبو بكر محمد بن علي بن محمد الطوسي.
وأبو عبد الله محمد بن عبد الله بن خليل القيسي مسند المغرب.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع وإحدى وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وتسع عشرة إصبعا.
السنة الخامسة من سلطنة صلاح الدين يوسف بن أيوب على مصر وهي سنة إحدى وسبعين وخمسمائة: فيها عزل الخليفة المستضيء بالله الحسن صندل الخادم عن الأستادارية، وضيق على ولده الأمير أبي العباس أحمد، لأمر بلغه عنهما، وولى ابن الصاحب الأستادارية عوضا عن صندل المذكور.
وفيها وثبت الإسماعيلية على السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب وهو على أعزاز؛ جاءه ثلاثة في زي الأجناد، فضربه واحد بسكين في رأسه فلم يجرحه وخدشت السكين خده وقتل الثلاثة، فرحل صلاح الدين إلى حلب، فلغا نزل عليها بعث إليه الملك الصالح إسماعيل بن الملك العادل نور الدين محمود أخته خاتون بنت نور الدين في الليل، فدخلت عليه فقام قائما وقبل الأرض لها وبكى على نور الدين؛ فسألته أن يرد عليهم أعزاز، فأعطاها إياها، وقدم لها من الجواهر والتحف شيئا كثيرا؛ واتفق مع الملك الصالح أن من حماة وما فتحه إلى مصر له، وباقي البلاد الحلبية للصالح.
وفيها قدم شمس الدولة توران شاه بن أيوب أخو صلاح الدين من اليمن إلى دمشق في سلخ ذي الحجة.
وفيها فوض سيف الدولة غازي أمر الموصل إلى مجاهد الدين قيماز الخادم.
وفيها توفي علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين، الحافظ أبو القاسم الدمشقي المعروف بابن عساكر؛ مولده في أول المحرم سنة تسع وتسعين وأربعمائة.
كان أحد أئمة الحديث المشهورين، والعلماء المذكورين؛ سمع الكثير وسافر، وصنف تاريخا لدمشق، وصنف كتبا كثيرة؛ وكان إماما في الفنون، فقيها محدثا حافظا مؤرخا.
قال العماد الكاتب: أنشدني لنفسه بالمزة: أيا نفس ويحك جاء المشيب ... فماذا التصابي وماذا الغزل تولى شبابي كأن لم يكن ... وجاء مشيبي كأن لم يزل كأني بنفسي على غرة ... وخطب المنون بها قد نزل فيا ليت شعري ممن أكون ... وما قدر الله في الأزل الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي الحافظ ثقة الدين أبو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر في رجب، وله ثلاث وسبعون سنة إلا شهرا.
ومجد الدين أبو منصور محمد بن أسعد بن محمد المعروف بحفدة الطوسي العطاري الشافعي الواعظ.
وأبو حنيفة محمد بن كبيد الله الأصبهاني الخطيبي في صفر.
وأبو جعفر هبة الله بن يحيى بن البوقي الشافعي.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وست عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وعشر أصابع.
السنة السادسة من سلطنة صلاح الدين يوسف بن أيوب على مصر وهي سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة: فيها تزوج السلطان صلاح الدين يوسف بالخاتون عصمة الدين بنت الأمير معين الدين أنر زوجة الملك العادل نور الدين محمود، وكانت بقلعة دمشق.
وفيها كانت فتنة مقدم السودان من صعيد مصرة سار من الصعيد إلى مصر في مائة ألف أسود، ليعيد الدولة المصرية الفاطمية، فخرج إليه أخو صلاح الدين الملك العادل أبو بكر، وأبو الهيجاء الهكاري، وعز الدين موصك بمن معهم من عساكر مصر؛ والتقوا مع السودان، فكانت بينهم وقعة هائلة، قتل كبير السودان المذكور ومن معه.
قال الشيخ شمس الدين يوسف في مرآة الزمان: يقال إنهم قتلوا منهم ثمانين ألفا وعادوا إلى القاهرة.
وفيها خرج السلطان صلاح من دمشق إلى مصر، وأستناب أخاه شمس الدولة توران شاه على الشام.
وجاءت الفرنج إلى داريا، فأحرقوا ونهبوا وعادوا.
وفيها أمر السلطان صلاح الدين قراقوش الخادم بعمارة سور القاهرة ومصر، وضيع فيه أموالا كثيرة ولم ينتفع به أحد.
وفيها أبطل صلاح الدين المكوس التي كانت تؤخذ من الحاج بجدة، مما يحمل في البحرة وعوض صاحب مكة عنها في كل سنة ثمانية آلاف إردب قمحا تحمل إليه في البحر، فتفرق في أهل الحرمين.
وفيها عمر صلاح الدين مدرسة الشافعي بالقرافة، وتولى الشيخ نجم الدين الخبوشاني عمارتها.
وعمر البيمارستان في القصر، ووقف عليه الأوقاف.
وفيها حج بالناس من الشام قيماز النجمي.
وفيها توفي علي بن منصور، أبو الحسن السروجي الأديب، مؤدب أولاد الأتابك زنكي بن آق سنقرة كان يأخذ الماء بفيه ويكتب به على الحائط كتابة حسنة كأنها كتبت بقلم الطومار، وينقط ما يكتب ويشكله.
ومن شعره في فصل الربيع وفضل دمشق، ومدح نور الدين قصيدة طنانة أولها: فصل الربيع زمان نوره نور ... أنفاس أشجاره مسك وكافور وفيها توفي محمد بن مسعود أبو المعالي؛ خرج إلى الحج في هذه السنة فتوفي بفند؛ كان أديبا فاضلا.
ومن شعره هجو في قاض ولي القضاء: ولما إن توليت القضايا ... وقاض الجور من كفيك فيضا ذبحت بغير سكين وإني ... لأرجو الذبح بالسكين أيضا وفيها توفي محمد بن عبد الله بن القاسم أبو الفضل كمال الدين الشهرزوري قاضي دمشق.
مولده في سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة؛ كان إماما فاضلا فقيها مفتنا؛ كان إليه في أيام نور الدين الشهيد مع القضاء أمر المساجد والمدارس والأوقاف والحسبة، والأمور الدينية والشرعية.
وكان صاحب القلم والسيف، وكانت شحنجية دمشق إليه، ولى فيها بعض غلمانه؛ ثم ولاها نور الدين بعد ذلك لصلاح الدين يوسف بن أيوب قبل قدومه إلى مصر.
وكان مع فضله ودينه له الشعر الجيد، وكان بينه وبين صلاح الدين يوسف بن أيوب، صاحب الترجمة، في أيام نور الدين مضاغنة.
ومن شعره: وجاؤوا عشاء يهرعون وقد بدا ... بجسمي من داء الصبابة ألوان فقالوا وكل معظم بعض ما رأى ... أصابتك عين قلت عين وأجفان قلت: وهذا شبه قول القائل ولم أدر من السابق: ولما رأوني العاذلون متيما ... كئيبا بمن أهوى وعقلي ذاهب رثوا لي وقالوا كنت بالأمس عاقلا ... أصابتك عين قلت عين وحاجب الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو محمد، صالح بن المبارك بن الرخلة القزاز.
والمحدث أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الأموي الديباجي الأصبهاني العثماني الإسكندراني.
وأبو الحسن علي بن عساكر.
وأبو بكر محمد بن أحمد بن ماه شاور الأصبهاني المقرئ، آخر من روى عن سليمان الحافظ.
وقاضي الشام كمال الدين أبو الفضل محمد بن عبد الله بن القاسم بن المظفر الشهرزوري في المحرم.
والقاضي أبو الفتح نصر بن سيار بن صاعد الكتاني الهروي الحنفي مسند خراسان يوم عاشوراء، وله سبع وتسعون سنة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وإحدى وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وإحدى وعشرون إصبعا.
السنة السابعة من سلطنة صلاح الدين يوسف بن أيوب على مصر وهي سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة.
فيها توفي صدقة بن الحسين بن الحسن أبو الفرج الناسخ الحنبلي؛ كان يعرف بابن الحدد؛ كان فقيها مفتنا مناظرا.
قال أبو المظفر: لكنه قرأ الشفاء وكتب الفلاسفة، فتغير اعتقاده؛ وكان يبدو من فلتات لسانه ما يدل على ذلك.
ومن شعره رحمه الله تعالى : لا توطنها فليست بمقام ... واجتنبها فهي دار الانتقام أتراها صنعة من صانع ... أم تراها رمية من غير رام وفيها توفي كمشتكين خادم السلطان نور الدين الشهيد.
كان من أكابر خدامه أعني مماليكه، وكان ولاه الموصل نيابة عنه.
فلما مات نور الدين هرب إلى حلب، وخدم شمس الدين ابن الداية، ثم جاء إلى الملك الصالح ابن نور الدين الشهيد فأعطاه حارم، ثم غضب عليه لأمر وطلب منه قلعة حارم بعد أن قبض عليه، فامتنعوا أصحابه من تسليمها، فعلقه الملك الصالح منكسا، ودخن تحت أنفه حتى مات.
وفيها توفي محمد بن عبد الله بن هبة الله بن المظفر، الوزير أبو الفرج ابن رئيس الرؤساء، ولقبه عضد الدولة.
وكان أبوه أستادار المقتفي وأقره المستنجد.
فلما ولي المستضيء استوزره، فشرع ظهير الدين أبو بكر صاحب المخزن في عداوته، حتى غير قلب الخليفة عليه، فطلب الحج فأذن له، فتجهز جهازا عظيما واشترى ستمائة جمل لحمل المنقطعين وزادهم، وحمل معه جماعة من العلماء والزهاد، وأخذ معه بيمارستانا فيه جميع ما يحتاج إليه، وسافر بتجمل زائد.
فلما وصل إلى باب قطفتا خرج إليه رجل صوفي بيده قصة، فقال: مظلوم فقال الغلمان: هات قصتك.
فقال: ما أسلمها إلا للوزير.
فلما دنا منه ضربه بسكين في خاصرته، فصاح: قتلتني، وسقط من دابته، وبقي على قارعة الطريق ملقى، وتفرق من كان معه إلا حاجب الباب، فإنه رمى بنفسه عليه، فضربه الباطني بسكين فجرحه، وظهر للباطني رفيقان فقتلوا وأحرقوا.
ثم حمل الوزير إلى داره فمات بها.
وكان مشكور السيرة محببا إلى الرعية، غير أن القاضي الفاضل لما بلغه خبر قتله، أنشد: وأحسن من نيل الوزارة للفتى ... حياة تريه مصرع الوزراء

وقيل لبعضهم: من أقناع الناس؟ فقال: أكثرهم لناس معونة، وأقلهم عليهم مؤونة.
وفي الزبور: القانع غنى وإن كان جائعا.
وقيل: وضع الله تعالى خمسة أشياء في خمسة مواضع: العز في الطاعة، والذل في المعصية، والهيبة في قيام الليل، والحكمة في البطن الخالي، والغنى في القناعة.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي، رحمه الله، يقول: سمعت نصر ابن محمد يقول: سمعت سليمان بن أبي سليمان يقول: سمعت أبا القاسم بن أبي نزار يقول: سمعت إبراهيم المارستاني يقول: انتقم من حرصك بالقناعة، كما تنتقم من عدوك بالقصاص.
وقال ذو النون المصري: من قنع استراح من أهل زمانه، واستطال على أقرنه.
وقيل: من قنع استراح من الشغل.
واستطال على الكل.
وقال الكتاني: من باع الحرص بالقناعة ظفر بالعز والمروءة.
وقيل: من تبعت عيناه ما في أيدي الناس طال حزنه.
وأنشدوا: وأحسن بالفتى من يوما عار ... ينال به الغني كرم وجوع وقيل: رأى رجل حكيما يأكل ما تساقط من البقال على راس ماء فقال: لو خدمت السلطان لم تحتج إلى أكل هذا.
فقال الحكيم: وأنت لو قنعت بهذا لم تحتج إلى خدمة السلطان.
وقيل: العقاب عزيز في مطاره، لا يسمو إليه طرف صياج.
ولا طعمه، فإذا طمع في جيفة علقت في حبالة، نزل من مطاره، فتعلق في حباله .
وقيل: لما نطق موسى عليه السلام، بذكر الطمع فقال: لو شئت لاتخذت عليه أجرا .
قال الخضر له: هذا فراق بيني وبينك .
وقيل: لما قال ذلك موسى عليه السلام وقف بين يدي موسى والخضر، عليهما السلام ظبي وكانا جائعين، الجانب الذي يلي موسى عليه السلام غير مشوي، والجانب الذي يلي الخضر مشوي.
وقيل في قوله تعالى: إن الأبرار لفي نعيم : هو القناعة في الدنيا، وإن الفجار لفي جحيم ، هو: الحرص في الدنيا.
وقيل في قوله تعالى: فك رقبة أي: فكرها من ذل الطمع.
وقيل في قوله تعالى: إنما يردي الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت يعني: البخل، والطمع.
ويطهركم تطهيرا يعني: بالسخاء والايثار.
وقيل في قوله تعالى: هب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي أي: مقاما في القناعة انفرد به من أشكالي، وأكون راضيا فيه بقضائك.
وقيل في قوله تعالى: لأعذبنه عذابا شديدا يعني: لآسلبنه القناعة، ولأبتلينه بالطمع، يعني: أسأل الله تعالى، أن يفعل به ذلك.
وقيل لأبي يريد: بم وصلت إلى ما وصلت؟ فقال: جمعت أسباب الدنيا، فربطتها بحبل القناعة، ووضعتها في منجنيق الصدق، ورميت بها في بحر اليأس فاسترحت.
سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول: سمعت محمد بن فرحان بسامرة يقول: سمعت خالي عبد الوهاب يقول: كنت جالسا عند الجنيد، أيام التبسم، وحوله جماعة كثيرون من العجم والمولدين.
فجاءه إنسان بخمسمائة دينار، ووضعها بين يديه، وقال: تفرقها على هؤلاء الفقراء.
فقال: ألك غيرها؟ فقال نعم، لي دنانير كثيرة.
فقال: أتريد غير ما تملك؟ فقال: نعم: فقال له الجنيد، خذها، فإنك أحو إليها منا.
ولم يقبلها.
باب التوكل قال الله عز وجل: ومن يتوكل على الله فهو حسيه .
وقال: وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
وقال: وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين .
أخبرنا الإمام أبو بكر محمد بن الحسن بن فورك، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر بن أحمد الأصبهاني قال: حدثنا يونسف بن حبيب بن عبد القاهر قال: حدثنا أبو داود الطيالسي، قال: حدثنا بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش؛ عن عبد الله بن مسعود؛ رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أريت الأمم بالموسم، فرأيت أمتي قد ملئوا السهل والجبل، فأعجبني كثرتهم وهيئتهم، فقيل لي: أرضيت؟ فقلت: نعم.
قال: ومع هؤلاء سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب، لا يكتوون، ولا يتطيرون، ولا يسترقون، وعلى ربهم يتوكلون.
فقام عكاشة بن محصن الأسدي، فقال: يا رسول الله، أدع أن يجعلني منهم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم اجعله منهم.
فقال آخر، فقال: أدع الله أن يجعلني منهم، فقال صلى الله عليه وسلم: سبقك بها عكاشة .
سمعت عبد الله بن يوسف الأصبهاني يقول: سمعت أبا نصر السراج يقول: سمعت أبا بكر الوجيهي يقول: قال أبو علي الروذباري قلت: لعمرو بن سنان: أحك عن سهل بن عبد الله حكاية،فقال إنه قال: علامة المتوكل ثلاث لا يسأل، ولا يرد، ولا يحبس.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي، رحمه الله يقول: سمعت منصور ابن عبد الله يقول: سمعت أبا عبد الله الشرازي يقول: سمعت أبا موسى الديبلي يقول: قيل لأبي يزيد؛ ما التوكل؟ فقال لي: ما تقول أنت؟ فقلت: إن أصحابنا يقولون: لو أن السباع والأفاعي عن يمينك ويسارك ما تحرك لذلك سرك.
فقال أب يزيد: نعم؛ هذا قريب؛ ولكن لو أن أهل الجنة في الجنة ينتعمون وأهل النار في النار يعذبون: ثم وقع لك تمييز عليهما خرجت من جملة التوكل.
وقال سهل بن عبد الله: أول مقام في التوكل: نيكون العبد بين يدين الله عز وجل كالميت بين يدي الغاسل، يقلبه كيف شاء؛ لا يكون له حركة ولا تدبير.
وقال حمدون: التوكل: هو الاعتصام بالله تعالى.
سمعت محمد بن الحسين يقول:سمعت أبا بكر محمد بن أحمد البلخي يقول: سمعت محمد بن حامد يقول: سمعت أحمد خضرويه يقول: قال رجل لحاتم الأصم: من أين تأكل؟ فقال: ولله خزائن السموات والأرض ولكن المنافقين لا يفقهون .
واعلن أن التوكل محله القلب، والحركة بالظاهر لا تنافي التوكل بالقلب، بعدما تحقق العبد أن التقدير من قبل الله تعالى؛ فإن تعسر شيء فبتقديره، وإن اتفق شيء فبتيسيره.
أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان قال: حدثنا أحمد بن عبيد البصري قال: حدثنا غيلان بن عبد الصمد قال: حدثنا إسماعيل بن مسعود الجحدري قال: حدثنا خالد بن يحيى قال: حدثنا عمي المغيرة بن أبي قرة، عن أنس بن مالك قال: جاء رجل على ناقة له، يا رسول الله، أدعها وأتوكل؟.
فقال: اعقلها وتوكل .
وقال إبراهيم الخواص:من صح توكله في نفسه، صح توكله في غيره.
وقال بشر الجافي: يقول أحدهم: توكلت على الله، ويكذب على الله تعالى، لو توكل على الله لرضي بما يفعله الله به.
وسئل يحيى بن معاذ: متى يكون الرجل متوكلا؟ فقال: إذا رضي بالله تعالى وكيلا.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي، رحمه الله، يقول: سمعت محمد ابن علي بن الحسين يقول: سمعت عبد الله بن محمد بن الصامت يقول: سمعت إبراهيم الخواص يقول: بينما أنا أسير في البادية، وإذا بهاتف يهتف، فالتفت إليه، فإذا أعرابي يسير فقال لي: يا إبراهيم: التوكل عندنا: أقم عندنا حتى يصح توكلك، ألم تعلم أن رجاءك لدخول بلد فيه أطعمة يحملك؟، إقطع رجاءك عن البلدان، وتوكل.
وسمعته يقول سمعت محمد بن أحمد الفلاسي يقول: سمعت ابن عطاء، وقد سئل عن حقيقة التوكل، فقال: أن لا يظهر فيك انزعاج إلى الأسباب مع شدة فاقتك إليها، ولا تزول عن حقيقة السكون إلى الحق مع وقوفك عليها.
سمعت أبا حاتم السجستاني يقول: سمعت أبا نصر السراج يقول: شرط التوكل ما قاله أبو تراب النخشبي، وهو: طرح البدن في العبودية، وتعلق القلب بالربوبية، والطمأنينة إلى الكفاية، فإن أعطى شكر وإن منع صبر.
وكما قال ذو النون: التوكل: ترك تدبير النفس، والإنخلاع منالحول والقوة، وإنما يقوي العبد على التوكل إذا علم أن الله سبحانه يعلم ويرى ما هو فيه.
سمعت محمد بن الحسين يقول: سمت أبا الفرج الورثاني يقول: سمعت أحمد بن محمد القرمسيني يقول: سمعت الكتاني يقول: سمعت أبا جعفر ابن أبيالفرج يقول: رأيت رجلا يعرف بجمل عائشة مع الشطار يضرب بالسياط، فقلت له: أي وقت يكون ألم الضرب عليكم أسهل؟ فقال: إذا كان من ضربنا لأجله يرانا.
وسمعته يقول: سمعت عبد الله بن محمد يقول: قال الحسين بن منصور لإبراهيم الخواص: ماذا صنعت في هذه الأسفار، وقطع هذه المفوز؟ قال بقيت في التوكل أصحح نفسي عليه.
فقال الحسين: أفنيت عمرك في عمران باطنك، فأين الفناء في التوحيد.
سمعت أبا حاتم السجستاني يقول: سمعت أبا نصر السراج يقول: التوكل: ما قاله أبو بكر الدقاق، وهو: رد العيش إلى يوم واحد، واسقاط هم غد.
قال: وهو: كما قال سهل بن عبد الله، التوكل: الاسترسال مع الله تعالى، على ما يريد.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي، رحمه الله، يقول: سمعت محمد ابن جعفر بن محمد يقول سمعت أبا بكر البرذعي يقول: سمعت أبا يعقوب النهرجوري يقول: الوكل على الله تعالى بكمال الحقيقة، ما وقع لإبراهيم، عليه السلام، في الوقت الذي قال لجبريل، عليه السلام: أما إليك فلا، لأنه غابت نفسه بالله تعالى، فلم يرمع الله غير الله عز وجل.
وسمعت يقول: سمعت سعيد بن أحمد بن محمد يقول سمعت محمد بن أحمد بن سهل يقول، سمعت سعيد بن عثمان الخياط يقول، سمعت ذا النون المصري، وسال رجل فقال، ما التوكل.
فقال: خلع الأرباب وقطع الأسباب.
فقال السائل: زدني.
فقال: إلقاء النفس في العبودية وإخراجها من الربوبية.
وسمعته يقول: سمعت عبد الله بن محمد المعلم يقول.
سمعت عبد الله ابن المبارك يقول: سمعت حمدون القصار، وسئل عن التوكل، فقال: إن كان لك عشرة آلاف درهم، وعليك دانق دين، لم تأمن أن تموت ويبقى ذلك في عنقك، ولو كان عليك عشرة آلاف درهم دين،ومن غير أن تترك لهاوفاء، لا تيأس من الله تعالى أن يقضيه عنك.
وسئل أبو عبد الله القرشي عن التوكل فقال: التعلق بالله تعالى في كل حال.
فقال السائل: زدني.
فقال: ترك كل سبب يوصل إلى سبب حتى يكون الحق هو المتولى لذلك.
وقال سهل بن عبد الله: التوكل حال النبي صلى الله عليه وسلم، والكسب سنته؛ فمن بقي على حاله، فلا يتركن سنته: وقال أبو سعيد الخراز: التوكل: اضطراب بلا سكون، وسكون بلا اضطراب.
وقيل: التوكل: أن يستوي عندك الإكثار والتقلل.
وقال ابن مسروق: التوكل: الاستسلام لجريان القضاء والأحكام.
سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت عبد الله الرازي يقول: سمعت أبا عثمان الحيري يقول: التوكل: الاكتفاء بالله، تعالى، مع الاعتماد عليه.
وسمعته: يقول: سمعت محمد بن غالب يحكي عن الحسين بن منصور قال: المتوكل المحق لا يأكل شيئا وفي البلد من هو أحق به منه.
وسمعته يقول: سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت منصور بن أحمد الحربي يقول حكي لنا ابن أبي شيخ قال: سمعت عمر بن سنان يقول: اجتاز بنا إبراهيم الخواص، فقلنا له: حدثنا بأجب ما رأيته في أسفارك، فقال: لقيني الخضر عليه السلام، فسألني الصحبة، فخشيت أن يفسد علي توكلي بسكوني إليه.
ففارقته.
وسئل سهل بن عبد الله عن التوكل، فقال: هو قلب عاش مع الله تعالى بلا علاقة.
سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق، رحمه الله، يقول: للمتوكل ثلاث درجات: التوكل، ثم التسليم، ثم التفويض.
فالمتوكل يسكن إلى وعده، وصاحب التسليم يكتفي بعلمه وصاحب التفويض يرضي بحكمه.
وسمعته يقول: التوكل: بداية، والتسليم: واسطة، والتفويض نهاية.
وسئل الدقاق عن التوكل، فقال: الأكل بلا طمع.
وقال يحيى بن معاذ: لبس الصوف حانوت، والكلام في الزهد حرفة، وصحبة القوافل تعرض، وهذه كلها علاقات.
وجاء رجل إلى الشبلي يشكو إليه كثرة العيال، فقال: ارجع إلى بيتك، فمن ليس رزقه على الله، تعالى، فاطرده عنك.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي، رحمه الله، يقول: سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت أحمد بن عطاء يقول: قرأت على محمد بن الحسين؛ قال سهل بن عبد الله: من طعن في الحركة فقد طعن في السنة، ومن طعن في التوكل فقد طعن في الإيمان.
وسمعته يقول: سمعت أحمد بن علي بن جعفر يقول: سمعت جعفرا الخلدي يقول: قال إبراهيم الخواص: كنت في طريق مكة، فرأيت شخصا وحشيا.. فقلت: جنى أم نسي؟ فقال: جنى.
فقلت إلى أين؟ فقال: إلى مكة.
فقلت: بلازاد؟ فقال.
فينا أيضا من يسفر على التوكل فقلت: إيش الوكل؟ فقال: الأخذ من الله تعالى.
وسمته يقول: سمعت أبا العباس البغدادي يقول: سمعت الفرغاني يقول: كان إبراهيم الخواص مجردا في التوكل، يدقق فيه، وكان لا يفارقه إبرة وخيوط وكورة.
ومقراض فقيل له: يا أبا اسحاق، لم تحمل هذا وأنت تمتنع من كل شيء؟ فقال: مثل هذا لا ينقض التوكل، لأن الله، سبحانه، علينا فرائض، والفقير لا يكون عليه غلا ثوب واحد؛ فربما يتخرق ثوبه، فإن لم يكن معه إبرة وخيوط تبدو عورته، فتفسد عليه صلاته، وإذا لم يكن معه ركوة تفسد عليه طهارته، فإذا رأيت الفقير بلا ركوة ولا إبرة، ولا خيوط، فاتهمه في صلاته.
وسمعت الأستاذ أبا علي الدقاق، رحمه الله؛ يقول: التوكل: صفة المؤمنين، والتسليم: صفة الأولياء، والتفويض: صفة الموحدين، فالتوكل: صفة العوام، والتسليم: صفة الخواص: والتفويض صفة خواص الخواص.
وسمعته يقول؛ التوكل صفة الأنبياء، والتسليم صفة إبراهيم عليه السلام، والتفويض: صفة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم.
سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت أبا العباس البغدادي يقول سمعت محمد بن عبد الله الفرغاني يقول: سمعت أبا جعفر الحداد يقول: مكثت بضع عشرة سنة أعتقد التوكل وأنا أعمل في السوق، وآخذ كل يوم أجرتي؛ ولا أنتفع منها بشربة ماء، لا بدخلة حمام ولكن كنت أجيء بأجرتي إلى الفقراء في الشونزية وأكون مستمرا على حالي.
وسمعته يقول: سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله بن شاذان يقول: سمعت الخواص يقول: سمعت الحسين أخا سنان يقول: حججت اربع عشرة حجة، حافيا، على التوكل، فكان يدخل في رجلي شوكة فأذكر أني قد اعتقدت على نفسي التوكل، فأحكها في الأرض وأمشي.
وسمعته يقول: سمعت محمد بن عبد الله الواعظ يقول: سمعت خيرا لنساج يقول: سمعت أب حمزة يقول: إني لأستحي من الله تعالى أن أدخل مادية وأنا شبعان، وقد اعتقدت التوكل، لئلا يكون سعي على الشبع زادا أتزود به.. وسئل حمدون التوكل.
فقال: تلك درجة لم أبلغها بعد، وكيف يتكلم في التوكل من لم يصح له حال الإيمان؟ وقيل: المتوكل كالطفل، لا يعرف شيئا يأوي إليه إلا ثدي أمه، كذلك المتوكل لا يهتدي إلى إلى ربه تعالى.
وعن بعضهم قال؟ كنت في البادية فتقدمت القافلة فرأيت قدامي واحدا.
فتسارعت حتى أدركته، فإذا هي امرأة بيدها عكاز، تمشي على التؤدة.. فظننت أنها أعيت، فأدخلت يدي في جيبي، فأخرجت عشرين درهما، فقلت: خذيها وامكثي حتى تلحقك القافلة فتكتري بها.
ثم ائتيني الليلة حتى أصلح أمرك.
فقالت: بيدها هكذا في الهواء، فإذا في كفها دنانير، فقالت: أنت أخذت الدراهممن الجيب، وأنا أخذت الدنانير من الغيب.
ورأى أبو سليمان الداراني رجلا بمكة، لا يتناول شيئا إلا شربة من ماء زمزم، فمضى عليه أيام، فقال له سليمان يوما: أرأيت لو غارت زمزم إيش كنت تشرب؟ فقام، وقبل رأسه، وقال: جزاك الله خيرا، حيث أرشدتني، فإني كنت أعبد زمزم منذ أيام.
ومضى.
وقال إبراهيم الخواص: رأيت في طريق الشام شابا حدثا، حسن المراعاة، فقال لي: هل لك في الصحبة؟ فقلت: إني أجوع.
فقال: إن جعت جعت معك.

الرياض / / جامع أبو بكر الصديق محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة صورة الإجازة الفاشلة.
نعمة الفراغ.
التحذير من السفر إلى بلاد الكفر والفسوق.
دعوة لاغتنام الأوقات.
مقترحات ووصايا لاغتنام الإجازة.
شكر وتقدير لكل من يسر استثمار الإجازة.
الخطبة الأولى أبو محمد رجل مسلم، انتهى أبناؤه من الامتحانات ولما يحصل على إجازة من عمله، حاول فقيل له: بعد شهر من بدء الإجازة.
ومضت أيام هذا الشهر تباعا، يأتي من عمله والأبناء نيام، فهم سهروا حتى ارتفاع الضحى، يقلبون القنوات من قناة لأخرى، وبعضهم في محادثات تطول عبر الإنترنت، أو يبحث عن مواقع تجره إلى الرذيلة والعار، وقبيل العشاء أو بعده يستيقظ الأبناء والبنات، وما هي إلا ساعة تزيد أو تنقص، الأبناء مع رفاقهم، دوران وتسكع، والبنات مع السائق من سوق إلى سوق، ومن شارع إلى آخر، والمطاعم ملأى، والعذر الذي يجمع عليه الجميع وتعتذر به الأم لأبنائها عند والدهم: معذورين في إجازة ولم يتيسر لهم سفر.
وبعد شهر تطير العائلة إلى بلاد أوربا أو أمريكا وغيرها ليبدأ الفصل الثاني من مسلسل الضياع هناك، وبعد أيام طالت عادت العائلة الكريمة بنفوس قد تلطخت بشؤم المعصية، وأضحت أبعد عن خالقها وربها.
روى البخاري في صحيحة أن النبي قال: نعمتان مغبون فيها كثير من الناس: الصحة والفراغ .
فحصول الفراغ وكمال الصحة للعبد نعمة عظيمة، قل في الناس من يدركها ويستشعر فضلها، ليستثمرها فيما يعود عليه بالنفع في الأولى والآخرة، والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر سورة العصر .
معاشر المؤمنين، إن المسلم بحاجة ماسة إلى أن يضع له ولأفراد عائلته أهدافا يريد تحقيقها خاصة في زمن الإجازات التي تخلو من دراسة نظامية أو وظيفة.
هذه الأهداف يسعى للوصول إليها من خلال وسائل ومناشط متعددة تناسب جميع الأعمار، وتلبي مختلف التوجهات والرغبات.
ليس عدلا في قاموس العقلاء أن تكون الإجازة عند المسلم ضياعا للأوقات وهدرا للطاقات وركوبا لأصناف المعاصي والمنكرات.
بالله عليكم، ماذا جنى أرباب السفر إلى بلاد الكفار أو بلاد الفسق والمجون إلا ضياع الدين وضعف الغيرة والحياء والجرأة على معصية الخالق سبحانه وكسب السيئات والخطايا وهدر الأموال وتبذير الثروات؟ ماذا جنى أرباب سياحة الطرب والغناء والمسارح والعروض؟ أين العقول التي ترى أن الحياة أغلى وأعظم من أن تقضى بشهوة ساعة أو أغنية ماجنة أو ترحال لبلاد لا يسمع فيها لصوت الحق مناديا؟ أين من يثمن الأعمار ويدرك قصر الحياة وهو يرى الموت يخطف الأرواح صغيرها وكبيرها، ولا يفرق بين سقيم وصحيح؛ ليسعى لاستغلال دار فانية قصيرة، يعقبها نعيم لا ينفد وقرة عين لا تنقطع؟ أيها الأفاضل، نعم نحن نعلم بأنه لا خلود في هذه الدار، وأن الموت مصير كل حي، ولكن مشكلتنا الحقيقية هي في التطبيق، في العمل، في مجاهدة النفس.
نعم، نحب الله ونتمنى دخول الجنة، نسأل الله المراتب العالية فيها، ولكن أفعالنا تخالف الحقيقة التي نؤمن بها ومولانا الذي نحبه ونحب ما يقربنا له، اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث إلا استمعوه وهم يلعبون لاهية قلوبهم الأنبياء: .
إخوتي في الله، إن العلم لا يكفي بمفرده، والحب لا يصح إلا أن نقيم البراهين بالأعمال على ذلك العلم والرغبة وندلل على الحب والمحبة.
والدعاوي إذا لم يقيموا عليها بينات أصحابها أدعياء، وإلا فكل الناس يرجو النجاة، لكن أين من سلكوا طريقها؟ كلنا نسأل الله الهداية في كل ركعة من صلاتنا: اهدنا الصراط المستقيم الفاتحة: ، لكن أين من يسعى لنيلها؟ أين من يتجاوز شهواته ويكسر حنين نفسه، ليحصل مطلوبه وغايته، ويسابق في ميادين البر والخير؟ أما آن للآباء والأمهات أن يلتفتوا لمصالح أبنائهم في مثل هذه الأجازات؟ أن يسعوا لتزكية النفوس وغرس مفاهيم الإسلام وتعاليمه وهم يرون الفتن قد أقبلت بخيلها ورجلها تجوس خلال الديار؟ وليس أعظم من يحفظ الأبناء والبنات من فتن الشهوات والشبهات والدعاوى المضللات سوى البيت المسلم التقي النقي، وما أروع قولة العبد الصالح لابنه وهو يعظه: يا بني أقم الصلاة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور لقمان: .
وكي نتعاون معا في الاستفادة من هذه الإجازة إليك بعض المقترحات والوصايا: أولا: إشراك الأبناء في الدورات المكثفة لحفظ القرآن الكريم، والبنات في دور تحفيظ القرآن الكريم المنتشرة ولله الحمد في مناطق كثيرة.
في هذه الدورات يستطيع الطالب أن يحفظ القرآن كاملا في خمسة وأربعين يوما أو شهر واحد.
ومن أمثلة التجارب السابقة في العام المنصرم استطاع شاب حفظ القرآن في ستة عشر يوما فقط، وآخر في ثمانية عشر يوما، وشابين في تسعة عشر يوما.
إنه مشروع كبير، لم لا يشارك فيه الأب وأبناءه سويا ليروا صورة القدوة أمامهم، يتشجعوا ويتنافسوا في هذه الدورات؟ تبدأ بحفظ خمسة أجزاء إلى حفظ القرآن كاملا.
ثم انطلقت قبل أعوام يسيرة دورة حفظ السنة النبوية في بيت الله الحرام في مكة المكرمة، فيحفظ طلاب العلم صغارا وكبارا صحيح البخاري ومسلم خلال شهرين تزيد أو تنقص، إنجاز كبير وفوز عظيم.
وكان ممن شارك في الدورات السابقة طلاب في المرحلة المتوسطة فما فوق، ونساء حفظن الصحيحين في خمسة وخمسين يوما، فلم لا تكون أيها الأب المبارك هذه الإجازة أياما لحفظ القرآن الكريم يشار ك فيها الجميع؟ وتذكر على الدوام ما يحطم العقبات: ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر القمر: .
ثانيا: الدورات العلمية التي يأخذ فيها طالب العلم علوما شتى في التفسير والحديث والفقه والعقيدة وغيرها من علماء متخصصين في أيام قليلة وفي فترة وجيزة مما قد لا يتيسر مثله في غير هذه الإجازات، فكم هي الأمور التي نجهلها من ديننا، لا أقول في دقائق العلم، بل في مسائل من أهم المهمات في التوحيد والفقه، لم لا تكون هذه الإجازة فرصة لك للتزود من العلوم ولقاء العلماء والأخذ عنهم، وانطلاقة للأبناء في طريق العلم والمعرفة؟ يذكر مع هذا أن تقوم في مبتدأ الإجازة يزيارة إلى مكتبة علمية مع أبنائك يختار كل ابن أو بنت مجموعة يسيرة من الكتب النافعة فيما يحب من فنون لتكون رفيقة دربه في هذه الأيام، ويحسن أن يكون هناك كتاب يقرؤه الجميع في جلسة عائليه كل صباح أو مساء.
ثالثا: صقل مواهب الأبناء بإشراكهم في دورات صيفية في الحاسب الآلي أو تعليم السباحة أو الدفاع عن النفس أو دورات في التفكير وفن إدارة الأوقات للزوجين في العلاقات الزوجية، وهذا وغيره ولله الحمد مطروح وبكثرة، وهو يجمع بين الفائدة والترفيه في آن واحد، فاجعل في جدولك منه نصيبا.
رابعا: إشراك الأبناء في المراكز الصيفية وهي كثيرة ولله الحمد، لا على سبيل التخلص من الابن وإلقاء هم متابعته، ولكن رغبة في الفائدة والنفع، وفي هذه المراكز تقام بعض الدورات كما سبق في المقترح السابق، ويعتنى فيها بحفظ القران الكريم، وتقام المسابقات في حفظ السنة، ثم هي تكسر حاجز التعرف على المجتمع والانخراط معه لدى الشاب، وفيه يكتشف مواهبه وقدراته وينميها، ويلقى من يعتني به من أهل الخير ليعينك في طريق تربيته وإصلاحه، وهي محاضن تحفظ أوقاتهم وتزكي نفوسهم وتقيهم شر فتن الشهوات والشبهات، شهد لها القاصي والداني من مسؤولين وآباء ومعلمين، وليس صدقا ولا عدلا أن نرضى بهذه الحملة الشعواء من قبل بعض من له توجهات تحارب الدين والخير وتسعى خلف غرب وشرق، وإذا ما حاصرنا كل عمل خير يرتقي بالنفوس ويصلها بربها بسبب ما تعيشه البلاد اليوم من فتن، إذا نحن نسعى لوأد أغلى ما نملك من الدعوة إلى الدين والخلق ورفيع المبادئ.
إذا أغلقت مثل هذه المحاضن أين سيتوجه الأشبال والشباب؟ ومن سيتولى توجيههم وتربيتهم؟ قنوات فضائية أم مواقع عنكبوتية، مقاه وشوارع.
الأمة بحاجة إلى أن تتكامل في مشروعها التربوي الذي يقوم على التوسط الذي يرضاه الله، فلا غلو ولا جفاء.
خامسا: الترفيه البريء لإجمام النفوس وإعادة نشاطها، وهذا لا يقدر بقدر، فأنت تعطيه ما ترى كفايته من الوقت، وجميل أن يعلق الترفيه والراحة بإنجاز عمل أو مطلوب وواجب، فإذا حفظ الجميع ما عليه من ورد لمدة أسبوع أو أربعة أيام قامت الأسرة برحلة خلوية يختار مكانها المتميز من الأبناء في هذا.
ويجدر التنبيه هنا بأن الترفيه لا بد أن يكون محاطا بإطار الشرع، فلا يسمع فيه بتجاوزات شرعية، وإنما ترفيه يجدد النشاط ويبعث حياة الهمة في النفوس دون أن يكون فيه معصية وما أكثره لو تأملنا.
سادسا: السفر له طعم خاص عند الأبناء، فيوضع في الجدول مسبقا بعد مشاركة الجميع في تلك المناشط أو بعضها حسب ما يتفق عليه، فتكون هذه الرحلة الممتدة لأيام بمثابة الجائزة الكبرى أو شهادة الشكر للجميع على ما بذلوه وقدموه، والخيارات في بلادنا كثيرة ولله الحمد.
سابعا: المحفزات والجوائز مطلب لنجاح برنامجك الأسري، فمن أحسن يكافأ، ومن قصر وأخطأ يدفع برفق ليلحق الركب، والدعاء بالتوفيق والتسديد والصلاح والهداية والتعلق بالله سبحانه والانطراح بين يديه والذلة له وسؤاله العون أعظم سبيل للتيسير قبل العمل وأثناءه وبعده.
ثامنا: كيف تبدأ؟ خلال الأسبوع المقبل اجمع المطروح من تلك البرامج على الساحة من دورات علمية ودورات لحفظ القرآن الكريم والدور النسائية والمراكز الصيفية والمعاهد التي تقدم الدورات المختلفة وأماكن الترفيه، ثم انظر الأصلح والأنفع مراعيا ما يلي: لا تكثر البرامج على الأبناء فيملوا، فقليل دائم خير من كثير منقطع.
لا يكن المكان بعيدا عن منطقة سكنك مما قد يشق عليك ويكون سببا في الانقطاع إلا عند الحاجة وعدم وجود البديل القريب.
اجعل للأبناء أكثر من خيار، ثم اترك لهم مساحة للتفكير والاختيار.
بعد ذلك ضع الجدول بمشاركتهم ليكون أبلغ في تطبيقهم له.
لا تحدد تطبيق بعض البرامج بوقت معين من الساعة كذا إلى الساعة كذا، ولكن قل: خلال شهر لا بد أن تقرأ هذا الكتاب بمعدل ثلاث صفحات يوميا، واترك للابن اختيار الوقت المناسب وهكذا.
وأخيرا صلة الرحم من أهم المهمات فاجعل لها في جدولك نصيبا وافرا.
الخطبة الثانية أيها الإخوة في الله، من خلال ما مضى فإنه من العدل والإنصاف أن يقال بأن أولئك الجنود الذين يقفون على تلك البرامج الهادفة من القائمين على الدورات في بيوت الله والمراكز الصيفية، بل وحتى من أقام الدورات النافعة بمردود مادي ومن وفر جوا للترفيه البريء الخالي من منغصات المخالفات الشرعية، كل أولئك لهم منا عطر الثناء وصدق الدعاء، لا يستوون مع من فكر وسعى وخطط وطبق لإضاعة أوقات الناس وتهيئة جو الفتنة وتيسير المعصية والرذيلة مما يعود على المجتمع وبالا، لا يدفع إلى خير، ولا ينشر معرفة، لا يرفع المجتمع ولا يرقى بوعي أفراده، لا يكتشف المواهب ولا ينمي القدرات، بل يساهم في ضياع الشباب والشابات، ويشارك في هدم الطاقات.
أيها الأفاضل، هذا وغيره به نحفظ أبناءنا ومجتمعنا من نزغات الشيطان وحزبه وعبث العابثين، به نربط المجتمع بدينه وأمته، ونحببه لأهله ومجتمعه، به نحفظ عقول الشباب من واردات الهوى وأمراض الشهوات والشبهات، به يعرف أبناء المجتمع ماذا نريد منه وماذا يريد منا، نفتح له آفاقا لخدمة أمته وبلده، به نكتشف المواهب والقدرات وننميها ونحفظها ونصقلها.
وخاتمة المقال قول رب العالمين سبحانه: والشمس وضحاها والقمر إذا تلاها والنهار إذا جلاها والليل إذا يغشاها والسماء وما بناها والأرض وما طحاها ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها الشمس: .
محبة النبي الإيمان الإيمان بالرسل خصال الإيمان حسين بن عبد العزيز آل الشيخ المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة وجوب محبة الله تعالى ورسوله .
فضل محبة النبي .
شواهد المحبة الصادقة.
لوازم محبة النبي ومظاهرها.
حماية النبي لجناب التوحيد.
التحذير من الغلو في النبي .
خطر القنوات الفضائية الهابطة.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله عز وجل، فبها تحصل السعادة والسرور، ويتحقق الفوز والحبور.
عباد الله، لا حياة طيبة ولا عيشة رضية ولا سعادة أبدية إلا بتحقيق المحبة الكاملة لله جل وعلا، يقول عز وجل: والذين آمنوا أشد حبا لله البقرة: .
بتحقيقها ينال العبد العزة والسعادة والفلاح والنجاة في الدنيا والآخرة.
وإن من محبة الله جل وعلا محبة رسوله ، قال ابن تيمية رحمه الله: فإن الرسول إنما يحب لأجل الله ويطاع لأجل الله ويتبع لأجل الله، كما قال جل وعلا: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله آل عمران: .
فمحبة الله جل وعلا لا تنفك عن محبة سيدنا ورسولنا محمد ، في صحيح البخاري عن النبي أنه قال: ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان وذكر منها: أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما .
وحينئذ فمحبة سيد الخلق وأفضل البشر وإمام الرسل أصل عظيم من أصول الدين وقاعدة مهمة من قواعد الإيمان، كيف وقد قال ربنا جل وعلا: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم الأحزاب: ، قال العلماء: وهذه الأولوية تتضمن أن يكون الرسول أحب إلى العبد من نفسه، وأن لا يكون للعبد حكم على نفسه أصلا، بل الحكم لله وللرسول وهديه وشرعه وسنته.
في الصحيحين من حديث أنس رضي الله عنه قال : لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين .
محبة سيدنا محمد عاقبتها خير عظيم وفضل عميم ونعيم مقيم، فمن أحب رسول الله مؤمنا بالله عز وجل موحدا محققا له التوحيد كان مع رسول الله في جنات النعيم برحمة من الله وفضل وإحسان، عند البخاري أن رجلا قال للنبي : يا رسول الله، متى الساعة؟ قال: وماذا أعددت لها؟ قال: ما أعددت لها من كثير صلاة وصوم وصدقة، أي: ما زدت على الواجبات من نوافل، ثم قال: ولكني أحب الله ورسوله، فقال النبي : أنت مع من أحببت ، قال أنس رضي الله عنه وهو الصحابي الجليل: فأنا أحب النبي وأبا بكر وعمر وأرجو أن أكون معهم بحبي إياهم وإن لم أعمل بمثل أعمالهم .
يقول الحسن البصري رضي الله عنه في فهم هذا الحديث: فمن أحب قوما اتبع آثارهم، ولن تلحق بالأبرار حتى تتبع آثارهم وتأخذ بهديهم وتقتدي بسنتهم وتصبح وتمسي وأنت على منهجهم، حريصا أن تكون منهم، فتسلك سبيلهم، وتأخذ طريقهم، وإن كنت مقصرا في العمل انتهى .
معاشر المسلمين، والحب وإن كان من أعمال القلوب فلا بد من ظهور آثاره على الجوارح قولا وعملا، ولا بد من بروز براهين صدقه في الحياة ظاهرا وباطنا، فهناك شواهد صحيحة على المحبة الصادقة، وهناك علامات تؤكد صحتها وآثار تظهر على من اتصف بها، فمحبة المؤمن لله ولرسوله تحمل على تحصيل ما يحبه الله جل وعلا ويحبه رسوله عليه أفضل الصلاة والسلام من أعمال القلوب والجوارح، وتحمل على اجتناب ما يبغضه الله ويبغضه رسوله من الاعتقادات والأقوال والأعمال، فمحب رسول الله محبة صادقة ظاهرة وباطنة متبع لرسول الله في منشطه ومكرهه، في سره وعلانيته، باذلا كل ما في وسعه للوقوف على هديه واتباع سنته، متحريا في جميع توجهاته سنته وسيرته وشرعه وهديه، فقمة السمو في حب رسول الله تتضمن أن يستعلي المسلم على رغبات النفس وشهواتها، مقدما هدي رسول الله وأمره على رغبات النفس وهواها؛ لأنها محبة تقتضي وجوب وفرضية قبول ما جاء به من عند الله واتباع شرعه وتلقي ذلك بالمحبة والرضا والتعظيم والتسليم، قال الحسن البصري وغيره من سلف هذه الأمة: إن قوما زعموا محبة الله ومحبة رسوله فابتلاهم الله بهذه الآية: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم آل عمران: .
معاشر المسلمين، محبة سيدنا رسول الله تقتضي حسن التأسي به وتحقيق الاقتداء بسنته في أخلاقه وآدابه، في نوافله وتطوعاته، في أكله وشربه ولباسه، في جميع آدابه الكاملة وأخلاقه الطاهرة.
إخوة الإسلام، محبة رسول الله تقتضي تعظيم النبي وتوقيره والأدب معه وفق المأذون وحسب المشروع في كتاب الله جل وعلا وسنة رسوله عليه أفضل الصلاة والسلام.
تعظيم مشروع يقتضي التعظيم بالقلب باعتقاد كونه رسولا، رسولا مصطفى مخصوصا بأعلى المقدار وأرفع الأذكار دون غلو أو جفاء، وبدون وقوع في محذور.
تعظيم باللسان وذلك بالثناء عليه بما هو أهله وبأفضل ما يوصف به خير البشر، وحينئذ فالواجب البعد والحذر في مقام النبوة من الجفاء، كترك الصلاة عليه لفظا وخطا أو الاستهانة بهديه وسنته أو قلة المبالاة بها أو إهمال مطالعة سيرته ومذاكرة هديه.
كان محمد بن المنكدر وهو من أعلام التابعين إذا سئل عن حديث من أحاديث رسول الله بكى حتى يرحمه الجالسون إجلالا وتوقيرا لرسول الله ، وكان عبد الرحمن بن مهدي وهو من أعلام المحدثين إذا قرأ حديث النبي أمر الحاضرين بالسكوت وقال: لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ، قال ابن العربي: حرمة النبي ميتا كحرمته حيا، وكلامه المأثور بعد موته في الرفعة مثل كلامه المسموع في لفظه، فإذا قرئ كلامه وجب على كل حاضر أن لا يرفع صوته عليه ولا يعرض عنه... إلى أن قال: وله من الحرمة مثل ما للقرآن إلا معاني مستثناة بيانها في كتب الفقه .
فواجب المسلم اختيار أحسن الألفاظ وأهذبها وأرق المعاني وألطفها في الحديث عنه ، وتجنب كل ما فيه جفاء أو إساءة أدب مع مقامه .
عباد الله، ومن محبته الثناء عليه بما هو أهله بما أثنى عليه به ربه من غير غلو ولا تقصير، وإن من أعظم الثناء عليه إكثار الصلاة والسلام عليه أفضل الصلاة والسلام، الإكثار من ذلك عند ورود ذكره الشريف على المسامع واللسان وعند الخط بالبنان، والصلاة عليه تدور بين الواجب والندب كما هو مفصل عند أهل العلم والفضل، في سنن أبي داود عنه أنه قال: وإن من أفضل أيامكم يوم الجمعة؛ فيه خلق آدم، وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعقة، فأكثروا علي من الصلاة فيه حديث صحيح ، وفي سنن أبي داود أيضا: لا تجعلوا بيوتكم قبورا، ولا تجعلوا قبري عيدا، وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم الحديث صحيح بما له من طرق وشواهد .
إخوة الإيمان، ومن مظاهر محبته عليه أفضل الصلاة والسلام تذكره دائما وتمني رؤيته ودعاء الله جل وعلا أيها العبد أن يجمع بينك وبين رسوله في جنته، روى مسلم عن النبي أنه قال: من أشد أمتي لي حبا أناس يكونون بعدي يود أحدهم لو رآني بأهله وماله .
أورد ابن عساكر في ترجمة بلال رضي الله عنه أنه لما احتضر نادت امرأته: وا ويلاه، فنادى هو قائلا: وا فرحاه، غدا نلقى الأحبه، محمدا وحزبه .
فيا ترى، أين شوق المسلمين اليوم لرسول الله ؟ أين موقعهم من محبته؟ أين صدقهم في تحقيق تلك المحبة كما صدق فيها أبو بكر وعمر وسائر الصحابة والتابعين؟ معاشر المسلمين، من مظاهر حبه عليه الصلاة والسلام محبة قرابته وآل بيته وأزواجه ومحبة جميع صحابته وتوقيرهم ومعرفة فضلهم وحفظ حرماتهم ومعرفة مكانتهم، فرسولنا في الحديث الطويل الذي أخرجه مسلم يقول: أذكركم الله في أهل بيتي، أذكركم الله في آل بيتي، أذكركم الله في آل بيتي ، ولهذا في صحيح البخاري أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه قال: ارقبوا محمدا في أهل بيته .
وأما في شأن صحابته رضي الله عنهم وأرضاهم وجزاهم الله عن هذه الأمة خيرا فرسولنا يقولها صحيحة صريحة فيما أخرجه الشيخان: لا تسبوا أصحابي، فلو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه .
معاشر المسلمين، دعوته عليه الصلاة والسلام التي حرص عليها ليلا ونهارا سرا وجهارا هو تحقيق العبودية لله جل وعلا وعدم صرف شيء من خصائص الربوبية أو الألوهية لغير الله، ولهذا كان أكثر الناس محبة له وتعظيما هو من عظم هذا الجانب وأعطاه حقه وابتعد عن كل ذريعة تخل بالتوحيد الذي جاء به أو تؤثر عليه، ومن هنا فمن الأصول الشرعية المقطوع بها ومن القواعد القرآنية والنبوية المجزوم بها تحريم الغلو في تعظيمه صلوات الله وسلامه عليه بما ليس بمشروع، ولهذا جاء في المسند بإسناد صحيح على شرط مسلم أن رجلا قال: يا محمد، يا سيدنا وابن سيدنا، يا خيرنا وابن خيرنا، فقال رسول الله : عليكم بقولكم، لا يستهوينكم الشيطان، أنا محمد بن عبد الله، عبد الله ورسوله، ما أحب أن ترفعوني فوق منزلتي التي أنزلني الله إياها ، وفي الحديث الآخر الصحيح عنه عليه الصلاة والسلام: لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم، إنما أنا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله ، وعند أحمد بسند حسن أن رجلا قال للنبي: ما شاء الله وشئت، فقال له النبي إمام الموحدين وسيد الأنبياء والمرسلين، قال له: أجعلتني لله ندا؟ قل: ما شاء الله وحده ، وفي حديث الطفيل وهو صحيح بشواهده: لا تقولوا: ما شاء الله و شاء محمد، ولكن قولوا: ما شاء الله ثم شاء محمد ، ولهذا لما أخلص التوحيد لله وكان أعظم من مقام بهذا الحق كان هو صاحب المقام المحمود عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم.
عباد الله، وإن من أخطر الأمور وأعظمها قبحا أن يقع الإنسان في الشرك بالله والذي جاء سيد الأنبياء والمرسلين لمحاربته والتحذير منه، فمن الظلم العظيم للنفس أن يوسوس لك الشيطان بزعم المحبة لرسول الله ، فينقلب ذلك على دعوة القرآن والسنة وما فيهما بالمصادمة والمعاندة والمعارضة، فتزل بك القدم، فتعتقد اعتقادا باطلا، كاعتقادك في رسول الله ما هو من خصائص الله جل وعلا، كاعتقاد أنه يعلم الغيب بما لم يطلعه الله عليه، أو تدعوه من دون الله لكشف ضر ودفع كرب أو جلب نفع، فذلك شرك بنص القرآن وهدي سيد الأنام، يقول سبحانه في حقه : قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء الأعراف: ، ويقول جل وعلا في حقه: قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا قل إني لن يجيرني من الله أحد ولن أجد من دونه ملتحدا الجن: ، .
ومن أعظم التكذيب للقرآن وسنة سيد الأنام اعتقاد أن وجوده عليه الصلاة والسلام سابق لهذا العالم، أو أن الخلق والكون خلق من نوره ونحو ذلك من الاعتقادات المخالفة لما في الوحيين ما تضمنته نصوص الهديين.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي فصلت: .
بارك الله لي ولكم في القرآن، ونفعنا بما فيه من الهدي والبيان، أقول هذا القول، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا لا ينفد، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له الملك الأحد، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله أفضل من تعبد، اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه سلاما دائما إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها المسلمون، أوصيكم ونفسي بتقوى الله عز وجل، فهي وصية الله للأولين والآخرين.
معاشر المسلمين، إن أعظم أسباب خذلان المسلمين اليوم ووقوع كثير من الفتن والمحن هو البعد عن تحقيق محبة الله ومحبة رسول الله محبة حقيقية، وإن من أعظم أسباب الوقوع في الفتن ومن أعظم أسباب المحن الوقوع في مخالفة منهج الله ومنهج رسوله عليه أفضل الصلاة والسلام مما يكون من المخالفات العقائدية والمحاذير العملية.
أمة الإسلام، وإن مما ينذر بالخطر العظيم ما فشا واضحا جليا في مجتمعات المسلمين من قنوات فضائية متخصصة في عرض الصور الفاضحة والكلمات الخادشة للشرف والفضيلة، مما يعد من البلاء العريض والفساد الكبير.
قنوات تتضمن أسباب الانحلال الخلقي والاستهتار بالقيم العالية والمبادئ الفاضلة، مما يخالف محبة الله جل وعلا ومحبة رسوله ، وحينئذ فالواجب على الجميع من أبناء هذه الأمة المناصحة والبيان والوقوف بحزم ضد تلك الوسائل المفسدة والأمور المهلكة.
ثم إن الله جل وعلا أمرنا بأمر عظيم تزكو به حياتنا وتسعد به نفوسنا، ألا وهو الإكثار من الصلاة والتسليم على النبي الكريم.
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن الخلفاء الراشدين والأئمة المهديين... مجموع الفتاوى / .
صحيح البخاري: كتاب الإيمان ، عن أنس رضي الله عنه، وهو عند مسلم في الإيمان .
صحيح البخاري: كتاب المناقب عن أنس رضي الله عنه، وهو عند مسلم في البر .
ينظر من رواه.
انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر: مجموع الفتاوى / .
ينظر من رواه.
أحكام القرآن / .
سنن أبي داود: كتاب الصلاة ، من حديث أوس بن أوس رضي الله عنه، ورواه أيضا أحمد / ، والنسائي في الجمعة ، وابن ماجه في الصلاة ، وصححه ابن خزيمة ، وابن حبان ، والحاكم ، ، والنووي في الأذكار ، والألباني في السلسلة الصحيحة .
سنن أبي داود: كتاب المناسك من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وأخرجه أحمد في المسند / ، والطبراني في الأوسط / ، وحسنه الألباني في تحذير الساجد ص ، .
صحيح مسلم: كتاب الجنة عن أبي هريرة رضي الله عنه.
انظر: سير أعلام النبلاء / .
صحيح مسلم: كتاب فضائل الصحابة من حديث زيد بن أرقم رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب المناقب ، .
صحيح البخاري: كتاب المناقب ، صحيح مسلم: كتاب فضائل الصحابة من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه.
مسند أحمد / ، عن أنس رضي الله عنه، وأخرجه أيضا عبد بن حميد ، ، والنسائي في الكبرى / ، ، وأبو نعيم في الحلية / ، والبيهقي في الشعب / ، وصححه ابن حبان ، والضياء في المختارة ، ، ، ، وهو في السلسلة الصحيحة ، .
أخرجه البخاري في أحاديث الأنبياء من حديث عمر رضي الله عنه.
مسند أحمد / من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، وأخرجه أيضا ابن ماجه في الكفارات، باب: النهي أن يقال ما شاء الله وشئت بدون القصة، والطبراني في الكبير / ، وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة ، .
أخرجه أحمد / ، والدارمي في الاستئذان واللفظ له، وابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني ، وأبو يعلى ، وابن قانع في معجم الصحابة / ، والطبراني في الكبير / ، والحاكم ، ، وصححه الضياء في المختارة ، ، ، وهو في السلسلة الصحيحة .

قلت : الهداية في الأصل : الدلالة بلطف ، ولذلك تستعمل في الخير ، وقوله : فاهدوهم إلى صراط الجحيم الصافات : على التهكم ، والفعل منه هدى بالفتح ، وأصله أن يعدى باللام ، أو إلى ، فعومل هنا معاملة : واختار موسى قومه الأعراف : .
والصراط لغة : الطريق ، مشتق من سرط الطعام إذا ابتعله ، فكأنها تبتلع السابلة ؛ أي المارة به ، وقلبت السين صادا لتطابق الطاء في الإطباق ، وقد تشم زايا لقرب المخرج ، و المستقيم : الذي لا عوج فيه ، والمراد به طريق الحق الموصلة إلى الله.
يقول الحق جل جلاله : معلما لعباده كيف يطلبونه ، وما ينبغي لهم أن يطلبوا ، أي : قولوا اهدنا أي : أرشدنا إلى الطريق المستقيم ، الموصلة إلى حضرة النعيم ، والطريق المستقيم هو السير على الشريعة المحمدية في الظاهر ، والتبري من الحول والقوة في الباطن ، أو تقول : هو أن يكون ظاهرك شريعة وباطنك حقيقة ، ظاهرك عبودية وباطنك حرية ، الفرق على ظاهرك موجود والجمع في باطنك مشهود ، وفي الحكم : متى جعلك في الظاهر ممتثلا لأمره وفي الباطن مستسلما لقهره ، فقد أعظم المنة عليك .
فالصراط المستقيم الذي أمرنا الحق بطلبه هو : الجمع بين الشريعة والحقيقة ، والمفهوم من قوله : إياك نعبد وإياك نستعين الفاتحة : ، ولذلك وصله به ، فكأن الحق سبحانه يقول : يا عبادي احمدوني ومجدوني وأفردوني بالقصد وخصوني بالعبادة ، وكونوا في ظاهركم مشتغلين بعبادتي ، وفي باطنكم مستعينين بحولي وقوتي ، أو كونوا في ظاهركم متأدبين بخدمتي ، وفي باطنكم مشاهدين لقدرتي وعظمة ربوبيتي .
وقال سيدنا علي كرم الله وجهه : الصراط المستقيم هنا القرآن .
وقال جابر رضي الله عنه : هو الإسلام يعني الحنيفية السمحاء وقال سهل بن عبد الله : هو طريق محمد صلى الله عليه وسلم .
يعني اتباع ما جاء به.
وحاصله ما تقدم من إصلاح الظاهر بالشريعة والباطن بالحقيقة ، فهذا هو الطريق المستقيم الذي من سلطه كان من الواصلين المقربين مع النبيين والصديقين.
فإن قلت : إذا كان العبد ذاهبا على هذا المنهاج المستقيم ، فكيف يطلب ما هو حاصل ؟ فالجواب : أنه طلب التثبيت على ما هو حاصل ، والإرشاد إلى ما هو ليس بحاصل ، فأهل مقام الإسلام يطلبون الثبات على الإسلام ، الذي هو حاصل ، والترقي إلى مقام الإيمان الذي ليس بحاصل ، على طريق الصوفية ، الذين يخصون العمل الظاهر بمقام الإسلام ، والعمل الباطن بمقام الإيمان ، وأهل الإيمان يطلبون الثبات على الإيمان الذي هو حاصل ، والترقي إلى مقام الإحسان الذي ليس بحاصل ، وأهل مقام الإحسان يطلبون الثبات على الإحسان ، والترقي إلى ما لا نهاية له من كشوفات العرفان وفوق كل ذى علم عليم يوسف : .
جزء : رقم الصفحة : وقال الشيخ أبو العباس المرسى رضي الله عنه : اهدنا الصراط المستقيم بالتثبيت فيما هو حاصل ، والإرشاد فيما ليس بحاصل ، ثم قال : عموم المؤمنين يقولون : اهدنا الصراط المستقيم أي : بالتثبيت فيما هو حاصل ، والإرشاد لما ليس بحاصل ، فإنه حصل لهم التوحيد وفاتهم درجات الصالحين ، والصالحون يقولون : اهدنا الصراط المستقيم معناه : نسألك التثبيت فيما هو حاصل والإرشاد إلى ما ليس بحاصل ، فإنهم حصل لهم الصلاح وفاتهم درجات الشهداء ، والشهداء يقولون : اهدنا الصراط المستقيم أي بالتثبيت فيما هو حاصل والإرشاد إلى ما ليس بحاصل ، فإنهم حصلت لهم الشهادة وفاتهم درجات الصديقين ، والصديقون يقولون : اهدنا الصراط المستقيم أي : بالتثبيت فيما هو حاصل والإرشاد إلى ما ليس بحاصل ، فإنهم حصل لهم درجات الصديقين وفاتهم درجات القطب ، والقطب يقول : اهدنا الصراط المستقيم بالتثبت فيما هو حاصل والإرشاد إلى ما ليس بحاصل ، فإنه حصل له رتبة القطبانية ، وفاته علم ما إذا شاء الله أن يطلعه عليه أطلعه.
ه.
وقال بعضهم : الهداية إما للعين وإما للأثر الدال على العين ، ولا نهاية للأولى ، قلت : فالأولى لأهل الشهود والعيان ، والثانية لأهل الدليل والبرهان ، فالهداية للعين هي الدلالة على الله.
والهداية للأثر هي الدلالة على العمل ، من دلك على الله فقد نصحك ، ومن دلك على العمل فقد أتعبك .
وإنما كانت الأولى لا نهاية لها ؛ لأن الترقي بعد المعرفة لا نهاية له.
بخلاف الدلالة على الأثر فنهايتها الوصول إلى العين ، إن كان الدال عارفا بالطريق.
قال البيضاوي : وهداية الله تتنوع أنواعا لا يحصيها عد وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوهآ إبراهيم : لكنها تنحصر في أجناس مترتبة : الأول : إفاضة القوى التي بها يتمكن المرء من الاهتداء إلى مصالحه ، كالقوة العقلية والحواس الباطنة والمشاعر الظاهرة.
الثاني : نصب الدلائل الفارقة بين الحق والباطل والصلاح والفساد ، وإليه الإشارة بقوله : وهديناه النجدين البلد : ، وقال : فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى فصلت : .
الثالث : الهداية بإرسال الرسل وإنزال الكتب ، وإياها عني بقوله : وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا الأنبياء : ، وقوله : إن هذا القرءان يهدى للتى هى أقوم الإسراء : .
جزء : رقم الصفحة : الرابع : أن يكشف عن قلوبهم السرائر ويريهم الأشياء كما هي بالوحي والإلهام والمنامات الصادقة.
وهذا يختص بنيله الأنبياء والأولياء ، وإياه عني بقوله : أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده الأنعام : ، والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا العنكبوت : .
فالمطلوب : إما زيادة ما منحوه من الهدى والثبات عليه ، أو حصول المراتب المترتبة عليه ، فإذا قال العارف الواصل عنى بقوله : أرشدنا طريق السير فيك ، لتمحو عنا ظلمات أحوالنا ، وتميط غواشي أبداننا ، لنستضيء بنور قدسك فنراك بنورك.
ه.
قلت : قوله الرابع... الخ ، في عبارته قلق واختصار ، والصواب أن يقول : الرابع أن يكشف عن قلوبهم الظلم والأغيار ، ويشرق عليها الأنوار والأسرار ، ويريهم الأشياء كما هي بالوحي والإلهام ، وباستعمال الفكرة في عظمة الملك العلام ، حتى تستولي أنوار المعاني على حس الأواني ، ثم يقول : وهذا قسم يختص بنيله الأنبياء والأولياء.
وقوله : فإذا قال العارف... الخ ، الصواب أن يقول : فإذا قاله المريد السائر ؛ لأن الواصل انمحت عنه الظلمات كلها والغواشي وسائر الأكدار ؛ لأن الله تعالى غطى وصفه بوصفه ونعته بنعته ، فلم يبق له وصف ظلماني.
وأيضا قوله : أرشدنا إلى طريق السير إنما يناسب السائر دون الواصل ؛ لأن الواصل ما بقي له إلا الترقي ، ولا يسمى في اصطلاح الصوفية السير إلا قبل الوصول.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : صراط بدل من الأول بدل الكل من الكل وهو في حكم تكرير العامل من حيث إنه المقصود بالنسبة ، وفائدته : التوكيد والتنصيص على أن طريق المسلمين هو المشهود عليه بالاستقامة ، على آكد وجه وأبلغه؛ لأنه جعله كالتفسير والبيان له ، فكأنه من البين الذي لا خفاء فيه ، وأن الصراط المستقيم ما يكون طريق المؤمنين ، و غير المغضوب عليهم بدل من الذين على معنى أن المنعم عليهم هم الذي سلموا من الغضب والضلال.
أو صفة له مبينة أو مقيدة على معنى أنهم جمعوا بين النعمة المطلقة ، وهي نعمة الإيمان ، وبين السلامة من الغضب والضلال ، وذلك إنما يصح بأحد تأويلين : إجراء الموصول مجرى النكرة ، إذ لم يقصد به معهود كالمعرف في قوله : ولقد أمر على اللئيم يسبني... أو يجعل غير معرفة؛ لأنه أضيف إلى مآله ضد واحد ، وهو المنعم عليه ، فيتعين تعين الحركة غير السكون ، وإلا لزم عليه نعت المعرفة بالنكرة.
فتأمله.
والغضب : ثوران النفس إرادة الانتقام ، فإذا أسند إلى الله تعالى أريد غايته وهو العقوبة ، و عليهم نائب فاعل : و لا مزيدة لتأكيد ما في غير من معنى النفي ، فكأنه قال : ولا المغضوب عليهم ولا الضالين ، وقرأ عمر رضي الله عنه : وغير الضالين ، والضلال : والعدول عن الطريق السوي عمدا أو خطأ ، وله عرض عريض والتفاوت بين أدناه وأقصاه كبير.
قاله البيضاوي.
وإنما أسند النعمة إلى الله والغضب إلى المجهول تعليما للأدب ، مآ أصابك من حسنة فمن الله... النساء : الآية.
يقول الحق جل جلاله في تفسير الطريق المستقيم : هو طريق الذين أنعمت عليهم بالهداية والاستقامة ، والمعرفة العامة والخاصة ، من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ، والمنعم عليهم في الآية مطلق ، يصدق كل منعم عليه بالمعرفة والاستقامة في دينه ، كالصحابة وأضرابهم ، وقيل : المراد بهم أصحاب سييدنا موسى عليه السلام قبل التحريف.
وقيل : أصحاب سيدنا عيسى قبل التغيير.
والتحقيق أنه عام.
قال البيضاوي : ونعم الله وإن كانت لا تحصى كما قال الله : وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوهآ إبراهيم : تنحصر في جنسين : دنيوي وأخروي.
فالأول : وهو الدنيوي قسمان : موهبي وكسبي ، والموهبي قسمان : روحاني ، كنفخ الروح فيه وإشراقه بالعقل وما يتبعه من القوي ، كالفهم والفكر والنطق ، وجسماني : كتخليق البدن بالقوة الحالة فيه والهيئات العارضة له من الصحة وكمال الأعضاء.
والكسبي : كتزكية النفس عن الرذائل ، وتحليتها بالأخلاق الحسنة والملكات الفاضلة ، وتزيين البدن بالهيئات المطبوعة والحلي المستحسنة ، وحصول الجاه والمال.
والثاني : وهو الأخروي : أن يغفر له ما فرط منه ويرضى عنه ويبوأه في أعلى عليين ، مع الملائكة المقربين أبد الآبدين ، والمراد القسم الأخير ، وما يكون وصلة إلى نيله من القسم الأول ، وأما ما عدا ذلك فيشترك فيه المؤمن والكافر.
أ ه .
قال ابن جزي : النعم التي يقع عليها الشكر ثلاثة أقسام ، دنيوية : كالصحة والعافية والمال الحلال.
ودينية : كالعلم والتقوى والمعرفة.
وأخروية : كالثواب على العمل القليل بالعطاء الجزيل : وقال أيضا : والناس في الشكر على مقامين : منهم من يشكر على النعم الواصلة إليه ، الخاصة به ، ومنهم من يشكر الله عن جميع خلقه على النعم الواصلة إلى جميعهم.
والشكر على ثلاث درجات : فدرجة العوام ، الشكر على النعم ، ودرجة الخواص : الشكر على النعم والنقم وعلى كل حال ، ودرجة خواص الخواص : أن يغيب عن رؤية النعمة بمشاهدة المنعم.
قال رجل لإبراهيم بن أدهم رضي الله عنه : الفقراء إذا أعطوا شكروا وإذا منعوا صببروا ، فقال إبراهيم : هذه أخلاق الكلاب ، ولكن القوم إذا منعوا شكروا وإذا أعطوا آثروا.
أ ه ثم احترس من الطريق غير المستقيمة ، فقال : غير المغضوب عليهم أي : غير طريق الذين غضبت عليهم ، فلا تهدنا إليها ولا تسلك بنا سبيلها ، بل سلمنا من مواردها.
والمراد بهم : اليهود ، كذا فسرها النبي صلى الله عليه وسلم ، ويصدق بحسب العموم على كل من غضب الله عليهم ، ولا الضالين أي : ولا طريق الضالين ، أي : التالفين عن الحق ، وهم النصارى كما قال صلى الله عليه وسلم.
والتفسيران مأخوذان من كتاب الله تعالى.
قال تعالى في شأن اليهود : فبآءو بغضب على غضب البقرة : ، وقال في حق النصارى : قد ضلوا من قبل وأضلوا عن سوآء السبيل المائدة : .
واعلم أن الحق سبحانه قسم خلقه على ثلاثة أقسام : قسم أعدهم للكرم والإحسان ، ليظهر فيهم اسم الكريم أو الرحيم ، وهو المنعم عليه بالإيمان والاستقامة.
وقسم أعدهم للانتقام والغضب ، ليظهر فيهم اسمه المنتقم أو القهار ، وهم المغضوب وعليهم والضالون عن طريق الحق عقلا أو عملا ، وهم الكفار ، وقسم أعدهم الله للحلم والعفو ، ليظهر فيهم اسمه تعالى الحليم والعفو ، وهم أهل العصيان من المؤمنين.
فمن رام أن يكون الوجود خاليا من هذه الأقسام الثلاثة ، وأن يكون الناس كلهم سواء في الهداية أو ضدها ، فهو جاهل بالله وبأسمائه؛ إذ لا بد من ظهور آثار أسمائه في هذا الآدمي ، من كرم وقهرية وحلم وغير ذلك.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : الطريق المستقيم التي أمرنا الحق بطلبها هي : طريق الوصول إلى الحضرة ، التي هي العلم بالله على نعت الشهود والعيان ، وهو مقام التوحيد الخاص ، الذي هو أعلى درجات أهل التوحيد ، وليس فوقه إلا مقام توحيد الأنبياء والرسل ، ولا بد فيه من تربية على يد شيخ كامل عارف بطريق السير ، قد سلك المقامات ذوقا وكشفا ، وحاز مقام الفناء والبقاء ، وجمع بين الجذب والسلوك؛ لأن الطريق عويص ، قليل خطاره ، كثير قطاعه ، وشيطان هذا الطريق فقيه بمقاماته ونوازله ، فلا بد فيه من دليل ، وإلا ضل سالكها عن سواء السبيل ، وإلا هذا المعنى أشار ابن البنا ، حيث قال : وإنما القوم مسافرون... لحضرة الحق وظاعنون فافتقروا فيه إلى دليل... ذي بصر بالسير والمقيل قد سلك الطريق ثم عاد... ليخبر القوم بما استفاد وقال في لطائف المنن : من لم يكن له أستاذ يصله بسلسلة الأتباع ، ويكشف له عن قلبه القناع ، فهو في هذا الشأن لقيط لا أب له ، دعي لا نسب له ، فإن يكن له نور فالغالب غلبة الحال عليه ، والغالب عليه وقوفه مع ما يرد من الله إليه ، لم ترضه سياسة التأديب والتهذيب ، ولم يقده زمانم التربية والتدريب ، فهذا الطريق الذي ذكرنا هو الذي يستشعره القارئ للفاتحة عند قوله : اهدنا الصراط المستقيم مع الترقي الذي ذكره الشيخ أو العباس المرسي رضي الله عنه المتقدم ، وإذا قرأ صراط الذين أنعمت عليهم استشعر ، أي : أنعمت عليهم بالوصول والتمكين في معرفتك.
وقال الورتجبي : اهدنا مرادك منا؛ لأن الصراط المستقيم ما أراد الحق من الخلق ، من الصدق والإخلاص في عبوديته وخدمته.
ثم قال : وقيل : اهدنا هدى العيان بعد البيان ، لتستقيم لك حسب إرادتك.
وقيل : اهدنا هدى من يكون منك مبدؤه ليكون إليك منتهاه.
ثم قال : وقال بعضهم : اهدنا ، أي : ثبتنا على الطريق الذي لا اعوجاج فيه ، منازل الذين أنعمت عليهم بالمعرفة والمحبة وحسن الأدب في الخدمة.
ثم قال : وقال بعضهم : اهدنا ، أي : ثبتنا على الطريق الذي لا اعوجاج فيه ، وهو الإسلام ، وهو الطريق المستقيم والمنهاج القويم صراط الذين أنعمت عليهم أي : منازل الذين أنعمت عليهم بالمعرفة والمحبة وحسن الأدب في الخدمة.
ثم قال : غير المغضوب عليهم يعني : المطرودين عن باب العبودية ، ولا الضالين يعني المفلسين عن نفائس المعرفة.
أ ه قلت : والأحسن أن يقال : غير المغضوب عليهم هم الذين أوقفهم عن السير اتباع الحظوظ والشهوات ، فأوقعهم في مهاوي العصيان والمخالفات ، ولا الضالين هم الذين حبسهم الجهل والتقليد ، فلم تنفذ بصائرهم إلى خالص التوحيد ، فنكصوا عن توحيد العيان إلى توحيد والبرهان ، وهو ضلال عند أهل الشهود والعيان ، ولو بلغ في الصلاح غاية الإمكان.
وقال في الإحياء : إذا قلت : بسم الله الرحمن الرحيم فافهم أن الأمور كلها بالله ، وأن المراد ها هنا المسمى ، وإذا كانت الأمور كلها بالله فلا جرم أن الحمد كله لله ، ثم قال : وإذا قلت : الرحمن الرحيم فأحضر في قلبك أنواع لطفه لتتفتح لك رحمته فينبعث به رجاؤك ، ثم استشعر من قلبك التعظيم والخوف من قولك : يوم الدين .
ثم قال : ثم جدد الإخلاص بقولك : إياك نعبد .
وجدد العجز والاحتياج والتبري من الحول والقوة بقولك : وإياك نستعين ، ثم اطلب اسم حاجتك ، وقل : اهدنا الصراط المستقيم الذي يسوقنا إلى جوارك ويفضي بنا إلى مرضاتك ، وزده شرحا وتفصيلا وتأكيدا ، واستشهد بالذين أفاض عليهم نعم الهداية من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ، دون الذين غضب عليهم من الكفار والزائغين واليهود والنصارى والصابئين.
أ ه ملخصا.
وقال القشيري : قوله تعالى : اهدنا الصراط المستقيم الأمر في هذه الآية مضمر ، أي : قولوا : اهدنا.
والصراط المستقيم : طريق الحق ، وهو ما عليه أهل التوحيد ، أي : أرشدنا إلى الحق لئلا نتكل على وسائط المعاملات ، فيقع على وجه التوحيد غبار الظنون والحسابات لتكون دليلنا عليك ، ثم قال : صراط الذين أنعمت عليهم أي : الواصلين بك إليك ، ثم قال : غير المغضوب عليهم بنسيان التوفيق والتعامي عن رؤية التأييد ، ولا الضالين عن شهود سابق الاختيار ، وجريان تصاريف الأقدار.
أ ه سورة البقرة جزء : رقم الصفحة : الم وقد حارت العقول في رموز الحكماء ، فكيف بالأنبياء ؟ فكيف بالمرسلين ؟ فكيف بسيد المرسلين ؟ ، فكيف يطمع أحد في إدراك حقائق رموز رب العالمين ؟ قال الصديق رضي الله عنه : في كل كتاب سر ، وسر القرآن فواتح السور .
ه.
فمعرفة أسرار هذه الحروف لا يقف عليها إلا الصفوة من أكابر الأولياء.
وكل واحد يلمع له على قدر صفاء شربه.
وأقرب ما فيها أنها أشياء أقسم الله بها لشرفها.
فقيل : إنها مختصرة من أسمائه تعالى ، فالألف من الله ، واللام من اللطيف ، والميم من مهيمن أو مجيد.
وقيل : من أسماء نبيه صلى الله عليه وسلم فالميم مختصرة إما من المصطفى ، ويدل عليه زيادة الصاد في المص الأعراف : ، أو من المرسل ، ويدل عليه زيادة في الراء المر الرعد : .
و الر الحجر : مختصرة من الرسول.
فكأن الحق تعالى يقول : يا أيها المصطفى أو يا أيها الرسول ذلك الكتاب لا ريب فيه البقرة : أو هذا كتاب أنزل إليك الأعراف : أو غير ذلك ، ويدل على هذا توجيه الخطاب إليه صلى الله عليه وسلم بعد هذه الرموز.
و كهيعص مريم : مختصرة من الكافي والهادي والولي والعالم والصادق ، و طه طه : من طاهر ، و طس النمل : من يا طاهر يا سيد ، ويا محمد في طسم الشعراء : ، إلى غير ذلك.
وعند أهل الإشارة يقول الحق جل جلاله : ألف : أفرد سرك إلي ، انفراد الألف عن سائر الحروف ، واللام : لين جوارحك لعبادتي ، والميم : أقم معي بمحو رسومك وصفاتك ، أزينك بصفاء الأنس والقرب مني.
قاله الثعلبي.
قلت : والأظهر أنها حروف تشير للعوالم الثلاثة ، فالألف لوحدة الذات في عالم الجبروت ، واللام لظهور أسرارها في عالم الملكوت ، والميم لسريان أمدادها في عالم الرحموت ، والصاد لظهور تصرفها في عالم الملك.
وكل حرف من هذه الرموز يدل على ظهور أثر الذات في عالم الشهادة ، فالألف يشير إلى سريان الوحدة في مظاهر الأكوان ، واللام : يشير إلى فيضان أنوار الملكوت من بحر الجبروت ، والميم يشير إلى تصرف الملك في عالم الملك ، وكأن الحق تعالى يقول : هذا الكتاب الذي تتلو يا محمد هو فائض من بحر الجبروت إلى عالم الملكوت ، ومن عالم الملكوت إلى الرحموت ، ثم نزل به الروح الأمين إلى عالم الملك والشهادة ، فلا ينبغي أن يرتاب فيه.
جزء : رقم الصفحة : ذلك الكتاب لا ريب فيه... قلت : الريب : تحرك القلب واضطرابه بالشكوك والأوهام ، وتقابله الطمأنينة بالسكون إلى الحق على الدوام.
يقول الحق جل جلاله : يا أيها الرسول المصطفى والنبي المجتبى ذلك الكتاب الذي أنزلناه عليه من جبروت قدسنا وملكوت عزنا لا ريب فيه أنه من عندنا.
فمن ارتاب فيه ، أو نسبه إلى غيرنا ، فقد استحق البعد من ساحة رحمتنا ، وحلت عليه شدائد نقمتنا ، ومن تحقق به أنه من لدنا ، وآمن بمن جاء به من عندنا ، فقد استحق دخول حضرة قدسنا حتى يسمع منا ويتكلم بنا ، فإذا أحببته كنت له ، فبي يسمع ، وبي يبصر ، وبي يتكلم... الحديث.
فيكون من الصديقين المقربين مع النبيين والمرسلين ، وكان في ذروة درجات المتقين ، الذين يهتدون بهدي القرآن المبين ، كما أشار إلى ذلك بقوله : ... هدى للمتقين قلت : هدى خبر عن مبتدأ مضمر ، أو مبتدأ بتقديم الخبر.
أي : هو هاد للمتقين ، أو فيه الهدى لهم.
والهدى : هو الإرشاد والبيان ، ومعناه : الدلالة الموصلة إلى الحق.
والمتقي : من جعل بينه وبين مقت الله وقاية ، وله ثلاث درجات : حفظ الجوارح من المخالفات ، وحفظ القلوب من المساوئ والهفوات ، وحفظ السرائر من الوقوف مع المحسوسات ، فالأولى لمقام الإسلام ، وإليه توجه الخطاب بقوله : فاتقوا الله ما استطعتم التغابن : ، والثانية لمقام الإيمان ، وإليه توجه الخطاب بقوله : فاتقوا الله يأولي الألباب المائدة : ، والثالثة لمقام الإحسان ، وإليه توجه الخطاب بقوله : اتقوا الله حق تقاته آل عمران : .
يقول الحق جل جلاله : ذلك الكتاب الذي لا يقرب ساحته شك ولا ارتياب ، هو عين الهداية لأهل التقى من ذوي الألباب ، فلا يزالون يترقون به في المقامات والأحوال حتى يسمعوه من الكبير المتعال ، بلا واسطة تبليغ ولا إرسال ، قد انمحت في حقهم الرسوم والأشكال ، وهذه غاية الهداية ، وتحقيق سابق العناية.
قال جعفر الصادق : والله لقد تجلى الله تعالى لخلقه في كلامه ولكن لا يشعرون .
وقال أيضا وقد سألوه عن حالة لحقته في الصلاة حتى خر مغشيا عليه ، فلما سري عنه ، قيل له في ذلك فقال : ما زلت أرددت الآية على قلبي حتى سمعتها من المتكلم بها ، فلم يثبت جسمي لمعاينة قدرته .
جزء : رقم الصفحة : فدرجات القراءة ثلاث : أدناها : أن يقرأ العبد كانه يقرأ على الله تعالى واقفا بين يديه ، وهو ناظر له ومستمع منه ، فيكون حاله السؤال والتملق والتضرع والابتهال.
والثانية : أن يشهد بقلبه كأن الله تعالى يخاطبه بألفاظه ، ويناجيه بإنعامه وإحسانه ، فمقامه الحياء والتعظيم ، والإصغاء والفهم.
والثالثة : أن يرى في الكلام المتكلم ، فلا ينظر إلى نفسه ولا إلى قراءته ، بل يكون فانيا عن نفسه ، غائبا في شهود ربه ، لم يبق له عن نفسه إخبار ولا مع غير الله قرار.
فالأولى لأهل الفناء في الأفعال ، والثانية لأهل الفناء في الصفات ، والثالثة لأهل الفناء في شهود الذات ، رضي الله عنهم ، وحشرنا على منهاجهم... آمين.
جزء : رقم الصفحة : قلت : هذه الأوصاف تتضمن ثلاثة أعمال ، الأول : عمل قلبي وهو الإيمان ، والثاني : عمل بدني ، وهو الصلاة ، والثالث : عمل مالي ، وهو الإنفاق في سبيل الله ، وهذه الأعمال هي أساس التقوى التي تدور عليها.
أما العمل القلبي : فهو الإيمان أولا ، والمعرفة ثانيا ، فما دام العبد محجوبا بشهود نفسه ، محصورا في الأكوان وفي هيكل ذاته فهو مؤمن بالغيب ، يؤمن بوجود الحق تعالى ، وبما أخبر به من أمور الغيب ، يستدل بوجود أثره عليه ، فإذا فني عن نفسه وتلطفت دائرة حسه ، وخرجت فكرته عن دائرة الأكوان ، أفضى إلى الشهود والعيان ، فصار الغيب عنده شهادة ، والملك ملكوتا ، والمستقبل حالا ، والآتي واقعا ، وقد قلت ذلك : فلا ترضى بغير الله حبا وكن أبدا بعشق واشتياق ترى الأمر المغيب ذا عيان تحظى بالوصول وبالتلاقي وفي الحكم : لو أشرق نور اليقين في قلبك لرأيت الآخرة أقرب من أن ترحل إليها ، ولرأيت بهجة الدنيا وكسوة الفناء ظاهرة عليها وقال في التنوير : ولو انهتك حجاب الوهم لوقع العيان على فقد الأعيان ، ولأشرق نور الإيقان فغطى وجود الأكوان.
ه.
وإنما اقتصر الحق تعالى على الإيمان بالغيب لأنه هو المكلف به ؛ إذ هو الذي يطيقه جل العباد ، بخلاف المعرفة الخاصة فلا يطيقها إلا الخصوص ، والله تعالى أعلم.
وأما العمل البدني : فهو إقامة الصلاة ، والمراد بإقامتها إتقان شروطها وأركانها وخشوعها ، وحفظ السر فيها ، قال الشيخ أبو العباس المرسي رضي الله عنه : كل موضع ذكر فيه المصلون في معرض المدح فإنما جاء لمن أقام الصلاة ، إما بلفظ الإقامة ، وإما بمعنى يرجع إليها ، قال تعالى الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ، وقال تعالى : أقم الصلاة الإسراء : ، والمقيمى الصلاة الحج : ، ولما ذكر المصلين بالغفلة قال : فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الماعون : ، ولم يقل : فويل للمقيمين الصلاة .

وفي وصف الله جل ثناؤه إياهم بصفة النفاق، ما ينبئ عن أن القول غير القول الذي زعمه من زعم: أن القوم كانوا مؤمنين، ثم ارتدوا إلى الكفر فأقاموا عليه، إلا أن يكون قائل ذلك أراد أنهم انتقلوا من إيمانهم الذي كانوا عليه، إلى الكفر الذي هو نفاق.
وذلك قول إن قاله، لم تدرك صحته إلا بخبر مستفيض، أو ببعض المعاني الموجبة صحته.
فأما في ظاهر الكتاب فلا دلالة على صحته، لاحتماله من التأويل ما هو أولى به منه.
فإذ كان الأمر على ما وصفنا في ذلك، فأولى تأويلات الآية بالآية: مثل استضاءة المنافقين بما أظهروا بألسنتهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم من الإقرار به، وقولهم له وللمؤمنين: آمنا بالله وكتبه ورسله واليوم الآخر، حتى حكم لهم بذلك في المطبوعة : أي ، لا المعلنين ، وفي المخطوطة : المعالنين بالكفر ، وسياق عبارته إنما ضرب الله هذا المثل للمنافقين .
.
لا المعلنين بالكفر .
السياق : ولو كان المثل لمن آمن إيمانا صحيحا .
.
لم يكن هنالك من القوم .
.
في المطبوعة : فإن كان القوم .
.
.
، وهو خطأ .
في عاجل الدنيا بحكم المسلمين: في حقن الدماء والأموال، والأمن على الذرية من السباء، وفي المناكحة والموارثة كمثل استضاءة الموقد النار بالنار، حتى إذا ارتفق بضيائها، وأبصر ما حوله مستضيئا بنوره من الظلمة، خمدت النار وانطفأت، فذهب نوره، وعاد المستضيء به في ظلمة وحيرة.
وذلك أن المنافق لم يزل مستضيئا بضوء القول الذي دافع عنه في حياته القتل والسباء، مع استبطانه ما كان مستوجبا به القتل وسلب المال لو أظهره بلسانه تخيل إليه بذلك نفسه أنه بالله ورسوله والمؤمنين مستهزئ مخادع، حتى سولت له نفسه إذ ورد على ربه في الآخرة أنه ناج منه بمثل الذي نجا به في الدنيا من الكذب والنفاق.
أو ما تسمع الله جل ثناؤه يقول إذ نعتهم، ثم أخبر خبرهم عند ورودهم عليه: يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم ويحسبون أنهم على شيء ألا إنهم هم الكاذبون سورة المجادلة: ، ظنا من القوم أن نجاتهم من عذاب الله في الآخرة، في مثل الذي كان به نجاؤهم من القتل والسباء وسلب المال في الدنيا : من الكذب والإفك، وأن خداعهم نافعهم هنالك نفعه إياهم في الدنيا، حتى عاينوا من أمر الله ما أيقنوا به أنهم كانوا من ظنونهم في غرور وضلال، واستهزاء بأنفسهم وخداع، إذ أطفأ الله نورهم يوم القيامة، فاستنظروا المؤمنين ليقتبسوا من نورهم فقيل لهم: ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا واصلوا سعيرا.
فذلك حين ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون، كما انطفأت نار المستوقد النار بعد إضاءتها له، فبقي في ظلمته حيران تائها، يقول الله جل ثناؤه: يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين آمنوا انظرونا نقتبس في المخطوطة والمطبوعة : حتى ارتفق بضيائها وأبصر ما حوله .
.
.
حتى خمدت النار ، وهي عبارة مختلة ، صوابها ما أثبتناه .
في المطبوعة : كان به نجاتهم من القتل ، وهما سواء في المعنى .
من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب ينادونهم ألم نكن معكم قالوا بلى ولكنكم فتنتم أنفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الأماني حتى جاء أمر الله وغركم بالله الغرور فاليوم لا يؤخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا مأواكم النار هي مولاكم وبئس المصير سورة الحديد: .
فإن قال لنا قائل: إنك ذكرت أن معنى قول الله تعالى ذكره كمثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله : خمدت وانطفأت، وليس ذلك بموجود في القرآن.
فما دلالتك على أن ذلك معناه؟ قيل: قد قلنا إن من شأن العرب الإيجاز والاختصار، إذا كان فيما نطقت به الدلالة الكافية على ما حذفت وتركت، كما قال أبو ذؤيب الهذلي: عصيت إليها القلب، إني لأمرها... سميع، فما أدري أرشد طلابها يعني بذلك: فما أدري أرشد طلابها أم غي، فحذف ذكر أم غي ، إذ كان فيما نطق به الدلالة عليها، وكما قال ذو الرمة في نعت حمير: فلما لبسن الليل، أو حين، نصبت... له من خذا آذانها وهو جانح ديوان الهذليين : ، وسيأتي في تفسير آية آل عمران : : بولاق ورواية الطبري للبيت في الموضعين لا يستقيم بها معنى ، ورواية ديوانه : عصاني إليها القلب إني لأمره ويروى دعاني إليها .
.
، وهما روايتان صحيحتان .
وتمام معنى البيت في الذي يليه : فقلت لقلبي : يا لك الخير إنما ... يدليك للموت الجديد حبابها فهو يؤامر قلبه ، ولكنه أطاعه .
ديوانه : وسيأتي في تفسير آية يونس : : بولاق ، وآية سورة النبأ : : بولاق .
يصف عانة حمر ، وقفت ترقب مغيب الشمس ، حتى إذا غربت انطلقت مسرعة إلى مورد الماء الذي تنوى إليه .
وقوله : لبسن الليل يعني الحمر ، حين غشيهن الليل وهن مترقبات مغيب الشمس .
ونصبت : رفعت وأقامت آذانها .
وخذيت الأذن خذا : استرخت من أصلها مقبلة على الخدين ، وذلك يصيب الحمر في الصيف من حر الشمس والظمأ .
ونصبت خذا آذانها ، استعدادا للعدو إلى الماء .
وجنح الليل فهو جانح : أقبل ، وهو من جنح الطائر : إذا كسر من جناحيه ثم أقبل كالواقع اللاجئ إلى موضع .
وهو وصف جيد لإقبال الظلام من جانب الأفق .
وأراد الطبري أن ذا الرمة أراد أن يقول : أو حين أقبل الليل ، نصبت له من خذا آذانها ، وهو جانح .
ولا ضرورة توجب ما قال به من الحذف في هذا البيت .
يعني: أو حين أقبل الليل، في نظائر لذلك كثيرة، كرهنا إطالة الكتاب بذكرها.
فكذلك قوله: كمثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ، لما كان فيه وفيما بعده من قوله: ذهب الله بنورهم صم بكم عمي فهم لا يرجعون وتركهم في ظلمات لا يبصرون دلالة على المتروك كافية من ذكره اختصر الكلام طلب الإيجاز.
وكذلك حذف ما حذف واختصار ما اختصر من الخبر عن مثل المنافقين بعده، نظير ما اختصر من الخبر عن مثل المستوقد النار.
لأن معنى الكلام: فكذلك المنافقون ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون بعد الضياء الذي كانوا فيه في الدنيا بما كانوا يظهرون بألسنتهم من الإقرار بالإسلام وهم لغيره مستبطنون كما ذهب ضوء نار هذا المستوقد، بانطفاء ناره وخمودها، فبقي في ظلمة لا يبصر.
و الهاء والميم في قوله ذهب الله بنورهم ، عائدة على الهاء والميم في قوله مثلهم .
القول في تأويل قول الله: صم بكم عمي فهم لا يرجعون قال أبو جعفر: وإذ كان تأويل قول الله جل ثناؤه: ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون ، هو ما وصفنا من أن ذلك خبر من الله جل ثناؤه عما هو فاعل بالمنافقين في الآخرة، عند هتك أستارهم، وإظهاره فضائح أسرارهم، وسلبه ضياء أنوارهم، من تركهم في ظلم أهوال يوم القيامة يترددون، وفي حنادسها لا يبصرون فبين أن قوله جل ثناؤه: صم بكم عمي فهم لا يرجعون من المؤخر الذي معناه التقديم، وأن معنى الكلام: أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين، صم بكم عمي فهم لا يرجعون، مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون، أو كمثل صيب من السماء.
وإذ كان ذلك معنى الكلام: فمعلوم أن قوله: صم بكم عمي ، يأتيه الرفع من وجهين، والنصب من وجهين: فأما أحد وجهي الرفع: فعلى الاستئناف، لما فيه من الذم.
وقد تفعل العرب ذلك في المدح والذم، فتنصب وترفع، وإن كان خبرا عن معرفة، كما قال الشاعر: لا يبعدن قومي الذين هم... سم العداة وآفة الجزر النازلين بكل معترك... والطيبين معاقد الأزر فيروي: النازلون و النازلين ، وكذلك الطيبون و الطيبين ، على ما وصفت من المدح.
الشعر للخرنق بنت بدر بن هفان ، أخت طرفة لأمه ، أمهما وردة ، ديوانها : ، ترثى زوجها بشر بن عمرو بن مرثد .
وسيأتي في تفسير آية سورة غافر : : بولاق ، وفي سيبويه : ، ، ، وخزانة الأدب : .
وقولها لا يبعدن قومى : أي لا يهلكن قومي ، تدعو لهم .
وفعله : بعد يبعد بعدا من باب فرح : هلك .
والعداة جمع عاد ، وهو العدو .
والجزر جمع جزور : وهي الناقة التي تنحر .
وآفة الجزر : علة هلاكها ، لا يبقون على أموالهم من الكرم .
المعترك : موضع القتال حيث يعتركون ، يطحن بعضهم بعضا .
وإذا ضاق المعترك نزل الفرسان ، وتطاعنوا واقتربوا حتى يعتنق بعضهم بعضا إذا حمس القتال .
والأزر جمع إزار : وهو ما ستر النصف الأسفل ، والرداء : ما ستر الأعلى .
ومعاقد الأزر : حيث يعقد لئلا تسقط .
وكنت بذلك عن عفتهم وطهارتهم ، لا يقربون فاحشة فيحلون معاقد الأزر .
والوجه الآخر: على نية التكرير من أولئك ، فيكون المعني حينئذ: أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين، أولئك صم بكم عمي فهم لا يرجعون.
وأما أحد وجهي النصب: فأن يكون قطعا مما في مهتدين من ذكر أولئك ، لأن الذي فيه من ذكرهم معرفة، والصم نكرة.
والآخر: أن يكون قطعا من الذين ، لأن الذين معرفة و الصم نكرة .
وقد يجوز النصب فيه أيضا على وجه الذم، فيكون ذلك وجها من النصب ثالثا.
فأما على تأويل ما روينا عن ابن عباس من غير وجه رواية علي بن أبي طلحة عنه، فإنه لا يجوز فيه الرفع إلا من وجه واحد، وهو الاستئناف.
وأما النصب فقد يجوز فيه من وجهين: أحدهما: الذم، والآخر: القطع من الهاء والميم اللتين في تركهم ، أو من ذكرهم في لا يبصرون .
وقد بينا القول الذي هو أولى بالصواب في تأويل ذلك.
والقراءة التي هي القراءة، الرفع دون النصب .
لأنه ليس لأحد خلاف رسوم مصاحف المسلمين.
وإذا قرئ نصبا كانت قراءة مخالفة رسم مصاحفهم.
قال أبو جعفر: وهذا خبر من الله جل ثناؤه عن المنافقين: أنهم باشترائهم الضلالة بالهدى لم يكونوا للهدى والحق مهتدين، بل هم صم عنهما فلا يسمعونهما، لغلبة خذلان الله عليهم، بكم عن القيل بهما فلا ينطقون بهما والبكم: الخرس، وهو جماع أبكم عمي عن أن يبصروهما فيعقلوهما، لأن الله قد طبع على قلوبهم بنفاقهم فلا يهتدون.
وبمثل ما قلنا في ذلك قال علماء أهل التأويل: حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، قطعا : أي حالا ، وانظر ما سلف : تعليق : .
قطعا : أي حالا ، وانظر ما سلف : تعليق : .
في المطبوعة : والقراءة التي هي قراءة الرفع .
.
، وهو خطأ محض .
عن محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت، عن عكرمة، أو عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: صم بكم عمي ، عن الخير.
حدثني المثنى بن إبراهيم، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: صم بكم عمي ، يقول: لا يسمعون الهدى ولا يبصرونه ولا يعقلونه.
حدثني موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا أسباط، عن السدي في خبر ذكره، عن أبي مالك، وعن أبي صالح، عن ابن عباس وعن مرة، عن ابن مسعود، وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: بكم ، هم الخرس.
حدثنا بشر بن معاذ، قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، قوله صم بكم عمي : صم عن الحق فلا يسمعونه، عمي عن الحق فلا يبصرونه، بكم عن الحق فلا ينطقون به .
القول في تأويل قوله : فهم لا يرجعون قال أبو جعفر: وقوله فهم لا يرجعون ، إخبار من الله جل ثناؤه عن هؤلاء المنافقين الذين نعتهم الله باشترائهم الضلالة بالهدى، وصممهم عن سماع الخير والحق، وبكمهم عن القيل بهما، وعماهم عن إبصارهما أنهم لا يرجعون إلى الإقلاع عن ضلالتهم، ولا يتوبون إلى الإنابة من نفاقهم.
فآيس المؤمنين من أن يبصر هؤلاء رشدا، أو يقولوا حقا، أو يسمعوا داعيا إلى الهدى، أو أن يذكروا فيتوبوا من ضلالتهم، كما آيس من توبة قادة كفار أهل الكتاب هذه الأخبار : تتمة ما مضى في تفسير صدر الآية ، بالأرقام : ، ، ، .
سياقه : إخبار من الله عز وجل .
.
أنهم لا يرجعون .
.
.
والمشركين وأحبارهم، الذين وصفهم بأنه قد ختم على قلوبهم وعلى سمعهم وغشى على أبصارهم.
وبمثل الذي قلنا في تأويل ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر بن معاذ، قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة: فهم لا يرجعون ، أي: لا يتوبون ولا يذكرون.
وحدثني موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا أسباط، عن السدي في خبر ذكره، عن أبي مالك، وعن أبي صالح، عن ابن عباس وعن مرة، عن ابن مسعود، وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: فهم لا يرجعون : فهم لا يرجعون إلى الإسلام.
وقد روي عن ابن عباس قول يخالف معناه معنى هذا الخبر، وهو ما: حدثنا به ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت، عن عكرمة، أو عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: فهم لا يرجعون ، أي: فلا يرجعون إلى الهدى ولا إلى خير، فلا يصيبون نجاة ما كانوا على ما هم عليه .
وهذا تأويل ظاهر التلاوة بخلافه.
وذلك أن الله جل ثناؤه أخبر عن القوم أنهم لا يرجعون عن اشترائهم الضلالة بالهدى إلى ابتغاء الهدى وإبصار الحق، من غير حصر منه جل ذكره ذلك من حالهم على وقت دون وقت وحال دون حال.
وهذا الخبر الذي ذكرناه عن ابن عباس، ينبئ أن ذلك من صفتهم محصور على وقت وهو ما كانوا على أمرهم مقيمين، وأن لهم السبيل إلى الرجوع هذه الأخبار : تتمة ما مضى في تفسير صدر الآية .
بالأرقام : ، ، .
في المطبوعة : إلى وقت دون وقت ، وهو خطأ .
في المطبوعة : ينبئ عن أن .
.
.
أو كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين

وهل يقال أيضا : هي أخبار آحاد لا تفيد إلا الظن ؟ اللهم : لا ؛ لأن في ذلك طعنا في الإجماع المتيقن من حفظ الله لدينه فلا يمكن أن تكون تلك الأحاديث التي تداولها العلماء بعد فحصها ومحصها بالحفظ والنقل والشرح والتدريس والوعظ والإرشاد معتقدين صحتها وصحة ما دلت عليه جيلا بعد جيل لا يمكن تكون غير صحيحة في نفس الأمر، هذا من المحال عقلا وشرعا .
كما أن ما أجمع أولئك الجهابذة على تضعيفه لا يكون صحيحا في نفس الأمر ، أما ما اختلفوا في تصحيحه وتضعيفه فهذا مما يقال إنه في مجال الأخذ والرد والبحث والمناقشة وحينئذ لا تثريب على من عمل بما صح عنده أولم يعمل به لعدم صحته عنده ، وهذا كنظير اختلاف الصحابة على قولين ، فإنه لا يجوز لمن بعدهم إحداث قول ثالث .
بل لا يتصور ها هنا إلا أحد قولين الصحة أو عدمها.
قال شيخ الإسلام : فإن العصمة ثبتت بالنسبة الإجماعية، كما أن خبر التواتر يجوز الخطأ والكذب على واحد واحد من المخبرين بمفرده ولا يجوز على المجموع، والأمة معصومة من الخطأ في روايتها ورأيها ورؤياها ... .
فإن قالوا : نحن من الأمة وقد خالفنا في حجية خبر الواحد أو صحته .
قلنا : أنتم مسبوقون بإجماع الصحابة والتابعين وتابعيهم والأئمة المرضيين على الاحتجاج بما كان هذا سبيله .
لذا وجب التنبيه على أن طرح قضية حجية خبر الواحد ينبغي أن تكون في هذا الإطار، أعني أخبار الآحاد الصحيحة المنقولة في دواوين أئمة الإسلام ، أما تعميمها في كل خبر وفي كل وقت ففيه تعمية للحق ومدعاة لاعتقاد الباطل وخروج عن نطاق البحث العلمي الصحيح .
ح وإما قولهم : فعند تعذر الأخذ بهما لا بد من أن يؤخذ بالمتيقن ويترك ما فيه شبهة .
فالجواب :لقد بين أن خبر الواحد الذي صح سنده وعمل به وتلقي بالقبول من قبل علماء الحديث والأثر أنه متيقن وليس فيه شبهة أبدا .
وأما قولهم : إن تعذر الأخذ بهما .
فهذه دعوى مجردة عن الدليل ، وقد سبق أيضا ذكر البيان الساطع في أنه لا تعارض البتة بين الأدلة الشرعية إلا في حالة النسخ ، والعمل بالناسخ هو المتعين .
ط وأما قولهم : لأن المتن من الكتاب متيقن به ومتن الحديث لا ينفك عن شبهة ، لاحتمال النقل بالمعنى ، ثم قوام المعنى بالمتن فإنما يشتغل بالترجيح من حيث المتن أولا إلى أن يجيء إلى المعنى ولا شك أن الكتاب يترجح باعتبار النقل المتواتر في المتن على خبر الواحد فكانت مخالفة الخبر للكتاب دليلا ظاهرا على الزيافة فيه .
قلت : لا خلاف بين أحد من المسلمين في صدق الشق الأول وهو قولهم إن متن الكتاب متيقن ، كما أنه لا خلاف بين الأئمة الأربعة وجمهور العلماء في جواز نقل الحديث بالمعنى بما لا يحيل المعنى أو يغيره تغييرا يؤثر على صحة الاستدلال به مما لم نتعبد بلفظه كألفاظ الأذان والإقامة والأذكار والأدعية ، وحينئذ فليس هناك كبير فائدة من قولهم لاحتمال النقل بالمعنى ؛ لأن الأصل عدم نقله بالمعنى ، و لو فرض أيضا نقله بالمعنى فلا يخلو من أن يكون النقل بالمعنى هو عين المعنى المستفاد من اللفظ النبوي أو لا ، فإن كان هو هو سقطت الدعوى ، وإن كانت الأخرى فلا يخلو من أن يتكشف خطأ ناقل الحديث إلى معناه الجديد أو لا فإن كشف الخطأ سقطت الدعوى أيضا ولزم العمل بالدليل المبين ، وإن كانت الأخرى فهذا لا يصح فرض وقوعه لما سبق من حكاية الإجماع على أن الله قد تكفل بحفظ دينه و أنه لا يمكن أن تجمع أمة محمد صلى الله عليه وسلم على ضلالة .
ونقول أيضا إن المسألة إنما هي مفروضة في حديث صحيح ثابت منقول إلينا نقل آحاد مروي بلفظه عن رسول الله ، فإذا كان ذلك كذلك فيجب قبوله لصحته ولعدم وجود ما يقدح فيه .
علما بأنا قد بينا أن الأخبار المعنية هي الأخبار الصحيحة التي رواها أئمة الحديث والسنة في مصنفاتهم التي سبق ذكرها ، لا مطلق الأخبار.
وما ذكروه من احتمالات لعدم العمل بها قد سبق بيان وجه بطلانها .
فالواجب أن تفرض المسألة في تعارض خبر آحاد صحيح مروي بلفظه مع كتاب الله ، فهل يقبل أو يرفض لمعارضته الظاهرة للكتاب ؟ والقول بوجوب قبوله هو المتعين لما سبق من أدلة كثيرة على حجية السنة عموما وأخبار الآحاد على وجه الخصوص .
ولأنه يلزمهم في ردهم لأخبار الآحاد حين معارضتها لظاهر الكتاب رد ما ادعوه من قبيل المشهور للعله نفسها .
وما يذكرونه من حجج لقبول أحاديثهم المشهورة هي بعينها الحجج الداعية إلى قبول أخبار الآحاد الصحيحة.
قال أبو المظفر السمعاني : إنا نظن أن النبي قال الذي قال في خبر الواحد ، وقام لنا الدليل القطعي على العمل بما يغلب على ظننا من ذلك .
فكل هذا علم ؛لأنا نعلم أنه غلب على ظننا صدق الراوي ، ونعلم قيام الدليل على وجوب العمل بما ظنناه ، فثبتت مساواة الطريق إلى العلم بحكم الخبر طريقنا إلى العلم بعموم الكتاب .
المسألة الثانية : في الآثار الفقهية المترتبة على القول بهذا النوع من الانقطاع : لقد تبين من استعراض أدلة القائلين برد خبر الواحد الذي صح سنده لمخالفته ظاهر الكتاب أنها لم تكن صائبة ، ومع هذا كله ترتب على القول بها مسائل فقهية كثيرة خلا المسائل العقدية .
وفي هذا الموطن سأتطرق إن شاء الله إلى بعض المسائل المهمة المبنية على هذه القاعدة ذاكرا لها على سبيل المثال تاركا ذكر أدلة كل والمناقشات التي دارت فيها خشية الخروج عن أصل الموضوع فمن تلك المسائل : نقض الوضوء بمس الذكر .
قال السرخسي : ولهذا لم يقبل علماؤنا خبر الوضوء من مس الذكر ؛ لأنه مخالف للكتاب فإن الله تعالى قال : فيه رجال يحبون أن يتطهروا التوبة يعني الاستنجاء بالماء فقد مدحهم بذلك وسمى فعلهم تطهرا .
ومعلوم أن الاستنجاء بالماء لا يكون إلا بمس الذكر .
فالحديث الذي يجعل مسه حدثا بمنزلة البول ، يكون مخالفا لما في الكتاب ؛ لأن الفعل الذي هو حدث لا يكون تطهرا المناقشة : يمكن مناقشة ما ذكره السرخسي على النحو التالي : أولا : الحديث الذي أشار إليه السرخسي هو من مس ذكره فلا يصل حتى يتوضأ قد ورد بألفاظ متقاربة ومن طرق مختلفة بعضها حسنة وبعضها صحيحة .
وأما الحديث الذي عارض حديث بسرة فهو حديث طلق بن علي قال: خرجنا إلى نبي الله وفدا حتى قدمنا عليه فبايعناه وصلينا معه فجاء رجل كأنه بدوي فقال يا رسول الله : ما ترى في مس الرجل ذكره بعد ما يتوضأ .
فقال : وهل هو إلا بضعة أو مضغة منك قال الترمذي : هذا الحديث أحسن شيء روي في هذا الباب .
وقد ذهب جمهور الفقهاء من الصحابة والتابعين والأئمة الثلاثة إلى إيجاب الوضوء من مس الذكر .
وذهب بعض الصحابة والتابعين وبعض الفقهاء كأبي حنيفة والثوري وغيرهما إلى عدم نقض الوضوء بمس الذكر .
أقول : من هذا العرض الموجز لأقوال العلماء في تصحيح الحديثين أو تضعيفهما أو تصحيح أحدهما دون الآخر ومن ثم اختلافهم في القول بأيهما ، تبين أن سبب الخلاف هو هذا لا ما ذكره متأخرو الحنفية من أن سببه هو مخالفة الحديث لظاهر القرآن .
ومما يؤيد أن هذا هو السبب وهو تصحيح الحديثين أو تضعيفهما أوأحدهما دون الآخر أن بعض أهل العلم قد جمع بينهما فقال : يحمل ذكر الوضوء في حديث بسرة على غسل اليدين لا الوضوء الشرعي .
قال ابن قتيبة : أما علم أن كثيرا من أهل الفقه قد ذهبوا إلى أن الوضوء يجب من مس الفرج في المنام واليقظة بهذا الحديث وبالحديث الآخر من مس فرجه فليتوضأ وإن كنا نحن لا نذهب إلى ذلك ونرى أن الوضوء الذي أمر به من مس فرجه غسل اليد لأن الفروج مخارج الحدث والنجاسات ... .
ثانيا : وأما قولهم : فإن الله تعالى قال : فيه رجال يحبون أن يتطهروا التوبة يعني الاستنجاء بالماء فقد مدحهم بذلك وسمى فعلهم تطهرا .
ومعلوم أن الاستنجاء بالماء لا يكون إلا بمس الذكر .
فالحديث الذي يجعل مسه حدثا بمنزلة البول ، يكون مخالفا لما في الكتاب ؛ لأن الفعل الذي هو حدث لا يكون تطهرا فيقال : نعم امتدح الله أهل قباء بذلك .
قال الشعبي : هم أهل مسجد قباء أنزل الله فيهم هذا.
قال رسول الله : يا معشر الأنصار إن الله قد أثنى عليكم خيرا في الطهور فما طهوركم هذا ؟ قالوا : يا رسول الله نتوضأ للصلاة ونغتسل من الجنابة .
فقال رسول الله : فهل مع ذلك من غيره ؟ فقالوا : لا غير إلا أن أحدنا إذا خرج من الغائط أحب أن يستنجي بالماء .
قال : هو ذاك فعليكموه .
قال الحاكم : حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه .
فالآية امتدحتهم لتطهرهم أي لإزالتهم النجاسة الحقيقية من الفرجين بالماء فهو كتطهير الثياب والأماكن من النجاسات الحسية ، لا أن المراد بالتطهر الطهارة عن الحدث فهذا كل الصحابة رضي الله عنهم فيه سواء .
وتلك الطهارة لا تزول عن الشخص كما لو أرعف أو خرجت منه ريح بعد استنجائه وحينئذ ليس هناك مخالفة بين الحديث والآية .وبهذا يتضح خطأ قولهم : فالحديث الذي يجعل مسه حدثا بمنزلة البول ، يكون مخالفا لما في الكتاب ؛ لأن الفعل الذي هو حدث لا يكون تطهرا .
فإن قالوا : إن الله تعالى جعل الاستنجاء تطهرا مطلقا فينبغي أن يكون تطهرا حقيقة وحكما ، فلو جعل المس حدثا لا يكون تطهرا من كل وجه .
قيل : هذا قول ضعيف لأنه يلزم منه أن من أزال النجاسة عن السبيلين أصبح متطهرا أي متوضأ حكما وهذا لا قائل به أبدا .
المبتوتة نفقتها وسكناها : قال السرخسي : وكذلك لم يقبل حديث فاطمة بنت قيس في أن لا نفقة للمبتوتة ؛ لأنه مخالف للكتاب وهو قوله تعالى : أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم الطلاق .
ولا خلاف أن المراد وأنفقوا عليهن من وجدكم ، فالمراد الحائل ؛ فإنه عطف عليه قوله تعالى : وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن الطلاق .
قلت : ورد في هذه المسألة حديث فاطمة بنت قيس رضي الله عنها المشار إليه آنفا ، وحديث آخر عن عمر بن الخطاب مما جعل العلماء يختلفون في حكم نفقة وسكنى المبتوتة .
وسيكون بحث المسألة في فقرات على النحو التالي : روى مسلم في صحيحه حديث فاطمة بنت قيس أنهاقالت : إن أبا عمرو بن حفص طلقها البتة وهو غائب فأرسل إليها وكيله بشعير فسخطته، فقال : والله ما لك علينا من شيء .
فجاءت رسول الله فذكرت ذلك له ، فقال : ليس لك عليه نفقة .
روى الدارقطني في سننه قال : قالت فاطمة بنت قيس : قال رسول الله : المطلقة ثلاثا لا سكنى لها ولا نفقة إنما السكنى والنفقة لمن يملك الرجعة .
وروى الدارقطني عن : عمر بن الخطاب أنه لما بلغه قول فاطمة بنت قيس قال : لا ندع كتاب الله لقول امرأة لعلها نسيت .
وروى الدارقطني أيضا أن عمر رضي الله عنه قال : لا نترك كتاب الله وسنة نبينا لقول امرأة لا ندري حفظت أو نسيت لها السكنى والنفقة قال الله تعالى: لا تخرجوهن من بيوتهن الطلاق الآية قال ابن القيم : قد أعاذ الله أمير المؤمنين من هذا الكلام الباطل الذي لا يصح عنه أبدا .
قال الإمام أحمد : لا يصح ذلك عن عمر .
وروى الدارقطني عن عمر رضي الله عنه أنه قال لفاطمة رضي الله عنها : إن جئت بشاهدين يشهدان أنهما سمعاه من رسول الله وإلا لم نترك كتاب الله لقول امرأة لا تخرجوهن من بيوتهن الطلاق الآية .
قال الدارقطني : ولم يقل فيه وسنة نبينا .
وروى الدارقطني عن الحسن بن عمارة عن سلمة بن كهيل عن عبد الله بن الخليل الحضرمي قال ذكر لعمر بن الخطاب قول فاطمة بنت قيس أن رسول الله لم يجعل لها السكنى ولا النفقة فقال عمر لا ندع كتاب الله وسنة نبيه لقول امرأة .
قال الدارقطني : الحسن بن عمارة متروك .
وفي سنن الدارقطني أن : عمر قال : لا ندع كتاب الله وسنة نبينا لقول امرأة المطلقة ثلاثا لها السكنى والنفقة قال الدارقطني : أشعث بن سوار ضعيف الحديث ورواه الأعمش عن إبراهيم عن الأسود ولم يقل وسنة نبينا وقد كتبناه قبل هذا والأعمش أثبت من أشعث وأحفظ منه .
روى البخاري في صحيحه عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : ما لفاطمة ،ألا تتقي الله ؟ يعني في قولها : لا سكنى ولا نفقة .
وفي صحيحه أيضا عنها : قالت : إن فاطمة كانت في مكان وحش فخيف على ناحيتها فلذلك أرخص لها النبي .
قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري : وادعى بعض الحنفية أن في بعض طرق حديث عمر : للمطلقة ثلاثا السكنى والنفقة .
قال الطحاوي : خالفت فاطمة سنة رسول الله ؛ لأن عمر روى خلاف ماروت قال حماد بن أبي سليمان : أخبرت إبراهيم النخعي بحديث الشعبي عن فاطمة بنت قيس ، فقال لي إبراهيم : إن عمر أخبر بقولها فقال : لسنا بتاركي آية من كتاب الله تعالى ، وقول النبي لقول امرأة لعلها أوهمت .
سمعت النبي يقول : لها السكنى والنفقة .
قال ابن القيم : وأما حديث حماد بن سلمة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم عن عمر رضي الله عنه سمعت رسول الله يقول : لها السكنى والنفقة .
فنحن نشهد بالله شهادة نسأل عنها إذا لقيناه أن هذا كذب على عمر رضي الله عنه وكذب على رسول الله وينبغي أن لا يحمل الإنسان فرط الإنتصار للمذاهب والتعصب لها على معارضة سنن رسول الله الصحيحة الصريحة بالكذب البحت فلو يكون هذا عند عمر رضي الله عنه عن النبي لخرست فاطمة وذووها ولم ينبسوا بكلمة ولا دعت فاطمة إلى المناظرة ولا احتيج إلى ذكر إخراجها لبذاء لسانها ولما فات هذا الحديث أئمة الحديث والمصنفين في السنن والأحكام المنتصرين للسنن فقط لا لمذهب ولا لرجل .
هذا قبل أن نصل به إلى إبراهيم ولو قدر وصولنا بالحديث إلى إبراهيم لانقطع نخاعه فإن إبراهيم لم يولد إلا بعد موت عمر رضي الله عنه بسنين .
قال ابن عبدالبر : أحاديث فاطمة كلها لم يختلف في أنها لا نفقة لها ؛ وإنما اختلف في ذكر السكنى ، فمنهم من ذكرها ، ومنهم من لم يذكرها .. وأما الصحابة ، فقد اختلفوا... منهم من يقول : لها السكني والنفقة .
منهم : عمر ، وابن مسعود .
ومنهم من يقول : لها السكنى ولا نفقة .
منهم : ابن عمر ، وعائشة .
ومنهم يقول : لا سكنى لها ولا نفقة .
وممن قال بذلك : علي ، وابن عباس ، وجابر .
وقد اختلف العلماء في حكم نفقة وسكنى المبتوتة كاختلاف الصحابة رضي الله عنهم إلى ثلاثة أقوال : الأول : ليس لها سكنى ولا نفقة .
وبه قال الحسن وعطاء بن أبي رباح والشعبي وأحمد وإسحاق .
الثاني : لها السكنى والنفقة .
وبه قال سفيان الثوري وأبو حنيفة وأصحابه .
الثالث : لها السكنى ولا نفقة لها .
وبه قال مالك بن أنس والليث بن سعد والشافعي.
وبعد هذا الاستعراض الموجز للروايات الواردة في المسألة وأقوال الصحابة و العلماء فيها تبين أن ترك بعض العلماء لرواية فاطمة بنت قيس إنما هو لتعارض روايتها مع رواية عمر بن الخطاب ، ولاختلاف ألفاظ حديث فاطمة في ذكر النفقة والسكنى ؛ فسبب اختلاف العلماء هو تعارض الروايات والسنن، لاكما يصوره متأخرو الحنفية من أن أبا حنيفة ومن معه من الأئمة قد ردوا خبر فاطمة رضي الله عنها لكونه مخالفا لكتاب الله .
يوضح ذلك أنه لو كان حديث فاطمة رضي الله عنها باطلا لمخالفته كتاب الله لما احتج به الأئمة كلهم في غير هذه المسألة .
قال ابن القيم : ولا يعلم أحد من الفقهاء رحمهم الله إلا وقد احتج بحديث فاطمة بنت قيس هذا وأخذ به في بعض الأحكام كمالك والشافعي وجمهور الأمة يحتجون به في سقوط نفقة المبتوتة إذا كانت حائلا .
والشافعي نفسه احتج به : على جواز جمع الثلاث ؛ لأن في بعض ألفاظه فطلقني ثلاثا ، وقد بينا أنه إنما طلقها آخر ثلاث كما أخبرت به عن نفسها .
واحتج به من يرى جواز نظر المرأة إلى الرجال .
واحتج به الأئمة كلهم على جواز خطبة الرجل على خطبة أخيه إذا لم تكن المرأة قد سكنت إلى الخاطب الأول .
واحتجوا به على جواز بيان ما في الرجل إذا كان على وجه النصيحة لمن استشاره أن يزوجه أو يعامله أو يسافر معه وأن ذلك ليس بغيبة .
واحتجوا به على جواز نكاح القرشية من غير القرشي .
واحتجوا به على وقوع الطلاق في حال غيبة أحد الزوجين عن الآخر وأنه لا يشترط حضوره ومواجهته به .
واحتجوا به على جواز التعريض بخطبة المعتدة البائن .
وكانت هذه الأحكام كلها حاصلة ببركة روايتها وصدق حديثها فاستنبطتها الأمة منها وعملت بها فما بال روايتها ترد في حكم واحد من أحكام هذا الحديث وتقبل فيما عداه فإن كانت حفظته قبلت في جميعه وإن لم تكن حفظته وجب أن لا يقبل في شيء من أحكامه وبالله التوفيق .
القضاء بالشاهد واليمين : قال السرخسي: وكذلك لم يقبل خبر القضاء بالشاهد واليمين ؛ لأنه مخالف للكتاب من أوجه : فإن الله تعالى قال : واستشهدوا شهيدين من رجالكم البقرة الآية وقوله واستشهدوا أمر بفعل هو مجمل فيما يرجع إلى عدد الشهود كقول القائل : كل .
يكون مجملا فيما يرجع إلى بيان المأكول ، فيكون ما بعده تفسيرا لذلك المجمل وبيانا لجميع ما هو المراد بالأمر وهو استشهاد رجلين فإن لم يكونا فرجل وامرأتان ، كقول القائل : كل طعام كذا فإن لم يكن كذا فكذا ، أو أذنت لك أن تعامل فلانا فإن لم يكن ففلانا ، يكون ذلك بيانا لجميع ما هو المراد بالأمر والإذن .
و إذا ثبت أن جميع ما هو المذكور في الآية كان خبر القضاء بالشاهد واليمين زائدا عليه والزيادة على النص كالنسخ عندنا.
يقرره قوله تعالى : وأدنى ألا ترتابوا البقرة فقد نص على أن أدنى ما تنتفي به الريبة شهادة شاهدين بهذه الصفة وليس دون الأدنى شيء آخر تنتفي به الريبة .
ولأنه نقل الحكم من استشهاد الرجل الثاني بعد شهادة الشاهد الواحد إلى استشهاد امرأتين مع أن حضور النساء مجالس القضاء لأداء الشهادة خلاف العادة وقد أمرن بالقرار في البيوت شرعا ، فلو كان يمين المدعي مع الشاهد الواحد حجة لما نقل الحكم إلى استشهاد امرأتين وهو خلاف المعتاد مع تمكن المدعي من اتمام حجته بيمينه .
ويمكن الجواب عما سبق في النقاط التالية : الحديث الذي ردوه هو حديث رواه جمع من الصحابة كأبي هريرة وابن عباس وجابر رضي الله عنهم بلفظ أن النبي قضى بيمين وشاهد .
قال ابن عبدالبر : وفي اليمين مع الشاهد آثار متواترة حسان ثابتة متصلة أصحها إسنادا وأحسنها حديث ابن عباس وهو حديث لا مطعن لأحد في إسناده ولا خلاف بين أهل المعرفة بالحديث في أن رجاله ثقات .
وحق له حكاية ذلك ، فقد قال الإمام مالك : إن عمر بن عبد العزيز كتب إلى عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب وهو عامل على الكوفة : أن اقض باليمين مع الشاهد .
وقال : إن أبا سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار سئلا هل يقضى باليمين مع الشاهد؟ فقالا : نعم .

وروى صدره إلى قوله: ليس بفقيه أبو داود ، والترمذي وحسنه، والنسائي ، وابن ماجه بزيادة عليهم، كلهم من طريق أبان ولم يذكر أحد من أصحاب السنن الأربعة قصة الصلاة الوسطى.
/ وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا عبدالله بن نمير، عن محمد بن إسحاق، عن عبدالسلام، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخيف من منى فقال: نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها، ثم بلغها من لم يسمعها فرب حامل فقه إلى من هو أفقه منه ورب حامل فقه لا فقه اله، ثلاث لا يغل عليهن قلب المؤمن: إخلاص العمل، والنصيحة لأولي الأمر، ولزوم الجماعة، فإن دعوتهم تكون من ورائه .
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا محمد بن عبدالله بن نمير، ثنا أبي، ثنا محمد بن إسحاق، عن عبدالسلام... فذكره، إلا أنه قال: فإن دعوتهم تحيط من ورائهم .
/ قال: وثنا أبوخيثمة، ثنا يعقوب بن إبراهيم، ثنا أبي، عن ابن إسحاق قال: قال محمد بن مسلم، عن محمد بن جبير... فذكره.
/ قال: وثنا أبوخيثمة، ثنا يعقوب، ثنا أبي، عن ابن إسحاق، حدثني عمرو بن أبي عمرو مولى المطلب، عن عبدالرحمن بن الحويرث عن محمد بن جبير بن مطعم... فذكره.
/ قلت: رواه ابن ماجه في سننه ، عن محمد بن عبدالله بن نمير... فذكره بإسناده ومتنه دودة قوله: ثلاث لا يغل عليهن... إلى آخره.
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف عبدالسلام وهو ابن أبي الجنوب، لكن لم ينفرد به عبدالسلام، عن الزهري.
/ فقد رواه الحاكم في المستدرك: عن عبدالله بن إسحاق بن إبراهيم، عن أبي الأحوص محمد بن الهيثم القاضي، عن نعيم بن حماد، عن إبراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن الزهري... فذكره.
وقال: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
قلت: إنما أخرج البخاري لنعيم مقرونا بغيره، وإنما روى له مسلم في مقدمة كتابه كما بينته في الكلام على زوائد ابن ماجه، وعبدالرحمن بن الحويرث مجهول، ما علمته.
ورواه أحمد بن حنبل من طريق صالح بن كيسان، عن الزهري.
وقال أحمد بن منيع: ثنا الهيثم بن خارجة، ثنا إسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن أيى هزان، عن معاوية، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنما أنا مبلغ والله عز وجل يهدي، وقاسم والله تعالى يعطي، فمن بلغه عني بحسن هدي وحسن رعة فذلك الذي يبارك الله له، وصن بلغه عني بسوء رعة، وسوء هدي، فذاك الذي لا ريبارك الله له وهو كالآكل لا يشبع .
/ قال: وثنا أبوأحمد الزبيري، ثنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن البراء هو ابن عازب قال: ليس كل ما نحدثكموه سمعناه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن حدثنا أصحابنا وكانت تشغلنا رعية الإبل .
/ قال أحمد بن حنبل ، ثنا معاوية بن هشام، ثنا سفيان... فذكره.
/ قال أحمد بن منيع: وثنا أبو أحمد الزبيري، ثنا مسعر، سمعت شيخا يقول: سمعت جابر بن عبدالله يقول: كان في كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ترتيل وترسيل .
/ رواه أبوبكر بن أبي شيبة، ثنا محمد بن بشر، ثنا مسعر... فذكره.
وهو إسناد ضعيف، لجهالة التابعي.
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا عبدالوهاب بن عطاء، ثنا سعيد الجريري، عن أبي نضرة، حدثني من شهد خطبة النبي صلى الله عليه وسلم في أيام التشريق شك الجريري أنه قال: إن ربكم واحد، ليس لعربي على عجمي فضل إلا بتقوى الله عز وجل ألا هل بلغت؟ قالوا: نعم.
قال: فليبلغ الشاهد الغائب، ثم قال: أي يوم هذا؟ قالوا: يوم حرام.
قال: فأي شهر هذا؟ قالوا: شهر حرام.
قال: فأي بلد هذا؟ قالوا: بلد حرام.
قال: فإن دماءكم وأموالكم: قال الجريري: أحسبه قال: وأعراضكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا، ألا هل بلغت؟ قالوا: نعم.
قال: فليبلغ الشاهد الغائب .
هذا إسناد رجاله ثقات، غير سعيد بن إياس الجريري، فإنه اختلط بآخره، ولم يعلم حال عبدالوهاب بن عطاء، هل روى عنه قبل الاختلاط أو بعده، فيتوقف في حديثه.
وسيأتي لهذا الحديث شواهد في كتاب الحج إن شاء الله تعالى.
وقال أبويعلى الموصلي: ثنا عبدالأعلى، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أوس بن خالد، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مثل الذي يسمع الحكمة فيحدث بشر ما سمع، مثل رجل أتى راعيا فقال: يا راعي، أجزرني شاة من غنمك، فقال: اذهب فخذ بأذن خيرها شاة، فذهب فأخذ بأذن كلب الغنم قلت: علي بن زيد بن جدعان ضعيف.
قال: وثنا أبوالربيع الزهراني، ثنا نوح، بن قيس، ثنا يزيد الرقاشي، عن أنس قال: كنا قعودا مع نبي الله صلى الله عليه وسلم فعسى أن يكون قال: ستين رجلا فيحدثنا الحديث، ثم يدخل لحاجته فيراجعه بيننا هذا، ثم هذا فيقوم كأنما زرع في قلوبنا .
قلت: يزيد بن أبان الرقاشى ضعيف.
وقال مسدد : ثنا يزيد بن زريع، ثنا حسين المعلم قال: كان محمد بن سيرين يتحدث فيضحك، فإذا جاء الحديث خشع .
وقال أبويعلى الموصلي: ثنا المقدمي عبدالله ثنا جعفر، عن ثابت، قال: كنت إذا أتيت أنسا دعا بطيب فمسح بيديه وعارضيه .
باب في الصدق وتحريم الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفيمن رد شيئا من أمره / قال أبوداود الطيالسي: ثنا عبدالرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن عامر بن سعد، سمعت عثمان بن عفان يقول: والله ما يمنعني أن أحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أكون أوعاهم لحديثه، ولكني أشهد أني سمعته يقول: من قال علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار .
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا بشر بن الوليد، ثنا عبدالرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن عامر بن سعد، سمعت عثمان بن عفان يقول: ما يمنعنى أن أحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أكون أوعى أصحابه، ولكن أشهد لسمعته يقول... فذكره.
/ قال: وثنا إسحاق بن إسماعيل، ثنا سعيد بن منصور، ثنا عبدالرحمن ابن أبي الزناد... فذكره.
قلت: ورواه الإمام أحمد بن حنبل في مسنده من طريق ابن أبي الزناد... به.
/ قال الطيالسى : وثنا شعبة، أخبرني عون بن أبي جحيفة، سمعت أبي يقول: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: إن أحدثكم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلأن أخر من السماء أحب إلي أن أقول على رسول الله صلى الله عليه وسلم مالم يقل، وإذ أحدثكم برأي فإن الحرب خدعة .
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا إسماعيل بيت موسى، ثنا الربيع بن سهل الفزاري، حدثني سعيد بن عبيد، عن علي بن ربيعة: سمعت عليا على المنبر وأتاه رجل فقال: يا أمير المؤمنين مالي أراك تستحيل على الناس استحالة الرجل على إبله، أبعهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم أم شيء رأيته؟ قال: والله ما كذبت ولا كذبت، ولا ضللت، ولا ضل بي، بل عهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم عهده إلي، وقد خاب من أفترى .
هذا إسناد رجاله ثقات.
وقال مسدد: ثنا حماد، عن أبي هارون العبدي سمعت أباسعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار .
قلت: أبوهارون العبدي ضعيف، واسمه عمارة بن جوين.
قال مسدد: وثنا فضيل، عن الأعمش، عن طلحة، عن أبي عمار، عن عمرو بن شرحبيل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كذب علي متعمدا ليضل به الناس فليتبوأ مقعده من النار .
وقال أحمد بن منيع: ثنا الحسن بن موسى، ثنا ابن لهيعة، ثنا ابن هبيرة، سمعت شيخا من حمير يذكر أنه سمع قيس بن سعد الأنصاري وهو على مصر يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كذب علي متعمدا فيتبوأ مضجعا أو بيتا في جهنم .
هذا إسناد ضعيف.
قال: وثنا أبوالنضر، ثنا حماد بن سلمة، عن أبي محمد بن معبد بن أبي قتادة، سمعت عبدالله بن كعب بن مالك يحدث أن أباقتادة خرج عليهم فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من قال علي مالم أقل فليتبوأ مقعده من النار .
/ قال: وثنا روح، ثنا شعبة، عن أبي الفيض، عن معاوية، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار .
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا محمد بن عبدالله، ثنا روح... فذكره.
/ ورواه أحمد بن حنبل ، ثنا روح... فذكره.
هذا إسناد رجاله ثقات.
واسم أبي الفيض موسى بن أيوب.
وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا عبيد بن سعيد، ثنا منصور بن دينار، عن يزيد الفقير قال: خرجت أنا وأصحاب لي حجاجا، فقلنا: لو مررنا بأبي سعيد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وكان وقع في قلوبنا من رأي الخوارج، فقلنا: يا صاحب رسول الله، هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في أهل الإحداث من أهل هذه الدعوة؟ قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار .
قلت: روى ابن ماجه في سننه المرفوع منه حسب دون باقيه من طريق مطرف، عن عطية، عن أبي سعيد.
/ وقال أبوبكر بن أبي شيبة: وثنا محمد بن بشر، ثنا زكريا بن أبي زائدة، ثنا خالد بن سلمة، أبنا مسلم مول خالد بن عرفطة أن خالد بن عرفطة قال للمختار: هذا رجل كذاب، وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من جهنم .
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا محمد بن عبدالله بن نمير، ثنا محمد بن بشر... فذكره دون قوله: قال للمختار: هذا رجل كذاب .
/ قلت: ورواه أحمد بن حنبل في مسنده: ثنا محمد بن بشر... فذكره.
/ وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا محمد بن بشر وأبو أسامة قالا: ثنا عبيد الله بن عمر، عن أبي بكر بن سالم، عن أبيه، عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الذي يكذب علي يبنى له بيت في النار .
قلت: إسناد حسن.
/ رواه أحمد بن حنبل في مسنده: ثنا محمد بن عبيد، ثنا عبيدالله بن عمر بن حفص... فذكره.
وقال أحمد بن منيع : ثنا يزيد، ثنا أصبغ بن زيد الوراق، عن خالد بن كثير، عن خالد بن دريك، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من تقول علي مالم أقل، أو ادعى إلى غير أبيه، أو انتمى إلى غير مواليه، فليتبوأ بين عيني جهنم مقعدا.
قيل: يا رسول الله، وهل لها عينان؟ قال: نعم، ألم تسمعوا إلى قول الله عز وجل : إذا رأتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا .
فكففنا عن الحديث حتى أنكر ذلك من شأننا، فقال لنا: مالي لا أسمعكم تحدثون.
قلنا: يا رسول الله، وكيف نتحدث وقد قلت، ونحن لا نقيم الحديث نقدم ونؤخر، ونزيد وننقص؟ قال: ليس ذلك عنيت، إنما عنيت من أراد عيبي وشين الإسلام .
هذا إسناد رجاله ثقات، خالد بن كثير قال فيه أبوحاتم: شيخ يكتب حديثه، وذكره ابن حبان في الثقات، وخالد بن دريك، وثقه ابن معين والنسائي والذهبي، وذكره ابن حبان في الثقات.
وأصبغ بن زيد وتقه أحمد وابن معين والنسائي والدارقطني وغيرهم.
ويزيد هو ابن هارون.
وقال أبويعلى الموصلي: ثنا زكريا بن يحيى وأحمد بن إبراهيم الموصلى، ثنا سيف بن هارون البرجمي، عن عصمة بن بشير، حدثني الفزع، حدثني المنقع قال:قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم بصدقة إبلنا، فقلت: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه صدقة إبلنا، قال: فأمر بها فقسمت، قال: قلت: يا رسول الله، إن فيها ما بين هدية لك وصدقة، قال صلى الله عليه وسلم : أعزلها، فعزلت الهدية عن الصدقة فمكثت أياما، وخاض الناس أن رسول الله باعث خالد بن الوليد إلى رقيق مصر أومضر شك زحمويه فمصدقهم، قال: قلت: إن لنا لغنى وما عند أهلي من مال أفلا أصدقهم قبل أن أقدم على أهلي، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو على ناقة ومعه أسود قد حاذى رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم ما رأيت أحدا من الناس أطول منه فلما دنوت منه هوى إلي، قال: فكفه النبي صلى الله عليه وسلم .
فقلت: يا رسول الله، إن الناس قد خاضوا أنك باعث خالد بن الوليد إلى رقيق مصر أو مضر فمصدقهم، قال: فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه حتى رأينا بياض إبطيه ثم قال: اللهم لا أحل لهم أن يكذبوا علي.
قال المنقع: فما حدثت حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا حديثا نطق به كتاب أو جرت به سنة، كذب عليه في حياته، فكيف بعد موته؟ هذا إسناد ضعيف الفزع وعصمة بن بشير قال فيهما الدارقطني: مجهولان في خبر منكر.
وسيف بن هارون البرجمي ضعفه ابن معين وأبو داود والنسائي وابن عدي والدارقطني وغيرهم.
/ قال أبويعلى الموصلي: وثنا محمد بن يحيى الزماني، ثنا عبدالصمد بن عبد الوارث، ثنا دجين بن ثابت اليربوعي، قال: دخلت المسجد فإذا شيخ إلى جنب المنبر جالس يقال له: سالم أو أسلم قالت: كنت أسافر مع عمر وأرحل له، فكان لا يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلنا: لو حدثتنا فقال: إني سمعته يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار .
/ قال : وثنا نصر بن علي بن نصر، ثنا مسلم، عن الدجين، عن أسلم مولى عمر، عن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار قلت: مدار هذا الحديث على دجين أبي الغصن البصري، وهو ضعيف.
/ قال: وثنا سفيان بن وكيع بن الجراح، ثنا أبي، عن الدجين... فذكره.
قال أبويعلى: وثنا موسى، ثنا أبوبكر الحنفي، ثنا عبدالحميد بن جعفر، عن أبيه، عن محمود بن لبيد، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من بنى لله مسجدا بنى الله له مثله في الجنة، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار .
قلت: قصة بناء المسجد في الصحيح.
قتال أبويعلى : وثنا الفضل بن سكين السندي، ثنا سليمان بن أيوب بن سليمان بن عيسى بن موسى بن طلحة بن عبيدالله، حدثني أبي عن جدي، عن موسى بن طلحة، عن طلحة بن عبيدالله يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قيل يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار .
قال الفضل: كان سليمان هذا كوفيا، ثقة.
قال أبويعلى: وثنا إبراهيم بن الحجاج السامي، ثنا عبدالواحد بن زياد، ثنا صدقة بن المثنى النخعي، حدثني رياح بن الحارث قالت: كنا عند المغيرة بن شعبة وهو في المسجد وعنده أهل الكوفة، فجاء سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل فأوسع له المغيرة، فقال: هنا فاجلس، فأجلسه معه على السرير، فقال سعيد: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن كذبا علي ليس ككذب على أحد، من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار .
قال: وثنا وهب بن بقية، ثنا حماد بن زيد، قال: لقنت سلمة بن علقمة حديثا، فحدثني به، فرجع فيه ثم قال: إذا أردت أن يكذب صاحبك فلقنه .
قال أبويعلى: وثنا عمرو بن مالك، ثنا جارية بن هرم الفقيمي يقول: حدثني عبدالله بن دارم، ثنا عبدالله بن بسر الحبراني، سمعت أباكبشة الأنماري وكانت له صحبة يحدث عن أبي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كذب علي متعمدا أو رد شيئا أمرت به فليتبوأ بيتا في جهنم .
هذا إسناد ضعيف، عبدالله بن بسر الحبراني الحمصي: ضعفه يحيى القطان وابن معين والترمذي وأبو حاتم والدارقطني، وذكره ابن حبان في الثقات فما أجاد.
وقال أبويعلى الموصلي: وثنا أبوالربيع، ثنا محمد بن عبدالله الأنصاري، ثنا إسماعيل بن مسلم، عن الحسن، عن يزيد الرقاشي، عن محمد بن المنكدر، ثنا جابر بن عبدالله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عسى أن يكذبني رجل وهو متكئ على أريكته يبلغه الحديث عني فيقول: ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دع هذا وهات ما في القرآن .
قال إسماعيل: فحدثت به عمرو بن عبيد، فقال: لا، ثنا الحسن، عن جابر بن عبدالله قال: قلت: فانطلق بنا إلى الحسن فأتينا الحسن فسألناه عن الحديث فقال: حدثني يزيد الرقاشي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر.
قلت: يزيد بن أبان الرقاشى ضعيف.
قال أبويعلى الموصلي: وثنا شباب بن خياط هو خليفة بن خياط العصفري، ثنا سلم بن قتيبة، ثنا محمد بن عبيدالله الفزاري، عن طلحة بن مصرف عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء، عن النبي صلى الله عليه وسلم عليه قال: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار .
هذا إسناد ضعيف؟ محمد بن عبيد الله العرزمي الفزاري الكوفي، قال ابن حبان: رديء الحفظ، تركه ابن مهدي وابن المبارك والقطات وابن معين.
وقال الساجي: أجمع أهل النقل على ترك حديثه، عنده مناكير.
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة : ثنا يزيد، ثنا أبوهلال، عن حميد، عن يونس بن جبير، عن أنس بن مالك قالت: قال أبوموسى: جهزني فإني خارج يوم كذا وكذا.
قال: فجاء ذلك اليوم وقد بقي بعض جهازه، فقال: أفرغت؟ قلت: بقي شيء يسير، قال: فإني خارج.
قلت: أصلح الله الأمير لو أقمت حتى تفرغ من بقية جهازك، قال: لا إني أكره أن أكذب أهلي فيكذبوني، وأن أخونهم فيخونوني.
هذا إسناد رجاله ثقات.
باب نقد أهل الحديث لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم خير والتثبت فيه وتعظيمه / قال أبوداود الطيالسي: ثنا صالح بن رستم أبوعامر الخزاز، ثنا سيار أبوالحكم، عن الشعبي، عن علقمة قال: كنا عند عائشة فدخل عليها أبوهريرة فقالت: يا أباهريرة أنت الذي تحدث أن امرأة عذبت في هرة لها ربطتها لم تطعمها ولم تسقها؟ فقال أبوهريرة: سممعته منه يعني النبي صلى الله عليه وسلم فقالت عائشة: أتدري ما كانت المرأة؟ قال: لا.
قالت: إن المرأة مع ما فعلت كانت كافرة، إن المؤمن أكرم على الله من أن يعذبه في هرة، فإذا حدثت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فانظر كيف تحدث .
/ رواه أحمد بن حنبل في مسنده: ثنا، سليمان بن داود أبو داود الطيالسي... فذكره.
/ قال أبو داود الطيالسي: وثنا المسعودي، ثنا مسلم البطين، عن عمرو بن ميمون قال: اختلفت إلى عبدالله سنة لا أسمعه يقول فيها: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إلا أنه جرى ذات يوم حديث، فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلاه كرب وجعل العرق يتحدر عن جبينه، ثم قال: إما فوق ذلك، وإما قربت من ذلك .
/ رواه ابن أبي عمر، عن المقرئ، عن المسعودي... فذكره.
هذا إسناد صحيح، رواه ابن ماجه في سننه من طريق مسلم البطين، عن إبراهيم التيمي، عن أبيه، عن عمرو بن ميمون قال: ما أخطأني ابن مسعود عشية خميس... فذكره، ولم يقل: فجعل العرق يتحدر عن جبينه .
/ وقال مسدد: ثنا يحيى، عن شعبة، حدثني عمرو بن مرة، عن أبي البختري، عن أبي عبدالرحمن، عن علي قال: إذا حدثتكم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فظنوا به الذي هو أهيأ وأهدى وأتقى، وخرج بعدما ثوب المكتوبة لصلاة الغداة فقال: هذا حين وتر حسن .
هذا إسناد صحيح على شرط الشيخين.
/ رواه ابن ماجه في سننه: عن محمد بن بشار، عن يحيى بن سعيد... فذكره دون قوله: وخرج بعد ما ثوب إلى آخره.
/ ورواه أبوداود الطيالسي في مسنده عن شعبة به.

.
النيسابوري، حدثنا يونس بن عبدالأعلى.
و النيسابوري، حدثنا أحمد بن شيبان الرملي.
و ابن مخلد، حدثنا سعدان بن نصر والحسن بن محمد بن الصباح قالوا: حدثنا سفيان، حدثنا الزعفراني، عن عبيدالله بن أبي يزيد، عن أبيه، عن سباع بن ثابت، عن أم كرز سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة، لا تضرك ذكرانا كن أو إناثا ، وزاد يونس: وسمعته يقول: أقروا الطير على مكناتها .
قال: سمعت عن أم كرز الكعبية تحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم .
النيسابوري، حدثنا إبراهيم بن هانىء، حدثنا عفان.
ابن مخلد، حدثنا أبو داود السجستاني، حدثنا مسدد قالا: حدثنا حماد بن زيد حديث مسدد ، عن عبيدالله بن أبي يزيد، عن سباع ابن ثابت، عن أم كرز أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في العقيقة: عن الغلام شاتان مثلان، وعن الجارية شاة .
قال عفان: حدثني سباع في حديث مسند قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عن الغلام ولم يقل: مثلان.
أبو بكر النيسابوري، حدثنا الحسن بن يحيى، حدثنا عبدالرزاق أنبأنا ابن جريج أخبرني عبيدالله بن أبي يزيد، عن سباع بن ثابت بن سباع أن محمد بن ثابت أخبره أن أم كرز أخبرته أنها سئلت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عن العقيقة فقال: نعم، عن الغلام شاتان، وعن الأنثى واحدة ولا تضركم ذكرانا كن أو إناثا تابع الحسن بن يحيى على رواية هذا الحديث ، عن عبدالرزاق الحسن بن علي الخلال ، أخرج حديثه الترمذي في جامعه ، كتاب الأضاحي ، باب الأذن في أذن المولود / ، ح ، وقال: هذا حديث حسن صحيح .
وحديث عبدالرزاق : أخرجه في مصنفه ، كتاب العقيقة ، باب العقيقة / ، ح ، وأخرجه الطبراني في الكبير / ، ح ، وأخرجه إسحاق بن راهويه / ، ح .
وقال : رجاله بين ثقة وصدوق وله شاهد من حديث عائشة رضي الله عنه الله عنها وغيرها .
وأخرجه الإمام أحمد في مسنده / .
.
قال أبو بكر : الذي عندي في هذا الحديث أن عبدالرزاق أخطأ فيه؛ لأنه ليس فيه محمد بن ثابت وإنما هو سباع بن ثابت ابن عم محمد بن ثابت، لأنه ليس في هذا الحديث .
/ النيسابوري حدثني يوسف بن سعيد بن مسلم، حدثنا حجاج، عن ابن جريج قال: أخبرني عبيدالله بن أبي يزيد أن سباع بن ثابت بن عم محمد بن ثابت بن سباع أخبره أن أم كرز أخبرته أنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن العقيقة.
فقال: نعم على الذكر اثنتان وعلى الأنثى واحدة ولا يضركم أذكرانا كن أم إناثا .
أبوبكر النيسابوري، حدثنا يزيد بن سنان، حدثنا محمد بن بكر البرساني أنبأنا ابن جريج أخبرني عبيدالله بن أبي يزيد أن سباع بن ثابت ابن عم محمد بن ثابت بن سباع أخبره أن أم كرز أخبرته أنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم ، عن العقيقة فقال: نعم، عن الغلام اثنتان، وعن الجارية واحدة ولا يضركم ذكرانا كن أم إناثا .
و الحسين بن إسماعيل المحاملي، حدثنا يعقوب الدورقي، حدثنا يحيى بن سعيد، عن ابن جريج أخبرني عبيدالله بن أبي يزيد، عن سباع بن ثابت، عن أم كرز، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة، لا يضركم ذكرانا أو إناثا .
يعقوب بن إبراهيم البزاز، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا إسماعيل بن علية، عن ابن جريج أخبرني عبيدالله بن أبي يزيد بن سباع بن ثابت، عن الزهري، عن أم كرز سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: عن الغلام شاتان، وعن الجارية واحدة، لا يضركم ذكرانا كن أو إناثا .
هو: الحافظ النيسابوري.
تابع يعقوب الدورقي على رواية هذا الحديث يحيى بن سعيد عمرو بن علي ، أخرج حديثه النسائي في سننه ، كتاب العقيقة ، باب كم يعق ، عن الجارية / ، ح .
وأخرجه في الكبرى أيضا ، كتاب العقيقة ، باب كم يعق ، عن الجارية / ، ح .
لم أجده من رواية الزهري ، عن أم كرز .
أبوبكر النيسابوري، حدثنا علي بن سعيد النسائي وإبراهيم بن مرزوق البصري قالا: حدثنا أبو عاصم، عن ابن جريج، أخبرني عبيدالله بن أبي يزيد، عن سباع بن ثابت، عن أم كرز أنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم ، عن العقيقة فقال: عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة .
الحسين بن إسماعيل، حدثنا علي بن شعيب، حدثنا عبدالوهاب، عن أبي الربيع، عن عبيدالله بن أبي يزيد، عن أم كرز الخزاعية أنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم ، عن ذلك فقال: عن الغلام شاتان /، وعن الجارية شاة ، ولم يذكر أبا يزيد ولا سباع.
محمد بن سلمان المالكي، حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى.
و المحاملي، حدثنا علي بن شعيب والعباس بن يزيد.
و ابن مخلد، حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح وسعدان بن نصر.
و علي بن أحمد بن الهيثم و علي بن حرب و النيسابوري، حدثنا يونس بن عبدالأعلى قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن حبيب بن ميسرة، عن أم كرز، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: عن الغلام شاتان مكافأتان، وعن الجارية شاة كذا وقع في الأصل حبيب بن ، والصواب حبيبة بنت كما في المصادر والسياق.
تابع محمد بن المثنى وعلي بن شعيب والعباس بن يزيد والحسن بن محمد بن الصباح وسعدان بن نصر وعلي بن حرب على رواية هذا الحديث ، عن ابن عيينة كل من : الإمام أحمد : وحديثه مخرج في مسنده / .
قال أبو عبدالرحمن : سمعت أبي يقول : سفيان يهم في هذه الأحاديث ، عبيدالله سمعها من سباع .
الحميدي : وحديثه مخرج في مسنده / ، ح .
مسدد : وحديثه أخرجه عبدالرزاق في سننه ، كتاب الأضاحي ، باب في العقيقة / ، ح .
عبيدالله بن سعيد ، أخرج حديثه النسائي في الكبرى ، كتاب العقيقة ، باب العقيقة ، عن الجارية / ، ح .
وأخرجه في الصغرى أيضا ، كتاب العقيقة ، باب العقيقة ، عن الجارية / ، ح .
الحسن بن محمد الزعفراني ، أخرج حديثه البيهقي في الكبرى ، كتاب الضحايا ، باب ما يعق ، عن الغلام وما يعق ، عن الجارية / ، ح .
أبو بكر بن أبي شيبة : وحديثه مخرج في المصنف / ، ح .
وأخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني / ، ح ، وأخرجه الطبراني في الكبير / ، ح .
وتابع ابن عيينة على رواية هذا الحديث ، عن عمرو بن دينار الشافعي : وحديثه في السنن المأثورة / .
وتابع عمرو بن دينار على رواية هذا الحديث ، عن عطاء كل من : ابن جريج ، أخرج حديثه ابن حبان في صحيحه ، باب ذكر البيان بأن الشاتين إذا عق بهما ، عن الصبي يجب أن تكونا مثلين / ، ح .
وفي موارد الظمآن / ، ح .
والدارمي في سننه / ، ح .
والطبراني في الكبير / ، ح .
وإسحاق بن راهويه في مسنده / ، ح .
وأخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني / ، ح .
محمد بن إسحاق : أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني / ، ح .
.
ابن مخلد، حدثنا طاهر بن خالد بن نزار أخبرني أبي، عن إبراهيم بن طهمان حدثني ابن الزبير، عن عطاء بن أبي رباح، عن أم كرز أنها قالت: قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : عن الغلام شاتان مكافأتان، وعن الجارية شاة .
محمد بن مخلد، حدثنا طاهر بن خالد بن نزار أخبرني أبي، عن إبراهيم بن طهمان ابن أبي رباح ، عن أم كرز أنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عن الغلام شاتان مكافأتان، وعن الغلام شاة .
ابن مخلد قال: سمعت أبا داود السجستاني يقول: سمعت أحمد بن حنبل قال: مكافأتان متساويتان أو متقاربتان.
ابن مبشر وعبدالملك بن أحمد الزيات قالا: حدثنا حفص بن عمرو، حدثنا يحيى بن سعيد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن حبيبة، عن أم بني كرز الكعبية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عن الغلام مكافأتان، وعن الجارية شاة في حديث الزيات، عن أم كرز.
يعقوب بن إبراهيم، حدثنا الحسن بن عرفة و ابن مخلد، حدثنا أحمد بن علي بن سليمان المروزي، حدثنا علي بن حجر قالا: حدثنا إسماعيل بن علية، عن ابن جريج، عن عطاء حدثتني حبيبة بنت ميسرة، عن أم بني كرز الكعبيين أنها قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: عن الغلام شاتان / مكافأتان، وعن الجارية شاة في العقيقة .
قال ابن عرفه: أخبرني عطاء، عن... .
قال ابن المديني : عطاء ولم يسمع من أم كرز شيئا وروى ، عن أم حبيبة بنت ميسرة ، عن أم كرز .
العلل ص .
هكذا في الأصل بن أبي رباح ، والصواب عن عطاء بن أبي رباح كما في الإسناد قبله.
قال ابن حجر: ووقع عند إسحاق بن راهويه ، عن عبدالرزاق ، عن ابن جريج بسنده فقال : عن أم بني الكعبيين ويمكن الجمع بأنها كانت تكنى أم كرز ، وكان زوجها يسمى كرزا والمراد ببني كرز بنو ولدها كرز كانوا ينسبون إلى جدتهما هذه والله أعلم .
الإصابة / .
هنا بياض بمقدار كلمة .
ابن مخلد، حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، حدثنا عبدالرزاق أن ابن جريج أخبره عطاء، عن أم حبيبة بنت أبي خثيم، عن أم كرز سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عن العقيقة فقال: عن الغلام شاتان مكافأتان، وعن الجارية... قال: قلت: وما المكافأتان؟ قال: المثلان والضأن أحب إلي من المعز ذكرانها أحب إليه من إناثها.
رأي منه.
ابن مبشر، حدثنا إبراهيم بن سنان، حدثنا يزيد بن هارون أنبأنا محمد بن إسحاق، عن عطاء بن أبي رباح، عن حبيبة بن ميسرة، عن أم كرز الخزاعية سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عن العقيقة فقال: عن الغلام شاتان مكافأتان، وعن الجارية شاة .
المحاملي، حدثنا زياد بن أيوب.
و ابن مبشر، حدثنا محمد بن سنان.
و ابن مخلد، حدثنا يزيد بن إسماعيل.
و ابن مخلد، حدثنا عبدالله بن أحمد حدثني أبي قال: حدثنا وهب بن جرير، حدثنا أبي سمعت قيس بن سعد يحدث، عن عطاء، عن أم عثمان ابن خثيم، عن أم كرز أنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم ، عن العقيقة فقال: عن الغلام شاتان مكافأتان، وعن الجارية شاة .
هنا بياض بمقدار كلمة وكأنها شاة .
هكذا في الأصل ، والصواب بنت .
أخرجه الطبراني في الكبير / ، ح .
هكذا في الأصل ، والصواب بنت تابع أحمد والد عبيدالله على رواية هذا الحديث ، عن وهب بن جرير كل من : علي بن المديني ، أخرج حديثه الطبراني في الكبير / ، ح .
وقال: أم عثمان بنت ميسرة بن خثيم ، ويقال ابن أبي خثيم ، ويقال بنت أبي خثيم .
عقبة بن مكرم : أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني / ، ح .
وحديث جرير بن حازم ، عن قيس بن سعد أخرجه الطبراني في الأوسط / ، ح .
المحاملي، حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا يحيى بن عباد.
و ابن مخلد، حدثنا علي بن سهل البزاز، حدثنا عفان قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن عثمان بن خثيم، عن أم كرز، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
علي بن حرب لم ينسب ميسرة وزاد حيوة عن حجاج ، عن عطاء، عن أبي عيسى بن سعد، عن عطاء وطاووس ومجاهد، عن أم كرز أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: في الغلام شاتان مكافأتان وعلى الجارية .
علي بن أحمد بن الهيثم، حدثنا علي بن حرب.
و المحاملي، حدثنا حبيب، حدثنا ابن إبراهيم، عن حجاج، عن عطاء، عن ميسرة بن أبي خثيم، عن أم كرز، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
علي بن حرب لم ينسب ميسرة / وزاد حيوة حجاج، عن عطاء، عن عائشة، مثله.
الحسين بن إسماعيل، حدثنا محمود بن خراش ويعقوب بن إبراهيم قالا: حدثنا هشيم، حدثنا الحجاج، عن عطاء، عن ميسرة، حدثنا الحجاج، عن عطاء، عن ميسرة بن أبي خثيم أن أم كرز الخثعمية سألت النبي صلى الله عليه وسلم ، عن العقيقة فقال: عن الغلام شاتان مكافأتان، وعن الجارية شاة .
ابن مخلد، حدثنا الفضل بن العباس المرادي، حدثنا أبو مصفى.
و ابن مخلد، حدثنا أبو طالب بن سواده، حدثنا محمد بن هاشم قالا: حدثنا سويد بن عبدالعزيز، عن حجاج بن أرطأة، عن عطاء بن عبيد بن عمير، عن أم كرز الخزاعية سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في العقيقة: للغلام شاتان مكافأتان وللجارية شاة .
أبو طلحة أحمد بن محمد بن عبدالكريم الفزاري، حدثنا نصر بن علي، حدثنا يزيد ابن زريع، حدثنا الحجاج بن أرطأة، عن عطاء، عن أم كرز أنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم ، عن العقيقة فقال: عن الغلام شاتان مكافأتان، وعن الجارية شاة .
كذا وقع هنا ، وقد تكرر هذا الكلام في النص بعده وهو به أليق كما يدل عليه السياق.
هذه الكلمة لم تتبين لي تماما، وكأنها كذلك.
ابن مخلد، حدثنا عباس بن محمد، حدثنا أبو سلمة التبوذكي، حدثنا سلام بن أبي مطيع، عن حجاج، عن عطاء، عن أم كرز، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: عن الغلام شاة مكافأتان، وعن الجارية شاة .
الحسين ابن إسماعيل المحاملي، حدثنا محمود بن خراش ويعقوب بن إبراهيم قالا: حدثنا هشيم، حدثنا منصور، عن عطاء، عن أم كرز أنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم ، عن العقيقة فقال: عن الغلام شاتان مكافأتان، وعن الجارية شاة .
الطيبي، حدثنا إبراهيم بن أحمد بن مروان الواسطي، حدثنا سنان، حدثنا عطية الأصم، عن عطاء، عن أم كرز الخزاعية قالت العقيقة نحوه.
ابن مخلد، حدثنا محمد بن إسرائيل الجوهري، حدثنا محمد بن سابق، حدثنا إبراهيم ابن طهمان، عن أبي الزبير، عن عطاء بن أبي رباح، عن أم كرز قال رسول الله صلى الله عليه/: العقيقة، عن الغلام شاتان مكافأتان، وعن الجارية شاة .
ابن مخلد، حدثنا عبدالله بن أحمد الدورقي، حدثنا أبوسلمة موسى بن إسماعيل، حدثنا أبان، حدثنا مطر، عن عطاء، عن أم كرز الخزاعية أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في العقيقة: عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة .
هكذا في الأصل ، والصواب شاتان .
تابع محمد بن إسرائيل على رواية هذا الحديث ، عن محمد بن سابق أحمد ، أخرج حديثه الطبراني في الأوسط / ، ح .
وتابع أبي الزبير على الرواية ، عن عطاء كل من : عامر الأحول ، أخرج حديثه البيهقي في الكبرى ، كتاب الضحايا ، باب من قال لا تكسر عظام العقيقة ويأكل أهلها / ، ح .
منصور ، أخرج حديثه الإمام أحمد في مسنده / .
قيس بن سعد ، أخرج حديثه النسائي في الكبرى ، كتاب العقيقة ، باب كم يعق ، عن الغلام / ، ح .
وفي المجتبى ، كتاب العقيقة ، باب العقيقة ، عن الغلام / ، ح .
الحسين بن محمد بن سعدان، حدثنا محمد بن أحمد بن برد، حدثنا محمد بن كثير، عن الأوزاعي، عن عطاء، عن أم كرز قالت: العقيقة شاتان مكافأتان عن الغلام، وشاة عن الجارية .

/ مجلة مجمع الفقه الإسلامي، .
عمليات البنوك من الوجهة القانونية، .
المصدر السابق، .
راجع ما تقدم في هذه المسألة، .
انظر مجلة مجمع الفقه الإسلامي، العدد الثاني ، قرار مجمع الفقه الإسلامي.
المدلول اللغوي أ أصل الشورى في اللغة من شار العسل، إذا استخرجه واستصفى خلاصته، واجتناه من خلاياه ومواضعه.
قال أبو عبيد: شرت العسل واشترته: اجتنيته وأخذته من موضعه.
ويقال: فلان حسن الصورة والمشورة أي حسن المخبر عند التجربة.
وفي الحديث : كان يشير في الصلاة أي يومئ باليد والرأس، وأشار عليه بكذا : أمره به، وهي الشورى بالضم.. وترك عمر الخلافة بعده شورى، والناس فيه شورى.
واستشاره : طلب منه المشورة، وكذلك شاوره مشاورة وشوارا،وتشاوروا واشتوروا.
ب وفي المفردات في غريب القرآن للراغب الأصفهاني: التشاور والمشورة والشورى: استخراج الرأي بمراجعة البعض إلى البعض وشاورته واستشرته: طلبت منه المشورة والرأي .
ج وفي معجم مقاييس اللغة لابن فارس: شور الشين والواو والراء أصلان مطردان، الأول منهما: إبداء شيء وإظهاره وعرضه، والآخر:أخذ الإبداء.
فمن الأول قولهم: شرت الدابة شورا، إذا عرضتها، والمكان الذي يعرض فيه الدواب هو المشوار.
ومن الثاني قولهم: شرت العسل أشوره أي أخذته.
وقد أجاز أناس: أشرت العسل.
والمشار الخلية يشتار منها العسل.
د قال بعض أهل اللغة: من هذا الباب شاورت فلانا في أمري قال: وهو مشتق من شور العسل، فكأن المستشير يأخذ الرأي من غيره .
ه وعليه يتضمن المدلول اللغوي للشورى ما يلي: إبداء الشيء وعرضه.
وإظهاره، وهو مرحلة أعلى من الإبداء.
اتصاف الرأي المعروض بالحسن والاستنارة، فليس كل رأي عن للإنسان عرض.
المدلول الاصطلاحي للشورى: ومعنى الشورى اصطلاحا:الاجتماع على الأمر ليستشير كل واحد صاحبه ويستخرج ما عنده.
أو هي اجتماع الناس على أمر ما يعرض بينهم، للتداول فيه، من أجل استخراج ما يرى صوابا.
والشورى: الأمر الذي يتشاور فيه.
والشورى: عرض الأمر على أهل الخبرة حتى يعلم المراد منه .
وهي: اختبار ما عند كل واحد منهم أي المستشارين واستخراج ما عندهم .
ويطلق على الموضع الذي يتم فيه التشاور مجلس الشورى.
وعليه فالشورى تعني: اجتماع الناس على أمر ما لتداول الرأي، واستخلاص الصواب منه في المسائل المعروضة لاستصدار القرار.
ويجتهد بعض الفقهاء المعاصرين في تقديم تعريف جامع للشورى فيقول: ولعل أجمع تعريف للشورى بمعناها الفقهي العام الشامل لمختلف أنواعها هو القول بأنها رجوع الإمام أو القاضي أو آحاد المكلفين في أمر لم يستبن حكمه بنص قرآني أو سنة أو ثبوت إجماع إلى من يرجى منهم معرفته بالدلائل الاجتهادية من العلماء المجتهدين، ومن قد ينضم إليهم في ذلك من أولي الدراية والاختصاص .
وهكذا فإن الشورى في الاصطلاح الذي يتوخاه الإسلام، يمكن أن تتسع لتعبر عن استخلاص الرأي الجامع أو الراجح من خلال الحوار الجامع .
هذا هو مطلوب الشورى، فإن لم يكن رأي جامع فرأي راجح لدى استصدار القرار، مما ينعقد عليه العمل الجامع لدى التطبيق والتنفيذ.
الشورى في القرآن الكريم ويتناول هذا المبحث مرجعية الشورى من القرآن الكريم، فيردفها بمرجعيتها من السنة النبوية المطهرة.
فالمبحث يتناول ما ورد في كتاب الله الحكيم من أمر الشورى، وبما يجلي مدلولها ويعلي حجيتها.. وهو يعالج أثناء ذلك مدى إلزاميتها، وذلك من حيث هي مدخل إلى نظام سياسي متكامل، كما هي صلة وشيجة لسائر مناهج الحياة العامة والخاصة.
والمرجعية الأولى في استمداد مبادئ الشورى وقواعدها للقرآن الكريم، حيث جاء قوله تعالى: فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين .
/ يأمر الله تعالى في هذه الآية رسوله صلى الله عليه وسلم أن يشاور أصحابه، وهو أمر للوجوب كما يدل السياق، ولا صارف للوجوب، وعلى الوجوب مذهب المالكية مع عموم ما يتشاور فيه، ويقول الإمام النووي: واختلف أصحابنا هل كانت الشورى واجبة على رسول الله صلى الله عليه وسلم أم كانت سنة في حقه كما في حقنا، والصحيح عندهم وجوبها وهو المختار، قال الله تعالى: وشاورهم في الأمر والمختار الذي عليه جمهور الفقهاء ومحققو الأصول أن الأمر للوجوب ، وقرر الإمام ابن حجر العسقلاني أن الصحيح المختار هو وجوب الشورى ، وعلى ذلك أيضا مذهب الأحناف حيث يقول الإمام الجصاص في تفسير قوله تعالى وأمرهم شورى بينهم : هذا يدل على جلالة موقع المشورة لذكرها مع الإيمان وإقامة الصلاة، ويدل على أننا مأمورون بها .
وهذا ما ذهب إليه الإمام الرازي حيث يقول: ظاهر الأمر الوجوب في قوله تعالى: وشاورهم وهو يقتضي الوجوب .
وتأكيدا لهذا الوجوب فإن الأمر بها جاء عقب نتائج الأخذ بالشورى في أحد، دلالة على لزومه مهما ترتب عليه من نتائج.
وتطبيقا لوجوب الشورى، والأخذ بنتائجها، وعدم كسر قراراتها استشار النبي صلى الله عليه وسلم المجاهدين في أحد على الخروج، فلما قرر غالبيتهم الخروج، أخذ بذلك، مع أن ذلك يخالف رأيه صلى الله عليه وسلم ، ولما رأوا أنهم قد أكرهوا النبي صلى الله عليه وسلم ، ورأوا التراجع والبقاء سن لهم ضرورة تحمل النتائج والتبعات على القرار المتخذ وعدم كسره، فردهم بلطف كما روى ذلك جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو أنا أقمنا بالمدينة فإن دخلوا علينا فيها قاتلناهم فقالوا: يا رسول الله والله ما دخل علينا فيها في الجاهلية فكيف يدخل علينا فيها في الإسلام؟ فقال: شأنكم إذا ، فلبس لامته، قال: فقالت الأنصار: رددنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيه فجاءوا فقالوا: يا نبي الله شأنك إذا، فقال: إنه ليس لنبي إذا لبس لامته أن يضعها حتى يقاتل .
وأما موقفه في الحديبية من الصلح على غير رغبة المسلمين فبوحي إلهي ظاهر عبر عنه صلى الله عليه وسلم بقوله لعمر بن الخطاب: إني رسول الله ولست أعصيه وهو ناصري ، وعبر عنه أبو بكر لعمر بالكلمات ذاتها فقال: أيها الرجل إنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم وليس يعصى ربه وهو ناصره فاستمسك بغرزه فوالله إنه على الحق .
وأما ما ورد في مواقف يستدل بها على إعلامية الشورى كما حدث من أبي بكر في موقفه من حرب مانعي الزكاة، أو من تسيير جيش أسامة، فالأمر لا يعدو أن يكون شورى، حيث علا أبو بكر بحجته على من معه فاطمأنوا لذلك بعد جدل ونقاش، فلا يستدل بهذا على الإلزام .. ومثل ذلك موقفه رضي الله عنه من مسألة جمع القرآن في مكان واحد حيث أقنع زيدا بذلك دون إلزام له كما قال زيد: فلم يزل أبو بكر يراجعني حتى شرح الله صدري للذي شرح له صدر أبي بكر وعمر رضي الله عنهما .
ولعظمة الأمر بالشورى جعلها الإسلام مقوما أساسيا بأسره، ومن ههنا قرنها بالصلاة والزكاة.
يقول صاحب كتاب فقه الشورى والاستشارة: إن الشورى في شريعتنا قاعدة للنظام الاجتماعي، وهي عروة وثقى، تربط بين أفراد المجتمع، وقد جعلتها آية الشورى تلي الإيمان والعبادة في الترتيب بقولها: والذين استجابوا لربهم وأقاموا الصلاة وأمرهم شورى بينهم ومما رزقناهم ينفقون .
ثم إن هذه العبارة الأخيرة تشير إلى أن التكافل في الإنفاق والمشاركة في المال يرتبطان بالمشاركة في التشاور الفكري .. وارتباط الشورى بالتكافل والتضامن الاجتماعي وحرية الإنسان وحقوقه يجعلها مبدأ اجتماعيا شاملا وليس مجرد مبدأ سياسي.
وروى الواحدي في الوسيط عن عمرو بن دينار عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: الذي أمر النبي صلى الله عليه وسلم بمشاورته في هذه الآية هم الذين أمره بالعفو عنهم وأن يستغفر لهم وهم الملزمون .
هذا والأمر بالشورى هنا عام يشمل كل الشؤون العامة، في حياة الأفراد والجماعات والدول، السياسية والاقتصادية والعسكرية والاجتماعية والثقافية.
وأداة التعريف ال للاستغراق، والأمر هنا وشاورهم يعني سماع الآراء فيكون العزم في قوله تعالى: فإذا عزمت أي عند اختيار الرأي الحاسم.
والأمر بالشورى للوجوب ويشمل كل أمر ذي بال من شؤون الأفراد والجماعة والدولة سلما وحربا، اقتصادا وسياسة.
/ هذا ما تقوم عليه التربية الإسلامية لتحقق القيم والأخلاق والآداب التي أمر بها الشرع استجابة لداعي الإيمان.
ولتنفيذ ذلك فالمسلمون مندوبون إلى أن يجتهدوا في استحداث الوسائل المناسبة لمجتمعهم وعصرهم في نشر آداب الشورى وتنفيذ ما يجب عليهم من جعل أمورهم كلها شورى بينهم حتى تصير الشورى خلقا ثابتا في حياتهم كما وصفهم القرآن بذلك في سياق ما يقومون به ويقيمونه من واجبات الدين وأركان الإسلام المعلومة من الصلاة والزكاة والإنفاق في سبيل الله تعالى، وحيث ثبت في اختيارنا أن الأمر للوجوب والعموم.
وقد استقر ذلك في تجربتنا السودانية دستورا وممارسة وتطبيقا وقانونا ونظاما ولوائح، حتى أن نص البيعة يتضمن التزام الرئيس بالشورى، وهكذا أداء القسم للرئيس ومن يليه من كل ذي ولاية ومسؤولية.
وقد جاء الأمر بالشورى في سياق عظيم من الآداب الجليلة في التعامل مع الناس، وفي بيان ذلك يقول صاحب محاسن التأويل في تفسير قوله تعالى: فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر : أي ما لنت هذا اللين الخارق للعادة، مع ما سبب فعلهم من الغضب الموجب للعنف والسطوة، لا سيما مع اعتراض من اعترض على ما أشار به، إلا بسبب رحمة عظيمة.
ولو كنت سيئ الخلق خشن الكلام قاسي القلب وشديده، تعاملهم بالعنف والجفاء، لتفرقوا عنك، فلم يسكنوا إليك، فلا تتم دعوتك.
ولكن الله جعلك سهلا سمحا طلقا لينا لطيفا بارا رءوفا رحيما.
فاعف عنهم فيما فرطوا في حقك، كما عفا الله عنهم واستغفر لهم إتماما للشفقة عليهم.
وشاورهم في أمر الحرب وغيره توددا إليهم وتطييبا لنفوسهم واستظهارا بآرائهم وتمهيدا لسنة المشاورة في الأمة .
والفظ هو السيئ الخلق الجافي الطبع، أما الغليظ القلب فهو القاسي القلب غير المتسامح في تعامله مع الناس، وهكذا كانت الغلظة والفظاظة من أعظم أسباب تفرق الناس بعضهم عن بعض، وفي الخطاب القرآني عبرة لأولي الألباب وهو حكم عام يطرأ في الناس جميعا ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك ، وذلك من علم الله تعالى بخلقه ألا يعلم من خلق وهو اللطف الخبير .
هذا وقد ورد الأمر بالشورى في سياق ما خص الله به نبيه صلى الله عليه وسلم من خلق عظيم ووصفه به من الرحمة كما في هذه الآية، وكما في ختام سورة التوبة حيث وصفه بالرأفة والرحمة لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم ، أما في سورة الأنبياء فقد خص بالرحمة العامة للعالمين وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين ، ورحمته عامة تستغرق كل ما يصدق عليه اسم العالم، وقد أقيمت شعائر الإسلام على دعائم الرحمة والرفق واليسر بالناس كلهم.
وهي رحمة موضوعة في محلها الصحيح، وهي لا تنفي ما بان لنا من شدته في المواضع المقتضية لذلك، بل هي في حقيقتها من الرحمة بعباد الله.
كيف لا ومن صفاته صلى الله عليه وسلم التي وصفه بها القرآن بالمؤمنين رءوف رحيم .
ولا خير في حلم إذا لم تكن له بوادر تحمي صفوة أن يكدرا وهذه الصفة الكريمة التي وصف بها رسول الله صلى الله عليه وسلم خلق ثابت من خلقه العظيم ومنه قوله: إنما أنا رحمة مهداة دليل على تخلق نفسه الزكية بخلق الرحمة، وإحاطة الرحمة بتصاريف شريعته ، ومنها شرعة الشورى.
وهذه الصفة تقتضي أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم رحيما بالمؤمنين، يلين لهم قوله ويبسط لهم وجهه، ويعفو عنهم، ويستغفر لهم فيما حملوا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم برأي أكثريتهم يوم أحد.
ثم كان من مخالفتهم الأوامر مما نتج عنه ما كان يومئذ في غزوة أحد أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم إن الله على كل شيء قدير .
بل إن القرآن يأمره صلى الله عليه وسلم ان يشاورهم في الأمر وإن بدر منهم كل ما سبق، ذلك بأن الأمر بالشورى مقصود لذاته من حيث هو رحمة في حياة المجتمع كله، وفي نشاط الدولة كلها.
وهكذا فإن الراجح، من الدليل القرآني، أن الشورى واجبة ملزمة في النظام السياسي للدولة، خصوصا إذا جرى التعاقد على وجوبها وإلزامها بالدستور والقانون، وهي لا تكون أقل من الوجوب والإلزام إلا في حدود ضيقة كما لو كانت استشارة لأهل الخبرة والاختصاص، كما سيرد تبيان ذلك لاحقا إن شاء الله تعالى، ذلك بأن الحكم الصالح يقوم على العدل الشامل، ومن مقتضيات هذا العدل الأخذ بمنهاج الشورى كمنهاج شامل في الحياة العامة والخاصة.
حكم الشورى في السنة النبوية / ونعرض في هذا المبحث الدلائل والإشارات على وجوب الشورى، سواء من التوجيهات أو من الممارسات في السيرة النبوية، وذلك من حيث أن هذه السيرة هي نموذج عملي وحي لتعاليم القرآن الكريم، فقد كانت أخلاقه صلى الله عليه وسلم هي القرآن الكريم، فيما تصفه السيدة عائشة رضي الله عنها: كان خلقه القرآن .
والمرجعية الثانية في تأصيل الشورى هي السنة النبوية، فقد أسس النبي صلى الله عليه وسلم للشورى نظاما يحتذى وسنة عملية تطبيقية على أكمل وجه، وعرف ذلك عنه أصحابه.
أ قال أبو هريرة: ما رأيت أحدا أكثر مشورة لأصحابه من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال له أبو بكر وعمر: إن الناس ليزيدهم حرصا على الإسلام أن يروا عليك زيا حسنا من الدنيا فقال: وأيم الله لو أنكما تتفقان على أمر واحد، ما عصيتكما في مشورة أبدا .
ج عن الحسن البصري قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشتشير حتى المرأة فتشير عليه بالشيء فيأخذ به .
د عن ابن عباس قال لما نزلت وشاورهم في الأمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما إن الله ورسوله لغنيان عنها ولكن جعلها الله رحمة لأمتي، فمن استشار منهم لم يعدم رشدا ومن تركها لم يعدم غيا .
ه عن الحسن: قد علم الله تعالى ما به إليهم حاجة، ولكن أراد أن يستن به من بعده .
و عن قتادة: أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يشاور أصحابه في الأمور وهو يأتيه وحي السماء، لأنه أطيب لأنفس القوم، أو أن تكون سنة بعده لأمته .
ز ابن عطية: الشورى من قواعد الشريعة وعزائم الأحكام .
ح الضحاك بن مزاحم في تفسير قوله تعالى: وشاورهم في الأمر : ما أمر الله عز وجل نبيه بالمشورة إلا لما علم فيها من الفضل .
ط ابن تيمية: لا غنى لولي الأمر عن المشاورة فإن الله تعالى أمر بها نبيه صلى الله عليه وسلم فقال فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر فإذا عزمن فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين ، وقد روي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: ما رأيت أحدا أكثر مشورة لأصحابه من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
إن الله أمر بها نبيه لتأليف قلوب أصحابه، وليقتدي به من بعده، وليستخرج منهم الرأي فيما لم ينزل فيه وحي من أمر الحروب والأمور الجزئية وغير ذلكن فغيره صلى الله عليه وسلم أولى بالمشورة .
ي قد ثبتت مشاورته صلى الله عليه وسلم لأصحابه في عدة أمور، منها: أنه شاورهم يوم بدر وخاصة الأنصار قبل الدخول في المعركة، فقالوا: يا رسول الله لو استعرضت بنا البحر لقطعناه معك، ولو سرت بنا إلى برك الغماد لسرنا معك، ولا نقول لك كما قال قوم موسى اذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون، ولكن نقول اذهب فنحن معك وبين يديك، وعن يمينك وشمالك مقاتلون .
وشاور الحباب بن المنذر رضي الله عنه في اختيار مقر المعسكر وأخذ برأيه، وشاور صاحبيه أبا بكر وعمر في أمر الأسرى، وأخذ برأي أبي بكر.
وشاورهم يوم أحد في المقام والخروج، فرأوا له الخروج، فلما لبس لامته وعزم قالوا: أقم، فلم يمل إليهم بعد العزم وقال: لا ينبغي لنبي يلبس لامته فيضعها حتى يحكم الله .
وشاورهم يوم الخندق في حفره فأخذ برأي سلمان الفارسي.
أما في مصالحة الأحزاب بثلث ثمار المدينة عامئذ، فأبى ذلك عليه السعود: سعد بن معاذ، وسعد بن عبادة، وسعد بن خيثمة، وسعد بن مسعود فترك ذلك.
وكان الأنصار أولى بالشورى هنا لأنهم أصحاب النخيل والثمار فهم أهل الاختصاص إذا.
وشاورهم حتى عند سن الأذان، فعن نافع أن ابن عمر كان يقول: كان المسلمون حين قدموا المدينة يجتمعون فيتحينون الصلاة ليس ينادى لها، فتكلموا يوما في ذلك فقال بعضهم: اتخذوا ناقوسا مثل ناقوس النصارى وقال بعضهم: بل بوقا مثل قرن اليهود، فقال عمر: أولا تبعثون رجلا ينادي بالصلاة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا بلال قم فناد بالصلاة .
وأقر صلى الله عليه وسلم حق المرأة، وعمل برأيها، فقد جاء في رواية البخاري لحديث الحديبية: فلما فرغ من قضية الكتاب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: قوموا فانحروا ثم احلقوا قال: فوالله ما قام منهم رجل حتى قال ذلك ثلاث مرات، فلما لم يقم منهم أحد دخل على أم سلمة فذكر لها ما لقي من الناس.
فقالت أم سلمة: يا نبي الله أتحب ذلك؟ أخرج ثم لا تكلم أحدا منهم كلمة حتى تنحر بدنك وتدعو حالقك فيحلقك؟ فخرج فلم يكلم أحدا منهم حتى فعل ذلك نحر بدنه ودعا حالقه فحلقه، فلما رأوا ذلك قاموا فنحروا وجعل بعضهم يحلق بعضا حتى كاد بعضهم يقتل بعضا غما .
معالم الشورى النبوية: تتضح معالم الشورى النبوية على صاحبها أفضل الصلاة والسلام في أمور جليلة أظهرها: الرجوع إلى الدليل الشرعي الوحي كما حدث في يوم الحديبية حيث قال: أنا عبد الله ورسوله لن أخالف أمره .
/ الصواب في بدر بغض النظر عن الأكثرية حيث نزل على رأي الحباب بن المنذر بل هو الرأي والحرب والمكيدة ، والحباب يمثل أهل الخبرة والاختصاص وأهل الذكر وبعبارة أخرى أهل الحل والعقد.
الأكثرية يوم أحد، وإن خالف رأيهم رأي الصواب.
وعليه إذا كانت الشورى في الأمور التشريعية فالحجة لقوة الدليل، وإذا كانت الشورى في الأمور الفنية فالحجة لأهل الخبرة والاختصاص في الموضوع، أما في طلب الرأي الذي يرشد على القيام بعمل من الأعمال كانتخاب رئيس أو وال أو إقرار مشروع فيرجح رأي الأكثرية.
لأن الكثرة يحصل بها الترجيح كما يقول الأمدي .
وهكذا تقدم لنا السيرة النبوية معالم أساسية لفقه الشورى، كأمر رباني، وسنة نبوية، وقيمة أخلاقية وحكمة بالغة في سياسة الأمة.
حكمة مشروعية الشورى أما أبرز وجوه الحكمة في مشروعية الشورى فهي: إقامتها للخير والصواب ومنعها الاستبداد بالرأي وقهر الرجال.
ولإرشاد الحكام وولاة الأمر.
واحترام عقول الناس وتأليف قلوبهم مما يعين أيضا على سهولة تنفيذ ما يتخذ من قرارات.
والاستفادة من رأي الآخرين واكتشاف قدراتهم، ولتمييز الناصح من غيره.
ولرضا المخالف، وإقامة الحجة.
ولإحياء الاجتهاد بالنظر.
ويستخلص بعض الفقهاء المعاصرين في بيانه لأهمية الشورى خمسة وجوه كلية تندرج تحت كل منها فوائد ومزايا جزئية كثيرة، وهي:

قلت: شعر جيد.
الجعفري علي بن عبد الله بن جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب أبو الحسن الجعفري.
ذكره أبو بكر الصولي وقال: شاعر مقل قال: لما حملني عمر بن فرخ إلى سرمن رأى حبست بها، فاستأذن علي شخص من الكتاب.
فلما دخل قال: أين هو هذا الجعفري الذي يتريث في شعره؟ فقلت له: أتريد قولي: من الطويل ولما بدا لي أنها لا تحبني ... وأن هواها ليس عني بمنجلي تمنيت أن تهوى وتجفى لعلها ... تذوق مرارات الهوى فترق لي فأما الذي أقوله في الغيرة عليها، فقد محا هذا ذاك: من الخفيف إنما سرني صدودك عني ... وطلابيك وامتناعك مني ذاك أن لا أكون مفتاح غيري ... فإذا ما خلوت كنت التمني حسب نفسي أن تعلمي أن قلبي ... لكم وامق ولو بالتظني قال: فنهض وهو يقول: إن الحسنات يذهبن السيئات.
قلت: وفي ترجمة عبد المحسن الصوري شيء من التديث في الشعر.
وقال علي بن عبد الله بن جعفر: مرت بي امرأة في الطواف وأنا جالس أنشد صديقا لي هذا البيت: من البسيط أهوى هوى الدين واللذات تعجبني ... وكيف لي بهوى اللذات والدين؟ فالتفتت إلي وقالت: دع أيهما شئت وخذ بالآخر.
ومن شعر علي بن عبد الله قوله: من البسيط والله لا نظرت عيني إليك ولا ... سالت مساربها شوقا إليك دما إلا مفاجأة عند اللقاء ولا ... راجعتها الدهر إلا ناسيا كلما إن كنت خنت ولم أضمر خيانتكم ... فالله يأخذ ممن خان أو ظلما سماحة بمحب خان صاحبه ... ما خان قط محب يعرف الكرما ابن المديني علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح مولى عروة بن عطية السعدي، الإمام أبو الحسن ابن المديني البصري.
أحد الأعلام وصاحب التصانيف.
ولد سنة إحدى وستين ومائة، وتوفي سنة أربع وثلاثين ومائتين.
سمع أباه وحماد بن زيد وهشيما وابن عيينة والدراوردي وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي وجعفر بن سليمان الضبعي وجرير بن عبد الحميد وابن وهب وعبد العزيز بن أبي حازم وعبد الوارث والوليد بن مسلم وغندرا ويحيى القطان وعبد الرحمن بن مهدي، وابن علية وعبد الرزاق وخلقا سواهم.
وروى عنه البخاري وأبو داود، وروى الترمذي والنسائي عن رجل عنه، وأحمد بن حنبل والذهلي وجماعة آخرهم وفاة عبد الله بن محمد بن أيوب الكاتب، وأقدمهم وفاة شيخه سفيان بن عيينة.
قال الخطيب: وبين وفاتيهما مائة وثمان وعشرون سنة.
قال أبو حاتم: كان ابن المديني علما في معرفة الحديث والعلل، وما سمعت أحدا قط، وإنما كان يكنيه إجلالا له.
وكان ابن عيينة يسميه حية الوادي.
قال أبو قدامة السرخسي: رأيت فيما يرى النائم كأن الثريا تدلت حتى تناولتها.
وقال ابن معين: كان ابن المديني إذا قدم علينا أظهر السنة، وإذا ذهب إلى البصرة أظهر التشيع، وقال الفرهياني وغيره: أعلم أهل وقته بالعلل علي بن المديني، والظاهر أنه أجاب ابن أبي داؤد إلى مقالته خوفا من السيف.
وقال محمد بن عثمان ابن أبي شيبة: سمعت علي بن المديني يقول قبل أن يموت بشهر: القرآن كلام الله غير مخلوق، ومن قال مخلوق فهو كافر، وقال النووي الإمام أبو زكرياء: لابن المديني في الحديث نحو مائتي تصنيف.
قال عباس العنبري: بلغ علي بن المديني ما لو قضى أن يتم على ذلك لعله كان يقدم على الحسن البصري.
كان الناس يكتبون قيامه وقعوده ولباسه وكل شيء يقول أو يفعل أو نحو هذا، ومات رحمه الله، ليومين بقيا من ذي القعدة سنة أربع وثلاثين ومائتين بسامراء.
سيف الدولة ابن حمدان علي بن عبد الله بن حمدان بن الحرب بن لقمان بن راشد أبو الحسن بن أبي الهيجاء التغلبي، سيف الدولة صاحب حلب، ممدوح المتنبي وغيره.
أصله من الجزيرة، ونشأ ببغداد، ولقبه الإمام المتقي لله سيف الدولة.
كان فارسا بطلا فقيها شاعرا أديبا بليغا.
ملك ديار مصر وديار بكر ودمشق وحلب.
وكانت حلب دار ملكه ومقر عزه، وله مع الروم أربعون وقعة له وعليه، ومع غيرهم ما لا يحصى.
قال سنان بن ثابت: أحصى من وفد عليه من الأجناد وأصحاب السلطان والكتاب والشعراء وعرب البرية وأصناف الناس، وذلك في عشر الأضحى فكانوا اثني عشر ألفا ومائتين.
فأنفذ لكل واحد من الأضحية على قدره من مائة إلى شاة.
ولزمه في فداء الأسرى سنة خمس وخمسين وثلاث مائة ست مائة ألف دينار.
وكان ذلك خاتمة عمله، لأنه مات بعد ذلك بقليل.
واشترى كل أسير من الضعفاء بثلاثة وثمانين دينارا وثلث دينار رومية.
فأما الجلة من الأسرى ففادى بهم أسارى عنده من الروم من رؤسائهم.
وكانت أخته قد توفيت وخلفت خمس مائة ألف دينار، فصرفها في هذا الوجه، فقال الببغاء: من الكامل ما المال إلا ما أفاد ثناء ... ما العز إلا ما حمى الأعداء وفديت من أسر العدو معاشرا ... لولاك ما عرفوا الزمان فداء كانوا عبيد نداك ثم شريتهم ... فغدوا عبيدك نعمة وشراء وكان سيف الدولة بليغا، كتب إلى أبي فراس: كتابي ويدي في الكتاب، ورجلي في الركاب، وأنا أسرع من الريح الهبوب والماء إلى الأنبوب.
ومولده ببغداد سنة اثنتين وثلاث مائة، وتوفي سنة ست وخمسين وثلاث مائة بالفالج، وقيل بعسر البول بحلب في شهر صفر.
وحمل إلى ميافارقين ودفن عند أمه.
وكان قد جمع من نفض الغبار الذي يجتمع عليه أيا الحروب ما جاء منه لبنة بقدر الكف، فأوصى أن يوضع خده عليها في قبره، ففعل به ذلك.
ولما مات سيف الدولة، تولى أمره القاضي أبو الهيثم ابن أبي حصين، وغسله عبد الحميد بن سهل المالكي قاضي الكوفة سبع مرات، أولا بالماء والسدر ثم بالصندل ثم بالذريرة ثم بالعنبر ثم بالكافور ثم بماء الورد ثم بالمسك ثم بماء قراح، ونشف بثوب دبيقي ثمنه خمسون دينارا.
وكفن في سبعة أثواب تساوي ألفي دينار، فيها قميص قصب بعد أن صبر بمائة مثقال غالية ومنوين كافور.
وصلى عليه أبو عبد الله الأقساسي العلوي الكوفي وكبر عليه خمسا، وحمل في تابوت إلى ميافارقين.
وملك بعده ابنه سعد الدولة.
ويقال إنه في أيامه لقي جندي جنديا من أصحاب سيف الدولة فقال له: كيف أنتم؟ فقال: كيف نحن، وقد بلينا بشاعر كذاب وسلطان خفيف الركاب، يعني بذلك المتنبي في أمداحه لسيف الدولة.
وكان سيف الدولة قد استولى أولا على واسط ونواحيها.
وتنقلب به الأحوال، فانتزع حلب سنة ثلاث وثلاثين من أحمد بن سعيد الكلابي نائب الإخشيد.
وكان إماميا متظاهرا بالتشيع، كثير الافضال على الطالبيين وأشياعهم ومنتحلي مذاهبهم.
وكان ناصر الدولة الحسن أخوه يحب سيف الدولة، وهو أكبر منه.
قال أنفقت من المال مائة ألف دينار حتى يلقب علي سيف الدولة.
وكان سيف الدولة يعظم أخاه ناصر الدولة، وله فيه من الأشعار ما تقدم في ترجمة ناصر الدولة.
وعاد سيف الدولة من بعض غزواته وجلس للتهنئة، والشعراء ينشدونه.
فدخل رجل من أهل الشام طويل الرقبة كبير الذقن.
فأنشده أبياتا مرذولة إلى أن قال منها: من الطويل فكانوا كفار وشوشوا خلف حائط ... وكنت كسنور عليهم تسلقا فأمر به سيف الدولة فوجيء في حلقه حتى أخرج.
فلما انقضى المجلس سأل: هل بالباب أحد؟ فقيل: ذلك الشاعر جالس في الدهليز يبكي ويتألم، فأمر بإحضاره وقال له: ما حملك على قتله؟ فقال: أيها الأمير، ما أنصفتني لأني أتيتك بكل جهدي أطلب بعض ما عندك، فنالني منك ما نالني.
فقال: من يكون هذا نثره يكون ذلك نظمه؟ كم كنت أملت بهذه القصيدة؟ قال: خمس مائة درهم، فقال: أضعفوها له.
وقدم إليه أعرابي رث الهيئة وأنشده: من المنسرح أنت علي وهذه حلب ... قد نفذ الزاد وانتهى الطلب بهذه تفخر البلاد وبالأمير ... تزهى على الورى العرب وعبدك الدهر قد أضر بنا ... إليك من جور عبدك الهرب فأمر له بمائتي دينار من دنانير الصلات، كل دينار عشرة دنانير عليه اسمه وصورته.
وطلب رسول سيف الدولة لما قدم الحضرة ببغداد من إبراهيم بن هلال الصابي شيئا من شعره، فكتب إليه: من الكامل إن كنت خنتك في المودة ساعة ... فذممت سيف الدولة المحمودا وزعمت أن له شريكا في العلى ... وجحدته في فضله التوحيدا قسما لواني حالف بغموسها ... لغريم دين ما أراد مزيدا فبعث إليه ثلاث آلاف دينار لكل بيت ألف دينار.
وقال الببغا: ما حفظنا على سيف الدولة خرما قط إلا في يوم واحد، فإنه كان في مجلس خلوة ونحن قيام بين يديه، فدخل أبو فراس وكان بديعا في الحسن فقبل يده فقال: فمي أحق من يدي.
والناس يسمون عصره وزمانه الطراز المذهب، لأن الفضلاء الذي كانوا عنده، والشعراء الذين مدحوه لم يأت بعدهم مثلهم: خطيبه ابن نباتة، ومعلمه ابن خالويه، وطباخه كشاجم، والخالديان كتبه، والمتنبي والسلامي والوأواء والببغاء وغيرهم شعراؤه.
وقد غلط الناس ونسبوا إليه أشعارا ليست له، من ذلك الأبيات التي في وصف قوس قزح، وأولها: من الطويل وساق صبيح للصبوح دعوته ... فقام وفي أجفانه سنة الغمض وهي لابن الرومي، ذكرت في ترجمته، وقيل لغيره.
وكذا الأبيات التي أولها: من الخفيف راقبتني فيك العيون فأشفق ... ت ولم أخل قط من إشفاق الأبيات ليست له، قيل إنها لعبد المحسن الصوري.
ومن شعره يصف مخدة: من الرجز المجزوء نمرقة منها استفا ... د الزهر أصناف الملح تلمح فيها العين من ... ريش الطواويس لمح كأنما دار على سمائها قوس قزح ومنه: من الوافر أقبله على جزعي ... كشرب الطائر الفزع رأى ماء فأطمعه ... وخاف عواقب الطمع وصادف خلسة فدنا ... ولم يلتذ بالجرع وقيل إنها لغيره.
ومن شعره: من الطويل تجنى علي الذنب ذنبه ... وعاتبني ظلما وفي يده العتب وأعرض لما صار قلبي بكفه ... فهلا جفاني حين كان لي الذنب إذا برم المولى بخدمة عبده ... تجنى له ذنبا وإن لم يكن له ذنب ويحكى أن أبا فراس كان يوما بين يديه في نفر من ندمائه، فقال لهم سيف الدولة: أيكم يجيز قولي، وليس له إلا سيدي يعني أبا فراس وأنشدني: من الخفيف المجزوء لك جسمي تعله ... قدمي لم تطله لك من قلبي المكا ... ن فلم لا تحله؟ فارتجل أبو فراس وقال: قال إن كنت مالكا ... فلي الأمر كله فاستحسنه وأعطاه ضيعة بمنبج تغل ألفي دينار.
ومن شعره: من المديد قد جرى في دمعه دمه ... فإلى كم أنت تظلمه؟ رد عنه الطرف منك فقد ... جرحته منه أسهمه كيف يسطيع التجلد من ... خطرات الوهم تؤلمه؟ ومنه: من المنسرح كأنما النار والرماد معا ... وضوءها في ظلامه يحجب وجنة عذراء مسها خجل ... واستترت تحت عنبر أشهب ومنه: من الكامل المجزوء والماء يفصل بين زهر الروض في الشطين فصلا كبساط وشي جردت ... أيدي القيون عليه نصلا الأموي أبو العميطر علي بن عبد الله بن خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان.
خرج بدمشق وغلب عليها، ودعا إلى نفسه والمأمون بخراسان، ثم اضمحل أمره.
وأمه نفيسة بنت عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب.
يلقب بأبي العميطر لأنه قال يوما لأصحابه: أيش كنية الجردون؟ فقالوا: لا ندري، فقال: أبو العميطر، فلقبوه به.
وكانت داره بالمزة، وله دار أخرى برحبة البصل بدمشق.
ودعا إلى نفسه وبويع بالخلافة في سنة خمس وتسعين ومائة.
واشتغل عنه الأمين بمحاربة أخيه المأمون.
وقيل أنه أريد على الخروج فأبى، فحفر له خطاب ابن وجه الفلس الدمشقي مولى الوليد بن عبد الملك وأصحابه سربا تحت بيته ودخلوه في الليل ونادوه: اخرج فقد آن لك أن تخرج.
فقال: هذا شيطان، فأتوه في الليلة الثانية والثالثة فنادوه كذلك، فوقع في نفسه فخرج لما أصبح، فقال الإمام أحمد: أفسدوه.
وبايعه أهل الشام وحمص وقنسرين والسواحل إلا القيسية.
فنهب دورهم وأحرقها وقتلهم، وكانت مضر معه.
وكان أصحابه ينادون في الأسواق: قوموا فبايعوا المهدي المختار الذي اختاره الله علي بني هاشم الأشرار.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة ثمان وتسعين ومائة.
وكان أبو العميطر يفخر بنفسه ويقول: أنا ابن شيخي صفين.
السجاد العباسي علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي أبو محمد السجاد.
والد محمد وعيسى وداود وسليمان وعبد الصمد وصالح وعبد الله.
ولد أيام قتل علي بن أبي طالب فسمي باسمه، وتوفي سنة ثمان عشرة ومائة.
روى عن أبيه وأبي هريرة وأبي سعيد الخدري وابن عمر وجماعة، وروى له مسلم والأربعة.
وكان وسيما جسيما طويلا إلى الغاية، جميلا مهيبا ذا لحية مليحة يخضب بالوسمة.
ذكر الأوزاعي أنه كان يسجد كل يوم ألف سجدة.
وقال عبد الملك: لا لاحتمل لك الاسم والكنية جميعا، فغيره وكناه أبا محمد، وقيل أنه كان له خمس مائة شجرة يصلي عند شجرة ركعتين.
وكان كبير القدمين إلى الغاية.
سكن الحميمة من البلقاء.
وهو جد الخلفاء بني العباس، وهو أصغر ولد أبيه، وأجمل قرشي على وجه الأرض.
وكان يدعى: ذا التفنات.
قال المبرد: ضرب بالسياط مرتين، ضربه الوليد بن عبد الملك في تزوجه لبابة ابنة عبد الله بن جعفر ابن أبي طالب.
وكانت عند عبد الملك، فعض تفاحة ورمى بها إليها وكان أبخر فتناولت سكينا فقال: ما تصنعين بها؟ فقالت: أميط الأذى عنها، فطلقها.
فتزوجها علي بن عبد الله، فضربه الوليد وقال: إنما تتزوج بأمهات الخلفاء لتضع منهم، لأن مروان بن الحكم إنما تزوج بأم خالد بن يزيد بن معاوية ليضع منها، فقال علي بن عبد الله: إنما أرادت الخروج من هذا البلد، وأنا ابن عمها فتزوجتها لأكون لها محرما.
وكان علي أقرع لا يفارق قلنسوته.
فبعث الوليد بن عبد الملك جارية وهو جالس مع لبابة فكشف رأسه على غفلة لترى ما به، فقلت لبابة للجارية: هاشمي أقرع أحب إلينا من أموي أبخر.
وضربه المرة الثانية ودار به على بعير، وصائح يصيح به: هذا علي بن عبد الله الكذاب، لأنه بلغه عنه أنه قال: إن هذا الأمر سيكون في ولدي.
قال علي لمن سأله ذلك: أحق هو؟ قال: والله ليكونن فيهم حتى تملكهم عبيدهم، الصغار العيون العراض الوجوه، الذين كأن وجوههم المجان المطرفة.
وجاءتهم مرة غارة وقت الصباح، فصاح بأعلى صوته: واصباحاه، فلم تسمعه حامل في الحي إلا وضعت.
وكان يقف على جبل سلع وهو بالمدينة، فينادي غلمانه وهو بالغابة فيسمعهم، وذلك من آخر الليل، وبين الغابة وسلع ثمانية أميال.
وكان لا يعرف من ولده محمد.
حفيد السجاد علي بن عبد الله بن علي السجاد بن الحسن المثلث بن الحسن المثني بن الحسن السبط بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم.
كان من شعراء بيته وفضلائهم.
من شعره: من البسيط أشكو إلى الله حالا قد بليت بها ... مع ارتقائي في بحبوحة الشرف ولو بها الكلب يوما يبتلى لعوى ... واختار عنها ارتكاب الهلك والتلف ومنه: من الوافر ولست بمسلم نفسي مطيعا ... إلى من لست آمن أن يجورا ولكني إذا حذرت منه ... أخالف صارما عضبا بتورا وأنزل كل رابية براح ... أكون على الأمير بها أميرا ومنه قد دعته جارية له إلى نفسها: من الطويل

كلام شبيب بن شيبة للمهدي قال العتبي: سألت بعض آل شبيب بن شيبة أتحفظون شيئا من كلامه؟ قالوا: نعم، قال للمهدي: يا أمير المؤمنين، إن الله إذ قسم الأقسام في الدنيا جعل لك أسناها وأعلاها، فلا ترض لنفسك في الآخرة إلا مثل ما رضي لك به من الدنيا، فأوصيك بتقوى الله، فعليكم نزلت، ومنكم أخذت، وإليكم ترد.
من كره الموعظة لبعض ما يكون فيها من الغلظ أو الخرق قال رجل للرشيد: يا أمير المؤمنين، إني أريد أن أعظك بعظة فيها بعض الغلظة فاحتملها؛ قال: كلا، إن الله أمر من هو خير منك بإلانة القول لمن هو شر مني، قال لنبيه موسى عليه السلام إذ أرسله إلى فرعون: فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى .
دخل أعرابي على سليمان بن عبد الملك، فقال: يا أمير المؤمنين، إني مكلمك بكلام فاحتمله إن كرهته، فإن وراءه ما تحب إن قبلته؟ قال: هات يا أعرابي؟ قال: إني سأطلق لساني بما خرست عنه الألسن من عظتك تأدية لحق الله تعالى وحق إمامتك، إنه قد اكتنفك رجال أساءوا الاختيار لأنفسهم فابتاعوا دنياك بدينهم، ورضاك بسخط ربهم، خافوك في الله ولم يخافوا الله فيك، فهم حرب للآخرة، سلم للدنيا، فلا تأمنهم على ما ائتمنك الله عليه، فإنهم لا يألونك خبالا، والأمانة تضييعا، والأمة عسفا وخسفا، وأنت مسؤول عما آجترحوا، وليسوا مسؤولين عما اجترحت، فلا تصلح دنياهم بفساد آخرتك، فإن أخسر الناس صفقة يوم القيامة وأعظمهم غبنا من باع آخرته بدنيا غيره.
قال سليمان: أما أنت يا أعرابي فقد سللت لسانك وهو أحد سيفيك.
قال: أجل يا أمير المؤمنين، لك لا عليك.
ووعظ رجل المأمون فأصغى إليه منصتا، فلما فرغ قال: قد سمعت موعظتك، فاسأل الله أن ينفعنا بها وبما علمنا، غير أنا أحوج إلى المعاونة بالفعال منا إلى المعاونة بالمقال، فقد كثر القائلون، وقل الفاعلون.
العتبي قال: دخل رجل من عبد القيس على أبي فوعظه، فلما فرغ قال أبي له: لو اتعظنا بما علمنا لا نتفعنا بما عملنا، ولكنا علمنا علما لزمتنا فيه الحجة، وغفلنا غفلة من وجبت عليه النقمة، فوعظنا في أنفسنا بالتنقل من حال إلى حال، ومن صغر إلى كبر، ومن صحة إلى سقم، فأبينا إلا المقام على الغفلة، وإيثارا لعاجل لا بقاء لأهله، وإعراضا عن آجل إليه المصير.
سعد القصير قال: دخل أناس من القراء على عتبة بن أبي سفيان فقالوا: إنك سلطت السيف على الحق ولم تسلط الحق على السيف، وجئت بها عشوة خفية.
قال كذبتم: بل سلطت الحق وبه سلطت، فاعرفوا الحق تعرفوا السيف فإنكم الحاملون له حيث وضعه أفضل، والواضعون له حيث حمله أعدل، ونحن في أول زمان لم يأت آخره، وآخر دهر قد فات أوله، فصار المعروف عندكم منكرا، والمنكر معروفا، وإني أقول لكم مهلا قبل أن أقول لنفسي هلا؟ قالوا: فنخرج آمنين؟ قال: غير راشدين ولا مهديين.
حاد قوم سفر عن الطريق فدفعوا إلى راهب منفرد في صومعته، فنادوه، فأشرف عليهم، فسألوه عن الطريق، فقال: ها هنا، وأومأ بيده إلى السماء، فعلموا ما أراد؛ فقالوا: إنا سائلوك، قال: سلوا ولا تكثروا، فإن النهار لا يرجع، والعمر لا يعود، والطالب حثيث؟ قالوا: علام الناس يوم القيامة؟ قال: على نياتهم وأعمالهم؟ قالوا: إلى أين الموئل؟ قال: إلى ما قدمتم؟ قالوا: أوصنا؟ قال: تزودوا على قدر سفركم، فخير الزاد ما بلغ المحل، ثم أرشدهم الجادة وانقمع.
وقال بعضهم: أتيت الشام فمررت بدير حرملة فإذا فيه راهب كأن عينيه مزادتان، فقلت له: ما يبكيك؟ قال: يا مسلم، أبكي على ما فرطت فيه من عمري، وعلى يوم يمضي من أجلي لم يحسن فيه عملي.
قال: ثم مررت بعد ذلك فسألت عنه، فقيل لي: إنه قد أسلم وغزا الروم وقتل.
قال أبو زيد الحيري: قلت لثوبان الراهب: ما معنى لبس الرهبان هذا السواد؟ قال: هو أشبه بلباس أهل المصائب؟ قلت: وكلكم معشر الرهبان قد أصيب بمصيبة؟ قال: يرحمك الله، وهل مصيبة أعظم من مصائب الذنوب على أهلها؛ قال أبو زيد: فما أذكر قوله إلا أبكاني.
حبيب العدوي عن موسى الأسواري قال: قال: لما وقعت الفتنه أردت أن أحرز ديني فخرجت إلى الأهواز، فبلغ آزادمرد قدومي، فبعث إلي متاعا، فلما أردت الانصراف بلغني أنه ثقيل، فدخلت عليه فإذا هو كالخفاش لم يبق منه إلا رأسه، فقلت: ما حالك؟ قال: وما حال من يريد سفرا بعيدا بغير زاد ويدخل قبرا موحشا بلا مؤنس، وينطلق إلى ملك عدل بلا حجة؟ ثم خرجت نفسه.
العتبي قال: مررت براهب باك فقلت: ما يبكيك؟ قال: أمر عرفته وقصرت عن طلبه، ويوم مضى من عمري نقص له أجلي ولم ينقص له أملي.
باب كلام الزهاد وأخبار العباد قيل لقوم من العباد: ما أقامكم في الشمس؟ قالوا: طلب الظل.
قال علقمة لأسود بن يزيد: كم تعذب هذا الجسد الضعيف؟ قال: لا تنال الراحة إلا بالتعب.
وقيل لآخر: لو رفقت بنفسك؟ قال: الخير كله فيما أكرهت النفوس عليه، قال النبي صلى الله عليه وسلم: حفت الجنة بالمكاره.
وقيل لمسروق بن الأجدع: لقد أضررت ببدنك؟ قال: كرامته أريد.
وقالت له امرأته فيروز لما رأته لا يفطر من صيام ولا يفتر عن صلاة: ويلك يا مسروق أما يعبد الله غيرك؟ أما خلقت النار إلا لك؟ قال لها: ويحك يا فيروز إن طالب الجنة لا يسأم، وهارب النار لا ينام.
وشكت أم الدرداء إلى أبي الدرداء الحاجة، فقال لها: تصبري فإن أمامنا عقبة كئودا لا يجاوزها إلا أخف الناس حملا.
ومر أبو حازم بسوق الفاكهة، فقال: موعدك الجنة.
ومر بالجزارين، فقالوا له: يا أبا حازم، هذا لحم سمين فاشتر؛ قال: ليس عندي ثمنه؛ قالوا: نؤخرك؛ قال: أنا أؤخر نفسي.
وكان رجل من العباد يأكل الرمان بقشره، فقيل له: لم تفعل هذا؟ فقال: إنما هو عدو فأثخن فيه ما أمكنك.
وكان علي بن الحسين عليهما السلام إذا قام للصلاة أخذته رعدة، فسئل عن ذلك، فقال: ويحكم أتدرون إلى من أقوم ومن أريد أن أناجي؟ وقال رجل ليونس بن عبيد: هل تعلم أحدا يعمل بعمل الحسن؟ قال: لا والله، ولا أحدا يقول بقوله.
وقيل لمحمد بن علي بن الحسين، أو لعلي بن الحسين عليهم السلام: ما أقل ولد أبيك؟ قال: العجب كيف ولدت له وكان يصلي في اليوم والليلة ألف ركعة، فمتى كان يتفرع للنساء؟ وحج خمسة وعشرين حجة راجلا.
ولما ضرب سعيد بن المسيب وأقيم للناس قالت له امرأة: يا شيخ ، لقد أقمت مقام خزية؛ فقال: من مقام الخزية فررت.
وشكا الناس إلى مالك ابن دينار القحط، فقال: أنتم تستبطئون المطر وأنا أستبطئ الحجارة.
وشكا أهل الكوفة إلى الفضيل بن عياض القحط؟ فقال: أمد برا غير الله تريدون؟.
وذكر أبو حنيفة أيوب السختياني، فقال: رحمه الله تعالى، ثلاثا، لقد قدم المدينة مرة وأنا بها، فقلت: لأقعدن إليه لعلي أتعلق منه بسقطة، فقام بين يدي القبر مقاما ما ذكرته إلا اقشعر له جلدي.
وقيل لأهل مكة: كيف كان عطاء بن أبي رباح فيكم؟ قالوا: كان مثل العافية التي لا يعرف فضلها حتى تفقد.
وكان عطاء أفطس أشل أعرج ثم عمي، وأمه سوداء تسمى بركة.
وكان الأوقص المخزومي قاضيا بمكة فما رئى مثله في عفافه وزهده، فقال يوما لجلسائه: قالت لي أمي: يا بني، إنك خلقت خلقة لا تصلح معها لمجامع الفتيان عند القيان، إنك لا تكون مع أحد إلا تخطتك إليه العيون ، فعليك بالدين فإن الله يرفع به الخسيسة، ويتم به النقيصة.
فنفعني الله تعالى بكلامها، وأطعتها فوليت القضاء.
الفضيل بن عياض قال: اجتمع محمد بن واسع ومالك بن دينار في مجلس بالبصرة، فقال مالك بن دينار: ما هو إلا طاعة الله أو النار.
فقال محمد بن واسع: ما هو كما تقول، ليس إلا عفو الله أو النار.
قال مالك: صدقت.
ثم قال مالك: إنه يعجبني أن يكون للرجل معيشة على قدر ما يقوته.
قال محمد بن واسع: ولا هو كما تقول، ولكن يعجبني أن يصبح الرجل، وليس له غداء، ويمسى وليس له عشاء، وهو مع ذلك راض عن الله.
قال مالك: ما أحوجني إلى أن يعلمني مثلك.
جعفر بن سليمان قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: ما رأيت أحدا أقشف من شعبة، ولا أعبد من سفيان الثوري، ولا أحفظ من ابن المبارك، وما أحب أن ألقى الله بصحيفة أحد إلا بصحيفة بشر بن منصور، مات ولم يدع قليلا ولا كثيرا.
عبد الأعلى بن حماد قال: دخلت على بشر بن منصور وهو في الموت، فإذا به من السرور في أمر عظيم، فقلت له: ما هذا السرور؟ قال: سبحان الله أخرج من بين الظالمين والباغين والحاسدين والمغتابين وأقدم على أرحم الراحمين ولا أسر؟.
حج هارون الرشيد، فبلغه عن عابد بمكة مجاب الدعوة معتزل في جبال تهامة، فاتاه هارون الرشيد فسأله عن حاله، ثم قال له: أوصني ومرني بما شئت، فوالله لا عصيتك.
فسكت عنه ولم يرد عليه جوابا.
فخرج عنه هارون، فقال له أصحابه: ما منعك إذ سألك أن تأمره بما شئت وقد حلف أن لا يعصيك أن تأمره بتقوى الله والإحسان إلى رعيته؟ فخط لهم في الرمل: إني أعظمت الله أن يكون يأمره فيعصيه وآمره أنا فيطيعني.
علي بن حمزة ابن أخت سفيان الثوري قال: لما مرض سفيان مرضه الذي مات فيه ذهبت ببوله إلى ديراني، فأريته إياه فقال: ما هذا ببول حنيفي؟ قلت: بلى والله، من خيارهم.
قال: فأنا أذهب معك إليه.
قال: فدخل عليه وجس عرقه، فقال: هذا رجل قطع الحزن كبده.
مؤرق العجلي قال: ما رأيت أحدا أفقه في ورعه ولا أورع لا فقهه من محمد بن سيرين، ولقد قال يوما: ما غشيت امرأة قط في نوم ولا يقظة، إلا امرأتي أم عبد الله، فإني أرى المرأة في النوم، فاعلم أنها لا تحل لي، فأصرف بصري عنها.
الأصمعي عن ابن عون قال: رأيت ثلاثة لم أر مثلهم: محمد بن سيرين بالعراق، والقاسم بن محمد بالحجاز، ورجاء بن حيوة بالشام.
العتبي قال: سمعت أشياخنا يقولون: انتهى الزهد إلى ثمانية من التابعين: عامر بن عبد القيس، والحسن بن أبي الحسن البصري، وهرم بن حيان، وأبي مسلم الخولاني، وأويس القرني، والربيع بن خثيم، ومسروق بن الأجدع، والأسود بن يزيد.
كيف يكون الزهد العتبي يرفعه قال: قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: ما الزهد في الدنيا؟ قال: أما إنه ما هو بتحريم الحلال، ولا إضاعة المال، ولكن الزهد في الدنيا أن تكون بما في يد الله أغنى منك عما في يدك.
وقيل للزهري: ما الزهد؟ قال: أما إنه ليس تشعيث اللمة، ولا قشف الهيئة، ولكنه صرف النفس عن الشهوة.
وقيل لآخر: ما الزهد في الدنيا؟ قال: أن لا يغلب الحرام صبرك، ولا الحلال شكرك وقيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله، من أزهد الناس في الدنيا؟ قال من لم ينس المقابر والبلى، وآثر ما يبقى على ما يفنى، وعد نفسه مع الموتى.
وقبل لمحمد بن واسع: من أزهد الناس في الدنيا؟ قال: من لا يبالي بيد من كانت الدنيا.
وقيل للخليل بن أحمد: من أزهد الناس في الدنيا؟ قال: من لم يطلب المفقود حتى يفقد الموجود.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: الزهد في الدنيا مفتاح الرغبة في الآخرة، والرغبة في الدنيا مفتاح الزهد في الآخرة .
وقالوا: مثل الدنيا والآخرة كمثل رجل له امرأتان ضرتان، إن أرضى إحداهما أسخط الأخرى.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: من جعل الدنيا أكبر همه نزع الله خوف الآخرة من قلبه، وجعل الفقر بين عينيه، وشغله فيما عليه لا له.
وقال ابن السماك: الزاهد الذي إن أصاب الدنيا لم يفرح، وإن أصابته الدنيا لم يحزن، يضحك في الملا، ويبكي في الخلا.
وقال الفضيل: أصل الزهد في الدنيا الرضا عن الله تعالى.
صفة الدنيا قال رجل لعلي بن أبي طالب كرم الله وجهه: يا أمير المؤمنين، صف لنا الدنيا.
قال: ما أصف من دار أولها عناء، وآخرها فناء، حلالها حساب، وحرامها عقاب؟ من استغنى فيها فتن، ومن افتقر فيها حزن.
قيل لأرسطاطاليس: صف لنا الدنيا.
فقال: ما أصف من دار أولها فوت، وآخرها موت.
وقيل لحكيم: صف لنا الدنيا.
قال: أمل بين يديك، وأجل مطل عليك، وشيطان فتان، وأماني جرارة العنا؛ تدعوك فتستجيب، وترجوها فتخيب.
وقيل لعامر بن عبد القيس: صف لنا الدنيا.
قال: الدنيا والدة للموت، ناقضة للمبرم، مرتجعة للعطية، وكل من فيها يجري إلى ما لا يدري.
وقيل لبكر بن عبد الله المزني: صف لنا الدنيا.
فقال: ما مضى منها فحلم، وما بقي فأماني، وقيل لعبد الله بن ثعلبة: صف لنا الدنيا قال: أمسك مذموم منك، ويومك غير محمود لك، وغدك غير مأمون عليك.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر.
وقال: الدنيا عرض حاضر، يأكل منه البر والفاجر، والآخرة وعد صدق يحكم فيها ملك قادر، يفصل الحق من الباطل.
وقال: الدنيا خضرة حلوة، فمن أخذها بحقها بورك له فيها، ومن أخذها بغير حقها كان كالآكل الذي لا يشبع.
وقال ابن مسعود: ليس من الناس أحد إلا وهو ضيف على الدنيا وماله عارية، فالضيف مرتحل، والعارية مردودة.
وقال المسيح عليه السلام: الدنيا لإبليس مزرعة وأهلها حراث.
وقال إبليس: ما أبالي إذا أحب الناس الدنيا أن لا يعبدوا صنما ولا وثنا، الدنيا أفتن لهم من ذلك، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يسمي الدنيا أم ذفر.
والذفر: النتن.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم للضحاك بن سفيان: ما طعامك؟ قال: اللحم واللبن؛ قال: ثم إلى ماذا يصير؟ قال: يصير إلى ما قد علمت؛ قال: فإن الله عز وجل ضرب ما يخرج من ابن آدم مثلا للدنيا.
وقال المسيح عليه السلام لأصحابه: اتخذوا الدنيا قنطرة فاعبروها ولا تعمروها.
وفي بعض الكتب: أوحى الله إلى الدنيا: من خدمني فاخدميه، ومن خدمك فاستخدميه.
وقيل لنوح عليه السلام: يا أبا البشر ويا طويل العمر، كيف وجدت الدنيا؟ قال: كبيت له بابان، دخلت من أحدهما وخرجت من الآخر.
وقال لقمان لابنه: إن الدنيا بحر عريض، قد هلك فيه الأولون والآخرون، فإن استطعت فاجعل سفينتك تقوى الله، وعدتك التوكل على الله، وزادك العمل الصالح، فإن نجوت فبرحمة الله، وإن هلكت فبذنوبك.
وقال محمد بن الحنفية: من كرمت عليه نفسه هانت عليه الدنيا.
وقال: إن الملوك خلوا لكم الحكمة فخلوا لهم الدنيا.
وقيل لمحمد بن واسع: إنك لترضى بالدون؛ قال: إنما رضي بالدون من رضي بالدنيا.
وقال المسيح عليه الصلاة والسلام للحواريين: أنا الذي كفأت الدنيا على وجهها، فليس لي زوجة تموت ولا بيت يخرب.
شكا رجل إلى يونس بن عبيد وجعا يجده؛ فقال له: يا عبد الله، هذه دار لا توافقك، فالتمس لك دارا توافقك.
لقي رجل راهبا، فقال: يا راهب، صف لنا الدنيا؛ فقال: الدنيا تخلق الأبدان، وتجدد الآمال، وتباعد الأمنية، وتقرب المنية، قال: فما حال أهلها؟ قال من ظفر بها تعب، ومن فاتته نصب؟ قال: فما الغنى عنها؟ قال: قطع الرجاء منها، قالت: فأين المخرج؟ قال: في سلوك المنهج؟ قال: وما ذاك؟ قال بذل المجهود، والرضا بالموجود.
قال الشاعر: ما الناس إلا مع الدنيا وصاحبها ... فحيثما انقلبت يوما به انقلبوا يعظمون أخا الدنيا وإن وثبت ... يوما عليه بما لا يشتهي وثبوا وقال آخر: يا خاطب الدنيا إلى نفسه ... تنح عن خطبتها تسلم إن التي تخطب غزارة ... قريبة العرس من المأتم داود بن المحبر قال: أخبرنا عبد الواحد بن الخطاب قالت: أقبلنا قافلين من بلاد الروم حتى إذا كنا بين الرصافة وحمص، سمعنا صوتا من تلك الجبال، تسمعه آذاننا ولا تبصره أبصارنا، يقول: يا مستوريا محفوظ، انظر في ستر من وحفظ من أنت، إنما الدنيا شوك، فانظر أين تضع قدميك منها.
وقال أبو العتاهية: رضيت بذي الدنيا ككل مكاثر ... ملح على الدنيا وكل مفاخر ألم ترها تسقيه حتى إذا صبا ... فرت حلقه منها بشفرة جازر ولا تعدل الدنيا جناح بعوضة ... لدى الله أو مقدار نغبة طائر فلم يرض بالدنيا ثوابا لمؤمن ... ولم يرض بالدنيا عقابا لكافر وقال أيضا: هي الدنيا إذا كملت ... وتم سرورها خذلت وتفعل في الذين بقوا ... كما فيمن مضى فعلت وقال بعض الشعراء يصف الدنيا: لقد غرت الدنيا رجالا فأصبحوا ... بمنزلة ما بعدها متحول فساخط أمر لا يبدل غيره ... وراض بأمر غيره سيبدل وبالغ أمر كان يأمل دونه ... ومخترم من دون ما كان يأمل وقال هارون الرشيد: لو قيل للدنيا صفي لنا نفسك، وكانت ممن ينطق، ما وصفت نفسها بأكثر من قول أبي نواس: إذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق وما الناس إلا هالك وابن هالك ... وذو نسب في الهالكين عريق وقال آخر في صفة الدنيا: فرحنا وراح الشامتون عشية ... كأن على أكتافنا فلق الصخر لحا الله دنيا يدخل النار أهلها ... وتهتك ما بين الأقارب من ستر ولأبي العتاهية: كلنا يكثر الملامة للدن ... يا وكل بحبها مفتون والمقادير لا تناولها الأو ... هام لطفا ولا تراها العيون ولركب الفناء في كل يوم ... حركات كأنهن سكون ومن قولنا في وصف الدنيا: ألا إنما الدنيا نضارة أيكة ... إذا اخضر منها جانب جف جانب هي الدار ما الآمال إلا فجائع ... عليها ولا اللذات إلا مصائب فكم سخنت بالأمس عين قريرة ... وقرت عيون دمعها اليوم ساكب فلا تكتحل عيناك فيها بعبرة ... على ذاهب منها فإنك ذاهب وقال أبو العتاهية: أصبحت الدنيا لنا فتنة ... والحمد لله على ذلكا قد أجمع الناس على ذمها ... ولا أرى منهم لها تاركا وقال إبراهيم بن أدهم: نرقع دنيانا بتمزيق ديننا ... فلا ديننا يبقى ولا ما نرقع وما سمعت في صفة الدنيا والسبب الذي يحبها الناس لأجله بأبلغ من قول القائل: نراع بذكر الموت في حين ذكره ... وتعترض الدنيا فنلهو ونلعب ونحن بنو الدنيا خلقنا لغيرها ... وما كنت منه فهو شيء محبب فذكر أن الناس بنو الدنيا وما كان الإنسان منه فهو محبب إليه.
واعلم أن الإنسان لا يحب شيئا إلا أن يجانسه في بعض طبائعه، وأن الدنيا جانست الإنسان في طبائعه كلها فأحبها بكل أطرافه.
وقال بعض ولد ابن شبرمة: كنت مع أبي جالسا قبل أن يلي القضاء فمر به طارق بن أبي زياد في موكب نبيل، فلما رآه أبي تنفس الصعداء وقال: أراها وإن كانت تحب كأنها ... سحابة صيف عن قليل تقشع ثم قال: اللهم لي ديني ولهم دنياهم.
فلما ابتلى بالقضاء، قلت: يا أبت، أتذكر يوم طارق؟ فقال: يا بنى، إنهم يجدون خلفا من أبيك وإن أباك لا يجد خلفا منهم، إن أباك خطب في أهوائهم، وأكل من حلوائهم.
وقال الشعبي: ما رأيت مثلنا ومثل الدنيا إلا كما قالت كثير عزة: أسيئي بنا أو أحسني لا ملومة ... لدينا ولا مقلية إن تقلت وأحكم بيت قيل في تمثيل الدنيا قول الشاعر: ومن يأمن الدنيا يكن مثل قابض ... على الماء خانته فروج الأصابع وحدث العباس بن الفرج الرياشي قال: رأيت الأصمعي ينشد هذا البيت ويستحسنه في صفة الدنيا:

وأجمع العلماء أن السجود للأصنام أو الطواف على القبور كفر دون ربط ذلك بالاستحلال .
وأجمع العلماء على أن تعمد إلقاء المصحف بالقاذورات كفر دون اشتراط الاستحلال .
وهذا كله ينقض أصول الجهمية والمرجئة ويبطل قولهم في مسألة الإيمان .
وقد جاء في سؤال الأخ طلب بيان نواقض أصل الإيمان وهي كثيرة وقد تقدمت الإشارة إلى شيء منها : كترك جنس العمل مطلقا وترك الصلاة بالكلية و الطواف على القبور والسجود للأصنام و إلقاء المصحف في القاذورات و دعاء غير الله و التقرب بالذبح لغير الله و النذر للأولياء.
و سب الله أو سب الرسول صلى الله عليه وسلم و الاستهزاء بالدين .
و تبديل شرع الله ووضع القوانين الوضعية وإقامتها مقام حكم الله وحكم رسوله صلى الله عليه وسلم وقد قال تعالى ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون .
فمناط الكفر في هذه الآية هو ترك حكم الله والإعراض عنه وسبب نزول الآية يقضي بكفر من ترك حكم الله واعتاض عنه بغيره من أحكام البشر .
والكفر إذا عرف باللام فيراد به الكفر الأكبر .وما روي عن ابن عباس من كونه كفرا دون كفر فلا يثبت عنه وقد بينت نكارته في غير موضع وأبنت أن المحفوظ عنه إطلاق الكفر على من حكم بغير ما أنزل الله ، وقد سئل ابن مسعود عن الرشوة فقال من السحت فقيل له أفي الحكم قال ذاك الكفر ثم تلا هذه الآية ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون وهذا أثر صحيح رواه ابن جرير في تفسيره ورواه أبو يعلى في مسنده و البيهقي و وكيع في أخبار القضاة .
فمن حكم بهذه القوانين الوضعية والتشريعات الجاهلية أو قننها أو شارك في تشريعها أو فرضها على العباد وألزم بالتحاكم إليها وأعرض عن شرع الله والتحاكم إليه أو استخف بمن ينادي بتحكيم الكتاب والسنة فإنه كافر بالله العظيم وأي كفر أكبر من الإعراض عن شرع الله والصد عنه ومحاكمة من دعا إليه ولمزه بالرجعية والتخلف عن الحضارة والمناداة عليه بالجهل وسوء الفهم .
ومن عظيم نفاق هؤلاء المشرعين أنهم إذا دعوا إلى حكم الله وحكم رسوله صلى الله عليه وسلم أعرضوا عن ذلك وصدوا واستكبروا استكبارا وقد صرح أحدهم بأن حكم الله غير مناسب لمثل عصرنا فنحن في عصر التطور والحضارة ومجاراة الدول الأوربية بينما تحكيم الشريعة يعود بنا إلى الوراء والتخلف ، وهذا لسان حال الجميع من محكمي القوانين وإن لم يتكلم به أكثرهم والأفعال شاهدة على القلوب والأقوال ولا أدل من ذلك محاربتهم للناصحين وإقصاؤهم شرع رب العالمين .
وإعطاؤهم المخلوق حق التشريع بحيث تعرض الأحكام الشرعية القطعية على البرلمان فما أجازه فهو نظام الدولة وما حضره فهو ممنوع .
وهذا الصنيع إعتداء كبير على التشريع الإلهي وتطاول على الأحكام القطعية ولا ريب أن هذا منازعة لله في حكمه وحكمته وإلاهيته .
وتقييد الكفر بالجحود أو الاستحلال لا أصل له فإن الجحود أو الاستحلال كفر ولو لم يكن معه تحكيم القوانين .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في المجلد الثالث من الفتاوى : متى حلل الحرام المجمع عليه أو حرم الحلال المجمع عليه أو بدل الشرع المجمع عليه كان كافرا مرتدا باتفاق الفقهاء .
وقال الحافظ ابن كثير رحمه الله في البداية والنهاية في ترجمة جنكيز خان .
من ترك الشرع المحكم المنزل على محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم خاتم الأنبياء وتحاكم إلى غيره من الشرائع المنسوخة كفر فكيف بمن تحاكم إلى الياسا وقدمها عليه من فعل هذا كفر بإجماع المسلمين .
/ قال تعالى فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما وقال تعالى ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا .
فإن قيل إن الحاكم بغير ما انزل الله لا يفضل القانون على حكم الله بل يعتقد أنه باطل ، فيقال : هذا ليس بشيء ولا يغير من الحكم شيئا فان عابد الوثن مشرك ومرتد عن الدين وإن زعم أنه يعتقد أن الشرك باطل ولكنه يفعله من أجل مصالح دنيوية قال تعالى ولا يشرك في حكمه أحدا .
والاعتذار عن هؤلاء المشرعين المعرضين عن الدين بأنهم يشهدون أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله .
يقال عنه : بأن المنافقين الذين هم في الدرك الأسفل من النار يشهدون الشهادتين ويصلون ويصومون ويحجون وليس هذا بنافع لهم .
والذين يطوفون حول القبور ولها يصلون وينذرون ويذبحون يشهدون أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وقد قال تعالى إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار .
والذين قالوا ما رأينا مثل قرائنا هؤلاء أرغب بطونا ولا أكذب ألسنا ولا أجبن عند اللقاء يعنون رسول الله صلى الله عليه وسلم و أصحابه ونزل القرآن ببيان كفرهم .
كانوا يتكلمون بالشهادتين ويصلون ويصومون ويجاهدون .
والرافضة الإثنا عشرية الذين يسبون الصحابة ويزعمون ردة أبي بكر وعمر وعثمان ويقذفون عائشة بالإفك يتكلمون بالشهادتين .
والسحرة والكهان والمنجمون يلفظون بالشهادتين .
وبنوعبيد القداح كانوا يتكلمون بالشهادتين ويصلون ويبنون المساجد وقد أجمعت الأمة على كفرهم وردتهم عن الإسلام .
وهذا أمر يعرفه صغار طلبة العلم ناهيك عن كبارهم وقد صنف أهل العلم كتبا كثيرة في الردة و نوا قض الإسلام يمكن مراجعتها في مضانها .
وأهل العلم والسنة يفرقون بين ذنب ينافي أصل الإيمان وبين ذنب ينافي كماله الواجب فلا يكفرون بكل ذنب .
وقد أجمعوا على أنه لا يكفر صاحب الكبيرة ما لم يستحلها فلا يكفر المسلم بفعل الزنا وشرب الخمر وأكل الربا لأنه هذه المحرمات لا تنافي أصل الإيمان .
والحديث عن هذه المسألة يطول ذكره وقد تحدثت عن هذه القضية في غير موضع وبينت كفر تارك أعمال الجوارح مطلقا وردة المبدلين لشرع الله المعرضين عما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم .
بيد أني أقول إن الحديث عن هذه المسألة وغيرها من النواقض هو حديث عن النوع دون العين بمعنى أن من قال أو فعل ما هو كفر صريح كفر وهذا ليس بلازم منه تكفير المعين ، لأنه لا يحكم على العين بالكفر حتى تقام عليه الحجة وتنتفي عنه الشبهة لاحتمال أن يكون جاهلا جهلا معتبرا أو متأولا تأويلا سائغا أو مكرها .
وحين تقوم عليه الحجة وتنتفي عنه موانع التكفير يصبح حينئذ مرتدا عن الدين ويجب على ولى أمر المسلمين تطبيق حكم الله فيه .
ويمتنع على آحاد الناس إقامة الحدود والأحكام دون السلطان فان هذا يسبب فوضى في المجتمع ولا يحقق المصلحة المطلوبة .
وللحديث بقية لعلي أتحدث عنه في جلسة أخرى .
وأشير إلى أسباب الضلال في هذا الباب ومواطن الزلل في كلام كثير من المعاصرين .
فقد زل في هذه المسألة الكبيرة طائفتان : .
الخوارج حيث أخرجوا عصاه الموحدين من الإسلام وجعلوا ذنبا ما ليس بذنب ورتبوا على ذلك أحكام الكفر ولم يراعوا في ذلك الأحكام الشرعية ولا المطلق من المقيد ولا موانع التكفير .
.
وقابلهم في هذا الضلال أهل الإرجاء حيث زعموا أنه لا يكفر أحد بذنب مهما كان ذنبه حتى يستحل أو يجحد .
وقد دل الكتاب والسنة والإجماع على فساد هذين المذهبين وعلى ضلال تلك الطائفتين .
وأختم بمسألة مهمة وأنبه على أنه ليس كل من شابه المرجئة بقول أصبح مرجئا ولا كل من دان بقول من أراء الخوارج صار خارجيا فلا يحكم على الرجل بالإرجاء المطلق ولا أنه من الخوارج حتى تكون أصوله هي أصول المرجئة أو أصول الخوارج .
وقد يقال عن الرجل فيه شيء من الإرجاء في هذه المسألة وذاك فيه شيء من مذاهب الخوارج .
وحذار حذار من الظلم والبغي حين الحديث عن الآخرين من العلماء والدعاة والمصلحين وغيرهم .
فالعدل في القول والفعل من صفات المؤمنين وهو مما يحبه الله ويأمر به قال تعالى وإذا قلتم فاعدلوا ، وقال تعالى إن الله يأمر بالعدل والإحسان .
وقد اتفق الخلق كلهم مؤمنهم وكافرهم إنسهم وجنهم على حب العدل .
/ واتفق الناس كلهم على بغض الظلم وذمه وبغض أهله وذمهم ومهما كانت منزلة عدوك من الانحراف والضلال فهذا لا يسوغ لك ظلمه وبهته .
فكن من خير الناس للناس ولا تتحدث عن الآخرين إلا بعلم وعدل واجعل قصدك نصرة الحق والنصيحة للآخرين .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت .
متفق عليه من حديث أبي هريرة .
السؤال الثاني : فضيلة الشيخ من لم ير كفر تارك الصلاة هل يعتبر من أهل الإرجاء ؟ الجواب : نقل عبد الله بن شقيق العقيلي إجماع الصحابة على كفر تارك الصلاة رواه عنه الترمذي بسند صحيح ، وحكى إسحاق بن راهويه إجماع أهل العلم على ذلك وكونه إجماعا للصحابة فهذا ظاهر فلا يعلم عن أحد من الصحابة خلاف في هذا .
وأما كونه إجماعا لأهل العلم ففيه نظر فقد ذهب أبو حنيفة ومالك والشافعي إلى أن تارك الصلاة بالكلية لا يكفر مالم يجحد وجوبها .
وهؤلاء أئمة هدى ومصابيح دجى فمن رماهم جميعا بالإرجاء فقد أساء وظلم .
فان هؤلاء الأئمة يمتنعون من تكفير تارك الصلاة بسبب ما توفر لهم من الأدلة وما استبان لهم من النصوص ولعله لم يبلغهم إجماع الصحابة أو لم يثبت عندهم وإلا لما تجاوزوه إلى اجتهادهم ورأيهم .
ومأخذ هؤلاء الأئمة من منع تكفير تارك الصلاة ليس هو مأخذ المرجئة من كون الصلاة عملا وشتان ما بين المذهبين .
فمن ظهرت له الأدلة بعدم كفر تارك الصلاة فهو مجتهد يجب حفظ مكانته وصيانة عرضه من الوقيعة .
ومن قال أنا لا أكفر تارك الصلاة لأن الصلاة عمل ولا يكفر أحد بترك العمل مهما كان أمره فهذا مخطئ ضال وهو مذهب غلاة المرجئة .
السؤال الثالث : فضيلة الشيخ .
روي عن عمر أنه قال : لا حظ في الإسلام لمن ترك الصلاة .
ماهي درجته ؟ ومن رواه ؟ الجواب : هذا الأثر صحيح رواه عبد الرزاق عن الثوري عن هشام بن عروة عن أبيه عن سليمان بن يسار عن المسور بن مخرمة قال دخلت أنا وابن عباس على عمر حين طعن فقلنا الصلاة فقال : إنه لا حظ لأحد في الإسلام أضاع الصلاة فصلى وجرحه يثعب دما .
ورواه من طريق معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال سمعت عمر يقول .
لا حظ في الإسلام لأحد ترك الصلاة .
ورواه المروزي في كتاب تعظيم قدر الصلاة من طريق عبد الرزاق .
ورواه مالك في الموطأ من طريق هشام عن أبيه عن المسور بن مخرمة بدون ذكر سليمان بن يسار وقد رجح الدار قطني في العلل رواية الجماعة عن هشام وحكم على رواية مالك عن هشام بالوهم .
الجلسة الثانية عشرة بسم الله الرحمن الرحيم هذه مجموعة من الأسئلة أجاب عنها فضيلة الشيخ سليمان بن ناصر العلوان حفظه الله في جلسته اليومية بعد صلاة الظهر وكانت الإجابة مسجلة بصوته فتم تفريغها وعرضها على الشيخ بتاريخ / / ه .
السؤال الأول : هل يستحب مسح الوجه باليدين بعد رفعهما للدعاء ؟ الجواب : ليس هذا بمستحب ولا جائز وقد ورد فيه حديث ابن عباس رواه أبو داود وضعفه .
وحديث عمر بن الخطاب رواه الترمذي في جامعه وقال غريب يعني بذلك أنه ضعيف .
فقد تفرد به حماد بن عيسى الجهني وهو ضعيف الحديث وفي الباب غير ذلك ولا يصح منها شيء .
وقد ذهب بعض أهل العلم إلى مسح الوجه باليدين بعد رفعهما للدعاء وهذا مروي عن الحسن البصري وإسحاق وقول للإمام أحمد .
وعنه لا يشرع وهو الصحيح فلم يثبت في ذلك حديث يصلح حجة في هذا الباب .
وقد ذكر الإمام المروزي رحمه الله في كتاب الوتر عن الإمام مالك أنه أنكر المسح وقال ما علمت .
وهذا قول عبد الله بن المبارك والبيهقي والعز بن عبد السلام فقد قال لا يمسح وجهه إلا جاهل .
وهو اختيار شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله .
السؤال الثاني : ما هو القول الصحيح في وقوع الطلاق بالثلاث ؟ الجواب : الطلاق على نوعين حلال وحرام : فالحلال : أن يطلق امرأته في طهر لم يمسها فيه أو يطلقها حاملا قد تبين حملها .
الطلاق البدعي الحرام : أن يطلقها في حيض أو يطلقها في طهر جامع فيه أو يطلقها بالثلاث مجموعة بكلمة واحدة .
وهذا الحكم بالنسبة للمدخول بها .
وغير المدخول بها يجوز طلاقها حائضا وطاهرا غير أنه لا يجوز تطليقها بالثلاث مجموعة في أصح قولي العلماء .
وقد اختلف أهل العلم في وقوع الطلاق بالثلاث مجموعة .
فذهب الأئمة الأربعة وأكثر أهل العلم إلى أن الطلاق نافذ فلا تحل له الزوجة حتى تنكح زوجا غيره .
وحكاه بعض أهل العلم إجماعا .
وهذا غلط من قائله فالخلاف ثابت بين المتقدمين والمتأخرين .
وقد ذهب الإمام أبو محمد بن حزم رحمه الله إلى أن هذا الطلاق لا يقع مطلقا لا واحدة ولا غيرها وهذا القول ضعيف وليس عليه دليل ولا نظر صحيح .
/ القول الثالث في المسألة أن طلاق الثلاث يقع به واحدة رجعية وهذا مذهب ابن عباس وطاووس وعكرمة ومحمد بن إسحاق واختاره شيخ الإسلام ابن تيمية والعلامة ابن القيم وهو المختار فقد روى مسلم في صحيحه من طريق عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن ابن طاووس عن أبيه عن ابن عباس قال : كان الطلاق على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وسنتين من خلافة عمر طلاق الثلاث واحدة .... .
ورواه من طريق ابن جريج قال أخبرني عبد الله بن طاووس عن أبيه أن أبا الصهباء قال لابن عباس : أتعلم أنها كانت الثلاث تجعل واحدة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وثلاثا من إمارة عمر ؟ فقال ابن عباس : نعم .
ورواه من طريق إبراهيم بن ميسرة عن طاووس أن أبا الصهباء قال لابن عباس .. الحديث وإسناده إلى ابن عباس صحيح وهو أقوى دليل في هذا الباب .
ومحاولة تضعيفه بتفرد طاووس فيه نظر .
فطاووس ثقة ثبت وتفرد مثله إذا لم يخالف لا يضر وأهل العلم بالحديث لا يقبلون كل تفرد ولا يردونه فهم يعتبرون في ذلك القرائن ويحكمون على كل حديث بما يترجح لديهم .
وحديث ابن عباس صححه الإمام مسلم وأورده في صحيحه وطعن فيه الإمام أحمد رحمه الله والصحيح في ذلك قول الإمام مسلم ومن تابعه والله أعلم .
وقد جاء في مسند الإمام أحمد من طريق محمد بن إسحاق حدثني داود بن الحصين عن عكرمة مولى ابن عباس عن ابن عباس قال طلق ركانة بن عبد يزيد أخو بني عبد المطلب امرأته ثلاثا في مجلس واحد فحزن عليها حزنا شديدا قال فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف طلقتها قال طلقتها ثلاثا قال فقال في مجلس واحد قال نعم قال فإنما تلك واحدة فأرجعها إن شئت قال فراجعها فكان ابن عباس : يرى إنما الطلاق عند كل طهر .
وهذا الإسناد معلول .
داود بن الحصين عن عكرمة فيه نظر قال الإمام علي بن المديني : ما روى عن عكرمة فمنكر الحديث .
وقال أبو داود .
أحاديثه عن عكرمة مناكير .
وقد قوى هذا الإسناد جماعة من أهل العلم ونقلوا توثيق داود عن جماعة من الأئمة ترى هذا مذكورا في زاد المعاد المجلد الخامس والله أعلم .
السؤال الثالث : فضيلة الشيخ .
هل يفرق في الطلاق الثلاث بين قول الرجل أنت طالق البتة وبين قوله أنت طالق بالثلاث ؟

والحديث الذي رواه ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم والذي جاء فيه : من قال في القرآن بغير علم فليتبوأ مقعده من النار .
وقد لخص الإمام الزركشي آراء العلماء في مناقضة هذه الأحاديث، فحمل النهي فيها على تأويل الخطاب القرآني بمجرد الرأي والهوى، أي من غير أن يكون هناك منهج علمي يقيم الدليل، ويقرع الحجة بالحجة، بل هو مجرد رأي مجتث الجذور لا أصل له ولا قاعدة، مخالف للمنطق والوقع والعلم لأنه نابع عن تعصب أعمى للذات والهوى، مما يحجب عنها الحقيقة التي لا تتجلى إلا لمن أخلص في طلبها من أجل ذاتها لا لأي مقصد او هدف آخر.
يقول الزركشي : ولا يجوز تفسير القرآن بمجرد الرأي والاجتهاد من غير أصل لقوله تعالى : لا تقف ما ليس لك به علم .
وقوله : وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
وقوله تعالى : لتبين للناس ما نزل إليهم فأضاف البيان إليهم .
وعليه حملوا قوله صلى الله عليه وسلم : من قال في القرآن بغير علم فليتبوأ مقعده من النار رواه البيهقي من طرق من حديث ابن عباس.
وقوله صلى الله عليه وسلم : من تكلم في القرآن برأيه فاصاب فقد أخطأ ، أخرجه أبو داود والترمذي والنسائي وقال غريب من حديث ابن جندب .
وقال البيهقي في شعب الإيمان هذا إن صح فإنما أراد والله أعلم الرأي الذي يغلب من غير دليل قام عليه، فمثل هذا الذي لا يجوز الحكم به في النوازل .
وكذلك لا يجوز تفسيره القرآن به .
وأما الرأي الذي يسنده برهان فالحكم به في النوازل جائز، وهذا معنى قول الصديق : أي سماء تظللني، وأي أرض تقلني، إذا قلت في كتاب الله برأيي .
وقد بحث علماء أهل السنة الأسباب التي تجعل من هذا التأويل تأويلا مقبولا، ومن الآخر تأويلا مردودا، وهي ما يمكن أن نصطلح عليه بمرتكزات التفريق بين التأويل المردود والتأويل المقبول، وسنحاول أن نعرض آراء هؤلاء العلماء وذلك لما تفصح عنه من دقة منهجية وأصالة علمية، وشمولية في التفكير، وفي معالجة القضايا المشكلة، ولما تتضمنه من موضوعية حقة تتحقق في أبحاث كثير من دعاة العلمية والموضوعية .
أولا : مرتكزات التفريق بين نوعي التأويل عند ابن عطية ت ه : يرى ابن عطية أن السبب الرئيسي في جعل التأويل مردودا هو سبب منهجي، ذلك أن من يروم تفسير القرآن الكريم لابد أن يزود نفسه بجملة علوم ضرورية تمكنه من سبر أغوار الآيات والسور القرآنية والكشف عن معانيها وإدراك، أحكامها وفقه توجيهاتها، ومن ثم فإنه لا يجوز لكل ذي تخصص معين أن يفسر القرآن الكريم من جانب تخصصه فقط.
فصاحب اللغة يفسر لغته، وصاحب النحو يفسر نحوه، وصاحب الفقه يفسر آيات الأحكام، فأصحاب الاختصاص بتعبيرنا اليوم، وأهل الجهة باصطلاح السلف الصالح، هم وحدهم الذين يجوز لهم تفسير ما لم يرد فيه نص من الكتاب أو السنة أو أقوال الصحابة والتابعين.
وهذا نص كلام ابن عطية في هذه المسألة : ويروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من تكلم في القرآن برأيه فأصاب فقد أخطأ ومعنى هذا : أن يسأل الرجل عن معنى في كتاب الله فيتسور عليه برأيه دون نظر فيما قال العلماء، أواقتضته قوانين العلوم كالنجوم والأصول، وليس يدخل في هذا الحديث أن يفسر اللغويون لغته، والنحاة نحوه، والفقهاء معانيه ، ويقول كل واحد باجتهاده المبني على قوانين علم ونظر .
فإن هذا القائل على هذه الصفة ليس قائلا بمجرد رأيه .
وهنا تبدو المنهجية العلمية واضحة جلية، ويتضح أن تفسير القرآن الكريم ليس عملا هينا، بل هو عمل علمي جبار يحتاج إلى دراية، وخبرة وتمرس، فضلا عما يحتاجه المفسر من ملكات مبدعة وقدرات فذة، تمكنه من التفاعل مع الخطاب القرآني والتجاوب معه، مما يفتح الباب أمامه للكشف عن بعض حقائق الذكر الحكيم .
ثانيا: مرتكزات التفريق بين نوعي التأويل عند الإمام الطبري ت ه : والإمام الطبري يحصر الأسباب التي تجعل التأويل مردودا في أسباب نصية داخلية، ذلك أن من النصوص ما لا يدرك علمها إلا ببيان الرسول صلى الله عليه وسلم وهذه النصوص يتعين التوقف عندها، ولا يقال فيها أبدا، لأن ذلك مجازفة علمية خطيرة، قد تفضي إلى تشويش العقيدة الإسلامية، وتحريف الشريعة وإدخال البدع والضلالات، وبالتالي إحلال الفرقة والخلاف بين المسلمين، ومن ثم نص الطبري في تفسيره على أن : ما كان من تأويل أي القرآن الذي لا يدرك علمه إلا بنص بيان رسول الله صلى الله عليه وسلم أو بنصية الدلالة عليه، فغير جائز لأحد القيل فيه برأيه، بل القائل في ذلك برأيه وإن أصاب الحق فيه فمخطئ فيما كان من فعله بقيله فيه برأيه، لأن إصابته ليست إصابة موقن أنه محق، وإنما هو إصابة خارص وظان، والقائل في دين الله بالظن، قائل على الله ما لم يعلم، وقد حرم الله جل ثناؤه ذلك في كتابه على عباده، فقال : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن.
والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا.
وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
فالقائل في تأويل كتاب الله الذي لا يدرك علمه إلا ببيان رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي جعل الله إليه بيانه ، قائل بما لا يعلم، وإن وافق قيله ذلك في تاويله ما أراد الله به من معناه، لأن القائل فيه بغير علم، قائل على الله ما لا علم له به .
وهذا النص يفصح عن عقلية منضبطة بمنطق علمي، وبمنهج ثابت الأصول والقواعد، قرره الكتاب والسنة، وأكدته أعمال وأبحاث السلف الصالح الذين كانوا يتورعون عن الخوض في ما لا علم لهم به، حتى أثرت عنهم كلمة لا أدري في كثير من القضايا والأمور التي استفتوا فيها، بل جعلوا لا أدري قاعدة ثابتة من قواعد المنهج الإسلامي في البحث ، فأثر عن الإمام مالك رحمه الله قوله : العلم آية محكمة، أو سنة مبينة ثابتة، أو : لا أدري .
وليس في هذا حجر على العقول كما يزعم البعض، بل هو السبيل الأمثل للتوظيف الصحيح لكل الطاقات العقلية والفكرية والوجدانية التي حبانا الله بها، وهو التجرد للعلم وللحقيقة بحيث لا يكون الهوى أو الانتصار للمذهب هو الذي يتحكم ويرسم طريق البحث وتحصيل العلم والمعرفة .
ومن هنا دخل الإلتزام بكلمة والله أعلم .
يثبتها علماء الإسلام بعد الذي يقدمون أو يدونون من علم، وتلقانا والله اعلم في تراث السلف الصالح ، فيتندر بها من لا يدرون أنها من تحرج العلماء، ولعلها التي تحمي الامة من جرأة من يجسر على ادعاء العلم بكل شيء، وما خشي نبينا صلى الله عليه وسلم على الدين إلا من آفته آفة الدين ثلاث : فقيه فاجر، وإمام جائر، ومجتهد جاهل .
ثالثا: مرتكزات التفريق بين نوعي التأويل عند الإمام الغزالي ت ه : يرى الإمام الغزالي رحمه الله في كتابه الجامع إحياء علوم الدين أن النهي عن تأويل القرآن الكريم إنما هو نهي عن نوعين من التأويل وهما : التأويل المذهبي الذي يحكم الرأي والهوى في تفسير القرآن الكريم بحيث يكون هذا الأخير تابعا لا متبوعا .
التأويل الذي يحمل المعنى فيه على ظاهر اللغة العربية .
ويفصل الإمام الغزالي القول في ذلك فيقول : وأما النهي فإنه ينزل على أحد وجهين أحدهما : أن يكون له في الشيء رأي، وإليه ميل من طبعه وهواه فيتأول له من القرآن ذلك المعنى ، وهذا تارة يكون من العلم كالذي يحتج ببعض آيات القرآن على تصحيح بدعته، وهو يعلم أنه ليس المراد بالآية ذلك، ولكن يلبس به على خصمه، وتارة يكون مع الجهل برأيه وهواه، فيكون قد فسر برأيه، أي رأيه هو الذي حمله على ذلك التفسير، ولولا رأيه لما كان يترجح عنده ذلك الوجه، وتارة قد يكون له غرض صحيح فيطلب له دليلا من القرآن ويستدل عليه بما يعلم أنه ما أريد به.
فهذه الفنون أحد وجهي المنع من التفسير بالرأي، ويكون المراد بالرأي الرأي الفاسد الموافق للهوى دون الاجتهاد الصحيح، والرأي يتناول الصحيح والفاسد، والموافق للهوى قد يخصص باسم الرأي.
والوجه الثاني: أن يتسارع إلى تفسير القرآن بظاهر العربية، من غير استظهار بالسماع والنقل فيما يتعلق بغرائب القرآن، وما فيه من الألفاظ المهمة والمبدلة، وما فيه من الاختصار والحذف، والإضمار والتقديم والتأخير، فمن لم يحكم ظاهر التفسير وبادر إلى استنباط المعاني بمجرد فهم العربية كثر غلطه، ودخل في زمرة من يفسر بالرأي .
وهذه الأسباب التي تحدث عنها الإمام الغزالي كلها أسباب خارجية وليست نصية، أي أنها غير نابعة من النص، بل هي أخطاء منهجية بتجاوزها إلى قواعد منهجية علمية وسليمة قد يصبح التأويل مقبولا من الناحية الشرعية أولا، ومن الناحية العقلية المنطقية ثانيا.
رابعا: مرتكزات التفريق بين نوعي التأويل عند الراغب الأصفهاني ت ه : تمشيا مع منهج أهل السنة في قضية التأويل، نجد الراغب الأصفهاني في كتابه مقدمة التفسير لا يرفض التأويل بصفة كلية، بل يبين أن التأويل نوعان منه ماهو مردود مرفوض، ويصطلح عليه بالتأويل المستكره، ومنه ما هو مقبول ويصطلح عليه بالتأويل المنقاد، ويضرب أمثلة للتأويل المستكره، يمكن أن نستخلص منها الأسباب التي جعلته يكون مرفوضا من طرق هذا العالم الجليل ، ويمكن حصرها في أربعة أسباب منهجية خارجية عن النص وهي : التلفيق بين لفظين كل منهما ورد في سياق مخالف للسياق الذي ورد فيه الآخر .
ما يفسر بحديث موضوع أو ضعيف ، واصطلح عليه بخبر مزور أو كالمزور .
ما يفسر تفسيرا لغويا متعسفا .
وهذا نص كلامه: والتأويل نوعان مستكره ومنقاد.
فالمستكره ما يستبشع إذا سبر بالحجة ... وذلك على أربعة أضرب.
الأول أن يكون لفظ عام فيخصص في بعض ما يدخل تحته نحو قوله تعالى : وإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين ، حمله بعض الناس على علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقط.
والثاني أن تلفق بين اثنين نحو قول من زعم أن الحيوانات كلها مكلفة بقوله تعالى : وإن من أمة إلا خلا فيها نذير .
وقد قال تعالى : وما من دابة في الارض .
ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم .
فدل بقوله أمم أمثالكم أنهم مكلفون كما نحن مكلفون .
والثالث ما استعين فيه بخبر مزور أو كالمزور كقول بعضهم في قوله تعالى : يوم يكشف عن ساق عني به الجارحة مستدلا بحديث موضوع .
والرابع ما يستعان فيه باستعارات واشتقاقات بعيدة كما قال بعض الناس في البقر إنه إنسان يبقر عن أسرار العلوم .
وفي الهدهد إنه إنسان موصوف بجودة البحث .
ويبين بعد ذلك الراغب الأصفهاني المجالات العلمية التي يغلب عليها كل ضرب من هذه الأخطاء المنهجية الأربع فيقول : فالأول أكثر ما يروج على المتفقهة الذين لم يقووا في معرفة الخاص والعام.
والثاني على المتكلم الذي لم يقو في معرفة شرائط النظم.
والثالث على صاحب الحديث الذي لم يتهذب في شرائط قبول الأخبار.
والرابع على الأديب الذي لم يتهذب بشرائط الاستعارات والاشتقاقات .
وأما التأويل المنقاد عند الراغب فهو التأويل المقبول، وهو ما سلم من عيوب التأويل المستكره، وهو مما قد يقع الخلاف فيه بين الراسخين في العلم.
وموجبات الخلاف هنا هي غير موجبات الخلاف في التأويل المستكره، ذلك أنها هنا تكون كلها راجعة إلى النص ذاته، في حين نجدها في التأويل المستكره ترجع إلى أسباب منهجية خارجة عن النص، بل تكون مفروضة عليه وليست نابعة منه ولا هو يستدعيها، مما يؤدي إلى مفارقات غريبة في الإستنباط والنتائج .
وفي ذلك يقول الأصفهاني : والمنقاد من التأويل مالا يعرض فيه البشاعة المتقدمة، وقد يقع الخلاف فيه بين الراسخين في العلم لاحدى جهات ثلاث، وإما لاشتراك في اللفظ نحو قوله تعالى : لا تدركه الأبصار هل هو من بصر العين، أو من بصر القلب، أو لأمر راجع إلى النظم نحو قوله تعالى : وأولئك هم الفاسقون إلا الذين تابوا ، هل هذا الإستثناء مقصور على المعطوف، أو مردود إليه وإلى المعطوف عليه معا.
وإما لغموض المعنى، ووجازة اللفظ نحو قوله تعالى : وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم .
ومن خلال هذه الدراسة المنهجية والتحليل العلمي للقضايا المشكلة، تبدو لنا الدقة المنهجية في البحث، والخبرة بتحليل النصوص وسبر أغوارها، مما يفصح عما كان يتمتع به الراغب الأصفهاني من عقلية علمية ومنهجية نحن أحوج ما نكون إليها اليوم .
خامسا: مرتكزات التفريق بين نوعي التأويل عند الزركشي ت ه : ينص الزركشي في كتابه البرهان في علوم القرآن على أن النهي عن التأويل، إنما اقتصر على المتشابه الذي لا يعلم تأويله إلا الله، وهذا هو السبب الداخلي أي النص الوحيد الذي يعتبره من موانع التأويل، أو من موجبات رده وعدم قبوله بل الأخذ به.
وفي ذلك يقول : النهي إنما انصرف إلى المتشابه منه لا إلى جميعه، كما قال تعالى : فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه .
لأن القرآن إنما نزل حجة على الخلق، فلو لم يجز التفسير لم تكن الحجة بالغة، فإذا كان كذلك جاز لمن عرف لغات العرب، وشأن النزول أن يفسره، وأما من كان من المكلفين ولم يعرف وجوه اللغة فلا يجوز أن يفسره إلا بمقدار ما سمع، فيكون ذلك على وجه الحكاية لا على سبيل التفسير، فلا بأس به، ولو أنه يعلم التفسير فأراد أن يستخرج من الآية حكمة أو دليلا لحكم فلا بأس به، ولو قال المراد من الآية كذا من غير أن يسمع شيئا فلا يحل، وهو الذي نهى عنه .
ويفهم من النص أن من التأويل وهو الذي يصطلح عليه بالتأويل المردود ما يكون محظورا على أهل الاختصاص أو ما يعرف عند السلف الصالح بأهل الجهة الخوض فيه .
ومنه ما يجوز لهم الخوض فيه، ولكنه محظور على العوام ويدخل ضمنهم كل من لم يستكمل شروط المقسر العلمية والدينية .
أما الأسباب المنهجية الخارجية الموجهة لرد التأويل، وعدم الاخذ به فيحصرها الزركشي في سببين: معارضة القرآن بالرأي والمذهب والهوى.
وفيه يقول: فأما التأويل المخالف للآية والشرع فمحظور لأنه تأويل الجاهلين، مثل تأويل الروافض لقوله تعالى : مرج البحرين يلتقيان أنهما علي وفاطمة.
يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان يعني الحسن والحسين رضي الله عنهما وكذلك قالوا في قوله تعالى : وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل إنه معاوية وغير ذلك .
الجهل بعلوم اللغة وبعلم أصول الفقه، وفي هذا السبب المنهجي يقول الزركشي : وإذا تقرر ذلك فينزل قوله تعالى: من تكلم في القرآن بغير علم فليتبوأ مقعده من النار على قسمين من هذه الأربعة : أ أحدهما : تفسير اللفظ لاحتياج المفسر له إلى التبحر في معرفة لسان العرب .
ب الثاني : حمل اللفظ المحتمل على أحد معنييه، لاحتياج ذلك إلى معرفة أنواع من العلوم: علم العربية واللغة والتبحر فيهما، ومن علم الأصول ما يدرك به حدود الأشياء، وصيغ الأمر والنهي، والخبر والمجمل والمبين، والعموم والخصوص، والظاهر والمضمر، والمحكم والمتشابه والمؤول، والحقيقة والمجاز، والصريح والكتابة، والمطلق والمقيد .
سادسا: مرتكزات التفريق بين نوعي التأويل عند ابن تيمية : يرى الإمام ابن تيمية أن الأسباب الرئيسية في رد التأويل، وعدم الأخذ به تكمن في الأدوات المنهجية الموظفة في تفسير القرآن الكريم، والتي تفتقر إلى النزاهة والموضوعية العلمية، ويمكننا أن نجمل الأسباب في نقطتين : عدم التقيد بمصادر التفسير المتفق عليها عند أهل السنة ، بحيث لا يقال في التفسير بالاجتهاد والرأي، إلا بعد أن يطلب تفسيرها في القرآن ثم في السنة، ثم في أقوال الصحابة، ثم في أقوال التابعين.
فإذا استنفدنا البحث واستفرغنا الجهد في هذه المصادر كلها ولم نجد تفسيرا للآية أو السورة التي نروم تفسيرها، عندها فقط يجوز الإجتهاد في تفسيرها لمن توفرت فيه شروط الأهلية، واكتملت لديه وسائل الاجتهاد وأدواته، وهي ما يصطلح عليه السلف الصالح بعلوم الآلة، وهي علوم ضرورية لكل من يريد أن يفسر الذكر الحكيم .
وابن تيمية ينص في هذا السبب على أنه يتعين على من يشتغل بالتفسير أن لا يقول برأيه في آية ثبت تفسيرها من قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ومما ينبغي أن يعلم أن القرآن والحديث إذ عرف تفسيره من جهة النبي صلى الله عليه وسلم لم يحتج في ذلك إلى أقوال أهل اللغة فإنه قد عرف تفسيره، وما أريد بذلك من جهة النبي صلى الله عليه وسلم لم يحتج في ذلك إلى الاستدلال بأقوال أهل اللغة ولا غيرهم، ولهذا قال الفقهاء الأسماء ثلاثة أنواع نوع يعرف حده بالشرع كالصلاة والزكاة، ونوع يعرف حده باللغة كالشمس والقمر، ونوع يعرف حده بالعرف كلفظ القبض، ولفظ المعروف في قوله تعالى: وعاشروهن بالمعروف .
معارضة القرآن بالرأي والذوق والوجوه، في حين يتعين على المفسر أن لا يعارض القرآن إلى بالقرآن، أو بما صح من السنة التي تفسره وتوضحه، ولا يجوز إطلاقا وذلك هو مذهب السلف معارضته لا بالمعقول ولا بالقياس، ولا بالرأي ولا بالوجد، ولا بأي شيء من ذلك كله، فقد كان من الأصول المتفق عليها بين الصحابة والتابعين لهم بإحسان أنه لا يقبل من أحد قط أن يعارض القرآن لا برأيه ولا ذوقه ولا معقوله، ولا قياسه ولا وجده.
فإنهم ثبت عنهم بالبراهين القطعيات، والآيات البينات أن الرسول جاء بالهدى ودين الحق، وأن القرآن يهدي للتي هي أقوم... فكان القرآن هو الإمام الذي يقتدى به، ولهذا لا يوجد في كلام أحد من السلف أنه عارض القرآن بعقل ورأي وقياس، ولا بذوق ووجد ومكاشفة، ولا قال قط قد تعارض في هذا العقل والنقل، فضلا عن أن يقوم فيجب تقديم العقل والنقل يعني القرآن والحديث وأقوال الصحابة والتابعين إما أن يفوض وإما أن يؤول ... ولم يكن السلف يقبلون معارضة الآية إلا بآية أخرى تفسرها وتنسخها، أو بسنة الرسول صلى الله عليه وسلم تفسرها، فإن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم تبين القرآن وتدل عليه وتعبر عنه .
وحتى لا ينخرم ما بنى عليه ابن تيمية حكمه من أن السلف لم يكن يعرف لديهم معارضة القرآن بالعقل والرأي والذوق، أو الوجد والقياس يناقش كيفية ظهور البدع الأولى، فيبين أن بدعة الخوارج لم تكن نتيجة معارضتهم القرآن الكريم بالرأي أو العقل أو القياس أو الوجد أو شيء من ذلك، بل كانت نتيجة سوء فهمهم للقرآن الكريم لا غير.
وفي ذلك يقول ابن تيمية وكانت البدع الأولى مثل بدعة الخوارج إنما هي من سوء فهمهم للقرآن، لم يقصدوا معارضته، لكن فهموا منه ما لم يدل عليه، فظنوا أنه يوجب تكفير أرباب الذنوب ، إذ كان المؤمن هو البر التقي، قالوا : فمن لم يكن برا تقيا فهو كافر، وهو مخلد في النار، ثم قالوا : وعثمان وعلي ومن والاهما ليسوا بمؤمنين لأنهم حكموا بغير ما أنزل الله .
وحتى لا تضيع المقاييس أو تلتبس بغيرها، يبين الأصل والقاعدة المنهجية، الفاصلة والمميزة بين منهج أهل السنة في البحث العلمي، وبين منهج أهل البدعة، فأهل السنة لا يتكلمون في شيء من الدين إلا اتباعا لما جاء به أهل الرسول صلى الله عليه وسلم فإذا أراد العالم السني معرفة شيء من الدين نظر في الكتاب والسنة، فهما المعين والمصدر الذي لا ينضب، وهما اللذان يمدانه بالمعرفة الحقيقية التي لا يحتاج بعدها إلى أي معرفة أخرى.
كيف لا وهي معرفة تفجرت من عرش الرحمن، ورشحت على لسان الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم أما أهل البدعة فهم يجعلون آراءهم ومواجيدهم وعقولهم وأذواقهم، هي الأصل الذي يستمدون منه تصورهم للوجود كله، ثم ينظرون في الكتاب والسنة فإن وجدوا فيهما ما يوافق مذهبهم، أو هواهم أو مواجيدهم، اتخذوه حجة على صحة مذهبهم وسلامة منزعهم، وإن وجدوهما يخالفان ما ذهبوا إليه، أعرضوا عنهما بدعوى تفويض أمره إلى الله تعالى، أو حرفوهما بدعوى التأويل.
يقول ابن تيمية : فعلى كل مؤمن أن لا يتكلم في شيء من الدين إلى تبعا لما جاء به الرسول، ولا يتقدم بين يديه، بل ينظر ما قال، فيكون قوله تبعا لقوله، وعلمه تبعا لأمره.
فهكذا كان الصحابة ومن سلك سبيلهم من التابعين لهم بإحسان وأئمة المسلمين، لهذا لم يكن أحد منهم يعارض النصوص بمعقوله، ولا يؤسس دينا غير ما جاء به الرسول، فمنه يتعلم وبه يتكلم، وفيه ينظر ويتفكر وبه يستدل، فهذا أصل أهل السنة .
وأهل البدع لا يجعلون اعتمادهم في الباطن ونفس الأمر على ما تلقوه عن الرسول، بل على ما رأوه أو ذاقوه، ثم إن وجدوا السنة توافقهم وإلا لم يبالوا بذلك، فإذا وجدوها تخالفه أعرضوا عنها تفويضا، أو حرفوها تأويلا .
وابن تيمية إذ يحصر الأسباب التي تجعل التأويل مردودا في المنهجية المتبعة في التفسير أي أنها كلها أسباب خارجية عن النص، وليست متولدة منه ينطلق من قاعدة أساسية سطرها عند تحديد موقفه من التأويل، والتي تنص على أن كل ما في القرآن يستطيع أهل العلم وأهل الإختصاص الوقوف على معناه، وأنه ليس في القرآن ما لا يدرك علمه .
سابعا: مرتكزات التفريق بين نوعي التأويل عند صاحب مقدمة كتاب المباني : وهذا المؤلف المجهول لذي يتضح لنا من طريقة معالجته لقضية التأويل أنه يتبنى منهج أهل السنة في التفسير يرى أن السبب في رد التأويل هو سبب منهجي، ذلك أن المفسر قد يحمل معنى الآية على حديث معين، أو على معنى لغوي معين ثم يجزم بأن ذلك هو وحده مراد الله .
والتعامل مع كتاب الله تعالى بهذه الصورة يعد من قلة الأدب، فضلا عما فيه من بعد عن الموضوعية، وعن البحث العلمي النزيه الذي لا يقر الآراء الشخصية ولو كانت نابعة عن اجتهاد ودراسة وبحث ويجعلها وحدها الصحيحة دون غيرها، فيعطل بذلك المسيرة العلمية التي هي مظنة الخصب الفكري، والنماء العلمي والمنهجي .
وقال بعض العلماء: ما روى في كراهة التفسير فعلى جهات: أحداها: أن تفسر ذلك بأحاديث متفردة على الجزم والقطع، لا على أن ذلك كما روى، والآية تحتمل غيره، أو على الجهل بكلام العرب، وحجج العقول.
فأما على الوجه الآخر من اشتراط معاني لفظة من ألفاظ اللغة وأحكامه من سنن الرسول صلى الله عليه وسلم وتعميم خاصه وتخصيص عامه، وإجازة ما احتمل المعاني، ورد ذلك إلى أنه لا يجوز أن يكون أحد تلك المعاني بغير قطع، أو كلها إن كانت جائزة، ورد ذلك إلى الله صلى الله عليه وسلم ، إذ لم يصمم على شيء من ذلك، وليس في ظاهر الآية دلالة عليه، فذلك هو الجائز .
من خلال هذا العرض المفصل للأسباب النصية والمنهجية، أو الداخلية النابعة من النص، والخارجية المفروضة عليه من الخارج، وغير المنسجمة معه، يمكننا حصر أنواع التأويل الباطلة في النقط التالية: التأويل مع الجهل بالعلوم الضرورية أو ما يعرف بعلوم الآية لكل من يروم تفسير الذكر الحكيم، وهي تبدأ بعلوم اللغة كلها مرورا بالسيرة والفقه وأصول الفقه، وانتهاء بعلوم القرآن كلها.
تأويل المتشابه من غير سند من الكتاب أو السنة .
حمل المعنى القرآني على ظاهر اللغة ، والتعسف في تفسيره تفسيرا لغويا بحتا من غير الرجوع إلى علوم القرآن والسيرة، والفقه وأصول الفقه، وإلى أقوال العلماء .
التفسير المذهبي الذي يحكم الرأي والهوى في تفسير القرآن الكريم، ومعارضته بالرأي أو العقل أو القياس، أو الوجد والذوق وغير ذلك.
تخصيص اللفظ القرآني العام من غير حجة أو دليل، فضلا عن أن السياق لا يحتمل تخصيصه .
التلفيق بين لفظتين كل منهما وردت في سياق مخالف للسياق الذي وردت فيه الأخرى .
عدم التقيد بمصادر التفسير وفق الترتيب المتفق عليه من طرف أهل السنة، حيث يفسر القرآن بالقرآن، فإن لم نجد فسرناه بالسنة، فإن لم نجد فسرناه بأقوال الصحابة، فإن لم نجد فبأقوال التابعين فإن لم نجد جاز الاجتهاد لمن توفرت فيه شروطه.
تفسير الآية من القرآن ثم القطع بأن ذلك هو مراد الله، وفي ذلك غلق لباب الإجتهاد فضلا عما فيه من قلة أدب في التعامل مع كلام الله سبحانه .
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن بدء درس شهري في التفسير للدكتور سعود الفنيسان وفقه الله بدء درس شهري في التفسير للدكتور سعود الفنيسان وفقه الله عبدالرحمن الشهري : بسم الله الرحمن الرحيم سيبدأ بمشيئة الله درس التفسير للأستاذ الدكتور سعود بن عبدالله الفنيسان وفقه الله وذلك أول ثلاثاء من كل شهر بجامع الشعيبي بالسلي الرياض ابتداء من / / ه وحتى / / ه الساعة .
مساء بتوقيت مكة المكرمة.
وسيتم نقل هذا الدرس عبر موقع الإسلام اليوم عبر هذا الرابط درس التفسير موقع الإسلام اليوم :// .
.
/ .
.
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن ما هي أهم الكتب التي تحدثت عن الخلاف وأسبابه بين المفسرين ؟ ما هي أهم الكتب التي تحدثت عن الخلاف وأسبابه بين المفسرين ؟ أبو صفوت : ما هي أهم الكتب التي تحدثت عن الخلاف وأسبابه بين المفسرين جزاكم الله خيرا

والذين إذا ذكروا بآيات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا .
/ أريد تمييز المؤمنين بمخالفة حالة هي من حالات المشركين وتلك هي حالة سماعهم دعوة الرسول صلى الله عليه وسلم وما تشتمل عليه من آيات القرآن وطلب النظر في دلائل الوحدانية، فلذلك جيء بالصلة لتحصيل الثناء عليهم مع التعريض بتفظيع حال المشركين فإن المشركين إذا ذكروا بآيات الله خروا صما وعميانا كحال من لا يحب أن يرى شيئا فيجعل وجهه على الأرض، فاستعير الخرور لشدة الكراهية والتباعد بحيث أن حالهم عند سماع القرآن كحال الذي يخر إلى الأرض لئلا يرى ما يكره بحيث لم يبق له شيء من التقوم والنهوض، فتلك حالة هي غاية في نفي إمكان القبول.
ومنه استعارة القعود للتخلف عن القتال، وفي عكس ذلك يستعار الإقبال والتلقي والقيام للاهتمام بالأمر والعناية به.
ويجوز أن يكون الخرور واقعا منهم أو من بعضهم حقيقة لأنهم يكونون جلوسا في مجتمعاتهم ونواديهم فإذا دعاهم الرسول صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام طأطأوا رؤوسهم وقربوها من الأرض لأن ذلك للقاعد يقوم مقام الفرار، أو ستر الوجه كقول أعرابي يهجوا قوما من طيء، أنشده المبرد: إذا ما قيل أيهم لأي ... تشابهت المناكب والرؤوس وقريب من هذا المعنى قوله تعالى في سورة نوح: واستغشوا ثيابهم وأصروا واستكبروا استكبارا .
وتقدم الخرور الحقيقي في قوله تعالى يخرون للأذقان سجدا في سورة الإسراء: ، وقوله فخر عليهم السقف من فوقهم النحل: ، وقوله وخر موسى صعقا في سورة الأعراف: .
و صما وعميانا حالان من ضمير يخروا ، مراد بهما التشبيه بحذف حرف التشبيه، أي يخرون كالصم والعميان في عدم الانتفاع بالمسموع من الآيات والمبصر منها مما يذكرون به.
فالنفي على هذا منصب إلى الفعل وإلا قيده، وهو استعمال كثير في الكلام.
وهذا الوجه أوجه.
ويجوز أن يكون توجه النفي إلى القيد كما هو استعمال غالب وهو مختار صاحب الكشاف، فالمعنى: لم يخرو عليها في حالة كالصمم والعمى ولكنهم يخرون عليها سامعين مبصرين فيكون الخرور مستعارا للحرص على العمل بشراشر القلب، كما يقال: أكب على كذا، أي صرف جهده فيه، فيكون التعريض بالمشركين في أنهم يصمون ويعمون / عن الآيات ومع ذلك يخرون على تلقيها تظاهرا منهم بالحرص على ذلك.
وهذا الوجه ضعيف لأنه إنما يليق لو كان المعرض بهم منافقين وكيف والسورة مكية فأما المشركون فكانوا يعرضون عن تلقي الدعوة علنا، قال تعالى وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون فصلت: وقال وقالوا قلوبنا في أكنة مما تدعونا إليه وفي آذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فصلت: .
والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما .
هذه صفة ثالثة للمؤمنين بأنهم يعنون بانتشار الإسلام وتكثير أتباعه فيدعون الله أن يرزقهم أزواجا وذريات تقر بهم أعينهم، فالأزواج يطعنهم باتباع الإسلام وشرائعه؛ فقد كان بعض أزواج المسلمين مخالفات أزواجهم في الدين، والذريات إذا نشأوا نشأوا مؤمنين، وقد جمع ذلك لهم في صفة قرة أعين .
فإنها جامعة للكمال في الدين واستقامة الأحوال في الحياة إذ لا تقر عيون المؤمنين إلا بأزواج وأبناء مؤمنين وقد نهى الله المسلمين عن إبقاء النساء الكوافر في العصمة بقوله ولا تمسكوا بعصم الكوافر الممتحنة: ، وقال والذي قال لوالديه أف لكما أتعدانني أن أخرج الأحقاف: الآية.
فمن أجل ذلك جعل دعاؤهم هذا من أسباب جزائهم بالجنة وإن كان فيها حظ لنفوسهم بقرة أعينهم إذ لا يناكد حظ النفس حظ الدين في أعمالهم، كما في قول عبد الله بن رواحة وهو خارج إلى غزوة مؤتة فدعا له المسلمون ولمن معه أن يردهم الله سالمين فقال: لكنني أسأل الرحمن مغفرة ... وضربة ذات فرغ تقذف الزبدا أو طعنة بيدي حران مجهزة ... بحربة تنفذ الأحشاء والكبدا حتى يقولوا إذا مروا على جدثي ... أرشدك الله من غاز وقد رشدا فإن في قوله: حتى يقولوا، حظا لنفسه من حسن الذكر وان كان فيه دعاء له بالرشد وهو حظ ديني أيضا، وقوله: وقد رشد، حسن ذكر محض.
في كتاب الجامع من جامع العتبية من أحاديث ابن وهب قال: رأيت رجلا يسأل ربيعة يقول: أني لأحب أن أرى رائحا إلى المسجد، فكأنه كره في قوله ولم يعجبه أن يحب أحد أن يرى في شيء من أعمال الخير.
وقال ابن رشد في شرحه: وهذا خلاف قول مالك في رسم / العقول من سماع أشهب من كتاب الصلاة: إنه لا بأس بذلك إذا كان أوله لله أي القصد الأول من العمل لله .
وقال ابن رشد في موضع آخر من شرحه قال الله تعالى وألقيت عليك محبة مني طه: ، وقال واجعل لي لسان صدق في الآخرين الشعراء: .
وقال الشاطبي في الموافقات: عد مالك ذلك من قبيل الوسوسة، أي أن الشيطان باقي للإنسان إذا سره مرأى الناس له على الخير فيقول: إنك لمراء.
وليس كذلك إنما هو أمر يقع في قبله لا يملك اه.
وفي المعيار عن كتاب سراج المريدين لأبي بكر بن العربي قال: سألت شيخنا أبا منصور الشيرازي الصوفي عن قوله تعالى إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا البقرة: ما بينوا قال: أظهروا أفعالهم للناس بالصلاح والطاعات.
قال الشاطبي: وهذا الموضع محل اختلاف إذا كان القصد المذكور تابعا لقصد العبادة.
وقد التزم الغزالي فيها وفي أشباهها أنها خارجة عن الإخلاص لكن بشرط يصير العمل أخف عليه بسبب هذه الأغراض.
وأما ابن العربي فذهب إلى خلاف ذلك وكأن مجال النظر يلفت إلى انفكاك القصدين، على أن القول بصحة الانفكاك فيما يصح فيه الانفكاك أوجه لما جاء في الأدلة على ذلك، إلى آخره.
و من في قوله من أزواجنا للابتداء، أي اجعل لنا قرة أعين تنشأ من أزواجنا وذرياتنا.
وقرأ الجمهور وذرياتنا جمع ذرية، والجمع على الطوائف من الذين يدعون بذلك، وإلا فقد يكون لأحد الداعين ولد واحد.
وقرأه أبو عمرو وحمزة والكسائي وأبو بكر عن عاصم ويعقوب وخلف و ذرياتنا بدون ألف بعد التحتية، ويستفاد معنى الجمع من الإضافة إلى ضمير الذين يقولون ، أي ذرية كل واحد.
والأعين: هي أعين الداعين، أي قرة أعين لنا.
وإذ قد كان الدعاء صادرا منهم جميعا اقتضى ذلك أنهم يريدون قرة أعين جميعهم.
وكما سألوا التوفيق والخير لأزواجهم وذرياتهم سألوا لأنفسهم بعد أن وفقهم الله إلى الإيمان أن يجعلهم قدوة يقتدي بها المتقون.
وهذا يقتضي أنهم يسألون لأنفسهم بلوغ الدرجات العظيمة من التقوى فإن القدوة يجب أن يكون بالغا أقصى غاية العمل الذي يرغب المهتمون به الكمال فيه.
وهذا يقتضي أيضا أنهم يسألون أن يكونوا دعاة للدخول / في الإسلام وأن يهتدي الناس إليه بواستطهم.
والإمام أصله: المثال والقالب الذي يصنع على شكله مصنوع من مثله قال النابغة: أبوه قبله وأبو أبيه ... بنوا مجد الحياة إلى إمام وأطلق الإمام على القدوة تشبيها بالمثال والقالب، وغلب ذلك فصار الإمام بمعنى القدوة.
وقد تقدم في قوله تعالى إني جاعلك للناس إماما في سورة البقرة: .
ووقع الإخبار ب إماما وهو مفرد على ضمير جماعة المتكلمين لأن المقصود أن يكون كل واحد منهم إماما يقتدى به، فالكلام على التوزيع، أو أريد من إمام معناه الحقيقي وجرى الكلام على التشبيه البليغ، وقيل إمام جمع، مثل هجان وصيام ومفرده: إم.
أولئك يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما خالدين فيها حسنت مستقرا ومقاما التصدير باسم الإشارة للتنبيه على أن ما يرد بعده كانوا أحرياء به لأجل ما ذكر قبل اسم الإشارة.
وتلك مجموع إحدى عشرة خصلة وهي: التواضع، والحلم، والتهجد، والخوف، وترك الإسراف، وترك الإقتار، والتنزه عن الشرك، وترك الزنا، وترك قتل النفس، والتوبة، وترك الكذب، والعفو عن المسيء، وقبول دعوة الحق، وإظهار الاحتياج إلى الله بالدعاء،.
واسم الإشارة هو الخبر عن قوله وعباد الرحمن كما تقدم على أرجح الوجهين.
و الغرفة : البيت المعتلي يصعد إليه بدرج وهو أعز منزلا من البيت الأرضي، والتعريف في الغرفة تعريف الجنس فيستوي فيه المفرد والجمع مثل قوله تعالى وأنزلنا معهم الكتاب فالمعنى: يجزون الغرف، أي من الجنة، قال تعالى وهم في الغرفات آمنون والباء للسببية، و ما مصدرية في قوله بما صبروا ، أي بصبرهم وهو صبرهم على ما لقوا من المشركين من أذى، وصبرهم على كبح شهواتهم لأجل إقامة شرائع الإسلام، وصبرهم على مشقة الطاعات.
وقرأ الجمهور ويلقون بضم الياء وفتح اللام وتشديد القاف المفتوحة مضارع / لقاه إذا جعله لاقيا.
وقرأ حمزة والكسائي وأبو بكر عن عاصم وخلف ويلقون بفتح الياء وسكون اللام وتخفيف القاف المفتوحة مضارع لقي.
واللقي واللقاء: استقبال شيء ومصادفته، وتقدم في قوله تعالى واتقوا الله واعلموا أنكم ملاقوه في سورة البقرة: ، وفي قوله يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا في سورة الأنفال: ، وتقدم قريبا قوله تعالى ومن يفعل ذلك يلق أثاما الفرقان: .
وقد استعير اللقي لسماع التحية والسلام، أي أنهم يسمعون ذلك في الجنة من غير أن يدخلوا على بأس أو يدخل عليهم بأس بل هم مصادفون تحية إكرام وثناء مثل تحيات العظماء والملوك التي يرتلها الشعراء المنشدون.
ويجوز أن يكون إطلاق اللقي إسماع ألفاظ التحية والسلام لأجل الإيماء إلى أنهم يسمعون التحية من الملائكة يلقونهم بها، فهو مجاز بالحذف قال تعالى وتتلقاهم الملائكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون في سورة الأنبياء: .
وقوله حسنت مستقرا ومقاما هو ضد مقيل في المشركين إنها ساءت مستقرا ومقاما الفرقان: .
والتحية تقدمت في قوله وإذا حييتم بتحية في سورة النساء: ، وفي قوله وتحيتهم فيها سلام في سورة يونس: ، وقوله تحية من عند الله مباركة طيبة في آخر النور: .
قل ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما .
لما استوعبت السورة أغراض التنويه بالرسالة والقرآن، وما تضمنته من توحيد الله، ومن صفة كبرياء المعاندين وتعللاتهم، وأحوال المؤمنين، وأقيمت الحجج الدامغة للمعرضين، ختمت بأمر الله رسوله عليه الصلاة والسلام أن يخاطب المشركين بكلمة جامعة يزال بها غرورهم وإعجابهم بأنفسهم وحسبانهم أنهم قد شفوا غليلهم من الرسول بالإعراض عن دعوته وتوركهم في مجادلته؛ فبين لهم حقارتهم عند الله تعالى وأنه ما بعث إليهم رسوله وخاطبهم بكتابه إلا رحمة منه بهم لإصلاح خالهم وقطعا لعذرهم فإذ كذبوا فسوف يحل بهم العذاب.
و ما من قوله ما يعبأ نافية.
وتركيب: ما يعبأ به، يدل على التحقير وضده عبأ به يفيد الحفاوة.
/ ومعنى ما يعبأ : ما يبالي وما يهتم، وهو مضارع عبأ مثل: ملأ يملأ مشتق من العبء بكسر العين وهو الحمل بكسر الحاء وسكون الميم، أي الشيء الثقيل الذي يحمل على البعير ولذلك يطلق العبء على العدل بكسر فسكون، ثم تشعبت عن هذا إطلاقات كثيرة.
فأصل ما يعبأ : ما يحمل عبئا، تمثيلا بحالة المتعب من الشيء، فصار المقصود: ما يهتم وما يكترث، وهو كناية عن قلة العناية.
والباء فيه للسببية، أي بسببكم وهو على حذف مضاف يدل عليه مقام الكلام.
فالتقدير هنا: ما يعبأ بخطابكم.
والدعاء: الدعوة إلى شيء، وهو هنا مضاف إلى مفعوله، والفاعل يدل عليه ربي أي لولا دعاؤه إياكم، أي لولا أنه يدعوكم.
وحذف متعلق الدعاء لظهوره من قوله فقد كذبتم ، أي الداعي هو محمد صلى الله عليه وسلم، فتعين أن الدعاء الدعوة إلى الإسلام.
والمعنى: أن الله لا يلحقه من ذلك انتفاع ولا اعتزاز بكم.
وهذا كقوله تعالى وما خلقت الجن والأنس إلا ليعبدون ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون .
وضمير الخطاب في قوله دعاؤكم موجه إلى المشركين بدليل تفريغ فقد كذبتم عليه وهو تهديد لهم، أي فقد كذبتم الداعي وهو الرسول عليه الصلاة والسلام.
وهذا التفسير هو الذي يقتضيه المعنى، ويؤيده قول مجاهد والكلبي والفراء.
وقد فسر بعض المفسرين الدعاء بالعبادة فجعلوا الخطاب موجها إلى المسلمين فترتب على ذلك التفسير تكلفات وقد أغنى عن التعرض إليها اعتماد المعنى الصحيح فمن شاء فلينظرها بتأمل ليعلم أنها لا داعي إليها.
وتفريع فقد كذبتم على قوله لولا دعاؤكم ، والتقدير: فقد دعاكم إلى الإسلام فكذبتم الذي دعاكم على لسانه.
والضمير في يكون عائدا إلى التكذيب المأخوذ من كذبتم ، أي سوف يكون تكذيبهم لزاما لكم، أي لازما لا انفكاك لكم منه.
وهذا تهديد بعواقب التكذيب تهديدا مهولا بما فيه من الإبهام كما تقول للجاني: قد جعلت كذا فسوف تتحمل ما فعلت.
ودخل في هذا الوعيد ما يحل بهم في الدنيا من قتل وأسر وهزيمة وما يحل بهم في الآخرة من العذاب.
واللزام: مصدر لازم، وقد صيغ على زنة المفاعلة لإفادة اللزوم، أي عدم المفارقة، / قال تعالى: ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما في سورة طه: .
والضمير المستتر في كان عائدا إلى عذاب الآخرة في قوله ولعذاب الآخرة أشد وأبقى طه: فالإخبار باللزام من باب الإخبار بالمصدر للمبالغة.
وقد اجتمع فيه مبالغتان: مبالغة في صيغته تفيد قوة لزومه، ومبالغة في الإخبار به تفيد تحقيق ثبوت الوصف.
وعن ابن مسعود وأبي بن كعب: اللزام: عذاب يوم بدر.
ومرادهما بذلك أنه جزئي من جزيئات اللزام الموعود لهم.
ولعل ذلك شاع حتى صار اللزام كالعلم بالغلبة على يوم بدر.
وفي الصحيح عن ابن مسعود: خمس قد مضين: الخان، والقمر، والروم، والبطشة، واللزام، يعني أن اللزام غير عذاب الآخرة.
/ بسم الله الرحمن الرحيم سورة الشعراء اشتهرت عند السلف بسورة الشعراء لأنها تفردت من بين سور القرآن بذكر كلمة الشعراء.
وكذلك جاءت تسميتها في كتب السنة.
وتسمى أيضا سورة طسم.
وفي أحكام ابن العربي أنها تسمى أيضا الجامعة، ونسبه أبن كثير والسيوطي في الإتقان إلى تفسير مالك المروي عنه .
ولم يظهر وجه وصفها بهذا الوصف.
ولعلها أول سورة جمعت ذكر الرسل أصحاب الشرائع المعلومة إلى الرسالة المحمدية.
وهي مكية، فقيل جميعها مكي، وهو المروي عن ابن الزبير.
ورواية عن ابن عباس ونسبه ابن عطية إلى الجمهور.
وروي عن ابن عباس أن قوله تعالى والشعراء يتبعهم الغاوون الشعراء: إلى آخر السورة نزل بالمدينة لذكر شعراء رسول الله صلى الله عليه وسلم حسان بن ثابت وابن رواحة وكعب بن مالك وهم المعني بقوله إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات الشعراء: الآية.
ولعل هذه الآية هي التي أقدمت هؤلاء على القول بأن تلك الآيات مدنية.
وعن الداني قال: نزلت والشعراء يتبعهم الغاوون الشعراء: في شاعرين تهاجيا في الجاهلية.
وأقول: كان شعراء بمكة يهجون النبي صلى الله عليه وسلم منهم النضر بن الحارث، والعوراء بنت حرب زوج أبي لهب ونحوهما، وهم المراد بآيات والشعراء يتبعهم الغاوون .
وكان شعراء المدينة قد أسلموا قبل الهجرة وكان في مكة شعراء مسلمون من الذين هاجروا إلى الحبشة كما سيأتي.
وعن مقاتل: أن قوله تعالى أولم يكن لهم آية أن يعلمه علماء بني إسرائيل تفسير مالك بن أنس ذكره عياض في المدارك والداودي في طبقات المفسرين .
/ الشعراء: نزل بالمدينة.
وكان الذي دعاه إلى ذلك أن مخالطة علماء بني إسرائيل كانت بعد الهجرة.
ولا يخفى أن الحجة لا تتوقف على وقوع مخالطة علماء بني إسرائيل؛ فقد ذكر القرآن مثل هذه الحجة في آيات نزلت بمكة، من ذلك قوله قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب في سورة الرعد: وهي مكية، وقوله الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون في سورة القصص: وهي مكية، وقوله وكذلك أنزلنا إليك الكتاب فالذين آتيناهم الكتاب يؤمنون به في سورة العنكبوت: وهي مكية.
وشأن علماء بني إسرائيل مشهور بمكة وكان لأهل مكة صلات مع اليهود بالمدينة ومراجعة بينهم في شأن بعثة محمد صلى الله عليه وسلم كما تقدم عند قوله تعالى ويسألونك عن الروح في سورة الإسراء: ، ولذا فالذي نوقن به أن السورة كلها مكية.
وهي السورة السابعة والأربعون في عداد نزول السور نزلت بعد سورة الواقعة وقبل سورة النمل.
وسيأتي في تفسير قوله تعالى وأنذر عشيرتك الأقربين ما يقتضي أن تلك الآية نزلت قبل نزول سورة أبي لهب وتعرضنا لإمكان الجمع بين الأقوال.
وقد جعل أهل المدينة وأهل مكة وأهل البصرة عدد آيها مائتين وستا وعشرين، وجعله أهل الشام وأهل الكوفة مائتين وسبعا وعشرين.
الأغراض التي اشتملت عليها أولها التنويه بالقرآن، والتعريض بعجزهم عن معارضته، وتسلية النبي صلى الله عليه وسلم على ما يلاقيه من إعراض قومه عن التوحيد الذي دعاهم إليه القرآن.
وفي ضمنه تهديدهم على تعرضهم لغضب الله تعالى، وضرب المثل لهم بما حل بالأمم المكذبة رسلها والمعرضة عن آيات الله.

د.
م.
موراني : الرجاء تفريغ صندوقك الخاص الفهم الصحيح : أهل الحديث الأحباب حفظ الله الجميع حتى لا يكون كلامي السابق عن زيادة أخطاء محمد الأمين العلمية والمنهجية في تغييراته الجديدة في مقاله دعوى بدون دليل، انظروا إلى هذا أحسن الله إليكم نقل عن لسان العرب نصا ليؤكد به نسبة اللحن للإمام مالك رحمه الله فقال: جاء في لسان العرب | عن كلمة دجال : لم يجمعه على دجاجلة إلا مالك بن أنس .
ثم ذكر الكلمة الصحيحة مستشهدا بما قاله النبي في حديثه الصحيح فقال: يكون في آخر الزمان دجالون أي كذابون مموهون، وقال: إن بين يدي الساعة دجالين كذابين فاحذروهم .
وقد تكرر ذكر الدجال في الحديث، وهو الذي يظهر في آخر الزمان يدعي الإلهية.
وفعال من أبنية المبالغة أي يكثر منه الكذب والتلبيس.
قال الأزهري: كل كذاب فهو دجال، وجمعه دجالون .
والنص كما في اللسان، مادة دجل : قال ابن خالويه كما يظهر من السياق : وليس أحد جمعه إلا مالك بن أنس في قوله هؤلاء الدجاجلة؛ ورأيت هنا حاشية قال: صوابه أن يقول لم يجمعه على دجاجلة إلا مالك بن أنس، إذ قد جمعه النبي، صلى الله عليه وسلم، في حديثه الصحيح فقال: يكون في آخر الزمان دجالون أي كذابون مموهون، وقال: إن بين يدي الساعة دجالين كذابين فاحذروهم.
وقد تكرر ذكر الدجال في الحديث، وهو الذي يظهر في آخر الزمان يدعي الإلهية؛ وفعال من أبنية المبالغة أي يكثر منه الكذب والتلبيس.
الأزهري: كل كذاب فهو دجال، وجمعه دجالون .
منقول من أحد المواقع، فالجزء الذي فيه هذه اللفظة ليس بين يدي الآن.
فكلام ابن خالويه والظاهر أنه في كتاب ليس ولايوجد في المطبوع الذي ينقله ابن منظور واضح أنه يتكلم فيه صاحبه عن جمع هذه اللفظة فقط، ولم يتعرض لصيغة الجمع هل هي صحيحة أم لا، وقد صحح البعض عبارته إلى ما ذكر في النص، وهو تصحيح معقول، لأن ابن خالويه ليس بالذي يخفى عليه مثل هذا.
ثم جاء محمد الأمين فحذف من الكلام ما حذف، وقول كما هي عادته صاحب اللسان ما لم يقل، ونسب له ما جاء في الحاشية التي ذكرها ابن منظور، ثم فهم أن ما جاء في الحاشية ذكر لتصحيح عبارة الإمام، ونسبه أيضا لابن منظور ولا يخفى لماذا وهذا كله لم يكن، لأن صاحب الحاشية لا يتكلم عن هذا أصلا، وإنما يتكلم عن مجرد جمع كلمة دجال .
فانظر إلى هذا النقل كيف جمع بين الخطأ في الفهم، والخطأ المنهجي في التعامل مع النصوص، والخطأ في نسبة الكلام لغير قائله.
والأكبر من ذلك هو أنه يريد أن يرد بهذا على ما ذكرته له من تصريح إمام من أئمة اللغة: أن هذا الجمع مسموع عن العرب، كما نقله صاحب التاج عن شيخه أبي الطيب الفاسي رحمهما الله وكما جاء ذكر هذا الجمع في المعجم الوسيط، مقتصرين عليه.
والأسوأ من هذا كله إصرار محمد الأمين على نسبة اللحن للإمام بهذه الطرق، ثم ادعاؤه أن اللحن ليس عيبا، مع أن مقاله كله في ذكر أمور يعيب بها الإمام، فهل هناك أعجب من هذا؟ د.
م.
موراني : هل لهذه الأمور مثل نسب مالك ولحنه أو عدم لحنه أهمية كبرى ؟ قبل ثلالثة أيام طلب مني الأمين أن أبدي برأيي في دراسته .
وكتبت له في الخاص عدة ملاحظات .
بسبب أعمالي الأخرى لا يمكنني أن أقارن الأصل بالفقرات المغيرة كما تزعم في الدراسة .
ربما أدرج فيها أمورا مما كتبته اليه .
محمد الأمين لم يتصل به مرة أخرى .
الفهم الصحيح : د: موراني: أما بالنسبة لما ذكرت فهو أمر غير مبحوث فيه الآن، الذي يهمني حقا هو طريقة إثبات محمد الأمين للدعاوى التي يدعيها، هذا الذي أبحث فيه.
الكلام في المنهج وطريقة الاستدلال، وكيفية فهم النصوص التي يقرؤها، وماذا يخرج به منها.... أما بالنسبة لرأيك دكتور مع كامل الاحترام لك فهو مهم في أمر واحد، أشرت به أنا على محمد الأمين، وذكرته في مقدمة التعليقات، وإن لم أخصك بالاسم، وذلك بإبداء رأيك أو غيرك في أسلوب محمد الأمين في مقاله.
ولكن محمد الأمين شغله أمر آخر عن تدبر ما يقرأ.
فذهب يسألك عن رأيك في المقال عامة، وهذا لم أقصده، لأني بفضل الله أعرف رأي معظم المستشرقين ممن كتب في هذا في الإمام مالك سلفا، فلا أطلب رأيهم فيه، إضافة لأمر آخر لا يخفى عليك.
فاسمع دكتور ما قلته له في الصفحة الرابعة من التعليقات : ... وحيث رفض الشيخ الرجوع إلى أهل العلم وأخذ آرائهم في هذا الأمر، مع إصراره على أن هذا ليس تنقصا من الإمام، وإبقائه المقال في موقعه الخاص حيث يقرأه العالم والعامي، فأنا أدعوه إلى عرض كلامه هذا على بعض المستشرقين ممن درسوا العلوم الإسلامية، وليحكموا على هذا الكلام من حيث الأسلوب، هل هو كلام علمي نزيه، أم هو تنقص وازدراء؟ .
أما إذ قلت إنه طلب رأيك في المقال عموما، فاسمع دكتور هديت رشدك لهذا واحكم بعدل وإنصاف.
ونحن هنا لا نذيع سرا.
قال محمد الأمين في مقاله أول الأمر: ونقل ابن عبد البر المالكي في جامع بيان العلم وفضله عن سلمة بن سليمان ثقة ثبت قال: قلت لابن المبارك فقيه خراسان : وضعت في رأي أبي حنيفة، ولم تضع في رأي مالك؟ .
قال: لم أره عالما .
ثم قال ثانيا بعد أن نبهته: ونقل ابن عبد البر المالكي في جامع بيان العلم وفضله عن سلمة بن سليمان ثقة ثبت قال: قلت لابن المبارك فقيه خراسان : وضعت من رأي أبي حنيفة، ولم تضع من رأي مالك؟ .
قال: لم أره عالما .
ثم قال ثالثا بعد التعليقات...: ونقل ابن عبد البر المالكي في جامع بيان العلم وفضله | عن سلمة بن سليمان ثقة ثبت قال: قلت لابن المبارك فقيه خراسان : وضعت من رأي أبي حنيفة، ولم تضع من رأي مالك؟ .
قال: لم أره أي: رأي مالك علما .
وقال أولا وثانيا: قال الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد : قد ذكر بعض العلماء أن مالكا عابه جماعة من أهل العلم في زمانه، بإطلاق لسانه في قوم معروفين بالصلاح والديانة والثقة والأمانة ، ثم ذكر أمثلة على ذلك.
ثم ذكر ممن عابه: ابن أبي ذؤيب، وعبد العزيز الماجشون، وابن أبي حازم، ومحمد بن إسحاق.
كما قد تكلم في مالك: إبراهيم بن سعد، وكان يدعو عليه.
وناظره عمر بن قيس في شيء من أمر الحج بحضرة هارون فقال عمر لمالك: أنت أحيانا تخطئ، وأحيانا لا تصيب .
فقال مالك: كذاك الناس .
وقال بعد التعليقات: قال الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد | : قد ذكر بعض العلماء أن مالكا عابه جماعة من أهل العلم في زمانه، بإطلاق لسانه في قوم معروفين بالصلاح والديانة والثقة والأمانة ، ثم ذكر أمثلة على ذلك.
ثم ذكر ممن عابه: ابن أبي ذئب، وعبد العزيز الماجشون، وابن أبي حازم، ومحمد بن إسحاق.
وقد ناظره عمر بن قيس في شيء من أمر الحج بحضرة هارون فقال عمر لمالك: أنت أحيانا تخطئ، وأحيانا لا تصيب .
فقال مالك: كذاك الناس حذف ما كتب الحمرة.
وذكر أولا وثانيا: قال الدهلوي في حجة الله البالغة : فأي مذهب كان أصحابه مشهورين واسند إليهم القضاء والإفتاء واشتهرت تصانيفهم في الناس، ودرسوا درسا ظاهرا انتشر في أقطار الأرض، لم يزل ينتشر كل حين .
ثم بعد التعليقات غيره فقال: قال الدهلوي في حجة الله البالغة | : فأي مذهب كان أصحابه مشهورين وسد إليهم القضاء والإفتاء واشتهرت تصانيفهم في الناس، ودرسوا درسا ظاهرا انتشر في أقطار الأرض: لم يزل ينتشر كل حين .
وقال أولا وثانيا: وكان إسلوب مالك في الإفتاء بأن يجيب بنعم أو لا، حلال أو حرام.
ولم يكن يذكر أدلة على أقواله.
بعد التعليقات: وكان أسلوب مالك في الإفتاء بأن يجيب بنعم أو لا.
ولم يكن يذكر أدلة على أقواله .
أين ما لونته بالأحمر؟ ذهب لغير رجعة.
وقال أولا وثانيا: وهذا انسحب بعده على تلامذته.
فتراهم يكرهون المناظرة ولا يعرفون إيراد الأدلة، إلا بعض العراقيين منهم.. .
وبعد التعليقات قال : وهذا انسحب بعده على تلامذته.
فتراهم يكرهون المناظرة ولا يحبون إيراد الأدلة، إلا بعض العراقيين منهم .
وقال أولا وثانيا: وكانت له فتاوى غريبة، أنكرها عليه علماء عصره.
فقد أفتى بأن الحمل قد يستمر في بطن أمه ثلاث سنوات.
ولقد سخر منه بعض خصومه وزعموا أنه يشجع على الفساد نساء غير صالحات من المطلقات أو ممن يغيب أو يموت عنهن الأزواج.
جاء في المحلى : وذهب الإمام مالك إلى أن أقصى مدة الحمل سبع سنين فلو طلق الرجل امرأته أو مات عنها، فلم تنكح زوجا آخر، ثم جاءت بولد بعد سبع سنين من الوفاة أو الطلاق، لحقه الولد، وانقضت العدة به .
وبعد التعليقات قال: وكانت له فتاوى غريبة، أنكرها عليه علماء عصره.
فقد أفتى بأن الحمل قد يستمر في بطن أمه ثلاث سنوات وفي رواية أخرى سبع سنوات .
فلو طلق الرجل امرأته أو مات عنها، فلم تنكح زوجا آخر، ثم جاءت بولد بعد سبع سنين من الوفاة أو الطلاق، لحقه الولد، وانقضت العدة به ولقد سخر منه بعض خصومه وزعموا أنه يشجع على الفساد نساء غير صالحات من المطلقات أو ممن يغيب أو يموت عنهن الأزواج.
قال ابن حزم في المحلى | : واحتج مقلدوه بأن مالكا ولد لثلاثة أعوام وأن نساء بني العجلان ولدن لثلاثين شهرا... وقال مالك: بلغني عن امرأة حملت سبع سنين .
قال أبو محمد: وكل هذه أخبار مكذوبة راجعة إلى من لا يصدق، ولا يعرف من هو.
ولا يجوز الحكم في دين الله تعالى بمثل هذا .
لاحظ الفرق بين النصين.
فالتغيير فيهما مهم بغض النظر عن المسألة لأنه استقى هذا النص من مصدر شيعي ضال، نسب فيه الشيعي كلاما لابن حزم ما أظنه قاله، فتبعه محمد الأمين عليه، وهو في التغيير الجديد نسب هذا القول لنفسه، وأتي بالنص عن ابن حزم من الجزء والصفحة الصحيحة، بعد أن تبع الشيعي في ذكر جزء وصفحة أخرى، وفي الكلام ظلمات تجد تفصيل ردها في التعليقات.
دكتور موراني أظن أن في هذا كفاية، وهناك تغييرات أخرى تركتها وانظر مثلا آخر في مداخلتي السابقة ولعل في ما يستقبل من الأيام تأتينا أخرى فكن دكتور موراني متفطنا، ثم انظر في المقال بإنصاف وأسمعنا رأيك في أسلوب محمد الأمين، وطريقته في القيام على دعاويه، فقط لا غير بالنسبة لي.
د.
م.
موراني : ان كانت معاملته النصوص كما تقدمت بها يا الفهم الصحيح فهذا لا يجوز أما تمسككم بالموضوع فهو الآراء المختلفة في مالك بن أنس فلا يقبل قول بعضهم في البعض ... كما قال عبد الله بن وهب .
الخلاف بين العلماء وارد عبر العصور .
فوقع ما وقع بين مالك والماجشون وأنت تسكت عن ذلك وما روى ابن وهب من قول الماجشون : اياك أن تعلم مالكا أنك تأتيني فلا يحدثك ترتيب المدارك و ص بالنسبة للبحث العلمي في المذهب وانتشار المذهب ليست لهذه الأخبار أهمية كبيرة .
بعد ما ألقيت محاضرة حول المخطوط للماجشون برواية سحنون في المغرب وقلت كما جاء ذلك عند ابن عبد البر وغيره أن كتاب الماجشون سابق على الموطأ لمالك تعرضت لكلام شديد من جانب بعض المتعصبين بالمذهب المالكي الذين تمسكوا بموقفهم أن أول كتاب ظهر على وجه الأرض بعد القرآن هو موطأ مالك .
هذا الانحياز لمالك ليس وليد عصرنا هذا بل هو جزء هذا المذهب اذ يقول ابن عبد البر على سبيل المثال في الاستذكار ج الرقم : وذكر أبو مصعب في مختصره عن مالك قال : لا يؤم الناس أحد قاعدا فان أمهم قاعدا فسدت صلاته وصلاتهم .
ورد هذا الكلام حرفا حرفا في المختصر مخطوط القرويين ص تأريخ النسخ ه بدون ذكر مالك بن أنس .
أما القاضي عياض فهو يعتبر هذا المختصر أقاويل مالك بن أنس غير أن مالك لا ذكر له في الكتاب ألا اربع أو خمس مرات على مضى صفحة وهناك عدة أمثلة أخرى يتبين من خلالها أن الآراء مالك الفقهية ومسائله لم تكن السائدة بالمدينة في عصره بالضرورة بل كانت هناك اتجاهات كما ورد ذلك في سماع شبطون وسماع ابن القاسم .
هذا ما يهم في البحث .
د.
م.
موراني : فذهب يسألك عن رأيك في المقال عامة، وهذا لم أقصده، لأني بفضل الله أعرف رأي معظم المستشرقين ممن كتب في هذا في الإمام مالك سلفا، فلا أطلب رأيهم فيه، إضافة لأمر آخر لا يخفى وهذا كلام الفهم الصحيح اذا فما تريد أن يقال في مالك بن أنس ؟ فما هو الأمر الآخر لا يخفى ؟ البحث أولا والحماسة أخيرا ................... رشيد : وهناك عدة أمثلة أخرى يتبين من خلالها أن الآراء مالك الفقهية ومسائله لم تكن السائدة بالمدينة في عصره بالضرورة بل كانت هناك اتجاهات كما ورد ذلك في سماع شبطون وسماع ابن القاسم دكتور موراني هل لديك امثلة على هذا الموضوع؟ عندي رغبة في معرفة مراحل تطور أراء مالك رحمه الله هل قرأت كتاب عمل أهل المدينة لياسين دوتن؟ ومارأيك فيه أخي الفهم الصحيح جزاك الله خيرا على هذا الجهد الطيب الفهم الصحيح : بارك الله فيك أخي رشيد وأحسن الله إليك.
د: موراني لا أريد أن يقال في مالك وغيره وفيك إلا الحق، وما يدل عليه العلم الصحيح الذي يؤتى من بابه.
والبحث والحماس قرينان بهما ترتقي المعارف، فلولاهما خمدت العلوم منذ زمن، ولا يخفى عليك أيضا أن المقصود هنا الحماسة الرشيدة المنضبطة وليست الهوجاء... فهذه صفة قوم آخرين، ما أظنك تجدهم في أهل الحديث الغر الميامين.
ولا تذهبن بك الظنون بعيدا، فقد قلت: لا يخفى عليك، وهذا أتركه لفطنتك، وفيما صرحت به إشارة إليه.
أقول لك الصدق د: لقد كان في مقدمة التعليقات بعض الكلمات القاسية عن بعض المستشرقين يستحقونها ولا شك عندي ليست سبا ولا شتما، قد حذفتها احتراما للإخوة المشرفين ولك، فتفطن لهذا أرجوك.
وهذا تعليقي على مشاركتك السابقة: د: موراني: الأمر كما ذكرته لك، وليس لي فيه إلا النسخ واللصق، لا تشك في ذلك البتة.
وخلاف أهل العلم أمر معروف غير منكور، ولست عنه أبحث حتى أذكره، الكلام يا دكتور عن فهم هذا الخلاف وأسبابه وطبيعته، ومدى تأثيره في نظرتنا لاجتهاد المجتهدين، محمد الأمين يجعل من هذا الاختلاف الشخصي أحيانا الناتج عن خلاف فقهي، أو ناتج عن خلاف على تصدر... أو غير ذلك، يجعل منه محمد الأمين سببا لتنقص الإمام، وسببا لإخراجه من أهل الحديث، وسببا لكونه لا يمثل فقه أهل المدينة، وهذه حسب فهمه هو لتمثيلهم، حتى جعل الأمر يؤول للقول بعصمة الإمام وإن كان لا قائل به عنده، والذي يفهمه كل الناس من التمثيل معنى غير ما يدندن حوله محمد الأمين، وقد ذكرت له بعض نصوص القدماء في هذا المعنى، وحتى إن وجد محمد الأمين بعض من يرى مثل ما يدعيه فليس له الحق أن ينسب ذلك للمالكية عموما، لأنهم ما فتئوا يذكرون مذهب إمامهم ومذهب ابن الماجشون وفلان وفلان من أهل المدينة ويفرقون بين هذا وهذا، ويأخذون بقول غير إمامهم ويعتمدونه ويفتون به.
والبحث في المذهب وانتشاره ليس من صلب العلم هذا أمر مسلم، أكرر على مسامعك دكتور طريقة البحث هي المهمة، منهج الاستدلال وطريقة فهم النصوص ونقلها والتعامل معها هو المهم، الدعوى بالنسبة لي كيفما كانت ليست مهمة، كل سيحاسب على دعواه، وقد ذكرت شيئا من هذا في مقدمة التعليقات.
وما جاء في التعليقات مما ظاهره يعارض قولي هذا، فينبغي أن يفهم على هذا الأساس.
فليس بحثي في أن مالكا تم احتواؤه من قبل بني العباس وأصبح يدور في فلكهم، أو أن مالكا ليس من أهل الحديث، أو أن له فتاوى غريبة، أو ليست له قواعد واضحة، أو أنه شيخ يفتي... المهم عندي كيف توصل الباحث لكل هذه النتائج الباطلة علما وواقعا الذي تبين لي أنه وصلها بالإعراض عن العشرات من النصوص المخالفة لكل هذه الدعاوى العريضة، وبتر الكثير من النصوص من سياقها وسباقها، والتغيير اللفظي الذي حصل في بعضها، والدخول على الموضوع بفكرة مسبقة كان الهدف منها وضع ما شمخ من الإمام وغير ذلك من الأخطاء المنهجية.
أما الحديث عن التعصب والعصبية فذلك مما أستعذ الله منه في يومي وأمسي وما يستقبل من أيامي إن عشت إلى قابل إن شاء الله وهو مرض قديم كما أصاب بعض المسلمين أصاب غيرهم من أهل الكفر والضلال، وقد سبق وأن قلت لك :إن هذه التهمة أقل ما أتوقعه عند الخوض في مثل هذا، وليس أسهل من رميها على كل متحدث في هذا الباب، ولو فتحت معك باب البحث حول بعض أئمة الاستشراق من أمثال جولدتسيهر أو شاخت وذكرت لك فنونا من أخطائهم العلمية والمنهجية، ثم قمت تدافع عن آرائهم، إما مباشرة أو عن طريقة الدفاع عن طرائقهم في البحث والدرس، فما أسهل أن أصفك بالتعصب لهم والانحياز إليهم.
دكتور موراني التعصب المقيت لا يبقي المذاهب والأفكار والأمم حية مئات السنين إذا لم يصحب ذلك علم وحجة تذود عن تلك المذاهب... فما كان التعصب يوما جزءا من مذهب مالك ولا غيره، بل هو مرض موجود في عقول ونفوس من قل فهمه وعلمه، ولم يزد ذلك المذاهب حجة ولا قوة، بل علم أصحاب المذاهب وفهمهم الصحيح لمعنى المذهب هو الذي مدها بالقوة والبقاء، فانظر حواليك دكتور موراني كم من معجب بالاستشراق وأعلامه الأوائل من أمثال من ذكرت لك وغيرهم، وتعصبهم لهم، واعتمادهم في جل دراساتهم على بحوثهم السابقة، وازدرائهم بكل من يذكرهم بغير ما يحبون، هل ينفع هذا التعصب والإعجاب الدراسات الاستشراقية شيئا، وهل الحال في زمان أولئك كما هو اليوم، في الدرس والتحصيل والبحث والجد في هذا الأمر، أم أنك وحدك اليوم مع نفر يعدون على أصابع اليد الواحدة.
والمثال الذي تذكره على التعصب أو غيره هو المشكل في طريقة البحث، فأنت تبني حكما كبيرا ودعوى عريضة على مثال واحد أو حتى عدة أمثلة، وهذا لا يكفي، ثم إن المثال أصلا لا يصلح دليلا من حيث هو لإثبات ما تقوله، وتفصيل ذلك ليس هذا محله، ولو شئت البحث في هذا فلا مانع لدي، بعد أن توضح رأيك وأدلتك جيدا.

وقد تقدم تقسيمه وتفسيره، ومعنى اللفظ هاهنا: ما سمى الله ذلك حكما ولا يعتد به شرعا ، بيد أنه قضى به علما، وأوجده بقدرته وإرادته خلقا؛ فإن الله سبحانه خالق كل شيء من خير وشر، ونفع وضر، وطاعة ومعصية.
المسألة الثانية: في تفسير المسميات فيها لغة: فالبحيرة، هي: الناقة المشقوقة الأذن لغة، يقال: بحرت أذن الناقة أي شققتها.
والسائبة، هي: المخلاة لا قيد عليها ولا راعي لها.
والوصيلة في الغنم: كانت العرب إذا ولدت الشاة أنثى كانت لهم، وإن ولدت ذكرا كانت لآلهتهم، وإن ولدت ذكرا وأنثى قالوا: وصلت أخاها، فكان الكل للآلهة، ولم يذبحوا الذكر.
والحامي: كانت العرب إذا نتجت من صلب الفحل عشرة أبطن قالوا: حمى ظهره فسيبوه لا يركب ولا يهاج.
ولهذه الآية تفسير طويل باختلاف كثير يرجع إلى ما أوضحه مالك ومحمد بن إسحاق.
قال ابن وهب: قال مالك: كان أهل الجاهلية يعتقون الإبل والغنم يسيبونها، فأما الحامي فمن الإبل؛ كان الفحل إذا انقضى ضرابه جعلوا عليه من ريش الطواويس وسيبوه.
وأما الوصيلة فمن الغنم ولدت أنثى بعد أنثى سيبوها.
وروى ابن القاسم وغيره عن مالك بن أنس عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أول من نصب النصب، وسيب السوائب، وغير عهد إبراهيم عمرو بن لحي؛ ولقد رأيته يجر قصبه في النار، يؤذي أهل النار بريحه .
قال: وأول من بحر البحائر رجل من بني مدلج عمد إلى ناقتين له، فجدع آذانهما، وحرم ألبانهما وظهورهما، ثم احتاج إليهما، فشرب ألبانهما، وركب ظهورهم ا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد رأيتهما في النار يخبطانه بأخفافهما ويعضانه بأفواههما .
ونحوه علي بن نافع عن مالك قال: لقد رأيته يؤذي أهل النار بريحه ولم يزد.
وروى أشهب عن مالك: السوائب الغنم.
وقال محمد بن إسحاق: البحيرة بنت السائبة.
صفحة .
في ل: ولا يتعبد به شرعا.
القصب: المعي.
في ل: عن نافع.
والسائبة هي الناقة إذا تابعت بين عشر إناث ليس بينهن ذكر لم يركب ظهرها، ولم يجز وبرها، ولم يشرب لبنها إلا ضيف فما نتجت بعد ذلك من أنثى شقت أذنها، وخلي سبيلها مع أمها، فلم يركب ظهرها، ولم يجز وبرها، ولم يشرب لبنها إلا ضيف، كما فعل بأمها؛ فهي البحيرة بنت السائبة.
والوصيلة: الشاة إذا أتأمت عشر إناث متتابعات في خمسة أبطن ليس بينهن ذكر جعلت وصيلة، قالوا: قد وصلت، فكان ما ولدت بعد ذلك للذكور منهم دون الإناث إلا أن يموت منها شيء فيشتركون في أكله ذكورهم وإناثهم.
وروي عن غير ابن إسحاق: فكان ما ولدت بعد ذلك لذكورهم دون إناثهم.
قال ابن إسحاق: والحامي الفحل إذا نتج له عشر إناث متتابعات ليس بينهن ذكر حمي ظهره، فلم يركب ظهره، ولم يجز وبره، وخلي في إبله يضرب، لا ينتفع منه بشيء بغير ذلك.
وقال ابن عباس: البحيرة الناقة.
والوصيلة الشاة.
والحامي الفحل.
وسائبة يقول يسيبونها لأصنامهم.
وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف يجر قصبه في النار.
قال: فسألته عمن بيني وبينه من الناس .
قال: هلكو ا.
وروي أن سبب نصب الأوثان وتغيير دين إبراهيم أنه خرج من مكة إلى الشام، فلما قدم مأرب من أرض البلقاء؛ وبها يومئذ العماليق أولاد عمليق، ويقال عملاق بن لاوذ بن سام بن نوح، رآهم يعبدون الأصنام، فقال لهم: ما هذه الأصنام التي أراكم تعبدون؟ قالوا: هذه أصنام نستمطرها فتمطرنا، ونستنصرنا فتنصرها.
فقال لهم: أفلا تعطوني منها صنما أسير به إلى أرض العرب فيعبدوه؟ فأعطوه صنما يقال له هبل.
فقدم به مكة فنصبه، وأخذ الناس بعبادته وتعظيمه، فلما بعث الله سبحانه محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق أنزل عليه: ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب ؛ وذلك لأنهم كانوا بزعمهم يفعلون في ل: أتمت.
في ل: بن جندب والمثبت في صحيح مسلم أيضا صفحة .
في ل: أرضا.
ذلك لرضا ربهم وفي طاعته، وطاعة الله ورضاه إنما تعلم من قوله، ولم يكن عندهم لله بذلك قول، فكان ذلك مما يفترونه على الله، وأنزل الله عليه: وقالوا ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا وإن يكن ميتة فهم فيه شركاء سيجزيهم وصفهم إنه حكيم عليم الأنعام: .
وأنزل عليه: قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل الله أذن لكم أم على الله تفترون يونس: .
وأنزل عليه: ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين قل آلذكرين حرم أم الأنثيين أم ما اشتملت عليه أرحام الأنثيين نبئوني بعلم إن كنتم صادقين .
ومن الإبل اثنين ومن البقر اثنين قل آلذكرين حرم أم الأنثيين أم ما اشتملت عليه أرحام الأنثيين أم كنتم شهداء إذ وصاكم الله بهذا فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا ليضل الناس بغير علم إن الله لا يهدي القوم الظالمين الأنعام: .
وأنزل عليه: وأنعام حرمت ظهورها وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها الأنعام: .
المسألة الثالثة : روى أبو هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لأكثم بن الجون: رأيت عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف يجر قصبه في النار، فما رأيت رجلا أشبه برجل منك به ولا به منك .
فقال أكثم: أخشى أن يضرني شبهه يا رسول الله.
قال: لا؛ لأنك مؤمن وهو كافر؛ إنه أول من غير دين إسماعيل، وبحر البحيرة، وسيب السائبة، وحمى الحامي .
وروى أبو الأحوص عون بن مالك بن نضلة الجشمي عن أبيه أنه وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أرب إبل أنت أم رب غنم ؟ فقال: من كل المال آتاني الله فأكثر وأطيب.
فقال: هل تنتج إبلك صحاحا آذانها فتعمد إلى المواسي فتقطع آذانها، فتقول: هذه بحر.
وتشق جلودها، فتقول: هذه صرم ، فتحرمها عليك وعلى أهلك؟ قال: نعم.
قال: فإن الله تعالى قد أحل لك ما آتاك، وموسى الله أحد، وساعد الله أشد .
المسألة الرابعة: لما ذم الله تعالى العرب على ما كانت تفعله من ذلك كان ذلك تحذيرا للأمة عن الوقوع في مثل ذلك من الباطل، ولزمهم الانقياد إلى ما بين الله تعالى من التحليل والتحريم، دون التعلق بما كان يلقيه إليهم الشيطان من الأباطيل.
في ل: بن عوف.
صرم: جمع صريم، هو الذي صرمت أذنه، أي قطعت النهاية .
قال محمد بن عبد الحكم: سمعت الشافعي يقول: قال مالك بن أنس: الحبس الذي جاء محمد صلى الله عليه وسلم بإطلاقها التي في كتاب الله تعالى: ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام .
قال الشافعي: هذا الذي كلم به مالك بن أنس أبا يوسف عند هارون.
وهذه إشارة إلى أن أبا يوسف خالف مالكا في الأحباس، ورأى رأي شيخه أبي حنيفة في أن الحبس باطل.
وروى عبد الملك بن عبد العزيز قال: حضرت مالكا وقد قال له رجل من أهل العراق عن صدقة الحبس، فقال: إذا حيزت مضت.
قال العراقي: إن شريحا قال: لا حبس عن كتاب الله.
فضحك مالك، وكان قليل الضحك، وقال: يرحم الله شريحا لو درى ما صنع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم هاهنا.
وقد روي أن مالكا قال له أبو يوسف بحضرة الرشيد: إن الحبس لا يجوز.
فقال له مالك: فهذه الأحباس أحباس رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر وفدك وأحباس أصحابه؟ فأما حظ رسول الله صلى الله عليه وسلم فثبت عنه أنه قال: إنا معشر الأنبياء لا نورث ما تركنا صدقة .
وأما أصحابه: فروي عن أبي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وعائشة، وزيد بن ثابت، ورافع بن خديج، وخالد بن الوليد، وجابر بن عبد الله، وابن عمر، وأم سلمة، وحفصة.
وقد روى حديث عمر جماعة، قالوا: إن عمر جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله؛ إني أصبت مالا بخيبر لم أصب قط مالا أنفس منه يعني بسمع، وإني أريد أن أتصدق به.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : احبس الأصل وسبل الثمرات .
وأشار به إلى الصدقة الدائمة فإنه لو تصدق به عمر صدقة فبيع لانقطع أجره في الحبس؛ وكتب عمر في شرطه: هذا ما تصدق به عمر بن الخطاب صدقة لا تباع ولا تورث ولا توهب، للفقراء، والقربى، والرقاب، وفي سبيل الله، والضيف، وابن السبيل، لا جناح على من وليها أن يأكل منها بالمعروف غير متأثل مالا .
وجاء بألفاظ مختلفة هذه أمهاتها.
وتعلق أبو حنيفة بأن الله تعالى عاب على العرب ما كانت تفعل من تسييب البهائم في ل: لقد.
أي اجعلها وقفا، وأبح ثمرتها لمن وقفتها عليه القرطبي .
غير متأثل مالا: غير جامع مالا النهاية .
وحمايتها وحبس أنفسها عنها.
وهذا لا حجة فيه؛ لأن الله سبحانه عاب عليهم أن يتصرفوا بعقولهم بغير شرع توجه إليهم، أو تكليف فرض عليهم.
فإن قيل: إنما عاب عليهم أن نقلوا الملك إلى غير مالك، والملك قد عينه الله تعالى في الأموال، وجعل الأيدي تتبادل فيه بوجوه شرعية، أو تبطل في الأعيان بمعان قريبة، كالعتق والهدي؛ فأما هذه الطريق فبدعة.
قلنا: بل سنة كما تقدم.
جواب ثان: وذلك أن الحبس عندنا لا ينقل الملك؛ بل يبقى على حكم مالكه، وإنما يكون الحبس في الغلة والمنفعة على أحد القولين، وفي القول الثاني ينقل الملك إلى المحبوس عليه وهو مالك.
فإن قيل: إنما كان يصح هذا لو كانوا معينين، فأما المجهول والمعدوم فلا ينتقل الملك إليه.
قلنا: هذا يبطل بأربعة مسائل: الأولى المسجد.
الثانية المقبرة.
الثالثة القنطرة، قالوا يصح هذا، وهو حبس على معدوم ومجهول وهو الرابع .
جواب خامس: وذلك أن أبا حنيفة ناقض؛ فقال: إذا أوصى بالحبس جاز، وهذه المناقضات الخمس لا جواب له عنها إلا وينعكس عليهم في مسألتنا، ولهم آثار لم نرض ذكرها لبطلانها.
المسألة الخامسة: في عتق السائبة: قال أصبغ عن ابن القاسم في العتبية: أكره عتق السائبة؛ لأنه كهبة الولاء.
وقال عيسى: أكرهه وأنهى عنه.
قال سحنون: لا يعجبنا كراهيته له، وهو جائز، كما يجوز أن يعتق عن غيره يريدان: ولا يكون ذلك هبة للولاء، كذلك في السائبة، وهذا الذي قالاه صحيح على تعليله.
وأما لو علل الكراهة بأنها لفظة مذمومة شرعا، فلا يتقرب بها؛ إذ له في غيرها من ألفاظ العتق في ليس في ل.
في ل: عليه.
كناياته وصرائحه مندوحة لكان له وجه، وتبينت المسألة؛ وبالكراهة أقول للمعنى الذي نبهت عليه.
المسألة السادسة: في تصويره: وهو أن يقول للعبد: أنت سائبة، وينوي العتق.
أو يقول: أعتقك سائبة.
فقال علماؤنا: ولاؤه للمسلمين، وبه قال عمر، وابن عمر، وابن عباس، وابن شهاب، رواه عنه ابن القاسم ومطرف.
وقال الشافعي وأبو حنيفة: ولاؤه لمعتقه، وبه قال عمر بن عبد العزيز، وابن نافع، وابن الماجشون.
وجه الأول: أن اللفظ يقتضي أن يزول عنه الملك واليد ويبقى كالجمل المسيب الذي لا يعرض له، ولو تبين الولاء لأحد لم يتحقق هذا المعنى.
ووجه الثاني وبه أقول: إنه لا سائبة في الإسلام وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : الولاء لمن أعتق .
وتحقيق القول فيه أنه لم يعتق عن معين، فلا يخرج الولاء عنه، كما لو أطلق العتق.
المسألة السابعة: قوله تعالى: ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب : وهذا عام فيهم، لكن افتراؤهم على قسمين منهم : افتراء معاند يعلم أن هذا كذب وزور، ومنهم من لا يعلمه، وهم الأتباع لرؤسائهم وأهل الغفلة منهم، وهم الأكثر؛ والعذاب يشركهم ويعمهم، والعناد أعظم عذابا.
في ل: يقال.
في ل: عن.
في ل: منه.
الآية الثانية والثلاثون: قوله تعالى: وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا أولو كان آباؤهم لا يعلمون شيئا ولا يهتدون المائدة: .
فيها أربع مسائل:

الأعراف : ولله الأسماء الحسنى .
.
.
.
.
ولله الاسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون فى أسمئه سيجزون ما كانوا يعملون قال مقاتل : دعا رجل الله تعالى في صلاته ومرة دعا الرحمن ، فقال أبو جهل : أليس يزعم محمد وأصحابه أنهم يعبدون ربا واحدا فما بال هذا يدعو اثنين فنزلت ، ومناسبتها لما قبلها أنه تعالى لما ذكر أنه ذرأ كثيرا من الجن والإنس للنار ذكر نوعا منهم وهم الذين يلحدون فى أسمئه وهم أشد الكفار عتبا أبو جهل وأضرابه وأيضا لما نبه على أن دخولهم جهنم هو للغفلة عن ذكر الله والمخلص من العذاب هو ذكر الله أمر بذكر الله بأسمائه الحسنى وصفاته العلا والقلب إذا غفل عن ذكر الله وأقبل على الدنيا وشهواتها وقع في الحرص ، وانتقل من رغبة إلى رغبة ومن طلب إلى طلب ومن ظلمة إلى ظلمة ، وقد وجدنا ذلك بالذوق حتى إن أحدهم ليصلي الصلوات كلها قضاء في وقت واحد فإذا انفتح على قلبه باب ذكر الله تعالى تخلص من آفات الغفلة وامتثل ما آمره الله به واجتنب ما نهى عنه .
قال الزمخشري : التي هي أحسن الأسماء لأنها لا تدل على معان حسنة من تحميد وتقديس وغير ذلك انتهى ، فالحسنى هي تأنيث الأحسن ووصف الجمع الذي لا يعقل بما يوصف به الواحدة كقوله ولى فيها مأرب أخرى وهو فصيح ولو جاء على المطابقة للجمع لكان التركيب الحسن على وزن الأخر كقوله فعدة من أيام أخر لأن جمع ما لا يعقل يخبر عنه ويوصف بجمع المؤنثات وإن كان المفرد مذكرا ، وقيل : الحسنى مصدر وصف به ، قال ابن عطية : و الاسماء هاهنا : بمعنى التسميات إجماعا من المتأولين لا يمكن غيره انتهى .
ولا تحرير فيما قال لأن التسمية مصدر والمراد هنا الألفاظ التي تطلق على الله تعالى وهي الأوصاف الدالة على تغاير الصفات لا تغاير الموصوف كما تقول جاء زيد الفقيه الشجاع الكريم وكون الاسم الذي أمر تعالى أن يدعى به حسنا هو ما قرره الشرع ونص عليه في إطلاقه على الله ومعنى فادعوه بها أي نادوه بها كقولك : يا الله يا رحمن يا مالك وما أشبه ذلك ، وقال الزمخشري : فسموه بتلك الأسماء جعله من باب دعوت ابني عبد الله أي سميته بهذا الاسم واختلف في الاسم الذي يقتضي مدحا خالصا ولا تتعلق به شبهة ولا اشتراك إلا أنه لم يرد منصوصا هل يطلق ويسمى الله تعالى به فنص القاضي أبو بكر الباقلاني على الجواز ونص أبو الحسن والأشعري على المنع ، وبه قال الفقهاء والجمهور وهو الصواب واختلف أيضا في الأفعال التي في القرآن كقوله تعالى : الله يستهزىء بهم و يمكرون ويمكر الله هل يطلق عيه منه تعالى اسم فاعل مقيد بمتعلقه فيقال الله مستهزىء بالكافرين وماكر بالذين يمكرون فجوز ذلك فرقة ومنعت منه فرقة وهو الصواب وأما إطلاق اسم الفاعل بغير قيده فالإجماع على منعه ، وروى الترمذي في جامعه من حديث أبي هريرة النص على تسعة وتسعين اسما مسرودة اسما اسما ، قال ابن عطية : وفي بعضها شذوذ وذلك الحديث ليس بالمتواتر وإن كان قد قال فيه أبو عيسى هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من طريق حديث صفوان بن صالح وهو ثقة عند أهل الحديث وإنما المتواتر منه قول النبي صلى الله عليه وسلم : إن لله تسعة وتسعين اسما مائة إلا واحد من أحصاها دخل الجنة .
ومعنى أحصاها عدها وحفظها وتضمن ذلك الإيمان بها والتعظيم لها والعبرة في معانيها وهذا حديث البخاري انتهى ، وتسمية هذا الحديث متواترا ليس على اصطلاح المحدثين في المتواتر وإنما هو خبر آحاد .
وفي بعض دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يا حنان يا منان ولم يردا في جامع الترمذي وقد صنف العلماء في شرح أسماء الله الحسنى كأبي حامد الغزالي وابن الحكم بن برجان وأبي عبد الله الرازي وأبي بكر بن العربي وغيرهم ، قال الزمخشري : ويجوز أن يراد ولله الأوصاف الحسنى وهي الوصف بالعدل والخير والإحسان وانتفاء شبه الخلق وصفوه بها وذروا الذين يلحدون في صفاته فيصفونه بمشيئة القبائح وخلق الفحشاء والمنكر وبما يدخل في التشبيه كالرؤية ونحوها ، وقيل : معنى قوله وذروا الذين يلحدون فى أسمئه اتركوهم ولا تحاجوهم ولا تعرضوا لهم قاله ابن زيد فتكون الآية على هذا منسوخة بالقتال ، وقيل : معناه الوعيد كقوله ذرنى ومن خلقت وحيدا وقوله ذرهم يأكلوا ويتمتعوا وقال الزمخشري واتركوا تسمية الذيني يميلون عن الحق والصواب فيها فيسمونه بغير الأسماء الحسنى وذلك أن يسموه بما لا يجوز عليه كما سمعنا البدو بجهلهم يقولون : يا أبا المكارم يا أبيض الوجه يا سخي ، أو أن يأبوا تسميته ببعض أسمائه الحسنى نحو أن يقولوا : يا الله ولا يقولوا : يا رحمن ، وقيل : معنى الإلحاد في أسمائه تسميتهم أوثانهم اللات نظرا إلى اسم الله تعالى والعزى نظرا إلى العزيز قاله مجاهد ، ويسمون الله أبا وأوثانهم أربابا ونحو هذا ، وقال ابن عباس : معنى يلحدون يكذبون ، وقال قتادة : يشركون ، وقال الخطابي : الغلط في أسمائه والزيغ عنها إلحاد ، وقرأ حمزة : يلحدون بفتح الياء والحاء وكذا في النحل والسجدة وهي قراءة ابن وثاب والأعمش وطلحة وعيسى ، وقرأ باقي السبعة بضم اياء وكسر الحاء فيهن و سيجزون وعيد شديد واندرج تحت قوله ما كانوا يعملون الإلحاد في أسمائه وسائر أفعالهم القبيحة .
الأعراف : وممن خلقنا أمة .
.
.
.
.
وممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون لما ذكر من ذرأ للنار ذكر مقابلهم وفي لفظة وممن دلالة على التبعيض وأن المعظم من المخلوقين ليسوا هداة إلى الحق ولا عادلين به ، قيل : هم العلماء والدعاء إلى الدين ، وقيل : هم مؤمنو أهل الكتاب قاله ابن الكلبي وروي عن قتادة وابن جريج ، وقيل : هم المهاجرون والأنصار والتابعون لهم بإحسان ، وقال ابن عباس : هم أمة محمد صلى الله عليه وسلم وعليه أكثر المفسرين وروي في ذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قرأها قال : هذه لكم ، وقد أعطى القوم بين أيديكم مثلها ومن قوم موسى الآية وعنه صلى الله عليه وسلم : إن من أمتي قوما على الحق حتى ينزل عيسى ابن مريم والظاهر أن هذه الجملة أخبر فيها أن ممن خلق أمة موصوفون بكذا فلا يدل على تعيين لا في أشخاص ولا في أزمان وصلحت لكل هاد بالحق من هذه الأمة وغيرهم وفي زمان الرسول وغيره ، كما أن مقابلها في قوله ولقد ذرأنا لجهنم لا يدل على تعيين أشخاص ولا زمان وإنما هذا تقسيم للمخلوق للنار والمخلوق للجنة ولذلك قيل : إن في الكلام محذوفا تقديره وممن خلقنا يدل عليه إثبات مقابله في قوله ولقد ذرأنا لجهنم .
وقال الجبائي : هذه الآية تدل على أن لا يخلو زمان البتة ممن يقوم بالحق ويعمل به ويهذي إليه وأنهم لا يجتمعون في شيء من الأزمنة على الباطل انتهى ، والآية لا تدل على ما زعم الجبائي وما قاله مخالف لما روي من أنه لا تقوم الساعة إلا على شرار الخلق ولا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض الله الله ولا تقوم الساعة حتى يسري على كتاب الله فلا يبقي منه حرف أو كما قال : الأعراف : والذين كذبوا بآياتنا .
.
.
.
.
والذين كذبوا بئاياتنا سنستدرجهم من حيث لا يعلمون .
قال الخليل بن أحمد : سنطوي أعمارهم في اغترار منهم ، وقال أبو عبيدة : الاستدراج أن تدرج إلى الشيء في خفية قليلا قليلا ولا تهجم عليه وأصله من الدرجة وذلك أن الراقي والنازل يرقى وينزل مرقاة مرقاة ومنه درج الكتاب طواه شيئا بعد شيء ودرج القوم ماتوا بعضهم في أثر بعض ، وقال ابن قتيبة : هو أن يذيقهم من بأسه قليلا قليلا من حيث لا يعلمون ولا يتابعهم به ولا يجاهرهم ، وقال الأزهري سنأخذهم قليلا قليلا من حيث لا يحتسبون وذلك أن الله تعالى يفتح بابا من النعة يغتبطون به ويركنون إليه ثم يأخذهم على غرتهم أغفل ما يكون انتهى ومنه درج الصبي إذا قارب بين خطاه والمعنى سنسترقهم شيئا بعد شيء ودرجة بعد درجة بالنعم عليهم والإمهال لهم حتى يغتروا ويظنوا أنهم لا ينالهم عقاب ، وقال الجبائي سنستدرجهم إلى العقوبات حتى يقعوا فيها من حيث لا يعلمون استدراجا لهم إلى ذلك فيجوز أن يكون هذا العذاب في الدنيا كالقتل ويجوز أن يكون عذاب الآخرة ، وقال الزمخشري : ومعنى سنستدرجهم سنستدينهم قليلا قليلا إلى ما يهلكهم ويضاعف عقابهم من حيث لا يعلمون ما يراد بهم وذلك أن يواتر الله نعمة عليهم مع انهماكهم في الغي فكلما جدد عليهم نعمة ازدادوا بطرا وجددوا معصية فيتدرجون في المعاصي بسبب ترادف النعم ظانين أن مواترة النعم أثرة من الله وتقريب ، وإنما هي خذلان منه وتبعيد فهذا استدراج الله نعوذ بالله تعالى منه ، من حيث لا يعلمون قيل : بالاستدراج ، وقيل : بالهلاك ، وقرأ النخعي وابن وثاب : سيستدرجهم بالياء فاحتمل أن يكون من باب الالتفات واحتمل أن يكون الفاعل ضمير التكذيب المفهوم من كذبوا أي سيستدرجهم هو أي التكذيب قال الأعشى : في الاستدراج : فلو كنت في جب ثمانين قامة ورقيت أسباب السماء بسلم ليستدرجنك القول حتى تهزه وتعلم أني عنكم غير مفحم الأعراف : وأملي لهم إن .
.
.
.
.
وأملى لهم إن كيدى متين معطوف على سنستدرجهم فهو داخل في الاستقبال وهو خروج من ضمير التكلم بنون العظمة إلى ضمير تكلم المفرد والمعنى أؤخرهم ملاوة من الدهر أي مدة فيها طول والملاوة بفتح الميم وضمها وكسرها ومنه واهجرني مليا أي طويلا وسمى فعله ذلك بهم كيدا لأنه شبيه بالكيد من حيث أنه في الظاهر إحسان وفي الحقيقة خذلان ، قال ابن عباس : يريد أن مكري شديد ، وقيل : إن عذابي وسماه كيدا لنزوله بالعباد من حيث لا يشعرون والمتين من كل شيء القوي يقال : متن متانه وهذا إخبار عن المكذبين عموما ، وقيل : نزلت في المستهزئين من قريش قتلهم الله في ليلة واحدة بعد أن أمهلهم مدة ، وقرأ عبد الحميد عن ابن عامر أن كيدي بفتح الهمزة على معنى لأجل أن كيدي ، وقرأ الجمهور بكسرها على الاستئناف .
الأعراف : أولم يتفكروا ما .
.
.
.
.
أو لم يتفكروا ما بصاحبهم من جنة إن هو إلا نذير مبين قال الحسن وقتادة : سبب نزولها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صعد ليلا على الصفا فجعل يدعو قبائل قريش يا بني فلان يا بني يحذرهم ويدعوهم إلى الله تعالى ، فقال بعض الكفار حين أصبحوا : هذا مجنون بات يصوت حتى الصباح ، وكانوا يقولون : شاعر مجنون فنفى الله عز وجل عنه ما قالوه ، ثم أخبر أنه محذر من عذاب الله والآية باعثة لهم على التفكر في أمر الرسول صلى الله عليه وسلم وانتفاء الجنة عنه وهذا الاستفهام قيل : معناه التوبيخ ، وقيل : التحريض على التأمل والجنة كما قال تعالى من الجنة والناس والمعنى من مس جنة أو تخبيط جنة ، وقيل : هي هيئة كالجلسة والركبة أريد بها المصدر أي ما بصاحبهم من جنون والظاهر أن يتفكروا معلق عن الجملة المنفية وهي في موضع نصب بيتفكروا بعد إسقاط حرف الجر لأن التفكر من أعمال القلوب فيجوز تعليقه والمعنى أو لم يتأملوا ويتدبروا في انتفاء هذا الوصف عن الرسول فإنه منتف لا محالة ولا يمكن لمن أنعم الفكر في نسبة ذلك إليه ، وقيل ثم مضمر محذوف أي فيعلموا ما بصاحبهم من جنة قالوا الحوفي ، وزعم أن تفكروا لا تعلق لأنه لا يدخل على الجمل قال : ودل التفكر على العلم ، وقال أصحابنا : إذا كان فعل القلب يتعدى بحرف جر قدرت الجملة في موضع جر بعد إسقاط حرف الجر ومنهم من زعم أنه يضمن الفعل الذي تعدى بنفسه إلى واحد أو بحرف جر إلى واحد معنى ما يتعدى إلى اثنين فتكون الجملة في موضع المفعولين فعلى هذين الوجهين لا حاجة إلى هذا المضمر الذي قدره الحوفي ، وقيل تم الكلام على قوله يتفكروا ثم استأنف إخبارا بانتفاء الجنة وإثبات النذارة ، وقال أبو البقاء : في ما وجهان أحدهما : أنها باقية وفي الكلام حذف تقديره أو لم يتفكروا في قولهم به جنة ، والثاني أنها استفهام أي أو لم يتفكروا أي شيء بصاحبهم من الجنون مع انتظام أقواله وأفعاله ، وقيل هي بمعنى الذي تقديره أو لم يتفكروا في ما بصاحبهم وعلى هذا يكون الكلام خرج على زعمهم انتهى وهي تخريجات ضعيفة ينبغي أن ينزه القرآن عنها وتفكر مما ثبت في اللسان تعليقه فلا ينبغي أن يعدل عنه .
الأعراف : أولم ينظروا في .
.
.
.
.
أو لم ينظروا فى ملكوت السماوات والارض وما خلق الله من شىء لما حضهم على التفكر في حال الرسول وكان مفرعا على تقرير دليل التوحيد أعقب بما يدل على التوحيد ووجود الصانع الحكيم والملكوت الملك العظيم وتقدم شرح ذلك في قوله وكذلك نرى إبراهيم ملكوت السماوات والارض ولم يتقصر على ذكر النظر في الملكوت بل نبه على أن كل فرد فرد من الموجودات محل للنظر والاعتبار والاستدلال على الصانع الحكيم ووحدانيته كما قال الشاعر : وفي كل شيء له آية تدل على أنه الواحد وأن عسى أن يكون قد اقترب أجلهم وأن معطوف على ما في قوله وما خلق وبخوا على انتفاء نظرهم في ملكوت السموات والأرض وهي أعظم المصنوعات وأدلتها على عظمة الصانع ثم عطف عليه شيئا عاما وهو قوله وما خلق الله من شيء فاندرج السموات والأرض في ما خلق ثم عطف عليه شيئا يخص أنفسهم وهو انتفاء نظرهم وتفكرهم في أن أجلهم قد اقترب فيبادرهم الموت على حالة الغفلة عن النظر في ما ذكر فيؤول أمرهم إلى الخسار وعذاب النار نبههم على الفكر في اقتراب الأجل لعلهم يبادرون إليه وإلى طلب الحق وما يخلصهم من عذاب الله قبل مقانصة الأجل وأجلهم وقت موتهم ، وقال الزمخشري : يجوز أن يراد باقتراب الأجل اقتراب الساعة وأن هي المخففة من الثقيلة واسمها محذوف ضمير الشأن وخبرها عسى وما تعلقت به وقد وقع خبر الجملة غير الخبرية في مثل هذه الآية وفي مثل والخامسة أن غضب الله عليها فغضب الله عليها جملة دعاء وهي غير خبرية فلو كانت أن مشددة لم تقع عسى ولا جملة الدعاء لها لا يجوز علمت أن زيدا عسى أن يخرج ولا علمت أن زيدا لعنه الله وأنت تريد الدعاء وأجاز أبو البقاء أن تكون أن هي المخففة من الثقيلة وأن تكون مصدرية يعني أن تكون الموضوعة على حرفين وهي الناصبة للفعل المضارع وليس بشيء لأنهم نصوا على أنها توصل بفعل متصرف مطلقا يعنون ماضيا ومضارعا وأمرا فشرطوا فيه التصرف ، وعسى فعل جامد فلا يجوز أن يكون صلة لأن وعسى هنا تامة وأن يكون فاعل بها نحو قولك عسى أن تقوم واسم يكون .
قال الحوفي : أجلهم وقد اقترب الخبر ، وقال الزمخشري وغيره : اسم يكون ضمير الشأن فيكون قد اقترب أجلهم في موضع نصب في موضع خبر يكون وأجلهم فاعل باقترب وما أجازه الحوفي فيه خلاف فإذا قلت كان يقوم زيد فمن النحويين من زعم أن زيدا هو الاسم ويقوم في موضع نصب على الخبر ومنهم من منع ذلك ويجعل في ذلك ضمير الشأن والجواز اختيار ابن مالك والمنع اختيار ابن عصفور وقد ذكرنا هذه المسألة مستوفاة التقسيم والدلائل في شرحنا لكتاب التسهيل .
فبأي حديث بعده يؤمنون معنى هذه الجملة وما قبلها توقيفهم وتوبيخهم على أنه لم يقع منهم نظر ولا تدبر في شيء من ملكوت السموات والأرض ولا في مخلوقات الله تعالى ولا في اقتراب آجالهم ثم قال فبأي حديث أو أمر يقع إيمانهم وتصديقهم إذ لم يقع بأمر فيه نجاتهم ودخولهم الجنة ونحوه قول الشاعر : فعن أي نفس بعد نفسي أقاتل والمعنى إذا لم أقاتل عن نفسي فكيف أقاتل عن غيرها ولذلك إذا لم يؤمنوا بهذا الحديث الذي هو الصدق المحض وفيه نجاتهم وخلاصهم فكيف يصدقون بحديث غيره والمعنى أنه ليس من طباعهم التصديق بما فيه خلاصهم والضمير في بعده للقرآن أو الرسول وقصته وأمره أو الأجل إذ لا عمل بعد الموت أقوال ثلاثة .
قال الزمخشري : فإن قلت : بم يتعلق قوله فبأي حديث بعده يؤمنون ، قلت : بقوله : عسى أن يكون قد اقترب أجلهم كأنه قيل : لعل أجلهم قد اقترب فما لهم لا يبادرون إلى الإيمان بالقرآن قبل الفوت ما ينتظرون بعد وضوح الحق وبأي حديث أحق منه يريدون أن يؤمنوا .
الأعراف : من يضلل الله .
.
.
.
.
من يضلل الله فلا هادي له .
نفى نفيا عاما أن يكون هاد لمن أضله الله فتضمن اليأس من إيمانهم والمقت بهم .
ويذرهم فى طغيانهم يعمهون .
قرأ الحسن وقتادة وأبو عبد الرحمن وأبو جعفر والأعرج وشيبة والحرميان وابن عامر ونذرهم بالنون ورفع الراء وأبو عمرو وعاصم بالياء ورفع الراء وهو استئناف إخبار قطع الفعل أو أضمر قبله ونحن فيكون جملة اسمية ، وقرأ ابن مصرف والأعمش والأخوان وأبو عمرو فيما ذكر أبو حاتم بالياء والجزم وروى خارجة عن نافع بالنون والجزم وخرج سكون الراء على وجهين أحدهما أنه سكن لتوالي الحركات كقراءة وما يشعركم وينصركم فهو مرفوع والآخر أنه مجزوم عطفا على محل فلا هادي له فإنه في موضع جزم فصار مثل قوله فهو خير لكم ونكفر في قراءة من قرأ بالجزم في راء ونكفر .
ومثل قول الشاعر : أنى سلكت فإنني لك كاشح وعلى انتقاصك في الحياة وازدد الأعراف : يسألونك عن الساعة .
.
.
.
.
يسئلونك عن الساعة أيان مرساها الضمير في يسألونك لقريش قالوا يا محمد إنا قرابتك فأخبرنا بوقت الساعة ، وقال ابن عباس : الضمير لليهود ، قال حسل بن أبي بشير وشمويل بن زيدان ان كنت نبيا فأخبرنا بوقت الساعة فإنا نعرفها فإن صدقت آمنا بك فنزلت ، ومناسبتها لما قبلها أنه لما ذكر التوحيد والنبوة والقضاء والقدر أتبع ذلك بذكر المعاد وأيضا فلما تقدم قوله وأن عسى أن يكون قد اقترب أجلهم وكان ذلك باعثا على المبادرة إلى التوبة أتى بالسؤال عن الساعة ليعلم أن وقتها مكتوم عن الخلق فيكون ذلك سببا للمسارعة إلى التوبة والساعة القيامة موت من كان حينئذ حيا وبعث الجميع فيقع عليه اسم الساعة واسم القيامة والساعة من الأسماء الغالبة كالنجم للثريا ، وقرأ الجمهور أيان بفتح الهمزة والسلمي بكسرها حيث وقعت وتقدم أنها لغة قومه سليم ومرساها مصدر أي متى إرساؤها وإثباتها إقرارها والرسو ثبات الشيء الثقيل ومنه رسا الجبل وأرسيت السفينة والمرسا المكان الذي ترسو فيه ، وقال الزمخشري : مرساها إرساؤها أو وقت إرسائها أي إثباتها وإقرارها انتهى ، وتقديره أو وقت إرسائها ليس بجيد لأن أيان اسم استفهام عن الوقت فلا يصح أن يكون خبرا عن الوقت إلا بمجاز لأنه يكون التقدير في أي وقت وقت إرسائها وأيان مرساها مبتدأ وحكى ابن عطية عن المبرد أن مرساها مرتفع بإضمار فعل ولا حاجة إلى هذا الإضمار وأيان مرساها جملة استفهامية في موضع البدل من الساعة والبدل على نية تكرار العامل وذلك العامل معلق عن العمل لأن الجملة فيها استفهام ولما علق الفعل وهو يتعدى بعن صارت الجملة في موضع نصب على إسقاط حرف الجر فهو بدل في الجملة على موضع عن الساعة لأن موضع المجرور نصب ونظيره في البدل قولهم عرفت زيدا أبو من هو على أحسن المذاهب في تخريج هذه المسألة أعني في كون الجملة الاستفهامية تكون في موضع البدل .
قل إنما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها إلا هو .
أي الله استأثر بعلمها ولما كان السؤال عن الساعة عموما ثم خصص بالسؤال عن وقتها جاء الجواب عموما عنها بقوله قل إنما علمها عند ربي ثم خصصت من حيث الوقت فقيل لا يجليها لوقتها إلا هو وعلم الساعة من الخمس التي نص عليها من الغيب أنه تعالى لا يعلمها إلا الله والمعنى لا يظهرها ويكشفها لوقتها الذي قدر أن تكون فيه إلا هو قالوا : وحكمة إخفائها أنهم يكونون دائما على حذر فإخفاؤها أدعى إلى الطاعة وأزجر عن المعصية كما أخفى الأجل الخاص وهو وقت الموت لذلك ، وقال الزمخشري : لا يجليها لوقتها إلا هو أي لا تزال خفية ولا يظهر أمرها ولا يكشف خفاء علمها إلا هو وحده إذا جاء بها في وقتها بغتة لا يجليها بالخبر عنها ، قل : مجيئها أحد من خلقه لاستمرار الخفاء بها على غيره إلى وقت وقوعها انتهى ، وهو كلام فيه تكثير وعجمة .
ثقلت فى السماوات والارض قال ابن جريج معناه ثقلت على السموات والأرض أنفسها لتفطر السموات وتبدل الأرض ونسف الجبال ، وقال الحسن ثقلت لهيبتها والفزع منها على أهل السموات والأرض ، وقال السدي : معنى ثقلت خفيت في السموات والأرض فلم يعلم أحد من الملائكة المقربين والأنبياء المرسلين متى تكون وما خفي أمره ثقل على النفوس انتهى ، ويعبر بالثقل عن الشدة والصعوبة كما قال : و ويذرون وراءهم يوما ثقيلا أي شديدا صعبا وأصله أن يتعدى بعلى تقول ثقل علي هذا الأمر ، وقال الشاعر : ثقيل على الأعداء فإما أن يدعي أن في بمعنى على كما قال بعضهم في قوله ولأصلبنكم في جذوع النخل أي ويضمن ثقلت معنى يتعدى بفي ، وقال الزمخشري : أي كل من أهلها من الملائكة والثقلين أهمه شأن الساعة وود أن يتجلى له علمها وشق عليه خفاؤها وثقل عليه أو ثقلت فيهما لأن أهلهما يتوقعونها ويخافون شدائدها وأهوالها ولأن كل شيء لا يطيقها ولا يقوم لها فهي ثقيلة فيهما .
لا تأتيكم إلا بغتة أي فجأة على غفلة منكم وعدم شعور بمجيئها وهذا خطاب عام لكل الناس وفي الحديث أن الساعة لتهجم والرجل يصلح حوضه والرجل يسقي ماشيته والرجل يسوم سائمته والرجل يخفض ميزانه ويرفعه .
يسئلونك عن الساعة أيان قال ابن عباس والسدي ومجاهد : كأنك حفي بسؤالهم أي محب له وعن ابن عباس أيضا : كأنك يعجبك سؤالهم عنها وعنه أيضا كأنك مجتهد في السؤال مبالغ في الإقبال على ما تسأل عنه ، وقال ابن قتيبة : كأنك طالب علمها ، وقال مجاهد أيضا والضحاك وابن زيد : معناه كأنك حفي بالسؤال عنها والاشتغال بها حتى حصلت عليها أي تحبه وتؤثرة أو بمعنى أنك تكره السؤال لأنها من علم الغيب الذي استأثر الله به ولم يؤته أحدا .
وقال ابن عطية : أي محتف ومحتفل ، وقال الزمخشري : كأنك عالم بها وحقيقته كأنك بليغ في السؤال عنها لأن من بالغ في السؤال عن الشيء والتنقير عنه استحكم علمه فيه وهذا التركيب معناه المبالغة ومنه إحفاء الشارب واحتفاء النعل استئصاله وأحفى في المسألة ألحف وحفي بفلان وتحفى به بالغ في البر به انتهى ، وعنها إما أن يتعلق بيسألونك أي يسألونك عنها وتكون صلة حفي محذوفة والتقدير كأنك حفي بها أي معتن بشأنها حتى علمت حقيقتها ووقت مجيئها أو كأنك حفي بهم أو معتن بأمرهم فتجيبهم عنها لزعمهم أن علمها عندك وحفي لا يتعدى بعن قال تعالى : إنه كان بى حفيا فعداه بالباء وإما أن يتعلق بحفي على جهة التضمين لأن من كان حفيا بشيء أدركه وكشف عنه فالتقدير كأنك كاشف بحفاوتك عنها وإما أن تكون عن بمعنى الباء كما تكون الباء بمعنى عن في قوله ، فإن تسألوني بالنساء فإنني ، أي عن النساء ، وقرأ عبد الله كأنك حفي بها بالباء مكان عن أي عالم بها بليغ في العلم بها .
قل إنما علمها عند الله أي علم مجيئها في علم الله وظرفية عند مجازية كما تقول النحو عند سيبويه أي في علمه وتكرير السؤال والجواب على سبيل التوكيد ولما جاء به من زيادة قوله كأنك حفي عنها .
ولاكن أكثر الناس لا يعلمون قال الطبري : لا يعلمون أن هذا الأمر لا يعلمه إلا الله بل يظن أكثرهم أنه مما يعلمه البشر ، وقيل : لا يعلمون أن القيامة حق لأن أكثر الخلق ينكرون المعاد ويقولون إن هى إلا حياتنا الدنيا الآية .
وقيل : لا يعلمون أي أخبرتك أن وقتها لا يعلمه إلا الله .
وقيل لا يعلمون السبب الذي لأجله أخفيت معرفة وقتها والأظهر قول الطبري .
الأعراف : قل لا أملك .
.
.
.
.
قل لا أملك لنفسى نفعا ولا ضرا إلا ما شآء الله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسنى السوء إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون قل لا أملك لنفسى نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله .
قال ابن عباس : قال أهل مكة ألا يخبرك ربك بالسعر الرخيص قبل أن يغلو فتشتري وتربح وبالأرض التي تجدب فترحل عنها إلى ما أخصب فنزلت ، وقيل لما رجع من غزوة المصطلق جاءت ريح في الطريق فأخبرت بموت رفاعة وكان فيه غيظ المنافقين ، ثم قال انظروا أين ناقتي ، فقال عبد الله بن أبي : ألا تعجبون من هذا الرجل يخبر عن موت رجل بالمدينة ولا يعرف أين ناقته ، فقال عليه السلام إن ناسا من المنافقين قالوا كيت وكيت وناقتي في الشعب وقد تعلق زمامها بشجرة فردوها على فنزلت ، ووجه مناسبتها لما قبلها ظاهر جدا وهذا منه عليه السلام إظهار للعبودية وانتفاء عن ما يختص بالربوبية من القدرة وعلم الغيب ومبالغة في الاستسلام فلا أملك لنفسي اجتلاب نفع ولا دفع ضر فكيف أملك علم الغيب كما قال في سورة يونس ويقولون متى هاذا الوعد إن كنتم صادقين قل لا أملك لنفسى ضرا ولا نفعا إلا ما شاء الله لكل أمة أجل وقدم هنا النفع على الضر لأنه تقدم من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فقدم الهداية على الضلال وبعده لاستكثرت من الخير وما مسني السوء فناسب تقديم النفع وقدم الضر في يونس على الأصل لأن العبادة لله تكون خوفا من عقابه أولا ثم طمعا في ثوابه ولذلك قال يدعون ربهم خوفا وطمعا فإذا تقدم النفع فلسابقة لفظ تضمنه وأيضا ففي يونس موافقة ما قبلها ففيها ما لا يضرهم ولا ينفعهم ما لا ينفعنا ولا يضرنا لأنه موصول بقوله ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع وإن تعدل كل عدل لا يؤخذ منهاوفي يونس ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك وتقدمه ثم ننجى رسلنا والذين ءامنوا كذلك حقا علينا ننجى المؤمنين وفي الأنبياء قال أفتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيئا ولا يضركم وتقدمه قول الكفار لإبراهيم في المحاجة لقد علمت ما هؤلاء ينطقون وفي الفرقان ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم ولا يضرهم وتقدمه ألم ترى إلى ربك كيف مد الظل ونعم كثيرة وهذا النوع من لطائف القرآن العظيم وساطع براهينه والاستثناء متصل أي إلا ما شاء الله من تمكيني منه فإني أملكه وذلك بمشيئة الله ، وقال ابن عطية : وهذا الاستثناء منقطع انتهى ، ولا حاجة لدعوى الانقطاع مع إمكان الاتصال .
ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسنى السوء أي لكانت حالي على خلاف ما هي عليه من استكثار الخير واستغزار المنافع واجتناب السوء والمضار حتى لا يمسني شيء منها وظاهر قوله ولو كنت أعلم الغيب انتفاء العلم عن الغيب على جهة عموم الغيب كما روي عنه لا أعلم ما وراء هذا الجدار إلا أن يعلمنيه ربي بخلاف ما يذهب إليه هؤلاء الذين يدعون الكشف وأنهم بتصفية نفوسهم يحصل لها اطلاع على المغيبات وإخبار بالكوائن التي تحدث ، وما أكثر ادعاء الناس لهذا الأمر وخصوصا في ديار مصر حتى أنهم لينسبون ذلك إلى رجل متضمخ بالنجاسة يظل دهره لا يصلي ولا يستنجي من نجاسته ويكشف عورته للناس حين يبول وهو عار من العلم والعمل الصالح وقد خصص قوم هذا العموم فحكى مكي عن ابن عباس : لو كنت أعلم السنة المجدبة لأعددت لها من المخصبة ، وقال قوم : أوقات النصر لتوخيتها ، وقال مجاهد وابن جريج : لو كنت أعلم أجلي لاستكثرت من العمل الصالح ، وقيل : ولو كنت أعلم وقت الساعة لأخبرتكم حتى توقنوا ، وقيل : ولو كنت أعلم الكتب المنزلة لاستكثرت من الوحي ، وقيل : ولو كنت أعلم ما يريده الله مني قبل أن يعرفنيه لفعلته ، وينبغي أن تجعل هذه الأقوال وما أشبهها مثلا لا تخصيصات لعموم الغيب والظاهر أن قوله وما مسني السوء معطوف على قوله لاستكثرت من الخير فهو من جواب لو ويوضح ذلك أنه تقدم قوله قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا فقابل النفع بقوله لاستكثرت من الخير وقابل الضر بقوله وما مسني السوء ولأن المترتب على تقدير علم الغيب كلاهما وهما اجتلاب النفع واجتناب الضر ولم نصحب ما النافية جواب لو لأن الفصيح أن لا يصحبهما كما في قوله تعالى ولو سمعوا ما استجابوا لكم والظاهر عموم الخبر وعدم تعيين السوء ، وقيل : السوء تكذيبهم له مع أنه كان يدعي الأمين ، وقيل : الجدب ، وقيل : الموت ، وقيل : الغلبة عند اللقاء ، وقيل : الخسارة في التجارة ، وقال ابن عباس : الفقر وينبغي أن تجعل هذه الأقوال خرجت على سبيل التمثيل لا الحصر فإن الظاهر في الغيب الخير والسوء عدم التعيين ، وقيل : ثم الكلام عند قوله لاستكثرت من الخير ثم أخبر أنه ما مسه السوء وهو الجنون الذي رموه به ، وقال مؤرج السدوسي : السوء الجنون بلغة هذيل وهذا القول فيه تفكيك لنظم الكلام واقتصار على أن يكون جواب لولا استكثرت من الخير فقط وتقدير حصول علم الغيب يترتب عليه الأمران لا أحدهما فيكون إذ ذاك جوابا قاصرا .
إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون لما نفى عن نفسه علم الغيب أخبر بما بعث به من النذارة ومتعلقها المخوفات والبشارة ومتعلقها بالمحبوبات والظاهرة تعلقهما بالمؤمنين لأن منفعتهما معا وجدوا هما لا يحصل إلا لهم وقال تعالى : وما تغنى الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون .
وقيل معنى لقوم يؤمنون يطلب منهم الإيمان ويدعون إليه وهؤلاء الناس أجمع ، وقيل : أخبر أنه نذير وتم الكلام ومعناه أنه نذير للعالم كلهم ثم أخبر أنه بشير للمؤمنين به فهو وعد لمن حصل له الإيمان ، وقيل حذف متعلق النذارة ودل على حذفه إثبات مقابله والتقدير نذير للكافرين وبشير لقوم يؤمنون كما حذف المعطوف في قوله سرابيل تقيكم الحر أي والبرد وبدأ بالنذارة لأن السائلين عن الساعة كانوا كفارا أما مشركو قريش وأما اليهود فكان الاهتمام بذكر الوصف من قوله إن أنا إلا نذير آكد وأولى بالتقديم والله تعالى أعلم .
هو الذى خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن إليها فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به فلمآ أثقلت دعوا الله ربهما لئن ءاتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين فلمآ ءاتاهما صالحا جعلا له شركآء فيمآ ءاتاهما فتعالى الله عما يشركون أيشركون ما لا يخلق شيئا وهم يخلقون ولا يستطيعون لهم نصرا ولا أنفسهم ينصرون وإن تدعوهم إلى الهدى لا يتبعوكم سوآء عليكم أدعوتموهم أم أنتم صامتون إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم فادعوهم فليستجيبوا لكم إن كنتم صادقين ألهم أرجل يمشون بهآ أم لهم أيد يبطشون بهآ أم لهم أعين يبصرون بهآ أم لهم ءاذان يسمعون بها قل ادعوا شركآءكم ثم كيدون فلا تنظرون إن وليى الله الذى نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين والذين تدعون من دونه لا يستطيعون نصركم ولاأنفسهم ينصرون وإن تدعوهم إلى الهدى لا يسمعوا وتراهم ينظرون إليك وهم لا يبصرون خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه سميع عليم إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون وإخوانهم يمدونهم فى الغى ثم لا يقصرون وإذا لم تأتهم بأاية قالوا لولا اجتبيتها قل إنمآ أتبع ما يوحى إلى من ربى هاذا بصآئر من ربكم وهدى ورحمة لقوم يؤمنون وإذا قرىء القرءان فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والا صال ولا تكن من الغافلين إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون الأعراف : هو الذي خلقكم .
.
.
.
.
صمت يصمت بضم الميم صمتا وصماتا سكت وإصمت فلاة معروفة وهي مسماة بفعل الأمر قطعت همزته إذ ذاك قاعدة في تسمية بفعل فيه همزة وصل وكسرت الميم لأن التغيير يأنس بالتغيير ولئلا يدخل في وزن ليس في الأسماء .
البطش الأخذ بقوة بطش يبطش بضم الطاء وكسرها ، النزع أدنى حركة ومن الشيطان أدنى وسوسة قاله الزجاج ، وقال ابن عطية : حركة فيها فساد وقلما تستعمل إلا في فعل الشيطان لأن حركاته مسرعة مفسدة ، وقيل هو لغة الإصابة تعرض عند الغضب ، وقال الفراء : الإغراء والإغضاب الإنصات ، قال الفراء : هو السكوت للاستماع يقال : نصت وأنصت وانتصت بمعنى واحد وقد ورد الإنصات متعديا في شعر الكميت قال أبوك الذي أجدى علي بنصره فأنصت عني بعده كل قائل قال : يريد فأسكت عني .
الآصال جمع أصل وهو العشي كعنق وأعناق أو جمع أصيل كيمين وأيمان ولا حاجة لدعوى أنه جمع جمع كما ذهب إليه بعضهم إذ ثبت أن أصلا مفرد وأن كان يجوز جمع أصيل على أصل فيكون جمعا ككثيب وكثب ، ومن ذهب إلى أن آصالا جمع أصل ومفرد أصل أصيل الفراء ويقال : جئناهم موصلين أي عند الأصيل .
هو الذى خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن إليها .
مناسبة هذه الآية لما قبلها أنه لما تقدم سؤال الكفار عن الساعة ووقتها وكان فيهم من لا يؤمن بالبعث ذكر ابتداء خلق الإنسان وإنشائه تنبيها على أن الإعادة ممكنة ، كما أن الإنشاء كان ممكنا وإذا كان إبرازه من العدم الصرف إلى الوجود واقعا بالفعل وإعادته أحرى أن تكون واقعة بالفعل ، وقيل : وجه المناسبة أنه لما بين الذين يلحدون في أسمائه ويشتقون منها أسماء لآلهتهم وأصنامهم وأمر بالنظر والاستدلال المؤدي إلى تفرده بالإلهية والربوبية بين هنا أن أصل الشرك من إبليس لآدم وزوجته حين تمنيا الولد الصالح وأجاب الله دعاءهما فأدخل إبليس عليهما الشرك بقوله سمياه عبد الحرث فإنه لا يموت ففعلا ذلك ، وقال أبو عبد الله الرازي ما ملخصه لما أمر بالنظر في الملكوت الدال على الوحدانية وقسم خلقه إلى مؤمن وكافر ونفى قدرة أحد من خلقه على نفع نفسه أو ضرها رجع إلى تقرير التوحيد انتهى ، والجمهور على أن المراد بقوله من نفس واحدة آدم عليه السلام فالخطاب بخلقكم عام والمعنى أنكم تفرعتم من آدم عليه السلام وأن معنى وجعل منها زوجها هي حواء ومنها إما من جسم آدم من ضلع من أضلاعه وإما أن يكون من جنسها كما قال تعالى جعل لكم من أنفسكم أزواجا وقد مر هذان القولان في أول النساء مشروحين بأكثر من هذا ويكون الإخبار بعد هذه الجملة عن آدم وحواء ويأتي تفسيره إن شاء الله تعالى ، وعلى هذا القول فسر الزمخشري الآية وقد رد هذا القول أبو عبد الله الرازي وأفسده من وجوه .
الأول فتعالى الله عما يشركون فدل على أن الذين أتوا بهذا الشرك جماعة .
الثاني أنه قال بعده أيشركون ما لا يخلق شيئا وهم يخلقون وهذا رد على من جعل الأصنام شركاء ولم يجر لإبليس في هذه الآية ذكر ، الثالث لو كان المراد إبليس لقال أيشركون من لا يخلق ثم ذكر الرازي ثلاثة وجوه أخر من جهة النظر يوقف عليها من كتابه ، وقال الحسن وجماعة الخطاب لجميع الخلق والمعنى في هو الذي خلقكم من نفس واحدة من هيئة واحدة وشكل واحد وجعل منها زوجها أي من جنسها ثم ذكر حال الذكر والأنثى من الخلق ومعنى جعلا له شركاء أي حرفاه عن الفطرة إلى الشرك كما جاء : ما من مولود إلا يولد على الفطرة فأبواه هما اللذان يهودانه وينصرانه ويمجسانه .
وقال القفال نحو هذا القول قال هو الذي خلق كل واحد منكم من نفس واحدة وجعل من جنسها زوجها وذكر حال الزوج والزوجة وجعلا أي الزوج والزوجة ، لله تعالى شركاء فيما آتاهما لأنهما تارة ينسبون ذلك الولد إلى الطبائع كما هو قول الطبائعيين وتارة إلى الكواكب كما هو قول المنجمين وتارة إلى الأصنام والأوثان كما هو قول عبدة الأصنام انتهى ، وعلى هذا لا يكون لآدم وحواء ذكر في الآية ، وقيل الخطاب بخلقكم خاص وهو لمشركي العرب كما يقربون المولود للات والعزى والأصنام تبركا بهم في الابتداء وينقطعون بأملهم إلى الله تعالى في ابتداء خلق الولد إلى انفصاله ثم يشركون فحصل التعجب منهم ، وقيل : الخطاب خاص أيضا وهو لقريش المعاصرين للرسول صلى الله عليه وسلم ونفس واحدة هو قضى منها أي من جنسها زوجة عربية قرشية ليسكن إليها والصالح الولد السوي جعلا له شركاء حيث سميا أولادهما الأربعة عبد مناف وعبد العزى وعبد قصي وعبد الدار والضمير في يشركون لهما ولأعقابهما الذين اقتدوا بهما في الشرك انتهى .
ليسكن إليها ليطمئن ويميل ولا ينفر لأن الجنس إلى الجنس أميل وبه آنس وإذا كان منها على حقيقته فالسكون والمحبة أبلغ كما يسكن الإنسان إلى ولده ويحبه محبة نفسه أو أكثر لكونه بعضا منه وأنث في قوله منها ذهابا إلى لفظ النفس ثم ذكر في قوله ليسكن حملا على معنى النفس ليبين أن المراد بها الذكر آدم أو غيره على اختلاف التأويلات وكان الذكر هو الذي يسكن إلى الأنثى ويتغشاها فكان التذكير أحسن طباقا للمعنى .

انظر: النكت على كتاب ابن الصلاح / .
السلسلة الصحيحة / .
انظر: جميع ذلك في السلسلة الصحيحة / .
المديني، ثنا مالك بن أنس، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فتحت المدائن بالسيف، وفتحت المدينة بالقرآن .
فقال: هذا منكر.
قلت: لم تسمع هذا من حديث مالك، ولا من حديث هشام؟ قال: لا.
وسألت يحيى بن معين عنه، فقال: ليس بصحيح، قد رأيت أنا هذا الشيخ يعني محمد بن الحسن، وكان كذابا وكان رجلا سخيا.
قلت: يروى عنه الحديث؟ قال: لا، هو كذاب.
وقال: إنما كان هذا قول مالك، ولم يكن يرويه عن أحد .
هذا الحديث رواه أبو يعلى في معجمه ، ومن طريقه ابن عدي ، والعقيلي ، والبيهقي في شعب الإيمان من طريق محمد بن الحسن المديني، حدثني مالك بن أنس، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: فذكره.
وجه علة الحديث: حكم عليه الإمام أحمد بالنكارة، وأوضح مهنا وجه تلك النكارة بسؤاله الآخر: لم تسمع هذا من حديث مالك ولا من حديث هشام؟ فقال: لا.
أي ليس لمحمد بن الحسن هذا متابع عن مالك، ولا عن هشام، وحيث إنه لا يحمل منه هذا التفرد عن مالك عن هشام، ومالك إمام حافظ مكثر صاحب أصحاب اعتنوا بحديثه وجمعوه وضبطوه، فدل ذلك على نكارة الحديث واتهامه به.
المنتخب من علل الخلال رقم .
معجم أبي يعلى / .
الكامل في ضعفاء الرجال / .
كتاب الضعفاء / .
شعب الإيمان / .
ووجه آخر من علة هذا الحديث هو ما ذكره ابن معين أن هذا قول من قول مالك فجعله ابن زبالة من قول النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد نقل مثل هذا الوجه ابن الجوزي عن الإمام أحمد أنه قال في هذا الحديث: هذا منكر، لم يسمع من حديث مالك، ولا من حديث هشام، إنما هذا قول مالك، لم يروه عن أحد، قد رأيت هذا الشيخ يعني محمد بن الحسن كان كذابا .
ومحمد بن الحسن المديني هو المعروف بمحمد بن الحسن بن زبالة المخزومي.
وقد قال يحيى بن معين كما في هذه الرواية إنه كذاب.
وعنه أيضا: ليس بثقة، كان يسرق الحديث .
وقال البخاري: عنده مناكير .
وقال أحمد بن صالح المصري: كتبت عنه مئة ألف حديث ثم تبين لي أنه كان يضع الحديث فتركت حديثه .
وأما أبو حاتم فقال: واهي الحديث، ذاهب الحديث، ضعيف الحديث، منكر الحديث، عنده مناكير، وليس بمتروك الحديث .
وقال الحافظ ابن حجر: كذبوه .
وهذا الحديث قد تفرد به ابن زبالة.
قال العقيلي: لا يتابعه إلا من هو مثله أو دونه .
وقد ذكر الخليلي هذا الحديث مثالا لما تفرد به غير حافظ يضعف من الموضوعات / ، تحقيق أحاديث التعليق / مع التنقيح.
وانظر: المطالب العالية / .
تاريخ يحيى بن معين رواية عباس الدوري / .
الضعفاء الصغير الترجمة .
تهذيب الكمال / .
الجرح والتعديل / .
تقريب التهذيب الترجمة .
كتاب الضعفاء / .
الإرشاد / .
أجله، وإن لم يتهم بالكذب.
قال: لم يروه عن مالك إلا محمد بن الحسن بن زبالة، وليس بالقوي، لكن أئمة الحديث قد رووا عنه وقالوا: هذا من كلام مالك بن أنس نفسه، فعساه قرئ على مالك حديث آخر عن هشام بن عروة فظن هذا أن ذلك من كلام النبي صلى الله عليه وسلم فحمله على ذلك.
ومثل هذا قد يقع لمن لا معرفة له بهذا الشأن ولا إتقان .
وكلام الخليلي هذا يستقيم لو كانت حالة ابن زبالة على ما ذكر من أنه ليس بالقوي فحسب، أما وقد اتهم بالكذب وبسرقة الحديث فالذي يظهر هو ما قاله الحافظ ابن حجر: إنما هذا قول مالك فجعله محمد بن الحسن مرفوعا وأبرز له إسنادا ، وهذا الصنيع نوع من الوضع، ولو استقام ما قاله الخليلي لكان مثالا للمدرج، والله أعلم.
وقد أشار ابن رجب إلى هذين المسلكين حيث قال: ومن الناس من اتهمه بوضعه، ومنهم من قال: وهم فيه، هذا من كلام مالك نفسه فجعله مرفوعا لسوء حفظه وعدم ضبطه، ومثل ذلك وقع كثيرا لأهل الغفلة وسوء الحفظ غلطا لا تعمدا .
تتمة: ويلاحظ في هذين المطلبين أن الغالب في هذه القرائن سواء التي تعود إلى حال الراوي أو إلى حال المروي التوصل بها إلى معرفة صدق الراوي أو كذبه فيما رواه من الأخبار تحقيقا أو على الظن الراجح، وهو أمر يحصل في الغالب بتتبع الروايات والنظر في حال رواتها، أي بنقد الأسانيد، وقل أن تعود المطالب العالية / ، وانظر: اللآلي المصنوعة / .
السلسلة الضعيفة / نقلا عن هداية الإنسان لابن عبد الهادي / / .
تلك القرائن إلى نقد ما يرويه من وجه مخالفته المعقول أو معارضته ما هو أولى منه، أي نقد المتون، وما ذلك إلا للاكتفاء بذلك من دون الالتجاء إلى الوجه الثاني من النقد.
وقد نبه الإمام الشافعي على هذا من منهج المحدثين حيث قال: ولا يستدل على أكثر صدق الحديث وكذبه إلا بصدق المخبر وكذبه، إلا في الخاص القليل من الحديث، وذلك أن يستدل على الصدق والكذب فيه بأن يحدث ما لا يجوز أن يكون مثله ، أو ما يخالفه ما هو أثبت وأكثر دلالات بالصدق منه .
وكان هنا تامة ومن أجل ذلك استغني بمرفوعها، والمعنى: أن يقع مثله.
الرسالة ص .
المطلب الثالث: لا منافاة بين ثقة الراوي والحكم على حديثه بالوضع.
وقد تقدم حديث الزندين وهو يصلح مثالا لهذا، وذلك أن محمد بن يحيى ثقة وقد روى حديثا حكم عليه الإمام بأنه باطل بالإسناد الذي رواه.
ومثال آخر: قال مهنا: وقلت: حدثنا يزيد بن هارون، أنا محمد بن عبد الرحمن بن مجبر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اطلبوا الخير عند حسان الوجوه فقال أحمد: محمد بن عبد الرحمن بن مجبر ثقة، وهذا الحديث كذب .
هذا الحديث رواه عبد بن حميد ، والخطيب كلاهما من طريق يزيد ابن هارون به.
ورواه القضاعي في مسند الشهاب ، والجرجاني من طريق الحجاج بن المنهال، ثنا محمد بن عبد الرحمن بن مجبر به.
فهذا الحديث حكم عليه الإمام أحمد بأنه كذب مع توثيقه لمحمد بن عبد الرحمن ابن مجبر راوي الحديث، ووجه ذلك أنه نظر إلى الرواية ورأى أنها باطلة، ولا منافاة بين توثيقه للراوي وحكمه على حديثه بأنه كذب، لأن ذلك محمول على أنه غلط في الرواية إذ جائز أن يكون قد وقع منه الغلط ثم رجع عنه.
ومحمد بن عبد الرحمن بن مجبر قال عنه يحيى بن معين: ليس بشيء.
وقال أبو حاتم: ليس بقوي.
وقال أبو زرعة: واهي الحديث .
وقال الفلاس: المنتخب من العلل للخلال / .
المنتخب من المسند / .
تاريخ بغداد / .
/ / .
تاريخ جرجان / .
الجرح والتعديل / .
ضعيف.
وقال ابن عدي: هو مع ضعفه يكتب حديثه .
وقال ابن حبان: لا يحتج به .
وقال الحاكم أبو عبد الله: ثقة .
ومن أمثلة ذلك ما ذكره عبد الله: قال عبد الله: وعرضت على أبي حديثا حدثنا عثمان عن جرير عن شيبة بن نعامة عن فاطمة بنت حسين عن فاطمة الكبرى عن النبي صلى الله عليه وسلم في العصبة ، وحديث جرير عن الثوري عن ابن عقيل عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم شهد عيدا للمشركين ، فأنكرها جدا وعدة أحاديث من هذا النحو فأنكرها جدا وقال: هذه أحاديث موضوعة أو كأنها موضوعة، وقال: ما كان أخوه يعني عبد الله بن أبي شيبة تطنف نفسه لشيء من هذه الأحاديث.
ثم قال: الكامل في ضعفاء الرجال / .
المجروحين / .
المستدرك / .
ولفظه: كل بني آدم ينتمون إلى عصبتهم إلا ولد فاطمة فإني أنا أبوهم وأنا عصبتهم رواه أبو يعلى في مسنده / / ، والطبراني في الكبير / / ، والخطيب في تاريخ بغداد / كلهم من طرق عن عثمان بن أبي شيبة به.
وذكر الخطيب متابعين لعثمان وهما أبو العوام وهو أحمد بن يزيد بن دينار ، وحسين الأشقر، كلاهما روياه عن جرير بن عبد الحميد الضبي به.
وأبو العوام قال عنه الحافظ ابن حجر: مجهول لسان الميزان / ، وحسين بن الحسن الأشقر صدوق يهم ويغلو في التشيع التقريب الترجمة .
ولفظه: كان النبي صلى الله عليه وسلم في أول الأمر يشهد مع المشركين أعيادهم حتى نهي عنه رواه الخطيب في تاريخ بغداد / .
قال الذهبي: تفرد به جرير، وما أتى به سوى شيخ البخاري عثمان بن أبي شيبة، وهو منكر سير أعلام النبلاء السيرة النبوية / .
قال القاوقجي في اللؤلؤ المرصوع نقلا من الوضع في الحديث / : المعروف عن النبي صلى الله عليه وسلم خلافه من قوله: أبغضت إلي الأصنام ، وأنه لم يشهد مشاهدهم، نعم أخرجه عمه إلى بعض أعيادهم فرجع مرعوبا.ا.ه.
الطنف التهمة لسان العرب، مادة: ط ن ف / .
وفي تهذيب الكمال / : تتطنف.
وفي القاموس: تطنف نفسه إلى كذا: أدناه إلى الطمع القاموس المحيط، مادة: ط ن ف ص .
نسأل الله السلامة في الدين والدنيا، وقال: نراه يتوهم هذه الأحاديث نسأل الله السلامة، اللهم سلم سلم .
وقال في موضع آخر: سمعت أبي يقول حين نعي له عثمان بن أبي شيبة فقال: تلك الأحاديث التي حدث بها وأنكرها جدا، وذكر منها حديث جرير عن شيبة بن نعامة عن فاطمة، وحديث جرير عن الثوري عن ابن عقيل عن جابر: شهد النبي صلى الله عليه وسلم عيدا للمشركين، فقال ما كان أخوه تطنف نفسه لمثل هذه الأحاديث.
والحديث حدثناه عثمان عن جرير عن سفيان، وإنما كان يحدث به جرير عن سفيان عن عبد الله بن جرير بن زياد القمي مرسل .
فأنكر الإمام أحمد هذه الأحاديث ووصفها بأنها موضوعة أو شبه موضوعة، والذي رواها هو عثمان بن أبي شيبة وقد قال فيه: ما علمت إلا خيرا وأنثى عليه كما في رواية الأثرم .
فعثمان ليس بمتهم عنده ولا رماه بالكذب، لكن وصف أحاديثه هذه بأنها موضوعة لتحقق وقوع الخطأ فيها، ثم بين عذره في ذلك بأنه يتوهم هذه الأحاديث أي يحدث بها على التوهم والغلط.
والشاهد أنه وصف أحاديث رواها راو ثقة بالوضع.
ومن هذا المنطلق أخذ الشيخ المعلمي رحمه الله القاعدة التي ذكرها حيث العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
تاريخ بغداد / .
ووثقه ابن معين، والعجلي وقال الحافظ ابن حجر: ثقة حافظ وله أوهام تهذيب الكمال / ، التقريب الترجمة .
وقد ذكر الحافظ الذهبي أن عثمان تفرد بهذين الخبرين، فكأن المتابعتبين اللتين ذكرهما الخطيب لم تصحا عنده انظر: سير أعلام النبلاء / .
قال: قد تتوفر الأدلة على البطلان مع أن الراوي الذي يصرح الناقد بإعلال الخبر به لم يتهم بتعمد الكذب، بل قد يكون صدوقا فاضلا، ولكن يرى الناقد أنه غلط أو أدخل عليه الحديث .

وفي الأسهم ، يميز عادة بين الأسهم التي تقتنى لإيراداتها وبين تلك التي تقتنى من أجل بيعها بسعر أعلى.
وتوزع الشركات المساهمة أرباحا على المساهمين مستخلصة من الواقع الفعلي لنتائج أعمالها، مع تعديلات يراها مجلس الإدارة عادة بزيادة نسبة التوزيع أو إنقاصه، مستعملا في ذلك إما بعض أنواع الاحتياطيات المجمعة لدى الشركة أو حساب الأرباح المحتجزة، وهي كلها من حقوق المساهمين على كل حال وكثيرا ما يتم توزيع دفعات ثابتة كل ثلاثة أشهر تعتبر بمثابة سلف على الأرباح يتم تسويتها عند ظهور النتائج السنوية لأعمال الشركة والمصادقة عليها.
أما سعر السهم في السوق فيتأثر بعوامل كثيرة جدا تتجلى في التغيرات بالعرض والطلب على السهم.
ومن هذه العوامل ما هو حقيقي يتعلق بنشاط الشركة وإنجازاتها وأرباحها الفعلية ومشروعاتها الإنمائية .
ومنها ما يتعلق بتقويم الخبراء لأعمال الشركة ومستقبلها حيث توجد في كثير من الدول مؤسسات تقويم تنشر تقارير عن الشركات وإنجازاتها.
ومنها كذلك ما يعود إلى ما ينشر من الأصدقاء أو الأعداء وغيرهم من ذوي المصالح من إشاعات حول الشركة وإدارتها ومستقبل أعمالها.
ومن هذه العوامل أيضا ما يتعلق بالفرص البديلة المتوافرة في السوق، ومنها كذلك ما يتعلق بالظروف الاقتصادية والسياسية العامة المحلية والإقليمية والعالمية.
كما يتأثر العرض والطلب بعوامل نفسية وثقافية وبيئية كثيرة منها الطقس، والغيوم والجفاف، والتصحر، والمكتشفات والمخترعات العلمية وغير ذلك.
ويكون الاسترباح بالأسهم بالحصول على إيراداتها في مواعيد توزيعها وبتحصيل الزيادة في أسعارها عند بيعها بأسعار أعلى من أسعار شرائها.
ومن مالكي الأسهم من يقتنيها لوقت طويل نسبيا فيكون اهتمامه بأرباحها السنوية أكثر من اهتمامه بتغير أسعارها في السوق ، ومنهم من يلهث وراء التغيرات في السوق فينصب جل اهتمامه على الاسترباح بفروق الأسعار ، مما يجعل سوق الأسهم كثير التغير حتى إنه ليوصف بالتطاير .
وفي أسهم الصناديق التبادلية والصناديق الاستثمارية المغلقة التي يتم تداولها في الأسواق ، يكون الاسترباح بارتفاع سعر السهم فقط لأن هذه الصناديق لا توزع أرباحا، وإنما ترتفع قيمة السهم بارتفاع قيمة محفظتها المالية وتنخفض بانخفاضها.
ومثل أسهم الصناديق المغلقة الحصص والوحدات في صناديق الاستثمار المفتوحة المختلفة الأنواع.
إذ لا تقوم هذه الصناديق بتوزيع أرباح في العادة وإنما ترتفع قيمة الحصة أو الوحدة أو تنخفض بارتفاع أو هبوط قيمة محفظتها المالية.
ويستربح مالك الحصة أو الوحدة باسترداد قيمة حصته أو وحدته عندما يراها مرتفعة.
أما الصناديق المغلقة غير ذات الأسهم فإنها تتطلب التربص حتى تاريخ انتهاء الصندوق نفسه حيث توزع على أصحاب الحصص أو الوحدات حصيلة تصفية المحفظة المالية للصندوق فيتحقق الربح أو تحصل الخسارة عندئذ.
القسم الثالث القضايا الشرعية التي يثيرها الاستثمار في الأسهم والوحدات الاستثمارية سأستعرض في جزء من هذا القسم الفتاوى الصادرة حول موضوع البحث ثم أذكر القضايا التي أعتقد أنها تحتاج إلى بيان موقف الشريعة منها من خلال الجهود المجمعية للفقهاء المعاصرين.
أ الفتاوى المعاصرة حول الأسهم والوحدات الاستثمارية فتاوى مجمع الفقه الإسلامي المنبثق عن منظمة المؤتمر الإسلامي : الزيادة أو الفائدة ، مقابل تأجيل دين حل، أو على القرض منذ بداية العقد، ربا محرم شرعا قرار رقم دورة المؤتمر الثاني، عام ، وقرار رقم دورة المؤتمر الثالث، عام ه .
تجب الزكاة في الأسهم على أصحابها، وتخرج الشركة الزكاة نيابة عنهم كما يخرج الشخص الطبيعي زكاة أمواله من حيث نوع المال الذي يجب فيه الزكاة، ومن حيث النصاب ، ومن حيث المقدار الذي يؤخذ، وغير ذلك مما يراعى في زكاة الشخص الطبيعي فإذا لم تخرجها الشركة وأخرج الزكاة أصحابها، فإن الأسهم المقصودة لريعها لا تجب فيها الزكاة بل في الريع بشروطه.
أما الأسهم المقصودة للتجارة فتزكى زكاة عروض التجارة القرار رقم دورة المؤتمر الرابع، عام ه .
أسهم المقارضة جائزة بشروطها الشرعية التي ذكرها قرار المجمع القرار رقم ، دورة المؤتمر الرابع، عام ه .
يجوز تداول أسهم المقارضة إذا غلبت الأعيان والمنافع على مال القراض فإن غلبت النقود أو الديون كان التداول حسب الأحكام الشرعية التي تراعي الشروط الشرعية لتداول النقود أو الديون القار رقم دورة المؤتمر الرابع، عام ه .
لا يجوز ضمان المضارب لرأس مال المضاربة أو ربحه القرار رقم دورة المؤتمر الرابع، عام ه .
السندات التي تمثل التزامات بدفع مبلغها مع فائدة منسوبة إليه أو نفع مشروط محرمة من حيث الإصدار أو الشراء أو التداول؛ لأنها قروض ربوية ، سواء أكانت الجهة المصدرة لها خاصة أو عامة ترتبط بالدولة.
ولا أثر لتسميتها شهادات أو صكوكا استثمارية ، أو ادخارية، أو تسمية الفائدة الربوية الملتزم بها ربحا أو ريعا أو عمولة أو عائدا القرار رقم / / دورة المؤتمر السادس، عام ه .
تحرم السندات ذات الكوبون الصفري باعتبارها قروضا يجري بيعها بأقل من قيمتها الاسمية القرار رقم / / دورة المؤتمر السادس، عام ه .
تحرم السندات ذات الجوائز باعتبارها قروضا اشترط فيها نفع أو زيادة بالنسبة لمجموع المقرضين ، أو لبعضهم، لا على التعيين، فضلا عن شبهة القمار القرار رقم / / دورة المؤتمر السادس، عام ه .
تأسيس شركة مساهمة ذات أغراض وأنشطة مشروعة وذات مسؤولية محددة أمر جائز ، ويحرم الإسهام في شركات غرضها الأساسي محرم، والأصل حرمة الإسهام في شركات تتعامل أحيانا بالمحرمات، كالربا، بالرغم من أن أنشطتها الأساسية مشروعة القرار رقم / / ، دورة المؤتمر السابع، عام ه .
لا مانع شرعا من إصدار أسهم للحامل وتداولها القرار رقم / / ، دورة المؤتمر السابع، عام ه .
لا يجوز إصدار أسهم ممتازة لها خصائص مالية تؤدي إلى ضمان رأس المال ، أو ضمان قدر من الربح، أو تقديمها عند التصفية، أو عند توزيع الأرباح .
ويجوز إعطاء بعض الأسهم خصائص تتعلق بالأمور الإجرائية أو الإدارية القرار رقم / / ، دورة المؤتمر السابع، عام ه .
يجوز بيع السهم أو رهنه بشروطه القرار رقم / / ، دورة المؤتمر السابع، عام ه .
عقود الاختيارات غير جائزة لأن المعقود عليه ليس مالا، ولا منفعة، ولا حقا ماليا يجوز الاعتياض عنه القرار رقم / / ، دورة المؤتمر السابع، عام ه .
إن حسم خصم الأوراق التجارية غير جائز شرعا؛ لأنه يؤول إلى ربا النسيئة المحرم القرار رقم / / ، دورة المؤتمر السابع، عام ه و ندوة البركة الأولى، الفتوى رقم .
فتاوى ندوات البركة: الأصل جواز بيع حصة في عين تخول المشتري الحق في الأرباح النقدية المتحققة، أو الأرباح المحققة نتيجة لارتفاع قيمة العين ندوة البركة الأولى، الفتوى رقم .
يجوز للبنك الإسلامي الذي يملك نسبة عالية من رأس مال شركة أن يعرض إيجابا عاما بشراء حصص فيها أو أسهمها ندوة البركة الثانية الفتوى رقم .
فتاوى أخرى: أذون الخزانة وسندات التنمية التي تصدرها الدولة بمعدل فائدة ثابت من باب القرض بفائدة ، وقد حرمت الشريعة القروض ذات الفائدة المحددة أيا كان المقرض أو المقترض؛ لأنها من باب الربا المحرم شرعا الفتاوى الإسلامية دار الإفتاء مجلد ، فتوى ص ، فبراير م، المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية، وزارة الأوقاف القاهرة .
لما كان الوصف القانوني الصحيح لشهادات الاستثمار أنها قرض بفائدة .. فإن فوائد تلك الشهادات تدخل في نطاق ربا الزيادة ولا يحل للمسلم الانتفاع به الفتاوى الإسلامية، المجلد التاسع، فتوى رقم ص ، ديسمبر م .
ب تساؤلات ومشكلات يثيرها الاستثمار في الأسهم والوحدات والصناديق الاستثمارية .
بما أن مسألة إصدار السندات وشرائها والحصول على فوائدها وكذلك خصم الأوراق التجارية هي من المسائل التي حسم بها مجمع الفقه الإسلامي الموقر لما فيها من ربا صريح فإن الاستثمار بهذه الطرق أصبح فيه موقف الشريعة الغراء واضحا والحمد لله.
لذلك لا نرى طائلا من تكرار هذه المسائل، غير أنه لا تزال هنالك مسائل عددية تحتاج إلى نظر وتمحيص من أهمها ما يلي: نتائج التعبير عن الأصول والأعيان بصيغة أوراق مالية وهو ما يسمى باللغة الإنجليزية .
إن عملية التعبير عن الأصول والأعيان بشكل أوراق مالية ينشأ عنها ضرورة التمييز بين نوعين من الملكية.
ملكية الأوراق المالية ملكية الأصول والأعيان.
فالسهم يملك على وجه الاستقلال عن ملكية الأصول والأعيان التي تملكها الشركة .
ولقد لاحظت كثير من القوانين ذلك الاستقلال.
ففرضت الدول ضريبة الدخل أو ضريبة الأرباح على الشركات بشكل منفصل عن ضريبة الدخل على الأفراد.
فالشركة تدفع ضريبة على مجموع أرباحها سواء أوزعتها أم لا، والمساهم يدفع ضريبة أيضا عما حصل عليه من أرباح موزعة دون أن تعتبر في ذلك إزدواجا ضريبيا؛ لأن للشركة شخصية قانونية وذمة مالية مستقلين عما للمساهمين أفرادا ومجتمعين.
ويتكرر هذا التملك بتكرار عملية التحويل إلى أوراق مالية .
ففي صناديق الاستثمار المغلقة ذات الأسهم، يمتلك صاحب سهم صندوق الاستثمار سهمه في الصندوق ويتصرف به.
ويمتلك الصندوق، كشخصية معنوية، الأسهم التي اشتراها، وتمتلك الشركات التي تخصها هذه الأسهم الموجودات والأعيان.
وقد تزداد السلسلة حلقة أخرى أيضا إذا امتلكت أية شخصية معنوية أسهما من أسهم صناديق الاستثمار.
وإن تراكم وتعدد عمليات تحويل الموجودات إلى أوراق مالية أمر أصبح جزءا من الحياة المالية والاقتصادية المعاصرة، وهو يحدث في كل مرة تمتلك فيها شخصية معنوية أسهما في شخصية معنوية أخرى، ومن أبرز أمثلته الشركات القابضة ، والشركات الأمهات التي تملك شركات تابعة .
والسؤال الذي لا بد أن يطرح نفسه يتعلق أولا بمدى مشروعية تعدد التحويل إلى أوراق مالية مرة فوق مرة، وثانيا بما يترتب على ذلك من أحكام شرعية، سواء ما يتعلق منها بتأثير نوع نشاط كل شركة تملك أسهمها من قبل شركة ثانية على أصحاب أسهم الشركة المالكة ، أو ما يتعلق بالزكاة الواجبة وكيفية حسابها.
المجازفات في الأسهم الأصل في الاستثمار في المنهج الإسلامي أنه زيادة في كمية وسائل الإنتاج في المجتمع، الأمر الذي يزيد القدرة على إنتاج الطيبات والمنافع.
فإذا اشترى المرء وسائل إنتاج موجود قائمة بعملها، وإن لم يقم بزيادة كمية وسائل الإنتاج في المجتمع، فإنه يكون قد امتلك آلات وأدوات قادرة من خلال تنظيم فني وإداري معين على إنتاج الطيبات والمنافع، ويكون بدفعه قيمتها للمالك السابق قد مكنه من اتخاذ قرار اقتصادي جديد، سواء أجعله استثماريا أم استهلاكيا.
فيلحق من أجل كل ذلك شراء الآلات والأدوات الموجودة بالاستثمار توسعا للمعنى، وتجاوزا لقيوده الدقيقة.
فشراء حصة أو سهم في رأس مال شركة مساهمة هو استثمار إذن في حدود هذا المعنى.
أي طالما أنه يؤول إلى وجود أصول ثابتة وغير ثابتة تنتج الطيبات والمنافع.
وبطبيعة الحال، فإن الأصول والموجودات التي تستعمل في إنتاج الطيبات والمنافع إنما تقصد من أجل إنتاجها، فإنها بذاتها لا تشبع رغبة إنسانية، ولا تسد حاجة بشرية.
وبالتالي فإن الأسهم في الشركات المساهمة إنما تقتنى؛ لأنها تمثل حصة في رأس مال شركة تنتج الطيبات والمنافع ومن هنا حرم اقتناء أسهم في شركة تنتج الخبائث .
فالأصل إذن في الاستثمار في الأسهم ضمن المنهج الإسلامي أن يكون شراء للأسهم بقصد الاسترباح من إنتاج الطيبات والمنافع.
أي أن الاسترباح يكون أساسا من العملية الإنتاجية التي هي الهدف الأول والأساسي للاستثمار.
ومن جهة أخرى، فإن القيمة السوقية لرأس مال الشركة المساهمة تتأثر بعوامل عديدة، لعل من أهمها: أ التوقعات المتعلقة بمستقبل نشاط الشركة من رواج أو كساد.
هذه التوقعات تتأثر بدورها بالإنجاز الفعلي للشركة في ماضيها، وكفاءة إدارتها، وغير ذلك.
ب تراكم حقوق مالية للمساهمين في الشركة فوق رأس المال المدفوع ، لأسباب قانونية، كالاحتياطي الإلزامي، أو طوعية تقوم بها إدارة الشركة، كالاحتياطي الاختياري، والأرباح المحتجزة .
ج زيادة القيمة السوقية لموجودات الشركة دون أن تتمكن من توزيع تلك الزيادة على شكل أرباح من خلال إعادة تقويم موجوداتها في سجلاتها نظرا للصعوبات القانونية التي تعترض ذلك عادة.
د الحالة العامة للسوق المالية وأسواق السلع والخدمات، وحالة الكساد أو الرواج فيها ومعدلات التضخم السائدة والمتوقعة ، وبخاصة ما يتعلق بالسلع البديلة والمنافسة، وسعر الفائدة السائد والمتوقع، وما شابه ذلك من عوامل أخرى.
ومن البدهي أن يتأثر سعر السهم بجميع هذه العوامل التي تؤثر على القيمة السوقية لرأس مال الشركة .
ومن البدهي أيضا أن تلحظ جميع تلك العوامل عند الاستثمار في الأسهم.
فالاستثمار في الأسهم يقصد إذن إلى هدفين بآن واحد هما: العوائد الدورية الناتجة عن نشاط الشركة و أرباحها ، والارتفاع في القيمة السوقية لرأس مال الشركة .
وهذا غير أنه مع انتشار الشركات المساهمة ، وبعد صاحب السهم عن مركز نشاط الشركة وإدارتها، ومع توسع الأسواق المالية ورواج الأسهم وانتشارها، كان من الطبيعي أن تتأثر الأسعار السوقية للأسهم بعوامل أخرى ليست من نوع تلك العوامل التي ذكرناها سابقا: فالإشاعة صار لها دور كبير في أسعار الأسهم، وكذلك ما ينشر أو لا ينشر من معلومات عن الشركة والسوق بشكل عام، وتهافت الناس على الشراء أو على البيع ، والأحوال السياسية الإقليمية والعالمية، وما ينشر وما يتوقع عن الأوضاع الاقتصادية العالمية والإقليمية، وبخاصة في البلدان السبع الكبرى اقتصاديا، وأحوال السلم والحرب وتوقعاتهما، وكذلك تتأثر أسعار الأسهم باقتراب عطلة نهاية الأسبوع والعطل الرسمية الأخرى في البلدان الكبرى وبأحوال العلوم والاختراعات، وغير ذلك.
ومع النمو الكبير للأسواق المالية واستيعابها لأموال طائلة كبير تبذل في شراء الأسهم وغيرها من الأوراق المالية بهدف المجازفة على أسعارها، لا بقصد تملكها استدرار أرباح الشركات التي تمثل الأسهم رأساميلها، ومع تطور وسائل الإعلام واستخدام الحاسوب في الأسواق المالية وانتشار البرامج الآلية في الشراء والبيع، وكثرة الوسطاء والخبراء ووكلاء الاستثمار ، طغت المتاجرة بالأسهم مجازفة على أسعارها، وبعدت أسعار سوق الأسهم عما يحصل في عالم الواقع من تغيرات مادية في الأوضاع الفعلية للشركات، وصار الوهم هو العامل الرئيسي في تغيرات أسعار الأسهم حيث تربح أو تخسر آلاف الملايين في ساعات قلائل.
كما صارت الكميات التي يتم بيعها وشراؤها في سوق الأسهم يوميا تفوق في أحيان كثيرة أعداد الأسهم التي تشكل رساميل الشركات المسجلة في البورصة .
كل ذلك يدل على أن هذا النوع من الاستثمار قد تجاوز الحدود التي رسمها الإسلام نهجا لاستثمار المال وصار استخدام السهم كأداة للمجازفة على السعر وليس مقصودا لذاته من أجل أرباح الشركات وارتفاع قيمة رساميلها.
فهذا النوع من استخدام المال مجازفة على أسعار الأسهم لا ينتج طيبات ولا يزيد منافع، فهل هو يتجاوز معنى العبث الذي أشرنا إليه في القسم الأول من هذه الورقة؟ والسؤال الذي ينبغي الإجابة عليه هو: هل تتفق المجازفة على أسعار الأسهم مع المنهج الإسلامي في الاستثمار ؟ وهل يقبل الشرع الحنيف الاسترباح بهذا النوع من العمل غير المنتج؟ وهل ينبغي التمييز بين الاستثمار الصحيح في الأسهم وبين استعمال المال عبثا في المجازفة على أسعارها؟ وبالتالي هل ينبغي وضع قيود على أسواق الأسهم بحيث تقتصر المبايعات على أولئك الذين يرغبون في الاستثمار بالمعنى الذي يؤدي إلى إنتاج الطيبات والمنافع؟ علما بأنه يمكن تحقيق مثل هذه الأهداف عن طريق فرض قيود على البيع ، مثل اشتراط التسجيل ونحوه، وتقليل حجم الائتمان الذي ينصرف لتمويل شراء الأسهم ، وعدم السماح بإعطاء أسعار للأسهم في السوق إلا بصورة دورية عقب نشر البيانات المالية الدورية عن الشركة ، وغير ذلك من الإجراءات التي تهدف إلى اقتصار التعامل على الراغبين بالدخول في ذلك الميدان من ميادين إنتاج الطيبات والمنافع، أو الخروج منه.
تأثير نشاط الشركة على تملك أسهمها : إن فتوى مجمع الفقه الإسلامي صريحة واضحة فيما يتعلق بحرمة المساهمة في شركات نشاطها محرم، نحو إنتاج وبيع المحرمات كالخمر.
وكذلك فإن المجمع قد أصدر فتوى تتعلق بالمساهمة في شركات نشاطها الأساسي يدخل في ضمن المباحات، ولكنها تتعامل أحيانا بالربا أخذا وعطاء.
فنص على أن الأصل في ذلك الحرمة.
ثم استأنف مناقشة المسألة في دورة مؤتمره الثامن، وأوصى بمتابعة هذه المناقشة في المستقبل، لاستكمال جميع جوانبه، وتغطية كل تفصيلاته.
وهناك عدد من النقاط تثار حول هذه الموضوع ألخصها فيما يلي: هل لشخص المستثمر تأثير في الحكم الشرعي ؟ فهناك المستثمر المسلم الفرد، وهناك المؤسسة المالية الإسلامية .
فالمؤسسة المالية الإسلامية، كالبنوك وشركات التكافل الإسلامية، صارت في أيامنا شعارا من شعارات النشاط الاقتصادي الإسلامي ، ومنارا من مناراته، ينظر إليها ويقتدى بها ويضرب فيها المثل.
فهل يؤثر ذلك على الحكم الشرعي؟ بما يشبه مسألة الأذان الذي يعتبر شعيرة من شعائر الإسلام، فلو تركه أهل بلد قوتلوا عليه، ولو تركه فرد، فهو تارك لسنة أو واجب.
هل لنية المستثمر من تأثير في الحكم الشرعي؟ وهنا يمكن تمييز عدد من الحالات منها: أ أن يشتري أسهما في شركة تتعامل بالربا بنية تحويلها إلى مؤسسة إسلامية لا تتعامل بالحرام مطلقا، مع القدرة على ذلك عند المساهمة، أو مع توقع القدرة على ذلك بعد مرور وقت معين، أو بدون توقع القدرة على التحويل مع بقاء نيته.
ب أن يساهم في شركة نشاطها الأساسي من المباحات، ولكن يختلط بالحرام لأسباب اجتماعية، أو اقتصادية، أو قانونية أحيانا نحو إنشاء مسابح، أو دور للرياضة في بلد لا يسمح بفصل النساء عن الرجال، أو أن الفصل يؤدي إلى فشل المشروع من الناحية الاقتصادية.
وذلك بقصد التعرف على هذا الفن ومعرفة هذه الصناعة من أجل إقامة مثيل لها يخلو من الحرام.
ونحو ذلك أن ينتج أفلاما سينمائية فيها بعض المناظر والأفكار المحرمة، بقصد تعلم هذه المهنة ومعرفة خباياها من أجل إنتاج أفلام سينمائية ليس فيها من المحرمات شيء.
ج أن يساهم في شركة نشاطها الأساسي مباح ولكنه يختلط بالحرام من أجل مخاطبة جمهور من المستهلكين بقصد دعوتهم إلى الإسلام.
مثل الإذاعة التي تذيع بعض البرامج الفاسدة بقصد إسماع من يتعشقون هذه البرامج شيئا من النصح والموعظة الحسنة، للتدرج بهم على طريق الخير.
هل لظروف الاستثمار من تأثير في الحكم الشرعي ؟ وهنا أيضا يمكن تمييز عدد من الحالات: أ استثمار الأموال السائلة لدى الفرد المسلم أو المؤسسة الإسلامية لفترة قصيرة من الزمن، دون قصد المساهمة في الشركة أو إدارتها لوقت طويل.
فالمسلم لا يستطيع استعمال الأموال السائلة المتوافرة لديه في جميع أنواع السندات لحرمة الربا.
وعند الاختيار بين الأسهم يحتاج إلى اختيار أسهم الشركات القوية الكبيرة للاستثمار القصير الأجل.
وهو لا يريد الإبقاء على هذا الاستثمار إلا لوقت قصير ريثما تتاح الفرص الاستثمارية التي يرغبها.

قال أبو جعفر: وأولى القولين عندي بالصواب في تأويل ذلك، ما قاله ابن عباس، من أن معنى: الدخول الجماع والنكاح.
لأن ذلك لا يخلو معناه من أحد أمرين: إما أن يكون على الظاهر المتعارف من معاني الدخول في الناس، وهو الوصول إليها بالخلوة بها = أو يكون بمعنى الجماع.
وفي إجماع الجميع على أن خلوة الرجل بامرأته لا يحرم عليه ابنتها إذا طلقها قبل مسيسها ومباشرتها، أو قبل النظر إلى فرجها بالشهوة، ما يدل على أن معنى ذلك هو الوصول إليها بالجماع.
في المطبوعة: يعس ، وفي المخطوطة يعيس ، وصواب قراءتها ما أثبت.
يقال: اعتس الشيء ، لمسه ورازه ليعرف خبره.
وهو من الألفاظ التي لم تبين معناها كتب اللغة ، ولكن معناها مفرق في أثناء كلامها.
في المطبوعة والمخطوطة: ألا ما يحرم علي من أمتي ، وهو غير مستقيم ، وكأن الصواب المحض ما أثبته.
وإذ كان ذلك كذلك، فمعلوم أن الصحيح من التأويل في ذلك ما قلناه.
وأما قوله: فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم ، فإنه يقول: فإن لم تكونوا، أيها الناس، دخلتم بأمهات ربائبكم اللاتي في حجوركم فجامعتموهن حتى طلقتموهن = فلا جناح عليكم ، يقول: فلا حرج عليكم في نكاح من كان من ربائبكم كذلك.
وأما قوله: وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم ، فإنه يعني: وأزواج أبنائكم الذين من أصلابكم.
وهي جمع حليلة وهي امرأته.
وقيل: سميت امرأة الرجل حليلته ، لأنها تحل معه في فراش واحد.
ولا خلاف بين جميع أهل العلم أن حليلة ابن الرجل، حرام عليه نكاحها بعقد ابنه عليها النكاح، دخل بها أو لم يدخل بها.
فإن قال قائل: فما أنت قائل في حلائل الأبناء من الرضاع، فإن الله تعالى إنما حرم حلائل أبنائنا من أصلابنا؟ قيل: إن حلائل الأبناء من الرضاع، وحلائل الأبناء من الأصلاب، سواء في التحريم.
وإنما قال: وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم ، لأن معناه: وحلائل أبنائكم الذين ولدتموهم، دون حلائل أبنائكم الذين تبنيتموهم، كما: حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثنا حجاج، عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: قوله: وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم ، انظر تفسير الجناح فيما سلف : ، / : ، / : ، ، .
قال: كنا نحدث، والله أعلم، أنها نزلت في محمد صلى الله عليه وسلم.
حين نكح امرأة زيد بن حارثة، قال المشركون في ذلك، فنزلت: وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم ، ونزلت: وما جعل أدعياءكم أبناءكم وأما قوله: وأن تجمعوا بين الأختين فإن معناه: وحرم عليكم أن تجمعوا بين الأختين عندكم بنكاح = ف أن في موضع رفع، كأنه قيل: والجمع بين الأختين.
= إلا ما قد سلف لكن ما قد مضى منكم = إن الله كان غفورا لذنوب عباده إذا تابوا إليه منها = رحيما بهم فيما كلفهم من الفرائض، وخفف عنهم فلم يحملهم فوق طاقتهم.
يخبر بذلك جل ثناؤه: أنه غفور لمن كان جمع بين الأختين بنكاح في جاهليته، وقبل تحريمه ذلك، إذا اتقى الله تبارك وتعالى بعد تحريمه ذلك عليه، فأطاعه باجتنابه = رحيم به وبغيره من أهل طاعته من خلقه.
في المخطوطة والمطبوعة: كنا نتحدث ، وهو خطأ ، والصواب ما أثبت ، لأن عطاء يروي ما سمعه من أهل العلم من شيوخه.
وانظر ابن كثير : .
انظر معاني القرآن للفراء : .
انظر تفسير إلا ، وتفسير سلف فيما سلف قريبا: ، ، تعليق: .
في المخطوطة والمطبوعة: فإن الله ، فأثبتها على منهجه في التفسير ، بذكر نص الآية.
والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم كتاب الله عليكم وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة إن الله كان عليما حكيما القول في تأويل قوله : والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم كتاب الله عليكم قال أبو جعفر: يعني بذلك جل ثناؤه: حرمت عليكم المحصنات من النساء، إلا ما ملكت أيمانكم.
واختلف أهل التأويل في المحصنات التي عناهن الله في هذه الآية.
فقال بعضهم: هن ذوات الأزواج غير المسبيات منهن، و ملك اليمين : السبايا اللواتي فرق بينهن وبين أزواجهن السباء، فحللن لمن صرن له بملك اليمين، من غير طلاق كان من زوجها الحربي لها.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا إسرائيل، عن أبي حصين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كل ذات زوج، إتيانها زنا، إلا ما سبيت.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا ابن عطية قال، حدثنا إسرائيل، عن أبي حصين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مثله.
الأثران: في الإسناد الأول: عبد الرحمن ، هو: عبد الرحمن بن مهدي ، سلف مرارا.
و إسرائيل هو: إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ، ثقة ، سلف برقم: ، وغيرها.
و أبو حصين هو: عثمان بن عاصم بن حصين الأسدي ، ثقة.
سلف برقم: ، .
وفي الإسناد الثاني: ابن عطية هو: الحسن بن عطية بن نجيح الكوفي ، سلف برقم: ، .
وهذا الأثر ، أخرجه الحاكم في المستدرك : ، من طريق عبد الوهاب بن عطاء ، عن شعبة ، عن أبي حصين ، وقال: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ، ولم يخرجاه ووافقه الذهبي = وأخرجه من طريقه أيضا البيهقي في السنن الكبرى : .
حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني معاوية، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم ، يقول: كل امرأة لها زوج فهي عليك حرام، إلا أمة ملكتها ولها زوج بأرض الحرب، فهي لك حلال إذا استبرأتها.
وحدثني المثنى قال، حدثنا عمرو بن عون قال، أخبرنا هشيم، عن خالد، عن أبي قلابة في قوله: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم ، قال: ما سبيتم من النساء.
إذا سبيت المرأة ولها زوج في قومها، فلا بأس أن تطأها.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم ، قال: كل امرأة محصنة لها زوج فهي محرمة، إلا ما ملكت يمينك من السبي وهي محصنة لها زوج، فلا تحرم عليك به.
قال: كان أبي يقول ذلك.
حدثني المثنى قال، حدثنا عتبة بن سعيد الحمصي قال، حدثنا سعيد، عن مكحول في قوله: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم قال: السبايا.
واعتل قائلو هذه المقالة، بالأخبار التي رويت أن هذه الآية نزلت فيمن سبي من أوطاس.
ذكر الرواية بذلك: حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن في المخطوطة: إذا استبريتها ، كأنه لين الهمزة.
الأثر: عتبة بن سعيد بن حبان بن الرحض السلمي الحمصي ، يقال له: وجين .
ذكره ابن حبان في الثقات.
و سعيد الراوي عن مكحول ، كأنه سعيد بن عبد العزيز بن أبي يحيى التنوخي ، صاحب مكحول.
وقد سلفت روايته عنه برقم: .
قتادة، عن أبي الخليل، عن أبي علقمة الهاشمي، عن أبي سعيد الخدري: أن نبي الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين بعث جيشا إلى أوطاس، فلقوا عدوا، فأصابوا سبايا لهن أزواج من المشركين، فكان المسلمون يتأثمون من غشيانهن، فأنزل الله تبارك وتعالى هذه الآية: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم ، أي: هن حلال لكم إذا ما انقضت عددهن.
حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا عبد الأعلى قال، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن صالح أبي الخليل: أن أبا علقمة الهاشمي حدث، أن أبا سعيد الخدري حدث: أن نبي الله صلى الله عليه وسلم بعث يوم حنين سرية، فأصابوا حيا من أحياء العرب يوم أوطاس، فهزموهم وأصابوا لهم سبايا، فكان ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يتأثمون من غشيانهن من أجل أزواجهن، فأنزل الله تبارك وتعالى: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم منهن، فحلال لكم ذلك.
حدثني علي بن سعيد الكناني قال، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن أشعث بن سوار، عن عثمان البتي، عن أبي الخليل، عن أبي سعيد الخدري قال: لما سبى رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل أوطاس، قلنا: يا رسول الله، كيف نقع على نساء قد عرفنا أنسابهن وأزواجهن؟ قال: فنزلت هذه الآية: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم .
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا الثوري، عن عثمان البتي، عن أبي الخليل ، عن أبي سعيد الخدري قال: أصبنا نساء من سبي أوطاس لهن أزواج، فكرهنا أن نقع عليهن ولهن أزواج، فسألنا النبي صلى الله الأحاديث: هذه أسانيد خمسة لحديث واحد.
وأبو الخليل: هو صالح بن أبي مريم.
مضى توثيقه وترجمته في: .
وقد اختلف عليه فيه: بين روايته عن أبي سعيد الخدري مباشرة ، وبين روايته عنه بواسطة أبي علقمة الهاشمي بينهما.
بل إن الخلاف في ذلك على قتادة ، لا على أبي الخليل ، كما سيأتي ، إن شاء الله.
وأبو علقمة الهاشمي: هو المصري مولى بني هاشم.
وهو تابعي ثقة.
وسعيد في الإسنادين الأولين: هو ابن أبي عروبة.
وعثمان البتي في إسنادين منهما : هو عثمان بن مسلم البصري.
وهو ثقة ، وثقه أحمد وابن معين ، وابن سعد ، وغيرهم.
و البتي بفتح الباء الموحدة وتشديد التاء المثناة: نسبة إلى البت ، اسم موضع.
وقد جزم المزي في تهذيب الكمال ، وتبعه الحافظ ابن حجر في تهذيب التهذيب ، بأن رواية أبي الخليل عن أبي سعيد مرسلة هكذا دون دليل مع أن مسلما روى الحديث بالوجهين.
أمارة صحتهما عنده.
ولذلك قال النووي في شرحه : في الخلاف في إثبات أبي علقمة وحذفه: ويحتمل أن يكون إثباته وحذفه كلاهما صواب ، ويكون أبو الخليل سمع بالوجهين ، فرواه تارة كذا ، وتارة كذا .
وعندي أن هذا هو الحق ، ويكون من المزيد في متصل الأسانيد.
والحديث رواه أحمد: ج ص حلبي ، عن عبد الرزاق ، عن سفيان وهو الثوري عن عثمان البتي ، عن أبي الخليل ، عن أبي سعيد.
كالرواية التي هنا: .
وكذلك رواه الترمذي : ، من طريق هشيم ، عن عثمان البتي.
وقال: هذا حديث حسن.
وهكذا روى الثوري ، عن عثمان البتي ، عن أبي الخليل ، عن أبي سعيد الخدري ، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه وليس في الحديث عن أبي علقمة .
ورواه مسلم : ، من طريق شعبة ، عن قتادة ، عن أبي الخليل ، عن أبي سعيد مباشرة.
فهذه الروايات توافق الروايات التي هنا: ، التي لم يذكر فيها أبو علقمة.
ورواه الطيالسي: ، عن هشام ، عن قتادة ، عن صالح وهو أبو خليل عن أبي علقمة.
وكذلك رواه أحمد في المسند: ، من طريق ابن أبي عروبة.
و ، من طريق همام كلاهما عن قتادة ، عن أبي الخليل ، عن أبي علقمة ج ص حلبي .
وكذلك رواه مسلم : ، بإسنادين ، من طريق ابن أبي عروبة ، عن قتادة.
ثم من طريق شعبة ، عن قتادة بزيادة أبي علقمة .
ومنه يظهر أن شعبة رواه عن قتادة بالوجهين: بإثبات أبي علقمة وحذفه.
وكذلك رواه أبو داود: ، من طريق ابن أبي عروبة ، عن قتادة.
وكذلك رواه النسائي : ، من طريق ابن أبي عروبة.
وكذلك رواه البيهقي : ، من طريق ابن أبي عروبة.
ورواه الترمذي أيضا : ، من طريق همام ، عن قتادة.
ثم قال: ولا أعلم أن أحدا ذكر أبا علقمة في هذا الحديث ، إلا ما ذكر همام عن قتادة .
هكذا قال الترمذي.
وما لم يعلمه هو علمه غيره ، فقد تابع هماما على ذلك سعيد بن أبي عروبة ، وشعبة ، كما تبين من الروايات الماضية.
وقد تعقب ابن كثير الترمذي بذلك ، حين خرج الحديث في تفسيره : .
وأيا ما كان ، فالحديث صحيح ، من الوجهين كما قلنا وكما خرجه مسلم في صحيحه منهما.
وقد ذكره السيوطي : ، دون بيان الخلاف في الإسناد ، وزاد نسبته للفريابي ، وابن أبي شيبة ، وعبد بن حميد ، وأبي يعلى ، وابن المنذر ، وابن أبي حاتم ، والطحاوي ، وابن حبان.
تنبيه: زدنا في الإسناد: عن أبي الخليل ، لأنه هو الصواب ، وهو الموافق لرواية أحمد: ، من طريق الثوري.
فحذفه من الإسناد هنا خطأ من الناسخين.
عليه وسلم، فنزلت: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم ، فاستحللنا فروجهن.

حقيقا بأن يقتل به وأصل البوء المساواة ذلك إشارة إلى ما سبق من ضرب الذلة والمسكنة والبوء بالغضب بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير الحق بسبب كفرهم بالمعجزات التي من جملتها ما عد عليهم من فلق البحر وإظلال الغمام وإنزال المن والسلوى وانفجار العيون من الحجر أو بالكتب المنزلة كالإنجيل والفرقان وآية الرجم والتي فيها نعت محمد صلى الله عليه وسلم من التوراة وقتلهم الأنبياء فإنهم قتلوا شعياء وزكريا ويحيى وغيرهم بغير الحق عندهم إذ لم يروا منهم ما يعتقدون به جواز قتلهم وإنما حملهم على ذلك اتباع الهوى وحب الدنيا كما أشار إليه بقوله ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون أي جرهم العصيان والتمادي والاعتداء فيه إلى الكفر بالآيات وقتل النبيين فإن صغار الذنوب سبب يؤدي إلى ارتكاب كبارها كما أن صغار الطاعات أسباب مؤدية إلى تحري كبارها وقيل كرر الإشارة للدلالة على أن ما لحقهم كما هو بسبب الكفر والقتل فهو بسبب ارتكابهم المعاصي واعتدائهم حدود الله تعالى وقيل الإشارة إلى الكفر والقتل والباءبمعنى مع وإنما جوزت الإشارة بالمفرد إلى شيئين فصاعدا على تأويل ما ذكر أو تقدم للاختصار ونظيره في الضمير قول رؤبة يصف بقرة فيها خطوط من سواد وبلق كأنه في الجلد توليع البهق والذي حسن ذلك أن تثنية المضمرات والمبهمات وجمعها وتأنيثها ليست على الحقيقة ولذلك جاء الذي بمعنى الجمع .
البقرة : إن الذين آمنوا .
.
.
.
.
إن الذين آمنوا بألسنتهم يريد به المتدينين بدين محمد صلى الله عليه وسلم المخلصين منهم والمنافقين وقيل المنافقين لانخراطهم في سلك الكفرة والذين هادوا تهودوا يقال هاد وتهود إذا دخل في اليهودية ويهود إما عربي من هاد إذا تاب سموا بذلك لما تابوا من عبادة العجل وإما معرب يهوذا وكأنهم سموا باسم أكبر أولاد يعقوب عليه السلام والنصارى جمع نصران كندامى وندمان والياء في نصراني للمبالغة كما في أحمري سموا بذلك لأنهم نصروا المسيح عليه السلام أو لأنهم كانوا معه في قرية يقال لها نصران أو ناصرة فسموا باسمها أو من اسمها والصابئين قوم بين النصارى والمجوس وقيل أصل دينهم دين نوح عليه السلام وقيل هم عبدة الملائكة وقيل عبدة الكواكب وهو إن كان عربيا فمن صبأ إذا خرج وقرأ نافع وحده بالياء إما لأنه خفف الهمزة وأبدلها ياء أو لأنه من صبأ إذا مال لأنهم مالوا عن سائر الأديان إلى دينهم أو من الحق إلى الباطل .
من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا من كان منهم في دينه قبل أن ينسخ مصدقا بقلبه بالمبدأ والمعاد عاملا بمقتضى شرعه وقيل من آمن من هؤلاء الكفرة إيمانا خالصا ودخل في الإسلام دخولا صادقا فلهم أجرهم عند ربهم الذي وعد لهم على إيمانهم وعملهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون حين يخاف الكفار من العقاب ويحزن المقصرون على تضييع العمر وتفويت الثواب و من مبتدأ خبره فلهم أجرهم والجملة خبر إن أو بدل من اسم إن وخبرها فلهم أجرهم والفاء لتضمن المسند إليه معنى الشرط وقد منع سيبويه دخولها في خبر إن من حيث إنها لا تدخل الشرطية ورد بقوله تعالى إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم .
البقرة : وإذ أخذنا ميثاقكم .
.
.
.
.
وإذ أخذنا ميثاقكم باتباع موسى والعمل بالتوراة ورفعنا فوقكم الطور حتى أعطيتم الميثاق روي أن موسى عليه الصلاة والسلام لما جاءهم بالتوراة فرأوا ما فيها من التكاليف الشاقة كبرت عليهم وأبوا قبولها فأمر جبريل عليه السلام فقلع الطور فظلله فوقهم حتى قبلوا خذوا على إرادة القول ما آتيناكم من الكتاب بقوة بجد وعزيمة واذكروا ما فيه ادرسوه ولا تنسوه أو تفكروا فيه فإنه ذكر بالقلب أو اعملوا به لعلكم تتقون لكي تتقوا المعاصي أو رجاء منكم أن تكونوا متقين ويجوز عند المعتزلة أن يتعلق بالقول المحذوف أي قلنا خذوا واذكروا إرادة أن تتقوا .
البقرة : وإذ أخذنا ميثاقكم .
.
.
.
.
ثم توليتم من بعد ذلك أعرضتم عن الوفاء بالميثاق بعد أخذه فلولا فضل الله عليكم ورحمته بتوفيقكم للتوبة أو بمحمد صلى الله عليه وسلم يدعوكم إلى الحق ويهديكم إليه لكنتم من الخاسرين المغبونين بالانهماك في المعاصي أو بالخبط والضلال في فترة من الرسل ولو في الأصل لامتناع الشيء لامتناع غيره فإذا دخل على لا أفاد إثباتا وهو امتناع الشيء لثبوت غيره والاسم الواقع بعده عند سيبويه مبتدأ خبره واجب الحذف لدلالة الكلام عليه وسد الجواب مسده وعند الكوفيين فاعل فعل محذوف .
البقرة : ولقد علمتم الذين .
.
.
.
.
ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت اللام موطئة لقسم والسبت مصدر قولك سبتت اليهود إذا عظمت يوم السبت وأصله القطع أمروا بأن يجردوه للعبادة فاعتدى فيه ناس منهم في زمن داود عليه السلام واشتغلوا بالصيد وذلك أنهم كانوا يسكنون قرية على ساحل يقال لها أيلة وإذا كان يوم السبت لم يبق حوت في البحر إلا حضر هناك وأخرج خرطومه فإذا مضى تفرقت فحفروا حياضا وشرعوا إليها الجداول وكانت الحيتان تدخلها يوم السبت فيصطادونها يوم الأحد فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين جامعين بين صورة القردة والخسوء وهو الصغار والطرد وقال مجاهد ما مسخت صورهم ولكن قلوبهم فمثلوا بالقردة كما مثلوا بالحمار في قوله تعالى كمثل الحمار يحمل أسفارا وقوله كونوا ليس بأمر إذ لا قدرة لهم عليه وإنما المراد به سرعة التكوين وأنهم صاروا كذلك كما أراد بهم وقرئ قردة بفتح القاف وكسر الراء وخاسين بغير همزة .
البقرة : فجعلناها نكالا لما .
.
.
.
.
فجعلناها أي المسخة أو العقوبة نكالا عبرة تنكل المعتبر بها أي تمنعه ومنه النكل للقيد لما بين يديها وما خلفها لما قبلها وما بعدها من الأمم إذ ذكرت حالهم في زبر الأولين واشتهرت قصتهم في الآخرين أو لمعاصريهم ومن بعدهم أو لما بحضرتها من القرى وما تباعد عنها أو لأهل تلك القرية وما حواليها أو لأجل ما تقدم عليها من ذنوبهم وما تأخر منها وموعظة للمتقين من قومهم أو لكل متق سمعها .
البقرة : وإذ قال موسى .
.
.
.
.
وإذ قال موسى لقومه إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة أول هذه القصة قوله تعالى وإذ قتلتم نفسا فادارأتم فيها وإنما فكت عنه وقدمت عليه لاستقلالها بنوع آخر من مساويهم وهو الاستهزاء بالأمر والاستقصاء في السؤال وترك المسارعة إلى الامتثال وقصته أنه كان فيهم شيخ موسر فقتل ابنه بنو أخيه طمعا في ميراثه وطرحوه على باب المدينة ثم جاءوا يطالبون بدمه فأمرهم الله أن يذبحوا بقرة ويضربوه ببعضها ليحيا فيخبر بقاتله قالوا أتتخذنا هزوا أي مكان هزؤ أو أهله ومهزوءا بنا أو الهزء نفسه لفرط الاستهزاء استبعادا لما قاله واستخفافا به وقرأ حمزة وإسماعيل عن نافع بالسكون وحفص عن عاصم بالضم وقلب الهمزة واوا قال أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين لأن الهزؤ في مثل ذلك جهل وسفه نفى عن نفسه ما رمي به على طريقة البرهان وأخرج ذلك في صورة الاستعاذة استفظاعا له .
البقرة : قالوا ادع لنا .
.
.
.
.
قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي أي ما حالها وصفتها وكان حقهم أن يقولوا أي بقرة هي أو كيف هي لأن ما يسأل به عن الجنس غالبا لكنهم لما رأوا ما أمروا به على حال لم يوجد بها شيء من جنسه أجروه مجرى ما لم يعرفوا حقيقته ولم يروا مثله قال إنه يقول إنها بقرة لا فارض ولا بكر لا مسنة ولا فتية يقال فرضت البقرة فروضا من الفرض وهو القطع كأنها فرضت سنها وتركيب البكر للأولية ومن البكرة والباكورة .
عوان نصف قال نواعم بين أبكار وعون .
بين ذلك أي بين ما ذكر من الفارض والبكر ولذلك أضيف إليه بين فإنه لا يضاف إلا إلى متعدد وعود هذه الكنايات وإجراء تلك الصفات على بقرة يدل على أن المراد بها معينة ويلزمه تأخير البيان عن وقت الخطاب ومن أنكر ذلك زعم أن المراد بها بقرة من شق البقر غير مخصوصة ثم انقلبت مخصوصة بسؤالهم ويلزمه النسخ قبل الفعل فإن التخصيص إبطال للتخيير الثابت بالنص والحق جوازهما ويؤيد الرأي الثاني ظاهر اللفظ والمروي عنه عليه الصلاة والسلام لو ذبحوا أي بقرة أرادوا لأجزأتهم ولكن شددوا على أنفسهم فشدد الله عليهم وتقريعهم بالتمادي وزجرهم على المراجعة بقوله فافعلوا ما تؤمرون أي ما تؤمرونه بمعنى تؤمرون به من قولهم أمرتك الخير فافعل ما أمرت به أو أمركم بمعنى مأموركم .
البقرة : قالوا ادع لنا .
.
.
.
.
قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها قال إنه يقول إنها بقرة صفراء فاقع لونها الفقوع نصوع الصفرة ولذلك تؤكد به فيقال أصفر فاقع كما يقال أسود حالك وفي إسناده إلى اللون وهو صفة صفراء لملابسته بها فضل تأكيد كأنه قيل صفراء شديدة الصفرة صفرتها وعن الحسن سوداء شديدة السواد وبه فسر قوله تعالى جمالة صفر قال الأعشى تلك خيلي منه وتلك ركابي هن صفر أولادها كالزبيب ولعله عبر بالصفرة عن السواد لأنها من مقدماته أو لأن سواد الإبل تعلوه صفرة وفيه نظر لأن الصفرة بهذا المعنى لا تؤكد بالفقوع تسر الناظرين أي تعجبهم والسرور أصله لذة في القلب عند حصول نفع أو توقعه من السر .
البقرة : قالوا ادع لنا .
.
.
.
.
قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي تكرير للسؤال الأول واستكشاف زائد وقوله إن البقر تشابه علينا اعتذار عنه أي إن البقر الموصوف بالتعوين والصفرة كثير فاشتبه علينا وقرئ إن الباقر وهو اسم لجماعة البقر والأباقر والبواقر ويتشابه وتتشابه بالياء والتاء وتشابه ويشابه ويتشابه بطرح التاء وإدغامها في الشين على التذكير والتأنيث وتشابهت وتشابهت مخففا ومشددا وتشبه بمعنى تتشبه وتشبه بالتذكير ومتشابه ومتشابهة ومتشبه ومتشبهة وإنا إن شاء الله لمهتدون إلى المراد ذبحها أو إلى القاتل وفي الحديث لو لم يستثنوا لما بينت لهم آخر الأبد واحتج به أصحابنا على أن الحوادث بإرادة الله سبحانه وتعالى وأن الأمر قد ينفك عن الإرادة وإلا لم يكن للشرط بعد الأمر معنى والمعتزلة والكرامية على حدوث الإرادة وأجيب بأن التعليق باعتبار التعلق .
البقرة : قال إنه يقول .
.
.
.
.
قال إنه يقول إنها بقرة لا ذلول تثير الأرض ولا تسقي الحرث أي لم تذلل لكراب الأرض وسقي الحرث و لا ذلول صفة لبقرة بمعنى غير ذلول ولا الثانية مزيدة لتأكيد الأولى والفعلان صفتا ذلول كأنه قيل لا ذلول مثيرة وساقية وقرئ لا ذلول بالفتح أي حيث هي كقولك مررت برجل لا بخيل ولا جبان أي حيث هو وتسقي من أسقى مسلمة سلمها الله تعالى من العيوب أو أهلها من العمل أو أخلص لونها من سلم له كذا إذا خلص له لا شية فيها لا لون فيها يخالف لون جلدها وهي في الأصل مصدر وشاه وشيا وشية إذا خلط بلونه لونا آخر قالوا الآن جئت بالحق أي بحقيقة وصف البقرة وحققتها لنا وقرىء الآن بالمد على الاستفهام ولان بحذف الهمزة وإلقاء حركتها على السلام فذبحوها وما كادوا يفعلون لتطويلهم وكثرة مراجعاتهم أو لخوف الفضيحة في ظهور القاتل أو لغلاء ثمنها إذ روي أن شيخا صالحا منهم كان له عجلة فأتى بها الغيضة وقال اللهم إني استودعتكها لابني حتى يكبر فشبت وكانت وحيدة بتلك الصفات فساوموها من اليتيم وأمه حتى اشتروها بملء مسكها ذهبا وكانت البقرة إذ ذاك بثلاثة دنانير وكاد من أفعال المقاربة وضع لدنو الخبر حصولا فإذا دخل عليه النفي قيل معناه الإثبات مطلقا وقيل ماضيا والصحيح أنه كسائر الأفعال ولا ينافي قوله وما كادوا يفعلون قوله فذبحوها لاختلاف وقتيهما إذ المعنى أنهم ما قاربوا أن يفعلوا حتى انتهت سؤالاتهم وانقطعت تعللاتهم ففعلوا كالمضطر الملجأ إلى الفعل .
البقرة : وإذ قتلتم نفسا .
.
.
.
.
وإذ قتلتم نفسا خطابا للجميع لوجود القتل فيهم فادارأتم فيها اختصمتم في شأنها إذ المتخاصمان يدفع بعضهما بعضا أو تدافعتم بأن طرح كل قتلها عن نفسه إلى صاحبه وأصله تدارأتم فأدغمت التاء في الدال واجتلبت لها همزة الوصل والله مخرج ما كنتم تكتمون مظهره لا محالة وأعمل مخرج لأنه حكاية مستقبل كما أعمل باسط ذراعيه لأنه حكاية حال ماضية .
البقرة : فقلنا اضربوه ببعضها .
.
.
.
.
فقلنا اضربوه عطف على ادارأتم وما بينها اعتراض والضمير للنفس والتذكير على تأويل الشخص أو القتيل ببعضها أي بعض كان وقيل بأصغريها وقيل بلسانها وقيل بفخذها اليمنى وقيل بالأذن وقيل بالعجب كذلك يحيي الله الموتى يدل على ما حذف وهو فضربوه فحيي والخطاب مع من حضر حياة القتيل أو نزول الآية ويريكم آياته دلائله على كمال قدرته لعلكم تعقلون لكي يكمل عقلكم وتعلموا أن من قدر على إحياء نفس قدر على إحياء الأنفس كلها أو تعملوا على قضيته ولعله تعالى إنما لم يحيه ابتداء وشرط فيه ما شرط لما فيه من التقرب وأداء الواجب ونفع اليتيم والتنبيه على بركة التوكل والشفقة على الأولاد وأن من حق الطالب أن يقدم قربة والمتقرب أن يتحرى الأحسن ويغالي بثمنه كما روي عن عمر رضي الله تعالى عنه أنه ضحى بنجيبة اشتراها بثلاثمائة دينار وأن المؤثر في الحقيقة هو الله تعالى والأسباب أمارات لا إثر لها وأن من أراد أن يعرف أعدى عدوه الساعي في إماتته الموت الحقيقي فطريقه أن يذبح بقرة نفسه التي هي القوة الشهوية حين زال عنها شره الصبا ولم يلحقها ضعف الكبر وكانت معجبة رائقة المنظر غير مذللة في طلب الدنيا مسلمة عن دنسها لا سمة بها من مقابحها بحيث يصل أثره إلى نفسه فتحيا حياة طيبا وتعرب عما به ينكشف الحال ويرتفع ما بين العقل والوهم من التدارؤ والنزاع .
البقرة : ثم قست قلوبكم .
.
.
.
.
ثم قست قلوبكم القساوة عبارة عن الغلظ مع الصلابة كما في الحجر وقساوة القلب مثل في نبوه عن الاعتبار وثم الاستبعاد القسوة من بعد ذلك يعني إحياء القتيل أو جميع ما عدد من الآيات فإنها مما توجب لين القلب فهي كالحجارة في قسوتها أو أشد قسوة منها والمعنى أنها في القساوة مثل الحجارة أو أزيد عليها أو أنها مثلها أو مثل ما هو أشد منها قسوة كالحديد فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه ويعضده قراءة الحسن بالجر عطفا على الحجارة وأنما لم يقل أقسى لما في أشد من المبالغة والدلالة على اشتداد القسوتين واشتمال المفضل على زيادة و أو للتخيير أو للترديد بمعنى أن من عرف حالها شبهها بالحجارة أو بما هو أقسى منها .
وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار وإن منها لما يشقق فيخرج منه الماء وإن منها لما يهبط من خشية الله تعليل للتفضيل والمعنى أن الحجارة تتأثر وتنفعل فإن منها ما يتشقق فينبع منه الماء وتنفجر منه الأنهار ومنها ما يتردى من أعلى الجبل انقيادا لما أراد الله تعالى به وقلوب هؤلاء لا تتأثر ولا تنفعل عن أمره تعالى والتفجر التفتح بسعة وكثرة والخشية مجاز عن الانقياد وقرىء إن على أنها المخففة من الثقيلة وتلزمها اللام الفارقة بينها وبين إن النافية ويهبط بالضم .
وما الله بغافل عما تعملون وعيد على ذلك وقرأ ابن كثير ونافع ويعقوب وخلف وأبو بكر بالياء ضما إلى ما بعده والباقون بالتاء .
البقرة : أفتطمعون أن يؤمنوا .
.
.
.
.
أفتطمعون الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين أن يؤمنوا لكم أن يصدقوكم

وأما الذي في غير الكلمات فقولهم: كما عصب العلباء بالعود و: كما كان الزناء فريضة الرجم و: كأن لون أرضه سماؤه و: كأن الصفا أوراكها إنما أراد: كان أوراكها الصفا، ويقولون: أدخلت الخاتم في إصبعي و: تشقى الرماح بالضياطرة الحمر و: كما بطنت بالفدن السياعا و: حسرت كفي عن السربال وإنما حسر السربال عن كفه.
ومثله في كتاب الله جل ثناؤه: خلق الإنسان من عجل ومنه قوله جل ثناؤه: وحرمنا عليه المراضع من قبل ومعلوم أن التحريم لا يقع إلا على من يلزمه الأمر والنهي، وإذا كان كذا فالمعنى: وحرمنا على المراضع أن يرضعنه.
ووجه تحريم إرضاعه عليهن أن لا يقبل إرضاعهن حتى يرد إلى أمه.
قال بعض علمائنا: ومنه قوله جل ثناؤه: فإنهم عدو لي إلا رب العالمين والأصنام لا تعادي أحدا، فكأنه قال: فإني عدو لهم.
وعداوته لها بغضه إياها وبراءته منها.
باب الإبدال ومن سنن العرب إبدال الحروف وإقامة بعضها مقام بعض، ويقولون مدحه.
ومدهه وفرس رفل.
ورفن وهو كثير مشهور قد ألف فيه العلماء.
فأما ما جاء في كتاب الله جل ثناؤه فقوله جل ثناؤه: فانفلق فكان كل فرق فاللام والراء يتعاقبان كما تقول العرب: فلق الصبح.
وفرقه.
وذكر عن الخليل ولم أسمعه سماعا أنه قال في قوله جل ثناؤه: فجاسوا : غنما أراد فحاسوا فقامتا لجيم مقام الحاء،وما أحسب الخليل قال هذا ولا أحقه عنه.
باب الاستعارة ومن سنن العرب الاستعارة، وهو أن يضعوا الكلمة للشيء مستعارة من موضع آخر فيقولون: انشقت عصاهم إذا تفرقوا.
وذلك يكون للعصا ولا يكون للقوم.
ويقولون: كشفت عن ساقها الحروب.
وفي كتاب الله جل ثناؤه: كأنهم حمر مستنفرة يقولون للرجل المذموم: إنما هو حمار.
وقال الشاعر: دفعت إلى شيخ بجنب فنائه ... هو العير إلا أنه يتكلم ومنه قوله جل ثناؤه: التفت الساق بالساق و إنا لمردودون في الحافرة أي في الخلق الجديد.
و بل ران على قلوبهم وتقول العرب: ران به النعاس أي غلب عليه.
و ولقد خلقنا الإنسان في كبد أي ضيق وشدة.
و لنسفعا بالناصية .
و امرأته حمالة الحطب وقوله جل ثناؤه: فما بكت عليهم السماء والأرض وتقول العرب ناقة تاجرة يريدون أنها تنفق نفسها بحسنها.
وقولهم جل ثناؤه: ويتخطف الناس من حولهم و ألم تر أنهم في كل واد يهيمون و ألا إنما طائرهم عند الله ويراد حظهم وما يحصل لهم.
والعرب تقول: فإني لست منك ولست مني ... إذا ما طار من مالي الثمين أي حصل.
ومنه قول جل ثناؤه: أقم الصلاة أي ائت بها كما أمرت به و إن ربك أحاط بالناس أي عصمك منهم.
رواه شعبة عن أبي رجاء عن الحسن ومن الاستعارة قولهم: زالت رحالة سابح كناية عن المرأة تستعصي على زوجها.
قال الشماخ: وكنت إذا زالت رحالة سابح ... شمت به حتى لقيت مثالها وكانت امرأته نشزت عليه، وذلك قوله: ألا أصبحت عرسي من البيت جامحا ... بغير بلاء سيئ ما بدا لها باب الحذف والاختصار ومن سنن العرب الحذف والاختصار، يقولون: والله أفعل ذاك يريد لا أفعل.
وأتانا عند مغيب الشمس.
أو حين أراد.
أو حين كادت تغرب قال ذو الرمة: فلما لبسن الليل أو حين نصبت ... له من خذا آذانها وهو جانح ومنه في كتاب الله جل ثناؤه: واسأل القرية أراد أهلها.
و الحج أشهر معلومات .
وبنون فلان يطؤهم الطريق أي أهله.
ونحن نطأ السماء أي مطرها.
و على خوف من فرعون وملاءهم أي من آل فرعون.
و وإذا لأقناكم ضعف الحياة أي ضعف عذابها.
و الذين آمنوا وعملوا الصالحات لندخلنهم في الصالحين .
ومثله: أن اضرب بعصاك البحر فانفلق أي فضرب فانفلق.
ومنه أني آمنت بربكم فاسمعوني.
قيل ادخل الجنة أراد الثناء الحسن.
ومنه فإذا عزم الأمر فلو صدقوا الله معناه: فإذا عزم الأمر كذبوه.
باب الزيادة قال بعض أهل العلم: إن العرب تزيد في كلامها أسماء وأفعالا.
أما الأسماء فالاسم والوجه والمثل.
قالوا: فالاسم في قولنا بسم الله إنما أردنا بالله لكنه لما أشبه القسم زيد فيه الاسم.
أما الوجه فقول القائل: وجهي إليك وفي كتاب الله جل ثناؤه: ويبقى وجه ربك ثم قال الشاعر أستغفر الله ذنبا لست محصيه ... رب العباد إليه الوجه والعمل وأما المثل ففي قوله جل ثناؤه: فأتوا بسورة من مثله ويقول قائلهم: مثلي لا يخضع لمثلك أي: أنا لا أخضع لك.
قال الشاعر: يا عاذلي دعني من عذلكا ... مثلي لا يقبل من مثلكا وقوله جل ثناؤه: وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله أي عليه.
وأما الأفعال فقولهم كاد في قول الشاعر: حتى تناول كلبا في ديارهم ... وكاد يسمو إلى الجرفين فارتفعا أراد وسما، ألا ترى أنه قال: فارتفع.
وما يزاد أيضا من الأفعال قول القائل: لا أعلم في ذلك اختلافا وفي كتاب الله جل ثناؤه: أم تنبئونه بما لا يعلم في الأرض أراد والله أعلم: بما ليس في الأرض.
وقد تزاد حروف من حروف المعاني كزيادة لا ومن وغير ذلك.
وقد مضى ذكره بشواهد.
باب التكرار وسنن العرب التكرير والإعادة إرادة الإبلاغ بحسب العناية بالأمر كما قال الحارث بن عباد: قربا مربط النعامة مني ... لقحت حرب وائل عن حيال فكرر قوله: قربا مربط النعامة مني في رؤوس أبيات كثيرة عناية بالأمر وأراد الإبلاغ في التنبيه والتحذير.
وكذلك قول الأشعر: وكتيبة لبستها بكتيبة ... حتى يقول نساؤهم هذا فتى فكرر هذه الكلمة في رؤوس أبيات على ذلك المذهب.
وكتكرير من كرر: مهلا بني عمنا مهلا موالينا وكقول الآخر: كم نعمة كانت له كم كم وكم فكرر لفظ كم لفرط العناية بقصد تكثير العدد.
قال علماؤنا: فعلى هذه السنة ما جاء في كتاب الله جل ثناؤه من قوله: فبأي آلاء ربكما تكذبان .
فأما تكرير الأنباء والقصص في كتاب الله جل ثناؤه فقد قيلت فيه وجوه.
واصح ما يقال فيه أن الله جل ثناؤه جعل هذا القرآن وعجز القوم عن الإتيان بمثله أية لصحة نبوة محمد صلى الله تعالى عليه وآله وسلم، ثم بين وأوضح الأمر في عجزهم بأن كرر ذكر القصة في مواضع إعلاما أنهم عاجزون عن الإتيان بمثله بأي نظم جاء وبأي عبارة عبر.
فهذا أولى ما قيل في هذا الباب.
باب العموم والخصوص العام الذي يأتي على الجملة لا يغادر منها شيئا.
وذلك كقوله جل ثناؤه: خلق كل دابة من ماء وقال: خالق كل شيء .
والخاص الذي يتحلل فيقع على شيء دون أشياء.
وذلك كقوله جل ثناؤه: وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي وكذلك قوله واتقون يا أولي الألباب فخاطب أهل العقل.
وقد يكون الكلامان متصلين، ويكون أحدهما خاصا والآخر عاما.
وذلك قولك لمن أعطى زيدا درهما أعط عمرا، فإن لم تفعل فما أعطيت تريد: إن لم تعط عمرا فأنت لم تعط زيدا أيضا، وذلك غير محسوب لك.
ومثله في كتاب الله جل ثناؤه: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك فهذا خاص، يريد: هذا الأمر المجدد بلغه، فإن لم تفعل ولم تبلغ هذا فما بلغت رسالته.
يريد: جميع ما أرسلت به.
وأما العام الذي يراد به الخاص فكقوله جل ثناؤه حكاية عن موسى عليه السلام وأنا أول المؤمنين ولم يرد كل المؤمنين لأن الأنبياء قبله قد كانوا مؤمنين.
ومثله كثير.
ومنه قالت الأعراب آمنا وإنما قاله فريق منهم.
و الذين قال لهم الناس إنما قاله نعيم بن مسعود إن الناس أبو سفيان و عيينة بن حصن.
ومنه قوله جل ثناؤه: وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون أراد: الآيات التي إذا كذب بها نزل العذاب على المكذبين وكذلك قوله: ويستغفرون لمن في الأرض أراد به من المؤمنين لقوله: ويستغفرون للذين آمنوا .
وأما الخاص الذي يراد به العام فكقوله جل ثناؤه: يا أيها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين الخطاب له صلى الله تعالى عليه وآله وسلم والمراد الناس جميعا.
باب إضافة الفعل إلى ما ليس بفاعل في الحقيقة ومن سنن العرب إضافة الفعل إلى ما ليس فاعلا في الحقيقة، يقولون: أراد الحائط أن يقع وفي كتاب الله جل ثناؤه: جدارا يريد أن ينقض وهو في شعر العرب كثير.
قال الشماخ: أقامت على ربعيهما جارتا صفا ... كميتا الأعالي جونتا مصطلاهما فجعل الأثافي مقيمة.
وقال: وأشعث وراد العداد كأنه ... إذا انشق في جوز الفلاة فليق يصف طريقا يرد ماء وهو لا ورد له.
ومنه قوله: كأني كسوت الرحل أحقب سهوقا ... أطاع له من رامتين حديق فجعل الحديث مطيعا لهذا الحمار لما تمكن من رعيه، والحديق لا طاعة ولا معصية له.
باب الواحد يراد به الجمع ومن سنن العرب ذكر الواحد والمراد الجميع، كقوله للجماعة ضيف وعدو قال الله جل ثناؤه: هؤلاء ضيفي وقال: ثم يخرجكم طفلا وقال: لا نفرق بين أحد منهم والتفريق لا يكون إلا بين اثنين.
ويقولون: قد كثر الدرهم والدينار ويقولون: فقلنا أسلموا إنا أخوكم ويقولون كلوا في نصف بطنكم تعيشوا و يا أيها الإنسان إنك كادح و يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم .
باب الجمع يراد به واحد واثنان ومن سنن العرب الإتيان بلفظ الجميع والمراد واحد واثنان كقوله جل ثناؤه: وليشهد عذابهما طائفة يراد به واحد واثنان وما فوق.
وقال قتادة في قوله جل ثناؤه: إن يعف عن طائفة منك تعذب طائفة : كان رجلا من القوم لا يمالئهم على أقاويلهم في النبي صلى الله تعلى عليه وآله وسلم ويسير مجانبا لهم فسماه الله جل ثناؤه طائفة وهو واحد.
ومنه: إن الذين ينادونك من وراء الحجرات كان رجلا نادى يا محمد إن مدحي زين وإن ستمي شين فقال رسول الله صلى الله تعالى عليه وأله وسلم: ويلك.
ذاك الله جل ثناؤه.
وقال فقد صغت قلوبكما وهما قلبان وقال: بم يرجع المرسلون وهو واحد يدل عليه قوله جل ثناؤه: إرجع إليهم .
باب آخر العرب تصف الجميع بصفة الواحد كقوله جل ثناؤه: وإن كنتم جنبا فقال جنبا وهم جماعة.
وكذلك قوله جل ثناؤه: والملائكة بعد ذلك ظهير .
ويقولون: قوم عدل ورضى قال زهير: وإن يشتجر قوم يقل سرواتهم ... هم بيننا فهم رضى وهم عدل وربما وصفوا الواحد بلفظ الجميع فيقولون: برمة أشعار وثوب أهدام وحبل أحذاق قال: جاء الشتاء وقميصي أخلاق ... شراذم يضحك منه التواق فأخبرني علي بن إبراهيم عن محمد بن فرح عن سلمة عن الفراء قال: التواق انبه.
ومن الباب ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله إنما أراد المسجد الحرام.
ويقولون: أرض سباسب يسمون كل بقعة منها سبسبا لاتساعها.
ومن الجمع الذي يراد به الاثنان قولهم: امرأة ذات أوراك ومآكم.
باب مخاطبة الواحد بلفظ الجميع ومن سنن العرب مخاطبة الواحد بلفظ الجميع، فيقال للرجل العظيم انظروا في أمري.
وكان بعض أصحابنا يقول: إنما يقال هذا لأن الرجل العظيم يقول: نحن فعلنا فعلى هذا الابتداء خوطبوا في الجواب.
قال الله جل ثناؤه: قال رب ارجعون.
باب آخر العرب تذكر جماعة وجماعة، أو جماعة وواحدا، ثم تخبر عنهما بلفظ الاثنين.
يقول الأسود: إن المنية والحتوف كلاهما ... يوفي المخارم يرقبان سوادي وقال آخر: ألم يحزنك أن حبال قيس ... وتغلب قد تباينتا انقطاعا

واذكروا على الدوام أن الله تعالى قد أمركم بالصلاة والسلام على خاتم النبيين وإمام المتقين ورحمة الله للعالمين، فقال سبحانه في الكتاب المبين: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الأربعة... سنن الترمذي: كتاب الزهد ، سنن ابن ماجه: كتاب الفتن ، صحيح ابن حبان ، وقال الترمذي: هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي إلا من هذا الوجه ، ثم أخرجه من طريق علي بن الحسين مرسلا وقال: وهكذا روى غير واحد من أصحاب الزهري عن الزهري عن علي بن حسين عن النبي نحو حديث مالك مرسلا، وهذا عندنا أصح من حديث أبي سلمة عن أبي هريرة، وعلي بن حسين لم يدرك علي بن أبي طالب ، وممن رجح إرساله أحمد وابن معين والبخاري والدارقطني وابن رجب، انظر: جامع العلوم والحكم / .
صحيح مسلم: كتاب الإيمان .
سنن الترمذي: كتاب الدعوات ، سنن ابن ماجه: كتاب الزهد ، مستدرك الحاكم ، وهو عندهم جميعا من حديث أبي هريرة رضي الله عنه فقط، وأخرجه أيضا أبو يعلى ، والبيهقي في الكبرى / ، وقال الترمذي: حديث حسن غريب ، وصححه ابن حبان ، والحاكم، وحسنه ابن حجر في الفتح / ، وهو في السلسلة الصحيحة .
سنن الترمذي: كتاب صفة القيامة ، وأخرجه أيضا الدارمي في المقدمة ، وأبو يعلى ، والطبراني في الأوسط ، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح ، وله شواهد انظرها في السلسلة الصحيحة للألباني .
تنبيه: وقع في فتح الباري / عزو هذا الحديث إلى صحيح مسلم، فلعله سهو من الحافظ رحمه الله، فإن الحديث لم يخرجه مسلم، ولم يعزه المزي في تحفة الأشراف إلا إلى الترمذي، والله أعلم.
موطأ مالك ، مسند أحمد / ، سنن الترمذي: كتاب الزهد ، سنن ابن ماجه: كتاب الفتن ، وقال الترمذي: وفي الباب عن أم حبيبة، وهذا حديث حسن صحيح ، وصححه ابن حبان ، والحاكم / ، وهو في السلسلة الصحيحة .
اتظر: التمهيد / ، وجامع العلوم والحكم ص .
ونسب هذا الكلام للجنيد كما في صفة الصفوة / .
وأنيبوا إلى ربكم الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد التوبة القرآن والتفسير إسماعيل الحاج أمين نواهضة القدس / / المسجد الأقصى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حال كثير من الناس مع الكتاب والسنة.
دعوة إلى التوبة والرجوع إلى الله قبل فوات الأوان.
حالنا وحال السلف الصالح.
ذم الحرص على الدنيا والرياسة.
واجب المسلمين تجاه إخوانهم الأسرى والمبعدين الذين تم الإفراج عنهم من سجون الاحتلال.
واجب المسلمين في داخل فلسطين وخارجها تجاه تهديدات اليهود الأخيرة.
الخطبة الأولى قال الله تعالى: وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون أن تقول نفس يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله وإن كنت لمن الساخرين أو تقول لو أن الله هداني لكنت من المتقين أو تقول حين ترى العذاب لو أن لي كرة فأكون من المحسنين بلى قد جاءتك آياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة أليس في جهنم مثوى للمتكبرين وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون الزمر: .
أيها المسلمون، إننا نعيش في زمان يأبى كثير من المسلمين فيه إلا التعرض للمزيد من سخط الله وغضبه واستحقاق عقوبته؛ وذلك بعدم الالتفاف حول تعاليم القرآن الكريم ومنهج السنة النبوية، فقد غدا القرآن الكريم والسنة النبوية يعيشان في المجتمعات الإسلامية في غربة تامة، لا ندري شيئا عما بين تعاليمهما إلا من رحم الله منا، وخصوصا فيما يتعلق فيهما بما يدل على قدرة الله تعالى على كل شيء، وعلى ما يجب له من التعظيم والتوقير، فالله تعالى له صفة الكبرياء والعظمة، هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون الحشر: ، فأصبحنا نرى الكثير قد أعرضوا عن هذا القرآن الكريم الذي يهدي للتي هي أقوم، وهجروه بعدم تطبيق تعاليمه وامتثال أوامره واجتناب نواهيه والاستعاضة عن ذلك بقوانين وضعيه لا تحقق السعادة للإنسان، ولا تضمن الهداية له، وباختصار لا تسمن ولا تغني من جوع، ولم يكن حظ السنة النبوية بأقل من ذلك، وقد جاء في القرآن الكريم على لسان الرسول : وقال الرسول يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا الفرقان: .
والأمر الذي يندى له الجبين وتقشعر له الأبدان ما نراه من تهالك عند البعض على الأمور الدنيوية، وفي مقدمتها الجاه والمنصب، متناسين ما تعيشه بلادنا وبلاد المسلمين من ظلم واضطهاد واحتلال، وكأن الأمور في طريقها إلى الحل إذا تسلمنا هذا المنصب أو ذاك.
إن العجب لا ينقضي من مثل هذه الأمور، أإلى مثل هذا الحد يصل المسلمون، وبخاصة العلماء والأكاديميين في عدم الاهتمام بأحوال هذه الأمة وبالنكبات المحيطة بها من كل اتجاه والتركيز على أعراض الحياة الدنيا؟ وإلى هذا الحد يصل الإعراض عن الحقائق الربانية والتوجهات النبوية، متناسين عذاب الله ومكره؟ وما أحداث الزلازل والهزات الأرضية المتتابعة عنا بعيدة.
أيها المسلمون، وفي ظل التيه والضلال يأتي الأمر الرباني إلى عباده الذين أسرفوا على أنفسهم بعدم القنوط من رحمته وبالإنابة والإسلام والعودة إلى ظلال الطاعة والاستسلام.
هذا هو كل شيء بعودته إليه تعالى بلا مراسم ولا طقوس ولا وسطاء ولا شفعاء، إنه حساب مباشر بين العبد وربه، وصلة مباشرة بين المخلوق والخالق.
من أراد الأوبة والرجوع من الشاردين والضالين فليؤب وليرجع، ومن أراد الاستسلام من العصاة فليستسلم فالباب مفتوح، وهيا هيا قبل فوات الأوان.
هيا من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون، فما هنالك من نصير، هيا فالوقت غير مضمون، وقد يفصل الأمر وتغلق الأبواب في أية لحظة من لحظات الليل والنهار.
هيا واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم، وهو هذا القرآن الذي بين أيديكم، من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون.
هيا قبل أن تتحسروا على فوات الفرصة وعلى التفريط في حق الله وعلى السخرية بوعد الله، أن تقول نفس يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله وإن كنت لمن الساخرين، أو تقول: إن الله كتب علي الضلال ولو كتب علي الهدى لاهتديت واتقيت، وهذا تعليل لا أصل له وعذر غير مقبول، فالفرصة ها هي ذي مهيأة وسانحة، ووسائل الهدي ما تزال حاضرة، وباب التوبة ها هو ذا مفتوح، أو تقول حين ترى العذاب لو أن لي كرة فأكون من المحسنين، وهي أمنية لا تنال، فإذا انتهت هذه الحياة فلا كرة ولا رجوع، وها أنتم أولاء في دار العمل، وهي فرصة واحدة إذا ضاعت لا تعود، وستسألون عنها مع التوبيخ، بلى قد جاءتك آياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين.
أيها المسلمون، ثم يمضي سياق هذه الآيات وقد وصل بالقلوب والمشاعر إلى ساحة الآخرة، يمضي في عرض مشهد المكذبين والمتقين في ذلك الموقف العظيم، ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة أليس في جهنم مثوى للمتكبرين وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون، وهذا هو المصير الأخير، فريق مسود الوجوه من الخزي ومن الحزن ومن لفح الجحيم، إنه فريق المتكبرين في هذه الأرض الذين دعوا إلى الله حتى بعد الإسراف في المعصية فلم يلبوا هاتف النجاة، ولم يركبوا سفينتها، واستجابوا لنداء الشيطان وأعوانه، فهم اليوم في خزي تسود له الوجوه.
أيها المؤمنون، وأما الفريق الثاني فهو فريق الناجين الفائزين المتقين الذين عاشوا في حذر وخوف من الآخرة، وعاشوا في طمع في رحمة الله، فهم اليوم يجدون النجاة والفوز والأمن والسلامة، لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون.
أيها المؤمنون، وقد حذر الرسول من معصية الله ومن عمل السيئات بقوله لابن عمر: كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل ، وكان ابن عمر يقول: إذا أمسيت فلا تنتظر الصباح، وإذا أصبحت فلا تنتظر المساء .
كما روى الترمذي أن النبي قال له أيضا: وعد نفسك من أهل القبور .
أيها المؤمنون، فهل الحال الذي نحن فيه حال أناس غرباء في الدنيا يشعرون بالغربة؟ وهل هو حال عابر سبيل أو حال إنسان يدخر من صحته لمرضه، ومن حياته لموته؟ وهل هو حال إنسان يظن أنه لا يصبح إذا أمسى، ولن يمسي إذا أصبح؟ وهل هو حال إنسان عد نفسه من أهل القبور؟ أيها المؤمنون، وقال الحسن البصري رحمه الله: لقد أدركنا أقواما أشفق على حسناتهم من أن ترد عليهم منكم على سيئاتكم أن تعذبوا عليها .
يا لله أقوام كانوا يخافون من رد الحسنات ومن عدم قبول الطاعات، كانوا يخافون من ذلك أكثر من خوف العصاة والمذنبين من أن يعذبوا على سيئاتهم ومعاصيهم.
أرأيتم إلى أي حد أصبح الفارق بيننا وبين السلف الصالح؟ كانوا يخافون من رد حسناتهم أكثر من أن نخاف من العذاب على سيئاتنا.
إن المسلم السوي يخاف من المؤاخذة والمحاسبة على سيئاته، لكن الأوائل كانوا يخافون من عدم قبول حسناتهم وطاعاتهم.
فتعلموا ما ينفعكم في دنياكم وآخرتكم يحقق لكم الله تعالى السعادة فيهما، ويباعد بينكم وبين الخسران فيهما.
الخطبة الثانية : فإن الحرص على شرف الدنيا أشد هلاكا من الحرص على المال، وإن طلب شرف الدنيا والرفعة والرياسة على الناس والعلو في الأرض أضر على العبد من طلب المال، كما أن ضرره أعظم والزهد فيه أصعب، فإن المال يبذل في طلب الرياسة والشرف، قال تعالى: تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين القصص: .
أيها المؤمنون، وقل من يحرص على رياسة الدنيا بطلب الولاية فيوفق فيها، بل يوكل إلى نفسه، جاء ذلك في قول النبي لعبد الرحمن بن سمرة: يا عبد الرحمن، لا تسأل الإمارة؛ فإنك إن أعطيتها من مسألة وكلت إليها، وإن أعطيتها من غير مسألة أعنت عليها ، وفي صحيح البخاري عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : إنكم ستحرصون على الإمارة، وستكون ندامة يوم القيامة، فنعمت المرضعة، وبئست الفاطمة .
أيها المؤمنون، ومن دقيق الشرف طلب المنصب لمجرد علو المنزلة على الخلق والتعاظم عليهم وإظهار حاجة الناس إليه وافتقارهم إليه، فإن ذلك يعد مزاحمة لربوبية الله تعالى.
والحقيقة التي يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار أن العاقل هو الذي ينافس في العلو الدائم الباقي المصحوب برضوان من الله تعالى وجواره، ويرغب عن العلو الفاني الزائل المصحوب بغضب الله وسخطه، وعلى كل حال فطلب شرف الآخرة يحصل معه شرف في الدنيا وإن لم يرده صاحبه ولم يطلبه.
أيها المرابطون، إن من أبسط الحقوق الواجبة لإخواننا الأسرى والمبعدين الذين تم الإفراج عنهم من سجون الاحتلال وعادوا إلى بيوتهم وأهليهم وأطفالهم سالمين أن نحمد الله تعالى على سلامتهم وأن نتوجه إليهم بالتهنئة الخالصة، إن فرحتنا عظيمة إلا أن هذه الفرحة لا تكتمل إلا بالإفراج عن بقيتهم ليعودوا إلى بيوتهم، ويكونوا إلى جانب آبائهم وأمهاتهم وأطفالهم، مع الأخذ بعين الاعتبار أن هذه الفرحة يجب أن لا تبعدنا أو تنسينا ثوابتنا الإسلامية المتمثلة بتحرير الأرض والمقدسات وفي مقدمتها المسجد الأقصى وإزالة المستوطنات وجدار الفصل العنصري.
أيها المؤمنون، لقد ازدادت وارتفعت في الآونة الأخيرة نغمة تهديد المتطرفين بالتعرض إلى المسجد الأقصى، فلا يكاد يمر يوم إلا وتطالعنا وسائل الإعلام بمثل هذه التهديدات اللامسؤولة، والتي إن دلت على شيء فإنما تدل على تصميم هؤلاء على اقتراف جريمتهم، وإزاء ذلك فإننا نطالب العرب والمسلمين بحمل هذه التصريحات على محمل الجد، حتى لا تقع أمور لا تحمد عقباها، كما نطالبهم بتحمل مسؤوليتهم والتحرك العاجل للحيلولة دون ذلك.
كما نهيب بإخواننا وأهلنا ببيت المقدس أن يتواجدوا باستمرار داخل المسجد الأقصى، ونناشدهم العمل على تربية أبنائهم وبناتهم على الأخلاق الفاضلة ومراقبة سلوكهم حتى لا يقعوا في حمأة الرذائل، وفي مقدمتها تعاطي المخدرات والمحرمات وانتشار ظاهرة الاختلاط في بعض المدارس، فإن هذه الظاهرة تفسد الأخلاق وتقضي على الفضيلة.
التحذير من فتنة الاختلاط الأسرة والمجتمع الرقاق والأخلاق والآداب الفتن الكبائر والمعاصي قضايا المجتمع عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة عناية الإسلام بتأسيس المجتمع المسلم العفيف.
أحكام الإسلام صالحة لكل زمان ومكان.
دعوة أذناب الغرب إلى الاختلاط.
تحذير الإسلام من الاختلاط والتبرج.
مفاسد الاختلاط.
العفاف في مجتمع الصحابة.
العزة بدين الله.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، في كتاب ربنا وسنة نبينا دعوة المجتمع المسلم إلى الأخلاق الفاضلة والقيم الكريمة، وإن المجتمع المسلم عندما يقوم على أسس من الأخلاق والفضائل يكون ذلك المجتمع مجتمعا سعيدا ومجتمعا محافظا على أخلاق دينه وقيمه، وإن المؤمن حقا ليعتقد كمال هذا الدين، وأن محمدا بعث بالهدى ودين الحق، أكمل الله به الدين، وأتم به النعمة، ورضي به لنا دينا، وإن المؤمن ليعتقد حقا كمال هذه الشريعة، وأن هذه الشريعة التي عاش بها النبي مع أصحابه وعاش بها الصحابة مع نبيهم هي الشريعة الصالحة لكل القرون لكل الأجيال منذ بعث الله عبده ورسوله محمدا إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها وهو خير الوارثين، ولن يصلح آخر هذه الأمة إلا ما أصلح أولها، وإن المؤمن ليقبل أوامر الله التي جاء بها الكتاب والسنة فيمتثلها، ويقبل النواهي التي نهي عنها فيجتنبها، ويدين لله بتحريم المحرمات والتزام الواجبات، هكذا المؤمن حقا.
أيها المسلم، أيها المؤمن، إن اختلاط الجنسين الرجال والنساء في ميادين الحياة المختلفة سواء كانت منها المؤسسات المالية أو العلمية أو اختلاف ميادين العمل المختلفة، إن اختلاط الجنسين بعضهما مع بعض منكر جاءت شريعتنا بتحريمه، وبلاء جاءت شريعتنا بالتحذير منه، ومصاب أصاب الأمة المحمدية فصار بابا واسعا لهدم القيم والأخلاق والفضائل.
إن اختلاط الجنسين الرجال والنساء على رأس الأولويات التي يدعو لها دعاة التغريب من المنافقين من هذه الأمة المسلمة؛ لأن هذه الدعوة إلى الاختلاط دعوة لسلخ الأمة من دينها وأخلاقها وبعدها عن مبادئ دينها.
إن الأمة يجب أن تعتقد أن العزة الحقيقية إنما هي باتباع هذا الدين، ليس عيبا على الأمة أن تتمسك بدينها، ليس عيبا عليها أن تحافظ على أخلاقها، ليس عيبا عليها أن تجعل مجتمعها مجتمعا أخلاقيا كريما، ليس ذا عيبا عليها، بل هذا مصدر عزها وكرامتها.
إن أولئك الذين يدعون إلى اختلاط الجنسين وتحطيم الحواجز الفارقة بينهما كما يزعمون إنها محادة لله ورسوله وسبب للذل في الدنيا والآخرة، إن الذين يحادون الله ورسوله أولئك في الأذلين المجادلة: .
أمة الإسلام، دين الإسلام جاء ليقيم مجتمعا طاهرا نظيفا، مجتمعا طاهرا عفيفا، لا يتأثر بالفواحش، ولا يروج فيه سوق الخنا، ولا يعطل فيه الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، جاء ليقيم المجتمع المسلم على أسس من القيم والأخلاق والفضائل، دعا إلى الحياء، وجعل الحياء من أخلاق المؤمنين، الحياء شعبة من شعب الإيمان، والحياء مطلوب من الجميع وإن كان في جانب النساء أشد، فهذا الإسلام ينهى المرأة عن التبرج والسفور: ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى الأحزاب: ، ينهاها من أن تخضع بالقول: فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض الأحزاب: يأمرها بغض البصر وتحصين الفرج، وينهاها عن إبداء زينتها إلا ما ظهر منها ولمن أباح الله له النظر إليها كما بين الله ذلك في كتابه العزيز.
وهذه سنة محمد تدل على أمور، فمنها أولا أمر المؤمن بغض البصر، يقول الله: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم النور: ، ويقول النبي لعلي رضي الله عنه: لا تتبع النظرة النظرة، فإن لك الأولى، وليست لك الثانية ، وها هو يمنع المؤمن من أن يدخل على امرأة ليست من محارمه، فينهى عن دخول الرجل على من ليست محرما له، ولما قيل له في الحمو قريب الزوج قال: الحمو الموت ، وها هو ينهاها عن السفر بلا محرم محافظة على كرامتها وفضائلها.
أيها المسلم، أيها المؤمن، إن الدعوة لاختلاط الجنسين هو بلاء ومصيبة عظيمة، وهو فتح لأبواب الشر على مصراعيه.
وإن الدعاة للاختلاط لو ناقشت بعضهم لا يرضاه لابنته ولا لأخته ولا لأمه، ولكن يتفوه بهذه الكلمات البذيئة تقليدا واتباعا لغيره.
إن أولئك يريدون أن يحولوا المجتمعات المسلمة إلى مجتمعات تابعة لغيرها لا تتقيد بخلق ولا بفضيلة، ولكن تكون تابعة لغيرها، ينفذ الأعداء فيها مرادهم، ويملون عليهم ما يريدون أن يفعلوه.
إن الله أعز الأمة بالإسلام كما قال عمر رضي الله عنه: نحن أمة أعزنا الله بالإسلام، ومتى ابتغينا العزة من غير الإسلام أذلنا الله .
إن الله جل وعلا حرم على المرأة المسلمة أن تخالط غير محارمها محافظة على كرامتها.
إن الذين خلطوا الجنسين المرأة بغيرها يشكون من ويلات ذلك الاختلاط وآثاه السيئة القبيحة عليهم جميعا.
إن بها انتشرت المنكرات، وبها فشا الزنا وكثر اللقطاء، وبها عمت الجرائم وضعف الإنتاج وصار عليهم من البلاء ما الله به عليم.
فما حرم الله ورسوله شيئا إلا وضرره واضح ضرره ظاهر، ولا منفعة فيه مطلقا.
إن أولئك الزاعمين أن الاختلاط لا يؤثر وأن التربية تحمي الإنسان من الانزلاق كل هذه مكابرات، وكل هذه مغالطات.
فالواجب على المسلمين جميعا تقوى الله، وأن يعلموا أن العزة والرفعة إنما هو باتباع شريعة الله، وأن الذل والهوان بالتخلي عن مبادئ الإسلام وتعاليمه.
ليس عيبا على الأمة أن تحافظ على شرفها وكرامتها، ليس عيبا عليها تمسكها بدينها، ليس عيبا عليها ثباتها على أخلاق إسلامها، مهما قال الأعداء ومهما تفوهوا، فهم لن يرضوا عنا إلا بمفارقة هذا الدين والعياذ بالله، ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم البقرة: ، ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء النساء: .
أمة الإسلام، الدعوة إلى الاختلاط دعوة إجرام ودعوة نفاق ودعوة ضلال ودعوة بعد عن الهدى، لا تصدر من قلب فيه إيمان بالله واليوم الآخر، فمن في قلبه الإيمان الصادق يعلم أن الدعوة إلى الاختلاط دعوة ضالة مضلة، ومن سعى فيها أو حبذها فليراجع نفسه، وليتب إلى الله من أخطائه، وليعلم أنه تفوه بأمر أسخط الله عليه جل وعلا.
فليتق المسلمون ربهم، وليحافظوا على قيمهم وفضائلهم.
نبينا يقول في الصلاة: خير صفوف الرجال أولها وشرها آخرها، وخير صفوف النساء آخرها وشرها أولها حثا للمرأة على البعد عن الرجال.
وكان النساء في عهد النبي يشهدن الصلوات، تقول عائشة: يشهد نساء مع النبي الصلاة يرجعن في غاية من التحفظ، لا يعرفهن أحد من حسن سترهن وعفافهن، متلفعات بمروطهن، لا يعرفن من الغلس .
إنه في عهد النبي كانت المجتمعات مجتمعات نظيفة ومجتمعات طيبة، ومع هذا حذروا من كل وسيلة توقع في الشر والفساد.
فلنتق الله في أنفسنا، ولنحافظ على ديننا.
وعلى من ينادي بالاختلاط أو يدعو إليه أو يحبذه أن يعلم أنه على طريق خاطئ ومنهج سيئ، فليتب إلى الله، وليستغفر الله مما زل به اللسان والقلم، وليحاسب نفسه؛ فإن الله سائل كل قائل عن قوله، ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ق: .
إن الله جل وعلا فاوت بين الرجال والنساء، ولكل خصوصياته وقدراته، فمتى خلطنا الأوراق ومتى حاولنا عبثا أن نصير الجنسين جنسا واحدا ومتى تغاضينا عن النتائج السيئة فإن هذا دليل على سوء الفهم وقلة اليقين.
أسأل الله للجميع الثبات على الحق والاستقامة عليه، وأن يرزقنا جميعا الفقه في دين الله والتمسك بشريعته والثبات على ذلك إلى أن نلقاه، إنه على كل شيء قدير.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن التمسك بشريعة الإسلام سبب لعز الأمة ورفعتها، وسبب لرعب أعدائها منها، فتمسك الأمة بهذا الدين يجعل لها المكانة العالية والرفعة والسؤدد، ويلقي الله الرعب في قلوب أعدائها إن هي تمسكت بهذا الدين حق التمسك.
إن ما أصاب العالم الإسلامي من نقص كان أوله السماح للنساء بالاختلاط في ميادين الأعمال، فهذا سبب عظيم فتح أبواب الشر على مصراعيه، ولذا يقول النبي : ما تركت في أمتي فتنة هي أضر من فتنة النساء على الرجال ، ويقول: اتقوا الدنيا واتقوا النساء؛ فإن هلاك بني إسرائيل كان في النساء .
هذه القضية هي التي فتحت أبواب الشر على مصراعيه، وتداعت الشرور والمصائب على الأمة لما استخفوا بمحارم الله وتساهلوا في ذلك، وفقدت الغيرة من القلوب على محارم الله، فعند ذلك وقع المسلمون في شرور عظيمة ومصائب وبلايا نتيجة لهذا التساهل، ونتيجة لهذا التهاون، وطاعة لمن ينادي: إن المرأة شقيقة الرجل، دعوها والرجل يقفان صفا واحدا، دعوها تعمل ويعمل على جانب واحد ، فلا حياء ولا سمت ولا مروءة، إنه الشر بعينه حينما يختلط الجنسان في الأماكن، تذهب الغيرة من القلوب، وتخف قيمة المحرمات في قلوب الناس، وتلك مصيبة عظمى، نسأل الله أن يعافي المسلمين من هذا الداء العضال، وأن يمن عليهم بالاستقامة على الهدى.
فالحقيقة أن مصائب العالم الإسلامي سببها بعدهم عن دينهم، ولهذا تسلط عليهم الأعداء من كل جانب بأسباب بعدهم عن دينهم، فإن تمسك الأمة بدينها هو السبب في عزتها وقوتها ورهبة أعدائها منها، فنسأل الله أن يوفق المسلمين جميعا للفقه في دين الله، وأن يعيدهم للطريق المستقيم، وأن يرزقنا جميعا الثبات على الحق والاستقامة عليه، وأن يهدي ضال المسلمين ويثبت مطيعهم ويحفظ الجميع بالإسلام، إنه على كل شيء قدير.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على عبد الله ورسوله محمد كما أمركم بذلك ربكم، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين الأئمة المهديين... أخرجه أحمد / ، وأبو داود في النكاح ، والترمذي في الأدب من حديث بريدة رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه إلا من حديث شريك ، وصححه الحاكم ، وحسنه الألباني في غاية المرام .
أخرجه البخاري في كتاب النكاح ، ومسلم في كتاب السلام عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه.
كما في حديث ابن عباس رضي الله عنهما عند البخاري في كتاب الحج ، ومسلم في كتاب الحج .
أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / ، ، وهناد في الزهد بنحوه، وصححه الحاكم ، ، وهو في صحيح الترغيب .
أخرجه مسلم في كتاب الصلاة عن أبي هريرة رضي الله عنه.

وهي رؤية تتسم بالصدق مع النفس والواقع، وحب الخير، والإيمان باستمرار الصراع بين الحق والباطل، وانتصار الحق أخيرا، والأخذ بالأسباب، والحنين إلى الماضي المجيد واستلهامه، والإفادة من تجاربه.
وهي ليست موقفا انعزاليا، ولكنها مخالطة ومعاناة وإحساس بما يجري، ومحاولة جادة لتوجيهه وتقويمه.
وهي إيمان بالحل الإسلامي لقضايا الحياة والإنسان، وقد أثبتت التجارب أن الإسلام هو الحل، بعد أن أخفقت كل الحلول المستوردة.
وهي أخذ بالمنظار الإيماني في التعامل مع المدنية الوافدة، فتأخذ منها وتدع بما يتوافق مع مقتضى هذا الإيمان.
وهي ليست نظرة قطرية تعنى بقطر دون آخر، فحيثما حل المسلمون فثمة الهم.
وهي بالنسبة للماضي؛ ليست مجرد نظرة إلى تراث مجيد، ولكن تراث لجيل فريد، والتعمق في تجارب الذين اتبعوهم بإحسان، فاقتربوا أو ابتعدوا عن المنهج بحسب التزامهم به.
وهي ليست إعجابا بفرد، وإن كانت البطولة في التعالي على ضروريات الحياة وقمع هوى النفس مما يهز الوجدان المسلم، ولا إعجابا بتجربة، ثم الوقوف عندها، دون مقارنة لها بما عند الآخر.
وهي بالنسبة للحاضر؛ تتمثل في الدعوة إلى الالتزام بالإسلام، وتقديمه منهجا للحياة، وتبيين أحقية هذا الدين في حكم الحياة وسياسة المجتمع.
ثم هي لفت لأنظار الغافلين إلى المآسي التي يجرها البعد عن الإسلام، وذلك بتقديم صور للمآسي المعاصرة، وتوضيح لتداعي الأعداء على مختلف توجهاتهم ضد المسلمين.
وهي بالنسبة للمستقبل؛ تتمثل في يقين الأديب المسلم أن المستقبل لهذا الدين، وفي النظرة المتفائلة لما ستؤول إليه نتيجة الصراع مع الباطل، وأن تجارب التاريخ البعيد والقريب تؤكد أن المستقبل للإسلام؛ وهي بذلك موقف استشرافي للآتي.
وإذا قلنا في البداية بأنها: ليست عاطفة، ولا حديثا عن المناسبات؛ فليس معنى ذلك أن ننفيهما، ولكن قصدنا أن العاطفة وحدها لا تكفي، وأن الحديث عن المناسبات دون استلهامها لا يؤدي المقصود.
مع يقيننا بأن العاطفة من أخص خصائص العمل الأدبي، وأن الذين ينقطعون عن تاريخهم يعيشون غراسا ليس لها جذور، منبتة في أرض من الرمال.
/ هذا عيدنا إبراهيم بن صالح الدحيم عن أنس رضي الله عنه قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما، فقال: ما هذان اليومان؟ قالوا: كنا نلعب فيهما في الجاهلية.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله قد أبدلكم بهما خيرا منهما: يوم الأضحى، ويوم الفطر ، وعن عائشة رضي الله عنها قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاث، فاضطجع على الفراش وحول وجهه، ودخل أبو بكر فانتهرني، وقال: مزمارة الشيطان عند النبي صلى الله عليه وسلم فأقبل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: دعهما فلما غفل غمزتهما فخرجتا ، وفي رواية: يا أبا بكر إن لكل قوم عيدا؛ وهذا عيدنا .
وأذن النبي صلى الله عليه وسلم للسودان أن يلعبوا بالدرق والحراب في مسجده، وقال لعائشة: تشتهين تنظرين؟ قالت: نعم فأقامني وراءه، خدي على خده وهو يقول: دونكم يا بني أرفدة ، وفي رواية: لتعلم يهود أن في ديننا فسحة .
ما هي النظرة الصحيحة للعيد؟ وماذا يجب أن يكون عليه المسلم في العيد؟ هذا ما أرجو أن تكون الإجابة عليه في هذه الكلمات اليسيرة.
وحتى نلم شعث الحديث ونجمع شتاته نعرض له في عدة قضايا: القضية الأولى: العيد تأكيد لتميز المسلم عن المشرك والكافر، واستغنائه بالشرع المبارك عن عادات الشعوب البائدة وتقاليد الأمم الماضية: قد أبدلكم بهما خيرا منهما: يوم الأضحى، ويوم الفطر ، هذا عيدنا نعم هذا عيدنا، خير مما هم فيه من اللهو واللعب مع الغفلة والإعراض، أما عيدنا فهو مزيد اتصال بالله؛ فهو نفحة قدسية ورحمة إلهية.
نفتتحه بالتكبير والذكر والصلاة والشكر لله على تمام عدة الصيام: ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون .
القضية الثانية: خرج النبي صلى الله عليه وسلم من مكة متخفيا، حتى إذا وافاه العيد في المدينة لم يشأ أن يقتل البسمة أو يرض الشفاه أو يطبق الأفواه، بل أعلن فرحة العيد، وأظهر سروره به مع أنه يلاقي ما يلاقي من كيد الأعداء ومكرهم؛ لكنها العزائم القوية والنفوس الكبيرة؛ حيث تجد متسعا للفرح برحمة الله وفيضه وإن عظمت فيها الجراح وتتابعت عليها الضربات.
أليس يهزك الفرح حين تسمع بانتصار المسلمين في مكان مع أن جراحاتهم في أماكن أخرى لا زالت ملتهبة، ودماءهم لا زالت نازفة؟ بل إن المسلمين يفرحون في الغزاة الواحدة بالنصر الذي يحرزونه، مع أنهم قدموا في الغزاة نفسها دماء وأشلاء .. نقول ذلك لأناس يريدون منا أن نرض شفاهنا ونقتل في نفوسنا كل فرحة، ونطفئ كل بسمة، يريدون أن تتحول أفراحنا إلى مناحات وإن كان ذلك منهم عن حسن نية لكن هدي النبي صلى الله عليه وسلم أتم وأكمل: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا الأحزاب: ، لسنا نريد من وراء هذا الكلام أن تنسى الجراح التي يعيشها إخواننا في أصقاع المعمورة، لكن نريد أن نفرح بفضل الله ورحمته: قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا يونس: .
إن التزام المسلم للحزن والكآبة كل حين من شأنه أن يقعد النفوس عن العمل، وأن يوقف الدم عن الحركة، والذهن عن الفكر، فلا نستطيع بذلك أن نحرز نصرا، أو نشبع جوعة، أو نغيث لهفة، وإنما نزيد الطين بلة، ونضع ضغثا على إبالة .
قال ابن مسعود رضي الله عنه : أريحوا القلوب؛ فإن القلب إذا أكره عمي ويقول أبو الدرداء رضي الله عنه : إني لأستجم نفسي بالشيء من الباطل غير المحرم فيكون أقوى لها على الحق .
القضية الثالثة: في مشروعية الفرح بالعيد في هذين اليومين بعث للأمل في الأمة، وإحياء للتفاؤل فيها، ففرحة العيد تلقي في روعنا أن أيام الحزن مهما امتدت سيأتي بعدها يوم فيه يغاث الناس وفيه يعصرون، سيأتي يوم تشرق الدنيا بعز الإسلام وعلو أهله؛ فالعسر يتبعه اليسر، والشدة يتلوها الفرج، وبعد الحزن يأتي الفرح.
يأتي العيد فنفرح وتشرق نفوسنا بالأمل، ونتعلم من هذا الفرح أن أمتنا لا زالت قوية متينة؛ فهي تستطيع أن تفرح مع أنها مثخنة بالجراح، وسيأتي يوم تشفى من جراحها وتضاعف فرحتها بالعيد.
إن تكبيرنا في العيد يملأ نفوسنا اعتزازا، ونؤمن أنه ليس من أحد أكبر من الله ولا أقوى منه وهو الكبير المتعال .
ونحن المكبرون جند الله، والأرض لله يورثها من يشاء من عباده؛ والعاقبة للمتقين.
إنه الأمل المشرق كلما أشرق العيد .. فأبشروا وأملوا فعمر الإسلام أطول من أعمارنا، وأفقه أوسع من أوطاننا، وما كان لعدو أن يحيط بالإسلام فيطفئ نوره: ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون التوبة: .
القضية الرابعة: العيد فاصل ضروري في حياة المسلم، يروح به عن نفسه من ثقل العمل المتتابع الجاد، ليعود إلى الجادة مرة أخرى أجود ما يكون وأكمل رغبة ونشاطا.
إلا أن هذا الترويح الذي يزاوله المسلم في العيد لا يصح أن يخرج به عن حدود الشرع، وأن يوقعه في الأشر والبطر فيضل ويخزى.
لا يصلح أن تلهينا فرحة العيد فنغفل في زحمتها عن ذكر الله وعن الصلاة.
ولا يصح أن يكون فرحنا بالعيد على حساب أذية الآخرين وإلحاق الضرر بهم، لا في أبدانهم ولا أولادهم ولا ممتلكاتهم ولا سياراتهم، وفي الحديث عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يحل لمسلم أن يروع مسلما .
لا يصح أن تتحول فرحة العيد إلى غناء ماجن وسهرات راقصة، أو جلسات غنائية لاغية يستجلب بها غضب الله بعد أن كان الناس يتقلبون في روضات رضاه، فنكون كما قال الله تعالى : كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا لا يصح أن يكون العيد فرصة اختلاط بين الرجال والنساء، أو تكشف وسفور وغزل ممقوت؛ والله تعالى يقول: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم النور: .
ويقول أيضا : وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن النور: .
قال بعض أصحاب سفيان الثوري: خرجت مع سفيان رحمه الله يوم العيد فقال: إن أول ما نبدأ به يومنا هذا غض البصر .
لا يصح أن نبذر في العيد تبذيرا، في موائد ينقطع منها البصر، أو مسابقات تذهب الممتلكات وتوقع النفس في الحسرات.
إنه حين يتحول العيد إلى مثل هذه التصرفات المنحرفة والأحوال الغافلة فإنها تصبح بذلك مجالس لهو ولعب وغفلة لا يجوز للمسلم أن يسهم فيها أو يمتع ناظريه بحضورها؛ لأن الله حكم وقضى فقال: وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين الأنعام: .
ولأن جلوسك مع الغافلين ولو للفرجة فيه إعانة على الباطل.
عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه دعي إلى وليمة فلما جاء ليدخل سمع لهوا فرجع، فقيل له في ذلك، فقال: من كثر سواد قوم فهو منهم، ومن رضي عمل قوم كان شريكا لمن عمله .
هذا عيدنا أهل الإسلام ذكر ودعاء، وأنس وصفاء، وروح وهناء، وحب ووفاء، وعلو وأمل.
أبو داود .
البخاري .
مسلم .
البخاري ، ومسلم .
أحمد: / .
ضغث على إبالة: أي بلية على أخرى كانت قبلها.
لسان العرب .
بهجة المجالس: / .
بهجة المجالس: / .
أبو داود .
نداء الريان، العفاني: / .
كنز العمال: / ، رقم .
/ ذو القعدة ه السنة : / المتطاولون على الصحابة رضي الله عنهم إلى متى؟ علي العيسى التطاول على الصحابة رضي الله عنهم والجرأة في تنقصهم، سنة الزنادقة وأهل الأهواء قديما وحديثا.
واللافت للنظر أن هذه الجرأة ازدادت حدتها في الآونة الأخيرة بشكل يثير الاستغراب؛ تارة باسم النقد التاريخي، وتارة ثانية باسم البحث العلمي، وتارة ثالثة تحت عنوان: حرية الفكر والجديد في هذا السياق أمران: الأول: أن الشيعة راحوا يؤزون بعض أهل الأهواء من العلمانيين والليبراليين وخاصة بعض أغيلمة الصحافة لمثل هذه المرتقيات الصعبة، ويستثيرونهم لافتعال ذلك النقد المزعوم دون تحقيق علمي أو دراسة موضوعية، وصدق المولى جل وعلا : وإخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون الأعراف: .
الثاني: تطاول بعض أهل الفن على الصحابة رضي الله عنهم من خلال المسلسلات التاريخية التي هدفها في الظاهر إبراز مآثر المسلمين التاريخية، وفي باطنها لمز بعض الصحابة الأجلاء رضي الله عنهم وإسقاط هيبتهم، والعبث بتاريخهم لقد أدرك علماء الأمة منذ وقت مبكر أن القدح في الصحابة رضي الله عنهم قدح في النبي صلى الله عليه وسلم ، وقدح في دين الإسلام، ولهذا اشتد نكيرهم على أولئك المتطاولين، وتواتر تحذيرهم منهم، وها هو ذا الإمام مالك رحمه الله يقول في الذين يسبون الصحابة رضي الله عنهم : إنما هؤلاء أقوام أرادوا القدح في النبي صلى الله عليه وسلم ، فلم يمكنهم ذلك، فقدحوا في أصحابه، حتى يقال: رجل سوء، ولو كان رجلا صالحا لكان أصحابه صالحين وقد آن الأوان أن نجتهد في الذب عن الصحابة رضي الله عنهم ، ونبرز مآثرهم وسيرهم العطرة، ونقدمهم قدوات مباركات يهتدي بها من أراد الهداية.
ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم الحشر: .
/ كونوا انصار الله علي العيسى بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على نبينا محمد، وعلى آله وصحبه ومن والاه؛ وبعد: فإن بشائر انتصار الإسلام وانتشاره، أصبحت بادية للعيان، متزايدة مع الأيام، بالرغم من كل مظاهر الإحباطات والإخفاقات وعظائم التحديات.
فقد تعهد القادر القاهر سبحانه بنصرة دينه وإعزاز أوليائه، فقال عز وجل : ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون الصافات: .
وهي غلبة مسندة إلى الله، ومسنودة بقوة الله، كما قال سبحانه : كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله قوي عزيز المجادلة: ، ولكن حكمة الله اقتضت أن تكون نصرة الدين مرتبطة بأنصار، يجري الله على أيديهم سننه، ويوفي لأجلهم عهده.
فهكذا شاء الله أن يبتلي المؤمنين ويبتلي بهم: ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض محمد: .
والنوازل والابتلاءات التي تتوالى على الأمة في عصرنا الراهن، تتطلب أن ينتدب لها جمهور أكبر من الأنصار؛ فضربات الأعداء تتلاحق، وخناجرهم تسفك دمنا، وحناجرهم تهجو ديننا؛ وسفهاؤهم يتطاولون على حرماتنا ومقدساتنا، ولم تعد الأمة تدري بم تبدأ في التداعي للدفاع والنصرة بعد أن أصبحت كل قضايا الدين تحتاج إلى نصرة؛ فعقيدتنا وشريعتنا المستباحة على ألسنة السفهاء والمعطلة بسبب الأعداء؛ تحتاج إلى نصرة، ورسولنا المصطفى صلى الله عليه وسلم الذي تطاول عليه أكابر المجرمين وأصاغرهم، تتوجب له النصرة، وأصحاب نبينا صلى الله عليه وسلم ورضي عنهم الذين ولغ في سيرتهم قالة السوء قد تعينت للدفاع عن أعراضهم النصرة، وأهلونا المستضعفون في الأرض، المستباحون في الروح والدم والعرض في فلسطين والعراق وأفغانستان والشيشان وكشمير وغيرها، هؤلاء يفتقرون إلى المزيد من النصرة، وإخواننا المجاهدون الذائدون عن الحرمات، والمرابطون على الثغور، قد أوجبوا باستنصارهم في الدين الكثير من النصرة.
إن كل هذه القضايا المستوجبة للنصرة، أصبحت تحتاج من الأمة، أن يهب منها الأخيار، ليكونوا جيلا جديدا من الأنصار.
ولم لا...؟ لماذا لا تشرئب الأعناق وتتطلع الأبصار، للسير على خطى المهاجرين والأنصار؟ صحيح أن منزلة السبق سبقت لأهلها، ولكن... ألم يقل الله تعالى عن الأنصار الأولين وإخوانهم المهاجرين: والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه التوبة: ؛ فلماذا لا نكون من الذين اتبعوهم بإحسان لعلنا أن نكون من الذين رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم التوبة: ؟ لقد قال الشيخ رشيد رضا رحمه الله في تفسير تلك الآية: لا شك في مشاركة كل المؤمنين لأولئك الصحابة الكرام في رضى الله وثوابه، بقدر اتباعهم لهم في الهجرة إن وجدت أسبابها، والجهاد بالأموال والأنفس لنصرة الإسلام .
إن النصرة كما قال الشيخ القاسمي رحمه الله : منقبة شريفة؛ لأنها إعلاء كلمة الله، ونصر رسوله وأصحابه .
ولأمر يريده الله تعالى فقد اصطفى لكل دعوة صالحة أنصارا، وفي ذروه السنام من ذلك: الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم فقد اجتبى لهم محبين وحواريين، يذيعون الحق وينشرونه، ويذودن عنه ويحمونه؛ فقد قال الرسول صلى الله عليه وسلم : ما من نبي بعثه الله في أمة قبلي، إلا كان له من أمته حواريون وأصحاب، يأخذون بسنته ويقتدون بأمره، ثم إنها تخلف من بعدهم خلوف، يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يؤمرون .
وقد أشاد الله تعالى في القرآن بحواريي نبي الله عيسى عليه السلام الذين استجابوا له عندما قال: من أنصاري إلى الله آل عمران: ، فسارعوا ملبين: نحن أنصار الله آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون .
وقد كان للنبي صلى الله عليه وسلم أعظم المحبين من المهاجرين، وأخلص المؤيدين من الأنصار الذين سبقوا إلى بيعته ونصرته في بيعتي العقبة الأولى والثانية، ثم لما وفد إليهم هو وأصحابه المهاجرون، تسابقوا في الاقتداء به والافتداء له حتى أثنى الله تعالى على عطائهم ونصرتهم فقال: والذين آووا ونصروا أولئك هم المؤمنون حقا الأنفال: ، وأعلى ذكرهم في الكتب السابقة قبل أن يأتوا إلى الدنيا: محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا إلى قوله تعالى : ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه... الفتح: ، ووعدهم في الكتاب الخاتم بالفلاح والنجاح، فقال: فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون الأعراف: .
وفي عصرنا أنصار: إن عصرنا المليء بالتحديات الكبار لا بد له من ركب جديد من الأنصار في كل ميادين النصرة؛ فكل ميادين الدين اليوم تحتاج إلى نصرة، ولقد دعانا الله تعالى كما دعا الذين من قبلنا إلى الاستجابة لنصرة دينه، فقال سبحانه : يا أيها الذين آمنوا كونوا أنصار الله الصف: .
فلنجب الدعوة بشروطها، ولنستجب لداعي النصرة، لكن لا بد أولا من أن نعي فقه النصرة، حتى لا تصبح مجرد شعار ظاهري أو دثار خارجي لا تأثير له في الواقع، وحتى لا تقصر عنها أفهام أقوام، فينصرون الدين على غير ما يريد رب العالمين؛ فالله تعالى لم يترك أمر النصرة الحقة لادعاء مدعين أو اجتهاد مجتهدين، بل وضع لها أسبابا ووضح لها شروطا، حتى لا يتحول الحواريون أو أنصار الدين إلى خلوف كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يؤمرون .
فاتخاذ الله أنصارا لدينه، أمر جرت به السنن ومضت به الأزمنة، وطالما ظل هؤلاء على العهد؛ بقي لهم هذا الشرف، لكن إذا تخلوا عنه، خلوا منه، كما قال سبحانه : يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم المائدة: .
وقد اشتملت هذه الآيات على الأسباب والمرتكزات التي ينبغي توافرها فيمن يأتي الله بهم، ليجري سنن النصر على أيديهم.
وبالنظر والتأمل في هذه المرتكزات نجد أن في استكمالها استكمالا لأسباب النصر والتمكين، وفي غيابها أو غياب بعضها ينقص النصر أو ينقض أو يختطف، ولنعد التأمل فيها: المرتكز الأول: بذل أسباب محبة الله لهم: فسوف يأتي الله بقوم يحبهم المائدة: .
ومحبة الله للمختارين لنصرة الدين، تستوجبها أسباب عديدة، عد الإمام ابن القيم رحمه الله منها عشرة، ووصف منزلة المحبة بأنها: هي المنزلة التي تنافس فيها المتنافسون، وإليها شخص العاملون، وإلى علمها شمر السابقون، وعليها تفانى المحبون، وبروح نسيمها تروح العابدون .
المرتكز الثاني: حبهم هم لله ويحبونه بأن تكون أعمالهم وقرباتهم نابعة من خالص الحب المقترن بخالص التذلل، وهم بهذا يحققون جوهر العبودية التي قال ابن القيم عنها: معقد نسبة العبودية هو المحبة؛ فالعبودية معقودة بها، بحيث متى انحلت المحبة انحلت العبودية .
والمحبة مطلوبة هنا بلوازمها، ومن لوازم محبة العبد لربه كما قال الشيخ السعدي رحمه الله : أنه لا بد أن يتصف بمتابعة الرسول صلى الله عليه وسلم ظاهرا وباطنا في أقواله وأعماله وجميع أحواله.. كما أن من لوازم محبة العبد لله أن يكثر من التقرب إلى الله بالفرائض والنوافل... ومن لوازم محبة الله معرفته تعالى والإكثار من ذكره؛ فإن المحبة بدون معرفة الله ناقصة جدا، بل غير موجودة، وإن وجدت دعواها، ومن أحب الله أكثر من ذكره، وإذا أحب الله عبدا قبل منه اليسير من العمل، وغفر له الكثير من الزلل .
المرتكز الثالث: التذلل والتواضع والشفقة والرقة والرحمة بأهل الإسلام أذلة على المؤمنين .
قال علي رضي الله عنه كما نقل ذلك عنه ابن جرير في تفسيره : أهل رقة على أهل دينهم .
فأهل النصرة ليسوا من أهل الغلظة والشدة الذين يستحلون أعراض المؤمنين أو أموالهم أو دماءهم، وإنما هم حافظون أمناء، ورؤوفون رحماء، مقتدون برسول الله صلى الله عليه وسلم في رأفته ورحمته: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم التوبة: .
المرتكز الرابع: العزة على أهل الباطل من الكفار، والشدة في إبطال باطلهم أعزة على الكافرين ، وبخاصة إذا جاهروا بالعداء، أو ظاهروا الأعداء؛ حيث بذلك تكمل عقيدة الولاء والبراء.
قال البغوي رحمه الله : أشداء على الكفار يعادونهم ويغالبونهم، كما قال عطاء: أعزة على الكافرين كالسبع على فريسته .
وهذه العزة مشروطة بعدم الظلم وعدم الغدر، وعدم النقض للعهود أو الخفر للذمم.
وأهل نصرة الدين لا يتعززون على الكفار انتقاما لذواتهم، أو تكبرا بخواصهم من عرق أو لون أو جنس، وإنما يفعلون هذا انتصارا لدينهم، وانتصافا لكرامة إخوانهم.
بقول سيد قطب رحمه الله : فهؤلاء فيهم على الكافرين شماس وإباء واستعلاء، ولهذه الخصائص هنا موضع.. إنها ليست العزة للذات، ولا الاستعلاء للنفس، إنما هي العزة للعقيدة، والاستعلاء للراية التي يقفون تحتها في مواجهة الكافرين، إنها الثقة بأن ما معهم هو الخير، وأن دورهم أن يطوعوا الآخرين للخير الذي معهم، لا أن يطوعوا الآخرين لأنفسهم .
المرتكز الخامس: افتداء الدين بالغالي والثمين، جهادا بالنفس وجهادا بالمال وبالوقت والجهد، مع احتساب الأجر على الله وحده: يجاهدون في سبيل الله المائدة: فالجهاد ذروة سنام الإسلام؛ وأعلى الجهاد وأغلاه الجهاد بالنفس قتالا في سبيل الله.
فالجهاد المذكور في النصوص الشرعية ينصرف إلى هذا في الأساس، وما عداه من أنواع الجهاد تبع.
وقد وصف النبي صلى الله عليه وسلم أنصار الدين، أو الطائفة المنصورة بأنهم يقاتلون على الحق، ظاهرين على من ناوأهم حتى يقاتل آخرهم المسيح الدجال .
وفي زمن استأسد فيه أهل الباطل، وتدججوا بكل أنواع الأسلحة التقليدية وغير التقليدية لا يصح أن يكون أهل الحق مدجنين في مواجهة هؤلاء المدججين، ولن تقوم دعوة الإسلام الكاملة الصحيحة إلا بالمزج بين الأمرين.
قال ابن القيم رحمه الله : أقام الله الإسلام بالحجة والبرهان، والسيف والسنان؛ فكلاهما في نصرة الدين شقيقان .
المرتكز السادس: الصدع بالحق والشهادة بالصدق، مع عدم الاعتبار بإنكار المنكرين ولوم اللائمين في مرضاة الله رب العالمين ولا يخافون لومة لائم المائدة: .
فأنصار الله بمجموع صفاتهم السابقة، سوف يستجلبون حتما، سخط الساخطين، وتبرم المتضررين من علو شأن الدين، سواء كان هؤلاء من الكفار أو المنافقين أو العصاة المفرطين، وهنا لا بد لأنصار الله من المضي في سبيلهم المرضي عند الله، دون التفات للومة لائم، أيا كان هذا اللائم؛ فمحبة الله ورضاه مقدمة على محبة أي مخلوق سواه: قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين .

حاله كان صبيا كما اجتمع وجهه، بادنا، دمت الخلق، لين الجانب، شديد البياض كثيف الحاشية، متصلا بالجفوة، لطول الحجبة، وبعد التمرن والحنكة غرا، فاقدا لحسن الأدب، عريقة ألفاظه في العجمة.
تصير الأمر إلى أخيه السلطان خيرتهم ولباب بيتهم، يوم قتل أبوهما، وله مزية السن والرجاحة، والسكنى بمحل وفاة الأب، فأبقى عليه، وأسكنه بعض القصور لصقه، ولم يضايق أمه فيما استأثرت به من بيت المال، إذ كان إقليده في يدها، وبيضاؤه وصفراؤه في حكمها، ورفه متبوأه، واستدعى له ولأخيه المعلم الذي كان السبب في إفاته إرماقهما، وإعدام حياتهما، الشيخ السفلة محمد البطروجي البائس، قرد ذلك السرب فاستمرت أيام احتجابه وانتظاره على قصره، إلى رمضان من عام ستين وسبعمائة.
وحرك سماسرة الفتنة له ولأمه جواز الطمع في الملك، ودندنوا لها حتى رقصت على إيقاعهم، وخفت إلى مواعدهم، وشمروا إلى خلاص الأمر، وأحام الوثبة صهره الرئيس أبو عبد الله، حلف الشؤم زوج أخته، محمد بن إسماعيل، الشهير الكائنة، المذكور في موضعه من حرف الميم.
فسيرت إليه أمه المال، فبثه في الدعرة والشرار، حتى تم غرضه، واقتحم القلعة من بعض أسوارها عند البالية، وقد هدم منها شيء في سبيل إصلاحه، ليلة الأربعاء الثامن والعشرين لرمضان من عام ستين وسبعمائة، والسلطان ليلتئذ غير حال بها، فملؤوها لجبا ولغطا، وصراخا وهولا وتنويرا، في جملة تناهز المائة، وانضاف إليهم أخوان رأيهم من حراسها وسكانها، فألبس الناس، وسقط في أيديهم.
وأهدى الليل فتكته هائلة، وأداها شنيعة، فاقتصر كل على النظر لنفسه، وانقسموا فرقتين، قصدت إحداهما دار كبير الدولة، وقيوم التفويض، وشيخ رجال الملك رضوان، المستبد بإحالة كورتها، الشيخ الذهول، معزوز القدر ورائب النكتة، ومعود الإقامة، وجرار رسن الأطواد، وطول الإملا، الماشي على خد الدنيا، المغضوض البصر عن النظر، المستهين بكل سبة، وحية تسعى، المعول على نظره، وقوة سعده وإجابة دعوته، مع كونه نسيج وحده في عفافه وديانته، ورضى الناس به، وسقوط منافستهم من أجله، ومأويهم على مول لفظه، وبساط معاملته، وصحة عقده، فعالجوا بابه طويلا وتولجوا داره، وقتلوه بين أهله وولده.
وقصدت الأخرى دار الأمير المترجم به ومعها صهره، فأخرجوه وأركبوه على فرس، راعد الفرائض، منتقع اللون، مختلط القول، تحف به داياته بين مولولة، وتافلة ومعوذة، قد جعلوا به سيفا مصلتا على سبيل اللواعب بالنصول والرواقص، في مدارج اللهو، واستخرجت طبول الملك فقرعت، وقيدت الخيل من مرابطها فركبت، وقصدت الخزائن السلاحية ففرقت، وتم الأمر.
وحل من الريب على دار الإمارة القصد، وخرجت الكتب إلى البلاد والقواعد، فالتفت باليد أمهاتها لقطع من بها من أولى الأمانة، بتمام الأمر، وهلاك السلطان، فتم له الأمر.
وبادر أخوه السلطان لحينه لظهر سابق كان مرتبطا عند مجر له من الجنة لصق القلعة، فاستأجر الليل، ووافق الحزم، فاستقر بوادي آش.
وكان أملك بها، ونازلته المحلات، وأخذ بمخنقه الحصص، واستنصرت لمنازلته الناس، وأعملت الحيل، وتأذن الله بثبوت قدمه، وانتقاله إلى ملك المغرب صبح عيد النحر من العام المذكور، إلى أن أعاد الله إليه أمره ورد عليه حقه، وتولى بعد اليأس جبره، حسبما يذكر في موضعه إن شاء الله.
وخلا الجو لهذا الأمير المضعوف، واستولى على أريكة الملك الأغمار وأولو البطالة، وأولياء صهره الرئيس، خاطبها له ابتداء ثم ناقلها إلى فسه انتهاء، وحاملها إلى غايته درجا، وإلى إعاقته سلما، وهو ما هو من غش الحبيب، وسوء العقد، ودخل السريرة، واستيطان المكروه، فأغرى منه بالعهد نفسا مطاوعة للشهوة، متبرمة بالامتحان والخلوة، برية من نور العلم وتهذيب الحكمة، ناشئة بين أخابيث القسوة، جانية أماني الشهوة والمخالفة، مضادة للفلاح، حايدة عن سبيل النجاة، بمحل اغتراب عن النصحاء، وانتباذ عن مقاعد الأحرار، فجرى طلق الجموح في التخلف، حتى كبا لفيه ويديه، وأعان نسمة السوء الرئيس على نفسه، وقد كان اصطنع الرجال، واستركب أولى البسالة، وأسالف الدعرة، واختص في سبيل خدمته والذب عنه، بالبؤساء والمساعير، يشركهم في الأكلة.
ويصافيهم النعمة.
واظلم ما بينهما، فحذر كل جانب أخيه، إلا أن المهين كان أضعف من أن يستأثر بخطة المعالجة، ويهتدي إلى سبيل الحزم.
وفي عشي يوم الأربعاء السابع والعشرين من شهر شعبان، شارفه من مكمن غدره الرحب بجوار قصره، وارتبط به الخيل واستكثر من الحاشية، وأخفى المساعير.
وداخل المورورى المشئوم على الدولة، فبادر رجاله سد الأبواب، وانخرط في جملة أو باشه من باب السلطان، من الرجل لنظر ممالئه في العنا، وعونه على الهول الموروري، فأحاط به، وقد بادر الاعتصام بالمصنع ثاني الصرح المنسوب إلى هامان سموا ونفالا في السكاك وسعة ذرع.
وبعد ما رقى وصرخ بالناس، يناشدهم الذمام، فخف إليهم منهم الكثير، وتراكموا بالطريق تحته، وتولى استنزاله عن سويه مملوك أبيه، العلج المخذول عباد، وقد تحصل في قبضته الغادر، ففتل له في الغارب والذروة، ووعده الحياة، فنزل عن أمان فسحة الغدر الصراح، والوفاء المستباح، ولحين استهاله، أمر نقله إلى المطبق، فقيد مختبلا كثير الضراعة إلى الأرى لصق قصره، وتعاورته السيوف وألحق به صغيره قيس، استخرج من بعض الخزاين، وقد جهدت أمه في إخفائه، فمضى لسبيله، وطرح رأسه على الرعاع المجيبين لندائه، فانفضوا لحينه، وبقي مطروحا مواري، بحلس دابة من دواب الظهر، إلى يوم بعده، فووري هو وأخوه بمقربة من مدفن أبيهم، فكان من أمرهما عبرة.
وقد استوفى ذلك الكتاب المسمى بنفاضة الجراب من تأليفنا.
وزراء دولته قدم للوزارة عشية يوم ولايته، محمد بن إبراهيم بن أبي الفتح الفهري بطالع الشؤم، ونعبة النحس.
عهدي بالطبيب الإسرائيلي الحبري العظيم المهارة في الفن النجومي، إبراهيم بن زرزار، يتطاير بتلك الولاية بكون النحس الأعظم في درجة طالعها، جذوا انفرد بنحز أديمه الجهالة، المعدودون في البهم والهمج، الذين لا يعبأ الله بهم، فكان الخبر وفوق الخبر، فلم ير في الأندلس وزارة أثقل وطأة، ولا أخبث عهدا، ولا أعظم شرها، ولا أكثر حجرا منها، ثم كان عاقبتهما أنهما في النار خالدين فيها، وذلك جزاء الظالمين من رجل حبركة، كمداللون، تنطف سحنته مرة وسما، غائر العين مطأطىء الرأس، طرف في الحقد والطمع، وعي المنطق، وجمود الكف، معدن من معادن الجهل، مثل في الخيانة، تناول الأمر مزاحما فيه بالرئيس المتوثب، وابن عم نفسه، الغادر الضخم الجرارة، بالوعث المهين، وثور النقل، وثعيان الفواكه، وصاعقة الاخونه، ووكيل الدولة المنحط عن خلالهم بالأبوة والنشأة، فجرت أمورها أسوأ مجاريها، إلى ان كان ما أذن الله به، من مداحلة الرئيس الغادر، على قتل أميره المسكين المهين، مقلده أنوه الرتب، وتاركه وخطة الخيانة، ثم أخذه الأخذة الرابية بيد من أمده في الغي، وظاهره في الخزي، فجعله نكالا لما بين يديه وما خلفه، وموعظة للمتقين، حسبما يأتي في اسمه بحول الله تعالى.
كاتبه واستعمل في الكتابة صاحبنا الرجل الأخرق، الطوال، الأهوج البري من الخلال الحميدة، إلا ما كان من وسط الخط وسوقي السجع، والدرك الأسفل من النظم، عبد الحق بن محمد بن عطية المحاربي، الآتي ذكره.
وهو الذي أفرده الله جل جلاله، بالغاية البعيدة من مجال سوء العهد، وقلة الوفاء.
وتولى القضاء، أبو جعفر أحمد بن أبي القاسم بن جزي أياما، ثم شهر به قوم من الفقهاء منافسيه، ورشقوه بما أوجب صرفه، وقدم للقضاء الشيخ المسن، الطويل السباحة في بحر الأحكام، المفرى الودجين والحلقوم بسكين القضاء، المنبور بالموبقات فيه، تجاوز الله عنه، سلمون بن علي بن سلمون.
وشيخ الغزاة على عهده، يحيى بن عمر بن عبد الله ابن عبد الحق، شيخ الغزاة لأخيه، أصبح يوم الكائنة في قياده، ونصح له فأمر له، وضاعف بره.
الملوك على عهده مولده في يوم الإثنين الثامن والعشرين لربيع الأول من عام أربعين وسبعمائة.
وفاته حسبما تقرر آنفا في يوم الأربعاء السابع والعشرين لشعبان من عام أحد وستين وسبعمائة.
أبو يحيى المسوفي الصحراوي أبو بكر إبراهيم، الأمير أبو يحيى المسوفي الصحراوي من أمراء المرابطين صهر علي بن يوسف بن تاشفين، زوج أخته، وأبو ولده منها يحيى، المشهور بالكرم.
أوليته معروفة تستقرأ عند ذكر ملوكهم حاله كان مثلا في الكرم، وآية في الجود، أنسي أجواد الإسلام والجاهلية إلى الغاية، في الحياء والشجاعة والتبريز في ميدان الفضائل.
استوزر الوزير الحكيم الشهير أبا بكر بن الصائغ، واختصه فتجملت دولته ونبه قدره.
وأخباره معه شهيرة.
ولايته ولي غرناطة سنة خمسمائة.
ثم انتقل منها إلى سرقسطة.
عند خروج المستعين ابن هود إلى روطة.
فأقام بها مراسم الملك، وانهمك في اللذات، وعكف على المعاقرة، وكان يجعل التاج بين ندمائه، ويتزيا بزي الملوك، إلى أن هلك بها تحت مضايقة طاغية الروم المستولى عليها بعد.
خروجه من الصحراء قال المؤرخ: كان أبو بكر هذا رئيسا على بعض قبيله في الصحراء، وكان ابن عمه منفردا بالتدبير، فاتفق يوما أن دخل على ابن عمه في خبائه، وزوج ابن عمه تمتشط في موضع قريب من الخباء، فاشتغلت نفس أبو بكر بالمرأة لحسنها وجمالها، فحين دخل قال لابن عمه، فلانة تريد الوصول إليك، وإنما قصد الاستئذان لرجل من أصحابه، فنطق باسم المرأة لشغل باله بها: فقال له ابن عمه بعد طول صمت وفكرة، وقد أنكر ذلك، عهدي بهذا الشخص لا يستأذن علينا.
فرجع عقله، وثاب لبه، وعلم قدر ما من القبيح وقع فيه، فخرج من ذلك المجلس، وركب جمله، وهان عليه مفارقة وطنه من أجل العار، واستصحب نفرا قليلا من أصحابه على حال استعجال، ورحل ليلا ونهارا، حتى وصل سجلماسة أولى عمالات علي بن يوسف ابن عمه، واتصل به قدومه، فأوجب حقه، وعرف قدره، وعقد له على أخته، وولاه على سرقسطة دار ملك بني هود بشرق الأندلس، بعد ولاية غرناطة.
نبذة من أخباره في الكرم قالوا، لما حل بظاهر سجلماسة، مجهول الوفادة، خافي الأمر، نزل بظل نخلة بظاهرها، لا يعرف أحدا ولا يقصده، فجاء في ذلك الموضع رجل حداد فقراه بعنز كان عنده، وتعرف له وأبو بكر يستغرب أمره، فلما فرغوا من أكلهم، قال للحداد ألا تصحبنا لموضع أملنا، وتكون أحد إخواننا، حتى تحمد لقاءنا، فأجابه، وصحبه الحداد، وخدمه، فلما قربوا من مراكش، استأذن أبو بكر، علي بن يوسف بن تاشفين، وأعلمه بنفسه، فأخرج له علي بن يوسف فرسا من عتاق خيله، وكسوة من ثيابه وألف دينار، فأمر أبو بكر بدفعها للحداد، فبهت الحداد، وانصرف الرسول موجها إلى مرسله فأخبره بما عاين من كرمه وفعله، فأعاده إليه في الحين بفرس أخرى، وكسى كثيرة، وآلاف من المال، فلما دخل مراكش، ولقي علي بن يوسف وأنزله، أنزل الحداد مع نفسه في بيت واحد، وشاركه في الأموال التي توجه بها فانصرف يجر وراءه دنيا عريضة.
ولما ملك سرقسطة، احتضن الوزير الحكيم أبا بكر بن الصائغ، ولطف منه محله.
ذكر أنه غاب يوما عنه وعن حضور مجلسه بسرقسطة، ثم بكر من الغد، فلما دخل قال له أين غبت يا حكيم عنا؟ فقال يا مولاي أصابتني سوداء واغتتمت، فأشار إلى الفتى الذي كان يقف على رأسه، وخاطبه بلسان عجيمة، فأحضره طبقا مملوءا مثاقيل محشمة وعليها نوادير ياسمين فدفعه كله إليه، فقال ابن باجة: يا مولاي لم يعرف جالينوس من هذا الطب، فضحك.
وذكر أنه أنشد شعرا في مدحه، وقد قعد يشرب، فاستفزه الطب، وحلف أن لا يمشي إلا من فوق المال إلى منزله في طريقه، فالتمس الخدام برنسه بأن كانوا يطرحون من المال شيئا له خطر، على أوعيته حتى يغمرها، فيمشي خطوا إلى أن وصل إلى منزله، وحسد الحكيم أصحابه، ولم يقدروا على مطالبته.
واتفق أن سار الأمير أبو بكر، وأمر أصحابه بالتأهب والاستعداد، فاستعد ابن باجة، واتخذ الأقبية والأخبية، واستفره الجياد من بغال الحمولة، فكانت له منها سبعة صفر الألوان، حمل عليها الثياب والفرش والمال، فلما نزل الأمير بمقره، مرت عليه البغال المذكورة في أجمل الهيئات، فقال لجلسائه لمن هذه البغال، ومن يكون من رجالنا هذا، فأصابوا العزة، فقالوا هي للحكيم ابن الصائغ صاحب سرقسطة، وليعلم مولانا أن في وسط كل حمل منها ألف دينار ذهبا سوى المتاع والعدة، فاستحسن ذلك.
وقال أهذا حق؟ قالوا نعم، فدعا الخازن على المال، وقال له ادفع لابن باجة خمسة آلاف دينار ليكمل له ذلك اثني عشر ألفا، فقد سمعته غير ما مرة يتمنى أن يكون له ذلك، ثم بعث عنه في الحين وقال له، يا حكيم ما هذا الاستعداد، فقال يا مولاي كل ذلك من هباتكم وأعطياتكم، ولما علمت أن أظهار ذلك يسركم، فسر بذلك.
وأخباره رحمه الله كثيرة.
محنته قالوا، ولما ولى غرناطة سنة خمسمائة.
ثار بها، وانبرى على قومه لأمر رابه، فانتبذ عنه قومه، وناصبوه الحرب، حتى استنزلوه عنوة، وقبضوا عليه، ووجهوه إلى علي بن يوسف.
فآثر الإبقاء عليه، وعفا عنه، واستعمله بسرقسطة، كذا ذكره الملاحي، وأشار إليه.
وعندي أن الأمر ليس كذلك وأن الذي جرى له ذلك، أبو بكر بن علي بن يوسف بن تاشفين فيتحقق.
وفاته توفي بسرقسطة في سنة عشر وخمسمائة بعد أن ضاق ذرعه بطاغية الروم، الذي أناخ عليه بكلكله.
وعندما تعرف خبر وفاته، واتصلت بالأمير أبي إسحاق إبراهيم بن تاشفين، وهو يومئذ والي مرسية، بادر إلى سرقسطة، فضبطها، ونظر في ساير أمورها ثم صدر إلى مرسية.
رثاؤه ورثاه الحكيم أبو بكر بن الصائغ بمراث اشتهر عنه منها قوله: سلام وإلمام ووسمي مزنة ... على الجدث الثاني الذي لا أزوره أحق أبو بكر تقضي فلا ترى ... ترد جماهير الوفود ستوره لئن أنست تلك اللحود بلحده ... لقد أوحشت أقصاره وقصوره ومن ذلك قوله: أيها الملك المفدى لعمري ... نعي المجد ناعيك يوم قمنا فنحنا كما تقارعت والخطوب إلى أن ... غادرتك الخطوب في الترب وهنا غير أني إذا ذكرتك والده ... ر أخال اليقين في ذاك ظنا وسألنا متى اللقاء فقيل الحش ... ر قلنا صبرا إليه وحزنا إدريس بن عبد المؤمن بن علي إدريس بن يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن بن علي أمير المؤمنين الملقب بالمأمون، مأمون الموحدين أوليته جده عبد المؤمن، جذع الشجرة، وينبوع الجداول، هو ابن علي بن علوي بن يعلي بن موار بن نصر بن علي بن عامر بن موسى بن عون الله بن يحيى بن ورجايغ بن سطفور بن نفور بن مطماط بن هزرج بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وكان طالبا بربريا ضعيفا، خرج مع عمه يؤم للشرق، وكان رأى رؤيا هالته تدل على ملك، إذ كان صفحته من طعام على ركبتيه، يأكل منها الناس، وكانت أمه رأت وهي حامل، كأن نارا خرجت منها أحرقت المشرق والمغرب، فكانت في نفسه حركة، لأجل هذه الرؤيا، فلمات حل بسجلماسة، سمع بها عن المهدي، وكان رجلا يعرف بأبي عبد الله السوسي، ووصف له بالعلم، فتشوف إلى لقائه، ليرى ما عنده في تأويل رؤياه، فانصرف إليه مع بعض الطلبة، فلقي رجلا قد وسمه، على ما يزعم الناس، حدثان من أبي حامد الغزالي، وعلقت به دعوة منه، في إذهاب ملك أهل اللثام، لحرق كتابه على أيديهم، فهو مغري بالخروج عليهم، مهيأ في عالم الغيب إلى تخريب دعوتهم، فوافق شن طبقه وما اجتمع الداآن إلا ليقتتلا، والله غالب على أمره.
فأجلسه، وسأله عن اسمه، وبلده وسنه، ونسبه، بالتعريف، وأمره أن يخفي من أمره، وعبر له رؤياه، بأنه يملك الأرض، فاهتزت الآمال وتعاضدت، ونفذت مشيئة الله، بأن دالت الدولة، وهلك محمد بن تومرت المهدي، فأفضى الأمر إلى عبد المؤمن، واستولى على ملك اللمتونيين، فأباد خضراءهم، واستأصل شأفتهم، واستولى على ملك المغرب، فأقام به رسما عظيما، وأمرا جسيما، وأورثه بنيه من بعده، والله يؤتي ملكه من يشاء.
حاله كان رحمه الله شهما شجاعا، جريئا، بعيد الهمة، نافذ العزيمة، قوي الشكيمة، لبيبا، كاتبا أديبا، فصيحا، بليغا، أبيا، جوادا، حازما.
وذكره ابن عسكر المالقي، في تاريح بلده، قال دخل مالقة من قبل أخيه، فوصل إليها في الحادي عشر من محرم، وهو شاب حدث، فكان منه من نباهة القدر وجلالة النفس، وأبهة الملك، ما يعجز عنه كثير من الملوك.
ولحين وصوله عقد مجلس مذاكرة، استظهر له نبهاء الطلبة، وكان الشيخ علي بن عبد المجيد يحضره.
وكان يبدو منه مع حداثة سنة، من الذكاء والنبل والتفطن، ما كان يبهت الحاضرين، وكانوا ينظرون منه إلى بدري الحسن، وأسدي الهيبة، وكهلي الوقار والتؤدة، واشتغل بما يشتغل به الملوك من تفخيم البناء، كبينان رياض السيد الذي على ضفة الوادي بمالقة المعروف باسمه، لله ورسوله، وكان عرفاء البنائين لا يتصرفون إلا بنظره، واستمرت ولايته مفخم الأمر، عظيم الولاية، إلى أن نقل منها إلى قرطبة، ثم نقل إلى إشبيلية وفيها بويع الخلافة.
تصير الأمر إليه، وجوازه إلى العدوة قام على أخيه العادل بين يدي مقلعة، بممالأة أخيه السيد أبي زيد، أمير بلنسية وتحريكه إياه، فتم له ذلك، وعقدت له البيعة بمراكش والأندلس.
ثم إن الموحدين في مراكش بدا لهم في أمره، وعدلوا عنه إلى ابن عمه أبي زكريا ابن الناصر، واتصل به خبر خلعهم إياه فهاجت نفسه، ووقدت جمرته، واستعد لأخذ ثاره، ورحل من إشبيلية، واستصحب جمعا من فرسان الروم، واستجاز البحر سنة ست وعشرين وستمائة، قاصدا مراكش، وبرز ابن عمه إلى مدافعته، والتقى الجمعان فكانت الهزيمة على يحيى بن الناصر، وفر إلى الجبال، واستولى القتل على جيشه، ودخل المأمون مراكش فأمر بتقليد شرفاتها بالرءوس فعمتها على اتساع الساحة، واستحضر الناكثين لبيعته وبيعة أخيه، وهم كبار الدولة، واستفتى قاضيه بمرأى منهم، واستحضر خطوطهم وبيعاتهم، فأفتى بقتلهم، فقتل جماعتهم، وهم نحو مائة رجل، واتصل البحث عمن أفلت منهم، وصرف عزمه إلى محو آثار دولة الموحدين، وتغيير رسمها، فأزال اسم مهديها من الخطبة والسكة والمآذن، وقطع النداء عند الصلاة تاصليت الإسلام وكذلك منسوب رب وبادري وغير ذلك، مما جرى عليه عمل الموحدين، وأصدر في ذلك رسالة حسنة، من إنشائه، يأتي ذكرها في موضعه.
وعند انصرافه من الأندلس، خلا للأمير أبي عبد الله بن هود الجو، بعد وقائع خلت بينهما، وانتهز النصارى الفرصة، فعظمت الفتنة، وجلت المحنة.
دخوله غرناطة لم يصح عندي أنه دخل غرناطة، مع غلبة الظن القريب من العلم بذلك، إلا طريقه إلى مدافعته المتوكل بن هود بجهة مرسية، فإنه تحرك لمعالجة أمره في جيش إشبيلية باستدعاء أخيه السيد أبي زيد والي بلنسية، بعد هزائم جرت بصقع الشرق لابن هود، فتحرك المأمون إليه، واحتل غرناطة، في رمضان من عام خمسة وعشرين وستمائة، وأنفذ منها كتابه إلى أخيه، يقوي بصيرته، ويعلمه بنفوذه إليه، والتف عليه جيش غرناطة وما والاها، واتصل سيره إلى الشرق، فبرز ابن هود إلى لقائه، فكان اللقاء بخارج لورقة، فانهزم ابن هود، وفر إلى مرسية، وعساكر الموحدين في عقبه، واستقصاء مثل هذا يخرج عن الغرض.
وخاطب لأول أمره، وأخذ الناس ببيعته.
من بأقطار الأندلس، صادعا بالأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والحض على الصلوات وإيتاء الزكاة، وإيتاء الصدقات، والنهي عن شرب الخمر والمسكرات والتحريض على الرعاية فمن كتابه: الحمد لله الذي جعل الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أصلين يتفرع منهما مصالح الدنيا والدين، وأمر بالعدل والإحسان، إرشادا إلى الحق المبين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد النبي الكريم، المبعوث بالشريعة التي طهرت الجيوب من الأدران، واستخدمت بواطن القلوب وظواهر الأبدان، طورا بالشدة، وتارة باللين، القائل، ولا عدول عن قوله: ومن اتقى الشبهات استبرأ لدينه وعرضه تنبيها على ترك الشك لليقين، وعلى آله أعلام الإسلام، الملقين راية الإسلام باليمين، الذين مكنهم الله في الأرض، فأقاموا الصلاة، وآتوا الزكاة، وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر، وفاء بالواجب لذلك التمكين.
ومن فصل: وإذا كنا نوفي الأمة تمهيد دنياها، ونعني بحماية أقصاها وأدناها، فالدين أهم وأولى، والتهمم، بإقامة الشريعة وإحياء شعائرها، أحق أن يقدم وأحرى، وعلينا أن نأخذ بحسب ما يأمر به الشرع وندع، ونتبع السنن المشروعة ونذر البدع.
ولنا أن لا ندخر عنها نصيحة، ولا نغبنها أداة من الأدوات مريحة، ولنا عليها أن تطيع وتسمع.
ومن فصل وأول ما يتناول به الأمر النافذ، الصلاة لأوقاتها، والأداء لها على أكمل صفاتها، وشهودها إظهارا لشرائع الإيمان في جماعتها.
فقد قال عليه الصلاة والسلام: أحب الأعمال إلى الصلاة لأوقاتها.
وقال: أول ما ينظر فيه من أعمال العمد الصلاة.
وقال عمر: إن أهم أموركم عندي الصلاة فمن حفظها وحافظ عليها حفظ دينه، ومن ضيعها فهو لما سواها أضيع.
وقال: لاحظ في الإسلام لمن ترك الصلاة وهي الركن الأعظم من أركان الإيمان، والسور الأوثق لأعمال الإنسان، والمواظبة على حضورها في المساجد، وإيثار ما لصلاة الجماعة من المزية على صلاة الواحد، أمر لا يضيعه المفلحون، ولا يحافظ عليها إلا المؤمنون.
قال ابن مسعود رضي الله عنه: لقد رأينا، وما يتخلف عنها إلا المنافق، معلوم النفاق، ولقد كان الرجل يؤتي يتهادى بين الرجلين، حتى يقام في الصف.
وشهود الصبح، وعشاء الآخرة شاهد بمحضر الإيمان.
ولقد جاء: حضور الصبح في جماعة يعدل قيام ليلة، وحسبكم بهذا الرجحان.
ومن الواجب أن يعتني بهذه القاعدة الكبرى من قواعد الدين، ويأخذ بها في جميع الأمصار الصغير والكبير من المسلمين، ونيط في إلزامها قوله عليه الصلاة والسلام: مروا أبناءكم بالصلاة لسبع واضربوهم عليها لعشر سنين .
وهي طويلة في معاني متعددة.
نثره ونظمه ولما غير رسوم الموحدين، وأوقع بأرباب دولتهم خبر النكث ببيعته، وبيعتي أخيه وعمه، كتب إلى الأقطار عن نفسه، ولم يكمل إنشاءه بكتابة رسالة بديعة، اشتملت على فصول كثيرة تنظر في كتاب المغرب والبيان المغرب وغير ذلك.
وكتابا بخطه إلى أهل اندوجر: إلى الجماعة والكافة من أهل فلانة، وقاهم الله عثرات الألسنة، وأرشدهم إلى محو السيئة بالحسنة، أما بعد فإنه قد وصل من قبلكم كتابكم الذي جدد لكم أسهم الانتقاد، ورماكم من السهاد، بالداهية الساد، أتعتذرون من المحال بضعف الحال، وقلة الرجال.
إذا نلحقكم بربات الحجال، كأنا لا نعرف مناحي أقوالكم، وسوء منقلبكم وأحوالكم، لا جرم أنكم سمتعم بالعدو قصمه الله، وقصده إلى ذلك الموضع عصمه الله، فطاشت قلوبكم خورا، وعاد صفوكم كدرا، وشممتم ريح الموت وردا وصدرا، وظننتم أنكم أحيط بكم من كل جانب، وأن الفضاء قد غص بالتفاف القنا واصطفاف المناكب، ورأيتم غير شيء فتخيلتموه طلائع الكتائب، تبا لهمتكم المنحطة، وشيمتكم الراضية، بأدون خطة، أحين ندبتم إلى حماية إخوانكم، والذب عن كلمة إيمانكم نسقتم الأقوال وهي مكذوبة، ولفقتم الأعذار وهي بالباطل مشوبة، لقد آن لكم أن تتبدلوا جل الخرصان، إلى مغازل النسوان، وما لكم ولصهوات الخيول وإنما على الغانيات جر الذيول.
أتظهرون العناد تخريصا، بل تصريحا وتلويحا، ونظن أن لا يجمع لكم شتا، ولا يدني منكم نزوحا.
أين المفر وأمر الله يدرككم، وطلبنا الحثيث لا يترككم، فأزيلوا هذه النزعة النفاقية من خواطركم، قبل أن نمحو بالسيف أقوالكم وأفعالكم، ونستبدل قوما غيركم، ثم لا يكونوا أمثالكم.
ونحن نقسم بالله لو اعتسفتم كل بيداء سملق، واعتصمتم بأمنع معقل، وأحفل فيلق، ما ونينا عنكم زمانا، ولا ثنينا عن استيصال العزم منكم عنانا فلا يغرنكم الإمهال، أيها الجهال.
وهي طويلة وقال عند الإيقاع بالأشياخ أولى الفساد على الدول، وصلبهم في الأشجار والأسوار، مما كلف السلمى بحفظها واستظرافها: أهل الحرابة والفساد من الورى ... يعزون في التشبيه بالذكار ففساده فيه الصلاح لغيره ... بالقطع والتعليق في الأشجار ذكارهم ذكرى إذا ما أبصروا ... فوق الجذوع وفي ذرى الأسوار لو عم عفو الله سائر خلقه ... ما كان أكثرهم من أهل النار توقيعه قال ابن عسكر، وكانت تصدر منه توقيعات نبيلة.
فمنها أن المرأة رفعت رقعتها بأحد من الأجناد ممن نزل دارها، وصدر لها أمر ينكر، فوقع على رقعتها: يخرج هذا النازل، ولا يعوض بشيء من المنازل.
وغير ذلك مما اختصرناه.
بنوه أبو محمد عبد الواحد ولي عهده، وأمير المؤمنين بعد وفاته، الملقب بالرشيد، وعبد العزيز، ومان، وأبو الحسن علي، الملقب بالسعيد، الوالي بعد أخيه الرشيد.
بناته: ابنة العزيز، وصفية، ونجمة، وعائشة، وفتحونة، وأمهات الجميع روميات، وسريات مغربيات.
وزراؤه وزر له الشيخ أبو زكريا بن أبي الغمر وغيره.
كتابه، كتب له جملة من مشاهير الكتاب، منهم أبو زكريا الفازازي، وأبو المطرف بن عميرة.
وأبا الحسن الرعيني، وأبوعبد الله بن عياش وأبو العباس ابن عمران وغيرهم.
وما منهم إلا شهير كبير.
وفاته توفي رحمه الله بوادي أم الربيع، وقد طوى المراحل من ظاهر سبتة، مقلعا عن حصارها، مبادرا إلى مراكش، وقد اتصل به دخول يحيى بن الناصر إياها، فأعد السير وقد اشتد حنقه على أهلها، وأقسم أن يبيح حماها للروم، ويذهب اسمها ومسماها، فهلك عند دنوه منها فجأة، فكانت عند أهل مركش من غرر الفرج بعد الشدة، وكتمت زوجة حبابة الرومية، أم الرشيد ولده، خبر وفاته إلا عن الأفراد من قواد النصارى وبعض الأشياخ، واتفق القول على مبايعة ابنها المذكور، بيعة خاصة ثاني يوم وفاته، ثم جعل في هودج وأشيع أنه مريض، وزحفت الجيوش على تعبيته، وبرز يحيى بن الناصر من مراكش إلى لقائه، والتقى الجمعان فانهزم يحيى واستولى الرشيد عليه، ودخل مراكش فاستقام الأمر، وكانت وفاة المأمون أبي العلا رحمه الله، ليلة الخامس عشر لمحرم عام ثلاثين وستمائة.
وجرى ذكر المأمون والمهدي وأوليتهم في الرجز المتضمن ذكر بالمسلمة من نظمي بما نصه بعد ذكر الدولة اللمتونية: ونجم المهدي وهو الداهية ... فأصبحت تلك المباني واهية وانحكم الأمر له وانجمعا ... في خبر نذكر منه لمعا لم يأل فيها أن دعا لنفسه ... وكان في الحزم فريد جنسه أغرب في ناموسه ومذهبه ... وفي الذي سطره من نسبه وعنده سياسة وعلم ... وجرأة وكرم وحلم ووافقت أيامه في الناس ... لدولة المسترشد العباسي

أبنوا: اتهموا .وأبنوهم بمن: أي اتهموهم برجل، وهو صفوان.
سعد بن عبادة: قال في المشارق: كذا وقع، وهو غلط بين، لأن المحفوظ في هذا الحديث حيث تكرر أن القائل هو سعد بن معاذ، والراد عليه هو سعد بن عبادة، ويدل له ما بعده...، فما هنا خطأ بلا مرية .
بقرت: كشفت.
الغلام: قال الحافظ: لم أقف على اسمه .
وقيل فيها: ما يشينها.
خادمي: يطلق على الذكر والأنثى، وهو هنا بريرة.
إلا أنها: هذا من تأكيد المدح بما يشبه الذم، كقوله: ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم البيت .
مشارق الأنوار / .
الفتح / في شرح ح .
البيت للنابغة الذبياني في ديوانه ص: ، وتمامه: بهن فلول من قراع الكتائب بعض أصحابه: هو علي رضي الله عنه.
حتى أسقطوا لها به: أي أتوا بسقط من القول في حقها بسبب ذلك، مأخوذ من قولهم: أسقط الرجل في القول إذا أتى بكلام ساقط، والضمير في لها للجارية، وفي به للحديث أو للرجل المتهم، وقيل المعنى صرحوا لها بالحديث وشرحوه.
كنف أنثى: أي سترها للجماع لأنه كان حصورا لا يأتي النساء.
فقتل شهيدا: فدل ذلك على فضله.
عندي: في بيتي.
والله لا أقوم له: في رواية الأسود عنها: وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي، فانتزعت يدي منه فغمزني أبو بكر، وقدمنا أن هذا فعلته دلالا، والدلال على الحبيب سائغ في مثل هذا المقام.
وليضربن بخمرهن : جمع خمار، على جيوبهن النور : أي يسترن الرؤوس والأعناق والصدور بالمقانع، وصفة ذلك أن تضع المرأة الخمار على رأسها، وتديره من الجانب الأيمن على العائق الأيسر، وهو التقنع.
نساء المهاجرات: من باب مسجد الجامع /.
مروطهن: جمع مرط أي أزرهن.
فاختمرن به: سترن به أعناقهن ونحورهن.
أخذن: أي النساء، الملاءة أي الملحفة.
بسم الله الرحمن الرحيم سورة الفرقان مكية إلا: والذين لا يدعون مع الله إلها اخر إلى رحيما الفرقان و و .
وهي سبع وسبعون آية .
هباء منثورا : من قوله تعالى: وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا الفرقان : ما تسفي به الريح وتذريه من التراب الدقيق، وهو بمعنى قول غيره: هو ما يرى في الكوى التي عليها الشمس.
أي مثل قولهم: مسجد الجامع وشجر الأراك، وعند أبي داود من وجه آخر عن الزهري: يرحم الله النساء المهاجرات انظر الفتح / .
في جميع العدد، انظر البيان ص: ، والكشف / .
مد الظل : من قوله تعالى: ألم تر إلى ربك كيف مد الظل الفرقان : ما بين ... إلخ، قال ابن عطية: تظاهرت أقوال المفسرين بهذا، وفيه نظر، فإنه لا خصوصية لهذا الوقت بذلك لوجود الظل في سائر النهار، وأجيب بأن المراد ظل تزيله الشمس لقوله بعد: ثم جعلنا الشمس عليه دليلا ، وهو مخصوص بهذا الوقت ه .
خلفة : من قوله تعالى: وهو الذي جعل اليل والنهار خلفة لمن اراد أن يذكر الآية الفرقان : من فاته.. إلخ، الزركشي: هذا التفسير يؤيده رواية مسلم من حديث عمر موقوفا: من نام عن حزبه من الليل، أو عن شيء منه، فقرأه ما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر، كتب له كأنما قرأه بالليل ه ؛ وقيل معناه: يخلف كل منهما الآخر .
فهي تملى عليه : من قوله تعالى: فقد جاءوا ظلما وزورا وقالوا أساطير الاولين اكتتبها إلخ الفرقان و .
الرس : من قوله سبحانه: وعادا وثمودا وأصحاب الرس الفرقان : المعدن، المشهور عند أهل اللغة أن الرس هو البئر، وبه فسره جماعة من المفسرين، وأصحابه قوم كانوا يعبدون الأصنام فبعث الله إليهم شعيبا فكذبوه، فبينما هم على الرس فانهارت فخسف بهم وبديارهم، وقيل غير ذلك.
غراما : من قوله تعالى: والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم إن عذابها كان غراما الفرقان : هلاكا، وقيل لازما .
ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم الفرقان .
المحرر الوجيز / ، وقد نقله الشبيهي من الفتح / .
التنقيح ص: .
في الفتح / : هلاكا وإلزاما لهم، ومنه رجل مغرم بالحب .
عتوا :من قوله تعالى: لقد استكبروا في أنفسهم وعتوا عتوا كبيرا الفرقان .
عاتية : ذكره استشهادا من قوله تعالى: وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية الحاقة .
ثبورا : من قوله تعالى: لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا... إلخ الفرقان .
السعير : من قوله تعالى: وأعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا الفرقان .
تذكر: أي لفظا، وعود الضمير عليه مؤنث باعتبار معناه، وهو النار.
ساكنا : من قوله تعالى: ولو شاء لجعله ساكنا الفرقان .
طلوع الشمس دليل على حصول الظل، فلو لم تكن الشمس لما عرف الظل، ولولا النور ما عرف الظلمة.
الذين يحشرون على وجوههم إلى جهنم الآية الفرقان : أي مسحوبين عليها.
رجلا: لم يعرف.
يحشر الكافر على وجهه: أي ماشيا عليه حقيقة.
باب قوله تعالى: والذين لا يدعون مع الله إلها اخر : أي لا يعبدون غيره، ولا يقتلون النفس التي حرم الله : قتلها، إلا بالحق : أي لايقتلونها بسبب من الأسباب إلا بسبب الحق المزيل لحرمتها وعصمتها، ولا يزنون ومن يفعل ذلك : أي واحدا من الثلاثة، يلق أثاما الفرقان : عقوبة.
قال: وحدثني واصل : قائله سفيان واصل بن حيان الأحدب الأسدي الكوفي.
ثقة ثبت.
مات سنة ه.
ترجمته في: تهذيب التهذيب / ، والتقريب رقم .
سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، أبو عبد الله الكوفي.
ثقة حافظ، روى عن حمزة الزيات وعاصم والأعمش وعبيد الله بن موسى.
توفي بالبصرة سنة ه.
ترجمته في: طبقات ابن سعد / ، وغاية النهاية / ، والتقريب رقم .
.
عن عبد الله:هو ابن مسعود.
ندا: شريكا.
خشية ... إلخ: لا مفهوم له.
بحليلة جارك: زوجته أو بنته أو جاريته.
هل لمن قتل مؤمنا متعمدا من توبة؟: فقال سعيد : لا توبة له.
فقرأت: قاله القاسم .
الذين لا يقتلون النفس إلخ: التلاوة: ولا يقتلون النفس أي إلى قوله: إلا من تاب الفرقان و و .
نسختها آية مدنية: هي قوله تعالى: ومن يقتل مومنا متعمدا الآية النساء ، هذا هو المشهور عن ابن عباس، وأن المومن القاتل مومنا متعمدا بغير حق لاتوبة له، وجمهور السلف وجميع أهل السنة على خلافه، وأن قاتل النفس حكمه حكم غيره في قبول توبته، وأن آية/ النساء مطلقة، وآية الفرقان مقيدة، والمطلق يحمل على المقيد، وحملوا ما ورد مما يخالف ذلك على الزجر والتغليظ، قاله ابن حجر .
اختلف أهل الكوفة في قتل المؤمن: أي هل فيه توبة أم لا؟ نزلت: أي آية: ومن يقتل مومنا متعمدا فجزاؤه جهنم ... إلخ.
ولم ينسخها شيء: لكن قيدها غيرها كما قدمناه.
لا توبة له: الحق الذي عليه الجمهور أن له توبة.
يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا الفرقان : اسم مفعول من أهانه يهينه، أذله.
هو سعيد بن جبير، وقد تقدمت ترجمته.
القاسم بن أبي بزة المكي، مولى بني مخزوم، القارئ الثقة.
مات سنة ه.
ترجمته في: تهذيب التهذيب / ، والتقريب رقم .
في الفتح / .
والذين لا يقتلون...إلخ: التلاوة: ولا يقتلون .
فقال: لما نزلت فقال أهل مكة إلخ: هذا محمل آخر للآية حملها عليه ابن عباس، ومحصله أن آية الفرقان نزلت في أهل الشرك، والتوبة المذكورة فيها المراد بها الإيمان، وآية النساء نزلت في أهل الإيمان، ولاذكر فيها للتوبة، فافترقا، والجمهور على أن محملهما واحد، وأن آية الفرقان مقيدة لآية النساء، هذا محصل ما في الفتح وغيره.
إلا من تاب وءامن وعمل عملا صالحا الآية فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما الفرقان .
قال أبو السعود: بأن يمحو سوابق معاصيهم بالتوبة، ويثبت مكانها لواحق طاعاتهم، أو يبدل ملكة المعصية ودواعيها في النفس بملكة الطاعة، بأن يزيل الأولى ويأتي بالثانية مكانها، وقيل يبدل بالشرك إيمانا، وبقتل المؤمن قتل المشرك، وبالزنى عفة وإحصانا ه.
باب قوله: فسوف يكون لزاما أي من قوله تعالى: قل ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم فقد كذبتم الآية الفرقان : هلكة، أي فسوف يكون تكذيبكم مقتضيا لهلاككم، وقال الخازن: أي يكون تكذيبكم لزاما، قال ابن عباس: موتا، وقيل: هلاكا، وقيل: قتالا، والمعنى يكون التكذيب لازما لمن كذب، فلا يعطى التوبة حتى يجازى بعمله .
الفتح / .
لباب التأويل / .
خمس: أي خمس آيات.
الدخان: يعني في قوله تعالى: فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين الدخان ، والقمر: في قوله تعالى: اقتربت الساعة وانشق القمر القمر .
والروم: في قوله تعالى: غلبت الروم في أدنى الارض... إلخ الروم و .
والبطشة: في قوله تعالى: يوم نبطش البطشة الكبرى الدخان ، والمراد به القتل يوم بدر.
واللزام: في قوله سبحانه: فسوف يكون لزاما : هلاكا، قيل يوم بدر، قاله ابن مسعود ومجاهد والضحاك، وعليه فالمذكور أربع لا خمس لاتحاد مدلول البطشة واللزام، وقيل يوم القيامة، قاله الحسن، وعليه فتكون خمسا، ولكن الخامس لم يمض، قال الدماميني: ويجاب بأنه لتحقق وقوعه عد ماضيا .
سورة الشعراء مكية إلا: والشعراء إلى آخرها من إلى .
مائتان وسبع وعشرون آية .
بسم الله الرحمن الرحيم تعبثون: من قوله تعالى: أتبنون بكل ريع اية تعبثون الشعراء : تبنون، وقال الجلال: أتبنون بكل ريع : مكان مرتفع، آية : بناء علما للمارة، تعبثون : بمن يمر بكم، وتسخرون منهم /.
هضيم : من قوله تعالى: أتتركون فيما ههنا ءامنين في جنات وعيون وزروع ونخل طلعها هضيم الشعراء و و .
مسحرين :من قوله تعالى: قالوا إنما أنت من المسحرين الآية الشعراء ليكة : من قوله سبحانه: كذب أصحاب ليكة المرسلين الشعراء : الغيضة أي الشجر الملتف.

المؤذنين يفضلوننا .
وله بسند صحيح عن سهل بن سعد قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم ثنتان لا تردان أو قال ما تردان الدعا ء عند الندا ء وعند البأس حين يلحم بعضهم بعضا .
سنن أبي داود : ولفظه فيه عكس هنا: عن عبد الله بن عمر أن رجلا قال: يا رسول الله إن المؤذنين يفضلوننا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قل كما يقولون ..... الحديث.
وأخرجه أحمد في المسند : وقال المنذري: أخرجه النسائي في اليوم والليلة كذا في عون المعبود : والتلخيص الحبير : .
في سنن أبي داود: قلما.
والذي في المخطوطة هو الموجود في تحفة الأشراف.
سنن أبي داود : وفيه زيادة من طريق آخر.
قلت: في إسناده موسى بن يعقوب الزمعي، وثقه يحيى بن معين وابن القطان.
وقال ابن المديني عنه: ضعيف الحديث منكر الحديث وقال النسائي: ليس بالقوي وقال ابن عدي: لا بأس به عندي وبرواياته وقال الأثرم: سألت أحمد عنه فكأنه لم يعجبه وقال أبو داود: هو صالح روى عنه ابن مهدي وله مشايخ مجهولون.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال الحافظ ابن حجر عنه: صدوق سيء الحفظ.
وقال الذهبي: فيه لين.
وانظر التهذيب : والميزان : والخلاصة والكاشف : والتقريب : وعون المعبود : .
والحديث أخرجه الدارمي : وابن خزيمة : والبيهقي في السنن : والحاكم في المستدرك : .
وقال: هذا حديث ينفرد به موسى بن يعقوب وقد يروى عن مالك عن أبي حازم وموسى بن يعقوب ممن يوجد عنه التفرد وأقره الذهبي على تفرد موسى به.
وله بسند صحيح عن عائشة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سمع المؤذن يتشهد وأنا وأنا .
وعن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قال المؤذن: الله أكبر الله أكبر، فقال أحدكم: الله أكبر الله أكبر، ثم قال: أشهد أن لا إله إلا الله قال: أشهد أن لا إله إلا الله ، ثم قال: أشهد أن محمدا رسول الله، قال: أشهد أن محمدا رسول الله، ثم قال: حي على الصلاة، قال: لا حول ولا قوة إلا بالله، ثم قال: حي على الفلاح، قال: لا حول ولا قوة إلا بالله، ثم قال: الله أكبر الله أكبر، قال: الله أكبر الله أكبر، ثم قال: لا إله إلا الله، قال: لا إله إلا الله صدقا من قلبه دخل الجنة .
رواه مسلم .
سنن أبي داود : .
هذه اللفظة لم أجدها في مسلم ولا أبي داود ولا ابن خزيمة ولا ابن حبان.
والله أعلم.
صحيح مسلم : وسنن أبي داود : وصحيح ابن خزيمة : وصحيح ابن حبان : .
عن شهر بن حوشب عن أبي أمامة أو عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن بلالا أخذ في الإقامة، فلما أن قال: قد قامت الصلاة، قال النبي صلى الله عليه وسلم أقامها الله وأدامها، وقال في سائر الإقامة بنحو حديث عمر في الأذان .
رواه أبو داود .
وعن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قال حين يسمع الندا ء : اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القائمة، آت محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، حلت له شفاعتي يوم القيامة .
رواه البخاري .
وعن ا بن عمر و أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي، فإنه من صلى علي صلاة صلى الله عليه بها عشرا.
ثم سلوا الله لي الوسيلة، سنن أبي داود : وانظر التلخيص : .
صحيح البخاري: كتاب الأذان : وكتاب التفسير : والحديث في سنن أبي داود : وسنن الترمذي : وسنن النسائي : وسنن ابن ماجه : ومسند أحمد : .
في المخطوطة: بن عمر وقد وقع في صحيح مسلم: عن عبد الله بن عمرو بن العاص.
فإنها منزلة في الجنة، لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله، وأرجو أن أكون أنا هو، فمن سأل الله لي الوسيلة، حلت له الشفاعة .
رواه مسلم .
وعن سعد بن أبي وقاص مرفوعا: من قال حين يسمع المؤذن : وأنا أشهد أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، وأن محمدا رسول الله، رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم رسولا، غفر له ذنبه .
رواه مسلم .
في المخطوطة: وأرجوا بزيادة ألف.
في المخطوطة: سئل وهو خطأ أيضا.
كذا في صحيح مسلم: حلت له الشفاعة ، والموجود في المخطوطة حلت عليه شفاعتي وأغلب المصادر كلفظ مسلم، وعند ابن خزيمة كالمخطوطة.
صحيح مسلم : وسنن أبي داود : وسنن الترمذي : وسنن النسائي : ومسند أحمد : وصحيح ابن خزيمة : .
في المخطوطة: النداء والتصويب من مختلف المصادر.
صحيح مسلم : وسنن أبي داود : وسنن الترمذي : بأخصر.
وسنن النسائي : وسنن ابن ماجه : ومسند أحمد : .
وعن أم سلمة قالت: علمني النبي صلى الله عليه وسلم أن أقول عند أذان المغرب: اللهم إن هذا إقبال ليلك وإدبار نهارك، وأصوات دعاتك، فاغفر لي .
رواه أبو داود .
وعن أنس مرفوعا : الدعا ء لا يرد بين الأذان والإقامة .
رواه أبو داود والترمذي وصححه .
وفي رواية الترمذي : قالوا: فماذا نقول يا رسول الله؟ قال : سلوا الله العافية في الدنيا والآخرة .
سنن أبي داود : وأخرجه الترمذي من طريق حفصة بنت أبي كثير عن أبيها عن أم سلمة : وقال: هذا حديث غريب إنما نعرفه من هذا الوجه وحفصة بنت أبي كثير لا نعرفها ولا أباها.
اه.
وأما أبو داود فقد رواه عن طريق المسعودي عن أبي كثير.
والمسعودي: هو عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود الهذلي، من كبار العلماء.
وأما أبو كثير فقد قال الذهبي فيه: لا يعرف.
سنن أبي داود : وسنن الترمذي : وقال: حديث أنس حسن صحيح.
والحديث رواه أيضا أحمد في المسند : .
سنن الترمذي : وفي لفظ: قال: فماذا نقول يا رسول الله.... .
وفي الأخرى: قالوا: فماذا نقول؟ قال: سلوا .
في المخطوطة: ماذا، من غير فاء.
ولأبي داود مرفوعا: قل كما يقولون، فإذا انتهيت فسل تعطه .
وله بسند صحيح عن سهل مرفوعا: اثنتان لا تردان أو قال ما تردان الدعا ء عند الندا ء وعند البأس حين يلحم بعضه بعضا .
روى ابن المنذر بإسناده عن عبد الله بن أبي بكر بن أنس قال: كان عمومتي يأمرونني أن أؤذن لهم وأنا غلام لم أحتلم، وأنس شاهد ذلك ولم ينكره .
وعن أبي هريرة قال: عرسنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم نستيقظ حتى طلعت الشمس، فقال النبي صلى الله عليه وسلم ليأخذ كل رجل برأس راحلته، فإن هذا منزل حضرنا فيه الشيطان .
قال: ففعلنا، ثم دعا بالما ء فتوضأ ثم صلى سجدتين، ثم أقيمت الصلاة، فصلى الغداة .
في المخطوطة: فسال.
لقد تكرر هذا الحديث وقد سبق ذكره برقم فانظر تخريجه هناك.
لقد تكرر هذا الحديث وقد سبق ذكره برقم فانظر تخريجه هناك أيضا والتعليق على قوله بسند صحيح .
ذكره ابن قدامة في المغني : .
في المخطوطة: نستيقض بالضاد.
رواه مسلم .
أمر بلالا بالأذان بعد ما طلعت الشمس .
في المتفق عليه من حديث أبي قتادة وعمران ورواه أبو داود وقال: فأمر بلالا فأذن وأقام وصلى .
ولم يذكر سجدتي الفجر .
وعن أبي عبيدة بن عبد الله عن أبيه قال : إن المشركين شغلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق عن صحيح مسلم : وسنن النسائي : ومسند أحمد : .
حديث أبي قتادة سبق تخريجه برقم حديث: وأما حديث عمران فقد أخرجه البخاري في كتاب المناقب : وصحيح مسلم : وليس فيه ذكر الأذان.
وسنن أبي داود : مختصرا، ومسند أحمد : وسنن الدارقطني : ونسبها الزيلعي لابن حبان في نصب الراية : ورواه الحاكم في المستدرك : ، وليس فيه ذكر بلال، وصحيح ابن خزيمة.
وسيأتي الحديثان أيضا برقم .
سنن أبي داود : بلفظ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في مسير له فناموا عن صلاة الفجر فاستيقظوا بحر الشمس فارتفعوا قليلا حتى استقلت الشمس ثم أمر مؤذنا فأذن فصلى ركعتين قبل الفجر ثم أقام ثم صلى الفجر .
هو ابن مسعود رضي الله عنه.
في المخطوطة: النبي.
أربع صلوات، حتى ذهب من الليل ما شاء الله، فأمر بلالا فأذن، ثم أقام، فصلى الظهر، ثم أقام فصلى العصر، ثم أقام فصلى المغرب، ثم أقام فصلى العشاء .
قال الترمذي: ليس بإسناده بأس إلا أن أبا عبيدة لم يسمع من أبيه .
وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر بعرفة، وبين المغرب والعشاء بمزدلفة، بأذان وإقامتين .
رواه مسلم .
في المخطوطة: بلال.
في المخطوطة: بأسا.
في السنن: عبد الله.
والحديث في سنن الترمذي : وقال الترمذي: وفي الباب عن أبي سعيد وجابر.
وحديث ابن مسعود رواه أيضا: أحمد في المسند : والنسائي : وأما حديث أبي سعيد فقد رواه الشافعي في الأم : ورواه أحمد في المسند : وكذلك النسائي والبيهقي وابن خزيمة وصححه ابن السكن وانظر التلخيص الحبير : .
وأما حديث جابر فقد رواه البخاري ومسلم والترمذي والنسائي وأحمد وغيرهم.
صحيح مسلم : وليس بلفظه وإنما ساقه مسلم ضمن حديث جابر الطويل في صفة حجة النبي صلى الله عليه وسلم وانظر التلخيص الحبير : .

 بدأ موسم رافاييل نادال لعام في تاريخ يناير.
بدأ نادال السنة بالمشاركة في بطولة كابيتالا العالمية للتنس الاستعراضية في أبوظبي الإمارات حيث وصل إلى المباراة النهائية وانهزم أمام البريطاني أندي موراي.
كان أول حدث رسمي بجولة دوري التنس للمحترفين لنادال لهذه السنة هو بطولة قطر اكسون موبيل المفتوحة للتنس فئة نقطة في الدوحة.
حيث واجه نادال فابريس سانتورو في الدور الأول للمرة الأولى في مسيرته الإحترافية، حيث فاز نادال ، في دقيقة.
وبعد المباراة، حصل نادال على كأس بطل جولة دوري التنس المحترفين لعام .
وفي النهاية خسر نادال في الدور ربع النهائي أمام جايل مونفيس و ، حيث كانت أول خسارة له أمام المصنف رقم خلال مباريات.
كما شارك نادال وفاز ببطولة الزوجي مع شريكه مارك لوبيز، بهزيمة الفريق الزوجي المصنف رقم عالميا الكندي دانييل نيستور ونيناد زيمونيتش في المباراة النهائية.
وكما لاحظ الإحصائي جريج شاركو، فهذه كانت المرة الأولى منذ عام أن المصنف العالمي فردي رقم قد يلعب أمام المصنف العالمي زوجي رقم في نهائي البطولة.
في بطولة أستراليا المفتوحة، فاز نادال بمبارياته الخمس الأولى دون أن يخسر مجموعة واحدة، قبل أن يتغلب على مواطنه فرناندو فيرداسكو في الدور نصف النهائي ، ، ، ، في ثاني أطول مباراة في تاريخ بطولة أستراليا المفتوحة في ساعات و دقيقة.
وقد أدى هذا الفوز للمباراة النهائية مع روجر فيدرير، أول لقاء لهم على بطولة جراند سلام على الملاعب الصلبة واللقاء التاسع عشر عموما.
حيث قام نادال بهزيمة فيدرير في خمس مجموعات ليفوز بلقب الجراند سلام الأول له على الملاعب الصلبة، مما جعله أول أسباني في التاريخ يفوز في بطولة أستراليا المفتوحة، ورابع لاعب كرة مضرب، بعد جيمي كونورز، ماتس فيلاندر، والاميركي اندريه اغاسي يفوز بلقب جراند سلام على ثلاثة نماذج مختلفة من الأسطح وسيكون متبوعا بواسطة الخامس روجر فيدرير، بعد فوز فيدرير في بطولة فرنسا المفتوحة في نفس العام .
كما جعل هذا الفوز نادال أول لاعب تنس من الرجال يحوز ثلاثة القاب جراند سلام على ثلاثة أسطح مختلفة في نفس الوقت.
ثم لعب نادال بطولة ايه بي ان أمرو العالمية لكرة المضرب في روتردام.
وفي المباراة النهائية، خسر أمام موراي المصنف الثاني في ثلاث مجموعات.
وخلال المباراة النهائية، دعا نادال أخصائي العلاج الطبيعي للحضور بسبب وجود مشكلة في وتر ركبته اليمنى والتي أثرت على قدرته على اللعب خصوصا في المجموعة الأخيرة.
في مارس، ساعد نادال في فوز إسبانيا على منتخب صربيا في كأس ديفيز ضمن المجموعة العالمية الدور الأول على الملاعب الترابية في إسبانيا.
حيث هزم نادال يانكو تيبساريفيتش و و ، والصربي نوفاك دجوكوفيتش و و .
وقد كان الفوز على المصنف عالميا رقم دجوكوفيتش هو الفوز الثاني عشر على التوالي في بطولة كأس ديفيز فردي حيث عزز الفوز سجل الفوز والخسارة بمسيرته ضد دجوكوفيتش إلى ، بما فيها على الملاعب الترابية.
فاز نادال بلقب الماسترز الثالث عشر في سلسلة بطولات نقطة.
وفي الجولة الرابعة، حصل نادال على خمس نقاط قبل أن يتغلب على الأرجنتيني ديفيد نالبانديان للمرة الأولى.
وقد هزم نادال خوان مارتن ديل بوترو في الدور ربع النهائي والأمريكي أندي روديك في الدور نصف النهائي قبل أن يتغلب على موراي في المباراة النهائية.
وقد كان الحدث القادم لجولة لاعبي التنس المحترفين هو ميامي ماسترز .
حيث قام رفائيل نادال بالعمل الجاد ليفوز ، على السويسري المصنف رقم ستانسيلاس فافرينكا مساء يوم الثلاثاء للوصول إلى الدور ربع النهائي.
حيث حصل نادال على ثلاث نقاط قبل أن يخسر في الدور ربع النهائي أمام ديل بوترو و و بعد تفوق نادال في المجموعة الأخيرة.
وكانت هذه هي المرة الأولى التي يقوم فيها ديل بوترو بهزيمة نادال في خلال خمس مباريات جمع اللاعبين.
بدأ نادال الموسم الأوروبي على الملاعب الترابية ببطولة مونتي كارلو للماسترز، حيث فاز للمرة الخامسة على التوالي بلقب الفردي.
حيث هزم البريطاني أندي موراي في الدور نصف النهائي و ، وهزم الصربي نوفاك دجوكوفيتش و و في المباراة النهائية ليكون الرجل الوحيد الذي يفوز بهذه البطولة مرات متتالية وهو رقم قياسي في العصر المفتوح.
ليتساوى مع روجر فيدرير على عدد ألقاب بطولات الماسترز لجولة لاعبي التنس المحترفين العالمية مع كون هذا لقبه الرابع عشر خلف الاميركي أندريه أغاسي الذي سجل لقب بجولة لاعبي التنس المحترفين العالمية للماسترز.
ونادال هو أول لاعب من الذكور يفوز بنفس بطولة لاعبي التنس المحترفين للماسترز لمدة سنوات متتالية.
تنافس نادال في حدث للاعبي التنس المحترفين في برشلونة نقطة، ساعيا للفوز باللقب الخامس على التوالي هناك.
وبعد حصوله على نقطة الدور الأول، واجه نادال فريدريكو جيل في الدور الثاني، حيث هزمه و .
وفي الدور الثالث قام نادال بهزيمة البلجيكي كريستوف روشو و .
وفي الدور ربع النهائي، كان من المقرر أن يواجه نادال الأرجنتيني ديفيد نالبانديان، ولكن بسبب اصابة في الفخذ، انسحب نالبانديان، وبالتالي تأهل نادال إلى الدور قبل النهائي عن طريق انتصار سهل.
وفي الدور نصف النهائي فاز نادال على الروسي نيكولاي دافيدينكو و ، وتقدم للنهائي الخامس له على التوالي حيث واجه ديفيد فيرير في تكرار لنهائي بطولة النسخة السابقة .
وقد تمكن نادال من الفوز على فيرير و ليسجل بذلك انتصارات متتالية مذهلة في برشلونة التي يعود تاريخها إلى عام ليرفع رصيده إلى في برشلونة.
عاد نادال إلى روما حيث هزم أمام الأسباني خوان كارلوس فيريرو في عام .
وبعد حصوله على نقطة الدور الأول، استهل نادال اللعب ضد اندرياس سيبي في الجولة الثانية، حيث هزمه و .
وفي الجولة الثالثة، قام بسحق روبن سودرلينغ السويدي ، .
وعلى الرغم من حصول سودرلينغ على خمس فرص لكسر النقاط في المجموعة الأولى، إلا أن نادال فرض الأرسال وبدوره حطم فرص السويدي ست مرات من ثمانية خلال المباراة التي استمرت ساعة واحدة و دقيقة.
وقد تمكن سودرلينغ من الحصول على إجمالي نقطة فقط في المجموعة الثانية سبعة منها جاءت من الإرسال في المباراة النهائية.
وقد هزم نادال مواطنه فرناندو فيرداسكو في ربع النهائي بنتيجة ، ليحسن سجله ضد فيرداسكو ل .
وقد واجه فرناندو غونزاليز في الدور نصف النهائي وفاز ، .
وفي المباراة النهائية واجه الصربي نوفاك دجوكوفيتش، وبعد اللعب الرائع من كليهما، فاز رافا بثلاث مجموعات متتالية و ، لتحسين سجله العام ل وعلى الملاعب الترابية ل ضد اللاعب الصربي.
وأصبح أول لاعب في التاريخ يفوز بأربعة ألقاب بروما.
ومع هذا الفوز، فنادال الآن على بعد لقبين من بطولة لاعبي التنس المحترفين للماسترز ، عن الرقم القياسي للأميركي أندريه أغاسي وخلف روجر فيدرير .
شارك نادال في بطولة مدريد المفتوحة.
وبعد حصوله على نقطة الدور الأول، فاز نادال بسهولة على يورجن ميلتسر و أمام جماهير وطنه مع وجود اخطاء فقط خلال المباراة.
وفي الدور الثالث، كان من المقرر أن يواجه فيليب كولشرايبر، ولكن بسبب اصابة في الساق، انسحب كولشرايبر، وبالتالي تأهل نادال إلى الدور ربع النهائي عن طريق انتصار سهل.
حيث قام نادال بهزيمة فرناندو فيرداسكو و في الدور ربع النهائي.
وفي المجموعة الثانية ضد فيرداسكو، كان نادال متأخرا لكنه تعافى بشكل جيد ليفوز بالمجموعة .
وفي الدور نصف النهائي فاز نادال على نوفاك دجوكوفيتش و و الذي عاد لتوه من كسر في المجموعة الثالثة وفاز في الشوط الفاصل ، حيث حصد ثلاث نقاط حاسمة للمباراة.
وقد كان أول شوط فاصل في المجموعة الثالثة يلعبه نادال على الملاعب الترابية منذ خسارته أمام نيكولاس لابينتي في باشتاد في تموز .
ولم يكن الإنتصار فقط ولكن أيضا أطول مباراة من مجموعات في العصر المفتوح.
ساعات ودقيقتان لاحقا كسر هذا الرقم في عام .
في المباراة النهائية، خسر نادال أمام روجر فيدرير و .
وكانت هذه هي المرة الأولى التي كان يخسر فيها نادال أمام فيدرير منذ الدور نصف النهائي من بطولة كأس الماسترز للتنس .
في يوم الثلاثاء، مايو، أعلن اتحاد لاعبي التنس للمحترفين العالمي أن نادال كان أول لاعب من أصل ثمانية يتأهل لنهائيات جولة رابطة المحترفين التي ستقام للمرة الأولى في لندن.
بفوزه على الأسترالي ليتون هيويت في الجولة الثالثة من بطولة فرنسا المفتوحة ، حقق نادال بطولة فرنسا المفتوحة رقما قياسيا ب انتصارا متتاليا في بطولة رولان جاروس، محطما الرقم القياسي السابق البالغ بواسطة السويدي بيورن بورج بطولة فرنسا المفتوحة .
وكان نادال قد فاز ب مجموعة على التوالي في رولان جاروس منذ فوزه بآخر مجموعتين في نهائي بطولة فرنسا المفتوحة ضد فيدرير ، وثاني أطول سلسلة انتصارات في تاريخ البطولة خلف السويدي بيورن بورغ الذي سجل مجموعة متتالية.
وقد وصل هذا التواصل إلى نهايته في أيار / مايو عندما خسر نادال أمام روبن سودرلينغ في الجولة الرابعة.
كما أنتصر السويدي و و و .
وكانت هذه هي الخسارة الأولى لنادال في بطولة فرنسا المفتوحة.
بعد هزيمته المفاجئة في بطولة رولان جاروس، انسحب نادال من بطولة ايغون التي تلعب تحضيرا لويمبلدون، حيث تم تأكيد أن نادال كان يعاني من التهاب الوتر في كل من ركبتيه.
وبعد سفره إلى لندن للتمرين على الملاعب العشبية، لعب نادال مباراتين وديتين في نادي هرلينغام، حيث خسر أمام الأسترالي ليتون هيويت و ، وأمام السويسري ستانيسلاس فافرينكا و و .
وفي يوم يونيو، انسحب نادال من بطولة ويمبلدون عام ، مرجعا السبب لاصابته المتكررة في الركبة.
حيث كان أول بطل لا يدافع عن اللقب منذ غوران إيفانيسوفيتش في عام .
ومضى روجر فيدرير للفوز باللقب، وبالتالي انخفض مرة أخرى تصنيف نادال العالمي إلى رقم في يوليو .
وفي وقت لاحق أعلن نادال انسحابه من كأس ديفيز.
في أغسطس، أكد توني نادال، عم نادال أنه سيعود للعب في بطولة كأس روجرز في مونتريال.
وهناك، وفي أول بطولة له منذ بطولة رولان جاروس، قام نادال بهزيمة ديفيد فيرر وفيليب بيتشنر ليتأهل إلى الدور ربع النهائي.
وفي الدور ربع النهائي، خسر أمام خوان مارتن ديل بوترو ، .
ومع هذه الخسارة تخلى نادال عن رقم لأندي موراي في آب ، حيث صنف خارج الاثنين الكبار لأول مرة منذ يوليو .
وفي سينسيناتي، قام بهزيمة اندرياس سيبي في مباراة عارضتها الأمطار بنتيجة ، ، قبل عودته من هزيمة أمام الفرنسي بول هنري ماتيو ليفوز و .
وبدا نادال بصورة جيدة في مباراته ضد ماثيو بعد المباريات الخمس الأولى، ولكنه لم يستمر هكذا أمام سيبي، حيث انه لم يشعر بانه قد قدم أفضل ما عنده.
ومع ذلك، فكان نادال في شكل لائق مع عدم وجود ألم في الركبة بعد.
كما تقدم إلى الدور قبل النهائي بفوزه على التشيكي توماس بيرديتش و ، والتقى نوفاك دجوكوفيتش، حيث خسر مرة أخرى خسر العام الماضي في سينسيناتي في الدور قبل النهائي لدجوكوفيتش ، وهذه المرة ، .
وبدأ نادال بطولة الولايات المتحدة المفتوحة بشن حملة قوية حيث تغلب على تحدي الفرنسي ريتشارد جاسكيه في الجولة الأولى وفاز ، ، .
وفي الدور الثاني، فاز على نيكولاس كيفر ، ، ، .
ثم قام بهزيمة الأسباني نيكولاس الماجرو و و بسبب اصابة في عضلات البطن للانتقال إلى المتأهلين ال .
ثم فاز نادال بمباراة الجولة الرابعة على المصنف الثالث عشر جايل مونفيس ، ، ، .
وفي الدور ربع النهائي، فاز نادال على التشيلي فرناندو جونزاليز ، ، في المواجهة التي تأخرت بسبب هطول الأمطار.
ومع ذلك، ومثل بطولة الولايات المتحدة المفتوحة السابقة، فقد سقط في الدور نصف النهائي، خاسرا هذه المرة من الأرجنتيني خوان مارتن ديل بوترو و و .
وعلى الرغم من الخسارة، فقد عاد للترتيب رقم بعد خروج أندي موراي المبكر.
في بطولة بطولة الصين المفتوحة للتنس خسر نادال في الدور نصف النهائي أمام اللاعب الكرواتي مارين سيليتش.
في بطولة شنغهاي وصل نادال للمباراة النهائية لكنه انهزم أمام اللاعب الروسي نيكولاي دافيدينكو.
خسر نادال في الدور نصف النهائي في بطولة باريس للماسترز ضد المصنف الثالث عالميا نوفاك دجوكوفيتش.
في نهائيات جولة رابطة محترفي كرة المضرب، خسر نادال مبارياته الثلاثة ضد روبن سودرلينغ والروسي نيكولاي دافيدينكو والصربي نوفاك دجوكوفيتش على التوالي دون أن يفوز بأي مجموعة.
في ديسمبر شارك نادال في نهائي كأس ديفيز الثاني في مسيرته هزم التشيكي توماس بيرديتش رقم في التشيك وأعطى النقطة الأولى لإسبانيا وفي النهاية فازت إسبانيا في البطولة وكان هذا هو الفوز الرابع عشر للمنتخب الأسباني منه على الملاعب الرملية.

انظر الطبري: / ، أسباب النزول ص ، الدر المنثور: / .
والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا وماذا عليهم لو آمنوا بالله واليوم الآخر وأنفقوا مما رزقهم الله وكان الله بهم عليما إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا وماذا عليهم لو آمنوا بالله واليوم الآخر وأنفقوا مما رزقهم الله وكان الله بهم عليما إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر محل الذين نصب، عطفا على الذين يبخلون ، وقيل: خفض عطفا على قوله: و أعتدنا للكافرين نزلت في اليهود، وقال السدي: في المنافقين، وقيل: في مشركي مكة /أ المتفقين على عداوة الرسول صلى الله عليه وسلم .
ومن يكن الشيطان له قرينا صاحبا وخليلا فساء قرينا أي: فبئس الشيطان قرينا وهو نصب على التفسير، وقيل: على القطع بإلقاء الألف واللام كما تقول: نعم رجلا عبد الله، وكما قال تعالى: بئس للظالمين بدلا الكهف ساء مثلا الأعراف .
وماذا عليهم أي: ما الذي عليهم وأي شيء عليهم؟ لو آمنوا بالله واليوم الآخر وأنفقوا مما رزقهم الله وكان الله بهم عليما إن الله لا يظلم مثقال ذرة أدخل ابن عباس يده في التراب ثم نفخ فيها وقال: كل واحد من هذه الأشياء ذرة، والمراد أنه لا يظلم.
لا قليلا ولا كثيرا .
ونظمه: وماذا عليهم لو آمنوا بالله واليوم الآخر وأنفقوا فإن الله لا يظلم أي: لا يبخس ولا ينقص أحدا من ثواب عمله مثقال ذرة، وزن ذرة، انظر: الدر المنثور : / .
ساقط من: ب .
والذرة: هي النملة الحمراء الصغيرة، وقيل: الذر أجزاء الهباء في الكوة وكل جزء منها ذرة ولا يكون لها وزن، وهذا مثل، يريد: إن الله لا يظلم شيئا، كما قال في آية أخرى: إن الله لا يظلم الناس شيئا يونس أخبرنا أحمد بن عبد الله الصالحي، أنا أبو عمر بكر بن محمد المزني، أنا أبو بكر محمد بن عبد الله الحفيد، أنا الحسين بن الفضل البجلي، أنا عفان، أنا همام، أنا قتادة عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله لا يظلم المؤمن حسنة، يثاب عليها الرزق في الدنيا ويجزى بها في الآخرة ، قال: وأما الكافر فيطعم بحسناته في الدنيا حتى إذا أفضى إلى الآخرة لم يكن له حسنة يعطى بها خيرا .
أخبرنا عبد الواحد المليحي، أنا أبو الطيب الربيع بن محمد بن أحمد بن حاتم البزار الطوسي، أنا أحمد بن محمد بن الحسن، أن محمد بن يحيى حدثهم، أخبرنا عبد الرزاق وأخبرنا أبو سعيد عبد الله بن أحمد الطاهري، أخبرنا جدي أبو سهل عبد الصمد بن عبد الرحمن البزار، أنا أبو بكر محمد بن زكريا العذافري، أخبرنا إسحاق بن إبراهيم الدبري أنا عبد الرزاق، أنا معمر، عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا خلص المؤمنون من النار وأمنوا، فما مجادلة أحدكم لصاحبه في الحق يكون له في الدنيا بأشد مجادلة من المؤمنين لربهم في إخوانهم الذين أدخلو النار، قال: يقولون ربنا إخواننا كانوا يصلون معنا ويصومون معنا ويحجون معنا فأدخلتهم النار، قال: فيقول ذهبوا فأخرجوا من عرفتم منهم فيأتونهم فيعرفونهم بصورهم لا تأكل النار صورهم فمنهم من أخذته النار إلى أنصاف ساقيه ومنهم من أخذته إلى كعبيه فيخرجونهم، فيقولون: ربنا قد أخرجنا من أمرتنا، قال: ثم يقول: أخرجوا من كان في قلبه وزن دينار من الإيمان، ثم من كان في قلبه وزن نصف دينار، حتى يقول: من كان في قلبه مثقال ذرة ، قال أبو سعيد رضي الله عنه: فمن لم يصدق هذا فليقرأ هذه الآية: إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما قال: فيقولون ربنا قد أخرجنا من أمرتنا فلم يبق في النار أحد فيه خير، ثم يقول الله عز وجل: شفعت الملائكة، وشفعت الأنبياء ، وشفع المؤمنون، وبقي أرحم الراحمين، قال: فيقبض قبضة من النار، أو قال: قبضتين لم يعملوا لله خيرا قط قد احترقوا حتى صاروا حمما فيؤتى بهم إلى ماء يقال له: ماء الحياة فيصب عليهم فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل، قال: فتخرج أجسادهم مثل اللؤلؤ في أعناقهم الخاتم: عتقاء الله فيقال لهم: ادخلوا الجنة فما تمنيتم أو رأيتم من شيء فهو لكم، قال فيقولون: ربنا أعطيتنا ما لم تعط أحدا من العالمين، قال: فيقول فإن لكم أفضل منه، فيقولون: ربنا وما أفضل من ذلك؟ فيقول: رضاي عنكم فلا أسخط عليكم أبدا .
أخرجه مسلم في صفات المنافقين باب جزاء المؤمن بحسناته.
.
برقم : / ، والمصنف في شرح السنة: / .
أخرجه النسائي في الإيمان، باب زيادة الإيمان / ، وابن ماجه في المقدمة، باب في الإيمان برقم : / ، وأحمد في المسند / ، والمصنف في شرح السنة / .
أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أبي توبة، أنا محمد بن أحمد بن الحرث، أنا محمد بن يعقوب الكسائي، أنا عبد الله بن محمود، أنا إبراهيم بن عبد الله بن الخلال، أنا عبد الله بن المبارك، عن ليث بن سعد، حدثني عامر بن يحيى، عن أبي عبد الرحمن المعافري، ثم الجيلي، قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يستخلص رجلا من أمتي على رؤوس الخلائق يوم القيامة فينشر عليه تسعة وتسعين سجلا كل سجل مثل مد البصر، ثم يقول الله: أتنكر من هذا شيئا؟ أظلمك كتبتي الحافظون؟ فيقول: لا يا رب، فيقول: أفلك عذر أو حسنة؟ فبهت الرجل، قال: لا يا رب، فيقول: بلى إن لك عندنا حسنة وإنه لا ظلم عليك اليوم، فتخرج له بطاقة فيها أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، فيقول: احضر وزنك، فيقول: يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات، فيقول: إنك لا تظلم، قال: فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة، فطاشت السجلات وثقلت البطاقة، قال: فلا يثقل مع اسم الله شيء .
وقال قوم: هذا في الخصوم.
وروي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: إذا كان يوم القيامة جمع الله الأولين والآخرين ثم نادى مناد ألا من كان يطلب مظلمة فليجيء إلى حقه فليأخذه، فيفرح المرء أن يذوب له الحق على والده أو ولده أو زوجته أو أخيه، فيأخذ منه وإن كان صغيرا، ومصداق ذلك في كتاب الله تعالى: فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون ويؤتى بالعبد فينادي مناد على رؤوس الأولين والآخرين: هذا فلان ابن فلان فمن كان له عليه حق فليأت إلى حقه فيأخذه، ويقال آت هؤلاء حقوقهم فيقول: يا رب من أين وقد ذهبت الدنيا، فيقول الله عز وجل لملائكته انظروا في أعماله الصالحة فأعطوهم منها فإن بقي مثقال ذرة من حسنة قالت الملائكة: يا ربنا بقي له مثقال ذرة من حسنة، فيقول: ضعفوها لعبدي وأدخلوه بفضل رحمتي الجنة.
ومصداق ذلك في كتاب الله تعالى: إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها وإن كان عبدا شقيا قالت الملائكة: إلهنا فنيت حسناته وبقي طالبون؟ فيقول الله عز وجل: خذوا من سيئاتهم فأضيفوها إلى سيئاته، ثم صكوا له صكا إلى النار .
فمعنى الآية هذا التأويل: أن الله لا يظلم مثقال ذرة للخصم على الخصم بل أخذ له منه ولا أخرجه الترمذي في الإيمان، باب فيمن يموت وهو يشهد أن لا إله إلا الله: / ، وقال: هذا حديث حسن غريب، وابن ماجه في الزهد، باب ما يرجى من رحمة الله يوم القيامة برقم : / .
وصححه الحاكم على شرط مسلم: / ووافقه الذهبي، وأحمد: / ، وصححه ابن حبان في الزهد، باب في الخوف والرجاء برقم ص من موارد الظمآن، والمصنف في شرح السنة: / .
يقال: ذاب لي على فلان من الحق كذا ، يذوب: أي ثبت ووجب.
وفي أ يدرب .
أخرجه الطبري في التفسير: / .
وقال ابن كثير: ولبعض هذا الأثر شاهد في الحديث الصحيح.
ساقط من: ب .
فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض ولا يكتمون الله حديثا يظلم مثقال ذرة تبقى له بل يثيبه عليها ويضعفها له، فذاك قوله تعالى: وإن تك حسنة يضاعفها قرأ أهل الحجاز حسنة بالرفع، أي: وإن توجد حسنة، وقرأ الآخرون بالنصب على معنى: وإن تك زنة الذرة حسنة يضاعفها، أي: يجعلها أضعافا كثيرة.
ويؤت من لدنه أجرا عظيما قال أبو هريرة رضي الله عنه: إذا قال الله تعالى أجرا عظيما فمن يقدر قدره؟ .
فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض ولا يكتمون الله حديثا قوله تعالى: فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد أي: فكيف الحال وكيف يصنعون إذا جئنا من كل أمة بشهيد يعني: بنبيها يشهد عليهم بما عملوا، وجئنا بك يا محمد، على هؤلاء شهيدا شاهدا يشهد على جميع الأمم على من رآه وعلى من لم يره.
أخبرنا عبد الواحد المليحي، أنا أحمد بن عبد الله النعيمي، أنا محمد بن يوسف، أنا محمد بن إسماعيل، أنا محمد بن يوسف، أنا سفيان، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه /ب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقرأ علي ، قلت: يا رسول الله أأقرأ عليك وعليك أنزل؟ قال: نعم فقرأت سورة النساء حتى إذا أتيت هذه الآية فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا قال: حسبك الآن فالتفت إليه فإذا عيناه تذرفان .
قوله عز وجل: يومئذ أي يوم القيامة، يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض قرأ أهل المدينة وابن عامر تسوى بفتح التاء وتشديد السين على معنى تتسوى، فأدغمت التاء الثانية في السين، وقرأ حمزة والكسائي بفتح التاء وتخفيف السين على حذف تاء التفعل كقوله تعالى لا تكلم نفس إلا بإذنه هود وقرأ الباقون بضم التاء وتخفيف السين على المجهول، أي: لو سويت بهم الأرض وصاروا هم والأرض شيئا واحدا.
وقال قتادة وأبو عبيدة: يعني لو تخرقت الأرض فساخوا فيها وعادوا إليها ثم تسوى بهم، أي: عليهم الأرض.
وقيل: ودوا لو أنهم لم يبعثوا لأنهم إنما نقلوا من التراب، وكانت الأرض مستوية عليهم.
ساقط من ب .
أخرجه البخاري في التفسير ، باب فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد.
.
: / عن عمرو بن مرة، وفي مواضع أخرى ، ومسلم في صلاة المسافرين ، باب فضل استماع القرآن وطلب القراءة من حافظ.
.
.
برقم : / .
والمصنف في شرح السنة / .
وقال الكلبي: يقول الله عز وجل للبهائم والوحوش والطير والسباع: كونوا ترابا فتسوى بهن الأرض، فعند ذلك يتمنى الكافر أن لو كان ترابا كما قال الله تعالى: ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا النبأ .
ولا يكتمون الله حديثا قال عطاء: ودوا لو تسوى بهم الأرض وأنهم لم يكونوا كتموا أمر محمد صلى الله عليه وسلم ولا نعته.
وقال الآخرون: بل هو كلام مستأنف، يعني: ولا يكتمون الله حديثا لأن ما عملوا لا يخفى على الله ولا يقدرون على كتمانه.
وقال الكلبي وجماعة: ولا يكتمون الله حديثا لأن جوارحهم تشهد عليهم.
قال سعيد بن جبير: قال رجل لابن عباس رضي الله عنهما: إني أجد في القرآن أشياء تختلف علي، قال: هات ما اختلف عليك، قال: فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون المؤمنون ، وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون الطور وقال: ولا يكتمون الله حديثا ، وقال والله ربنا ما كنا مشركين الأنعام فقد كتموا، وقال: أم السماء بناها ، إلى قوله تعالى: والأرض بعد ذلك دحاها ، فذكر خلق السماء قبل الأرض، ثم قال: أإنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين ، إلى قوله : طائعين فصلت فذكر في هذه الآية خلق الأرض قبل السماء، وقال: وكان الله غفورا رحيما وكان الله عزيزا حكيما فكأنه كان ثم مضى؟ .
فقال ابن عباس رضي الله عنهما: فلا أنساب بينهم في النفخة الأولى قال الله تعالى: ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله الزمر ، فلا أنساب عند ذلك ولا يتساءلون، ثم في النفخة الآخرة أقبل بعضهم على بعض يتساءلون ، وأما قوله: ما كنا مشركين ولا يكتمون الله حديثا ، فإن الله يغفر لأهل الإخلاص ذنوبهم، فيقول المشركون: تعالوا نقل لم نكن مشركين، فيختم على أفواههم وتنطق أيديهم فعند ذلك عرف أن الله لا يكتم حديثا، وعنده يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض ، و خلق الأرض في يومين ، ثم خلق السماء ثم استوى إلى السماء فسواهن في يومين آخرين ثم دحا الأرض، ودحيها : أن أخرج منها الماء والمرعى وخلق الجبال والآكام وما بينهما في يومين آخرين، فقال: : خلق الأرض في يومين فجعلت الأرض وما فيها من شيء في أربعة أيام، وخلقت السموات في يومين، وكان الله غفورا رحيما أي: لم يزل كذلك، فلا يختلف عليك القرآن فإن كلا من عند الله .
وقال الحسن: إنها مواطن، ففي موطن لا يتكلمون ولا تسمع إلا همسا، وفي موطن يتكلمون ويكذبون ويقولون: ما كنا مشركين، وما كنا نعمل من سوء، وفي موضع يعترفون على أنفسهم وهو قوله: أخرجه البخاري تعليقا في التفسير، في تفسير سورة حم السجدة ثم وصله في آخر الحديث فقال: حدثنيه يوسف بن عدي حدثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد عن المنهال بهذا، وأخرجه الطبري في التفسير: / .
يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم إن الله كان عفوا غفورا فاعترفوا بذنبهم وفي موضع لا يتساءلون، وفي موطن يسألون الرجعة، وآخر تلك المواطن أن يختم على أفواههم وتتكلم جوارحهم، وهو قوله تعالى: ولا يكتمون الله حديثا /أ يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم إن الله كان عفوا غفورا قوله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى الآية، والمراد من السكر: السكر من الخمر، عند الأكثرين، وذلك أن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه صنع طعاما ودعا ناسا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وأتاهم بخمر فشربوها قبل تحريم الخمر وسكروا فحضرت صلاة المغرب فقدموا رجلا ليصلي بهم فقرأ قل يا أيها الكافرون أعبد ما تعبدون، بحذف لا هكذا إلى آخر السورة، فأنزل الله تعالى هذه الآية، فكانوا بعد نزول هذه الآية يجتنبون السكر أوقات الصلوات حتى نزل تحريم الخمر .
وقال الضحاك بن مزاحم: أراد به سكر النوم، نهى عن الصلاة عند غلبة النوم، أخبرنا أبو الحسن السرخسي، أنا زاهر بن أحمد، أنا أبو القاسم جعفر بن محمد بن المغلس أنا هارون بن إسحاق الهمذاني، أخبرنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا نعس أحدكم وهو يصلي فليرقد حتى يذهب عنه النوم فإن أحدكم إذا صلى وهو ينعس لعله يذهب يستغفر فيسب نفسه .
قوله تعالى : حتى تعلموا ما تقولون ولا جنبا نصب على الحال، يعني: ولا تقربوا الصلاة وأنتم جنب، يقال: رجل جنب وامرأة جنب، ورجال جنب ونساء جنب.
في ب وأخس .
أخرجه أبو داود في الأشربة، باب في تحريم الخمر: / ، والترمذي في التفسير، في تفسير سورة النساء: / ، وقال: هذا حديث حسن غريب صحيح.
وعزاه في تحفة الأحوذي للنسائي.
وقال: المنذري: وفي إسناده عطاء بن السائب، ولا يعرف إلا من حديثه.
وقال ابن معين: لا يحتج بحديثه ، وفرق مرة بين حديثه القديم وحديثه الحديث، ووافقه على التفرقة الإمام أحمد، انظر: مختصر السنن للمنذري: / .
وعزاه ابن حجر في الكافي الشاف ص لأحمد وعبد بن حميد والبزار والحاكم والطبري بنحوه.
وانظر: تفسير الطبري: / .
أخرجه البخاري في الوضوء، باب الوضوء من النوم: / ، ومسلم في صلاة المسافرين، باب أمر من نعس في صلاته.
.
.
برقم : / .
والمصنف في شرح السنة: / .
وأصل الجنابة: البعد وسمي جنبا لأنه يتجنب موضع الصلاة، أو لمجانبته الناس وبعده منهم، حتى يغتسل.
قوله تعالى: إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا اختلفوا في معناه، فقالوا: إلا أن تكونوا مسافرين ولا تجدون الماء فتيمموا، منع الجنب من الصلاة حتى يغتسل إلا أن يكون في سفر ولا يجد ماء فيصلي بالتيمم، وهذا قول علي وابن عباس وسعيد بن جبير ومجاهد رضي الله عنهم.
وقال الآخرون: المراد من الصلاة موضع الصلاة، كقوله تعالى: وبيع وصلوات الحج ، ومعناه: لا تقربوا المسجد وأنتم جنب إلا مجتازين فيه للخروج منه، مثل أن ينام في المسجد فيجنب أو تصيبه جنابة والماء في المسجد أو يكون طريقه عليه، فيمر فيه ولا يقيم وهذا قول عبد الله بن مسعود وسعيد بن المسيب والضحاك والحسن وعكرمة والنخعي والزهري، وذلك أن قوما من الأنصار كانت أبوابهم في المسجد فتصيبهم الجنابة ولا ماء عندهم ولا ممر لهم إلا في المسجد، فرخص لهم في العبور.
واختلف أهل العلم فيه: فأباح بعضهم المرور فيه على الإطلاق، وهو قول الحسن وبه قال مالك والشافعي رحمهم الله، ومنع بعضهم على الإطلاق وهو قول أصحاب الرأي، وقال بعضهم: يتيمم للمرور فيه.
أما المكث فلا يجوز عند أكثر أهل العلم لما روينا عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وجهوا هذه البيوت عن المسجد فإني لا أحل المسجد لحائض ولا جنب ، وجوز أحمد المكث فيه وضعف الحديث لأن راويه مجهول، وبه قال المزني .
ولا يجوز للجنب الطواف كما لا يجوز له الصلاة ولا يجوز له قراءة القرآن، أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي أنا عبد الرحمن بن أبي شريح أنا أبو القاسم البغوي أنا علي بن الجعد أنا شعبة أخبرني عمرو بن مرة قال سمعت عبد الله بن سلمة يقول: دخلت على علي رضي الله عنه فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي الحاجة ويأكل معنا اللحم ويقرأ القرآن وكان لا يحجبه أو لا يحجزه عن قراءة القرآن شيء إلا الجنابة .
ساقط من أ .
أخرجه أبو داود في الطهارة، باب الجنب يدخل المسجد: / من حديث عائشة، وابن ماجه في الطهارة، باب ما جاء في اجتناب الحائض المسجد من حديث أم مسلمة، برقم : / ، قال في الزوائد: إسناده ضعيف، محدوج لم يوثق، وأبو الخطاب مجهول، وقد نقل ابن القطان عن عبد الحق أنه حديث حسن.
انظر: نصب الراية: / ، مختصر المنذري: / ، ارواء الغليل : / .
في المخطوط: عبد الله بن مسلم، والتصويب من شرح السنة والتقريب.
أخرجه أبو داود في الطهارة، باب في الجنب يقرأ القرآن: / ، والترمذي في الطهارة، باب ما جاء في الرجل يقرأ القرآن على كل حال ما لم يكن جنبا: / ، ، وقال: حديث حسن صحيح ، والنسائي في الطهارة، باب حجب الجنب من قراءة القرآن: / ، وابن ماجه في الطهارة وسننها، باب ما جاء في قراءة القرآن على غير طهارة، رقم : / ، والحاكم: / وصححه ووافقه الذهبي، والإمام أحمد: / ومواضع أخرى.
والمصنف في شرح السنة: / .
وانظر ما قاله المنذري في مختصر السنن: / وابن حجر في تلخيص الحبير: / ، ارواء الغليل للألباني: / .
وغسل الجنابة يجب بأحد الأمرين: إما بنزول المني أو بالتقاء الختانين، وهو تغييب الحشفة في الفرج وإن لم ينزل، وكان الحكم في الابتداء أن من جامع امرأته فأكسل لا يجب عليه الغسل ثم صار منسوخا.
أخبرنا عبد الوهاب بن محمد الخطيب، أنا عبد العزيز بن أحمد الخلال، أنا أبو العباس الأصم، أنا الربيع، أنا الشافعي، أنا سفيان، عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب أن أبا موسى الأشعري سأل عائشة رضي الله عنها عن التقاء الختانين فقالت عائشة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا التقى الختانان، أو مس الختان الختان فقد وجب الغسل .
قوله تعالى: وإن كنتم مرضى جمع مريض، وأراد به مريضا يضره إمساس الماء مثل الجدري ونحوه، أو كان على موضع طهارته جراحة يخاف من استعمال الماء فيها التلف أو زيادة الوجع، فإنه يصلي بالتيمم وإن كان الماء موجودا، وإن كان بعض أعضاء طهارته صحيحا والبعض جريحا غسل الصحيح منها وتيمم للجريح، لما أخبرنا أبو طاهر عمر بن عبد العزيز القاشاني، أنا أبو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي، أنا أبو علي محمد بن أحمد بن عمرو اللؤلؤي، أنا أبو داود سليمان بن الأشعث السجستاني، أنا موسى بن عبد الرحمن الأنطاكي، أنا محمد بن سلمة عن الزبير بن خريق عن جابر بن عبد الله قال: خرجنا في سفر فأصاب رجلا منا حجر فشجه في رأسه، فاحتلم فسأل أصحابه: هل تجدون لي رخصة في التيمم؟ قالوا: ما نجد لك رخصة وأنت تقدر على الماء، فاغتسل فمات، فلما قدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم أخبر بذلك فقال: قتلوه قتلهم الله، ألا سألوا إذا لم يعلموا فإنما شفاء العي السؤال إنما كان يكفيه أن يتيمم ويعصر أو يعصب شك الراوي /ب على جرحه خرقة ثم يمسح عليها ويغسل سائر جسده .
ولم يجوز أصحاب الرأي الجمع بين التيمم والغسل، وقالوا: إن كان أكثر أعضائه صحيحا غسل أخرجه الشافعي في المسند: / ترتيب مسند الإمام ، وأخرجه في الأم: / ، وأحمد في المسند: / عن عائشة، ومالك في الموطأ، كتاب الطهارة، باب واجب الغسل إذا التقى الختانان، موقوفا على عائشة: / .
وأصل الحديث مطولا عند مسلم في الحيض، باب نسخ الماء من الماء .
.
.
برقم : / ، وأخرجه المصنف في شرح السنة: / .
وانظر: نصب الراية: / ، تلخيص الحبير: / .
في ب: امتساس .
أخرجه أبو داود في الطهارة، باب في المجدور يتيمم: / عن جابر، وفيه الزبير بن خريق مصغرا مولى عائشة: لين الحديث، من الخامسة تقريب ، وأخرجه ابن ماجه في التيمم، باب المجروح تصيبه الجنابة فيخاف على نفسه، برقم : / عن ابن عباس بنحوه.
قال في الزوائد: إسناده منقطع.
والدارمي عن ابن عباس، في الطهارة، باب المجروح تصيبه الجنابة: / ، وصححه الحاكم: / عن ابن عباس، والمصنف في شرح السنة: / .

فأما من جانب الزيادة فأن تستعمل بأكثر مما ينبغي في سائر شرائطها فتسمى تهورا.
وأما من جانب النقصان فأن تستعمل بأقل مما ينبغي في سائر شرائطها، فتسمى جنبا.
والشجاعة لفظة مدح كالجود والعفة، وما جرى مجراهما.
وأول ما يظهر منها أثرها في الإنسان نفسه إذا قمعت شهواته، فاستعمل منها قدر ما يحده العقل بسائر شرائطها ثم يظهر أثرها في غيره إذا قصده آخر بضيم أو ظلم، فإنه يدفعه عن نفسه بالشروط المذكورة من غير إفراط ولا تفريط.
وأما النجدة، فهي في معنى الشجاعة، أعني أنها لفظة مدح، وتؤدي عن معناها، إلا أنها بحسب اللغة مأخوذة من الارتفاع، والرجل النجد كأنه المرتفع عن الضيم، الذي علا عن مرتبة من يستذل ويمتهن، كالنجد من الأرض الذي هو ضد الغور.
وأما البطولة وإن كانت في معنى الشجاعة فإنها مختصة بما يظهر في الغير، ولا تستعمل في قهر الإنسان شهوات نفسه، وهي تابعة للفروسة، كما يقال فارس بطل.
وأخلق بالبطولة أن تكون عائدة إلى معنى البطلان؛ لأن صاحبها أبدا متعرض لذلك من الفرسان، لا سيما والعرب لا تميز بين الشجاعة الممدوحة، وبين الزيادة فيها المذمومة، بل عندها أن الإفراط هو الشجاعة.
فأما ما سميناه نحن شجاعة فهو بالإضافة إلى ما سمته بها جبن، كما فعلوا ذلك في السخاء والجود، فإنهم استعملوا هذا المذهب بعينه.
وأقول: إن الشجاعة ربما أدت إلى بطلان الحياة، وكان الموت حينئذ خيرا جيدا ممدوحا لما وقع بحسب الشجاعة، أعني على ما حده العقل، وكما ينبغي، وعلى سائر الشروط؛ لأنه لو قصر صاحبها، أعني الشجاعة، لكان مذموما جبانا كما بينا وأوضحنا، وكما تقدم من شرحنا معنى الموت الجيد، والحياة الرديئة، فيما تقدم.
فأما المعونة، فهي إمداد القوة بقوة أخرى من جنسها خارجة عنها.
والخذلان ترك هذا الإمداد مع التمكن منه.
فإذا كانت المعونة من البشر، كانت نافعة مرة، وضارة مرة؛ لجهلهم بعواقب الأمور، ولكن اسم المعونة اسم المدح؛ لأن المعمول عليه بين الناس هو النية والقصد في الوقت، لا عواقب الأمور.
فأما إن كانت من الله تعالى فليست إلا نافعة غير ضارة؛ لعلمه بالعواقب، ولأن الله تعالى لا يفعل إلا الخير والنافع، وهو متعال عن الشر، منزه عنه، جل ذكره، وتقدس اسمه، وعلا علوا كبيرا عما يقول الظالمون.
وإذا تبين ما العونة، وكيف تقع من البشر ومن البارى تعالى فقد تبين ضدها الذي يسمى الخذلان، فلا معنى لإطالة الكلام فيه.
فأما اللطف والمصلحة فلفظتان مختصتان بأصحاب الكلام، وإن كانتا أيضا معروفتين عند الجمهور، ومعناهما عند القوم معروف.
وأنت أبقاك الله ريان شبعان من كلامهم ومعانيهم وأغراضهم، غير محتاج أن نتكلف لك إيضاح شيء منها.
زادك الله، وامتع بالنعمة فيك.
وأما التمكين فهو تفعيل من الإمكان، والإمكان في الشيء هو جواز إظهار ما في قوته إلى الفعل، وطبيعته بين الواجب والممتنع.
وذلك أنك إذا تصورت طبيعة الواجب كان طرفا، وبإزائه في الطرف الآخر أعني ما هو في غاية البعد منه طبيعة الممتنع، وبينهما طبيعة الممكن.
ولأجل هذا صار للممكن غرض كبير، ولم يكن للواجب، لا للممتنع غرض؛ لأن بين الطرفين مسافة تحتمل الانقسام الكثير، فأما الطرف فلا مسافة له، والمسافة التي بين هذين الطرفين أعنى الواجب والممتنع إذا لحظت وسطها على الصحة، فهو أحق شيء وأولاه بطبيعة الممكن.
وكلما قربت هذه النقطة التي كانت وسطا إلى أحد الطرفين كان ممكنا بشرط وتقييد، فقيل: ممكن قريب من الواجب، وممكن بعيد منه.
وكذلك يقال في الممكن القريب من الممتنع، والبعيد منه.
فأما إذا كان في الوسط فهو ممكن على الإطلاق، وحينئذ ليس هو بالواجب أولى منه بالممتنع، لا هو بأن يظهر من قوته إلى الفعل أولى من أن يبقى بحاله في القوة.
فالتمكين هو مصدر مكن تمكينا كما تقول: كرم تكريما، وكلم تكليما، والإمكان مصدر أمكن إمكانا كما تقول: أكرم إكراما.
والممكن مفعل منه كما تقول مكرم.
وأما الاسم الذي منه اشتق هذا الفعل فلم يستعمل في اللغة، ولا جاء منه ذلك؛ لأن الشيء لا فعل له إلا الفعل المتعدي بالهمزة، فإذا قلت في الشيء: هو ممكن، فكأنك قلت: إن هذا الشيء الذي في القوة ولم يستعمل له اسم، وهو في التقدير، وتقديره الممكن قد أعطاك ذاته، وجعل من نفسه بحيث تخرجه إلى الفعل بالإرادة.
والإمكان مصدر أمكن الشيء من ذاته.
فأما التمكين فهو فعل شيء آخر بك، إذا جعلك من هذا الشيء بحيث تخرجه إلى الفعل بالإرادة، وهو مصدر مكن، وهذا التشديد يجىء في مثل هذا الوضع من اللغة إذا أريد به تكرير الفعل وتأكيده، كما تقول: ضرب وضرب، وشد وشدد.
وقد يجيىء التمكين بمعنى آخر، وهو أن يكون تفعيلا مشتقا من المكان، كما تقول: مكنت الحجر في موضعه إذا وافيته حقه من مد المكان ليلزمه، ولا يضطرب.
ومنه تمكن الفارس من السرج، وتمكن الإنسان من مجلسه.
وتمكن الإنسان من الأمير من هذا على التشبيه والاستعارة.
وبين هذا المعنى والمعنى الأول بون بعيد كما تراه.
وأما الرزق فهو وصول حاجات الحي إليه بما هو حي.
وههنا أشياء توصل إلى هذه الحاجات، وهي عوض منها، ونائبة عنها، أعني ما يتعامل عليه، فجعلت كأنها هي، وسميت أيضا أرزاقا لما أدت إليها، والأصل الأول، قال الله تعالى: بسم الله الرحمن الرحيم ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا صدق الله العظيم .
ولما كانت أسباب الوصول إلى الحاجات كثيرة: فمنها قريب، ومنها بعيد، ومنها طبيعي، ومنها غير طبيعي.
وغير طبيعي منها اتفاق ومنا غير اتفاق، وغلط الناس ضروبا من الغلط: منها أنهم راموا أن يجعلوا الأسباب الكثيرة سببا واحدا، ومنها أنهم راموا في الأسباب البعيدة القرب، فلما خفى عنهم ذلك ولم يجدوه حيث طلبوه لحقتهم الحيرة، وبقدر جهلهم بالسبب عرض لهم التعجب من الأمر.
فأما الدولة فمن قولك دال الشيء بين القوم، وتداولوه بينهم إذا اعتوروه بالمعاطاة، قال الله تعالى: بسم الله الرحمن الرحيم كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم صدق الله العظيم ، أي ليتعاوره الكل ولا يخص قوما دون قوم.
وهي لفظة مختصة بالأمور الدنيوية المحبوبة لا سيما الغلبة.
وأسبابها أيضا كثيرة: فمنها بعيد، ومنها قريب، ومنها طبيعي، ومنها غير طبيعي، وغير الطبيعي منقسم إلى الإرادي والإتفاقي.
وكل واحد من هذه الأقسام أيضا ينقسم وتبعد علله وتقرب وتختلط، ويتركب ضروب التراكيب، فإذا فقد الجمهور وجود سببه عرض لهم فيه من الحيرة والتعجب ما عرض في الرزق.
فأما التوفيق والاتفاق، والموافقة والوفاق، فقد مر ذكرنا كل واحد منها منفردا، وفي مسائل متفرقة، ووعدنا الكلام عليها في هذا الباب مع ذكر البخت والجد، لأنها أشكال وقرائب.
وهذه الألفاظ الأربعة التي عددناها متقاربة المعاني، وهي مشتقة من الوفق، وهي من ألفاظ الإضافة؛ لأنها لا تقع إلا بين شيئين، أو بين الأشياء.
ويقال هذا وفق هذا، أى لفقه وطبقة وملائمه، ويستعمل في كل متلائمين من جسمين وخلقين وغيرهما.
وفي المثل: وافق شن طبقة، وافقه فاعتنقه، فقولك وافق فاعل من الوفق.
وهذا الوزن يجىء في كلام العرب لما كان بين اثنين، وكان كل واحد منهما وافق الآخر، وهو موافق، كما قيل: ضارب صاحبه فهو مضارب.
والاتفاق افتعال من الوفق.
وهذا الوزن يجىء فيما لم يكن فاعله خارجا منه.
كما يقال: اقترب واعتلق واضطرب، والأصل في اتفق اوتفق.
وكل هذا مشتق من الوفق.
وهذا الوزن لا يجىء فيما لم يكن فاعله إلا الذي ذكرناه.
فإذا اجتمع شيئان أو أشياء على ملاءمة بينهما بسبب إرادي مجهول، وكان منهما موافقة لإرادة إنسان ما كان اتفاقا له، ولا بد أن يكون فيه قسط من الإرادة، ونصيب من القصد والاختيار، فإن لم يكن للإرادة فيه نصيب، وإنما وقع بسبب طبيعي مجهول، وكان فيه أمر نافع لإنسان كان بختا له.
ولما كانت الأمور بعضها يتم بأسباب طبيعية، وبعضها بأسباب إرادية، وبعضها يتركب، فيكون تمامه بأسباب طبيعية وأسباب إرادية، وكل واحد منهما يتم منه أمر واحد محبوب أو مكروه، وإن اختلفت أسبابه بحسب إنسان إنسان ونحو غرض غرض خولف بين أمسائها؛ ليدل بها على اختلاف أسبابها.
وما كان من الأمور له سبب طبيعي بعيد أو قريب إلا أنه مجهول، ثم عرض أن يكون نافعا لإنسان من غير إرادة، ولا قصد سمي بختا.
وما كان من الأمور له سبب إرادي بعيد أو قريب إلا أنه مجهول، ثم عرض له أن يكون نافعا لإنسان، موافقا لغرض له وإرادة سمي اتفاقا.
ولا يشتق للإنسان اسم من هذين إلا بعد أن يتكرر له أمر، أعني أنه إنما يسمى مبخوتا إذا عرض له مرات كثيرة أن تحدث أفعال طبيعية لأسباب لها مجهولة، فتتم بها أغراض مطلوبة محبوبة.
وأيضا فإنما يسمى موفقا إذا عرض له مرات كثيرة أن تقع أفعال إرادية لأسباب لها مجهولة، فتتم بها أغراض جميلة محبوبة.
وأنا أكشف هذين المعنيين بمثالين ليضح أمرهما وينكشف.
على أني رأيتك تستعفي أن تفهم معنى البخت، لأنك لم تجده في كلام العرب، كأنك خطرت على نفسك أن تفهم حقيقة إلا أن تكون في لفظ عربي، فإن عدمت لغة العرب رغبت عن العلوم، لكنا أيدك الله لا نترك البحث عن المعاني في أي لغة كانت، وبأي عبارة حصلت، فأقول: أما مثال البخت فأن يسقط حجر من مكان عال، فيصيب رجلا في عضو له تنفجر منه عروق، ويخرج منه الدم، فإن كان الرجل محتاجا قبل ذلك إلى إخراج الدم صار سقوط الحجر الذي فجر العرق، وأخرج الدم سببا لصحته، ومنع المرض عنه، فهذا بخت جيد.
فإن كان عرض للرجل أشياء كثيرة تشبه هذا فهو مبخوت.
وإن كان خروج الدم غير نافع للرجل، ولا كان به حاجة قبل ذلك إلى إخراجه، بل تعجل بسقوط الحجر الألم، وبخروج الدم سقوط القوة، والوقوع في مرض كان غير مستعد له، فهو بخت ردىء.
وأما المثال في الاتفاق فإن يخرج إنسان من منزله بإرادة وقصد إلا أنهما كانا منه نحو التماس الحاجة، فلقي في طريقه ذلك صديقا كان يهوى لقاءه، أو غريما كان يطلبه فلا يجده، فهذا اتفاق جيد، فإن عرض للرجل مثال لهذا كثير فهو موفق.
وإن كان لقاؤه أيضا وافق عدوا كان يهرب منه، أو غريما كان متواريا عنه، فهو اتفاق ردىء، والرجل إذا دام عليه مثل هذا غير موفق.
ولما كانت أسباب الحركات الإرادية إنما تكون من خواطر وعوارض للنفس ليست بإرادة، إذ لو كانت عن إرادة لوجب من ذلك وجود إرادات لا نهاية لها، وهذا محال كانت هذه الخواطر والعوارض التي هي آثار وأفعال منسوبة إلى فاعل، وقد قلنا إن فاعلها غير الإنسان، فهي إذن فعل غيره لا محالة، فإن كانت مؤدية إلى خيرات ومنافع كانت منسوبة إلى الله تعالى وهو التوفيق، تفعيل من الوفق، وهذا التوفيق ربما فعله الله تعالى بالعبد من غير مسألة، وربما كان بعد مسألة وتضرع، إلا أن الناس كافة يرغبون إلى الله تعالى فيها، ويسألونه إياها دائما في كل زمان، فإذا سنحت هذه العوارض والخواطر للنفس فزعت إلى حركات يتم بها وبغيرها أمر واحد مختار لإنسان ما نحو غرض جيد له كان توفيقا وكان الرجل موفقا.
فأما الجد فكأنه اسم شامل لهذين المعنيين جميعا؛ لأن الإنسان إن وفق وبخت فهو مجدود، وإن انفرد أيضا بأحدهما فهو مجدود أيضا.
وأما الحظ فهو القسم والنصيب.
ولما كان لكل إنسان نصيب من السعادة، وقسط من الخير مقسوم له من الفلك بحسب مولده كان ما يصيبه من ذلك منسوبا إلى الحظ.
فأما المحدود فهو الممنوع، واشتقاقه من الحد وهو المنع، ويقال للبواب حداد من هذا، وكأن المحدود ممنوع مما يصيب غيره من الخير.
والحظى والجدى منسوبان إلى الجد والحظ، كما يقال تميمى وبكرى.
فأما النصر فهو المعونة إلا أنه فيما أدى إلى الغلبة والقهر، وقد قلنا ما المعونة فيما سلف.
وأما الولاية فاسم مشترك، وتصرفه بحسب تصرف اسم المولي، أعني أنه يكون من فوق، ويكون من أسفل، إلا أن الحقيقة فيهما أنهما حال توجب اختصاصا وتحققا يدعو الأعلى إلى الحنو والشفقة، والأسفل إلى النصيحة والطاعة.
وإذا أخذ هذا الاسم بحسب الشريعة وأنه لفظ شرعي حد بقدر ذلك المعنى المشار إليه، وإن كان الأصل ما ذكرناه.
فأما ملك الشيء فهو التفرد بنفاذ الحكم فيه.
وهذا قد يكون بالطبيعة، والشريعة، وبالاصطلاح: أما بالطبيعة فملك الإنسان لأعضائه وآلاته الطبيعية، وحركاته التي يصرفها على إرادته.
وأما بالشريعة فمثل ملك الرق بالسبي لمن خالف أصول الشرع.
وأما بالاصطلاح فمثل المفاوضات التي تقع بين المتعاملين.
فأما الملك إلا أنه أكثر عموما، وأظهر استيلاء، وهو مع قهر.
ونفوذ الأمر فيه على طريق عموم المصلحة بالشفقة؛ فإذا كان بحسب الشرع، والقيام بقوانينه، وإنفاذ أحكامه، وحمل الناس عليه طوعا وكرها، ورغبة ورهبة، ونظرا لهم كافة بلا هوى ولا عصبية فهو الملك الحقيقي الذي يستحق هذا الاسم، ويستوجبه بحسب معناه.
وإن لم يكن بحسب الشرع وشروطه التي ذكرناها فهو غالبة، والرجل متغلب، ولا يجب أن يسمى ملكا، ولا صناعته ملكية، ولا نفوذ أمره بحسب الملك.
وقد استبان من هذا الكلام حقيقة الملك، والفرق بينه وبين المتغلب، وإن كان شرح ذلك يضيق عن هذا المكان لكن الإشارة إليه كفاية بالغه.
؟؟؟مسألة ما معنى قول الناس هذا من الله وهذا بالله، وهذا إلى الله، وهذا على الله، وهذا من تدبير الله، وهذا تدبير الله، وهذا بإرادة الله، وهذا بعلم الله؟ وحكاية طويلة في إثر هذه المسألة عن شيخ هذه المسألة عن شيخ فاضل مقرظ، وجوابات له.
الجواب: قال أبو علي مسكويه رحمه الله: أما الناس ومقصدهم بهذه الحروف من المعاني، فلا يمكن أن يعتذر له؛ لكثرة وجوه مقاصدهم، واختلاف آرائهم ومذاهبهم.
وليس من العدل تكليفنا ذلك، ولو ذهبنا نعدد آراء الناس لطال، فكيف الاعتذار لهم، وتأويل أقوالهم.
وأنا أضمن بالجملة أن أعرفك وجه الصواب عندي في هذه المسائل، وما أذهب إليه، وأجتهد لك في إيضاحه على غاية الاختصار والإيماء، كما شرطته في الرسالة التي صدرت بها، فأقول: إن جميع ما يطلق على الله تعالى ذكره من هذه المعاني، وما ينسب إليه من الأفعال والأسماء والصفات، إنما هو على المجاز والتسمح، وليس يطابق شيء من حقائق ما تتعارفه بيننا بهذه الألفاظ شيئا مما هناك.
وأول ذلك أن لفظة من في هذه المسائل تستعمل في اللغة وبحسب ما قاله النحويون لابتداء الغاية، ولفظة إلى لانتهاء الغاية، والباء للاستعانة، وكذلك سائر الحروف لها معان مبينة عندهم.
ولست أطلق شيئا من هذه الحقائق في الله عز وجل إلا مجازا، فإني لا أقول إن لفعله ابتداء ولا نهاية، ولا له استعانة بشيء، فنطلق عليه الباء، أعني أن يقال هذا تدبير الله، ولا تدبير هناك، ولا حاجة به إلى هذا الفعل ولا غيره، وكذلك أقول في سائر الأفعال المنسوبة إليه، وكذلك أقول في الأسماء والصفات التي أطلقت، ورخص فيها صاحب الشريعة، وإنما أتبع فيها الأثر، وامتثل باستعمالها الأمر، وإلا فمن ذا الذي يطلق حقيقة الرحمن الرحيم وغيرهما من الأوصاف على الباري المتعالي عن الانفعالات، وإنما الرحمة انفعالا للنفس تصدر بحسبها أفعال محمودة بيننا، وليس هناك شيء من هذه المعاني والحقائق، ولكن لما كان الإنسان قدير الجهد والوسع، وليس عليه ما لا يفي به ولا يطيقه أطلق أكرم الأسماء التي هي ممدوحة شريفة بيننا على الله تعالى كمثل السميع العليم، والجبار العزيز وأشباهها.
وأنا أعتقد أن الشرع خاصة أطلق لنا هذه الأسماء والصفات، ولو خلينا ورأينا لما أقدمنا على شيء منها أصلا برخصة ولا سبب.

العوامل المؤثرة على الاستراتيجية العسكرية: تتأثر السياسة العسكرية بالعوامل السياسية والاقتصادية والعسكرية وبما أن هذه العوامل ليست ثابتة فإن قواعد الاستراتيجية العسكرية قد تتغير هي الأخرى؛ لذلك فإن الاستراتيجية الحديثة تتطور جنبا إلى جنب مع تطور الاقتصاد والسياسة وكذلك فإن تطورات العلم والتكنولوجيا تؤثر تأثيرا مباشرا في الاستراتيجية فهي تعتمد على أحدث الإنجازات في العلوم الحديثة وترتبط ارتباطا مباشرا بالعلوم الاجتماعية والطبيعية .
الهوامش: من أشهر الكتاب النظريين في العالم في مستهل القرون الحديثة ولد في فلورنسه في عام م وأصبح من كتابها ومن المقربين إلى أسرة مديشي الحاكمة فيها ومن أشهر كتبه الأمير و المطارحات .
حرب السنوات السبع وقد دارت على القارة الأوروبية بين فريدريك الأكبر ملك بروسيا ومعه بريطانيا وبين حلف يضم النمسا وروسيا وفرنسا والسويد وسكسونيا وتحقق النصر لبروسيا.
الاستراتيجية وتاريخها في العالم ليدل هارت، ص: .
أصول المعرفة العسكرية د.ك.
باليت ص: .
استراتيجية الفتوحات الإسلامية وليد محمد جرادات، ص: .
المدخل إلى العقيدة والاستراتيجية العسكرية الإسلامية اللواء محمد جمال الدين محفوظ، ص: .
المدخل إلى العقيدة والاستراتيجية الإسلامية اللواء محمد جمال الدين محفوظ، ص: ، .
استراتيجية الفتوحات الإسلامية الرائد وليد محمد جرادات ص: .
المدخل إلى العقيدة والاستراتيجية الإسلامية اللواء محمد جمال الدين محفوظ ص: .
مدخل إلى الاستراتيجية العسكرية أندريه بوفر، ص: .
هناك مدرسة تقسم الفن العسكري إلى فرعين فقط هما الاستراتيجية والتكتيك.
مدخل إلى العقيدة والاستراتيجية العسكرية الإسلامية اللواء محمد جمال الدين محفوظ، ص: .
مدخل إلى العقيدة والاستراتيجية العسكرية الإسلامية اللواء محمد جمال الدين محفوظ، ص: .
استراتيجية الفتوحات الإسلامية الرائد وليد محمد جرادات، ص: .
الاستراتيجية وتاريخها في العالم ليدل هارت، ص: .
مدخل إلى الاستراتيجية العسكرية أندريه بوفر، ص: .
استراتيجية الفتوحات الإسلامية الرائد وليد محمد جرادات، ص: .
المدخل إلى العقيدة والاستراتيجية العسكرية الإسلامية اللواء محمد جمال الدين محفوظ، ص: / الاستسقاء في بلاد الكفر المجيب ... أ.د.
سعود بن عبدالله الفنيسان عميد كلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية سابقا التصنيف ... الفهرسة/ كتاب الصلاة/مكروهات الصلاة التاريخ ... / / ه السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فضيلة الشيخ ... أصاب البلاد هذه السنة جدب وجفاف وقد أعلنت الحكومة حالة الجفاف هذا العام.
فضيلة الشيخ ما حكم صلاة الاستسقاء في بلاد الكفر؟؟ لا سيما وأن أحد المساجد لبى دعوة الحكومة في طلب الاستسقاء الجماعي مع أصحاب الديانات الأخرى كالنصرانية والبوذية واليهودية وغيرها، مما أدى إلى حدوث نزاع بين المسلمين حول حل ذلك من عدمه.
فما حكم الاستسقاء في بلاد الكفر؟ وإن كان الجواب بالجواز فما حكم المشاركة مع أصحاب الديانات الأخرى في تأدية هذه الشعيرة؟ آمل الإجابة بسرعة ليفض النزاع.
شكر الله سعيكم.
الجواب صلاة الاستسقاء سنة ثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم إذا أجدبت الأرض وحل الجفاف وقلت المياه أو تأخر المطر عن وقت نزوله، والسنة أن تصلى جماعة وإن قل العدد واحد يخطب واثنان يستمعان، وأجاز الإمام مالك بن أنس وأحمد بن حنبل أن يخرج أهل الذمة مع المسلمين في الاستسقاء ليؤمنوا على الدعاء ولا يجوز منعهم إذا طلبوا الخروج مع المسلمين لأنهم يطلبون كما يقول بن قدامة في المغنى أرزاقهم من ربهم سبحانه ولا يبعد أن يجيبهم الله لأن الله ضمن أرزاقهم كما ضمن أرزاق المؤمنين قال تعالى: وفي السماء رزقكم وما توعدون الذاريات: وقال وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين هود: وأجاز الإمام أبو حنيفة والشافعي أن يخرج أهل الذمة مع المسلمين في صلاة الاستسقاء على أن يكون هؤلاء في مكان وأولئك في مكان فلا يجتمع المسلمون والكفار في مصلى واحد.
هذا كله إذا كان للمسلين دولة تحكمهم بالإسلام وأهل الذمة من الرعية، أما إذا كان المسلمون أقلية تحكمهم دولة كافرة ودعت هذه الحكومة المسلمين أن يصلوا صلاة الاستسقاء فتجوز طاعتها في ذلك لأنها أمرت بمعروف في الشرع وكل من أمرنا بمعروف أو دعانا إليه وجبت طاعته مسلما كان أو كافر، قال تعالى: ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة من الحياة الدنيا النساء: وفي الحديث الصحيح لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق البخاري ، ومسلم وهو عام في كل أنواع الطاعات والمعاصي ولكل بشر لأنهم مخلوقون لله وحده فتجب طاعتهم لأمره إذا أمروا به.
والكفار من أهل الكتاب أو غيرهم يدعون ربهم بل يخلصون له الدعاء عند الشدائد ويجيبهم الله سبحانه كما قال تعالى عن المشركين: فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم إلى البر إذا هم يشركون العنكبوت: ويقول سبحانه عن نفسه أمن يجيب دعوة المضطر إذا دعاه ويكشف السوء النمل: فالاضطرار وحصول السوء من الأمراض والأسقام والمجاعات والجفاف ليس خاصا بالكفار وحدهم ولا بالمسلمين دون غيرهم فالكل يطلب كشف الشدائد ورفع الأضرار في حين الرخاء أو الشدة والمسلمون هم الذين يوحدون الله في الدعاء في الرخاء والشدة معا.
وبعد هذا كله فيجوز لكم أن تصلوا صلاة الاستسقاء ولو أن الداعي لكم حكومة كافرة أو يشارككم أهل الديانات الأخرى، والله أعلم.
/ الاستشراق الأستاذ أنور الجندي لقد تبين من الدراسات الواعية المتعددة مدى خطر الاستشراق على الفكر الإسلامي، ولم تبق إلا دعوى الدور الذي قاموا به في تحقيق التراث الإسلامي ومنها تبويب بعض كتب السنة وغيرها.
ولا ريب أن الاستشراق يعمل على إيجاد حصيلة واسعة من مفاهيم الإسلام بدأها بترجمة القرآن والحديث النبوي وبعض الكتب المعروفة، والهدف هو إحكام الرد على ما في هذه من قضايا معارضة للمسيحية من ناحية أو معارضة للنفوذ الأجنيب من ناحية أخرى والحقيقة أن هذه الأعمال لم تكن خاصة لوجه العلم وهل بالرغم من ضآلتها بالنسبة لعمل الاستشراق الواسع في ابتعاث كتب التراث المتصلة بالفلسفة والتصوف الفلسفي والفرق المتصارعة والباطنية وغيرها فإنها عمل مشكور لهم ولكنه لا يشكل ظاهرة يمكن أن تحول دون الغرض الحقيقي للاستشراق بما يخدع به دعاة التغريب ذوي النيات الجسنة منقومنا.
وهذه مجموعة من الحقائق: أولا: المستشرقون يدرسون قضايا الإسلام لغته وتاريخه وشريعته وتراثه بروح غير علمية، تقوم إما على سوء الفهم أو سوء النية، وهم لا يتصورون أي شيء إلا في حدود مفاهيمهم المسيحية اليونانية وعقليتهم الغربية التي تعودت على ربط الظواهر الإنسانية بالجنس واللغة القومية والبيئة في حدود المفهوم المادي القائم على المحسوس ومن هنا كان الإنسان عندهم ظاهرة قومية نشأت عن ظروف اقتاصدية ومن شأن هذا التصور أن يجعل كا أحكامهم على تاريخ الإسلام وشريعته وقيمه خائطة ومنحرفة لأن الإسلام يقوم على تصور جامع بين الروح والمادة والعقل والقلب.
ثانيا: قدم المستشرقون كتابات أعطوها صفة العلم في مختلف المسائل الإسلامية تدرس في بعض الجامعات على أنها صورة صحيحة لما جاء في الشريعة الإسلامية من أحكام وقواعد، جاء بعضها محرفا وبعضها لا يقيد حكمة الشارع ثم بولغ في تحريف مدلولاتها ومعانيها على نحو يتعذر معه فهم أحكام الإسلام على وجهها الصحيح.
ثالثا: أخضع المستشرقون تاريخ الإسلام لمفهوم المسيحية وتفسيراتها ثم أخضعوها لتفسيرات المادية الغربية ثم التفسيرات الماركسية.
رابعا: دخل المستشرقون إلى مجامع اللغة وحولوا أهدافهم إلى مناهج براقة سواء في أحياء العامات أو الدعوة إلى تعديل النحو أو اللغة الوسطى أو الكتابة العربية المعاصرة وكلها محاولات ترمي إلى إيجاد فجوة بين لغة القرآن ولغة الكتابة.
ومن قبل ذلك تسللوا للبحث عن العاميات ولبسوا ملابس التجار والدبلوماسيين وصاروا يعملون بشتى الوسائل لجمع الأمثال العامية والمواويل بهدف مسموم هو القول بأن العامية لغة لها تراث.
وقد أولوا اهتماما شديدا لدراسة اللهجات في البلاد العربية وعقدوا مؤتمرا خاصا لذلك في مدينة ميونخ بألمانيا م وكتب المستشرقون في ذلك كتبا منها: كتاب في لغة الغجر في البلاد العربية ودراسات في اللهجات الأمهرية.
السحرية والقطرية وغيرها من اللهجات المستعملة في جنوب الجزيرة العربية وعلى أطرافها.
والهدف في التركيز على اللهجات العامية واضح فهم الذين قدموا تلك الفلسفة الضالةة التي تقول إن العامية أقدر على تصوير المشاعر، مع أن هذه المشاعر التي تصورها العامية هي المشاعر الساذجة ومشاعر طفولة البشرية أين منها ذلك الشعر الرصين والبيان العربي الذي يحمل صور المجتمع الإسلامي والنفس الإسلامية في مراحل الرشد الفكري والهدف هو إضعاف لغة القرآن وتمييعها بالتحريض على استعمال اللهجات وتحطيم قواعد اللغة باسم التيسير.
خامسا: أثار الاستشراق دعوات مسمومة للتشكيك في الإسلام والطعن في مبادئه وتشويه الحضارة الإسلامية.
ومن ذلك دعوتهم إلى رفع لواء الإنسلاخ من الماضي والتراث وإحياء النزعات القديمة كالفرعونية والفينيقية والآشورية وأمثالها والغض من شأن الشعوب الملونة في العالم الإسلامي ووصفهم بأنهم أقل قدرة من الجنس الأبيض الأوربي في مجال السياسة والمدنية والعلم والفن.
والعمل على فصل الدين عن الدولة وإبطال فريضة الجهاد وإثارة الشبهات حول القرآن بطرح سموم على أيدي مسلمين وتوحي ببشرية القرآن للتشكيك في أنه من الله تبارك وتعالى والقول بتأثر الثقافة الإسلامية بالعقلية الإغريقية والفارسية، وهم في سبيل ذلك يعملون على انتزاع نصوص معينة من سياق المصادر لتأييد وجهة نظرهم ويعملون على إثارة التناقضات بين النصوص والمصادر.
سادسا: المبالغة في تمجيد الحضارات الشرقية القديمة السابقة للإسلام والإدعاء بأن الإسلام أخذ منها والبحث عن الأثر الغربي والأوربي في الفكر الإسلامي والمبالغة في تحديده وإكباره وجعله شيئا أساسيا بالرغم من أنه أقل من ذلك ومحاولة إرجاع العلوم العربية إلى أصول يونانية.
/ سابعا: دراسة الحركات المضادة للإسلام والتوسع فيها كالفتن الأهلية والخلافات المذهبية ومظاهر التفسخ والانقسام والإدعاء بأنها أبرز ظواهر تاريخ الإسلام مع أن تاريخ الإسلام حافل بالإيجابيات ومراحل القوة والتمكن وأن هذه الصور قليلة جدا وموجودة في تاريخ جميع الأمم والحضارات.
ثامنا: يدرس الاستشراق خصائص الفكر الإسلامي بروح خصومه وبفكرة مسبقة قائمة على أحكام قوامها سوء نية وعجز عن الإنصاف، ويعجز الاستشراق عن أن يتخلص من عواطفه الخاصة وهو يدرس مجتمعا مختلفا ومنهجا متباينا مع فكره ومنهجه.
تاسعا: توسعة شقة الخلافات المذهبية بين المسلمين، بينما أن هذه الخلافات لم تصل إلى ما وصلت إليه بين فرق الأديان الأخرى وخاصة المسيحية لا في طبيعتها ولا في مداها فلا يوجد خلاف بين المسلمين على المبادئ الأساسية للإسلام مثل وحدانية الله ونبوة محمد صلى الله عليه وسلم والاعتقاد في أن القرآن الكريم هو كلام الله والإيمان باليوم الآخر.
وإنما وجد الخلاف في الأمور التفصيلية فيما يعد أمرا طبيعيا في مجتمع إنساني يضم أناسا من مختلف هذه الخلافات اختلافات مذهبية لأنها ليست إلا خلافات فقهية محصورة في إطار ديني وقانوني عريض.
عاشرا: حاول الاستشراق الغض من عظمة الدعوة الإسلامية بإثارة شبهات متعددة منها محاولة الإدعاء بوجود صلة بين الشريعة الإسلامية والقانون الروماني وقد كشفت البحوث عكس دعوى الاستشراق فإن القانون الروماني الحديث مأخوذ من مذهب مالك نقله نابليون معه إلى أوربا كذلك التشكيك في عالمية الرسالة الإسلامية بالقول بأن الآيات جاءت بعد استقرار الرسالة، والحقيقة أن آيات عالمية الرسالة كلها مكية، كذلك أثار الاستشراق الشكوك حول الكتب التي بعث بها النبي صلى الله عليه وسلم إلى الملوك وزعموا أنها وضعت في صورتها الأولى بعد قرن من حياة النبي صلى الله عليه وسلم وقد كذبتهم البحوث العلمية الحديثة التي أثبتت صحة هذه الرسائل.
حادي عشر: يذهب المستشرقون إلى أبعد حدود المغالطة حين يواجهون تاريخ الإسلام بأهوائهم فهم معجبون ببني أمية لأن أحدهم أبا سفيان كان عدو الرسول ما كتبه هنري لامانس عن معاوية ويزيد .
أما عهد العباسيين فالدولة الإسلامية خرجت من يد العرب.
أما المغرب فيسمونها بلاد البربر وهذه التسمية دسيسة تافهة لأن أهل المغرب عرب وبربر ولكنهم مسلمون أولا.
وهم لا يتحدثون عن الملوك الذين وطدوا الدولة بل عن الخارجين بني رستم الخارجين أيام عبد الرحمن الداخل وبني مدرار أصحاب سلجمار ويقولون عن المأمون أن دولته فارسية ونهضة العلوم في عصره نهضة غير عربية، ولا يتحدثون عن الرشيد إلا عن نكبة البرامكة وينقلون رسالة مذوبة عن أبي يوسف إلى ابن المقفع في معماملة أهل الذمة لكي يؤكدوا ما يدعيه المستشرقون من سوء حالتهم في ظل الإسلام ويهتمون بمدرسة حران الفلسفية ويقفون طويلا عند المعتزلة وينقلون عنهم رأي المسعودي دون غيره ويتحدثون عن المعتصم والأتراك، ويتخيرون فقرأت من رسالة الجاحظ في فضلهم لا يوردون فقرة واحدة عن فضل العرب.
أما القرامطة فهم عندهم طلاب عدل وإصلاح ويروون قصة مصرع الخليفة المتوكل برواية الطبري وتفاصيل فتنة الزنج في جنوب العراق بواية النويري وقصة القرامطة برواية الطبري ويأتي بخطاب أحمد القرمطي إلى الخليفة المقتدر وهو خطاب يصورهم في صورة طلاب عدالة وإصلاح وعندما يتحدثون عن الدول المنشقة التي انتهت بالقضاء على وحدة الدولة العباسية: الصفاريين والسلمانيين والطاهريين والبوهيين ويطلبون الوقوف عندهم لأنهم دول فارسية، في كتابة تاريخ المغرب حاولوا الوقيعة بين البربر والعرب وفي المشرق حاولوا الإيقاع بين العرب والفرس.
ويعجبون بالفاطميين لأن مذهبهم لم يلق قبولا من جماعة المسلمين وعندما يتحدثون عن الصليبيين يفخرون بأنهم قتلوا عندما دخلوا القدس ألفا من المسلمين.
ثاني عشر: وضعوا أساس الشبهات ثم نسبوها إلى كتاب عرب ومسلمين فالشعر الجاهلي والأدب الجاهلي أساسهما بحث عن انتحال الشعر لمرجليوث، وكتاب الإسلام وأصول الحكم لعلي عبد الرازق أساسه كتاب عن الخلافة الإسلامية لمرجليوث.
ومع المتنبي لطه حسين أساسه بحث لبلاشير، و... ثالث عشر: غلبة التفسير المسيحي على التحليل والعرض، فدرمنجم يقول أن تعاليم أهل الكتاب هي التي لفتت نظر سيدنا محمد إلى الكمال الروحي والمثل الأعلى وجعلته يتحنث في الغار وهذا كذب صراح، كما يحاولون تصور أن القرآن جاء من الكتب السابقة وأن الهجرة كانت إلى الحبشة لأنها مسيحية، والحقيقة أن الدافع الحقيقي ليس لأن النجاشي مسيحي بل لأنه كان عادلا قال النبي: لأن فيها ملكا لا يظلم عنده أحد وهي أرض صدق ولذلك فليس للعاطفة الدينية أثر في تصرفاته وحاول درمنجم أن يستدل بأن الله رضي للناس الإسلام دينا مع بقاء سائر الأديان التي سبقت وحدة مندمجة.
/ وهذا غير صحيح، لأن الإسلام جاء خاتما للرسالات وداعيا أهل الكتاب للدخول فيه لأن دين الله الحق وأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن متصلا بأهل الكتاب.
ويدعي مرجليوث أن النبي محمدا كان يعرف القراءة والكتابة ويتخذ من آية اقرأ مع أن اقرأ لا تعني قراءة المكتوب وإنما تعني قراءة ما يوحي إليه.
ومن أخطائهم إدعاؤهم بأن العرب كانوا قبل الإسلام على استعداد للملك والنهضة وأن دور النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن أكثر من قيادة جماعة مهيأة، وذلك باطل صراح فإن العرب في مكة أمضوا ثلاثة عشر عاما في محاربة الدعوة الإسلامية والإصرار على عبادة الأصنام حتى هاجر النبي إلى مجتمع آخر هو الذي تقبل دعوته.
ولقد كانت دراستهم لأحوال العرب قبل الإسلام هو الذي شكل للعرب وجودهم الحقيقي، وأن دعوة الإسلام غلى التوحيد كانت شيئا جديدا بالنسبة للوثنية العربية.
وهذه محاولة مضللة في الاهتمام بالغساسنة والمناذرة وإعلاء الجاهلية واعتبار الإسلام اقتباسا منها.
ومن ذلك إنكار الوحي للوصول إلى القول بأن القرآن من عمل محمد صلى الله عليه وسلم.
وكل محاولات الاستشراق في القول بأن الأفكار الأساسية للإسلام مستقاة من الكتاب المقدس، أو أن طابع الإنجيل موجود في القرآن أو ان هناك أصلا يهوديا للإسلام بروكلمان فون كريمر مونتجمري وات أو بروكلمان فكل هذا باطل.
ذلك لأن مصدر الأديان السماوية واحد ولذلك فلابد أن تكون هناك علاقة مشتركة لأن الدين كله من عند الله وهو التوحيد ولكن رؤساء الأديان حرفوه، أما الإسلام فقد حفظه الله تبارك وتعالى.
وقد عجز المستشرقون مع الأسف كما يقول محمد أسد ليوبولد فابس عن استيعاب خصائص التصور الإسلامي ومقوماته الأساسية ومن ثم فإنهم لا يستطيعون أن ينفذوا إلى أعماق الحياة الإسلامية ويستحيل على المستشرق أن يفهم الوحي، أو الهجرة، أو ينفذ إلى أعماقها لأنه بعيد بحكم تكوينه النفسي وتفكيره عن هذا النظام.
ولهذا اعتبر توينبي الهجرة مبدأ التدهور في تاريخ الرسالة المحمدية ويزعم مونتجمري وات حين يتحدث عن المعاهدة التي عقدها بين المسلمين واليهود بعد الهجرة أن كلمتي إسلام ومسلم لم تكن مستعملة في الفترة المبكرة من العهد المدني ويرجع هذا إلى أنه تجاوز في الترجمة وحرف.
ومن الشبهات التي يثيرها المستشرق فون كريم الإدعاء بأن الإمامين الأوزاعي والشافعي وقد ولدا في سوريا كانا على علم بكثير من قواعد القانون الروماني البيزنطي وقد ثبت أن هذا القول مجرد أسطورة فمن الثابت أن مدرسة بيروت لم تكت موجودة عند الفتح الإسلامي للشام وأن الشافعي والأوزاعي لم يعرفا القانون البيزنطي.
رابع عشر: أن القول بأن مصادر النبي صلى الله عليه وسلم في القرآن هي التوراة والإنجيل من المسائل التي يكاد الاستشراق يجمع عليها ويرددها من كانوا من مستشرقي اليهود أو النصارى والواقع أن هذا الاتهام باطل بدليل واحد أن مفهوم القرآن للتوحيد يختلف عن مفهوم التوراة المكتوبة بأيدي الأحبار أو الأناجيل الموجودة في أيدي الناس الآن فقد دعا النبي صلى الله عليه وسلم وحمل القرآن لواء الدعوة إلى التوحيد المطلق، كما يقول الدكتور عبد الجليل شلبي: إله العالم كله واحد.
إله مجرد من المادة وعن التركيب.
كان الإله عند اليهود يهوه وهو الههم وحدهم وقد ظلوا على ذلك ردحا من الزمن حتى جاء النبي إليجا أول من جهر بأنه إله العالم كله وظهر بشيء غريب أيضا على اليهود هو أن حكم الله يجري على الملوك كما يجري على أبناء الشعب ولهذا لم تكن الديانة اليهودية موحدة بالمعنى الحقيقي وإنما كانت ديانة توحيد بالنسبة لجيرانها فقد كان لدى الآخرين آلهة متعددة للزرع والمطر والخصوبة والنجوم كل له إله خاص، وإذن فالتوحيد الإسلامي نوع فريد في كل ما أعلن من صفات الله خالق الكون سبحانه.
المسألة الثانية: أن القرآن لم يذكر قط قصص الإسرائيليين بل ذكر قصص داود وصالح والخضر وشعيب وسبأ، أما الكتاب المقدس فقد اقتصر على ذكر شعيب المختار وتاريخه وهو لم يتم بوضعه الحالي إلا بعد القرن الثاني الميلادي.
ولأنهم ينكرون الوحي السماوي فإنهم يبحثون عن مصدر معلومات الثرآن ولا يزالون مختلفين.
قال مونتجمري وآت: أن محمدا نال معلومات ممتزجة من اليهودية والمسيحية معا، وبذل جهدا واسعا في سبيل الاستدلال على ذلك، كذلك فعل درمنجم ولكن الوقائع في المقارنة بين القرآن من ناحية وبين التوراة والإنجيل تكذبهم في هذا الإدعاء العريض.
خامس عشر: في محاولة لتأييد النفوذ الأجنبي الذي فرض القانون الوضعي كانت حملة الاستشراق على الشريعة الإسلامية، جولدزيهر وشاحت وغيرهم الذين كانوا ينشرون دعياتهم الرامية إلى القول بأن الفقه الإسلامي جامد ولم يتطور وسيبقى جامدا إلى الأبد وأنه لا يحتوي على قواعد عامة وإنما يتناول النوازل الخاصة.
/ وذهب بعضهم إلى القول بأنه لا يوجد فكر سياسي إسلامي، وإنما الذي عرفه المسلمون هو الفكر الفارسي واليوناني وقد كذبت الحقائق الناصعة دعاوي الاستشراق وكتب كثيرين كاشفين عن عظمة الشريعة الإسلامية وقدرتها على الاستجابة للعصور والبيئات وكيف أن للمسلمين فكرهم السياسي الخاص ومن أبرز هذه الدراسات كتابات الدكتور ضياء الدين الريس.
كذلك فإن مؤتمرات دولية من رجال القانون عقدت خلال القرن الرابع عشر الهجري شهدت بأصالة واستقلال وعظمة الشريعة الإسلامية والفقه الإسلامي، وأكدت أنها شريعة قائمة بنفسها ليست مأخوذة من غيرها وأنها خلافا لما قال خصومها حية وقابلة لمسايرة الحياة الاجتماعية في إطار القواعد الثابتة وأن مبادئها لها قيمة حقوقية تشريعية لا مراء فيها.
سادس عشر: كذبت الحقائق دعاوي الاستشراق في أن التصوف الإسلامي أخذ من الافلاطونية الحديثة أو مذاهب المسيحية أو أن البلاغة العربية أخذت من كتاب الخطابة لأرسطو أو أن الفقه الإسلامي أخذ من مدونة جوستنيات.
كذلك كذبت الوقائع دعاوي الاستشراق وأتباعهم عن إسقاط الرواية الإسلامية لشعر عصر البعثة النبوية وما كان منه طعنا على الإسلام وهجاء النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه فإن الإسلام لم يصادر هذا الأدب والدليل ما رواه ابن إسحاق في السيرة النبوية من قصائد المشركين واليهود وهي لا تقل في الإحصاء عن قصائد الشعراء مع النبي وخاصة في موقعتي بدر وأحد.
سابع عشر: ليس أدل على سوء نية الاستشراق في البحث من إصرار لويس ماسنيون على متباعة آثار الحلاج خلال أربعين سنة حتى نشر ذلك المجلد الضخم في صفحة ثم أخذ يتتبع متروكاته فطبع ما ورد عنه في الفقرات النثرية ثم نشر ديوانه الشعري وقد جمعها قطعا من نحو مائة مؤلف بين مخطوط ومطبوع.
وقد ركز اهتمامه على المقاطع التي يوضح بها الحلاج اتحاده بالله بل معادلته له به جل شأن الله عن ذلك وعلا كذلك ما حرص الاستشراق وأتباعه من إبراز الشخصيات المعادية للسنة وللإسلام مثل أبحاثهم عن مسيلمة الكذاب، وعن عيلان الدمشقي والإشادة بهما أو كذاب اليمن الأسود العنسي ووصف كل منهم بالبطولة مع أنهم جميعا خارجون عن مفهوم الإسلام الصادق.
ثامن عشر: لقد تجمع في تحرير دائرة المعارف الإسلامية أخبث وأخطر رجال الاستشراق من يهود وغيرهم ممن يكنون الكراهية للإسلام ولذلك فقد حرصوا على صنع مواد الدائرة بمفاهيم كنسية ويهودية وتأخذ دائرة المعارف الإسلامية القصة اليهودية للعهد القديم في خلق آدم عليه السلام فيحيلها مصدرا لقصة آدم في دائرة معارف إسلامية.
كذلك فهم يأخذون وجهة نظر اليهود في إبراهيم وإسماعيل وإسحق ويزيفون مفهوم فلسطين وعروبتها ويحاول الاستشراق اليهودي إعطاء فكرة للعالم أن فلسطين كانت يهودية قبل الإسلام.
ويعمل رونسون في ركتابه عن الرأسمالية والإسلام تشويه التاريخ الإسلامي ورفع العنصر اليهودي على حساب العرب.
تاسع عشر: حرص الاستشراق على تصوير المجتمع الإسلامي في مختلف العصور وخاصة في العصر الأول على أنه مجتمع متفكك تقتل الأنانية رجاله، وهم في كل محاولاتهم المسمومة للانتقاص من الإسلام ولغته وتاريخه وتراثه يخضعون النصوص للفكرة التي يفرضونها مع تحريف حين لا يجدون مجالا للتحريف وتجمهم في المصادر التي ينقلون منها فهم ينقلون من كتب الأدب ما يحكمون به في تاريخ الحديث ومن كتب التاريخ ما يحكمون به في تاريخه الفقه ويصححون ما نقله الدميري في كتاب الحيوان وهو ليس ذا قيمة علمية صحيحة ويكذبون ما يرويه مالك في الموطأ كل ذلك انسياقا مع الهوى وانحرافا عن الحق.
وهم يستخدمون كتب التراث استخداما خبيثا فيبرزون كل ما يفرق ويخفون كل ما يجمع ويغلب عليهم سوء الظن وسوء الفهم والهوى.
العشرون: يحاول كل من الاستشراق المسيحي خطة والاستشراق الشيوعي خطة مختلفة والاستشراق الصهيوني خطة ثالثة، كل منها يهدف إلى تحقيق غرض خاص ولكنها جميعا تطبق على الإسلام بالعداوة والخصومة والحقد الدفين.
/

قال مقيده عفا الله عنه الاستدلال بهذه الآية على أن الخلع لا يعد طلاقا ليس بظاهر عندي؛ لما تقدم مرفوعا إليه صلى الله عليه وسلم من أن الطلقة الثالثة هي المذكورة في قوله: أو تسريح بإحسان ، وهو مرسل حسن.
قال في فتح الباري : والأخذ بهذا الحديث أولى، فإنه مرسل حسن يعتضد بما أخرجه الطبري من حديث ابن عباس بسند صحيح، قال: إذا طلق الرجل امرأته تطليقتين فليتق الله في الثالثة، فإما أن يمسكها فيحسن صحبتها، أو يسرحها فلا يظلمها من حقها شيئا .
وعليه ففراق الخلع المذكور لم يرد منه إلا بيان مشروعية الخلع عند خوفهما ألا يقيما حدود الله؛ لأنه ذكر بعد الطلقة الثالثة.
وقوله: فإن طلقها إنما كرره؛ ليرتب عليه ما يلزم بعد الثالثة، الذي هو قوله: فلا تحل له من بعد الأية.
ولو فرعنا على أن قوله تعالى: أو تسريح بإحسان / ، يراد به عدم الرجعة، وأن الطلقة الثالثة هي المذكورة في قوله: فإن طلقها فلا تحل له الآية / ، لم يلزم من ذلك أيضا عدم عد الخلع طلاقا؛ لأن الله تعالى ذكر الخلع في معرض منع الرجوع فيما يعطاه الأزواج.
فاستثنى منه صورة جائزة، ولا يلزم من ذلك عدم اعتبارها طلاقا، كما هو ظاهر من سياق الآية.
وممن قال بأن الخلع يعد طلاقا بائنا مالك، وأبو حنيفة، والشافعي في الجديد، وقد روي نحوه عن عمر، وعلي، وابن مسعود، وابن عمر، وبه قال سعيد بن المسيب، والحسن، وعطعاء، وشريح، والشعبي، وإبراهيم، وجابر بن زيد، والثوري، والأوزاعي، وأبو عثمان البتي، كما نقله عنهم ابن كثير وغيره.
غير أن الحنفية عندهم أنه متى نوى المخالع بخلعه تطليقة أو اثنتين، أو أطلق فهو واحدة بائنة.
وإن نوى ثلاثا فثلاث، وللشافعي قول آخر في الخلع وهو: أنه متى لم يكن بلفظ الطلاق وعري عن النية فليس هو بشيء بالكلية، قاله ابن كثير.
ومما احتج به أهل القول بأن الخلع طلاق ما رواه مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن جهمان مولى الأسلميين، عن أم بكر الأسلمية أنها اختلعت من زوجها عبد الله خالد بن أسيد، فأتيا عثمان بن عفان في ذلك فقال تطليقة، إلا أن تكون سميت شيئا فهو ما سميت.
قال الشافعي: ولا أعرف جهمان، وكذا ضعف أحمد بن حنبل هذا الأثر، قاله ابن كثير والعلم عند الله تعالى.
وروى ابن أبي شيبة عن ابن مسعود مثله وتكلم فيه بأن في سنده ابن أبي ليلى، وأنه سيىء الحفظ وروي مثله عن علي وضعفه ابن حزم، والله تعالى أعلم.
فروع الأول: ظاهر هذه الآية الكريمة أن الخلع يجوز بأكثر من الصداق؛ وذلك لأنه تعالى عبر بما الموصولة في قوله: فلا جناح عليهما فيما افتدت به صيغه كل أو الجميع ... وقد تلا الذي التي الفروع وهذا هو مذهب الجمهور، قال ابن كثير في تفسير هذه الآية ما نصه: وقد اختلف العلماء رحمهم الله في أنه هل يجوز للرجل أن يفاديها بأكثر مما أعطاها.
فذهب الجمهور إلى جواز ذلك؛ لعموم قوله تعالى: فلا جناح عليهما فيما البيت مختل بسقوط بعض اللفظ بعد ؤو افتدت به .
وقال ابن جرير: حدثنا يعقوب بن إيراهيم، حدثنا ابن علية، أخبرنا أيوب عن كثير مولى ابن سمرة: أن عمر أتى بامرأة ناشز فأمر بها إلى بيت كثير الزبل، ثم دعاها فقال: كيف وجدت ؟ فقالت: ما وجدت راحة منذ كنت عنده إلا هذه الليلة التي كنت حبستني.
فقال لزوجها: اخلعها ولو من قرطها، ورواه عبد الرزاق عن معمر، عن أيوب، عن كثير مولى ابن سمرة فذكر مثله، وزاد فحبسها فيه ثلاثة أيام.
وقال سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن حميد بن عبد الرحمن، أن امرأة أتت عمر بن الخطاب فشكت زوجها فأباتها في بيت الزبل، فلما أصبحت قال لها: كيف وجدت مكانك ؟ قالت: ما كنت عنده ليلة أقر لعيني من هذه الليلة.
فقال: خذ ولو عقاصها.
وقال البخاري: وأجاز عثمان الخلع دون عقاص رأسها.
وقال عبد الرزاق: أخبرنا معمر عن عبد الله بن محمد بن عقيل: أن الربيع بنت معوذ بن عفراء حدثته قالت: كان لي زوج يقل على الخير إذا حضرني، ويحرمني إذا غاب.
قالت: فكانت مني زلة يوما، فقلت له: أختلع منك بكل شيء أملكه، قال: نعم، قالت: ففعلت، قالت: فخاصم عمي معاذ بن عفراء إلى عثمان بن عفان فأجاز الخلع، وأمره أن يأخذ عقاص رأسي، فما دونه، أو قالت ما دون عقاص الرأس.
ومعنى هذا أنه يجوز أن يأخذ منها كل ما بيدها من قليل وكثير، ولا يترك لها سوى عقاص شعرها، وبه يقول ابن عمر وابن عباس وعكرمة ومجاهد وإبراهيم النخعي وقبيصة بن ذؤيب والحسن بن صالح وعثمان البتي.
وهذا مذهب مالك، والليث، والشافعي، وأبي ثور، واختاره ابن جرير.
وقال أصحاب أبي حنيفة إن كان الإضرار من قبلها جاز أن يأخذ منها ما أعطاها، ولا يجوز الزيادة عليه.
فإن ازداد جاز في القضاء، وإن كان الإضرار من جهته لم يجز أن يأخذ منها شيئا، فإن أخذ جاز في القضاء.
وقال الإمام أحمد وأبو عبيد وإسحاق بن راهويه: لا يجوز أن يأخذ أكثر مما أعطاها، وهذا قول سعيد بن المسيب وعطاء، وعمرو بن شعيب، والزهري، وطاوس، والحسن، والشعبي، وحماد بن أبي سليمان، والربيع بن أنس.
وقال معمر والحكم: كان علي يقول: لا يأخذ من المختلعة فوق ما أعطاها.
وقال الأوزاعي: القضاة لا يجيزون أن يأخذ منها أكثر مما ساق إليها، قلت: ويستدل لهذا القول بما تقدم من رواية قتادة عن عكرمة عن ابن عباس في قصة ثابت بن قيس، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأخذ منها الحديقة ولا يزداد، وبما روى عبد بن حميد حيث قال: أخبرنا قبيصة، عن سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، أن النبي صلى الله عليه وسلم كره أن يأخذ منها أكثر مما أعطاها، يعني: المختلعة، وحملوا معنى الآية على معنى: فلا جناح عليهما فيما افتدت به ، أي: من الذي أعطاها؛ لتقدم قوله: ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به / ، أي: من ذلك وهكذا كان يقرؤها الربيع بن أنس فلا جناح عليهما فيما افتدت به منه، رواه ابن جرير، ولهذا قال بعده: تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون / .
اه من ابن كثير بلفظه.
الفرع الثاني: اختلف العلماء في عدة المختلعة: فذهب أكثر أهل العلم إلى أنها تعتد بثلاثة قروء إن كانت ممن تحيض، كعدة المطلقة منهم: مالك، وأبو حنيفة، والشافعي، وأحمد، وإسحاق بن راهويه في الرواية المشهورة عنهما، وروي ذلك عن عمر، وعلي، وابن عمر، وبه يقول سعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وعروة، وسالم، وأبو سلمة، وعمر بن عبد العزيز، وابن شهاب، والحسن، والشعبي، وإبراهيم النخعي، وأبو عياض، وخلاس بن عمرو، وقتادة، وسفيان الثوري، والأوزاعي، والليث بن سعد، وأبو العبيد.
قال الترمذي: وهو قول أكثر أهل العلم من الصحابة وغيرهم، ومأخذهم في هذا: أن الخلع طلاق فتعتد كسائر المطلقات، قاله ابن كثير.
قال مقيده عفا الله عنه وكون الخلع طلاقا ظاهر من جهة المعنى، لأن العوض المبذول للزوج من جهتها إنما بذلته في مقابلة ما يملكه الزوج، وهو الطلاق؛ لأنه لا يملك لها فراقا شرعا إلا بالطلاق، فالعوض في مقابلته.
ويدل له ما أخرجه البخاري في قصة مخالعة ثابت بن قيس زوجه من حديث ابن عباس: أن امرأة ثابت بن قيس، أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ثابت بن قيس ما أعتب عليه من خلق ولا دين، ولكني أكره الكفر في الإسلام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتردين عليه حديقته ؟ قالت: نعم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقبل الحديقة وطلقها تطليقة فإن قوله صلى الله عليه وسلم: اقبل الحديقة وطلقها تطليقة ، فيه دليل على أن العوض مبذول في الطلاق الذي هو من حق الزوج، وقول البخاري عقب سوقه للحديث المذكور.
قال أبو عبد الله: لا يتابع فيه عن ابن عباس لا يسقط الاحتجاج به؛ لأن مراده أن أزهر بن جميل لا يتابعه غيره في ذكر ابن عباس في هذا الحديث، بل أرسله غيره ومراده بذلك: خصوص طريق خالد الحذاء، عن عكرمة، ولهذا عقبه برواية خالد وهو ابن عبد الله الطحان عن خالد، وهو الحذاء عن عكرمة مرسلا، ثم برواية إبراهيم بن طهمان، عن خالد الحذاء مرسلا، وعن أيوب موصولا.
ورواية إبراهيم بن طهمان عن أيوب الموصولة، وصلها الإسماعيلي، قاله الحافظ في الفتح ، فظهر اعتضاد الطرق المرسلة بعضها ببضع، وبالطرق الموصولة.
وقوله في رواية إبراهيم بن طهمان عن أيوب الموصولة وأمره ففارقها يظهر فيها أن مراده بالفراق الطلاق في مقابلة العوض؛ بدليل التصريح في الرواية الأخرى بذكر التطليقة، والروايات بعضها يفسر بعضا، كما هو معلوم في علوم الحديث.
وما ذكره بعض العلماء من أن المخالع إذا صرح بلفظ الطلاق لا يكون طلاقا، وإنما يكون فسخا فهو بعيد ولا دليل عليه.
والكتاب والسنة يدلان على أن المفارقة بلفظ الطلاق طلاق لا فسخ.
والاستدلال على أنه فسخ بإيجاب حيضة واحدة في عدة المختلعة فيه أمران: أحدهما: ما ذكرنا آنفا من أن أكثر أهل العلم على أن المختلعة تعتد عدة المطلقة ثلاثة قروء.
الثاني: أنه لا ملازمة بين الفسخ والاعتداد بحيضة، ومما يوضح ذلك أن الإمام أحمد وهو، رحمه الله تعالى يقول في أشهر الروايتين عنه: إن الخلع فسخ لا طلاق، ويقول في أشهر الروايتين عنه أيضا: إن عدة المختلعة ثلاثة قروء كالمطلقة، فظهر عدم الملازمة عنده فإن قيل هذا الذي ذكرتم يدل على أن المخالع إذا صرح بلفظ الطلاق كان طلاقا، ولكن إذا لم يصرح بالطلاق في الخلع فلا يكون الخلع طلاقا، فالجواب: أن مرادنا بالاستدلال بقوله صلى الله عليه وسلم: اقبل الحديقة وطلقها تطليقة أن الطلاق المأمور به من قبله صلى الله عليه وسلم هو عوض المال إذ لا يملك الزوج من الفراق غير الطلاق.
فالعوض مدفوع له عما يملكه كما يدل له الحديث المذكور دلالة واضحة.
وقال بعض العلماء: تعتد المختلعة بحيضة ويروى هذا القول عن أمير المؤمنين عثمان بن عفان، وعبد الله بن عمر، والربيع بنت معوذ، وعمها، وهو صحابي وأخرجه أصحاب السنن، والطبراني مرفوعا والظاهر أن بعض أسانيده أقل درجاتها القبول، وعلى تقدير صحة الحديث بذلك فلا كلام.
ولو خالف أكثر أهل العلم وقد قدمنا عدم الملازمة بين كونه فسخا، وبين الاعتداد بحيضة فالاستدلال به عليه لا يخلو من نظر، وما وجهه به بعض أهل العلم من أن العدة إنما جعلت ثلاث حيض ليطول زمن الرجعة ويتروى الزوج ويتمكن من الرجعة في مدة العدة، فإذا لم تكن عليها رجعة فالمقصود مجرد براءة رحمها من الحمل.
وذلك يكفي فيه حيضة كالاستبراء لا يخلو من نظر أيضا؛ لأن حكمة جعل العدة ثلاثة قروء ليست محصورة في تطويل زمن الرجعة،بل الغرض الأعظم منها: الاحتياط لماء المطلق حتى يغلب على الظن بتكرر الحيض ثلاث مرات، أن الرحم لم يشتمل على حمل منه.
ودلالة ثلاث حيض على ذلك أبلغ من دلالة حيضة واحدة، ويوضح ذلك أن الطلقة الثالثة لا رجعة بعدها إجماعا.
فلو كانت الحكمة ما ذكر لكانت العدة من الطلقة الثالثة حيضة واحدة، وما قاله بعض العلماء من أن باب الطلاق جعل حكمه واحدا، فجوابه أنه لم يجعل واحدا إلا لأن الحكمة فيه واحدة.
ومما يوضح ذلك أن المطلق قبل الدخول لا عدة له على مطلقته إجماعا، بنص قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها / ، مع أنه قد يندم على الطلاق كما يندم المطلق بعد الدخول، فلو كانت الحكمة في الاعتداد بالأقراء مجرد تمكين الزوج من الرجعة، لكانت العدة في الطلاق قبل الدخول.
ولما كانت الحكمة الكبرى في الاعتداد بالأقراء هي أن يغلب على الظن براءة الرحم من ماء المطلق؛ صيانة للأنساب، كان الطلاق قبل الدخول لا عدة فيه أصلا؛ لأن الرحم لم يعلق بها شيء من ماء المطلق حتى تطلب براءتها منه بالعدة، كما هو واضح.
فإن قيل فما وجه اعتداد المختلعة بحيضة ؟ قلنا: إن كان ثابتا عن النبي صلى الله عليه وسلم كما أخرجه عنه أصحاب السنن والطبراني فهو تفريق من الشارع بين الفراق المبذول فيه عوض، وبين غيره في قدر العدة، ولا إشكال في ذلك.
كما فرق بين الموت قبل الدخول فأوجب فيه عدة الوفاة.
وبين الطلاق قبل الدخول فلم يوجب فيه عدة أصلا.
مع أن الكل فراق قبل الدخول.
والفرق بين الفراق بعوض، والفراق بغير عوض ظاهر في الجملة، فلا رجعة في الأول بخلاف الثاني.
الفرع الثالث: اختلف العلماء في المخالعة هل يلحقها طلاق من خالعها بعد الخلع على ثلاثة أقوال: الأول: لا يلحقها طلاقه، لأنها قد ملكت نفسها وبانت منه بمجرد الخلع، وبهذا قول ابن عباس، وابن الزبير، وعكرمة، وجابر بن زيد، والحسن البصري، والشافعي، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وأبو ثور كما نقله عنهم ابن كثير.
الثاني: أنه إن أتبع الخلع طلاقا من غير سكوت بينهما وقع، وإن سكت بينهما لم يقع، وهذا مذهب مالك.
قال ابن عبد البر: وهذا يشبه ما روي عن عثمان رضي الله عنه.
الثالث: أنه يلحقها طلاقه ما دامت في العدة مطلقا، وهو قول أبي حنيفة، وأصحابه، والثوري، والأوزاعي، وبه يقول سعيد بن المسيب، وشريح، وطاوس، وإبراهيم، والزهري، والحاكم، والحكم، وحماد بن أبي سليمان، كما نقله عنهم ابن كثير.
وروي ذلك عن ابن مسعود، وأبي الدرداء.
قال ابن عبد البر: وليس ذلك بثابت عنهما.
قال مقيده عفا الله عنه وهذا القول الثالث بحسب النظر أبعد الأقوال؛ لأن المخالعة بمجرد انقضاء صيغة الخلع تبين منه، والبائن أجنبية لا يقع عليها طلاق؛ لأنه لا طلاق لأحد فيما لا يملكه كما هو ظاهر، والعلم عند الله تعالى.
الفرع الرابع: ليس للمخالع أن يراجع المختلعة في العدة بغير رضاها عند الأئمة الأربعة وجمهور العلماء؛ لأنها قد ملكت نفسها بما بذلت له من العطاء، وروي عن عبد الله بن أبي أوفى، وماهان الحنفي، وسعيد بن المسيب، والزهري أنهم قالوا: إن رد إليها الذي أعطته جاز له رجعتها في العدة بغير رضاها، وهو اختيار أبي ثور.
وقال سفيان الثوري: إن كان الخلع بغير لفظ الطلاق فهو فرقة، ولا سبيل له عليها، وإن كان سمى طلاقا فهو أملك لرجعتها ما دامت في العدة، وبه يقول داود بن علي الظاهري.
ا ه من ابن كثير.
الفرع الخامس: أجمع العلماء على أن للمختلع أن يتزوجها برضاها في العدة، وما حكاه ابن عبد البر عن جماعة من أنهم منعوا تزويجها لمن خالعها، كما يمنع لغيره فهو قول باطل مردود ولا وجه له بحال.
كما هو ظاهر والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف الآية.
ظاهر قوله تعالى في هذه الآية الكريمة: فبلغن أجلهن / ، انقضاء عدتهن بالفعل، ولكنه بين في موضع آخر أنه لا رجعة إلا في زمن العدة خاصة، وذلك في قوله تعالى: وبعولتهن أحق بردهن في ذلك / ؛ لأن الإشارة في قوله: ذلك راجعة إلى زمن العدة المعبر عنه بثلاثة قروء في قوله تعالى: والمطلقات يتربصن الآية / .
فاتضح من تلك الآية أن معنى فبلغن أجلهن .
أي: قاربن انقضاء العدة، وأشرفن على بلوغ أجلها.
قوله تعالى: ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا الآية.
صرح تعالى في هذه الآية الكريمة بالنهي عن إمساك المرأة مضارة لها؛ لأجل الإعتداء عليها بأخذه ما أعطاها؛ لأنها إذا طال عليها الإضرار افتدت منه؛ ابتغاء السلامة من ضرره.
وصرح في موضع آخر بأنها إذا أتت بفاحشة مبينة جاز له عضلها، حتى تفتدي منه وذلك في قوله تعالى : ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة / ، واختلف العلماء في المراد بالفاحشة المبينة.
فقال جماعة منهم هي: الزنا، وقال قوم هي: النشوز والعصيان وبذاء اللسان.
والظاهر شمول الآية للكل كما اختاره ابن جرير.
وقال ابن كثير: إنه جيد، فإذا زنت أو أساءت بلسانها، أو نشزت جازت مضاجرتها؛ لتفتدي منه بما أعطاها على ما ذكرنا من عموم الآية.
قوله تعالى: وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم فلا جناح عليكم الآية.
ذكر في هذه الآية الكريمة أن الرجل إذا أراد أن يطلب لولده مرضعة غير أمه لا جناح عليه في ذلك، إذا سلم الأجرة المعينة في العقد، ولم يبين هنا الوجه الموجب لذلك، ولكنه بينه في سورة الطلاق بقوله تعالى: وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى / ، والمراد بتعاسرهم: امتناع الرجل من دفع ما تطلبه المرأة، وامتناع المرأة من قبول الإرضاع بما يبذله الرجل ويرضى به.
قوله تعالى: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا ظاهر هذه الآية الكريمة أن كل متوفى عنها تعتد بأربعة أشهر وعشر، ولكنه بين في موضع آخر أن محل ذلك ما لم تكن حاملا، فإن كانت حاملا كانت عدتها وضع حملها، وذلك في قوله: وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن / ، ويزيده إيضاحا ما ثبت في الحديث المتفق عليه من إذن النبي صلى الله عليه وسلم لسبيعة الأسلمية في الزواج بوضع حملها بعد وفاة زوجها بأيام، وكون عدة الحامل المتوفى عنها بوضع حملها هو الحق، كما ثبت عنه صلى الله عليه وسلم خلافا لمن قال: تعتد بأقصى الأجلين.
ويروى عن علي وابن عباس، والعلم عند الله تعالى.
تنبيهان الأول: هاتان الآيتان، أعني قوله تعالى: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا ، وقوله: وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن ، من باب تعارض الأعمين من وجه، والمقرر في الأصول الترجيح بينهما، والراجح منهما يخصص به عموم المرجوح كما عقده في المراقي بقوله: وإن يك العموم من وجه ظهر ... فالحكم بالترجيح حتما معتبر وقد بينت السنة الصحيحة أن عموم: وأولات الأحمال ، مخصص لعموم: والذين يتوفون منكم الآية.
مع أن جماعة من الأصوليين ذكروا أن الجموع المنكرة لا عموم لها، وعليه فلا عموم في آية البقرة؛ لأن قوله: ويذرون أزواجا ، جمع منكر فلا يعم بخلاف قوله: وأولات الأحمال ، فإنه مضاف إلى معرف بأل، والمضاف إلى المعرف بها من صيغ العموم، كما عقده في مراقي السعود بقوله عاطفا على صيغ العموم: ..................... ... وما معرفا بأل قد وجدا أو بإضافة إلى معرف ... إذا تحقق الخصوص قد نفى الثاني: الضمير الرابط للجملة بالموصول محذوف؛ لدلالة المقام عليه أي: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بعدهم أربعة أشهر وعشرا كقول العرب: السمن منوان بدرهم، أي: منوان منه بدرهم.
قوله تعالى: وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين ، ظاهر هذه الآية الكريمة أن المتعة حق لكل مطلقة على مطلقها المتقي، سواء أطلقت قبل الدخول أم لا ؟ فرض لها صداق أم لا ؟ ويدل لهذا العموم قوله تعالى: يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا الآية وما به قد خوطب النبي ... تعميمه في المذهب السني وهو مذهب الأئمة الثلاثة، خلافا للشافعي القائل بخصوصه به صلى الله عليه وسلم إلا بدليل على العموم، كما بيناه في غير هذا الموضع.
وإذا عرفت ذلك فاعلم: أن أزواج النبي مفروض لهن ومدخول بهن، وقد يفهم من موضع آخر أن المتعة لخصوص المطلقة قبل الدخول، وفرض الصداق معا؛ لأن المطلقة بعد الدخول تستحق الصداق، والمطلقة قبل الدخول وبعد فرض الصداق تستحق نصف الصداق.
والمطلقة قبلهما لا تستحق شيئا، فالمتعة لها خاصة لجبر كسرها وذلك في قوله تعالى: لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن / ، ثم قال: وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم / ، فهذه الآية ظاهرة في هذا التفصيل، ووجهه ظاهر معقول.
وقد ذكر تعالى في موضع آخر ما يدل على الأمر بالمتعة للمطلقة قبل الدخول وإن كان مفروضا لها، وذلك في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا

إن عد أهل التقى كانوا أئمتهم ... أو قيل من خير أهل الأرض قيل هم لا يستطيع جواد بعد غايتهم ... ولا يدانيهم قوم وإن كرموا هم الغيوث إذا ما أزمة أزمت ... والأسد أسد الشرى والبأس محتدم لا ينقص العسر بسطا من أكفهم ... سيان ذلك إن أثروا وإن عدموا مقدم بعد ذكر الله ذكرهم ... في كل بدء ومختوم به الكلم يأبى لهم أن يحل الذم ساحتهم ... خلق كريم وأيد بالندى هضم أي الخلائق ليست في رقابهم ... لأولية هذا أوله نعم من يعرف الله يعرف أولية ذا ... فالدين من بيت هذا ناله الأمم فلما سمع هشام ذلك غضب وحبس الفرزدق، فأنفذ له زين العابدين رضي الله عنه، اثني عشر ألف درهم، فردها وقال: مدحته لله لا للعطاء والصلات.
فقال زين العابدين: إنا أهل بيت إذا وهبنا شيئا لا نعود فيه.
فقبلها الفرزدق، انتهى.
هشام والغلام الفصيح مما يحكى أن هشام بن عبد الملك كان ذات يوم في صيده وقنصه إذ نظر إلى ظبي تتبعه الكلاب فتبعته وأحالته إلى خباء أعرابي يرعى غنما، فقال هشام: يا صبي دونك هذا الظبي فأتني به.
فرفع الصبي رأسه إليه وقال له: يا جاهل بقدر الأخيار لقد نظرت إلي باستصغار وكلمتني باحتقار فكلامك كلام جبار وفعلك فعل حمار.
فقال هشام: يا صبي، ونيلك ما تعرفني؟ فقال: قد عرفني بك سوء أدبك إذ بدأتني بكلامك قبل سلامك.
فقال: ويلك أنا هشام بن عبد الملك.
فقال له الأعرابي: لا قرب دارك ولا حيي مزارك، ما أكثر كلامك وأقل إكرامك.
فما استتم حتى أحدقت به الجيوش من كل جانب، كل منهم يقول: السلام عليك يا أمير المؤمنين.
فقال هشام: أقصروا الكلام واحفظوا الغلام.
فقبضوا عليه ورجع هشام إلى قصره وجلس في مجلسه وقال: علي بالغلام البدوي، فأتي به.
فلما رأى الغلام كثرة الغلمان والحجاب والوزراء والكتاب وأبناء الدولة وأرباب الصولة لم يكترث بهم ولم يسأل عنهم بل جعل ذقنه على صدره وجعل ينظر حيث تقع قدماه إلى أن وصل إلى هشام فوقف بين يديه، ونكس رأسه إلى الأرض، وسكت وامتنع من الكلام.
فقال بعض الخدام: يا كلب العرب ما منعك أن تسلم على أمير المؤمنين؟ فالتفت إليه مغضبا وقال: يا برذعة الحمار، منعني من ذلك طول الطريق ونهز الدرجة والتعويق.
فقال هشام وقد تزايد به الغضب: يا صبي قد حضرت في يوم حضر فيه أجلك وخاب فيه أملك وانصرم فيه عمرك.
فقال له الصبي: والله يا هشام لئن كان في المدة تأخير ما ضرني من كلامك لا قليل ولا كثير.
فقال له الحاجب: بلغ من أمرك ومحلك يا أخس العرب أن تتخاطب أمير المؤمنين كلمة بكلمة.
فقال له مسرعا: لقيك الخذل ولامك الويل والهبل: ما سمعت ما قال الله تعالى: يوم تأتي كل نفس تجادل عن نفسها .
فإذا كان الله يجادل جدالا فمن هشام حتى لا يخاطب خطابا؟ فعند ذلك قام هشام واغتاظ غيظا شديدا، وقال: يا سياف علي برأس هذا الغلام فقد أكثر الكلام فيما لا يخطر على الأوهام.
فقام السياف وأخذ الغلام وأبركه في نطع الدم.
سل سيف النقمة على رأسه.
وقال: يا أمير المؤمنين، عبدك المدل بنفسه المتقلب في رمسه، أأضرب عنقه، وأنا بريء من دمه؟ قال: نعم.
فاستأذنه ثانية فأذن له ثم استأذنه ثالثة فهم أن يأذن له فضحك الصبي حتى بدت نواجذه، فازداد منه تعجبا وقال: يا صبي أظنك معتوها.
ترى أنك مفارق الدنيا ومزايل الحياة وأنت تضحك هزأ بنفسك؟ فقال: يا أمير المؤمنين لئن كان في المدة تأخير ولم يكن في الأجل تقصير ما ضرني منك قليل ولا كثير، ولكن أبيات حضرت الساعة فاسمعها، فقتلي لا يفوت فكثر الصموت.
فقال هشام: هت وأوجز، فهذا أول أوقاتك من الآخرة وآخر أوقاتك من الدنيا.
فأنشد يقول: نبئت أن الباز علق مرة ... عصفور بر ساقه المقدور فتعلق العصفور في إظفاره ... والباز منهمك عليه يطير فأتى لسان الحال يخبر قائلا: ... ها قد ظفرت وإنني مأسور مثلي فما يغني لمثلك جوعة ... ولئن أكلت فإنني محقور فتبسم الباز المدل بنفسه ... طربا وأطلق ذلك العصفور قال: فتبسم هشام وقال: وقرابتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم لو تلفظ بهذا من أول وقت من أوقاته وطلب، ما دون الخلافة، لأعطيته، يا خادم: احش فاهه درا وجوهرا وأحسن جائزته ودعه يمضي إلى حال سبيله.
؟عروة بن أذنية وهشام بن عبد الملك قيل: وفد عروة بن أذينة على هشام بن عبد الملك فشكا إله فقره فقال: ألست القائل: لقد علمت وما الإسراف من خلقي ... أن الذي هو رزقي سوف يأتيني أسعى إليه فيعيبني تطلبه ... وإن قعدت أتاني ليس يعيبني وخرجت الآن من الحجاز إلى الشام في طلب الرزق؟ فقال: يا أمير المؤمنين، وعظت فأبلغت.
وخرج وركب ناقته وكر إلى الحجاز راجعا، فلما كان الليل نام هشام على فراشه فذكر عروة وقال: رجل من قريش قال حكمة ووفد علي فرددته خائبا.
فلما أصبح وجه ليه بألف دينار فقرع عليه الرسول باب داره بالمدينة فأعطاه المال فقال: أبلغ عني أمير المؤمنين السلام، وقل له: كيف رأيت قولي، سعت فأكديت، فرجعت خائبا، فجلست في داري فأتاني رزقي في منزلي، انتهى.
ابتداء الدولة العباسية كان القائم بهذه الدولة أبو مسلم الخراساني، وكان اسمه عبد الرحمن ابن مسلم، فمن قوله: أدركت بالحزم والكتمان ما عجزت ... عنه ملوك بني مروان إذ حشدوا ما زلت أسعى بجهد في دمارهم ... والقوم في غفلة والناس قد رقدوا حتى ضربتهمو بالسيف فانتبهوا ... من نومة لم ينمها قبلهم أحد ومن رعى غنما في أرض مسبعة ... ونام عنها تولى رعيها الأسد ولهم أبو عبد الله السفاح.
ذكر ابن الجوزي في كتاب الأذكياء عن خالد بن صفوان أنه دخل يوما على أبي العباس السفاح وليس عنده أحد، فقال: يا أمير المؤمنين إني والله ما زلت منذ قلدك الله خلافته أطلب أن أصير معك بمثل هذا الموقف في الخلوة، فإن رأى أمير المؤمنين أن يأمر بإمساك الباب فعل حتى نفرغ.
فأمر الحاجب بذلك، فقال له: يا أمير المؤمنين، إني فكرت في أمرك واستجلبت الفكر فيك، فلم أر أحدا له قدرة واتساع في الاستمتاع بالنساء ولا أضيق فيهن عيشا منك.
إنك ملكت نفسك امرأة من نساء العالمين فاقتصرت عليها، فإن مرضت مرضت وإن غابت غبت، وإن عزلت عزلت وحرمت، يا أمير المؤمنين، على نفسك التلذذ بما يشتهى منهن، فإن منهن الطويلة التي تشتهى لحسنها، والبيضاء التي تحب لرؤيتها، والسمراء اللعساء، والصفراء الذهبية، ومولدات المدينة والطائف واليمامة ذوات الألسنة العذبة والجواب الحاضر، وبنات سائر الملوك وما يشتهى من نضارتهن ونظافتهن.
وتخلل خالد لسانه فأطنب في صفات ضروب الجواري وشوقه إليهن.
فلما فرغ من كلامه قال له السفاح: ويحك ملأت مسامعي، ما شغل خاطري والله ما سلك مسامعي كلام أحسن من هذا فأعد علي كلامك فقد وقع مني موقعا.
فأعاد عليه خالد كلامه بأحسن مما ابتدأ به.
ثم قال له: انصرف فانصرف وبقي أبو العباس مفكرا.
فدخلت عليه أم سلمة زوجته، وكان قد حلف لها أنه لا يتزوج عليها سرية ووفى لها.
فلما رأته على تلك الحالة قالت له: إني لأنكرك يا أمير المؤمنين، فهل حدث شيء تكرهه أو أتاك خبر ارتعت له؟ قال: لا.
فلم تزل به حتى أخبرها بمقالة خالد فقالت له: وما قلت لابن الفاعلة؟ فقال لها: أينصحني وتشتميه؟ فخرجت إلى مواليها وأمرتهم بضرب خالد.
قال خالد: فخرجت من الدار مسرورا بما ألقيت إلى أمير المؤمنين.
ولم أسك في الصلة.
فبينما أنا واقف إذ أقبل موالي أم سلمة يسألون عني فحققت الجائزة فقلت لهم: ها أنا واقف.
فاستبق إلي أحدهم بخشبة فغمزت برذوني فلحقني وضرب كفل البرذون، وركضت ففررت منهم واستخفيت في منزلي أياما ووقع في قلبي أني أمنت من أم سلمة.
فبينما أنا ذات يوم جالس في المنزل فلم أشعر إلا بقوم قد هجموا علي فقالوا: أجب أمير المؤمنين، فسبق إلى قلبي أنه الموت فقلت: إنا لله وإنا إليه راجعون، لم أر دم شيخ أضيع من دمي.
فركبت إلى دار أمير المؤمنين فأصبته جالسا ولحظت في المجلس بيتا عليه ستور رقاق وسمعت حسا خفيفا خلف الستر فأجلسني.
ثم قال: يا خالد أنت وصفت لأمير المؤمنين صفة فأعدها.
فقلت: نعم يا أمير المؤمنين، أعلمتك أن العرب ما اشتقت اسم الضرتين إلا من الضر وإن أحدا لم يكثر من النساء أكثر من واحدة إلا كان في ضر وتنغيص.
فقال السفاح: لم يكن هذا من كلامك أولا؟ قلت: بلى يا أمير المؤمنين، وأخبرتك أن الثلاث من النساء يدخلن على الرجل البؤس وتشييب الرأس.
فقال: برئت من رسول الله صلى الله عليه وسلم إن كنت سمعت هذا منك أولا أو مر في حديثك.
قلت: بلى يا أمير المؤمنين، وأخبرتك أن الأربع من النساء شر مجتمع لصاحبهن يشيبنه ويهرمنه.
قال: والله ما سمعت منك هذا أولا؟ قلت: بلى يا أمير المؤمنين، وأخبرتك أن أبكار الإماء رجال إلا نه ليست لهن خصاء.
قال أمير المؤمنين: أفتكذبني؟ قلت: أفتقتلني؟ قال خالد، فسمعت ضحكا خلف الستر، ثم قلت وأخبرتك إن عندك ريحانة قريش وأنت تطمع بعينيك إلى النساء والجواري.
فقيل لي من وراء الستر: صدقت يا عماه هذا حديثك ولكنه غير حديثك ونطق بما في خاطره عن لسانك.
فقال السفاح: ما بك قاتلك الله؟ قال خالد، فانسللت وخرجت فبعثت إلي أم سلمة بعشرة آلاف درهم وبرذونا وتخت ثياب، انتهى.
أبو دلامة والسفاح وروي أن أبو دلامة الشاعر كان واقفا بين يدي السفاح في بعض الأيام فقال: سلني حاجتك؟ فقال له أبو دلامة: أريد كلب صيد.
فقال: أعطوه إياه.
فقال: ودابة أتصيد عليها.
فقال: أعطوه دابة.
فقال: وغلاما يقود الكلب والصيد.
فقال: أعطوه غلاما.
فقال: وجارية تصلح لنا الصيد وتطعمنا منه.
فقال: أعطوه جارية.
فقال: هؤلاء يا أمير المؤمنين عيال ولا بد لهم من دار يسكنونها.
فقال: أعطوه دارا تجمعهم.
ثم قال: وإن تكن لهم الدار فمن أين يعيشون؟ قال: قد أقطعتك عشرة ضياع عامرة وعشرة غامرة من فيافي بني إسرائيل.
قال: وما معنى الغامرة يا أمير المؤمنين؟ قال: ما لا نبات فيها.
قال: قد أقطعتك يا أمير المؤمنين مائة ضيعة غامرة من فيافي بني سعد.
فضحك منه وقال: أعطوه كلها عامرة.
قال الحافظ: فانظر إلى حذقه بالمسالة ولطفه فيها كيف ابتدأ بكلب صيد فصهل القضية وجعل يأتي بمسألة مسألة على ترتيب وفكاهة حتى نال ما سأله.
ولو سأل ذلك بديهة لما وصل إليها، بارك الله فيه، انتهى.
راعي الذمم وروي عن الحسن بن الحصين.
قال: لما أفضت الخلافة إلى بني العباس كان من جملة من اختفى إبراهيم بن سليمان بن عبد الملك فلم يزل مختفيا إلى أن أضناه وأضجره الاختفاء، فأخذ له أمان من السفاح، فقال له: لقد مكثت زمانا طويلا مختفيا فحدثني بأعجب ما رأيت في اختفائك، فإنها كانت أيام تكدير.
فقال: يا أمير المؤمنين، وهل سمع بأعجب من حديثي؟ لقد كنت مختفيا في منزل أنظر منه إلى البطحاء فبينما أنا على مثل ذلك، وإذا بأعلام سود قد خرجت من الكوفة تريد الحيرة فوقع في ذهني أنها خرجت تطلبني، فخرجت متنكرا حتى أتيت الكوفة من غير الطريق، وأنا والله متحير، ولا أعرف بها أحدا، وإذا أنا بباب كبير في رحبة منيعة.
فدخلت في تلك الرحبة فوقفت قريبا من الدار، وإذا برجل حسن الهيئة، وهو راكب فرسا ومعه جماعة من أصحابه وغلمانه، فدخل الحربة فرآني واقفا مرتابا فقال لي: ألك حاجة؟ قلت: غريب خائف من القتل.
قال: ادخل قد خلت إلى حجرة في داره، فقال: هذه لك، وهيأ لي ما أحتاج إليه من فرش وآنية ولباس وطعام وشراب، وأقمت عنده ووالله ما سألني قط من أنا، ولا ممن أخاف؟ وهو في أثناء ذلك يركب في كل يوم ويعود تعبا متأسفا كأنه يطلب شيئا فاته ولم يجده، فقلت له يوما: أراك تركب في كل يوم وتعون تعبا متأسفا كأنك تطلب شيئا فاتك؟ فقال لي: إن إبراهيم بن سليمان بن عبد الملك قتل أبي وقد بلغني أنه مختف من السفاح، وأنا أطلبه لعلي أجده وآخذ بثأري منه.
فتعجبت والله يا أمير المؤمنين من هربي وشؤم بختي الذي ساقني إلى منزل رجل يريد قتلي ويطلب ثأره مني.
فكرهت الحياة واستعجلت الموت لما نالني من الشدة، فسألت الرجل عن اسم أبيه وعن سبب قتله، فعرفني الخبر فوجدته صحيحا، فقلت: يا هذا قد وجب علي حقك، وأن من حقك أن أدلك على قاتل أبيك وقرب إليك الخطوة وأسهل عليك ما بعد.
فقال: أتعلم أين هو؟ قلت: نعم.
فقال: أين هو؟ فقلت: والله هو أنا فخذ بثأرك مني.
فقال لي: أظن أن الاختفاء أضناك فكرهت الحياة.
قلت: نعم والله أنا قتلته يوم كذا وكذا.
فلما علم صدقي تغير لونه واحمرت عيناه وأطرق رأسه ساعة ثم رفع رأسه إلي وقال لي: أما أبي فسيلقاك غدا يوم القيامة فيحاكمك عند من لا تخفى عليه خافية، وأما أنا فلست مخفرا ذمتي ولا مضيعا نزيلي، أخرج عني فإني لا آمن من نفسي عليك بعد هذا اليوم.
ثم وثب يا أمير المؤمنين إلى صندوق فأخرج منه صرة فيها خمسمائة دينار وقال: خذ هذه واستعن بها على اختفائك.
فكرهت أخذها وخرجت من عنده وهو أكرم رجل رأيت.
فبقي السفاح يهتز طربا ويتعجب.

فيصير قلبه متعلقا بغير الله عبادة وتوكلا فيفسد عليه قلبه وإيمانه وحاله، ويبقى هدفا لسهام الطيرة ويساق إليه من كل أوب.
ويقيض له الشيطان من يفسد عليه دينه ودنياه.
وكم هلك بسبب ذلك وخسر الدنيا والآخرة.
فالأدلة على تحريم التطير والتشاؤم معروفة موجودة في مظانها فلنكتفي بما تقدم.
انتهى من الفتوى اللاذقية المطبوعة عام ه تحريم التنجيم، وحكم الاعلان عن الكسوف قبل حدوثه وسئل عن حديث: من اقتبس شعبة من النجوم فقد اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد وما قولكم في الذين يعلنون بقولهم: الشمس بيكسف بها أو القمر وأنا قد شاهدت في زمن أبيك وعمك عبدالله أن الصميت قال بيكسف بالشمس باكر فكسف بها فلما علم أبوك وعمك، وعلماء زمانهم اجلوه من البلاد وقالوا هو منجم، وتعلم علم النجوم ممنوع.
افتنا ما لمسوغ لترك من يفعل هذا اليوم؟ فأجاب: أما حديث: من اقتبس شعبة من النجوم فقد اقتبس شعبة من السحر فهو يفيد تحريم تعلم التنجيم وأنه يدخل في السحر، وأنه كلما زاد صاحبه توغلا في علم النجوم المحرم زاد بذلك توغلا في علم السحر.
سورة هود .
سورة الشورى .
رواه أبو داود وأحمد وابن ماجه وصححه النووي والذهبي.
وأما الذين يعلنون بقولهم الشمس بيكسف بها أو القمر.
فهم مخطئون في اعلانهم وجزمهم بذلك في الوقت الذي عينوه، وإن كان ذلك يدرك بالحساب، لأن له أسبابا معلومة عند علماء الهيئة، إلا أن الحساب يخطىء ويصيب.
وفرق بين من يعلن ذلك ويجزم به وبين من يخبر عن أهل الحساب أنهم يقولون ذلك، ولا سيما إذا لم يخبر به العوام وإنما يخبر الخواص.
وقد سئل شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله عن قول أهل الحساب: الشمس سيكسف بها في وقت كذا.
فافتى ان حكم ذلك حكم اخبار بني اسرائيل التي قال فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أخبركم أهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم والعلة في النهي عن تصديق أهل الكتاب وتكذيبهم هو احتمال أن يكون ما ذكروه حقا فيكون من كذبهم مكذبا بحق، واحتمال أن يكون ما اخبروا به كذبا فيكون من صدقهم مصدقا بالكذب.
فهكذا اخبار المخبرين عن الكسوف والخسوف قد يكونون مصيبين في حسابهم فيكون مكذبهم مكذبا بصدق، وقد يكونون مخطئين فيكون مصدقهم مصدقا بالباطل والكذب.
وأما ما ذكرته من قصة الصميت وأنه أجلي من أجل ذلك فلا صحة لذلك.
وأما انكار الجزم بوقت الكسوف والتحدث بذلك فهذا صنيع المشايخ مع من صدر منه ذلك، ينكرون عليه جزمه بذلك وافشاءه، بل كان من المستفيض أن رجلا حاسبا في بلد الدرعية وقت أولاد الشيخ محمد قدس الله روحه وأرواحهم جميعا أطنه يقال له ابن جاسر كان ساكنا في أعالي الدرعية فتوضأ في نخله وركب حماره ونزل إلى مسجد البحيري أو غيره من المساجد الكبار في الدرعية، وكان يخبر من لقيه في الطريق أنه إنما نزل إلى المسجد لكون الشمس سيكسف بها وقت كذا وكذا من ذلك اليوم، فلما بلغ ذلك المشايخ من أولاد الشيخ محمد رحمهم الله وغيرهم انكروا عليه جزمه بذلك وتوضئه وركوبه وسيره إلى المسجد لذلك.
انظر مجموع فتاويه ج ص .
ص ف في ه.
التوكل س: قول من قال: تجب الثقة بالنفس؟ ج: لا تجب ولا تجوز الثقة بالنفس.
في الحديث: ولا تكلني إلى نفسي طرفة عين من يقوله؟ أخشى أن هذه غلطة منك؟ لا أظن أن انسانا له عقل يقول ذلك، فضلا عن العلم.
تقرير الحموية .
س: قول بعض العامة: توكلت عليك يا فلان في كذا؟ ج: هذا شرك.
أما التوكيل فيجوز، لأنه استنابة.
تقرير ثلاثة الاصول س: متوكل على الله ثم عليك يا فلان؟ ج: شرك.
يقول موكلك.
ولا يقول موكل الله ثم موكلك على هذا الشيء.
هذه عامية، وليست في محلها.
تقرير ثلاثة الأصول الحلف بغير الله س: الحلف بالأمانة؟ ج: الحلف بالأمانة إذا اطلق فهو مكروه أو حرام، لأن الأمانة فيها اشتراك، وذلك أن الأمانة بالنسبة إلى المخلوق كمال، ومن المعلوم أن كل كمال اتصف به المخلوق فالله أحق وأولى به، أما إذا قال: وأمانة الله فليس من ذلك.
هذا الذي أفهم الآن.
أما من حلف بالأمانة فليس مني فهو وعيد.
تقرير س: بالعون؟ ج: هذا صريح في الحلف بغير الله، وليس الظن أنه يعني: بعون الله.
تقرير .
س: في ذمتي؟ ج: هذا المراد في ذمتي قسم.
تقرير .
سب الدهر قول القائل لم تسمح لي الظروف وإذا سمحت وجاء في حديث رواه أحمد: واشهد أنك ان تكلني إلى نفسي تكلني إلى ضيعة وعورة وذنب وخطيئة واني ان أثق إلا برحمتك .
قلت والفرق بين هذا وبين أعوذ بالله ثم بك أنه تجوز الاستعاذة بالمخلوق مفردا فيما يقدر عليه، بخلاف التوكل فإنه كله عبادة، كما لا يجوز أسجد لله ثم لك يا فلان، أو أعبد الله ثم أعبدك يا فلان.
روى أبو داود: من حلف بالأمانة فليس منا.
.
من محمد بن إبراهيم إلى حضرة المكرم الطالب عبدالرحمن الصالح الشبل والطالب صالح الحمد الرميح الطالبان بدار التوحيد بالطائف سلمهما الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فبالاشارة إلى مذكرتكم رقم .... وتاريخ ه المتضمن السؤال عن المسائل التي طلبتم الاجابة عليها.
ما جرى على ألسنة بعض الناس من إضافة السماح إلى الدهر ونحو ذلك.
فهو كاضافة المجيء والذهاب إلى الدهر ونحو ذلك لا فرق بينهما، وهو شيء شائع وموجود في الكتاب والسنة كقوله سبحانه: هل أتى على الإنسان حين من الدهر وكقوله صلى الله عليه وسلم: لا ياتي عليكم زمان إلا والذي بعده شر منه .
ومعلوم أن المتكلم بهذه الكلمة لا يقصد أن الدهر يتصرف بنفسه بل يعتقد أن الدهر خلق مسخر لا يجيء ولا يذهب لا بمشيئة الله سبحانه وإنما هذا من باب التجوز والتوسع في الكلام كقوله سبحانه جدارا يريد أن ينقض .
على أن الأدب تركها وأمثالها، أما لو قصد أن الدهر يفعل حقيقة فهذا لا شك أنه اشراك مع الله سبحانه.
وأما وصف الدهر بالشدة والرخاء والخير والشر فلا بأس بذلك، كقوله سبحانه سبع ليال وثمانية أيام حسوما وقوله: سبع شداد وقوله صلى الله عليه وسلم: لا يأتي زمان إلا الذي بعده شر منه والأدلة على ذلك كثيرة جدا.
سورة الانسان .
لا يأتي عليكم عام ولا يوم إلا والذي بعده شر منه أخرج أحمد والبخاري وابن ماجه عن أنس.
سورة الكهف .
سورة الحاقة .
سورة يوسف .
وأما سب الدهر فهو الذي وردت الأدلة بالنهي عنه والتحذير منه وتحريمه كما في الصحيح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال الله يؤذيني ابن آدم يسب الدهر وأنا الدهر أقلب الليل والنهار .
وفي رواية لا تسبوا الدهر فإن الله هو الدهر .
ص ف في ه .
التسمي بالمفتى الأكبر، وسيد السادات، ونحوهما من محمد بن إبراهيم إلى المكرم عبدالرحمن بن عبيد المحترم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد وصل إلينا كتابك الذي تستفتي به عن المسألة الاثنتين، وقد جرى تأملهما والجواب عليهما بما يلي: المسألة الأولى: هل يجوز أن يقال لأحد من العلماء المفتي الأكبر مع أن الله هو المفتي الأكبر؟ والجواب: الحمد لله هذه المسألة ذات شقين.
الشق الأول وهو تلقيب الشخص بالمفتي الأكبر فله اعتباران.
الاعتبار الأول أن يكون هذا الشخص هو الذي يسمي نفسه بهذا الاسم ويحبه ويطلب من الناس أن يسموه به.
والاعتبار الثاني كون الناس يسمونه بهذا الاسم بدون تشوق منه ولا طلب ولا رغبة فيه.
فأما بالنسبة للاعتبار الأول.
فأنا شخصيا لا أسمي نفسي بهذا الاسم لا شفهيا ولا كتابيا، ولا أرغب أن يسميني به أحد، بل أكرهه وقد نبهت على هذا مرارا في عدة مناسبات.
وانظر بقية الفتوى في أصول التفسير الجزء الأخير.
وأما بالنسبة للاعتبار الثاني وهو كون الناس يسمون الشخص بهذا الاسم فلا يظهر لي أن في هذا مانعا شرعيا، لأنه وإن كان بلفظ أفعل التفضيل فليس القصد منه التفضيل المطلق ومنازعة الرب في الأكبرية، وإنما القصد أنه أكبر الموجودين من المفتين ومرجع لهم، كما أن تلقيب غير الرسول صلى الله عليه وسلم بلقب الامام الأعظم ليس القصد منه التهجم على منصب الرسول وإنما القصد أن هذا الشخص هو أعظم الأئمة الموجودين ومرجعهم الذي يرجعون إليه في أمورهم، ولهذا صرح الفقهاء في كتاب الجنائز بأن الإمام الأعظم لا يصلي على الغال ولا على قاتل نفسه.
وكما اطلقت لفظة المفتي الأعظم على بعض العلماء ولم نسمع بأحد أنكرها أو حملها على ما حملتها عليه.
ص ف في ه .
الاستهزاء بسنة الرسول من محمد بن إبراهيم إلى حضرة الأخ المكرم الشيخ محمد عمر بن عبدالقادر اسكندر سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فبالاشارة إلى كتابكم المؤرخ ه المتضمن استفتاءكم عن من يستهزىء بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
نفيدكم أن الاستهزاء بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم الصريحة الصحيحة كفر بلا ريب، لقول الله عز وجل: ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزؤون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم .
ويأتي الجواب عن الشق الثاني في الصفات.
وهو أن اطلاق المفتي الأكبر على الله غير صحيح، وأما اسناد الافتاء إليه بصفة الفعل المقيد فلا اشكال فيه.
سورة التوبة ، .
فإن سبب نزول هذه الآية وبه يعرف تفسيرها أنه قال رجل في غزوة تبوك: ما رأينا مثل قرائنا هؤلاء ارغب بطونا ولا أكذب ألسنا ولا أجبن عند اللقاء يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه القرء، فقال له عوف بن مالك كذبت ولكنك منافق، لأخبرن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذهب عوف إلى رسول الله ليخبره فوجد القرآن قد سبقه، فجاء ذلك الرجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد ارتحل وركب ناقته، فقال يا رسول الله إنما كنا نخوض ونلعب ونتحدث حديث الركب نقطع به الطريق.
فيقول له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزؤون ما يلتفت إليه وما يزيده عليه.
لكن الشخص المعين الذي يصدر منه شيء من هذا لا يحكم بكفره عينا إلا بشروط معروفة، فإن الحكم على الشخص المعين بالكفر شيء، والحكم على القول أو العمل أنه كفر شيء آخر.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
ص ف في ه .
الاستهزاء بأهل الدين المهزلة دالة على عدم عظمة المهزول به، ولهذا تجد الناس الذين يهزل بعضهم ببعض لا تراهم يهزلون بأهل المقامات العالية.
ثم نعلم هنا أن الذين من شأنهم الاستهزاء بأهل الدين هذا قد يصل إلى الكفر الذي يكون ديدنه لا يسمح باحد من أهل الخير إلا وتكلم فيهم فهذا لا يكاد يصدر إلا من منافق، ولهذا أشار الوالد الشيخ عبدالرحمن في حاشيته على التوحيد أنه يخشى عليه أن يكون بذلك مرتدا .
أما كونه وقع في أمر عظيم ووقع في نفاق بارز فهذا واضح.
.
وليس المراد من يكون بينه وبينهم شحناء دون بقية أهل الخير وهو من الأمور المحرمة.
تقرير .
غلام مصطفى، وعبد مصطفى

وأما الذين نفوا الرؤية مطلقا على ظاهره المأثور عن المتقدمين فاتباع لظاهر قوله : كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون روى ابن بطة بإسناده عن أشهب قال : قال رجل لمالك : يا أبا عبد الله هل يرى المؤمنون ربهم يوم القيامة ؟ فقال مالك : لو لم ير المؤمنون ربهم يوم القيامة لم يعير الله الكفار بالحجاب قال تعالى : كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون .
وعن المزني قال سمعت ابن أبي هرم يقول : قال الشافعي : في كتاب الله كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون دلالة على أن أولياءه يرونه على صفته .
وعن حنبل بن إسحاق قال : سمعت أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل يقول : أدركت الناس وما ينكرون من هذه الأحاديث شيئا أحاديث الرؤية وكانوا يحدثون بها على الجملة يمرونها على حالها غير منكرين لذلك ولا مرتابين قال أبو عبد الله كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون فلا يكون حجاب إلا لرؤية فأخبر الله أن من شاء الله ومن أراد فإنه يراه ؛ والكفار لا يرونه .
وقال : قال الله وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة .
والأحاديث التي تروى في النظر إلى الله حديث جرير بن عبد الله وغيره تنظرون إلى ربكم أحاديث صحاح وقال للذين أحسنوا الحسنى وزيادة النظر إلى الله .
قال أبو عبد الله : أحاديث الرؤية .
نؤمن بها ونعلم أنها حق ونؤمن بأننا نرى ربنا يوم القيامة لا نشك فيه ولا نرتاب .
قال : وسمعت أبا عبد الله يقول : من زعم أن الله لا يرى في الآخرة فقد كفر وكذب بالقرآن ورد على الله تعالى أمره يستتاب فإن تاب وإلا قتل .
قال حنبل : قلت لأبي عبد الله في أحاديث الرؤية فقال : صحاح هذه نؤمن بها ونقر بها وكل ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم بإسناد جيد أقررنا به .
قال أبو عبد الله : إذا لم نقر بما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم ودفعناه رددنا على الله أمره قال الله : وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
وكذلك قال أبو عبد الله الماجشون وهو من أقران مالك في كلام له : فورب السماء والأرض ليجعل الله رؤيته يوم القيامة للمخلصين ثوابا فتنضر بها وجوههم دون المجرمين وتفلج بها حجتهم على الجاحدين : جهم وشيعته وهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون لا يرونه كما زعموا أنه لا يرى ولا يكلمهم ولا ينظر إليهم ولهم عذاب أليم ؛ كيف لم يعتبروا يقول الله تعالى كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون أفيظن أن الله يقصيهم ويعنتهم ويعذبهم بأمر يزعم الفاسق أنه وأولياءه فيه سواء .
ومثل هذا الكلام كثير في كلام غير واحد من السلف مثل وكيع بن الجراح وغيره .
وقال القاضي أبو يعلى وغيره : كانت الأمة في رؤية الله بالأبصار على قولين منهم المحيل للرؤية عليه وهم المعتزلة والنجارية وغيرهم من الموافقين لهم على ذلك .
و الفريق الآخر أهل الحق والسلف من هذه الأمة متفقون على أن المؤمنين يرون الله في المعاد وأن الكافرين لا يرونه فثبت بهذا إجماع الأمة ممن يقول بجواز الرؤية وممن ينكرها على منع رؤية الكافرين لله وكل قول حادث بعد الإجماع فهو باطل مردود .
وقال هو وغيره أيضا .
الأخبار الواردة في رؤية المؤمنين لله إنما هي على طريق البشارة فلو شاركهم الكفار في ذلك بطلت البشارة ولا خلاف بين القائلين بالرؤية في أن رؤيته من أعظم كرامات أهل الجنة .
قال : وقول من قال : إنما يرى نفسه عقوبة لهم وتحسيرا على فوات دوام رؤيته ؛ ومنعهم من ذلك بعد علمهم بما فيها من الكرامة والسرور يوجب أن يدخل الجنة الكفار ويريهم ما فيها من الحور والولدان ويطعمهم من ثمارها ويسقيهم من شرابها ثم يمنعهم من ذلك ليعرفهم قدر ما منعوا منه ويكثر تحسرهم وتلهفهم على منع ذلك بعد العلم بفضيلته .
و العمدة قوله سبحانه : كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون فإنه يعم حجبهم عن ربهم في جميع ذلك اليوم وذلك اليوم يوم يقوم الناس لرب العالمين وهو يوم القيامة فلو قيل : إنه يحجبهم في حال دون حال لكان تخصيصا للفظ بغير موجب ولكان فيه تسوية بينهم وبين المؤمنين ؛ فإن الرؤية لا تكون دائمة للمؤمنين والكلام خرج مخرج بيان عقوبتهم بالحجب وجزائهم به ؛ فلا يجوز أن يساويهم المؤمنون في عقاب ولا جزاء سواه ؛ فعلم أن الكافر محجوب على الإطلاق بخلاف المؤمن وإذا كانوا في عرصة القيامة محجوبين فمعلوم أنهم في النار أعظم حجبا وقد قال سبحانه وتعالى : ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا وقال : ونحشره يوم القيامة أعمى وإطلاق وصفهم بالعمى ينافي الرؤية التي هي أفضل أنواع الرؤية .
فبالجملة فليس مقصودي بهذه الرسالة الكلام المستوفي لهذه المسألة فإن العلم كثير وإنما الغرض بيان أن هذه المسألة ليست من المهمات التي ينبغي كثرة الكلام فيها وإيقاع ذلك إلى العامة والخاصة حتى يبقى شعارا ويوجب تفريق القلوب وتشتت الأهواء .
وليست هذه المسألة فيما علمت مما يوجب المهاجرة والمقاطعة ؛ فإن الذين تكلموا فيها قبلنا عامتهم أهل سنة واتباع وقد اختلف فيها من لم يتهاجروا ويتقاطعوا كما اختلف الصحابة رضي الله عنهم والناس بعدهم في رؤية النبي صلى الله عليه وسلم ربه في الدنيا وقالوا فيها كلمات غليظة كقول أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها من زعم أن محمدا رأى ربه فقد أعظم على الله الفرية .
ومع هذا فما أوجب هذا النزاع تهاجرا ولا تقاطعا .
وكذلك ناظر الإمام أحمد أقواما من أهل السنة في مسألة الشهادة للعشرة بالجنة حتى آلت المناظرة إلى ارتفاع الأصوات وكان أحمد وغيره يرون الشهادة ولم يهجروا من امتنع من الشهادة ؛ إلى مسائل نظير هذه كثيرة .
والمختلفون في هذه المسألة أعذر من غيرهم أما الجمهور فعذرهم ظاهر كما دل عليه القرآن وما نقل عن السلف ؛ وأن عامة الأحاديث الواردة في الرؤية لم تنص إلا على رؤية المؤمنين وأنه لم يبلغهم نص صريح برؤية الكافر ووجدوا الرؤية المطلقة قد صارت دالة على غاية الكرامة ونهاية النعيم .
وأما المثبتون عموما وتفصيلا فقد ذكرت عذرهم وهم يقولون : قوله : كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون هذا الحجب بعد المحاسبة ؛ فإنه قد يقال : حجبت فلانا عني وإن كان قد تقدم الحجب نوع رؤية ؛ وهذا حجب عام متصل وبهذا الحجب يحصل الفرق بينهم وبين المؤمنين ؛ فإنه سبحانه وتعالى يتجلى للمؤمنين في عرصات القيامة بعد أن يحجب الكفار كما دلت عليه الأحاديث المتقدمة ثم يتجلى لهم في الجنة عموما وخصوصا دائما أبدا سرمدا .
ويقولون : إن كلام السلف مطابق لما في القرآن ثم إن هذا النوع من الرؤية الذي هو عام للخلائق قد يكون نوعا ضعيفا ليس من جنس الرؤية التي يختص بها المؤمنون ؛ فإن الرؤية أنواع متباينة تباينا عظيما لا يكاد ينضبط طرفاها .
وهنا آداب تجب مراعاتها : منها : أن من سكت عن الكلام في هذه المسألة ولم يدع إلى شيء فإنه لا يحل هجره وإن كان يعتقد أحد الطرفين ؛ فإن البدع التي هي أعظم منها لا يهجر فيها إلا الداعية ؛ دون الساكت فهذه أولى ومن ذلك : أنه لا ينبغي لأهل العلم أن يجعلوا هذه المسألة محنة وشعارا يفضلون بها بين إخوانهم وأضدادهم ؛ فإن مثل هذا مما يكرهه الله ورسوله .
وكذلك لا يفاتحوا فيها عوام المسلمين الذين هم في عافية وسلام عن الفتن ولكن إذا سئل الرجل عنها أو رأى من هو أهل لتعريفه ذلك ألقى إليه مما عنده من العلم ما يرجو النفع به ؛ بخلاف الإيمان بأن المؤمنين يرون ربهم في الآخرة فإن الإيمان بذلك فرض واجب ؛ لما قد تواتر فيها عن النبي صلى الله عليه وسلم وصحابته وسلف الأمة .
ومن ذلك : أنه ليس لأحد أن يطلق القول بأن الكفار يرون ربهم من غير تقييد لوجهين : أحدهما : أن الرؤية المطلقة قد صار يفهم منها الكرامة والثواب ففي إطلاق ذلك إيهام وإيحاش وليس لأحد أن يطلق لفظا يوهم خلاف الحق إلا أن يكون مأثورا عن السلف وهذا اللفظ ليس مأثورا .
الثاني : أن الحكم إذا كان عاما في تخصيص بعضه باللفظ خروج عن القول الجميل فإنه يمنع من التخصيص ؛ فإن الله خالق كل شيء ومريد لكل حادث ومع هذا يمنع الإنسان أن يخص ما يستقذر من المخلوقات وما يستقبحه الشرع من الحوادث بأن يقول على الانفراد : يا خالق الكلاب ويا مريدا للزنا ونحو ذلك .
بخلاف ما لو قال : يا خالق كل شيء ويا من كل شيء يجري بمشيئته فكذلك هنا لو قال : ما من أحد إلا سيخلو به ربه وليس بينه وبينه حاجب ولا ترجمان أو قال : إن الناس كلهم يحشرون إلى الله فينظر إليهم وينظرون إليه كان هذا اللفظ مخالفا في الإيهام للفظ الأول .
فلا يخرجن أحد عن الألفاظ المأثورة وإن كان قد يقع تنازع في بعض معناها فإن هذا الأمر لا بد منه فالأمر كما قد أخبر به نبينا صلى الله عليه وسلم والخير كل الخير في اتباع السلف الصالح والاستكثار من معرفة حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم والتفقه فيه والاعتصام بحبل الله وملازمة ما يدعو إلى الجماعة والألفة ومجانبة ما يدعو إلى الخلاف والفرقة ؛ إلا أن يكون أمرا بينا قد أمر الله ورسوله فيه بأمر من المجانبة فعلى الرأس والعين .
وأما إذا اشتبه الأمر هل هذا القول أو الفعل مما يعاقب صاحبه عليه أو ما لا يعاقب ؟ فالواجب ترك العقوبة ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم ادرءوا الحدود بالشبهات فإنك إن تخطئ في العفو خير من أن تخطئ في العقوبة رواه أبو داود ولا سيما إذا آل الأمر إلى شر طويل وافتراق أهل السنة والجماعة ؛ فإن الفساد الناشئ في هذه الفرقة أضعاف الشر الناشئ من خطأ نفر قليل في مسألة فرعية .
وإذا اشتبه على الإنسان أمر فليدع بما رواه مسلم في صحيحه عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة يقول : اللهم رب جبرائيل وميكائيل وإسرافيل فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم .
وبعد هذا : فأسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يوفقنا وإياكم لما يحبه ويرضاه من القول والعمل ويرزقنا اتباع هدي نبيه صلى الله عليه وسلم باطنا وظاهرا ويجمع على الهدى شملنا ويقرن بالتوفيق أمرنا ويجعل قلوبنا على قلب خيارنا ويعصمنا من الشيطان ويعيذنا من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا .
وقد كتبت هذا الكتاب وتحريت فيه الرشد وما أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله ومع هذا فلم أحط علما بحقيقة ما بينكم ولا بكيفية أموركم وإنما كتبت على حسب ما فهمت من كلام من حدثني والمقصود الأكبر إنما هو إصلاح ذات بينكم وتأليف قلوبكم .
وأما استيعاب القول في هذه المسألة وغيرها وبيان حقيقة الأمر فيها فربما أقول أو أكتب في وقت آخر إن رأيت الحاجة ماسة إليه فإني في هذا الوقت رأيت الحاجة إلى انتظام أمركم أوكد .
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا وحسبنا الله ونعم الوكيل .
قال الشيخ شمس الدين بن القيم : سمعت شيخ الإسلام أحمد بن تيمية يقول في قوله صلى الله عليه وسلم نور أنى أراه : معناه كان ثم نور وحال دون رؤيته نور فأنى أراه ؟ قال : ويدل عليه : أن في بعض ألفاظ الصحيح هل رأيت ربك ؟ فقال : رأيت نورا .
وقد أعضل أمر هذا الحديث على كثير من الناس حتى صحفه بعضهم فقال : نورا إني أراه على أنها ياء النسب ؛ والكلمة كلمة واحدة .
وهذا خطأ لفظا ومعنى وإنما أوجب لهم هذا الإشكال والخطأ أنهم لما اعتقدوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى ربه وكان قوله : أنى أراه ؟ كالإنكار للرؤية حاروا في الحديث ورده بعضهم باضطراب لفظه وكل هذا عدول عن موجب الدليل .
وقد حكى عثمان بن سعيد الدارمي في كتاب الرد له إجماع الصحابة على أنه صلى الله عليه وسلم لم ير ربه ليلة المعراج وبعضهم استثنى ابن عباس من ذلك .
وشيخنا يقول : ليس ذلك بخلاف في الحقيقة فإن ابن عباس لم يقل رآه بعيني رأسه وعليه اعتمد أحمد في إحدى الروايتين حيث قال : إنه رآه ؛ ولم يقل بعيني رأسه .
ولفظ أحمد كلفظ ابن عباس .
ويدل على صحة ما قال شيخنا في معنى حديث أبي ذر : قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الآخر حجابه النور فهذا النور هو والله أعلم النور المذكور في حديث أبي ذر .
رأيت نورا .
قال الشيخ رحمه الله : فصل : وأما الرؤية فالذي ثبت في الصحيح عن ابن عباس أنه قال : رأى محمد ربه بفؤاده مرتين وعائشة أنكرت الرؤية .
فمن الناس من جمع بينهما فقال : عائشة أنكرت رؤية العين وابن عباس أثبت رؤية الفؤاد .
والألفاظ الثابتة عن ابن عباس هي مطلقة أو مقيدة بالفؤاد تارة يقول : رأى محمد ربه وتارة يقول رآه محمد ؛ ولم يثبت عن ابن عباس لفظ صريح بأنه رآه بعينه .
وكذلك الإمام أحمد تارة يطلق الرؤية ؛ وتارة يقول : رآه بفؤاده ؛ ولم يقل أحد إنه سمع أحمد يقول رآه بعينه ؛ لكن طائفة من أصحابه سمعوا بعض كلامه المطلق ففهموا منه رؤية العين ؛ كما سمع بعض الناس مطلق كلام ابن عباس ففهم منه رؤية العين .
وليس في الأدلة ما يقتضي أنه رآه بعينه ولا ثبت ذلك عن أحد من الصحابة ولا في الكتاب والسنة ما يدل على ذلك ؛ بل النصوص الصحيحة على نفيه أدل ؛ كما في صحيح مسلم عن أبي ذر قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم هل رأيت ربك ؟ فقال : نور أنى أراه .
وقد قال تعالى : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا ولو كان قد أراه نفسه بعينه لكان ذكر ذلك أولى .
وكذلك قوله : أفتمارونه على ما يرى .
لقد رأى من آيات ربه الكبرى ولو كان رآه بعينه لكان ذكر ذلك أولى .
وفي الصحيحين عن ابن عباس في قوله : وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القرآن قال هي رؤيا عين أريها رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به وهذه رؤيا الآيات لأنه أخبر الناس بما رآه بعينه ليلة المعراج فكان ذلك فتنة لهم حيث صدقه قوم وكذبه قوم ولم يخبرهم بأنه رأى ربه بعينه وليس في شيء من أحاديث المعراج الثابتة ذكر ذلك ولو كان قد وقع ذلك لذكره كما ذكر ما دونه .
وقد ثبت بالنصوص الصحيحة واتفاق سلف الأمة أنه لا يرى الله أحد في الدنيا بعينه إلا ما نازع فيه بعضهم من رؤية نبينا محمد صلى الله عليه وسلم خاصة واتفقوا على أن المؤمنين يرون الله يوم القيامة عيانا كما يرون الشمس والقمر .
واللغة تجوز مطلقا لمن لعنه الله ورسوله ؛ وأما لعنة المعين فإن علم أنه مات كافرا جازت لعنته .
وأما الفاسق المعين فلا تنبغي لعنته ؛ لنهي النبي صلى الله عليه وسلم أن يلعن عبد الله بن حمار الذي كان يشرب الخمر مع أنه قد لعن شارب الخمر عموما مع أن في لعنة المعين إذا كان فاسقا أو داعيا إلى بدعة نزاع وهذه المسألة قد بسط الكلام عليها .
سئل : عن أقوام يدعون أنهم يرون الله بأبصارهم في الدنيا ؛ وأنهم يحصل لهم بغير سؤال ما حصل لموسى بالسؤال.
فأجاب : أجمع سلف الأمة وأئمتها على أن المؤمنين يرون الله بأبصارهم في الآخرة وأجمعوا على أنهم لا يرونه في الدنيا بأبصارهم ولم يتنازعوا إلا في النبي صلى الله عليه وسلم .
وثبت عنه في الصحيح أنه قال : واعلموا أن أحدا منكم لن يرى ربه حتى يموت .
ومن قال من الناس : إن الأولياء أو غيرهم يرى الله بعينه في الدنيا فهو مبتدع ضال مخالف للكتاب والسنة وإجماع سلف الأمة ؛ لا سيما إذا ادعوا إنهم أفضل من موسى فإن هؤلاء يستتابون ؛ فإن تابوا وإلا قتلوا ، والله أعلم .
سئل الشيخ الإمام العلامة شيخ الإسلام تقي الدين أبو العباس أحمد بن تيمية رضي الله عنه ما تقول السادة العلماء أئمة الدين رضي الله عنهم أجمعين : في الحديث الذي ذكره البخاري مستشهدا به في صحيحه ؟ وهو قوله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل ينادي بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب : أنا الملك أنا الديان وفي قوله عليه السلام يقول الله عز وجل : يا آدم قم فابعث بعث النار فينادي بصوت إن الله يأمرك أن تبعث بعث النار الحديث المشهور ، فإن بعض الناس قال : لا يثبت لله صفة بحديث واحد .
فما الجواب عن هذه المسألة من الكتاب والسنة والآثار والنظر والأمثال والنظائر وابسطوا القول في ذلك أفتونا مأجورين ؟ ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، أصل هذا الباب أن لا يتكلم الإنسان إلا بعلم ؛ فإن هذا وإن كان مأمورا به مطلقا فهو في هذا الباب أوجب قال الله تعالى : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون وقال تعالى : إنما يأمركم بالسوء والفحشاء وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون وقال تعالى : ولا تقف ما ليس لك به علم وقال تعالى : يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق وقال تعالى : ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق .
وكما أن الإنسان لا يجوز له أن يثبت شيئا إلا بعلم فلا يجوز له أن ينفي شيئا إلا بعلم ؛ ولهذا كان النافي عليه الدليل ؛ كما أن المثبت عليه الدليل .
ومما يجب أن يعرف أن أدلة الحق لا تتناقض فلا يجوز إذا أخبر الله بشيء سواء كان الخبر إثباتا أو نفيا أن يكون في إخباره ما يناقض ذلك الخبر الأول ولا يكون فيما يعقل بدون الخبر ما يناقض ذلك الخبر المعقول ؛ فالأدلة المقتضية للعلم لا يجوز أن تتناقض سواء كان الدليلان سمعيين أو عقليين أو كان أحدهما سمعيا والآخر عقليا ولكن التناقض قد يكون فيما يظنه بعض الناس دليلا وليس بدليل كمن يسمع خبرا فيظنه صحيحا ولا يكون كذلك أو يفهم منه ما لا يدل عليه أو تقوم عنده شبهة يظنها دليلا عقليا وتكون باطلة التبس عليه فيها الحق بالباطل فيكذب بها ما أخبر الله به ورسوله وهذا من أسباب ضلال من ضل من مكذبي الرسل إما مطلقا كالذين كذبوا جميع الرسل : كقوم نوح وعاد وثمود ونحوهم .
وأما من آمن ببعض وكفر ببعض كمن آمن من أهل الكتاب ببعض الرسل دون بعض ومن آمن من الفلاسفة ببعض ما جاءت به الرسل دون بعض ومن أهل البدع من أهل الملل المسلمين واليهود والنصارى من أتوا من هذا الوجه ؛ فإنه قامت عندهم شبهات ظنوا أنها تنفي ما أخبرت به الرسل من أسماء الله تعالى وصفاته وظنوا أن الواجب حينئذ تقديم ما رأوه على النصوص ؛ لشبهات قد بسط الكلام عليها في غير هذا الموضع وبين ضلال من ضل من الجهمية المتفلسفة والمعتزلة ومن وافقهم من بعض ضلالهم .
وجماع القول في إثبات الصفات هو القول بما كان عليه سلف الأمة وأئمتها وهو أن يوصف الله بما وصف به نفسه وبما وصفه به رسوله ويصان ذلك عن التحريف والتمثيل والتكييف والتعطيل ؛ فإن الله ليس كمثله شيء لا في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله فمن نفى صفاته كان معطلا .
ومن مثل صفاته بصفات مخلوقاته كان ممثلا والواجب إثبات الصفات ونفي مماثلتها لصفات المخلوقات إثباتا بلا تشبيه وتنزيها بلا تعطيل كما قال تعالى ليس كمثله شيء فهذا رد على الممثلة وهو السميع البصير رد على المعطلة فالممثل يعبد صنما والمعطل يعبد عدما .
و طريقة الرسل صلوات الله عليهم إثبات صفات الكمال لله على وجه التفصيل وتنزيهه بالقول المطلق عن التمثيل فطريقتهم إثبات مفصل و نفي مجمل وأما الملاحدة من المتفلسفة والقرامطة والجهمية ونحوهم : فبالعكس ؛ نفي مفصل وإثبات مجمل .
فالله تعالى أخبر في كتابه إنه بكل شيء عليم و على كل شيء قدير وأنه غفور رحيم عزيز حكيم سميع بصير خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش وأنه يحب المتقين ويرضى عن المؤمنين ويغضب على الكافرين وأنه فعال لما يريد وأنه كلم موسى تكليما وناداه من جانب الطور الأيمن وقربه نجيا وأنه ينادي عباده فيقول : أين شركائي الذين كنتم تزعمون وأمثال ذلك وقال تعالى : ليس كمثله شيء هل تعلم له سميا ولم يكن له كفوا أحد .
فبين بذلك أن الله لا مثل له ولا سمي ولا كفوا فلا يجوز أن يكون شيء من صفاته مماثلا لشيء من صفات المخلوقات ولا أن يكون المخلوق مكافئا ولا مساميا له في شيء من صفاته سبحانه وتعالى .
وأما الملاحدة فقلبوا الأمر وأخذوا يشبهونه بالمعدومات والممتنعات والمتناقضات فغلاتهم يقولون : لا حي ولا ميت ولا عالم ولا جاهل ولا سميع ولا أصم ولا متكلم ولا أخرس بل قد يقولون لا موجود ولا معدوم ولا هو شيء ولا ليس بشيء .
وآخرون يقولون : لا داخل العالم ولا خارجه ولا مباين للعالم ولا حال فيه وأمثال هذه العبارات التي ينفون بها الأمور المتقابلة التي لا يمكن انتفاؤها معا كما يقول محققو هؤلاء : إنه وجود مطلق .
ثم منهم من يقول : هو وجود مطلق إما بشرط الإطلاق كما يقوله ابن سينا وأتباعه مع أنهم قد قرروا في المنطق ما هو معلوم لكل العقلاء : أن المطلق بشرط الإطلاق لا يكون موجودا في الأعيان ؛ بل في الأذهان وكان حقيقة قولهم : إن الموجود الواجب ليس موجودا في الخارج مع أنهم مقرون بما لم يتنازع فيه العقلاء من أن الوجود لا بد فيه من موجود واجب الوجود بنفسه .
ومنهم من يقول : هو مطلق لا بشرط كما يقوله القونوي وأمثاله فهؤلاء يجعلونه الوجود الذي يصدق على الواجب والممكن والواحد والكثير والذهني والخارجي والقديم والمحدث ؛ فيكون : إما صفة للمخلوقات وإما جزءا منها وإما عينها .
وأولئك يجعلونه الوجود المجرد الذي لا يتقيد بقيد ؛ فلزمهم أن لا يكون واجبا ولا ممكنا ولا عالما ولا جاهلا ولا قادرا ولا عاجزا ؛ وهم يقولون مع ذلك إنه عاقل ومعقول وعاشق ومعشوق ؛ فيتناقضون في ضلالهم ويجعلون الواحد اثنين والاثنين واحدا ؛ كما أنهم يريدون أن يثبتوا وجودا مجردا عن كل نعت مطلقا عن كل قيد وهم مع ذلك يخصونه بما لا يكون لسائر الموجودات ولهذا يقول بعضهم : إن العالم والعلم واحد وإنه نفس العلم فيجعلون العالم بنفسه هو العالم بغيره والموصوف هو الصفة ؛ ويتناقضون أشد من تناقض النصارى في تثليثهم واتحادهم اللذين أفسدوا بهما الإيمان بالتوحيد ، والرسالة .
وكلام ابن سبعين وابن رشد الحفيد وابن التومرت وابن عربي الطائي ؛ وأمثالهم من الجهمية نفاة الصفات : يدور على هذا الأصل كما قد بسط في موضعه ويوجد ما يقارب هذا الاتحاد في كلام كثير من أهل الكلام والتصوف الذين دخل عليهم بعض شعب الاتحاد ولم يعلموا ما فيها من الفساد .
والقول في مسألة كلام الله تعالى واضطراب الناس فيها مبني على هذا الأصل فإنها من مسائل الصفات وفيها من التفريع ما امتازت به على سائر مسائل الصفات وقد اضطرب الناس فيها اضطرابا كثيرا قد بيناه في غير هذا الموضع ؛ وبينا أن سلف الأمة وأئمتها كانوا على الإيمان الذي بعث الله به نبيه صلى الله عليه وسلم يصفون الله بما وصف به نفسه وبما وصفه به رسوله من غير تحريف ولا تعطيل ومن غير تكييف ولا تمثيل .
ويقولون : إن القرآن كلام الله تعالى .
ويصفون الله بما وصف به نفسه من التكليم والمناجاة والمناداة وما جاءت به السنن والآثار موافقة لكتاب الله تعالى .
فلم يكن في الصحابة والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين وسائر أئمة المسلمين : من قال : إن كلام الله مخلوق خلقه في غيره ولم يقم به كلام كما قالته الجهمية من المعتزلة وغيرهم بل لما أظهروا هذه البدعة اشتد نكير السلف والأئمة لها ؛ وعرفوا أن حقيقتها أن الله لا يتكلم ولا يأمر ولا ينهى إذ كان الكلام وسائر الصفات إنما يعود حكمها إلى من قامت به .
فلو خلق كلاما في الشجرة إنني أنا الله لا إله إلا أنا لكان ذلك كلاما للشجرة وكانت هي القائلة : إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني بمنزلة الكلام الذي تنطق به الجلود حين قال لها أصحابها : لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء وكذلك قال تعالى : وسخرنا مع داود الجبال يسبحن فلو كان تكلمه بمعنى أنه خلق كلاما في غيره لكان كل كلام في الوجود كلامه لأنه خالقه وكذلك صرح بذلك الحلولية من الجهمية كما يذكر عن ابن عربي صاحب الفصوص و الفتوحات : وكل كلام في الوجود كلامه سواء علينا نثره ونظامه وقد علم أن الله إذا خلق في بعض الأعيان علما أو قدرة أو حركة أو إرادة : كان ذلك المحل هو العالم القادر المتحرك المريد : فلو لم يكن كلامه إلا ما يخلقه في غيره لكان الغير هو المتكلم به وهذا مبسوط في موضعه .
و شبهة نفاة الكلام المشهورة أنهم اعتقدوا أن الكلام صفة من الصفات لا تكون إلا بفعل من الأفعال القائمة بالمتكلم ؛ فلو تكلم الرب لقامت به الصفات والأفعال وزعموا أن ذلك ممتنع .
قالوا : لأنا إنما استدللنا على حدوث العالم بحدوث الأجسام واستدللنا على حدوثها بما قام بها من الأعراض التي هي الصفات والأفعال ؛ فلو قام بالرب الصفات والأفعال للزم أن يكون محدثا وبطل الدليل الذي استدللنا به على حدوث العالم وإثبات الصانع .

ولم نقف عند هذا التمييز استطرادا إلى نوع من النقد والتقييم إنما قصدنا به لذاته.
فنحن لم نورد هذه التعريفات كلها اعتمادا لها وعليها وحدها وإنما أوردناها كما ذكرنا آنفا لاستكمال عناصر التصور لمدلول الملكية وتطوره، ونحن فيما نستقبل من صميم مقصدنا ونتائج محاولتنا هذه نعتمد أساسا على المصادر الأولى للفقه الإسلامي ما كان منها نصا تشريعيا من الكتاب والسنة والإجماع ، وعمل الصحابة المعتمد، وما كان اجتهادا ينبغي الاستئناس به من التابعين ومن تبعهم من أئمة الاجتهاد الأول وذلك ما سيتضح في الفقرات المقبلة.
تحديد طبيعة العلاقة بين الإنسان والمال: ويبلغ بنا المسار إلى تحديد طبيعة العلاقة بين الإنسان والمال كما أرادها الإسلام أن تكون ورسم لها الحدود والمقاصد والغايات.
ويقتضينا المنهج أن نقف هونا عند ثلاث كلمات وردت في القرآن الكريم، تتصل بالعلاقة بين الإنسان والمال، وتصفها بالملك بصرف النظر عن فتح الميم أو ضمها أو كسرها، فدلالتها في الأحوال الثلاثة واحدة.
قال الله تعالى في سورة النساء: أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقيرا وقال عز من قائل في سورة طه: قالوا ما أخلفنا موعدك بملكنا ولكنا حملنا أوزارا من زينة القوم فقذفناها فكذلك ألقى السامري وقال جل جلاله في سورة يس: أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما فهم لها مالكون الآية رقم: .
الآية رقم: .
الآية رقم: ولا جدال في أن هذه الآيات الكريمة تطلق على علاقة الإنسان بالمال كلمة ملك ، بيد أنه لا سبيل إلى دعوى أن المال المقصود في كل من الآيات الكريمات أو في إحداها يعني أو يشمل الأرض.
وإنما هو في الآية الثانية والثالثة يتصل اتصالا صريحا بالمنقول على حين أنه إن لم يكن في الآية الأولى على مثل المستوى من الصراحة فهو بقرينته لا يخرج عن المنقول بدليل قوله سبحانه وتعالى في خاتمتها: فإذا لا يؤتون الناس نقيرا وهي أن النقير لا يمكن أن يكون قطعة من الأرض إلا أن يكون قبصة من التراب، وبدهي أن هذا النوع من المعنى ليس مما يمكن أن يكون من مقتضى الآية الكريمة.
نقول هذا تأكيدا لما نلح في تقريره من أن العلاقة التي خولها الله للإنسان بالأرض ليست الملكية بمعناها عند أغلب الفقهاء وعامة رجال القانون غير الاشتراكيين وإنما هي الخلافة، وفرق واضح بين أن تكون مالكا لشيء وبين أن تكون خليفة فيه أو عليه فالله سبحانه وتعالى جعل الإنسان خليفة في الأرض ليقوم بمهمة الإعمار وليس بمهمة السيطرة والهيمنة.
وبهذا الموقف الذي نقرره نتفق اتفاقا تاما مع المازري رحمه الله في موقفه الذي ذكره القرافي وابن الشاط رحمهما الله ونقلناه عنهما آنفا ولسنا وحدنا في تقرير هذه الحقيقة التي لا ينبغي أن يقر في فهم الفقيه المسلم الواعي غيرها، بل سبقنا إلى تقريرها أئمة الاجتهاد الأول وإن لم يعبروا عنها تعبيرا محددا بصيغة من صيغ التعريفات و الحدود كما عرفها فقه المتأخرين وإنما عبروا عنها بتصرفاتهم وأحكامهم التي سنورد بعضها في فقرات مختلفة من هذا البحث.
القبصة بالصاد المهملة ما ينقبض بين أصبعين من تراب ونحوه حين تتصلان به، ثم تنضم إحداهما إلى الأخرى، ومنه قراءة في قوله سبحانه وتعالى: فقبضت قبضة من أثر الرسول فنبذتها على قراءة من قرأها بالصاد المهملة.
الآية رقم: من سورة طه.
كذلك قررها بعض المعاصرين من الأساتذة والفقهاء وفيما يلي نقول عنهم: يقول الدكتور أحمد حسين فراج تقوم عقيدة المسلمين على أن الملك الحقيقي لهذا الكون بكل ما فيه من جماد وحيوان وإنسان، هو لله تعالى، فهو الذي خلقه وصوره وأبدعه، وهو الحاكم فيه بما يشاء لا معقب لحكمه لا يسأل عما يفعل وهم يسألون وقد دل على ذلك كثير من آيات القرآن الكريم، ومن هذه الآيات قوله تعالى: وتبارك الذي له ملك السماوات والأرض وما بينهما و لله ملك السماوات والأرض وما فيهن وهو على كل شيء قدير إلى غير ذلك من الآيات الصريحة في الدلالة على أن لله وحده جميع الكائنات خلقا وتملكا وتصرفا.
وقد شاءت حكمته سبحانه وتعالى أن يستخلف الناس في الأرض ويسخر لهم ما في السماوات وما في الأرض بنعمهما المختلفة ويقول عز من قائل: هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها أي: خلقكم من الأرض وجعلكم عمارها وسكانها.
ويقول سبحانه: وهو الذي جعلكم خلائف الأرض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما آتاكم إن ربك سريع العقاب وإنه لغفور رحيم وفي شأن المال يقرر القرآن الكريم ذلك الاستخلاف الآلهي صراحة فيقول: آمنوا بالله ورسوله وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه الملكية ونظرية العقد.
ص: .
الآية رقم: من سورة الأنبياء.
الآية رقم: من سورة الزخرف.
الآية رقم: من سورة المائدة.
الآية رقم: من سورة هود.
الآية رقم: آخر آية من سورة الأنعام.
الآية رقم: من سورة الحديد.
فقد أفادت هذه الآية الكريمة أن أصل الملك لله سبحانه وأن الإنسان ليس له فيه إلا التصرف الذي يرضي الله، وأن ما بيده من المال لا يتجاوز أن يكون وديعة أو عارية من الله تبارك وتعالى، وهذا يدل على أن الأموال التي هي بأيدي الناس ليست بأموالهم على الحقيقة، وما هم إلا بمنزلة النواب والوكلاء عن الله تعالى، فالعاقل من الناس من يغتنم الفرصة منها بإقامة الحق قبل أن تزول عنه إلى غيره.
واستخلاف الناس ليس مطلقا وملكيتهم ليست أصيلة يتصرفون فيها على مقتضى أهوائهم وأغراضهم الشخصية بل إن هذا الاستخلاف وتلك الملكية مقيدة بقيود تحدد مداها وكيفياتها، وتوضح طريقة الانتفاع والتمتع بها، فإذا تصرف المستخلف عليها تصرفا مخالفا لشروط المالك، وقع هذا التصرف باطلا، وتحتم على المؤمنين رده في الدنيا، أما في الآخرة فهو محاسب على باطله ومخالفته لشرط المالك صاحب الملك الأصيل.
التكييف الشرعي لاختصاص الإنسان بالشيء : رأينا فيما عرضناه من الآيات الكريمة أن المالك الحقيقي لكل ما في الكون من أشياء، إنما هو الله تعالى وأنه بكرمه وفضله قد استخلف الإنسان في الأرض، ويسر له كل ما ينفعه ليقيم حياته، ومن ثم قرر كثير من الفقهاء أن ليس للإنسان إلا الانتفاع بما يكون في حوزته من الأشياء على الوجه الذي أدانت به شريعة الله.
وإضافة الملك للإنسان من باب التوسع والتجوز وقد وردت آيات تنسب الملك إلى الإنسان صراحة كالآيات التي سبقت الإشارة إليها.
وكما في قوله تعالى: وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما فهم لها مالكون ونسبة الملك للإنسان في النصوص القرآنية إنما كان على سبيل المجاز والتوسع وعلى معنى الاستخلاف، لا على سبيل الحقيقة والتنزل وكان القصد منه.
أولا توجيه المالك إلى الانتفاع بما يملك من مال في الحدود التي رسمها الله تعالى، فهذه الإضافة لم يقصد بها إلا تمليك الانتفاع بكل ما يقتضيه هذا الانتفاع من حق التصرف وحق الاستهلاك وحق الاستثمار .
الآية رقم: من سورة البقرة.
الآية رقم: من صورة يس.
قلت: كان ينبغي أن يضيف إلى هذا على سبيل الاحتراس القول: في حدود ما رسمه الشرع بأحكامه المختلفة ، فبذلك وحده يستكمل التحديد معالمه.
ثم قال: وقصد بها ثانيا المسؤولية والمحاسبة ؛ لأن الإسلام لا يقبل أن تكون مسؤولية البشر عن المال الذي سخره الله لهم وأودعه بين أيديهم مسؤوليته شائعة غير محدودة فكان أن أقر الملكية الفردية ليسأل كل فرد في الجزء الذي بين يديه من مال الجماعة عن حق الجماعة فيه، ثم جعل ولي الأمر مسؤولا عن حق الجماعة فيما خص الأفراد من هذا المال وقصد بها.
ثالثا إشباع الفطرة التي فطر الله الناس عليها ومنها غريزة حب التملك .
ويقول الدكتور فاروق النبهان بعد أن عرض لاختلاف رجال القانون في تعيين مصادر الملكية طبقا لاختلاف نحلهم: ونجد في التصور الإسلامي المنطلق من الحقائق القرآنية تفسيرا لهذا اللبس الذي وقع فيه رجال القانون وينطلق هذا التصور من فكرة الإيمان بالله وأن الإنسان مخلوق ليكون خليفة الله في أرضه.
وأن الله قد سخر له كل شيء ليكفل له الاستفادة مما سخره الله له، وأن الإنسان هو المخلوق الوحيد الذي سخر الله له المخلوقات الأخرى ولم يسخره لخدمة تلك المخلوقات، لأنه يمتاز على غيره بالتكليف، والتكليف يرتبط بالعقل.
ولما كانت الملكية ضرورية للإنسان فقد استخلفه الله على ملكية ما في الأرض، وأوجب عليه أن يتذكر معنى الاستخلاف ومدلوله، وأن يتقيد في تصرفه في ملكيته بإرادة الله التي يعبر التشريع الإسلامي عنها سواء من حيث أسباب التمليك أو من حيث طرائق الاستفادة من هذه الملكيات.
قد تكون سقطت كلمة به من الطابع إذ قوام العبارة أن يقال: فيما خص به الأفراد من هذا المال .
الإيمان بالله ليس فكرة وكل ما في التشريع الإسلامي ليس فكرا أو نظريات وإنما هو قواعد ومبادئ وشعائر وشرائع، ووصفها بأنها فكر أو نظريات وإن على سبيل التجوز وهو ما جرت عليه أو جرت به أقلام من يكتبون في الشؤون الإسلامية من المعاصرين أقل ما يوصف به أنه إسراف في الانحراف بكلمتي النظرية الفكرة عن دلالاتها فضلا عن أنه إساءة للأدب مع الله ومع شريعته وإن تكن إساءة غير مقصودة بل جاءت نتيجة ممارسة غير متحررة للمألوف من عوائد التعبير.
يغفر الله له.
ولا يعترف الإسلام بأي ملكية لا تنشأ وفقا لسبب من الأسباب الشرعية المعترف بها ولا يحترم الإسلام أية ملكية لا تنمو وفق الطريق الشرعي الذي حددته الشريعة من حيث عدم الإضرار بالمجتمع، وفضلا عن هذا فإن المالك مكلف بأن يرعى حق الجماعة في ملكيته، وإلا فإن الإسلام لا يعترف بأية ملكية لا تخضع لهذه الضوابط التشريعية .
على أن هذا الموقف الذي يمثله النموذجان السابقان ليس إجماعيا من المعاصرين، وإنما هو موقف الجمهرة من الأساتذة والاقتصاديين ذوي الثقافة المزدوجة أو الذين تفتحت عقولهم ومداركهم لتفهم التشريع الإسلامي من أصول مباشرة دون التقيد بمرحلة من مراحل الفقه فيه كما هو الشأن عند معاصرين آخرين.
ولعل أحسن من يمثل هؤلاء وإن امتاز عن كثير منهم بسعة الاطلاع والاستقلال النسبي في الفهم والاتساع النسبي في الإدراك الشيخ محمد أبو زهرة رحمه الله وفي هذا المجال ننقل قوله من كتابه الملكية ونظرية العقد ذكرنا أن المال لا يعتبر مالا إلا بتمول الناس له، لذلك كانت علاقة الإنسان هي التي تعطيه خواصه المالية والشرعية ولقد قرر الشرع الإسلامي تلك العلاقة ورتب عليها ثمراتها ونتائجها، وتلك العلاقة المقررة في الإسلام ككل الشرائع هي الملك، وهو معنى نسبي يفرض بتعيين النسبة بين المال والإنسان كالأبوة والبنوة والتقدم والتأخر، فكل هذه أمور نسبية لتعيين النسب بين الأشياء والأشخاص، فالأبوة والبنوة لتعيين النسبة والإنسان ومن نشأ منه، كذلك الملك هو معين للنسبة بين الإنسان والمال، الإنسان مالك والمال مملوك .
ولا نريد أن نتقصى مقولات ذاك الفريق أو ذاك حسبنا ما عرضناه من نماذج لأرائهما إنما نريد أن نقدم صورة لآراء المعاصرين على اختلاف تأثرهم بالنحل والقوانين الحديثة وبالمواقف والآراء الفقهية التي حددها وفرع عنها واستنبط منها ثروة من الأحكام والتصورات والافتراضات الفقه الإسلامي.
وذلك قبل أن نمضي في مسارنا الذي رسمناه لأنفسنا في هذا البحث وفي غيره من أبحاثنا المتصلة بالشريعة الإسلامية من اعتبار النصوص التشريعية القطعية والظنية، من قرآنية أو سنية متواترة ومن سنية آحادية أو آثار لكبار الصحابة ومن اجتهادات لكبار التابعين والأئمة الأول هي المصدر الوحيد الواجب اعتماده دون غيره لكل فقه يحاول الاهتداء إلى حكم الله في ما يستجد للمسلمين أو للإنسانية كافة من أوضاع وأحداث حضارية فردية كانت أم جماعية أم اجتماعية.
ص: .
فقرة: .
لعل في العبارة خطأ صوابه الشرع .
لذلك ننتقل مباشرة إلى النصوص القرآنية المتعلقة لعلاقة الإنسان بالمال وخاصة الأرض وآراء أئمة التفسير في تأويلها ثم إلى النصوص السنية وتحقيقها وتخريجها وأراء أئمة السنة وشرحها في فقهها ثم إلى آثار الصحابة وكبار التابعين والأئمة الأول للاجتهاد، فهذه المصادر هي معتمدنا فيما نستقبل في مسارنا إلى نهايته لا نضيف إليها مرجعا إلا لمجرد الاستئناس عند الاقتضاء .
التكييف القرآني لعلاقة الإنسان بالأرض: التبس على البعض ما ورد في القرآن الكريم من أن الله خلق الأرض وسخرها لبني آدم فحسبوا ذلك يعني أنه سبحانه وتعالى ملكها لهم، وبنوا على هذا اللبس قواعد أصولية وفقهية من بينها الاستدلال بأن القرآن ينص على ملكية الإنسان لما يحوزه من الأرض.
وهذا اللبس الساذج تكشفه الآثار والنصوص التي نوردها فيما يلي تبيانا للمعنى الذي فهمه السلف من الصحابة والتابعين وأئمة التفسير والتأويل لتلك الآيات الكريمة الملتبس تأويلها على بعض المتفقهة المقلدة الذين لا يتحرجون من محاولة تسخير النصوص القرآنية والسنية لمساندة ودعم آرائهم وآراء أئمتهم وشيوخهم الذين بلغ بهم تقليدهم أنهم يحكمون آراء في النصوص القرآنية السنية فإن استعسر عليهم تسخيرها تمحلوا أسبابا لادعاء نسخها، وهو ادعاء قد نقف عنده بعد حين.
قال الله تعالى في سورة البقرة: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع سموات وهو بكل شيء عليم ويقول الطبري رحمه الله في تفسيره فأخبرهم جل ذكره أنه خلق لهم ما في الأرض جميعا لأن الأرض وجميع ما فيها لبني آدم منافع تأمل جيدا كلمة منافع أما في الدين فدليل على وحدانية ربهم، وأما في الدنيا فمعاش وبلاغ لهم إلى طاعته وأداء فرائضه .
ثم قال: وبنحو الذي قلنا في قوله: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا كان قتادة يقول: حدثنا بكر بن معاذ قال: حدثنا مرثد بن سعيد عن قتادة قوله: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا أنعم والله سخر لكم ما في الأرض .
وقد أخرج هذا الأثر السيوطي في الدر بأوضح وأسلم تعبير فقال: ... أخرج عبد بن حميد وابن جرير يعني الطبري عن قتادة في قوله: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا قال: سخر لكم ما في الأرض جميعا كرامة من الله ونعمة لابن آدم متاعا وبلغة ومنفعة إلى أجل .
الآية رقم: .
ج: .
ص: .
يعنى ابن دعامة.
ج: ا.
ص: .
وقال الزمخشري في الكشاف .
لكم لأجلكم ولانتفاعكم به في دنياكم ودينكم، أما الانتفاع الدنيوي فظاهر وأما الانتفاع الديني فالنظر فيه وما فيه من عجائب الصنع الدالة على الصانع القدير الحكيم، وما فيه من التذكير بالآخرة وثوابها وعقابها لاشتماله على أسباب الأنس واللذة من فنون المطاعم والمشارب والفواكه والمناكح والمواكب والمناظر الحسنة البهية، وعلى أسباب الوحشة والمشقة من أنواع المكاره كالنيران والصواعق والسباع والأحناش والسموم والغموم والمخاوف.
وقد استدل بقوله: خلق لكم على أن الأشياء التي يصح أن ينتفع بها ولم تجر مجرى المحظورات في العقل خلقت في الأصل مباحة مطلقة لكل أحد أن يتناولها وينتفع بها .
وقال الرازي رحمه الله في تفسيره وأما قوله: لكم فهو يدل على أن المذكور بعد قوله: خلق لأجل انتفاعنا في الدين والدنيا.
أما في الدنيا فليصلح أبداننا ولنتقوى به على الطاعات، وأما في الدين فللاستدلال بهذه الأشياء وللاعتبار بها.
وجمع بقوله: ما في الأرض جميعا جميع المنافع، فمنها ما يتصل بالحيوان والنبات والمعادن والجبال، ومنها ما يتصل بضروب الحرف والأمور التي استنبطها العقلاء، وبين تعالى أن كل ذلك إنما خلقها كي ينتفع بها.
كما قال: وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض وكأنه سبحانه وتعالى قال: كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم وكيف تكفرون بالله وقد خلق لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا، أو يقال: كيف تكفرون بالله على الإعادة وقد أحياكم بعد موتكم ولأنه خلق لكم ما في الأرض جميعا، فكيف يعجز عن إعادتكم.
ثم إنه تعالى ذكر تفاصيل هذه المنافع في سور مختلفة كما قال: أنا صببنا الماء صبا وقال في أول سورة النحل والأنعام خلقها ثم أورد على عادته مسائل تتعلق بتأويل الآية وما قد يستنبط منها من معاني وأحكام ومنها قوله: المسألة الثانية احتج أهل الإباحة بقوله تعالى: خلق لكم ما في الأرض جميعا على أنه تعالى خلق الكل للكل فلا يكون لأحد اختصاص بشيء أصلا لأنه تعالى قابل الكل بالكل، فيقتضي مقابلة الفرد بالفرد، والتعيين يستفاد من دليل منفصل، والفقهاء رحمهم الله استدلوا به على أن الأصل في المنافع الإباحة .
وقال ابن عطية في المحرر الوجيز ج: .
ص: .
المجلد الأول.
ج: .
ص: .
الآية رقم: من سورة الجاثية.
الآية رقم: من سورة عبس.
الآية رقم: .
ج: ا.
ص: .
و لكم معناه الاعتبار، ويدل على ذلك ما قبله وما بعده من نصب العبر: الإحياء، والإماتة، والخلق، والاستواء إلى السماء وتسويتها.
وقال قوم: بل معنى لكم إباحة الأشياء وتمليكها، وهذا قول من يقول: إن الأشياء قبل ورود السمع على الإباحة بينته هذه الآية.
وخالفهم في هذا التأويل القائلون بالحظر ، والقائلون بالوقف ، وأكثر القائلين بالحظر استثنوا أشياء اقتضت حالها مع وجود الإنسان الإباحة، كالتنفس والحركة.
ويرد على القائلين بالحظر كل حظر في القرآن وعلى القائلين بالإباحة كل تحليل في القرآن.
ويترجح في الوقف.
إذا قدرنا نازلة لا يوجد فيها سمع ولا تتعلق به.

من طلب العلم فهو فى سبيل الله حتى يرجع أبو نعيم فى الحلية عن أنس أخرجه أبو نعيم فى الحلية / .
من طلب العلم كان كفارة لما مضى الترمذى وضعفه ، وابن قانع ، والطبرانى عن عبد الله بن سخبرة عن أبيه أخرجه الترمذى / ، رقم وقال : ضعيف الإسناد .
وابن قانع / ، والطبرانى كما فى مجمع الزوائد / قال الهيثمى : فيه أبو داود الأعمى وهو كذاب .
وأخرجه أيضا : الدارمى / ، رقم ، والديلمى / ، رقم .
/ من طلب العلم لإحدى ثلاث ليجارى به العلماء أو ليمارى به السفهاء ويصرف به وجوه الناس إليه أدخله الله النار الترمذى وضعفه ، وابن أبى الدنيا فى ذم الغيبة ، والطبرانى عن كعب بن مالك أخرجه الترمذى / ، رقم وقال : غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه وإسحاق بن يحيى ليس بذاك القوى عندهم تكلم فيه من قبل حفظه .
وأخرجه أيضا : ابن أبى الدنيا فى الصمت ص ، رقم ، والطبرانى / ، رقم .
من طلب العلم لغير العمل فهو كالمستهزئ بربه الديلمى عن ابن عباس من طلب العلم لغير الله أو أراد به غير الله فليتبوأ مقعده من النار ابن ماجه عن خالد بن دريك أخرجه ابن ماجه / ، رقم عن خالد بن دريك عن ابن عمر مرفوعا .
والحديث أصله فى سنن الترمذى بطرف : من تعلم علما .
/ من طلب العلم ليباهى به العلماء أو ليمارى به السفهاء أو ليصرف به وجوه الناس إليه فهو فى النار ابن ماجه عن ابن عمر .
ابن قانع ، والخطيب عن حذيفة حديث ابن عمر : أخرجه ابن ماجه / ، رقم قال البوصيرى / : هذا إسناد ضعيف .
حديث حذيفة : أخرجه ابن قانع / ، والخطيب / .
من طلب العلم ليباهى به العلماء أو يمارى به السفهاء فى المجالس لم يرح رائحة الجنة الطبرانى عن معاذ أخرجه الطبرانى / ، رقم قال الهيثمى / : فيه عمرو بن واقد وهو ضعيف نسب إلى الكذب .
من طلب العلم ليمارى به السفهاء أو يكاثر به العلماء أو يصرف به وجوه الناس إليه فليتبوأ مقعده من النار أبو نعيم فى المعرفة ، وابن عساكرعن أنس أخرجه ابن عساكر / .
/ من طلب القضاء واستعان عليه وكل إليه ومن لم يطلبه ولم يستعن عليه أنزل الله إليه ملكا يسدده أبو داود ، والترمذى حسن غريب وابن منيع ، والحاكم ، والبيهقى ، والضياء عن أنس أخرجه أبو داود / رقم ، والترمذى / ، رقم وقال : حسن غريب .
والحاكم / رقم وقال : صحيح الإسناد .
والبيهقى / ، رقم ، والضياء / ، رقم .
وأخرجه أيضا : أحمد / ، رقم .
من طلب بابا من العلم ليحيى به الإسلام كان بينه وبين الأنبياء درجة واحدة فى الجنة ابن النجار عن أبى الدرداء من طلب بابا من العلم ليصلح به نفسه أو لمن بعده كتب الله له من الأجر مثل رمل عالج ابن عساكر عن أبان عن أنس أخرجه ابن عساكر / .
من طلب حقا فليطلبه فى عفاف واف أو غير واف ابن ماجه ، وابن حبان ، والحاكم ، والبيهقى عن ابن عمر وعائشة معا / أخرجه ابن ماجه / ، رقم قال البوصيرى / : هذا إسناد صحيح على شرط البخارى .
وابن حبان / ، رقم ، والحاكم / ، رقم وقال : صحيح على شرط البخارى .
والبيهقى / ، رقم .
من طلب دما أو خبلا والخبل الجرح فهو بالخيار من ثلاث خلال فإن أراد الرابعة أخذ على يديه بين أن يقتص أو يعفو أو يأخذ العين فإن أخذ منهن واحدة ثم اعتدى بعد ذلك فله النار خالدا فيها مخلدا عبد الرزاق عن أبى شريح الخزاعى أخرجه عبد الرزاق / ، رقم .
من طلب علما فأدركه كتب له كفلان من الأجر ومن طلب علما فلم يدركه كتب له كفل من الأجر أبو يعلى ، والحاكم فى الكنى ، والطبرانى ، والبيهقى ، وتمام ، وابن عساكر عن واثلة / أخرجه الطبرانى / ، رقم قال الهيثمى / : رجاله موثقون .
والبيهقى / ، رقم ، وتمام / ، رقم ، وابن عساكر / .
وأخرجه أيضا : القضاعى / ، رقم .
من طلب علما ليباهى به العلماء فهو فى النار ابن النجار عن أم سلمة أخرجه أيضا : الأزدى فى أوهام الحاكم / .
من طلب علما يباهى به الناس فهو فى النار ابن عساكر عن أم سلمة أخرجه ابن عساكر / .
من طلب عند أخيه طلبة بغير بينة فالمطلوب أولى باليمين الطبرانى ، والدارقطنى ، والضياء عن زيد بن ثابت أخرجه الطبرانى / ، رقم ، والدارقطنى / .
من طلب قضاء المسلمين حتى يناله ثم غلب عدله جوره فله الجنة ومن غلب جوره عدله فله النار أبو داود ، والبيهقى عن أبى هريرة أخرجه أبو داود / ، رقم ، والبيهقى / ، رقم .
/ من طلب ما عند الله كانت السماء ظلاله والأرض فراشه لم يهتم بشىء من أمر الدنيا فهو لا يزرع الزرع ويأكل الخبز ولا يغرس الشجر ويأكل الثمار توكلا على الله وطلب مرضاته فضمن الله السموات والأرض رزقه فهم يتعبون فيه ويأتون به حلالا ويستوفى رزقه بغير حساب حتى أتاه اليقين الحاكم وتعقب عن ابن عمر قال الذهبى منكر أو موضوع أخرجه الحاكم / ، رقم وقال : صحيح الإسناد للشاميين .
من طلب محبة الناس فليبذل ماله الديلمى عن أنس من طلب مكسبة من باب حلال يكف بها وجهه عن مسألة الناس وولده وعياله جاء يوم القيامة مع النبيين والصديقين هكذا وأشار بأصبعيه السبابة والوسطى الخطيب ، والديلمى عن أبى هريرة أخرجه الخطيب / .
من طلب هذه الأحاديث ليمارى بها السفهاء ويباهى بها ليحدث بها لم يرح رائحة الجنة وريحها يوجد من مسيرة خمسمائة عام الحكيم عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده / من طلق أو أعتق أو نكح أو أنكح جادا أو لاعبا فقد جاز عليه ابن أبى شيبة ، وابن جرير ، وابن أبى حاتم عن الحسن مرسلا أخرجه ابن أبى شيبة / ، رقم .
من طلق أو حرم أو نكح أو أنكح فقال إنى كنت لاعبا فهو جاد الطبرانى عن الحسن عن أبى الدرداء أخرجه الطبرانى كما فى مجمع الزوائد / قال الهيثمى : فيه عمرو بن عبيد وهو من أعداء الله .
من طلق البتة اتخذ دين الله هزوا ولعبا وألزمناه ثلاثا لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره أبو نعيم ، وابن النجار عن على من طلق البدعة ألزمناه بدعته البيهقى وضعفه عن معاذ .
ابن حزم عن أنس ووهاه حديث معاذ : أخرجه البيهقى / ، رقم وقال : قال الدارقطنى إسماعيل بن أبى أمية متروك الحديث .
وأخرجه أيضا : الدارقطنى / .
حديث أنس : أخرجه ابن حزم فى المحلى / ، وقال : موضوع .
/ من طلق امرأته ثلاثا لم تحل له حتى تنكح زوجا غيره البيهقى عن على أخرجه البيهقى / ، رقم .
من طلق ما لا يملك فلا طلاق له ومن أعتق ما لا يملك فلا عتاق له ومن نذر فيما لا يملك فلا نذر له ومن حلف على معصية فلا يمين له ومن حلف على قطيعة رحم فلا يمين له الحاكم ، والبيهقى عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أخرجه الحاكم / ، رقم وقال : صحيح الإسناد .
والبيهقى / ، رقم .
وأخرجه أيضا : الدارقطنى / .
من ظلم أهل المدينة وأخافهم فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل الطبرانى ، والضياء عن عبادة بن الصامت أخرجه الطبرانى كما فى مجمع الزوائد / قال الهيثمى : رجاله رجال الصحيح .
والضياء / ، رقم وقال : إسناده صحيح .
من ظلم شبرا من الأرض خسف به إلى يوم القيامة أبو نعيم فى الحلية عن ابن عمر / أخرجه أبو نعيم فى الحلية / وقال : صحيح .
من ظلم شيئا من الأرض طوقه من سبع أرضين ومن قتل دون ماله فهو شهيد ابن جرير عن سعيد بن زيد من ظلم قيد شبر من الأرض طوقه الله يوم القيامة من سبع أرضين أحمد ، والبخارى ، ومسلم عن عائشة .
أحمد ، والدارمى ، والبخارى ، ومسلم ، وابن حبان عن سعيد بن زيد .
الخطيب عن أبى هريرة ، والطبرانى عن شداد بن أوس حديث عائشة : أخرجه أحمد / ، رقم ، والبخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم .
وأخرجه أيضا : البيهقى / ، رقم .
حديث سعيد بن زيد : أخرجه أحمد / رقم ، والدارمى / رقم ، والبخارى / رقم ، ومسلم / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم .
حديث أبى هريرة : أخرجه الخطيب / .
/ حديث شداد : أخرجه الطبرانى / رقم قال الهيثمى / : فيه قزعة بن سويد وثقه ابن عدى وغيره وضعفه أحمد وجماعة .
من ظلم معاهدا مقرا بذمته مؤديا لجزيته كنت خصمه يوم القيامة ابن منده ، وأبو نعيم فى المعرفة عن عبد الله بن جرادة من ظلم من الأرض شبرا فإنه يطوقه من سبع أرضين ابن جرير عن سعيد بن زيد من ظلم من الأرض شبرا فما فوقه كلف أن يحفره يوم القيامة حتى يبلغ الماء ثم يحمله إلى المحشر الطبرانى عن يعلى بن مرة

